'''ফ্রান্সিস্কো হোসে দে গোয়া লুসিয়েন্তেস''' (৩০ মার্চ ১৭৪৬ ১৬ এপ্রিল ১৮২৮) ছিলেন একজন স্প্যানিশ রোমান্টিক চিত্রকর চিত্রকলার ওল্ড মাস্টার যুগের শেষ আধুনিক যুগের প্রথম চিত্রকর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি স্প্যানিশ রাজার দরবারের একজন রাজচিত্রকর ছিলেন। তার চিত্রগুলোর ভিতর দিয়ে একইসঙ্গে তার যুগের ঘটনাবলী সেসব ঘটনার বিশ্লেষণ ফুটে উঠে। তার শিল্পচর্চার রীতিবিরুদ্ধ কল্পনাপ্রয়াসী উপাদান একই সঙ্গে রং-এর সাহসী ব্যবহার পরবর্তী প্রজন্মের চিত্রকর যেমন এদুয়ার মানে, পাবলো পিকাসো, ফ্রান্সিস বেকনের নিকট আদর্শ হিসেবে কাজ করেছে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফ্রান্সিসকো গয়া ৩০ মার্চ ১৭৪৬ সালে স্পেনের Fuendetodos, Aragón তে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জোসে বেনিটো ডি গয়া ফ্র্যঙ্ক এবং মাতার নাম গ্রাসিয়া ডি লুসিয়েন্টেস সালভেদর। গয়ার পিতা ছিলেন একজন স্পেনিয় আদিবাসী। তারে পেশা ছিল আলঙ্করিক গিল্টিকার। ফ্রান্সিসকো ১৭৪৯ সালে সারগোসা শহরে একটি বাড়িতে বসবাস করতে শুরু করেন। সম্ভবত তিনি Escuelas Pias তার স্কুল জীবন শুরু করেন। মার্টিন জাপাতের সাথে তিনি ঘনিষ্ট সম্পর্ক গড়ে তোলেন। ১৭৭০ থেকে ১৭৯০ সাল পর্যন্ত মাদ্রিদের রাজসভায় তার প্রাথমিক কর্মজীবন সম্পর্কে ধারনা পাওয়া যায়। ১৪ বছর বয়সে প্রখ্যাত চিত্রকর José Luzán এর সাথে বছর কাজ করেন। এরপর তিনি মাদ্রিদে চলে যান। সেখানে এন্টনি র‌্যাফায়েল মেঙগজের সাথে পড়াশুনা করেন। গয়া এরপর ১৭৬৩ এবং ১৭৬৬ সালে Real Academia de Bellas Artes de San Fernando তে ভর্তী হবার চেষ্টা কের ব্যর্থ হন। এরপর ১৭৭১ সালে তিনি রোমে চলে আসেন। সেখানে একটি চিত্রকর্ম প্রতিযোগিতায় তার আঁকা একটি চিত্রকর্ম দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে। ==কর্ম জীবন== ১৭৭৫ সালের ২৫ জুলাই তিনি জোসেফা পেপাকে বিবাহ করেন। গয়া ১৭৬৫ সাল থেকে Real Academia de Bellas Artes de San Fernando এর সদস্য ছিলেন। এর ফলশ্রুতিতে তিনি স্পেনের রাজকীয় প্রাসাদগুলোর প্রস্থর নির্মিত দেয়াল সাজানোর জন্য ৪২ টি প্যাটার্ন অঙ্কন করেন। তার এই কাজগুলো রাজকীয় দরবারে তার প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করে এবং তিনি তৎকালিন রাজপরিবারের অনুগ্রহ প্রাপ্ত হন। Church of San Francisco El Grande এর মূল বেদীতে তার অঙ্কিত একটি চিত্রকর্মন জন্য তিনি Royal Academy of Fine Art এর সদস্যপদ পান। ১৭৮৩ সালে স্পেনের রাজা তৃতীয় চার্লস তার পোর্টেট তৈরী করার জন্য গয়াকে নিয়োগ করেন। সেই সময় ক্রাইন প্রিন্স ডন লুই এর সাথে তার বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। ১৭৮৬ সালে রাজা তাকে বেতনভোগী রাজচিত্রকর হিসাবে নিয়োগ দেন। রাজা চতুর্থ চার্লসের সময়ে তিনি তার ক্যারিয়ারের সর্বোচ্চ সম্মানজনক অবস্থানে পৌছান। ১৮০৮ সারে ফ্রান্সের সেনাবাহিনী নেপোলিয়নের ভ্রাতা প্রথম জোসেফের নের্তৃত্বে স্পেন আক্রমণ করলে পেনিনসুলা যুদ্ধ শুরু হয়। গোয়া নতুন রজার দরবারেও তার স্থান করে নেন। ১৮১৪ সালে স্পেনের রাজা সপ্তম ফার্ডিনান্ড পুনরায় সিংহাসন ফিরে পেলে গোয়া ফ্রান্সদের সাথে কাজ করা থেকে বিরত থাকেন। ১৮১২ সালে তার স্ত্রী জোসেফা মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Goya in Aragon Foundation: Online catalogue Goya, the Secret of the Shadows, documentary film by David Mauas, Spain, 2011, 77' Ricci-art/com, Paintings by Francisco Goya (PDF in the Arno Schmidt Reference Library) (PDF in the Arno Schmidt Reference Library) ''Disasters of War'' at all-art.org Etching series by Goya Smithsonian Institution exhibit “Legacy: Spain and the United States in the Age of Independence, 1763–1848”, 27 Sept. 2007 10 Feb. 2008 Francisco Goya Prints, Claremont Colleges Digital Library collection from the Pomona College Museum of Art Nyu.edu, ''The Sleep of Reason'' ''The Sleep of Reason'' article in World&I Magazine Francisco de Goya's ''Black paintings'' ''His Majesty’s Giant Anteater New Goya is Discovered!'' {fr} Bibliothèque numérique de l'INHA Estampes de Francisco de Goya জন্ম মৃত্যু