'''জন ফ্রেডরিখ "জ্যাক" রাউলি''' (অক্টোবর ৭, ১৯২০ জুন ২৮, ১৯৯৮) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। বোর্নেমাউথ ক্লাব থেকে ৩,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে রাউলি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। তিনি ছিলেন একজন তুখোড় স্ট্রাইকার। ১৯৪০ থেকে ১৯৫০ দশকে তার ডাক নাম ছিল "দ্য গানার" (The Gunner)। শেফিল্ড ওয়েডনেজডের বিপক্ষে ১৯৩৭ সালে তার অভিষেক হয়। ইউনাইটেডের হয়ে তিনি ১৯৪৮ সালে এফএ কাপ এবং ১৯৫২ সালে চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। ক্লাবের পক্ষে ৪২২ ম্যাচে ২০৮ গোল দেয়ার পর তিনি অবসর গ্রহণ করেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের শীর্ষ দশ গোলদাতার তালিকায় তার স্থান তৃতীয়। পরবর্তীকালে তিনি ওল্ডহ্যাম অ্যাথলেটিক এএফসি আয়াক্স দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। == তথ্যসূত্র == England profile জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফুটবল ম্যানেজার