শাসন''' ''ইলেকট্রনিক গভার্নেন্স'' বা e-governance) বলতে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি (মূলত ইন্টারনেট) ব্যবহার করে সরকারী সেবা, তথ্যের আদানপ্রদান, যোগাযোগমূলক লেনদেন, বা G2C) সেবা, সেবা বা G2B), সেবা G2G), সরকার থেকে চাকুরীজীবী সেবা বা G2E) সহ সমগ্র সরকারী কাঠামোর মধ্যে প্রক্রিয়া সম্পাদন বা সরবরাহ করাকে বোঝায়। প্রশাসনের মাধ্যমে সরকারের বিভিন্ন সেবা সহজে, দ্রুত, দক্ষভাবে, কম খরচে স্বচ্ছভাবে নাগরিকদের কাছে সুলভ করা যায়। সরকারের জবাবদিহিতা এতে বৃদ্ধি পায়। সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের মধ্যে সহযোগিতা সহজতর হয়। সরকারী সেবাদান প্রক্রিয়াগুলি সহজে অনুসরণ করা যায়। ==তথ্যসূত্র== যোগাযোগ প্রযুক্তি