নারীদের অন্তর্বাস পুরুষদের অন্তর্বাস অন্তর্বাস হচ্ছে বাইরের কাপড়ের নিচে পরা এক ধরণের পোশাক যা সাধারণত ত্বকের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ রাখে যদিও সেটা একক স্তর বেশী হতে পারে। অন্তর্বাস বাইরের পোশাকগুলোকে শরীরের ময়লা এবং ঘাম থেকে রক্ষা করে, ত্বকের বিরুদ্ধে বাইরের পোশাকের ঘর্ষণ কমিয়ে দেয়, দেহকে আকৃতিতে এবং এটির অংশগুলির জন্য গোপন বা সমর্থন প্রদান করে। ঠান্ডা আবহাওয়ার মধ্যে, অন্তর্বাস কখনো কখনো অতিরিক্ত উষ্ণতা প্রদান করে। পোশাকের কিছু আইটেম অন্তর্বাস হিসাবে ডিজাইন করা হয়, অন্যগুলো যেমন টি-শার্ট এবং কিছু নির্দিষ্ট শর্ট প্যান্টস, বক্ষবন্ধনী এবং জাঙ্গিয়া বহির্বাস হিসেবে ব্যবহার করা হতে পারে (যেমনঃ সাঁতার কাটার ক্ষেত্রে)। উন্নত সভ্য দেশসমূহে অন্তর্বাস না পরাটা এক ধরণের অস্বাভাবিকতা হিসেবে বিবেচিত হয় এবং যারা অন্তর্বাস পরেননা তাদেরকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নারীদের ক্ষেত্রে অপভাষায় 'গোয়িং কমান্ডো' এবং পুরুষদের ক্ষেত্রে 'ফ্রিবলিং' বলা হয়। অপরদিকে যেসব নারী বক্ষবন্ধনী পরেননা তাদেরকে বলা হয় 'ফ্রিবুবিং'। ==তথ্যসূত্র==