'''সুধীরলাল চক্রবর্তী''' (১৯১৬ ২০ এপ্রিল ১৯৫২) বাংলা ভাষার সুরকার সঙ্গীতশিল্পী। পণ্ডিত সংগীতরসিক পিতা গঙ্গাধর চক্রবর্তীর পৃষ্ঠপোষকতায় বাড়িতে উচ্চাঙ্গ সংগীতের আসর বসতো। ফলে ছোটবেলা থেকে সংগীত শিক্ষার অনুপ্রেরণা লাভ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সুধীরলাল চক্রবর্তীর জন্ম গোপালগঞ্জ জেলার কোটালিপাড়া উপজেলার বালিয়াডাঙ্গা গ্রামে। কালেক্টর অফিসের কর্মী গঙ্গাধর চক্রবর্তী ছিলেন তার পিতা। তিনি কৈশোরে কলকাতায় এসে তৎকালীন শাস্ত্রীয় সঙ্গীতাচার্য গিরিজাশঙ্কর চক্রবর্তীর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। শাস্ত্রীয় সংগীত শিক্ষার পাশাপাশি সুর রচনাতেও তার যথেষ্ট উৎসাহ ছিলো। সেখানে তিনি পাঁচ বছর তালিম নেন। ==কর্মজীবন== আধুনিক বাংলা গান, রাগপ্রধান, গজল, ঠুমরী প্রভৃতি গানে পারদর্শী এবং একজন সুদক্ষ সুরকার ছিলেন। ১৯৪৩-৪৫ সাল পর্যন্ত ঢাকা বেতারকেন্দ্রের সংগীত পরিচালক। তার গাওয়া সুরারোপিত বহু গ্রামোফোন রেকর্ড বের হয়েছে। তার কাছে শ্যামল মিত্র, উৎপলা সেন, নীতা সেন এবং আরও অনেক সংগীতশিল্পীরা তালিম নিয়েছিলেন। শিল্পী কবীর সুমনের মতে "সূক্ষ্ম অলংকারসমৃদ্ধ আধুনিক সুররচনায় কাজী নজরুল ইসলাম হিমাংশু দত্তর পর তিনিই শেষ সম্রাট।" ‘মধুর আমার মায়ের হাসি চাঁদের বুকে ঝরে, মাকে মনে পড়ে আমার, মাকে মনে পড়ে’ গানটিকে অমর করেছিলেন তিনি।‘ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সুমনামি, কবীর সুমন আনন্দবাজার পত্রিকা, কলকাতা, ১২ জানুয়ারি, ২০১৪। জন্ম মৃত্যু জেলার সঙ্গীতশিল্পী জেলার সুরকার সঙ্গীতশিল্পী সুরকার হিন্দু