() (১৭৭৯-১৮৬২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের পে-লেন-না-র্গান () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ল্হা-মো-স্ক্যিদ ()। পাঁচ বছর বয়সে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু বৌদ্ধবিহারে তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তৃতীয় গুং-থাং লামা () তাকে শিক্ষার্থীর শপথ ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন এবং তাকে উত্তর চীনের উটাই শান পর্বতের বৌদ্ধ পাঠান। এই স্থানে (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষাপ্রদান করেন। এই সময় তাকে তশা-গান-পে-শিং বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করা হয় এই পদে তিনি দুই বছর থাকেন। তিনি মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে () নামক তৃতীয় আ-ক্যা উপাধিধারী লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। মঙ্গোলিয়ায় তিনি দোলন বুলাক বৌদ্ধবিহার স্থপন করেন। ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। চতুর্থ () (), চতুর্থ থু'উ-ব্ক্বান (), পঞ্চম ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () () প্রভৃতি অবতারী লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে ত্রিপা