মতিঝিল এ,জি,বি কলোনী মতিঝিল থানার অন্তর্গত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার বিভিন্ন মন্ত্রনালয়ে কর্মরত সরকরিী চাকুরীজীবিদের অস্থায়ী আবাসস্থল। মতিঝিল জি বি কলোনী এর আশেপামে রয়েছে টি স্কুল ২টি মাদ্রাসা এবং ২টি কলেজ সহ টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। এর মধ্য উল্লেখ যোগ্য সমগ্র বাংলাদেশ ব্যাপী সুপরিচিত মতিঝিল মডেল হাই স্কুল এন্ড কলেজ ,মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ এবং নটরডেম কলেজ বিশ্ববদ্যিালয়। ঢাকা -১০০০ মতিঝিল কলোনী, (হাসপাতাল জোন, আল হেলাল জোন আইডিয়াল জোন), এইচ টাইপ কোয়ার্টার, পোস্টাল কলোনী, টি এন্ড টি কলোনী, বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনী। ঢাকা দক্ষীন সিটি করপোরেশনের অন্তর্ভুক্ত ১০ নং ওয়ার্ড। আয়তন ০.৩৮ স্কয়ার কিলোমিটার।