'''পাহাড়ি নীল চটক''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Cyornis banyumas'') Muscicapidae পরিবারের সদস্য। বাংলাদেশ, ব্রুনাই, ইন্দোনেশিয়া, চীন, ভারত, নেপাল, মিয়ানমার, লাওস, কম্বোডিয়া, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম মালয়েশিয়ায় দেখা যায়। == আকার == Fraser's Hill, Malaysia, Sept 1997 পাহাড়ি নীল চটক আকারে প্রায় তিন সেন্টিমিটার বড়। এর ঠোঁটের আগা থেকে লেজের ডগা পর্যন্ত লম্বায় ১৫ সেন্টিমিটারের মত। পুরুষ পাখির মাথা, পিঠ দেহের পার্শ্ব গাঢ় নীল। কান-ডাকনি কালো। স্ত্রীর দেহের ওপরটা বাদামি-ধূসর। পুরুষের লেজ নীল স্ত্রীরটি লালচে-বাদামি। উভয়েরই ঠোঁট কালো পা কমলাটে। == খাদ্য == পাহাড়ি নীল চটকের প্রধান খাদ্য পোকামাকড়। == স্বভাব == পাহাড়ি নীল চটক বড়পাতাওয়ালা বৃক্ষযুক্ত গহিন বনের বাসিন্দা। এরা সুন্দর গান গায়। একাকী বা জোড়ায় থাকে। পাতার ছায়ার বসে থাকতে পছন্দ করে। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি