'''''আভাল আভান আদু''''' (, হচ্ছে ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি গর্ভভাড়ার কাহিনী নিয়ে, মুক্ত শ্রীনিবাসের পরিচালনায় চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছিলেন এস সুন্দর। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় শিবকুমার, লক্ষ্মী, শ্রীপ্রিয়া এবং তেঙ্গাই শ্রীনিবাস অভিনয় করেছিলেন। সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন এম এস বিশ্বনাথ। চলচ্চিত্রটির কাহিনী শিবশঙ্করীর লেখা গল্প ''ওরু সিঙ্গাম মুয়ালাগিরাদু'' অবলম্বনে নির্মিত হয়েছিলো। ==অভিনয়ে== *শিবকুমার *লক্ষ্মী *শ্রীপ্রিয়া *তেঙ্গাই শ্রীনিবাস *মনোরমা *রামজি *ওয়াই জি মহেন্দ্র *পুষ্পলতা *গোপী *কাতাড়ি রামমূর্তি *টাইপিস্ট গোপু *পাক্কিরিস্বামী *লক্ষ্মী নারায়ণ *মাস্টার জয়কান্ত ==গানের তালিকা== সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন এম এস বিশ্বনাথ এবং গীতিকার ছিলেন কন্নদাস। গান কণ্ঠশিল্পী "আন্দা নাল মুদারকোন্ডু" এল আর ঈশ্বরী, মনোরমা "ইল্লাম সাঙ্গিদাম আদিল" এস পি বলসুব্রমণিয়ম, বাণী জয়রাম "কস্তুরী তিলাকাম লা লালা পালাকে" বাণী জয়রাম "মারগাড়ি পুক্কালে ইলাম তেনড্রালে" টি এল মহারাজা, বাণী জয়রাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র