'''দিশা পাটানি''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি হিন্দি তেলেগু চলচ্চিত্রে আর্বিভূত হয়েছেন। পাটানি ভারতের বারেইল্লেইতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০১৩-এ ভারতের ইন্দোরে অনুষ্ঠিত হওয়া "ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া" যেটি ভারতের জাতীয় সৌর্ন্দয প্রতিযোগিতা, এতে তিনি প্রথম রার্নাস-আপ স্থান অর্জন করেন। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে ২০১৫-এ পুরি জগন্নাথের পরিচালিত '''লোফার''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। ==কর্মজীবন== ২০১৫-এ তিনি ক্যাডবেরি ডেইরি মিল্ক এর বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ করেন যেটি তাকে ব্যাপক পরিচিত করে। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে ২০১৫-এ পুরি জগন্নাথের পরিচালিত ''লোফার'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। ২০১৬-এ তিনি টাইগার শ্রফের সঙ্গে "বেফিকরা" নামের একটি গানের ভিডিওতে অংশগ্রহণ করেন। তার এর পরবর্তী চলচ্চিত্র হচ্ছে ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি''। এম.এম ধনি বায়োপিকে তার অভিনয় ব্যাপকভাবে সমাদৃত হয় এবং বক্স অফিসেও ব্যাপক সাফল্য লাভ করে চলচ্চিত্রটি। তিনি জ্যাকি চ্যানের ''কুং ফু ইয়োগা'' চলচ্চিত্রেও চুক্তিবদ্ধ হন যেটি ২০১৭-এর ৩ই ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ব্যাখ্যা ২০১৫ ''লোফার'' মৌনী তেলেগু তেলেগু অভিষেক ২০১৬ ''বেফিকরে'' নিজ হিন্দি গানের ভিডিও ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' প্রিয়াঙ্কা ঝা হিন্দি হিন্দি অভিষেক ২০১৭ ''কুংফু ইয়োগা'' আশ্মিতা চাইনিজ, ইংরেজি, হিন্দি ইন্দো চায়না জয়েন্ট ভেঞ্চার ফিল্ম ২০১৮ ''বাগী ২'' নেহা হিন্দি কেন্দ্রীয় চরিত্র ২০১৯ ''ভারত'' রাধা আলী আব্বাস জাফর হিন্দি সালমান খানের বিপরীতে প্রথম সিনেমা ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন== বছর চলচ্চিত্র পুরষ্কার বিষয়শ্রেণী ফলাফল সূত্র. ২০১৭ ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' বিগ জী এন্টারটেইনমেন্ট পুরষ্কার সবচেয়ে চিত্তবিনোদনকর অভিনয়শিল্পী (চলচ্চিত্র) আবির্ভাব মহিলা নাটকীয় চলচ্চিত্রে সবচেয়ে চিত্তবিনোদনকর অভিনয়শিল্পী মহিলা স্টার স্ক্রিন পুরস্কার সেরা মহিলা আবির্ভাব স্টারডাস্ট পুরষ্কার সেরা অভিনয়ে আবির্ভাব (মহিলা) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র এ্যাকাডেমি পুরষ্কার সেরা মহিলা আবির্ভাব সেরা সমর্থনকারী অভিনেত্রী ভারতের অনলাইন পুরষ্কারে চলচ্চিত্রসমূহ সেরা আবির্ভাব অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী