'''শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহে অবস্থিত একটি সরকারি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। এটি বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে বিএসসি ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষে কলেজ টি একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করে। ==অবস্থান== শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটি ঝিনাইদহ জেলার প্রানকেন্দ্রে অবস্থিত ঝিনাইদহ শহর থেকে মাত্র কিলোমিটার দূরে ঝিনাইদহ-মাগুরা মহাসড়কের পাশে এটির সুবিশাল সবুজ ক্যাম্পাস অবস্থিত বাংলাদেশের যেকোনো জায়গা থেকে ঝিনাইদহ বাস টার্মিনাল আসার পর মাত্র কিলোমিটার পরই দৃষ্টি আকর্ষণ করবে ক্যাম্পাস ক্যাম্পাসটির চারদিকে সবুজ গাছ গাছালিতে আচ্ছাদিত তাছাড়া এর আবাসিক হলগুলোর পিছনে রয়েছে নয়াভিরাম প্রাকৃতিক উন্মুক্ত পরিবেশ এবং একটি বিশাল পুকুর ঠিক পূর্ব পাশে রয়েছে একটি বিশাল খেলার মাঠ। == অবকাঠামো == শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ মোট ১২ টি সুবিশাল ভবন রয়েছে এখানে। সেগুলো হলো একাডেমিক ভবন, প্রশাসনিক ভবন, অফিসার্স ডরমেটরি, স্টাফ কোয়ার্টার, অধ্যক্ষের বাস ভবন, ছেলেদের হল, মেয়েদের হল, পাওয়ার প্লান্ট, পাম্প হাউজ, সুবিশাল ল্যাব ভবন টি, আধুনিক জিমনেসিয়াম, অডিটোরিয়াম, লাইব্রেরী, মসজিদ। == বিশেষত্ব == শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ হল বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত একমাত্র প্রতিষ্ঠান যা প্রতিষ্ঠালগ্নের শুরু থেকেই সরাসরি বি এস সি ডিগ্রী প্রদান করে থাকে এই কলেজের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ হল "সততা স্টোর" যা শিক্ষার্থীদের এবং শিক্ষক মহোদয়দের সার্বিক তত্ত্বাবধায়নে পরিচালিত হয়ে থাকে অত্র ক্যম্পাসের নিরাপত্তা ব্যবস্থা অন্য যেকোন পাবলিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে উন্নত ==অনুষদ বিভাগ== এই কলেজ থেকে বাংলাদেশ টেক্সটাইল ইউনিভার্সিটি এর অধীনে টেক্সটাইল অনুষদ থেকে টি ডিপার্টমেন্টে পাঠদান করানো হয়। ডিপার্টমেন্ট এর নাম শিক্ষার্থী সংখ্যা ১.ওয়েট প্রোসেস ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০ জন ২. অ্যাপারেল ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০ জন ৩.ফেব্রিক ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০ জন ৪. ইয়ার্ন ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০ জন ==ল্যাবরেটরি সমুহ == ল্যাবরেটরির নাম সংক্ষিপ্ত বিবরন ১. পদার্থবিজ্ঞান ল্যাব পদার্থবিজ্ঞান ল্যাব টি একাডেমিক ভবনে অবস্থিত প্রথম বর্ষের শিক্ষার্থীদের প্রয়োজনীয় প্রায় সকল সরঞ্জাম এবং দক্ষ ব্যবহারিক শিক্ষক দ্বারা প্রতিটা ব্যবহারিক ক্লাস নেওয়া হয়ে থাকে ২.রসায়ন ল্যাব কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যবহৃত সকল রাসায়নিক যৌগ এবং উপকরন সমৃদ্ধ ল্যাব নিয়মিত ব্যবহারিক ক্লাসের মাধ্যমে ছাত্র-ছাত্রীদের রাসায়নিক প্রকৌশল বিষয়ে দক্ষ করে তোলা হয় ৩.কম্পিউটার ল্যাব সর্বমোট ৩০ টির অধিক চতুর্থ প্রজন্মের কম্পিউটার নিয়ে গঠিত কম্পিউটার ল্যাব পুরো ক্যাম্পাস ওয়াইফাই এর আওতায় থাকা সত্তেও কম্পিউটার ল্যাব উচ্চগতির বিশেষ ইন্টারনেট কানেকশনের ব্যবস্থা করা আছে == ফটো গ্যালারী == Jtecwithpukur শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ বাগান চত্তর একাডেমিক ভবনের অংশ শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ sazad বাহ্যিক দৃশ্য ছেলেদের হল থেকে শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ একাডেমিক এবং অফিসারস ডরমেটরি One of the most busy street of SKTEC == ছাত্র সংঠন == স্পন্দন ব্লাড সোসাইটি এসকেটেক এসকেটেক ডিবেটিং ক্লাব এসকেটেক ফটোগ্রাফী #ছাত্র শিক্ষক মিলনায়তন কেন্দ্র, এসকেটেক #এসকেটেক ক্যারিয়ার ক্লাব #ড.ফরিদুল আজাদ ইংলিশ স্পিকিং ক্লাব (প্রস্তাবিত) #অগ্নিবীণা কালচারাল ক্লাব #এসকেটেক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন == তথ্যসুত্রে == এসকেটেক ওয়েবসাইট www.SKTEC.ac.bd বুটেক্স ওয়েবসাইট বস্ত্র পাট মন্ত্রনালয় www.dot.gov.bd জেলার কলেজ কলেজ