'''খুলনা-৫''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি খুলনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১০৩নং আসন। ==সীমানা== খুলনা-৫ আসনটি খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলা, ডুমুরিয়া উপজেলা, খান জাহান আলি মেট্রোপলিটন থানা ব্যতীত গিলাতলা ক্যান্টনমেন্ট এলাকা, আটিরাগিলাতলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ কুবের চন্দ্র বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ প্রফুল্ল কুমার শীল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ এইচ এম গাফ্ফার জাতীয় পার্টি ১৯৯১ সালাহ উদ্দিন ইউসুফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ গাজী আব্দুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সালাহ উদ্দিন ইউসুফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০০ উপ-নির্বাচন নারায়ন চন্দ্র চন্দ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মিয়া গোলাম পরওয়ার বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ২০০৮ নারায়ন চন্দ্র চন্দ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ নারায়ন চন্দ্র চন্দ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নারায়ন চন্দ্র চন্দ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে নারায়ন চন্দ্র চন্দ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০০ সালে সালাহ উদ্দিন ইউসুফ মারা যান। নারায়ণ চন্দ্র চন্দ ২০০০ সালের ডিসেম্বরের উপ-নির্বাচনে নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন