'''সিগমা হুদা''' হলেন একজন বাংলাদেশী আইনজীবী এবং সমাজ সেবক। তার স্বামী নাজমুল হুদা হলেন Bangladesh National Alliance বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী জোট এর সভাপতি এবং একজন ব্যারিস্টার। == আইনজীবী == তিনি অনুপ চেতিয়ার আইনজীবী ছিলেন, যিনি আসামের নিষিদ্ধ সংগঠন ইউনাইটেড লিবারেশন ফ্রন্ট অব আসামের সাধারণ সম্পাদক এবং অবৈধভাবে জাল পাসপোর্ট ব্যবহার করে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছিলেন। ==অবদান== ২০১৪ সালে তিনি জাতিসংঘের হয়ে মানব পাচার বিরোধী কার্যক্রম পরিচালনা করেন। তার পতিতাবৃত্তি বিরোধী চিন্তাধারার জন্য তিনি সকলের কাছে পরিচিত। ==কারাদণ্ড== ২০০৭ সালে, সিগমা হুদাকে ঘুষের দায়ে দুর্নীতি দমন কমিশনের দ্বারা বাংলাদেশী আদালতে আনা হয়। সেখানে তাকে ২.৪০ কোটি টাকা পরিমান ঘুষ গ্রহণের অপরাধে তিন বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয় এবং তার স্বামীকেও দুর্নীতি ক্ষমতার অপব্যবহারের অভিযোগে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার স্বামী নাম ব্যারিস্টার নাজমুল হুদা যিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক মন্ত্রী, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী জোট Bangladesh National Alliance (বিএনএ)-এর চেয়ারম্যান বাংলাদেশ মানবাধিকার পার্টি (বিএমপি)-এর বর্তমান নেতা। ==তথ্যসূত্র== আইনজীবী ব্যক্তি সাল অজানা