'''ফস্টার-পেইন হাউস''' () হল রোড আইল্যান্ডের, পোটাকেটের, ২৫ বেলমন্ট স্ট্রি্টের একটি ঐতিহাসিক বাড়ি। বাড়িটি ১৮৭৮ সালে নির্মিত, বহু-চালা ছাদ বিশিষ্ট দুই তলা বাড়ি যা ক্ল্যাপবোর্ড বিশিষ্ট বাইরের কাঠের কাজ এবং অভ্যন্তরে ঐশ্বর্যশালী বৈঠকখানা রয়েছে। এছাড়াও কাঠামোর ত্রিকোণাকার ছাদ এবং ছোট গম্বুজ সাথে একটি মানানসই বহনযোগ্য বাড়ি। বাড়িটির মূলত মালিক এবং নির্মাতা হলেন থিওডোর ওয়াটার্স ফস্টার, কিন্তু এটি ১৮৮২ সালে বাড়িটি "জর্জ ডব্লিউ পেইনের" কাছে বিক্রি করা হয়। ফস্টার-পেইন হাউস, ১৯শ-শতাব্দীর শেষ দিকের একটি সুগঠিত এবং ভালভাবে সংরক্ষিত উপশহরীয় বাসস্থান হিসেবে স্থাপত্যের দিক দিয়ে উল্লেখযোগ্য একটি বাড়ি। এটি ১৯৮৩ সালে ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে যোগ করা হয়। == ইতিহাস == বাড়িটি ১৮৭৮ সালে থিওডোর ওয়াটার্স ফস্টারের জন্য নির্মিত করা হয়েছিল। তিনি ১৯শে মে, ১৮৪৭ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তার মা "ওফেলিয়া রেমিংটন" এবং বাবা "চ্যান্সি ফস্টার"। তিনি পোটাকেটে শিক্ষা লাভ করেন এবং ১৮৬৩ সালে রোড আইল্যান্ড ক্যালভেরি যোগদান করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের সময় লাল নদীর প্রচারাভিযানে "নাথানিয়েল প্রেন্টিস ব্যাংকসের" অধীনে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৭৩ সালে, তিনি "স্যামুয়েল এইচ বেইলি" এবং "ওয়াল্টার ই. হোয়াইটের" সাথে একটি পার্টনারশিপ গঠন করে যার নাম "হোয়াইট, ফস্টার কোম্পানি" দেওয়া হয়। ১৮৭৮ সালে হোয়াইটের অবসর গ্রহণের পরে, কোম্পানিটি "ফস্টার বেইলি" নামকরণ করা হয়। এই সময়, ফস্টার বাড়িটি নির্মাণ করে। এই বাড়িতে তিনি চার বছর বসবাস করেন এবং এখান থেকে তিনি রোড আইল্যান্ডের, প্রোভিডেন্সে তার কাজের জায়গায় যাতায়াত করতেন। ফস্টার একজন সফল জুয়েলারী ব্যবসায়ী ছিলেন। ১৯২৮ সালে তার মৃত্যুর পর তার ছেলে, থিওডোর ক্লাইড ফস্টার তার ব্যবসার উত্তরসূরী এবং সফল ব্যবসায়ী হন। ১৮৮২ সালে, থিওডোর ফস্টার বাড়িটি "জি.ডব্লিউ. পেইন কোম্পানির" মালিক "জর্জ ডব্লিউ পেইনের" কাছে বিক্রি করেন। == নকশা == ১৮৭৮ সালে নির্মিত, ফস্টার-পেইন হাউস একটি বহু-চালা ছাদ বিশিষ্ট দুই তলা বাড়ি। বাড়ির এক তলার পশ্চিম পাশে একটি খোলা বারান্দা আছে, যার পিছন দিকে একটি রান্নাঘর রয়েছে এবং এক তলা প্রবেশ পথের পাশেই তিন দিকে কাচ দিয়ে ঘেরা একটি জানালা আছে। বাড়ির বাইরের ক্ল্যাপবোর্ড ঢালু ছাদের নিচে বাইরের দেয়ালের ত্রিকোণাকার অংশের সরু চূড়ার অধীনে কাঠের তৈরি সুবিন্যস্ত, বারান্দার বন্ধনী এবং পরিপাটি জানালা দ্বারা বাড়িটিকে বৈশিষ্ট্য প্রদান করা যায়। এই বাড়িতে তিন ধরনের জানালা ব্যবহার করা হয়েছে, এক কাচ বিশিষ্ট জানালা, একটির উপর একটি জোড়া কাচের জানালা এবং দুটির উপর দুটি কাচের জানালা। পশ্চিমের ছোট প্রবেশ কক্ষের বারান্দা প্রধান সিঁড়িহলের দিকে নিয়ে যায়, যেখানে রয়েছে একটি বাকানো সিঁড়ি। প্রথম তলার কক্ষসমূহ দক্ষিণে একটি "এল" আকৃতির নকশায় সাজানো হয়েছে এবং পূর্ব দিকে রান্নাঘর স্থাপন করা হয়েছে। ভিতরের একটি কক্ষের সিলিং যা এনআরএইচপি-তে মনোনয়নপত্র উল্লেখ করা হয়নি, একটি প্রেসড টিনের দিয়ে পরিবর্তিত করা হয়েছে। বাড়ির দ্বিতীয় তলায় এনআরএইচপি মনোনয়নপত্র দ্বারা বর্ণনা করা হয়নি। মরহুম ভিক্টোরিয়ান কক্ষের ভিতরের বিবরণ দেন যে, সামনে বৈঠকখানায় একটি উত্কীর্ণ মার্বেল টুকরা আছে, সিলিং এর মাঝখানে একটি পদকের মত নকশা, যেখানে একটি সুদর্শন পিতলের ছয় গ্যাস লাইট (এখন বৈদ্যুতিক) বিশিষ্ট ঝার বাতি ঝুলানী আছে এবং স্ক্রোল-কাজের সাথে একটি সুচিত্রিত সিলিং রয়েছে। বৈঠকখানার পিছনে রেনেসাঁ পুনরুজ্জীবন ফ্রেমে আয়না দ্বারা আবৃত একটি মার্বেলকৃত স্লেটে কালো, লাল, ধূসর সাদা কারুকাজ করা টুকরা সমৃদ্ধিসহকারে সাজানো রয়েছে। এনআরএইচপি মনোনয়নপত্রে এই কাঠামোর একটি জিনিস বর্ণনা করা হয়নি, সেটি হল ২০১৩ সালের একটি ছবিতে গুম্বজটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, তা দেখা যায়। == গুরুত্ব == ফস্টার-পেইন হাউস, ১৯শ-শতাব্দীর শেষ দিকের চমৎকার অভ্যন্তরীণ বিবরণ এবং একটি মানানসই বহনযোগ্য বাড়ি, যা একটি সুগঠিত এবং ভালভাবে সংরক্ষিত শহরতলি বাসভবন হিসেবে স্থাপত্যের দিক দিয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ বাড়ি। এটি যে এলাকায় অবস্থিত তা ছিল একটি উচ্চবিত্ত শহরতলিসুলভ এলাকা, কিন্তু ১৯শ-শতাব্দীর শেষ দিকে এখানে বাণিজ্যিক শিল্প ভবনসমূহ প্রবেশ করে। ১৯৮৩ সালে বাড়িটি ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে যোগ করা হয়েছিল। ==আরও দেখুন== রোড আইল্যান্ডের, পোটাকেটে ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে তালিকাসমূহ ==তথ্যসূত্র== সম্পূর্ণ বাড়ি বাড়ি, রোড আইল্যান্ড বিষয়শ্রেণী:রোড আইল্যান্ডে ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে বাড়ি