'''বাংলাদেশ টেলিভিশন বিতর্ক প্রতিযোগিতা''' প্রতি বছর বাংলাদেশ টেলিভিশনে আয়োজিত একটি বিতর্ক প্রতিযোগিতা। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সাল থেকে এটি বাংলাদেশ টেলিভিশনে আয়োজিত হচ্ছে। ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশন “জাতীয় বিতর্ক প্রতিযোগিতা” নামে এটি শুরু করে। ==বিতর্কের শ্রেণী== বর্তমানে এই বিতর্ক প্রতিযোগিতা পাঁচ শ্রেণীতে আয়োজিত হয়: ;বাংলাদেশ টেলিভিশন স্কুল বিতর্ক প্রতিযােগিতা মাধ্যমিক পর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের অংশগ্রহণে বিতর্ক প্রতিযােগিতা আয়ােজন করা হয় বাংলাদেশ টেলিভিশন কলেজ বিতর্ক প্রতিযােগিতা উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণে বিতর্ক প্রতিযােগিতা আয়ােজন করা হয় বাংলাদেশ টেলিভিশন জাতীয় বিতর্ক প্রতিযােগিতা সরকারি স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের অংশগ্রহণে বিতর্ক প্রতিযােগিতা আয়ােজন করা হয় বাংলাদেশ টেলিভিশন ইংলিশ পার্লামেন্টারি ডিবেট কম্পিটিশন (বাংলাদেশ টেলিভিশন ইংরেজি সংসদ বিতর্ক প্রতিযোগিতা) বাংলাদেশে বিদ্যালয়য়ের ইংরেজি মাধ্যমের শাখা ইংরেজি মাধ্যম বিদ্যালয়ের A/O লেভেল পর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের অংশগ্রহণে ইংরেজি ভাষায় বিতর্ক প্রতিযােগিতা আয়ােজন করা হয় অন্যান্য বিতর্ক প্রতিযােগিতা বাংলাদেশ টেলিভিশনে গৃহীত বিভিন্ন প্রকল্পের অর্থায়নে বিভিন্ন পর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের অংশগ্রহণে বিশেষ ইস্যুভিত্তিক বিতর্ক প্রতিযােগিতা আয়ােজন করা হয় ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশনের অনুষ্ঠান