'''আর্মি ইনস্টিটিউট অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (AIBA) বা সেনা ব্যবসায় প্রশাসন হচ্ছে জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত একটি বিজনেস কলেজ। এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মালিকানাধীন এবং তাদের দ্বারা পরিচালিত। এই কলেজটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস-এর অধিভুক্ত। == ইতিহাস== আর্মি ইনস্টিটিউট অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন ১৫ জানুয়ারি, ২০১৫ সালে সিলেট জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস-এর অধিভুক্ত একটি প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস-এর শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে।এই প্রতিষ্ঠানের অস্থায়ী ক্যাম্পাস জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ (JCPSC), সিলেটসিলেট-এ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সেনাবাহিনী জেলা ভিত্তিক সংগঠন