'''ইল্যুভেটি''' একটি সুইস ফোক মেটাল ব্যান্ড যা ক্রিগেল গ্লাঞ্জম্যান দ্বারা ২০০২ সালে জুরিখের উইন্টারথুর শহরে গঠিত হয়। প্রকল্পটির প্রথম ইপি ''ভেন'' ২০০৩ সালে বের হয়। ভেন ছিল গ্লাঞ্জম্যানের নিজস্ব স্টুডিও অ্যালবাম কিন্তু এর সাফল্যের পরিপ্রেক্ষিতে একটি সম্পূর্ণ ব্যান্ড গঠিত হয়। ব্যান্ডটি ২০০৬ সালের জুনে ''স্পিরিট'' নামের একটি পূর্ণ দৈর্ঘ্যের অ্যালবাম বের করে। ২০০৭ সালের নভেম্বরে তারা নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। ২০০৮ সালে ''স্লানিয়া'' নামের তাদের অ্যালবাম বের হয় নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডস থেকে। অ্যালবামটি সুইস চার্টের ৩৫ তম স্থানে জার্মান চার্টের ৭২তম স্থানে অবস্থান করে। তাদের বেশির ভাগ গানই একটি বিচ্ছিন্ন ভাষা গাউলিশে গাওয়া হয়েছে। ইলভেইটি একটি হেলভেটিক গাউলিশ ''আমি জন্য'', যা নেয়া হয়েছে প্রথমদিকের একটি কেল্টিক হেলভেটি উপজাতির রেকর্ড থেকে যা থেকে এসেছে বর্তমানের সুইজারল্যান্ড। ব্যান্ডটি নানা ঐতিহ্যবাহী বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করে যেমন এ্যামডস্ট গিটার উচ্চ স্বরের গায়কী। == পরিচিতি == ২০০২ সালে ক্রিস্টিয়ান ক্রিগেল গ্লাঞ্জম্যানের একটা স্টুডিও প্রকল্প ইলভেইটিতে তিনি বিভিন্ন শিল্পী দিয়ে নানা রকম গান করেন। পরের বছর ভেন নামক ইপি বের হয়। এরপরই তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে স্টুডিও প্রকল্পের চেয়ে একটা ব্যান্ডই গঠন করা হবে এবং ব্যান্ডটিতে মোট ১০ জন সদস্য হয় তখন। এলিমেন্টস অব রক নামের সুইস মেটাল ফেস্টিভ্যালে তারা প্রথম গান গায় পরে ডাচ লেবেল ফিয়ার ডার্ক লেবেলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। ২০০৪ সালে তারা ভেন ইপিকে আবার প্রকাশ করে। তারা কোরপিকালানি কুরাকচ্যান নামের আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠিত পাগান ফোক মেটাল ব্যান্ডের সাথেও ফিয়ার ডার্ক ফেস্টিভ্যালে অংশ নেয়। সময়ে প্রায় জন সদস্য ব্যান্ড ত্যাগ করেন নানা কারণে। প্রে আবার জন যোগ দেয় তাদের সাথে। তারা মোট সদস্যের ব্যান্ডে পরিণত হয়। ২০০৬ সালে তাদের অ্যালবাম স্পিরিট প্রকাশিত হয়। ২০১০ সালে তারা ভারত সফরে আসে গোহাটিতে আইআইটি ক্যাম্পাসে আসামে গান পরিবেশন করে। == সদস্য == ;বর্তমান সদস্য *ক্রিগেল গ্লাঞ্জম্যান ভোকাল, ম্যান্ডলা, টিন হুইসল, পাইপ, গ্যাইটা, অ্যাকুয়েস্টিক গিটার, বোধরান, হার্প (২০০২–বর্তমান) *কেই ব্রেম ব্যাস গিটার (২০০৮–বর্তমান) *রাফায়েল সালজম্যান লিড গিটার (২০১২–বর্তমান) *মাতেও সিসতি ব্যাগপাইপ, বাঁশি (২০১৪–বর্তমান) ;অতিথি শিল্পী *ফ্রেডি শ্নাইডার হ্যামার্ড ডুলসাইমার (২০০৯, ২০১১) *মিনা দ্য ফিডলার পাঁচ তারের ভায়োলা (২০০৯) *অলিভার সা টির আইরিশ বোজোকি (২০০৯) *অ্যালান অ্যাভরিল ভোকাল (২০০৯) *টরবর্ন "থিবন" শেই ভোকাল (২০১০) *ব্রেন্ডান ওয়েড উইলিয়ান পাইপ (২০১০) *ড্যানি ইয়াং স্পোকেন ভয়েস (২০১০) *শির-র‍্যান ইনোন ভায়োলিন, ভোকাল (২০১৫–২০১৬) *মিশেলিনা ম্যালিজ হার্ডি-গার্ডি (২০১৬-বর্তমান) *জোনাস উলফ রিদম গিটার (২০১৬-বর্তমান) *অ্যালেইন অ্যাকারম্যান ড্রাম (২০১৬-বর্তমান) ;পুরনো সদস্য *মেরলিন সুত্তার ড্রাম (২০০৪–২০১৬) *আইভো হেনজি রিদম গিটার (২০০৪–২০১৬) *আনা মারফি হার্ডি-গার্ডি, ভোকাল (২০০৬–২০১৬) *নিকোল অ্যান্সপার্জার বেহালা, ভোকাল (২০১৩–২০১৫) *প্যাট্রিক "পাদে" কিস্টলার ব্যাগপাইপ, হুইসল (২০০৮–২০১৪) *মেরি তেদিচ বেহালা, ভোকাল (২০০৩–২০১৩) *সিমিওন কোশ লিড গিটার, ভোকাল (২০০৪–২০১২) *সেভান কার্ডার ব্যাগপাইপ, বাঁশি, হুইসল, ভোকাল (২০০৩–২০০৮) *রাফি কার্ডার বেস গিটার, ভোকাল (২০০৪–২০০৮) *সেভেরিন বাইন্ডার ভোকাল (২০০৪–২০০৬) *লিন্ডা সাটার ফিডল, ভোকাল (২০০৩–২০০৪) *সারাহ কিনার হার্ডি-গার্ডি, ক্রামহর্ন, অ্যাকর্ডিওন, ভোকাল (২০০৫–২০০৬, অতিথি ২০০৯) *দানি ফিউরার লিড গিটার (২০০৩–২০০৪) *দিদে মারফার্ট হার্ডি-গার্ডি, ব্যাগপাইপ (২০০৩–২০০৪) *জিয়ান অ্যালবার্টিন বেস, ভোকাল, সাউন্ড ইফেক্ট (২০০৩–২০০৪) *দারিও হফসস্টেটার ড্রাম (২০০৩–২০০৪) *ইভস ট্রাইবালহর্ন রিদম গিটার (২০০৩–২০০৪) *ফিলিপ রেইনমান আইরিশ বোজুকি (২০০৩–২০০৪) *মাতু অ্যাকারম্যান ফিডল (২০০৩–২০০৪) == স্টুডিও অ্যালবাম == === ইপি === ভেন (২০০৩) === স্টুডিও অ্যালবাম === স্পিরিট (২০০৬) স্লানিয়া (২০০৮) ইভোকেইশন ১-দ্যা আরকানে ডোমেনিয়ন (২০০৯) এভরিথিং রিমেইন্স (অ্যাজ ইট নেভার ওয়াজ) (২০১০) হেলভেশিওস (২০১২) অরিজিনস (২০১৪) এভোকেশন II:ফ্যানটিওন (২০১৭) এটেগনোটোস (২০১৯) === সংকলিত অ্যালবাম === স্লানিয়া/ ইভোকেইশন দ্যা আরকানে মেটাল হেমার সংস্করণ (২০০৯) === লাইভ অ্যালবাম === লাইভ অ্যাট মেটাল ক্যাম্প ২০০৮ (২০০৮) === একক গান === ওমনস (২০০৯) থাউজেন্ড ফোল্ড (২০০৯) === মিউজিক ভিডিও === ওফ ফায়ার, উইন্ড এ্যান্ড উইসডম (২০০৬) ইনিসমনা (২০০৮) ওমনস (২০০৯) থাউজেন্ড ফোল্ড (২০০৯) == ডিস্কোগ্রাফিকস == বছর শি্রোনাম লেবেল চূড়া তালিকা CH DE FI GR FR ২০০৮ ''Slania'' নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট ৩৫ ৭২ ২০০৯ ''Evocation I: The Arcane Dominion'' নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট ২০ ৬০ ২০১০ ''Everything Remains (As It Never Was)'' নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট ১৯ ৩১ ২৪ ১১০ ২০১২ ''Helvetios'' নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট ২০১৪ ''Origins'' নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট "—" denotes release that did not chart. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ক্রিগেল গ্লাঞ্জম্যানের সাথে মে ২০০৮-এ সাক্ষাৎকার অফিসিয়াল মাইস্পেস মেটাল সঙ্গীত দল সুইজারল্যান্ডে প্রতিষ্ঠা