'''''এমএলএ ফাটাকেষ্ট''''' ২০০৬ সালের ভারতের পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক ড্রামা চলচ্চিত্র।এটি পরিচালনা করেন স্বপন সাহা। এটি ফাটাকেষ্ট এর প্রথম সিনেমা এবং অন্যটি মিনিস্টার ফাটাকেষ্ট,যেটি "মারব এখানে, লাশ পরবে শশ্মানে" ডায়লগের জন্য বিখ্যাত। ==অভিনয়ে== মিঠুন চক্রবর্তী কৃষ্ণদেব চ্যাটার্জির চরিত্রে দেবশ্রী রয় নন্দিনী চ্যাটার্জি রাজতাভ দত্ত রানাদেব পাল সৌমিত্র চ্যাটার্জি মুখ্যমন্ত্রী কোয়েল মল্লিক চৈতালি রায়(সাংবাদিক) শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় হরিদাস পাল ভারত কল ইন্সপেক্টর দূর্জয় নাগ সঞ্জীব দাসগুপ্ত অভীক ভট্টাচার্য সন্দ্বীপ ঘোষ ==গান== ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রের বক্স অফিস কোটি ভারতীয় রূুপির বিপরীতে ২.৫০ কোটি রূপি আয় করে। ==পুরস্কার== চলচ্চিত্রটি আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড সেরা খলনায়ক চরিত্রের পুরস্কার পান রাজতাভ দত্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র