'''নওয়াব ফয়জুন্নেছা সরকারি কলেজ''' লাকসাম উপজেলা কুমিল্লা বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''ফয়জুন্নেছা কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ভর্তির যোগ্যতা == উচ্চ মাধ্যমিক কোর্সে ভর্তির আবেদনের ক্ষেত্রে এস.এস.সি পরীক্ষায় ন্যূনতম জিপিএ -৩.৫০ থাকতে হয়। ==ল্যাবসমূহ == কলেজটিতে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের যতেষ্ট ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব সাইন্স ল্যব ==অনুষদ সমূহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক''' মানবিক বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা, বিজ্ঞান বিভাগ, '''স্নাতক''' বি.এ, বি.এস.এ, বি.বি.এস বি.বি.এ == গ্রন্থাগার== শিক্ষার্থীদের জ্ঞানার্জনের চাহিদা পূরণের জন্য আছে সমৃদ্ধ লাইব্রেরী। ==সুযোগ সুবিধা == ডিজিটল কন্টেন্ট নির্ভর পাঠদানের লক্ষ্যে চালু করা হয়েছে মল্টিমিডিয়া ক্লাশরুম। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ