'''ইম্যাকস''' () জনপ্রিয় টেক্সট সম্পাদকের একটি পরিবার যারা তাদের প্রসারণযোগ্যতার জন্যে ব্যাপকভাবে পরিচিত। সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত সংস্করণ হিসেবে তার ম্যানুয়ালে, গ্নু ইম্যাকস নিজেকে "প্রসারণযোগ্য, পরিবর্তনযোগ্য, স্ব-দলিল, রিয়েল টাইম ডিসপ্লে এডিটর" হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে। প্রথম ইম্যাকসের উন্নয়ন শুরু ৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এবং এর সরাসরি বংশধর গ্নু ইম্যাকস নিয়ে কাজ করে এবং সক্রিয়ভাবে উন্নয়ন শুরু হয়। ইম্যাকসের ১০,০০০-এর উপরে বিল্ট-ইন কমামড রয়েছে (যার অধিকাংশই ম্যাক্রো) এবং এর ব্যবহারকারী ইন্টারফেস এর ব্যবহারকারীকে কমান্ডগুলো সম্মিলন করে কোন কাজকে স্বয়ংক্রিয় করার সুবিধা প্রদান করে। ইম্যাকসের বাস্তবায়ন সাধারণত লিস্প উপভাষার ব্যবহার করে যা গভীর প্রসারণ ক্ষমতা, ব্যবহারকারী ডেভেলপারকে নতুন কমান্ড লেখা এবং অ্যাপলিকেশন লেখার সুযোগ প্রদান করে। ইমেইল, ফাইল, আউটলাইন এবং আরএসএস ফিড ব্যবস্থাপনার জিন্যে এক্সটেনশন লেখা হয়েছে, সাথে সাথে লেখা হয়েছে এলিজা, পং, কনওয়েজ লাইফ, স্নেক এবং টেট্রিসের ক্লোন। টেকো সম্পাদকের জন্যে "Editor MACroS" সেট হিসেবে মূল ইম্যাকসটি ১৯৭৬ সালে লেখা হয়।রিচার্ড স্টলম্যান এর সহপ্রতিষ্ঠাতা হিসেবে একটা ভুল ধারণা প্রচলিত থাকলেও, ড্যানিয়েন উইনর‍্যাব তা নাকচ করেন। তবে গাই জানান তার পরেও ইম্যাকসের উন্নয়নে স্টলম্যানের বেশ অবদান রয়েছে। এটি টেকো-ম্যাক্রো সম্পাদকস্পমূহ টেকম্যান টিম্যাকস থেকে অনুপ্রাণিত। ইম্যাকসের সবচেয়ে জনপ্রিয় সবচেয়ে বেশি পোর্টকৃত সংস্করণ গ্নু ইম্যাকস, যেটি গ্নু প্রকল্পের জন্যে রিচার্ড স্টলম্যানের সৃষ্টি। ভি-এর সাথে ইম্যাকস ইউনিক্স সংস্কৃতির পুরোনো সম্পাদক যুদ্ধের অন্যতম দুটো প্রতিযোগীর একটি। এখনও সক্রিয় উন্নয়নের অধীনে থাকা সবচেয়ে পুরোনো ফ্রি ওপেন সোর্স প্রকল্পের একটি ইম্যাকস। ==তথ্যসূত্র== সম্পাদক লেখা সম্পাদক প্রকল্পের সফটওয়্যার