'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার''' হল একাডেমি পুরস্কারের অন্যতম একটি বিভাগ। যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস প্রতিষ্ঠানটি প্রতি বছর একজন অভিনেত্রীকে এই পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত করে। নির্বাচিত হবার জন্য কোনো অভিনেত্রীকে কোনো চলচ্চিত্রে কাজ করার সময় অসাধারণ অভিনয়শৈলী প্রদর্শন করতে হয়। ১৯৭৭ সালে অনুষ্ঠিত ৪৯তম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানের পূর্বে এই পুরস্কারটি “মেধাবী নৈপূণ্য প্রদর্শনকারী অভিনেত্রী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার” নামে দেওয়া হতো। পুরস্কারটি শুরুর প্রথম থেকেই “সেরা অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার” নামে পরিচিত ছিলো। গত ৮৭ বছর ধরে এএমপিএএস নতুন পুরোনো মিলিয়ে ৭৩ জন পৃথক অভিনেত্রীকে, ৮৭ বার সেরা অভিনেত্রীর অস্কার পুরস্কারে ভূষিত করেছে। সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার বিজয়ীরা একটি অস্কার মূর্তি পান। মূর্তিটা একটি স্বর্ণে মোড়ানো নাইটের, যে একটি ক্রুসেডারের তলোয়ার ধরে, এক রিল ফিল্মের উপর দাঁড়িয়ে আছে। এই পুরস্কারের প্রথম বিজয়ী ছিলেন জ্যানেট গেনর, যাকে ১৯২৯ সালে ১ম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে তার অভিনীত ''সেভেন্‌থ হ্যাভেন'', ''স্ট্রিট অ্যাঞ্জেল'', এবং ''সানরাইজ'' চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। বর্তমান বিজয়ী অলিভিয়া কলম্যান ''দ্য ফেভারিট'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ৯১তম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Janet Gaynor Argentinean Magazine গেনর এই বিভাগে প্রথম বিজয়ী। তিনি ''সেভেন্‌থ হেভেন'' (১৯২৭), ''সানরাইজ: সং অব টু হিউম্যান্স'' (১৯২৭), ''স্ট্রিট অ্যাঞ্জেল'' (১৯২৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Mary Pickford পিকফোর্ড ''ককুট'' (১৯২৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Norma Shearer Stars of the শিয়েরার ''দ্য ডিভোর্সি'' (১৯৩০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Marie Dressler portrait ড্রেসলার ''মিন অ্যান্ড বিল'' (১৯৩১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। photograph of Helen হেইস ''দ্য সিন অব ম্যাডেলন ক্লডেট'' (১৯৩২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Katharine Hepburn promo হেপবার্ন ''মর্নিং গ্লোরি'' (১৯৩৩), ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' (১৯৬৭), ''দ্য লায়ন ইন দ্য উইন্টার'' (১৯৬৮), ''অন গোল্ডেন পন্ড'' (1981) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Claudette কোলবার্ট ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' (১৯৩৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম ইউরোপীয় (ফরাসি) বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী হিসেবে এই পুরস্কার অর্জন করেন। চিত্র:Bette Davis ডেভিস দশটি মনোনয়ন থেকে ''ডেঞ্জারাস'' (১৯৩৫) ''জেজেবেল'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Luise Rainer in the early রাইনার প্রথম ব্যক্তি হিসেবে টানা দুটি অস্কার জয় করেন, তিনি ''দ্য গ্রেট জিগফেল্ড'' (১৯৩৬) ''দ্য গুড আর্থ'' (১৯৩৭) চলচ্চিত্রের জন্য এই দুটি পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Vivien Leigh লেই ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' (১৯৫১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ginger Rogers রজার্স ''কিটি ফয়েল (১৯৪০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Joan Fontaine ফন্টেইন ''সাসপিশন'' (১৯৪১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ingrid Bergman, Gaslight বারিমান ছয়বার এই পুরস্কারে মনোনীত হন, এবং ''গ্যাসলাইট'' (১৯৪৪) (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Joan Crawford 1936 ক্রফোর্ড ''মিলড্রেড পিয়ের্স'' (১৯৪৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Olivia de Havilland Publicity Photo ডা হ্যাভিলন্ড ''টু ইচ হিজ ওন'' (১৯৪৬) ''দি এয়ারেস'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Judy Holliday হলিডে ''বর্ন ইস্টারডে'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Audrey Hepburn হেপবার্ন ''রোমান হলিডে'' (১৯৫৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Grace Kelly MGM কেলি ''দ্য কান্ট্রি গার্ল'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Taylor, Elizabeth টেলর পাঁচটি মনোনয়ন থেকে ''বাটারফিল্ড এইট'' (১৯৬০) ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sophia Loren উইমেন'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পুরস্কার জয়ী সোফিয়া লরেন ইংরেজি ভিন্ন অন্য ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রথম বিজেতা। চিত্র:Julie Andrews Park Hyatt, Sydney, Australia অ্যান্ড্রুজ ''ম্যারি পপিন্স'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:বারব্রা স্ট্রাইস্যান্ড ''ফানি গার্ল'' (১৯৬৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jane Fonda Cannes ফন্ডা ছয়টি মনোনয়ন থেকে ''ক্লুট'' (১৯৭১) ''কামিং হোম'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sally Field ফিল্ড ''নর্মা রাই'' (১৯৭৯) ''প্লেসেস ইন দ্য হার্ট (১৯৮৪) ''চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Meryl Streep by Jack স্ট্রিপ সতেরটি মনোনয়ন হতে ''সোফিস চয়েস'' (১৯৮২) ''দি আয়রন লেডি'' (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। শার্লি ম্যাকলেইন পাঁচবার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট'' (১৯৮৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। বছর বয়সে ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার জয়ী মার্লি ম্যাটলিন এই বিভাগের সর্বকনিষ্ঠ বিজেতা। চিত্র:Cher ''মুনস্ট্রাক'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jodie ফস্টার ''দি অ্যাকিউজড'' (১৯৮৮) ''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jessica Tandy Publicity বছর বয়সে ''ড্রাইভিং মিস ডেইজি'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার বিজয়ী জেসিকা ট্যান্ডি এই বিভাগের সর্বজ্যেষ্ঠ বিজয়ী। চিত্র:Emma Thompson থম্পসন ''হাওয়ার্ডস এন্ড'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jessica Lange ল্যাং পাঁচবার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''ব্লু স্কাই'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Susan Sarandon at the set of 'American Mirror' cropped and সার‍্যান্ডন পাঁচবার এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''ডেড ম্যান ওয়াকিং'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Frances McDormand 2015 ম্যাকডোরম্যান্ড ''ফার্গো'' (১৯৯৬) ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। পালট্রো ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রের তার দ্বৈত ভূমিকার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Hilary Swank at 28th Tokyo International Film সোয়াঙ্ক ''বয়েজ ডোন্ট ক্রাই'' (১৯৯৯) ''মিলিয়ন ডলার বেবি'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Julia Roberts Cannes 2016 রবার্টস ''এরিন ব্রকভিচ'' (২০০০) চলচ্চিত্রে এরিন ব্রকভিচ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Halle Berry by Gage Skidmore বেরি ''মনস্টার্‌স বল'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি এই বিভাগে পুরস্কার বিজয়ী প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ অভিনেত্রী। চিত্র:Nicole Kidman Cannes 2017 কিডম্যান ''দি আওয়ার্স'' (২০০২) চলচ্চিত্রে ভার্জিনিয়া উল্‌ফ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Charlize Theron Cannes 2015 থেরন ''মনস্টার'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে এইলিন ওরুনস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে এই পুরস্কার জিতেন। চিত্র:Reese Witherspoon at TIFF উইদারস্পুন ''ওয়াক দ্য লাইন'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে জুন কার্টার ক্যাশ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Helen Mirren মিরেন ''দ্য কুইন'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Marion Cotillard Cabourg কোতিয়ার ''লা ভি অঁ রোজ'' (২০০৭), চলচ্চিত্রে এদিত পিয়াফ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন, তিনি ফরাসি ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য অস্কার বিজয়ী প্রথম ব্যক্তি। চিত্র:Kate Winslet March 18, 2014 উইন্সলেট ''দ্য রিডার'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sandra Bullock বুলক ''দ্য ব্লাইন্ড সাইড'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Natalie Portman Cannes 2015 পোর্টম্যান ''ব্ল্যাক সোয়ান'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jennifer Lawrence SDCC 2015 লরেন্স ''সিলভার লিনিংস প্লেবুক'' (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Cate Blanchett SDCC 2014 ব্লানচেট ''ব্লু জেসমিন'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Julianne Moore মুর ''স্টিল অ্যালিস'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Brie Larson by Gage লারসন ''রুম'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Emma Stone at the 39th Mill Valley Film Festival স্টোন ''লা লা ল্যান্ড'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯২৭-১৯৩৫=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯২৭-১৯২৮ '''জ্যানেট গেনর''' '''ডায়ান''' '''দ্য ওয়াইফ''' '''''সেভেন্‌থ হেভেন'' ''সানরাইজ: সং অব টু হিউম্যান্স'' ''স্ট্রিট অ্যাঞ্জেল''''' গ্লোরিয়া সোয়ানসন স্যাডি থম্পসন ''স্যাডি থম্পসন লুইস ড্রেসার মিসেস প্লেৎসনিক ''আ শিপ কামস ইন'' ১৯২৮-১৯২৯ '''ম্যারি পিকফোর্ড''' '''নর্মা বেসান্ট''' '''''ককুট''''' করিন গ্রিফিথ এমা হ্যামিলটন ''দ্য ডিভাইন লেডি'' জিন ঈগলস লেসলি ক্রাজবি ''দ্য লেটার'' বেটি কম্পসন ক্যারি ''দ্য বার্কার'' বেসি লাভ হ্যাংক ম্যাহনি ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'' রুথ চ্যাটারটন জ্যাকুলিন ফ্লোরিয়ট ''মাদাম এক্স'' ১৯২৯-১৯৩০ '''নর্মা শিয়েরার''' '''জেরি বার্নার্ড মার্টিন''' '''''দ্য ডিভোর্সি''''' গ্রেটা গার্বো অ্যানা ক্রিস্টি ''অ্যানা ক্রিস্টি'' মাদাম রিটা কাভালিনি ''রোম্যান্স'' গ্লোরিয়া সোয়ানসন ম্যারিয়ন ডনেল ''দ্য ট্রেসপাসার'' নর্মা শিয়েরার লুসিয়া মার্লেট ''দেয়ার ওন ডিজায়ার' ন্যান্সি ক্যারল হ্যালি হোবার্ট ''দ্য ডেভিল্‌স হলিডে'' রুথ চ্যাটারটন সারা স্ট্রর্ম ''সারা অ্যান্ড সন'' ১৯৩০-১৯৩১ '''মারি ড্রেসলার''' '''মিন ডিভট''' '''''মিন অ্যান্ড বিল''''' অ্যান হার্ডিং লিন্ডা সেটন ''হলিড'' আইরিন ডান স্যাব্রা ক্রেভেট ''সিমারন'' নর্মা শিয়েরার জ্যান অ্যাশ ''আ ফ্রি সোল'' মারলেনে ডিট্রিশ মাদমোয়াজেল অ্যামি জলি ''মরক্কো'' ১৯৩১-১৯৩২ '''হেলেন হেয়েস''' '''ম্যাডেলন ক্লডেট''' '''''দ্য সিন অব ম্যাডেলন ক্লডেট''''' মারি ড্রেসলার এমা থ্যাচার স্মিথ ''এমা'' লিন ফন্টেন অভিনেত্রী ''দ্য গার্ডসম্যান'' ১৯৩২-১৯৩৩ '''ক্যাথরিন হেপবার্ন''' '''ইভা লাভলেস''' '''''মর্নিং গ্লোরি''''' ডায়ানা উইনইয়ার্ড জেন ম্যারিয়ট ''ক্যাভালকেড'' মে রবসন অ্যাপল অ্যানি ''লেডি ফর ডে'' ১৯৩৪ '''ক্লডেট কোলবার্ট''' '''এলি অ্যান্ড্রুজ''' '''''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট''''' গ্রেস মুর ম্যারি বেরেট ''ওয়ান নাইট অব লাভ'' নর্মা শিয়েরার এলিজাবেথ বেরেট ''দ্য বেরেটস্‌ অব উইমপোল স্ট্রিট'' বেটি ডেভিস মিলড্রেড রজার্স ''অব হিউম্যান বন্ডেজ'' ১৯৩৫ '''বেটি ডেভিস''' '''জয়েস হিথ''' এলিজাবেথ বার্গনার গেমা জোন্স ''এস্কেপ মি নেভার'' ক্যাথরিন হেপবার্ন অ্যালিস অ্যাডামস ''অ্যালিস অ্যাডামস'' ক্লডেট কোলবার্ট জেন এভারেস্ট প্রাইভেট ''প্রাইভেট ওয়ার্ল্ডস'' মার্লে ওবেরন কিটি ভেন ''দ্য ডার্ক অ্যাঞ্জেল'' মিরিয়াম হপকিন্স বেকি শার্প ''বেকি শার্প'' ===১৯৩৬-১৯৩৯=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৩৬ (৯ম) '''লুইস রাইনার''' '''আনা ফেল্ড''' '''''দ্য গ্রেট জিগফেল্ড''''' আইরিন ডান থিওডোরা লিন ''থিওডোরা গোজ ওয়াইল্ড'' ক্যারোল লমবার্ড আইরিন বুলক ''মাই ম্যান গডফ্রি'' গ্লাডিস জর্জ ক্যারি স্নাইডার ইজ দ্য ওয়ার্ড ফর ক্যারি'' নর্মা শিয়েরার জুলিয়েট কাপুলেট ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' ১৯৩৭ (১০ম) '''লুইস রাইনার''' '''ও-ল্যান''' '''''দ্য গুড আর্থ''''' আইরিন ডান লুসি ওয়ারিনার ''দ্য অফুল ট্রুথ'' বারবারা স্ট্যানউইক স্টেলা মার্টিন ডালাস ''স্টেলা ডালাস'' গ্রেটা গার্বো মার্গেরিত গোতিয়ে ''ক্যামিল'' জ্যানেট গেনর ইস্থার ভিক্টোরিয়া ব্লোজেট ভিকি লেস্টার ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ১৯৩৮ (১১তম) '''বেটি ডেভিস''' '''বেল ম্যাসি''' ওয়েন্ডি হিলার এলিজা ডুলিটল নর্মা শিয়েরার মারি আঁতোয়ানেত ''মারি আঁতোয়ানেত'' ফে বেইন্টার হ্যানা পারমালি ''হোয়াইট ব্যানারস্‌'' মার্গারেট সুলাভান প্যাট্রিসিয়া "প্যাট" হলম্যান ''থ্রি কমরেডস'' ১৯৩৯ (১২তম) '''ভিভিয়েন লেই''' '''স্কারলেট ওহারা''' '''''গন উইথ দ্য উইন্ড''''' গ্রির গারসন ক্যাথরিন ব্রিজেস ''গুডবাই, মিস্টার চিপস'' গ্রেটা গার্বো নিনা ইয়াকুশোভা "নিনোশকা" ইভানফ ''নিনোশকা'' বেটি ডেভিস জুডিথ ট্রাহার্ন ''ডার্ক ভিক্টরি'' আইরিন ডান টেরি ম্যাকে ''লাভ অ্যাফেয়ার'' ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৪০ (১৩তম) '''জিঞ্জার রজার্স''' '''কিটি ফয়েল''' '''''কিটি ফয়েল''''' ক্যাথরিন হেপবার্ন ট্রেসি লর্ড ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' জোন ফন্টেইন দ্বিতীয় মিসেস ডা উইন্টার ''রেবেকা বেটি ডেভিস লেসলি ক্রাজবি ''দ্য লেটার'' মার্থা স্কট এমিলি ওয়েব ''আওয়ার টাউন'' ১৯৪১ (১৪তম) '''জোন ফন্টেইন''' '''লিনা ম্যাকলেইডল এইসগার্থ''' অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড এমি ব্রাউন ''হোল্ড ব্যাক দ্য ডন'' গ্রির গারসন এডনা গ্ল্যাডনি ''ব্লোজমস ইন দ্য ডাস্ট'' বারবারা স্ট্যানউইক ক্যাথরিন "সুপারপাস" ওশিয়া ''বল অব ফায়ার'' বেটি ডেভিস রেজিনা গিডেন্স ''দ্য লিটল ফক্সেস'' ১৯৪২ (১৫তম) '''গ্রির গারসন''' '''কে মিনিভার''' '''''মিসেস মিনিভার''''' ক্যাথরিন হেপবার্ন টেস হার্ডিং ''ওম্যান অব দ্য ইয়ার টেরেসা রাইট এলিনর টোয়াইচেল গেহরিগ ''দ্য প্রাইড অব দ্য ইয়াঙ্কিজ'' বেটি ডেভিস শার্লট ভেল ''নাউ, ভয়েজার'' রোজালিন্ড রাসেল রুথ শেরউড ''মাই সিস্টার এইলিন'' ১৯৪৩ (১৬তম) '''জেনিফার জোন্স''' '''বের্নাদেতা সবিরোস''' '''''দ্য সং অব বের্নাদেতা''''' ইংরিদ বারিমান মারিয়া ''ফর হুম দ্য বেল টলস্‌'' গ্রির গারসন মারি ক্যুরি ''মাদাম ক্যুরি'' জিন আর্থার কনস্ট্যান্স "কনি" মিলিগান ''দ্য মোর দ্য মেরিয়ার'' জোন ফন্টেইন টেসা স্যাঙ্গার ''দ্য কনস্ট্যান্ট নিম্ফ'' ১৯৪৪ (১৭তম) '''ইংরিদ বারিমান''' '''পলা আলকুইস্ত আন্তন''' ক্লডেট কোলবার্ট অ্যান হিল্টন ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' গ্রির গারসন সুসি "স্প্যারো" পার্কিংটন ''মিসেস পার্কিংটন'' বারবারা স্ট্যানউইক ফিলিস ডিট্রিখসন ''ডাবল ইনডেমনিটি'' বেটি ডেভিস ফ্যানি ট্রেলিস ''মিস্টার স্কেফিংটন'' ১৯৪৫ (১৮তম) '''জোন ক্রফোর্ড''' '''মিলড্রেড পিয়ের্স বেরাগন''' '''''মিলড্রেড পিয়ের্স''''' ইংরিদ বারিমান ম্যারি বেনেডিক্ট ''দ্য বেলস অব সেন্ট ম্যারিস'' গ্রির গারসন ম্যারি রেফার্টি ''দ্য ভ্যালি অব ডিসিশন'' জিন টায়ার্নি এলেন বেরেন্ট হারল্যান্ড ''লিভ হার টু হেভেন'' জেনিফার জোন্স সিঙ্গলটন ''লাভ লেটারস'' ১৯৪৬ (১৯তম) '''অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড''' '''জোসেফিন "জোডি" নরিস''' '''''টু ইচ হিজ ওন''''' জেনিফার জোন্স পার্ল শেভেজ ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' জেন ওয়াইম্যান অরি ব্যাক্সটার ''দ্য ইয়ার্লিং'' রোজালিন্ড রাসেল এলিজাবেথ কেনি ''সিস্টার কেনি'' সেলিয়া জনসন লরা জেসন ''ব্রিফ এনকাউন্টার'' ১৯৪৭ (২০তম) '''লরেট্টা ইয়ং''' '''ক্যাটি হলস্ত্রোম''' '''''দ্য ফার্মার্‌স ডটার''''' জোন ক্রফোর্ড লুইস হাওয়েল ''পজেসড'' ডরোথি ম্যাকগুইয়ার ক্যাথি ল্যাসি অ্যাগ্রিমেন্ট'' রোজালিন্ড রাসেল লাভিনিয়া ম্যানন ''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা'' সুজান হেওয়ার্ড অ্যাঞ্জেলিকা ইভান্স কনওয়ে ''স্ম্যাশ-আপ, দ্য স্টোরি অব ওম্যান'' ১৯৪৮ (২১তম) '''জেন ওয়াইম্যান''' '''বেলিন্ডা ম্যাকডোনাল্ড''' '''''জনি বেলিন্ডা''''' অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড ভার্জিনিয়া স্টুয়ার্ট কানিংহাম ''দ্য স্নেক পিট'' আইরিন ডান মার্থা হ্যানসন ''আই রিমেম্বার মামা'' ইংরিদ বারিমান জোন অব আর্ক ''জোন অব আর্ক'' বারবারা স্ট্যানউইক লিওনা স্টিভেনসন ''সরি, রং নাম্বার'' ১৯৪৯ (২২তম) '''অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড''' '''ক্যাথরিন স্লপার''' '''''দি এয়ারেস''''' জিন ক্রেইন প্যাট্রিসিয়া "পিংকি" জনসন ''পিংকি'' ডেবরা কার ইভলিন বোল্ট ''এডওয়ার্ড, মাই সন'' লরেট্টা ইয়ং মার্গারেট ''কাম টু দ্য স্ট্যাবল'' সুজান হেওয়ার্ড এলইস উইন্টার্স ''মাই ফুলিশ হার্ট'' ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৫০ (২৩তম) '''জুডি হলিডে''' '''এমা বিলি ডন''' '''''বর্ন ইস্টারডে''''' অ্যান ব্যাক্সটার ইভ হ্যারিংটন ''অল অ্যাবাউট ইভ'' এলিনর পার্কার মারি অ্যালেন ''কেজড'' গ্লোরিয়া সোয়ানসন নর্মা ডেসমন্ড ''সানসেট বলেভার্ড'' বেটি ডেভিস মার্গো চ্যানিং ''অল অ্যাবাউট ইভ'' ১৯৫১ (২৪তম) '''ভিভিয়েন লেই''' '''ব্লাঞ্চ দ্যুবোয়া''' '''''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার''''' এলিনর পার্কার ম্যারি ম্যাকলেওড ''ডিটেকটিভ স্টোরি'' ক্যাথরিন হেপবার্ন রোজ সয়ার ''দি আফ্রিকান কুইন'' জেন ওয়াইম্যান লুইস মেসন ''দ্য ব্লু ভেইল'' শেলি উইন্টার্স অ্যালিস ট্রিপ ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' ১৯৫২ (২৫তম) '''শার্লি ম্যাকলেইন''' '''লোলা ডিলানি''' '''''কাম ব্যাক, লিটল শেবা''''' জুলি হ্যারিস ফ্রান্সেস "ফ্রাঙ্কি" অ্যাডামস ''দ্য মেম্বার অব দ্য ওয়েডিং'' জোন ক্রফোর্ড মিরা হাডসন ''সাডেন ফিয়ার'' বেটি ডেভিস মার্গারেট এলিয়ট ''দ্য স্টার'' সুজান হেওয়ার্ড জেন ফ্রোম্যান ''উইথ সং ইন মাই হার্ট'' ১৯৫৩ (২৬তম) '''অড্রি হেপবার্ন''' '''যুবরাজ্ঞী অ্যান''' '''''রোমান হলিডে''''' আভা গার্ডনার এলোইস "হানি বিয়ার" কেলি ''মোগ্যাম্বো'' ডেবরা কার ক্যারেন হোমস ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' ম্যাগি ম্যাকনামারা প্যাটি ওনিল ''দ্য মুন ইজ ব্লু'' লেসলি ক্যারন লিলি ডরিয়ের ''লিলি'' ১৯৫৪ (২৭তম) '''গ্রেস কেলি''' '''জর্জি এলজিন''' '''''দ্য কান্ট্রি গার্ল''''' অড্রি হেপবার্ন সাবরিনা ফেয়ারচাইল্ড ''সাবরিনা'' জুডি গারল্যান্ড এস্থার ভিক্টোরিয়া ব্লোজেট ভিকি লেস্টার ''আ স্টার ইজ বর্ন'' জেন ওয়াইম্যান হেলেন ফিলিপস অবসেশন'' ডরোথি ড্যানড্রিজ কারমেন জোন্স ''কারমেন জোন্স'' ১৯৫৫ (২৮তম) '''আনা মানিয়ানি''' '''সেরাফিন দেল্লে রোজ''' '''''দ্য রোজ ট্যাটু''''' এলিনর পার্কার মার্জরি লরেন্স ''ইন্টারাপ্টেড মেলডি'' ক্যাথরিন হেপবার্ন জেন হাডসন ''সামারটাইম'' জেনিফার জোন্স হান সুয়িন ''লাভ ইজ থিং'' সুজান হেওয়ার্ড লিলিয়ান রথ ''আই উইল ক্রাই টুমরো'' ১৯৫৬ (২৯তম) '''ইংরিদ বারিমান''' '''আনা করেভ আনাস্তাসিয়া''' ক্যারল বেকার বেবি ডল মেইঘান ''বেবি ডল'' ক্যাথরিন হেপবার্ন লিজি কারি ''দ্য রেইনমেকার'' ডেবরা কার আনা লেওনোওয়েন্স ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'' ন্যান্সি কেলি ক্রিস্টিন পেনমার্ক ''দ্য ব্যাড সিড'' ১৯৫৭ (৩০তম) '''জোয়ান উডওয়ার্ড''' '''ইভ হোয়াইট ইভ ব্ল্যাক জেন''' '''''দ্য থ্রি ফেসেস অব ইভ''''' আনা মানিয়ানি জোইয়া ''ওয়াইল্ড ইজ দ্য উইন্ড'' এলিজাবেথ টেলর সুজানা ড্রেক ''রেইনট্রি কান্ট্রি'' ডেবরা কার অ্যাঞ্জেলা ''হেভেন নোস, মিস্টার অ্যালিসন'' লানা টার্নার কনস্ট্যান্স ম্যাকেঞ্জি ''পেটন প্লেস'' ১৯৫৮ (৩১তম) '''সুজান হেওয়ার্ড''' '''বারবারা গ্রাহাম''' '''''আই ওয়ান্ট টু লিভ!''''' এলিজাবেথ টেলর মার্গারেট "ম্যাগি দ্য ক্যাট" পলিট ''ক্যাট অন হট টিন রুফ'' ডেবরা কার সাইবিল রেলটন-বেল ''সেপারেট টেবলস্‌'' রোজালিন্ড রাসেল মেম ডেনিস ''আন্টি মেম'' শার্লি ম্যাকলেইন জিনি মুরহেড ''সাম কেম রানিং'' ১৯৫৯ (৩২তম) '''সিমন সিনিয়রে''' '''অ্যালিস অ্যাইসগিল''' '''''রুম অ্যাট দ্য টপ''''' অড্রি হেপবার্ন গ্যাব্রিয়েল ভ্যান ডার মাল ''দ্য নান্‌স স্টোরি'' এলিজাবেথ টেলর ক্যাথরিন হলি ''সাডেনলি, লাস্ট সামার'' ক্যাথরিন হেপবার্ন ভায়োলেট ভেনেবল ডোরিস ডে জান মরো ''পিলো টক'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৬০ (৩৩তম) '''এলিজাবেথ টেলর''' '''গ্লোরিয়া ওয়ান্ডরাস''' '''''বাটারফিল্ড এইট''''' গ্রির গারসন এলিনর রুজভেল্ট ''সানরাইজ অ্যাট ক্যাম্পোবেলো'' ডেবরা কার ইডা কারমডি ''দ্য সানডাউনার্স'' মেলিনা মার্কুরি ইলিয়া ''নেভার অন সানডে'' শার্লি ম্যাকলেইন ফ্র্যান কুবেলিক ''দি ১৯৬১ (৩৪তম) '''সোফিয়া লরেন''' '''সেসিরা''' '''''টু ওমেন''''' অড্রি হেপবার্ন হলি গোলাইটলি লুলা মে বার্নস ''ব্রেকফাস্ট অ্যাট টিফানিস'' জেরাল্ডিন পেজ অ্যালমা উইনমিলার ''সামার অ্যান্ড স্মোক'' ন্যাটালি উড উইলমা ডিন "ডিনি" লুমিস ''স্প্লেনডর ইন দ্য গ্রাস'' পাইপার লরি সারা প্যাকার্ড ''দ্য হাসলার'' ১৯৬২ (৩৫তম) '''অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট''' '''অ্যানি সুলিভান''' '''''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার''''' ক্যাথরিন হেপবার্ন ম্যারি কেভান টাইরন ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট'' জেরাল্ডিন পেজ আলেক্সান্দ্রা দেল লাগো ''সুইট বার্ড অব ইয়থ'' বেটি ডেভিস বেবি জেন হাডসন ''হোয়াট এভার হ্যাপেনড টু বেবি জেন?'' লি রেমিক ক্রিস্টেন আর্নসেন ক্লে ''ডেজ অব ওয়াইন অ্যান্ড রোজেস'' ১৯৬৩ (৩৬তম) নিল''' '''অ্যালমা ব্রাউন''' '''''হুড''''' ন্যাটালি উড অ্যাঞ্জি রসিনি ''লাভ উইথ দ্য প্রপার স্ট্রেঞ্জার'' রেচেল রবার্টস মার্গারেট হ্যামন্ড ''দিস স্পোর্টিং লাইফ'' লেসলি ক্যারন জেন ফোসেট ''দ্য এল-শেপড রুম'' শার্লি ম্যাকলেইন ইর্মা লা দুশ ''ইর্মা লা দুশ'' ১৯৬৪ (৩৭তম) '''জুলি অ্যান্ড্রুজ''' '''ম্যারি পপিন্স''' '''''ম্যারি পপিন্স''''' অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট জো আর্মিটেজ ''দ্য পাম্পকিন ইটার'' কিম স্ট্যানলি মিরা সেভেজ ''সিয়ান্স অন ওয়েট আফটারনুন'' ডেবি রেনল্ডস মলি ব্রাউন ''দি আনসিংকেবল মলি ব্রাউন'' সোফিয়া লরেন ফিলুমেনা মার্তোরানো ''মাত্রিমোনিও ১৯৬৫ (৩৮তম) '''জুলি ক্রিস্টি''' '''ডায়ানা স্কট''' এলিজাবেথ হার্টম্যান সেলিনা ডার্সি ''আ প্যাচ অব ব্লু'' জুলি অ্যান্ড্রুজ মারিয়া ফন ট্রাপ ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' সামান্থা ইগার মিরান্ডা গ্রে ''দ্য কালেক্টর'' সিমন সিনিয়রে লা কন্টেসা ''শিপ অব ফুলস্‌'' ১৯৬৬ (৩৯তম) '''এলিজাবেথ টেলর''' '''মার্থা''' '''''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?''''' আনুক এমে আন গোথিয়ে ''ওঁ ওম উন ফেম'' ইদা কামিন্‌স্কা রোজালি লটমান ''অবকদ না কর্জে'' ভানেসা রেডগ্রেভ লিওনি ডেল্ট ''মরগান!'' লিন রেডগ্রেভ জর্জিনা "জর্জি" পার্কিন ''গ্রেগরি গার্ল'' ১৯৬৭ (৪০তম) '''ক্যাথরিন হেপবার্ন''' '''ক্রিস্টিনা ড্রেটন''' '''''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার''''' অড্রি হেপবার্ন সুজি হেনড্রিক্স ''ওয়েট আনটিল ডার্ক'' ফে ডানাওয়ে বনি পার্কার ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট মিসেস রবিনসন ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' এডিথ ইভান্স ম্যাগি রস ''দ্য হুইস্পারার্স'' ১৯৬৮ (৪১তম) '''ক্যাথরিন হেপবার্ন''' (যৌথভাবে) এলিনর''' '''''দ্য লায়ন ইন উইন্টার''''' '''বারবারা (যৌথভাবে) '''ফ্যানি ব্রাইস''' '''''ফানি গার্ল''''' জোয়ান উডওয়ার্ড রেচেল ক্যামেরন ''রেচেল, রেচেল'' প্যাট্রিশিয়া নিল নেটি ক্লিয়ারি ''দ্য সাবজেক্ট ওয়াজ রোজেস'' ভানেসা রেডগ্রেভ ইসোদোরা ডানকান ''ইসোদোরা'' ১৯৬৯ (৪২তম) '''ম্যাগি স্মিথ''' '''জিন ব্রডি''' '''''দ্য প্রাইম অব মিস জিন ব্রডি''''' জিন সিমন্স ম্যারি উইলসন ''দ্য হ্যাপি এন্ডিং'' জেন ফন্ডা গ্লোরিয়া বেটি ''দে শুট হর্সেস, ডোন্ট দে?'' জ্যনভিয়েভ ব্যুজো অ্যান বলেইন ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ড ডেজ'' লাইজা মিনেলি ম্যারি অ্যান "পুকি" অ্যাডামস ''দ্য স্টেরাইল কুকু'' ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ (৪৩তম) '''গ্লেন্ডা জ্যাকসন '''গুডরান ব্রাংওয়েন''' '''''ওমেন ইন লাভ''''' আলি ম্যাকগ্রা জেনিফার ''লাভ স্টোরি'' ক্যারি স্নোডগ্রেস বেটিনা "টিনা" বালজার ''ডায়েরি অব ম্যাড হাউজওয়াইফ'' জেন আলেকজান্ডার এলিয়ানর ব্যাকম্যান ''দ্য গ্রেট হোয়াইট হোপ সারা মিলস রোজি রায়ান ''রায়ান্‌স ডটার'' ১৯৭১ (৪৪তম) '''জেন ফন্ডা''' '''ব্রি ড্যানিয়েলস''' '''''ক্লুট''''' গ্লেন্ডা জ্যাকসন অ্যালেক্স গ্রেভিল ''সানডে ব্লাডি সানডে'' জুলি ক্রিস্টি কনস্ট্যান্স মিলার ''ম্যাককেব অ্যান্ড মিসেস মিলার'' জ্যানেট সুজম্যান রাশিয়ার সম্রাজ্ঞী আলেক্সান্দ্রা ''নিকলাস অ্যান্ড আলেক্সান্দ্রা'' ভানেসা রেডগ্রেভ ম্যারি, স্কটল্যান্ডের রানী ''ম্যারি, কুইন অব স্কটস'' ১৯৭২ (৪৫তম) '''লাইজা মিনেলি''' '''স্যালি বোলস''' ডায়ানা রস বিলি হলিডে ''লেডি সিংস দ্য ব্লুজ'' ম্যাগি স্মিথ অগাস্টা বার্ট্রাম ''ট্রাভেলস্‌ উইথ মাই আন্ট'' লিভ উলমান ক্রিস্টিনা নিলসন ''দি ইমিগ্র্যান্টস'' সিসেলি টাইসন রেবেকা মরগান ''সাউন্ডার'' ১৯৭৩ (৪৬তম) '''গ্লেন্ডা জ্যাকসন''' ভিকি আলেসিও ''আ টাচ অব ক্লাস'' এলেন বার্স্টিন ক্রিস ম্যাকনিল ''দি এক্‌জরসিস্ট'' জোয়ান উডওয়ার্ড রিটা ওয়াল্ডেন ''সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস'' বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ক্যাটি মরস্কি ''দ্য ওয়ে উই অয়ার'' মার্থা ম্যাসন ম্যাগি পল ''সিনড্রেলা লিবার্টি'' ১৯৭৪ (৪৭তম) '''এলেন বার্স্টিন''' '''অ্যালিস হায়াট''' '''''অ্যালিস ডাজন্ট লিভ হিয়ার অ্যানিমোর''''' জেনা রোলান্ডস মেবল লংহেটি ''আ ওম্যান আন্ডার দি ইনফ্লুয়েন্স'' ডায়াহ্যান ক্যারল ক্লদিন প্রাইস ''ক্লদিন'' ফে ডানাওয়ে ইভেলিন ক্রস মুলরে ''চায়নাটাউন'' ভ্যালেরি পেরিন হ্যারিয়েট জোলিফ/হানি ব্রুস ''লেনি'' ১৯৭৫ (৪৮তম) '''লুইস ফ্লেচার''' '''নার্স রেচেড''' '''''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট''''' অ্যান-মার্গরেট নোরা ওয়াকার ''টমি'' ইজাবেল আদজানি আদেল উ্যগো/আদেল লিউলি ''লিস্তোয়ার দাদেল আশ.'' ক্যারল কেন গিটল ''হেস্টার স্ট্রিট'' গ্লেন্ডা জ্যাকসন হেডা গ্যাবলার-টেসমান ''হেডা ১৯৭৬ (৪৯তম) '''ফে ডানাওয়ে''' '''ডায়ানা ক্রিস্টেনসেন''' তালিয়া শায়ার আদ্রিয়ান পেন্নিনো ''রকি'' মারি-ক্রিস্তিন বারো মার্থ ''কুসাঁ কুসিন'' লিভ উলমান জেনি ইসাকসন ''ফেস টু ফেস'' সিসি স্পেসেক ক্যারি হোয়াইট ''ক্যারি'' ১৯৭৭ (৫০তম) '''ডায়ান কিটন''' '''অ্যানি হল''' '''''অ্যানি হল''''' অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট এমা জ্যাকলিন ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' জেন ফন্ডা লিলিয়ান হেলম্যান ''জুলিয়া'' মার্শা মেসন পলা ম্যাকফাডেন ''দ্য গুডবাই গার্ল'' শার্লি ম্যাকলেইন ডিডি রজার্স ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' ১৯৭৮ (৫১তম) '''জেন ফন্ডা''' '''স্যালি হাইড''' '''''কামিং হোম''''' ইংরিদ বারিমান শার্লত আন্দেরগাস ''অটাম সোনাটা'' এলেন বার্স্টিন ডোরিস ''সেম টাইম, নেক্সট টাইম'' জিল ক্লেবুর্গ এরিকা বেন্টন ''অ্যান আনম্যারিড ওম্যান'' জেরাল্ডিন পেজ ইভ ১৯৭৯ (৫২তম) '''স্যালি ফিল্ড''' '''নর্মা রাই ওয়েবস্টার''' '''''নর্মা রাই''''' জিল ক্লেবুর্গ ম্যারিলিন হোমবার্গ ''স্টার্টিং অভার'' জেন ফন্ডা কিম্বার্লি ওয়েলস ''দ্য চায়না সিনড্রোম'' বেটি মিডলার ম্যারি রোজ ফস্টার ''দ্য রোজ'' মার্শা মেসন জেনি ম্যাকলেইন ''চ্যাপ্টার টু'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৮০ (৫৩তম) সিসি স্পেসেক লরেট্টা লিন ''কোল মাইনার্স ডটার'' এলেন বার্স্টিন এডনা মে হার্পার-ম্যাকলি ''রিজারেকশন'' গোল্ডি হন জুডি বেঞ্জামিন ''প্রাইভেট বেঞ্জামিন'' জেনা রোলান্ডস গ্লোরিয়া সুয়েনসন ''গ্লোরিয়া'' ম্যারি টাইলার মুর বেথ জ্যারেট ''অর্ডিনারি পিপল'' ১৯৮১ (৫৪তম) ক্যাথরিন হেপবার্ন ইথেল থেয়ার ''অন গোল্ডেন পন্ড'' ডায়ান কিটন লুইস ব্রায়ান্ট ''রেডস'' মার্শা মেসন জর্জিয়া হাইন্স ''অনলি হোয়েন আই লাফ'' মেরিল স্ট্রিপ অ্যানা সারা উড্রুফ ''দ্য ফ্রেঞ্চ লেফটেন্যান্ট্‌স ওম্যান'' সুজান সার‍্যান্ডন স্যালি ম্যাথিউস ''আটলান্টিক সিটি'' ১৯৮২ (৫৫তম) মেরিল স্ট্রিপ সোফি জায়িস্তভ্‌স্কি ''সোফিস চয়েস'' জুলি অ্যান্ড্রুজ ভিক্টর গ্রাজিন্‌স্কি ভিক্টোরিয়া গ্র্যান্ট জেসিকা ল্যাং ফ্রান্সেস ফারমার ''ফ্রান্সেস'' ডেব্রা উইঙ্গার পলা পক্রিফকি ''অ্যান অফিসার অ্যান্ড জেন্টলম্যান'' সিসি স্পেসেক বেথ হরম্যান ''মিসিং'' ১৯৮৩ (৫৬তম) শার্লি ম্যাকলেইন অরোরা গ্রিনওয়ে ''টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট'' জুলি ওয়াল্টার্স সুজান হোয়াইট রিটা ''এডুকেটিং রিটা'' জেন আলেকজান্ডার ক্যারল ওয়েদার্লি ''টেস্টামেন্ট'' ডেব্রা উইঙ্গার এমা গ্রিনওয়ে হর্টন ''টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট'' মেরিল স্ট্রিপ ক্যারেন সিল্কউড ''সিল্কউড'' ১৯৮৪ (৫৭তম) স্যালি ফিল্ড এডনা স্পালডিং ''প্লেসেস ইন দ্য হার্ট'' জুডি ডেভিস অ্যাডেলা কোয়েস্টেড ''আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া'' জেসিকা ল্যাং জেওয়েল আইভি ''কান্ট্রি'' ভানেসা রেডগ্রেভ অলিভ চ্যান্সেলর ''দ্য বস্টোনিয়ান্স'' সিসি স্পেসেক মে গার্ভি ''দ্য রিভার'' ১৯৮৫ (৫৮তম) '''জেরাল্ডিন পেজ''' '''ক্যারি ওয়াটস''' '''''দ্য ট্রিপ টু বাউন্টিফুল''''' অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট মিরিয়াম রুথ আনা মারিয়া বুরচেত্তি ''আইনেস অব গড'' জেসিকা ল্যাং প্যাটসি ক্লিন ''সুইট ড্রিমস'' মেরিল স্ট্রিপ কারেন ব্লিক্সেন ''আউট অব আফ্রিকা'' উপি গোল্ডবার্গ সেলি হ্যারিস-জনসন ''দ্য কালার পার্পল'' ১৯৮৬ (৫৯তম) '''মার্লি ম্যাটলিন''' '''সারা নরমান''' '''''চিলড্রেন অব লেসার গড''''' ক্যাথলিন টার্নার পেগি সু কেলভার-বডেল ''পেগি সু গট ম্যারিড'' জেন ফন্ডা আলেক্স স্টার্নবার্জেন ভিভেকা ভ্যান লরেন ''দ্য মর্নিং আফটার'' সিগুর্নি উইভার এলেন রিপলি সিসি স্পেসেক বেব বট্রেল রেবেকা ম্যাকগ্রা ''ক্রাইমস্‌ অব দ্য হার্ট'' ১৯৮৭ (৬০তম) '''শের''' '''লরেত্তা কাস্তোরিনি''' গ্লেন ক্লোজ মারকুইস ইসাবেল দ্য মেরতুই ''ডেঞ্জারাস লিয়াজোঁ'' মেরিল স্ট্রিপ লিন্ডি চেম্বারলিন ''আ ক্রাই ইন দ্য ডার্ক'' মেলানি গ্রিফিথ টেস ম্যাকগিল ''ওয়ার্কিং গার্ল'' সিগুর্নি উইভার ডিয়ান ফসি ''গরিলাস ইন দ্য মিস্ট'' ১৯৮৮ (৬১তম) '''জোডি ফস্টার''' '''সারা টোবিয়াস''' '''''দি অ্যাকিউসড''''' গ্লেন ক্লোজ মারক্যুইস ইজাবেল দ্য ম্যরতোই ''ডেঞ্জারাস লিয়াজুঁ'' মেরিল স্ট্রিপ লিন্ডি চেম্বারলিন ''আ ক্রাই ইন দ্য ডার্ক'' মেলানি গ্রিফিথ টেস ম্যাকগিল ''ওয়ার্কিং গার্ল'' সিগুর্নি উইভার ডায়ান ফসি ''গরিলাস ইন দ্য মিস্ট'' ১৯৮৯ (৬২তম) '''জেসিকা ট্যান্ডি''' '''ডেইজি হোয়ার্টান''' '''''ড্রাইভিং মিস ডেইজি''''' ইজাবেল আদজানি কামিই ক্লোদেল ''কামিই ক্লোদেল'' জেসিকা ল্যাং অ্যান ট্যালবট ''মিউজিক বক্স'' পলিন কলিন্স শার্লি ''শার্লি ভেলেন্টাইন'' মিশেল ফাইফার সুসি ডায়মন্ড ''দ্য ফ্যাবুলাস বেকার বয়েজ'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯০ (৬৩তম) '''ক্যাথি বেট্‌স''' '''অ্যানি উইকস''' '''''মিজারি'' অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন লিলি ডিলন ''দ্য গ্রিফটার্স'' জোয়ান উডওয়ার্ড ইন্ডিয়া ব্রিজ ''মিস্টার অ্যান্ড মিসেস ব্রিজ'' জুলিয়া রবার্টস ভিভিয়ান ওয়ার্ড ''প্রিটি ওম্যান'' মেরিল স্ট্রিপ সুজান ভেল ''পোস্টকার্ডস ফ্রম দি এজ'' ১৯৯১ (৬৪তম) '''জোডি ফস্টার''' '''ক্লেরিস স্টার্লিং''' '''''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস''''' জিনা ডেভিস থেলমা ডিকিনসন ''থেলমা অ্যান্ড লুই'' বেটি মিডলার ডিক্সি লিওনার্ড ''ফর দ্য বয়েজ'' লরা ডার্ন রোজ ''র‍্যাম্বলিং রোজ'' সুজান সার‍্যান্ডন লুই সয়ার ''থেলমা অ্যান্ড লুই'' ১৯৯২ (৬৫তম) '''এমা থম্পসন''' '''মার্গারেট শ্লেগেল''' '''''হাওয়ার্ডস এন্ড''''' কাত্রিন দ্যনোভ এলিন দেভরিস ''অঁদোশিন'' মিশেল ফাইফার লুই আইরিন ''লাভ ফিল্ড'' ম্যারি ম্যাকডনেল মে-অ্যালিস কুলহ্যান ''প্যাশন ফিশ'' সুজান সার‍্যান্ডন মিশেলা মার্ফি ওডোন ''লরেঞ্জোস অয়েল'' ১৯৯৩ (৬৬তম) '''হলি হান্টার''' '''আডা ম্যাকগ্রা''' '''''দ্য পিয়ানো''''' অ্যাঞ্জেলা বাসেট অ্যানা মে বুলক টিনা টার্নার ''হোয়াট্‌স লাভ গট টু ডু উইথ ইট'' এমা টমসন সারা "স্যালি" কেনটন ''দ্য রিমেইন্স অব দ্য ডে'' ডেব্রা উইঙ্গার জয় ডেভিডম্যান স্টকার্ড চ্যানিং লুইস "ওউসা" কিট্রেজ ''সিক্স ডিগ্রিজ অব সেপারেশন'' ১৯৯৪ (৬৭তম) '''জেসিকা ল্যাং''' '''কার্লি মার্শাল''' '''''ব্লু স্কাই''''' উইনোনা রাইডার জোসেফিন "জো" মার্চ ''লিটল উইমেন'' জোডি ফস্টার নেল কেল্টি ''নেল'' মিরান্ডা রিচার্ডসন ভিভিয়েন হাই-উড ''টম অ্যান্ড ভিভ'' সুজান সার‍্যান্ডন রেজিনা "রেজি" লাভ ''দ্য ক্লায়েন্ট'' ১৯৯৫ (৬৮তম) '''সুজান সার‍্যান্ডন''' '''হেলেন প্রেইয়ান''' '''''ডেড ম্যান ওয়াকিং''''' এমা থম্পসন এলিনর ড্যাশউড ''সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি'' এলিজাবেথ শু সেরা ''লিভিং লাস ভেগাস'' মেরিল স্ট্রিপ ফ্রান্সেস্কা জনসন ''দ্য ব্রিজেস অব ম্যাডিসন কাউন্টি'' শ্যারন স্টোন জিঞ্জার ম্যাককেনা ''ক্যাসিনো'' ১৯৯৬ (৬৯তম) '''ফ্রান্সেস '''মার্জ গুন্ডারসন''' এমিলি ওয়াটসন বেস ম্যাকনিল ''ব্রেকিং দ্য ওয়েভস'' ক্রিস্টিন স্কট টমাস ক্যাথরিন ক্লিফটন ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' ডায়ান কিটন বেসি ওয়েকফিল্ড ''মারভিন্‌স রুম'' ব্রেন্ডা ব্লেদিন সিন্থিয়া রোজ পার্লি ''সিক্রেটস অ্যান্ড লাইজ'' ১৯৯৭ (৭০তম) '''হেলেন হান্ট''' '''ক্যারল কনেলি''' '''''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস''''' কেট উইন্সলেট রোজ ডিউইট বুকাটার ''টাইটানিক'' জুডি ডেঞ্চ রানী ভিক্টোরিয়া ''মিসেস ব্রাউন'' জুলি ক্রিস্টি ফিলিস হার্ট ''আফটারগ্লো'' হেলেনা বোনাম কার্টার কেট ক্রোয় ''দ্য উইংস অব দ্য ডাভ'' ১৯৯৮ (৭১তম) '''গ্বিনিথ পালট্রো''' '''ভায়োলা দে লেসেপ্‌স থমাস কেন্ট''' '''''শেকসপিয়ার ইন লাভ''''' এমিলি ওয়াটসন জ্যাকুলিন দু প্রে ''হিলারি অ্যান্ড জ্যাকি'' কেট ব্লানচেট রানী প্রথম এলিজাবেথ ''এলিজাবেথ'' ফের্নান্ডা মন্টেনেগ্রো ইসাডোরা "ডোরা" টেইক্সেরা ''সেন্ট্রাল স্টেশন'' মেরিল স্ট্রিপ কেট গুলডেন ''ওয়ান ট্রু থিং'' ১৯৯৯ (৭২তম) '''হিলারি সোয়াঙ্ক''' '''ব্র্যান্ডন টিনা''' '''''বয়েজ ডোন্ট ক্রাই''''' অ্যানেট বেনিং ক্যারোলিন বার্নহাম ''অ্যামেরিকান বিউটি'' জ্যানেট ম্যাকটির মারি জো ওয়াকার ''টাম্বলউইডস'' জুলিঅ্যান মুর সারা মাইলস ''দি এন্ড অব দ্য অ্যাফেয়ার'' মেরিল স্ট্রিপ রবার্তা গুসপারি ''মিউজিক অব দ্য হার্ট ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৭৩তম) '''জুলিয়া রবার্টস''' '''এরিন ব্রকভিচ''' '''''এরিন ব্রকভিচ'' এলেন বার্স্টিন সারা গোল্ডফার্ব ''রিকুয়েম ফর ড্রিম'' জুলিয়েত বিনোশ ভিয়ান রোশার ''শোকোলা'' জোন অ্যালেন লেইন হ্যানসন ''দ্য কন্টেন্ডার'' লরা লিনি সামান্থা "স্যামি" প্রেসকট ''ইউ ক্যান কাউন্ট অন মি'' ২০০১ (৬৪তম) '''হ্যালি বেরি''' '''লেটিসিয়া মাসগ্রোভ''' '''''মনস্টার্‌স বল''''' জুডি ডেঞ্চ আইরিস মুরডক ''আইরিস'' নিকোল কিডম্যান স্যাটিন ''মুলাঁ রুজ!'' রানে জেলওয়েগার ব্রিজেট জোন্স ''ব্রিজেট জোন্স ডায়েরি'' সিসি স্পেসেক রুথ ফোলার ''ইন দ্য বেডরুম'' ২০০২ (৬৫তম) '''নিকোল কিডম্যান''' '''ভার্জিনিয়া উল্‌ফ''' '''''দি আওয়ার্স''''' ''জুলিঅ্যান মুর ক্যাথি হুইটেকার ''ফার ফ্রম হেভেন'' ডায়ান লেন কনস্ট্যান্স "কনি" সামনার ''আনফেইথফুল'' রানে জেলওয়েগার রক্সি হার্ট ''শিকাগো'' সালমা হায়েক ফ্রিদা কাহলো ''ফ্রিদা'' ২০০৩ (৬৬তম) '''শার্লিজ থেরন''' '''আডা ম্যাকগ্রা''' কেইশা ক্যাসল-হিউজ পাইকেয়া আপিরানা ''হোয়েল রাইডার'' ডায়ান কিটন এরিকা জেন বেরি ''সামথিংস গট্টা গিভ'' নেওমি ওয়াটস ক্রিস্টিনা উইলিয়ামস-পেক ''টুয়েন্টি ওয়ান গ্রামস'' সামান্থা মর্টন সারা সুলিভান ''ইন আমেরিকা'' ২০০৪ (৬৭তম) '''হিলারি সোয়াঙ্ক''' '''ম্যাগি ফিট্‌জেরাল্ড''' '''''মিলিয়ন ডলার বেবি''''' অ্যানেট বেনিং জুলিয়া ল্যামবার্ট ''বিয়িং জুলিয়া'' ইমেল্ডা স্টনটন ভেরা রোজ ড্রেক ''ভেরা ড্রেক'' কাতালিনা সান্দিনো মোরিনো মারিয়া আলভারেস ''মারিয়া ফুল অব গ্রেস'' কেট উইন্সলেট ক্লিমেন্টিন ক্রুজিন্‌স্কি ''ইটার্নাল সানশাইন অব দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' ২০০৫ (৬৮তম) '''রিজ উইদারস্পুন''' '''জুন কার্টার ক্যাশ''' '''''ওয়াক দ্য লাইন''''' কিরা নাইটলি এলিজাবেথ বেনেট ''প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস'' জুডি ডেঞ্চ লরা ''মিসেস হেন্ডারসন প্রেজেন্টস'' ফেলিসিটি হফম্যান সাবরিনা "ব্রি" অসবর্ন শার্লিজ থেরন জোসি এইমস ''নর্থ কান্ট্রি'' ২০০৬ (৬৯তম) '''হেলেন মিরেন''' '''রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ''' '''''দ্য কুইন''''' কেট উইন্সলেট সারা পিয়ার্স ''লিটল চিলড্রেন'' জুডি ডেঞ্চ বারবারা কভেট ''নোটস অন স্ক্যান্ডাল'' পেনেলোপে ক্রুজ রাইমুন্দা ''ভলভার'' মেরিল স্ট্রিপ মিরান্ডা প্রিস্টলি ''দ্য ডেভিল ওয়্যারস প্রাডা'' ২০০৭ (৭০তম) '''মারিয়োঁ কোতিয়ার''' '''এদিত পিয়াফ''' '''''লা ভি অঁ রোজ''''' এলেন পেজ জুনো ম্যাকগাফ ''জুনো'' কেট ব্লানচেট রানী প্রথম এলিজাবেথ ''এলিজাবেথ: দ্য গোল্ডেন এজ'' জুলি ক্রিস্টি ফিওনা অ্যান্ডারসন ''অ্যাওয়ে ফ্রম হার'' লরা লিনি ওয়েন্ডি স্যাভেজ ''দ্য স্যাভেজেস'' ২০০৮ (৭১তম) '''কেট উইন্সলেট''' '''হ্যানা স্মিৎজ''' '''''দ্য রিডার''''' অ্যান হ্যাথাওয়ে কিম বুচম্যান ''র‍্যাচেল গেটিং ম্যারিড'' অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ক্রিস্টিন কলিন্স ''চেঞ্জলিং'' মেরিল স্ট্রিপ আলোইসিউস বুভিয়ে ''ডাউট'' মেলিসা লিও রে এডি ''ফ্রোজেন রিভার'' ২০০৯ (৭২তম) '''সান্ড্রা বুলক''' '''লেই অ্যান তুহি''' '''''দ্য ব্লাইন্ড সাইড''''' কেরি মুলিগান জেনি মেলর ''অ্যান এডুকেশন'' গাবোরি সিডিবি ক্লেরিচ "প্রেশাস" জোন্স ''প্রেশাস'' মেরিল স্ট্রিপ জুলিয়া চাইল্ড ''জুলিয়া অ্যান্ড জুলিয়া হেলেন মিরেন সোফিয়া তলস্তায়া ''দ্য লাস্ট স্টেশন'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ (৮৩তম) '''ন্যাটালি পোর্টম্যান''' '''নিনা সয়ারস''' '''''ব্ল্যাক সোয়ান''''' অ্যানেট বেনিং ডঃ নিকোল "নিক" অলগুড ''দ্য কিডস্‌ আর অল রাইট'' জেনিফার লরেন্স রি ডলি ''উইন্টার্স বোন'' নিকোল কিডম্যান বেকা করবেট ''র‍্যাবিট হোল'' মিশেল উইলিয়ামস সিন্ডি হেলার ''ব্লু ভেলেন্টাইন'' ২০১১ (৮৪তম) '''মেরিল স্ট্রিপ''' '''মার্গারেট থ্যাচার''' '''দ্য আয়রন লেডি''' গ্লেন ক্লোজ আলবার্ট নোবস ''আলবার্ট নোবস'' ভায়োলা ডেভিস এইবলিন ক্লার্ক ''দ্য হেল্প'' মিশেল উইলিয়ামস মেরিলিন মনরো ''মাই উয়িক উইথ মেরিলিন'' রুনি মেয়ারা লিজবেথ সালান্ডার ''দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু'' ২০১২ (৮৫তম) '''জেনিফার লরেন্স''' '''টিফানি ম্যাক্সওয়েল''' '''''সিলভার লিনিংস প্লেবুক''''' এমানুয়েল রিভা অ্যানি লরেন্ত ''আমোর'' কোয়াভ্যানজানে ওয়ালিস হাসপাপি ''বিস্ট্‌স অব দ্য সাউদার্থ ওয়াইল্ড'' জেসিকা চ্যাস্টেইন মায়া ''জিরো ডার্ক থার্টি'' নেওমি ওয়াটস মারিয়া বেনেট ''দি ইম্পসিবল'' ২০১৩ (৮৬তম) '''কেট ব্লানচেট''' '''জ্যানেট "জেসমিন" ফ্রান্সিস''' '''''ব্লু জেসমিন''''' অ্যামি অ্যাডামস সিডনি প্রোজার লেডি এডিথ গ্রিনস্লি ''আমেরিকান হাসল'' জুডি ডেঞ্চ ফিলোমেনা লি ''ফিলোমেনা'' মেরিল স্ট্রিপ ভায়োলেট ওয়েস্টন ''অগাস্ট ওসেজ কাউন্টি'' সান্ড্রা বুলক ডঃ রায়ান স্টোন ''গ্র্যাভিটি'' ২০১৪ (৮৭তম) '''জুলিঅ্যান মুর''' '''ডঃ অ্যালিস হাউল্যান্ড''' '''''স্টিল অ্যালিস''''' ফেলিসিটি জোন্স জেন ওয়াইল্ড হকিন্স ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' মারিয়োঁ কোতিয়ার সান্দ্রা বিয়া ''দু জোর, উন নুই'' রোজামন্ড পাইক অ্যামি এলিয়ট-ডুন ''গন গার্ল'' রিজ উইদারস্পুন চেরিল স্ট্রেইড ''ওয়াইল্ড'' ২০১৫ (৮৮তম) '''ব্রি লারসন''' '''জে "মা" নিউসাম''' '''''রুম''''' কেট ব্লানচেট ক্যারল এয়ার্ড ''ক্যারল'' জেনিফার লরেন্স জয় ম্যাংগ্যানো ''জয়'' শার্লট র‍্যাম্পলিং ম্যারি শেপার্ড ''ফোর্টি ফাইভ ইয়ার্স'' সার্শা রোনান এলিস লেসি ''ব্রুকলিন'' ২০১৫ (৮৯তম) '''এমা স্টোন''' '''মিয়া ডোলান''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' ইজাবেল উপের মিশেল লেব্ল্যাঙ্ক ''এলি'' রুথ নেগা মিলড্রেড লাভিং ''লাভিং'' ন্যাটালি পোর্টম্যান জ্যাকি কেনেডি ''জ্যাকি'' মেরিল স্ট্রিপ ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ২০১৭ (৯০তম) '''ফ্রান্সেস '''মিলড্রেড হেইস''' '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি''''' মেরিল স্ট্রিপ ক্যাথরিন গ্রাহাম ''দ্য পোস্ট'' মারগো রবি টনিয়া হার্ডিং ''আই, টনিয়া'' স্যালি হকিন্স এলাইজা এস্পোসিতো ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' সার্শা রোনান ক্রিস্টিন "লেডি বার্ড" ম্যাকফার্সন ''লেডি বার্ড'' ২০১৮ (৯১তম) '''অলিভিয়া কলম্যান''' '''অ্যান''' '''''দ্য ফেভারিট''''' ইয়ালিৎজা আপারিচিও ক্লোদেগারিয়া "ক্লো" গুতিরেজ ''রোমা'' গ্লেন ক্লোজ জোন ক্যাসলম্যান ''দ্য ওয়াইফ'' মেলিসা ম্যাকার্থি লি ইসরায়েল ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' লেডি গাগা অ্যালি মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' == একাধিক বিজয় মনোনয়ন == নিমোক্ত অভিনেত্রীগণ এই বিভাগে দুই বা ততোধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন: জয় অভিনেত্রী মনোনয়ন ক্যাথরিন হেপবার্ন ১২ মেরিল স্ট্রিপ ১৭ বেটি ডেভিস ১০ ইংমার বারিমান জেন ফন্ডা এলিজাবেথ টেলর অলিভিয়া দা হ্যাভিলন্ড গ্লেন্ডা জ্যাকসন জোডি ফস্টার স্যালি ফিল্ড ভিভিয়েন লেই ফ্রান্সেস ম্যাকডোরম্যান্ড লুইস রাইনার হিলারি সোয়াঙ্ক ==বয়ঃক্রমিক বিজয়ী মনোনীত== রেকর্ড অভিনেত্রী বয়স বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী জেসিকা ট্যান্ডি ৮০ বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনীত এমানুয়েল রিভা ৮৫ কনিষ্ঠতম বিজয়ী মার্লি ম্যাটলিন ২১ কনিষ্ঠতম মনোনীত কোয়াভ্যানজানে ওয়ালিস ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oscars.org একাডেমি দাপ্তরিক ওয়েবসাইট Oscar.com অনুষ্ঠান আয়োজনের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট একাডেমি পুরস্কারের ডেটাবেজ (দাপ্তরিক ওয়েবসাইট) ৮০তম একাডেমি পুরস্কারে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে ছবি (people.com) পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ