ক্লিনটন সড়ক '''ক্লিনটন সড়ক''' নিউ জার্সির পাজায়িক কাউন্টির ওয়েস্ট মিলফোর্ডে অবস্থিত। সড়কের গতিপথ সাধারনত উত্তর থেকে দক্ষিণ দিকে। কাছাকাছি রোট ২৩ থেকে শুরু হয়ে উত্তর দিকে গ্রিনউড লেক হয়ে টানা দশ মাইল (১৬ কিমি.) সড়কটি চলমান। ক্লিনটন সড়ক এর আশেপাশের জায়গাগুলো বছরের পর বছর ধরে বিভিন্ন কিংবদন্তির জন্য কুখ্যাতি অর্জন করেছে। উদাহরণস্বরুপ, সড়কটিতে অনেকেই ভূত অদ্ভুত জীব-জন্তু দেখা এবং স্থানটি ডাকিনী, স্যাটানিক ক্যু ক্লাক্স ক্লানদের অভয়ারন্য বলে অভিযোগ করেছেন। এছাড়াও গুজব রয়েছে পেশাদার খুনী সিরিয়াল কিলাররা মানুষ হত্যা করে সড়কের পাশের জঙ্গলে লুকিয়ে রাখে; এরকম গুজব ছড়িয়েছিল এরকম একটি ঘটনায় এই সড়কের পাশ থেকে একটি মৃতদেহ উদ্ধারকে কেন্দ্র করে। ওইয়ার্ড এনজি ম্যাগাজিনের নিয়মিত আলোচনার বিষয় হচ্ছে সড়কের অস্বাভাবিক ঘটনাসমূহ। স্থানীয় পুলিস প্রধানের ভাষ্যমতে, “সড়কটি অত্যন্ত লম্বা এব জনশূন্য; আর কারনেই মানুষের কাল্পনিক কাহিনীগুলো আরো বেশি ছড়িয়েছে বিশ্বাসযোগ্য করে তুলেছে।” সড়কের আশেপাশে অল্পকয়েক সংখ্যক বাড়ি রয়েছে যদিও সেগুলো একটি অপরটি থেকে বেশ দূরে দূরে অবস্থিত এবং সড়কের পাশের জায়গাগুলো এখনো অনুন্নত রয়ে গেছে। এগুলোর মালিক হয় কোন কম্পানি বা সরকার। সড়কটিও চাপা দুই-লেন বিশিষ্ঠ হাইওয়ে নিয়ন্ত্রন ব্যবস্থা নেই বললেই চলে। এছাড়া সড়কটি নিউ জার্সি কাউন্টি হাইওয়ে সিস্টেমের অওতাধীনও নয়; তারপরও এখানে কিছ কাজ করা হয়েছিল। সড়কে সবচেয়ে ব্যস্ততম দিনেও যানজট দেখা যায় না বললেই চলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Clinton Road at ''Weird NJ'' Clinton Road at Lost Destinations যুক্তরাষ্ট্রের যোগাযোগ ব্যবস্থা যুক্তরাষ্ট্রের অস্বাভাবিক স্থান