'''অহেতুক''' () হল ২০১৫ সালের জানুয়ারী মুক্তিলাভ করা একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। রাজ বাণী প্রোডাক্‌সনের বেনারে রাজকুমার জৈনের প্রযোজনা করা এই চলচ্চিত্রটির পরিচালনা কাহিনী, চিত্রনাট্য আর সংলাপ বাণী দাসএর। এক গোপন অনুসন্ধানে দুজন সাংবাদিকের সম্মুখীন হওয়া পরিস্থিতির কাহিনীতে নির্মিত চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন গুঞ্জন ভরদ্বাজ আর অমৃতা গগৈ। সঙ্গীত পরিচালনা পরাণ বরকটকীর। চলচ্চিত্রটির শুটিং, আর সব কাজ অসমে করা হয়। ==কাহিনী== দুজন সাংবাদিক নিজেদের জীবন বিপদাপন্ন করে একটা ঘটনার আসল রহস্য জানার জন্য অনুসন্ধান করে। অবশেষে সেই লোক দুজন বুঝতে পারে যে ,কোনো লোক নিজ স্বার্থ সিদ্ধি করার জন্য তাদের দুজনকে ব্যবহার করেছিল। ==অভিনয়ে== *গুঞ্জন ভরদ্বাজ *অমৃতা গগৈ *তপন দাস *অশ্বিনী ভূঁঞা *রাজীব ক্র' *মনোজ গগৈ *মহেন্দ্র দাস *দেবাশিস *হিল্লোল কুমার পাঠক *তৃষ্ণা কুর্মী *সপোনটি বরদলৈ *ছায়ান চক্রবর্তী *উৎপল বরদলৈ *জুবিন গার্গ (অতিথি শিল্পী) *প্রস্তুতি পরাশর (আইটেম সঙ্গীত) ==কলা-কুশলী== *প্রযোজনা- রাজকুমার জৈন বাণী দাস *কার্যবাহী পরিচালনা মানস দাস *চিত্রগ্রহণ- নাহিদ আহমেদ *সঙ্গীত পরিচালনা- পরাণ বরকটকী *চিত্রগ্রহণকারী রক্তিম *সম্পাদনা- সঞ্জীব বরঠাকুর *ভি এফ এক্স- সুমন চৌধুরী, প্রিয়ম চক্রবর্তী, উৎপল তালুকদার ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা পরাণ বরকটকীর (জোজো)। গানের কথা ইবসন লাল বরুয়া, রাজদ্বীপ আর বাণী দাসের। শ্রব্য এলবামটিতে মোট ৬টা গান আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউটিউবত চলচ্চিত্রখনর ট্রেইলার চলচ্চিত্রের ওয়েবসাইট চলচ্চিত্রের ফেসবুক পে'জ গানা ডট কমত অহেতুকর গান টাইম্‌স মিউজিকের ওয়েবসাইটে অহেতুক এলবাম চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র