'''উইলিয়াম মরিস''' () (২৪ মার্চ, ১৮৩৪ অক্টোবর, ১৮৯৬) ছিলেন একজন ইংরেজ টেক্সটাইল ডিজাইনার, কবি, উপন্যাসিক, অনুবাদক এবং সমাজতান্ত্রিক কর্মী। তিনি তার কল্পলৌকিক উপন্যাস ''নিউজ ফ্রম নোহোয়্যার''-এর জন্য বিখ্যাত ছিলেন। ব্রিটিশ চারু কারুকলা আন্দোলনের সাথে যুক্ত থেকে তিনি ঐতিহ্যবাহী ব্রিটিশ টেক্সটাইল শিল্প এবং এর উৎপাদনের প্রক্রিয়ায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার সাহিত্যিক অবদান আধুনিক ফ্যান্টাসি সাহিত্য প্রতিষ্ঠায় সাহায্য করে, যেখানে তিনি ব্রিটেনের প্রথমদিকের সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনে সহযোগিতা করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক সমাজতন্ত্রী লেখক