মাছরাঙা''' (''Megaceryle lugubris'') হল হিমালয়ের বাসিন্দা এবং উত্তর ভারত, বাংলাদেশ এই দেশগুলোর পাদদেশে এবং উত্তর ইন্দোচীন এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং জাপান প্রভৃতি জায়গায় এদের দেখতে পাওয়া যায়। এদের আকার বড় ধরনের হয় (৪১ সেমি) এবং এদের গায়ের রঙ হয় সাদা-কালো রঙের। এদের ল্যাজে সাদা-কালো ডোরাকাটা দাগ থাকে। এদের ভুরু থাকে না এবং এদের বুক সাদা রঙের হয়। কিছু কিছু সময় তা লালচে-বাদামি রঙেরও হয়ে থাকে। এই পাখিগুলোকে প্রধানত পাহাড়ী নদীতে এবং কিছু কিছু সময়ে বড় বড় নদীর তীরেও দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ পাখি