হল একটি ভারতীয় ওয়েবসাইট, যেটি টিভি ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র, সংগীত ভিডিওচিত্র অবৈধভাবে সরবরাহ করে থাকে। এই ওয়েবসাইটটি কপিরাইটকৃত জিনিস ডাউনলোড করতে ব্যবহৃত হয়। ভারতের অধিকাংশ ইন্টারনেট প্রোভাইডার এই ওয়েবসাইটটি ব্লক করেছে। তারপরও নতুন নতুন ওয়েব অ্যাড্রেসের মাধ্যমে ওয়েবসাইটটি কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। ==ইতিহাস== তামিলরকার্স ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এরপর এটি পাবলিক টরেন্ট ওয়েবসাইটে রূপ নেয় এবং বলিউড হলিউডের চলচ্চিত্র ওয়েবসাইটটিতে আপলোড করতে থাকে। ২০১৮ সালের ১৫ মে এই ওয়েবসাইটটির সাথে জড়িত ব্যক্তির গ্রেফতারের খবর সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ওয়েবসাইট