'''স্কাইপ''' (; একটি ভিওআইপি সেবা এবং সফটওয়্যার অ্যাপ্লিকেশন। এই সেবার মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা ইন্টারনেটে যুক্ত হয়ে পরস্পরের সাথে ভয়েস, ভিডিও এবং তাৎক্ষণিক বার্তার মাধ্যমে যোগাযোগ করতে পারে। একজন স্কাইপ ব্যবহারকারী অন্য স্কাইপ ব্যবহারকারীকে বিনামূল্যে কল করতে পারে। ২০১১ সালে মাইক্রোসফট কর্পোরেশন ৮·৫ বিলিয়ন ডলারে স্কাইপ লিমিটেডকে কিনে নেয়। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == নিবন্ধিত স্কাইপ ব্যবহারকারীদের স্কাইপ আইডি থাকে, যার মাধ্যমে তারা যোগাযোগ করে। এই আইডিসমূহ স্কাইপ ডিরেক্টরিতে তালিকাভুক্ত থাকে। ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে উইন্ডোজ এবং ম্যাকিনটোশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্য স্কাইপ ভিডিও কনফারেন্সিং চালু করে। ২০০৮ সালের ১৩ মার্চ লিনাক্সের জন্যও এই সুবিধা চালু করা হয়। == ইতিহাস == ২০০৩ সালে ডেনমার্কের ধমিজা, জানুজ ফ্রিজ এবং সুইডেনের নিকলাস জেনস্ট্রম স্কাইপ প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে এস্তোনিয়ার আহতি হেইলা, প্রীত কাসেসালু এবং জান তালিন তাদের সাথে স্কাইপ সফটওয়্যারের উন্নতি সাধন করেন। ফাইল শেয়ারিং সফটওয়্যার কাজা'র মাধ্যমে নেপথ্যে থেকে কাজ করেন তারা। ২০০৩ সালের আগস্ট মাসে জনসমক্ষে স্কাইপ সফটওয়্যারের প্রথম বেটা সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। == প্রতিদ্বন্দ্বী == গোটুমিটিং ওওভিওও ওস্তেল ভাইভা্র ভিসি ওয়েবয জেলো == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Rushe, Dominic. Skype's secret Project Chess reportedly helped NSA access customers' data." ''The Guardian''. 20 June 2013. Latest Products." Skype Launches Video Messaging For Free" New skype sign up process "" == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার সফটওয়্যার অধিগ্রহণ বিভাগ পিসি সফটওয়্যার সফটওয়্যার নেটওয়ার্কিং পরিষেবা সফটওয়্যার জন্য ভিডিও কনফারেন্সিং সফটওয়্যার টেলিফোনি জন্য ভয়েস ওভার আইপি ক্লায়েন্ট যুক্তরাষ্ট্রের ভিওআইপি কোম্পানি সেবা সফটওয়্যার তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার মোবাইল স্ট্যান্ডার্ড সফটওয়্যার ফোন সফটওয়্যার