'''মেটেচাঁদি চড়ুইভরত''' (), '''বালুচাটা''' বা '''ধুলচাটা''' আলাউডিডি (Alaudidae) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ছোট আকৃতির মেঠো পাখি। সাধারণত নিরিবিলি বালুময় নদীতীর বিরান মাঠে ধীরপায়ে লাফিয়ে হেঁটে বেড়ায় এই পাখিরা। শুকনো ধুলাময় মাটিতে ঠোকর দিয়ে খাবার খায়। কর্ষিত জমি, শুকনো মুক্ত অঞ্চল, শিলাময় এলাকা পাখির প্রিয় আবাস। সাধারণত জোড়ায় জোড়ায় থাকে। শীতকালে বড় বড় দলে ঘুরে বেড়ায়। == বিস্তৃতি == ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা মেটেচাঁদি চড়ুইভরতের মূল আবাসস্থল। প্রায় ২৯ লক্ষ ৭০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। == বিবরণ == স্ত্রী মেটেচাঁদি চড়ুইভরত প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ স্ত্রী পাখির চেহারা ভিন্ন। পুরুষ পাখির পিঠ বালি-বাদামি, ডানার পালক কালচে, মাথার চাঁদি ঘাড়ের পেছন ধূসর। পুরুষ পাখির পেট বুক থেকে গলা আবধি গাঢ় কালো রঙের পালক থাকে। স্ত্রী পাখির এটি থাকে না। স্ত্রী পাখি অনেকটা স্ত্রী চড়ুইয়ের মত দেখতে। স্ত্রী পাখির পিঠ দেহতল লম্বা লম্বা দাগসহ পুরো বালি-বাদামি। মুখ ফিকে পাটকিলে। দেহ দৈর্ঘ্য ১৩ সেন্টিমিটার। ওজন ১৬ গ্রাম। মেটেচাঁদি চড়ুইভরতের একাধিক উপপ্রজাতি রয়েছে। == খাদ্যাভ্যাস == খাদ্যতালিকায় আছে বীজ, পিঁপড়া, গুবরে পোকা অন্যান্য পোকামাকড়। == প্রজনন == বাসা ডিম সারা বছরই এই পাখির প্রজনন মৌসুম। তবে স্থানভেদে প্রজননের নির্দিষ্ট মৌসুম দেখা যায়। প্রজনন মৌসুমে পুরুষ ভরত নেচে কুঁদে স্ত্রী পাখির মন জয় করার চেষ্টা চালায়। প্রাকৃতিক খোদলে ঘাস, পালক বিছিয়ে বাসা বানায়। দু-তিনটি বাদামী ছিটযুক্ত ডিম পাড়ে। স্ত্রী পুরুষ দুজনেই ডিমে তা দেয়। ১৩ থেকে ১৪ দিন পরে ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয়। বাবা মা দুজনেই সন্তানের পরিচর্যা করে, তবে মা ভরত এসময় বেশি পরিচর্যা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Internet Bird Collection, মেটেচাঁদি চড়ুইভরতের আরও ছবি ভিডিও। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি