'''লিন ইন: উইমেন, ওয়ার্ক অ্যান্ড দ্য উইল টু লিড''' ২০১৩ সালে প্রকাশিত একটি বই। লিন ইন বইটি ফেসবুকের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা শেরিল স্যান্ডবার্গ টিভি-ম্যাগাজিন লেখিকা নেল স্কোভিল রচনা করেন। == শেরিল স্যান্ডবার্গ == শেরিল ফেসবুকের প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা (সিওও)। তার আগে গুগলে ছয় বছর ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তার নেতৃত্বেই গড়ে উঠেছে গুগলের বিজ্ঞাপনী নেটওয়ার্ক। ২০০৮ সালে ফেসবুকে যোগ দিয়ে রাতারাতি সামাজিক সাফল্যের দিকে এগিয়ে নিয়েছেন। বিশ্বের অন্যতম প্রভাবশালী নারী নির্বাহী তিনি। তবে এই এক পরিচয়ে তাকে বাঁধা যায় না। শেরিল স্যান্ডবার্গের আরেক পরিচয়—তিনি লেখিকা। তার বেস্ট সেলার বই লিন ইন ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়েছে। দ্বিতীয় বই অপশন বি এসেছে ২০১৭ সালের এপ্রিলে। লিন ইন বইয়ের অভূতপূর্ব সাড়া দেখে একই নামে অলাভজনক প্রতিষ্ঠান দাঁড় করিয়েছেন। ২০১০ সালে টেড–টকের মঞ্চে নারীদের পিছিয়ে থাকার বিভিন্ন কারণ নিয়ে কথা বলেন শেরিল স্যান্ডবার্গ। তার সেই কথাগুলো বিশ্বের অসংখ্য নারীর মনে ধরে। সেখান থেকে অনুপ্রাণিত হয়েই শেরিল স্যান্ডবার্গ নিজের জীবনের বিভিন্ন ঘটনা নিয়ে একটি বই লেখেন। নারীদের ক্ষমতায়ন নেতৃত্বে এগিয়ে নেওয়ার বিভিন্ন দিক নিয়ে নিজের বাস্তব অভিজ্ঞতার কথা তুলে ধরেন বইটিতে। ২০১৩ সালের ১১ মার্চ প্রথম প্রকাশিত হয় শেরিলের লেখা লিন ইন, উইমেন, ওয়ার্ক অ্যান্ড দ্য উইল টু লিড নামের বইটি। আর এই বইটিই সে বছরের সবচেয়ে বেশিবার বিক্রীত হওয়া বই। প্রায় ১০ লাখেরও বেশি কপি বিক্রি হয় ২০১৩ সালেই। বইটি অসংখ্য পেশাদার নারীকে তাদের লক্ষ্যে পৌঁছাতে সাহস জুগিয়েছে, অনুপ্রাণিত করেছে। ২০১৭ সালের এপ্রিলে শেরিলের লেখা দ্বিতীয় বই অপশন বি প্রকাশিত হয়। ==সারসংক্ষেপ== নেতৃত্বে অনাগ্রহ: আপনার যদি ভয় না থাকে তাহলে আপনি কি করবেন? বৈঠকে বসুন সাফল্য গ্রহণযোগ্যতা আপনি আমার পথপ্রদর্শক? সত্য অনুসন্ধান নিজের সত্য বলা ছেড়ে দেয়ার আগে না ছাড়া সহযোগিকে বাস্তব সহযোগিতে পরিণত করা সব কিছু করার কল্পনা চলুন কথা বলি সাম্যের জন্য এক হয়ে কাজ করা বই