'''হোসে মারিয়া ক্যানালাস সিসন''' (ফেব্রুয়ারী ৮, ১৯৩৯ জন্মগ্রহণকারী) একটি ফিলিপিনো লেখক এবং সক্রিয় কর্মী যিনি ফিলিপাইনের কমিউনিস্ট পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন এবং মাওবাদ এর তত্ত্বে তার দর্শনে যোগ করেছেন। ২০০২ সালের আগস্ট থেকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তাকে "সন্ত্রাসী সমর্থনকারী" হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। ইউরোপীয় ইউনিয়ন এর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আদালত তাকে "সন্ত্রাসী সমর্থনকারী ব্যক্তি" হিসেবে তালিকাভুক্ত করার জন্য শাসন করে এবং অ্যাসেসমেন্ট ফাঁসির জন্য সদস্য দেশগুলোর একটি সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে নেয়। ==আর্লি ইয়ার্স== ১৯৩৯ সালের ফেব্রুয়ারী কাবগৌও, ইলোকস সুরের ফিলিপাইনের শহরে ফুজিয়ানের পূর্বপুরুষের সাথে একটি সুপরিচিত ভূস্বামী পরিবারে এবং তার সাথে যোগাযোগের মাধ্যমে সেসেনের জন্ম হয়। অন্যান্য বিশিষ্ট গোষ্ঠী যেমন ক্রিসোলোজ, সোলার, সেরানস এবং সিংসন। তার চাচা ছিল টোফিলো সিসন, একজন বিশিষ্ট রাজনীতিক যিনি ১৯৪৬ সালে জাপানী দখলদার বাহিনীর সাথে সহযোগিতা করার অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি কবি তাত্ত্বিক ফিলিপিনো বংশোদ্ভূত ফিলিপিনো ব্যক্তিত্ব বিরোধী