আরাফাতের পাহাড় হজের সময় আরাফাতের ময়দান আরাফাতের ময়দানে হাজিদের প্রার্থনা '''আরাফাতের পাহাড়''' () সৌদি আরবের মক্কার পূর্ব দিকে আরাফাতে অবস্থিত একটি পাহাড়। একে '''জাবালে রহমত''' (''রহমতের পাহাড়'') বলেও উল্লেখ করা হয়। রাসূল মুহাম্মদ (সা) এখানে দাঁড়িয়ে হজযাত্রীদের সামনে বিদায় হজের ভাষণ দিয়েছিলেন। পাহাড়টি গ্রানাইটে গঠিত এবং উচ্চতা প্রায় ৭০ মি। জিলহজের তারিখ আরাফাতের দিন হাজিরা আরাফাতে অবস্থান করেন এবং আল্লাহর কাছে নিজের পাপের কারণে ক্ষমা চান। ==হজ== জিলহজ সূর্যাস্তের মাধ্যমে আরাফাতের কার্যক্রম সমাপ্ত হয়। এরপর হজযাত্রীরা মুজদালিফার উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। মুজদালিফায় মাগরিব ইশার নামাজ একত্রে পড়া হয়। পাহাড়ের আশপাশের সমতল ভূমিকে আরাফাতের ময়দান বলা হয়। কখনো কখনো আরাফাতের পাহাড়ের মাধ্যমে সমগ্র এলাকাকে বোঝানো হয়। হজের সাথে সংশ্লিষ্টতার কারণে এই স্থান মুসলিমদের নিকট খুব গুরুত্বপূর্ণ। হজ করতে ইচ্ছুক কোনো ব্যক্তি আরাফাতে উপস্থিত হতে ব্যর্থ হলে শরিয়া অণুযায়ী তার হজ হয় না। ==আরও দেখুন== *হজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরবের পাহাড় পবিত্র স্থান