যেসব রাষ্ট্রের রাজনীতিবিদ, সরকারি কর্মচারি অথবা নিকটব্যক্তিরা লিকে উল্লেখিত হয়েছিলো '''প্যারাডাইস পেপার্স''' হচ্ছে ১৩.৪ মিলিয়ন গোপন বৈদ্যুতিক নথির সংকলন বহিঃরাষ্ট্রীয় বিনিয়োগের ব্যাপারে যা ফাস করা হয় জার্মান রিপোর্টার ফ্রেদেরিক ওবারমাইয়ার বাস্তিয়ান ওবারমাইয়ারের কাছে, যারা সংবাদপত্র সাদ্দেউট্সচ্ জেইটুঙের। পত্রিকাটি তা সহপ্রদান করে ইন্টার্ন্যাশনাল কনসর্টিয়াম অফ ইনভেস্টিগেটিভ জর্নালিস্টস এর প্রতি, এবং ৩৮০ এরও অধিক সাংবাদিকদের একটি আন্তর্জালে। কিছু বিস্তারিত তথ্যকে জনপ্রকাশ করা হয় নভেম্বার ৫, ২০১৭ তে। এই নথিগুলোর সূচনা ঘটে বহিঃরাষ্ট্রীয় যাদুবৃত্ত সদস্য অ্যাপলবাই, ব্যবসাসংঘ সেবা সরবরাহকারী এস্টেরা এশিয়াসিটি ট্রাস্ট এবং ১৯ টি কর আইনসীমানার মধ্যে বিদ্যমান ব্যবসায় নিবন্ধনব্যবস্থা থেকে। এগুলোর মধ্যে নাম আছে ১২০০০০ এরও বেশি ব্যক্তি তাদের মধ্যে আছে এআইজি, রাজপুত্র চার্লস, রানী এলিজাবেথ ২, কলম্বিয়ার প্রেসিডেন্ট জুয়ান ম্যানুয়েল স্যান্টোস এবং ইউএস ব্যবসা সচিব উইলবার রস। ১.৪ টেরাবাইট আকৃতির, এটা দ্বিতীয় কেবল ২০১৬ তে ফাস হওয়া পানামা পেপার্স এর কাছে, আকৃতিতে। আন্তর্জাতিক সম্পর্ক সাংবাদিকতা