'''সিসি ভার্জিনিয়া খামপেপে''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৫৭) হলেন দক্ষিণ আফ্রিকার একজন বিচারক, যিনি দক্ষিণ আফ্রিকার সাংবিধানিক আদালতের বিচারপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== সিসি খামপেপে ১৯৫৭ সালের জানুয়ারি দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভাল প্রদেশের সোয়েতোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার জুজুল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের হার্ভার্ড আওতাধীন হার্ভার্ড স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৮৫ সালে তিনি আইনজীবী হিসেবে যাত্রা শুরু করেন এবং বোম্যান গিফ্যান নামের একটি আইনি সহায়তাকারী প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত হন। ১৯৯৫ সালে তিনি দেশটির ট্রুথ অ্যান্ড রিকন্সিলিশন কমিশনের সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৯৮ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত তিনি দেশটির ন্যাশনাল প্রসিকিউটিং অথরিটির সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০০০ সালে সিসি খামপেপেকে দক্ষিণ আফ্রিকার হাইকোর্টের ট্রান্সভাল প্রদেশ শাখার (বর্তমান উত্তর গটেং হাইকোর্ট) বিচার হিসেবে নিযুক্ত করেন দক্ষিণ আফ্রিকার তৎকালীন রাষ্ট্রপতি থাবো এমবেকি। এরপর তিনি ২০০৭ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত দেশটির শ্রম আপিল আদালতের বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালে তাকে দেশটির সাংবিধানিক আদালতের বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ দেন দেশটির তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জ্যাকব জুমা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম