'''অ্যালকাইন জিপার বিক্রিয়া''' হল একটি জৈব বিক্রিয়া যা অভ্যন্তরীণ অ্যালকাইন বন্ধনধারণকারী জৈব যৌগকে প্রান্তীয় অ্যালকাইনে পলিমারাইজ করে। বিজ্ঞানী চার্লস অ্যালেন ব্রাউন এবং আয়াকো ইয়ামাশিতা ১৯৭৫ সাল এই বিক্রিয়া ব্যাখ্যা করেন। এই পলিমারকরণ বিক্রিয়া সরল-শিকলবিশিষ্ট অ্যালকাইন এবং অ্যাসিটাইলিনিক অ্যালকোহলের ক্ষেত্রে ঘটে এবং দীর্ঘ-শিকল দূরবর্তী মূলকে পৌছানোর কার্যকর উপায় দান করে। এই বিক্রিয়ার জন্য শক্তিশালী ক্ষারের প্রয়োজন হয়। ব্রাউন এবং ইয়ামাশিতা এই বিক্রিয়ার জন্য পটাশিয়াম ব্যবহার করেছিলেন। দ্রাবকে পটাশিয়াম হাইড্রাইড মিশিয়ে ''ইন সিটু'' প্রক্রিয়ায় এটি তৈরি হয়েছিল। পটাশিয়াম হাইড্রাইডের ব্যয়বহুল এবং বিপজ্জনক প্রকৃতির কারণে এই প্রক্রিয়ার বিকল্প পথ আবিষ্কৃত হয়েছে। তবে বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করেও কাঙ্খিত ফল পাওয়া যায়নি। উদাহরণস্বরূপ ২-ডেকাইন-১-অল থেকে ৯-ডেকাইন-আ-অল সংশ্লেষণে, পটাশিয়াম টার্ট বিউটঅক্সাইডের উপস্থিতিতে লিথিয়াম লবণ মাত্র ৮৫% উৎপাদ তৈরি করতে পারে। HO(CH2)8–C≡CH ==তথ্যসূত্র== বিক্রিয়া