'''''বেইলি রোড''''' (Hindi: बेली रोड) হল ভারতের বিহার রাজ্যের রাজধানী পাটনা শহরের একটি রাস্তা অঞ্চল। এই রাস্তাটি পাটনা শহরকে দানাপুরের সঙ্গে যুক্ত করেছে। রাস্তাটি আয়কর গোলাম্বার থেকে শুরু হয়ে দানাপুরে শেষ হয়েছে। এটি পাটনার কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। রাস্তাটি পাটনার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। এই রাস্তার ধারেই পাটনা হাইকোর্ট, পাটনা উইমেন’স কলেজ, পাটনা সচিবালয়, পাটনা পশুশালা, পাটনা বিমানবন্দর ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ ভবন স্থাপনাগুলি অবস্থিত। বেইলি রোডের পোষাকি নাম জওহরলাল নেহেরু মার্গ। বেইলি রোড এলাকাটি পাটনা পুলিশের শাস্ত্রীনগর থানার অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ রাজত্বকালে পাটনা শিক্ষা বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে এর হৃতগৌরব পুনরুদ্ধার করে। ১৯১২ সালে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি খণ্ডিত হলে পাটনা নবগঠিত বিহার উড়িষ্যা প্রদেশের রাজধানী হয়। প্রশাসনিক কাজের সুবিধার জন্য শহরের পরিধি বিস্তারিত করা হয়। এই সময় বাঁকিপুর শহরটি গড়ে ওঠে। বেইলি রোডের নামকরণ করা হয়েছিল নবগঠিত প্রদেশের লেফট্যানেন্ট গভর্নর স্যার স্টুয়ার্ট কোলভিন বেইলির নামানুসারে। এই অঞ্চলটিকে বলা হত নতুন রাজধানী অঞ্চল। ==দর্শনীয় স্থান== মাউন্ট কারমেল হাই স্কুল, পাটনা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, বেইলি রোড পাটনা তারামণ্ডল ইকো পার্ক, পাটনা দিল্লি পাবলিক স্কুল, পাটনা (জুনিয়র উইং) বিহার সংগ্রহালয় পাটনা হাইকোর্ট ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল