'''আলতামিরা গুহা''' ১৮৭৯ সালে স্পেনের উত্তরে আবিষ্কৃত হয়। এর ছাদে একটি বাইসনের ছবি সংবলিত একিট গুহাচিত্র আকা আছে। ধারণা করা হয় ছবিটি খ্রীস্টপূর্ব ১৬৫০০ থেকে ১৪০০০ অব্দের মাঝামাঝি কোনো সময়ে আঁকা হয়েছিল। এটাই প্রথম গুহা যেখানে গুহাচিত্র আবিষ্কৃত হয়েছে (তবে প্রস্তর চিত্র বিবেচনায় দ্বিতীয় গুহা, প্রথম গুহাটি আষ্কিৃত হয় ১৮৬৭ সালে ভারতে)। যখন ১৮৮০ সালে আবিষ্কারটি জনসম্মুখে আনা হয় তখন সমালোচনার জন্ম হয়। কারণ বিংশ শতকের অনেক বিশেষজ্ঞই বিশ্বাস করেননি যে প্রাগৈতিহাসিক মানবেরা এই ধরনের শিল্পিসুলভ ব্যবহারের জন্য যথেষ্ট জ্ঞান বুদ্ধির অধিকারি ছিল। পরে ১৯৯২ সালে এর সত্যতা স্বীকৃত হয়। পাশাপাশি প্রাগৈতিহাসিক মানুষের সম্পর্কে প্রচলিত ধারণার পরিবর্তন হয়। গুহাটি ১০০০ মিটার দীর্ঘ্য। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান