'''পাকিস্তান মিডিয়া পুরস্কার''' সংক্ষেপে '''দি পিএমএ''' (English: ''The PMA'') হিসেবে পরিচিত।এটি মূলত বেতার, টেলিভিশন, চলচ্চিত্র নাটকে ভালো কাজের জন্য দেয়া হয়ে থাকে। এর পুরস্কার হিসেবে মূলত যে প্রতিমূর্তি প্রদান করার হয় তাতে একজন বীরের বুকে তারকা দেখা যায়। এটি প্রতি বছর আয়োজনের মাধ্যমে প্রদান করা হয়ে থাকে। পাকিস্তানে পুরস্কারকে মিডিয়ার বড় পদক হিসেবে ধরা হয়। ২০১০ সালে প্রথম '''পাকিস্তান মিডিয়া পুরস্কার''' প্রদান করা হয়। ===মূর্তির গঠন=== *নাম যোগ্যতার '''পাকিস্তান মিডিয়া পুরস্কার''' *উচ্চতা ১২.৫ ইঞ্চি *ওজন পাউন্ড *রঙ সোনালি *সংখ্যা (যতগুলো প্রদান করা হবে) ৯০ (প্রথম আয়োজন অনুসারে) ===চলচ্চিত্রের বিভাগ=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== প্রবর্তিত পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার সঙ্গীত পুরস্কার সাংবাদিকতা পুরস্কার