'''আব্দুস সামাদ''' (জন্ম: অজানা) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। তিনি গণবাহিনীর অধীনে সেক্টর-৬-এ যুদ্ধ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == তিনি কুমিল্লা জেলার দেবীদ্বার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সুন্দর আলী মাতা নুরজাহান বেগম| == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে নায়েক সুবেদার পদে কর্মরত অবস্থায় অবসর গ্রহর করেন| বর্তমানে তিনি দেবিদ্বার উপজেলার মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম