'''ললিতা লাজমী''' ১৯৩২ সালের অক্টোবর মাসে ভারতের কলকাতা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন ভারতীয় চিত্রশিল্পী। ললিতা একজন স্ব-শিক্ষিত শিল্পী এবং কোনও আনুষ্ঠানিক শিল্প প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেনি। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং অভিনেতা, গুরু দত্তের বোন। ১৯৯৪ সালে তিনি লন্ডনের নেহেরু সেন্টারে ভারতীয় হাইকমিশনার শ্রী গোপাল কৃষ্ণ গান্ধী আয়োজিত গুরু দত্ত চলচ্চিত্র উৎসবে আমন্ত্রিত ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি ষাটের দশকের প্রথম দিকে পেইন্টিং শুরু করেন, যখন তিনি মুম্বাইয়ের জাহাঙ্গীর আর্ট গ্যালারিতে একটি গ্রুপ প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করেন। একই গ্যালারিতে তিনি ১৯৬১ সালে তার প্রথম একক প্রদর্শনী করেছিলেন। দশক ধরে কর্মজীবনে তিনি জাতীয় আন্তর্জাতিক উভয় স্তরের বিভিন্ন প্রদর্শনীতে উপস্থিত ছিলেন। তার কাজ ভারত, জার্মানি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রদর্শিত হয়েছে। ললইতা লজমী ভারত যুক্তরাজ্যে বক্তৃতা দিয়েছেন। তিনি মুম্বাইয়ের প্রফেসর পল লিজারিনের গ্রাফিক কর্মশালায় তার কাজের প্রদর্শন করেন এবং তার দুটি উপন্যাস "ভারত উৎসব" ১৯৮৫ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য নির্বাচিত হয়।। তার কাজটি বিভিন্ন বিখ্যাত আর্ট গ্যালারীতে প্রদর্শিত হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে চেন্নাইয়ের পৃথ্বী আর্ট গ্যালারী, পুন্ডোল আর্ট গ্যালারী, অপেরা গ্যালারি, মুম্বাইয়ের পুন্ডুল গ্যালারী, আহমেদাবাদের হুথেসিং সেন্টার ফর ভিস্যুয়াল আর্ট, নিউ দিল্লির আর্ট হেরিটেজ, জার্মানির গ্যালারি গে, কলকাতার প্রিন্ট এক্সপিউশন ম্যাক্স মুলার ভবন ইত্যাদি। তার দলগত কয়েকটি প্রদর্শনীতে রয়েছে মুম্বাইয়ের সিনকো, দ্য দেখার রুম, নিউ দিল্লির থিঙ্ক স্মল, আর্ট আলিভ গ্যালারী, এবং ব্যাঙ্গালোরের দ্য ফেমিনাইন আই, গ্যালারী সারা আরাকাল। তার প্রাথমিক কাজ অনেক আত্মজীবনীমূলক উপাদান প্রদর্শন করে এবং পরে তার কাজ পুরুষদের এবং মহিলাদের মধ্যে লুকানো টান প্রতিফলিত হয়েছে। লজমী তার কাজের মধ্যে মা কন্যা মধ্যে একটি প্রাকৃতিক বন্ধন প্রদর্শিত করেছেন। তিনি আমির খান-এর ২০০৭ সালের তারে জামিন পার নামে একটি বলিউডের চলচ্চিত্রে অতিথি অভিনয় করেন এবং অমল পালেকারের একটি নাটকের জন্য পোশাক নকশাও করেন। চলচ্চিত্রের নায়ক, বছর বয়সী বাচ্চা ইশান তার পড়াশোনার সাথে সংগ্রাম করে, কিন্তু তাকে একটি চমৎকার চিত্রশিল্পী হিসেবে দেখানো হয়। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রটিতে গ্রাফিক্স শিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন == পুরস্কারসমূহ == ১৯৯৭ ভারতীয় স্বাধীনতার ৫০ বছর উপলক্ষে আন্তর্জাতিক সমসাময়িক ভারতীয় নারীদের শিল্পীকর্ম দেখান জন্য অকল্যাণ্ড-এ আইসিসিআর ট্রাভেল গ্রান্ট আর্ট মিলস কলেজ প্রদর্শনী দ্বারা সংগঠিত। ক্যালিফোর্নিয়া ১৯৮৩ জার্মানির আইসিসিআর ট্রাভেল গ্রান্ট ১৯৭৯ বোম্বে আর্ট সোসাইটি, মুম্বাই ১৯৭৮ রাষ্ট্র শিল্প প্রদর্শনী পুরস্কার ১৯৭৭ বোম্বে আর্ট সোসাইটি পুরস্কার (নির্মিত শিল্পকর্মের) ১৯৭৭ আইসিসিআর ট্রাভেল গ্রান্ট অন অকল্যাণ্ড, ক্যালিফোর্নিয়া তিনি ১৯৭৯ সাল থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত ভারত সরকারের জুনিয়র ফেলোশিপের প্রাপক ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ললিতা লজমীর পিতা ছিলেন একজন কবি এবং তার মা ছিলেন বহুভাষী লেখিকা। তার কন্যা কল্পনা লজমী হলেন হিন্দি চলচ্চিত্র পরিচালক। লাজমী দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে ক্যাম্পন স্কুল এবং কনভেন্ট অব যিশু অ্যান্ড মেরি-এ শিক্ষা লাভ করেন এবং পরে নিজের শিল্পসম্মত কর্মীদের পূর্ণাঙ্গ করার জন্য জে জে স্কুল অফ আর্টে নিজের আর্ট মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেন। ললিথা লজমির রচনাগুলি নৃত্য শিল্পের ন্যাশনাল গ্যালারী এবং ভারতের সিএসএমভিএস মিউজিয়ামে এবং ব্রিটিশ মিউজিয়ামে সংগ্রহ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি