রেজিমেন্তে''' (ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্ট), পদসমূহ হল '''আই ১৯''', '''আই ১৯''', '''আই ২০''' এবং '''আই ২০/ফো ৬১''', ছিল একটি সুইডীয় সামরিক বাহিনীর পদাতিকবর্গের রেজিমেন্ট যার সূচনা মূলত ঘটেছিল ষোড়শ শতাব্দির দিকে। ২০০০ সালে এটিকে ভেঙে দেয়া হয়। রেজিমেন্টের সৈনিকদের মূলত ভ্যাস্টারবটেন থেকে নিয়োগ দেয়া হত এবং পরবর্তীতে এটি সৈন্য সরবরাহের শহর (গ্যারিসন) হয়ে ওঠে। == ইতিহাস == ১৫৫০ বা ১৫৬০-এর দিকে ফানিকর (কোম্পানি) এর উদ্ভব ঘটে ভ্যাস্টারবটেন অঞ্চলে। ১৬১৫ সালে এই ইউনিট—ফানিকরের সাথে (নিকটবর্তী মেডালপ্যাড, হলসিংল্যান্ড প্রদেশসমূহ থেকে) —গুস্তভ দ্বিতীয় অ্যাডলফ কর্তৃক আয়োজিত হয়ে মোট ২৪ কোম্পানিকে নিযুক্ত করা হয় ভ্যাস্টারবটেনে। নরল্যান্ডস স্টোরেজেমেন্তের মোট তিনটি ফিল্ড রেজিমেন্ট ছিল যার মধ্যে একটি ছিল ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে। প্রায় ১৬২৪ সালের দিকে এই বড় রেজিমেন্টটি স্থায়ীভাবে তিনটি ছোট রেজিমেন্টে বিভক্ত হউয়, যার একটি ছিল ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে। ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে ছিল ১৬৩৪ সালের সুইডীয় সংবিধানে উল্লেখিত প্রকৃত ২০টি সুইডীয় পদাতিকবর্গ রেজিমেন্টের একটি। ১৬৯৬ সালে রেজিমেন্টটি অ্যালটেড হয়। ১৮২৯ সালে এর নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় ভ্যাস্টারবটেনস এবং অন্যান্যরা হয় নরবটনস ১৮৯২ সালে রেজিমেন্টটিকে রেজিমেন্টের মত করা হয় এবং আবারও ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে নাম দেয়া হয়, রেজিমেন্টটির ভ্যাস্টারবটেনের বিভিন্ন স্থানে প্রশিক্ষণ স্থল রয়েছে, কিন্তু ধীরে ধীরে ১৯০৯ সালে উমিয়ায় সৈন্য সরবরাহের স্থান করা হয়। ১৮১৬ সালে সাধারণ ক্রমে রেজিমেন্টটিকে আই ১৯ (১৯তম পদাতিকবর্গের রেজিমেন্ট) স্বীকৃতি দেয়া হয় কিন্তু ইউনিটটি বিভক্ত হলে পদটি নরবটনস দেয়া হয় এবং ভ্যাস্টারবটেনস আই ১৯ (১৯তম পদাতিকবর্গের রেজিমেন্ট) দেয়া হয়। ১৮৯২ সালে যখন রেজিমেন্টটি এর পুরোনো আম এবং আকার ধারণ করে, এর পদ পরিবর্তন করেন আই ২০ (২০তম পদাতিকবর্গের রেজিমেন্ট) করা হয়। == সামরিক অভিযান == দ্বিতীয় পোলিশ যুদ্ধ (১৬০০–১৬২৯) ত্রিশ বছরের যুদ্ধ (১৬৩০–১৬৪৮) উত্তরের যুদ্ধ (১৬৫৫–১৬৬১) স্ক্যানিয় যুদ্ধ গ্রেট উত্তরের যুদ্ধ (১৭০০–১৭২১) হাটস রাশিয় যুদ্ধ (১৭৪১–১৭৪৩) সাত বছরের যুদ্ধ (১৭৫৭–১৭৬২) তৃতীয় গুস্তাভের রাশিয় যুদ্ধ (১৭৮৮–১৭৯০) *ফিনীয় যুদ্ধ (১৮০৮–১৮০৯) নরওয়ের বিরুদ্ধে সুইডীয় সামরিক অভিযান (১৮১৪) == সংস্থা == ;১৬৩৪(?) *লাইফ কোম্পানি *শীর্ষ লেফটেনেন্ট-এর কোম্পানী *মেজর এর কোম্পানী *লভেঞ্জারস কোম্পানি *কালিক্স কোম্পানি *বাইগডিয়া কোম্পানী *স্কেললেফ্টেঅ কোম্পানী *পিটিয়া কোম্পানী ;১৮৪১ *লাইফ কোম্পানি *স্কেললেফ্টেঅ কোম্পানী *বাইগডিয়া কোম্পানী *লভেঞ্জারস কোম্পানী == শিরোনাম, পদ এবং সৈন্য সরবরাহ == শিরোনাম অনুবাদ থেকে পর্যন্ত ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে (Västerbottens regemente) ভ্যাস্টারবটেন রেজিমেন্ট ১৬২৪ ১৮২৯-১২-১১ ভ্যাস্টারবটেনস (Västerbottens ভ্যাস্টারবটেন ফিল্ড রাইফেল রেজিমেন্ট ১৮২৯-১২-১২ ১৮৪১ ভ্যাস্টারবটেনস ফাল্টজাগারর (Västerbottens fältjägarkår) ভ্যাস্টারবটেন ফিল্ড স্বেচ্ছাসেবক কর্পস ১৮৪১ ১৮৯২-১২-১১ ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে (Västerbottens regemente) ভ্যাস্টারবটেন রেজিমেন্ট ১৮৯২-১২-১২ ২০০০-০৬-৩০ পদ থেকে পর্যন্ত আই ১৯ ১৮১৬ ১৮৪১ আই ২৯ ১৮৪১ ১৮৯২-১২-৩১ আই ২০ ১৮৯৩-০১-০১ ১৯৭৩-০৬-৩০ আই২০/ফো ৬১ ১৯৭৩-০৭-০১ ২০০০-০৬-৩০ প্রশিক্ষণ স্থলবা সৈন্য সরবরাহর শহর থেকে পর্যন্ত গুম্বোডা হেড ১৬৪৯ ১৮৯৮ ভ্যানাস ল্যাজের ১৬৪৯ ১৯০৯-০৩-৩১ উমিয়া (জি) ১৯০৪-০৪-০১ ২০০০-০৬-৩০ == আরো দেখুন == *সুইডীয় বাহিনীর তালিকা *সুইডেনের প্রদেশসমূহ == তথ্যসূত্র == ;ছাপা ;অনলাইন পদাতিক বাহিনী