'''অ্যান্ড্রু স্টুয়ার্ট "অ্যান্ডি" ট্যানেনবাম''' ('''ast''' নামেও পরিচিত) (জন্ম মার্চ ১৬, ১৯৪৪) নেদারল্যান্ডের ভ্রিজে ইউনিভার্সিটির কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। কম্পিউটার বিজ্ঞানের ব্যবহারিক শিক্ষার জন্য তিনি মিনিক্স নামে একটি ইউনিক্স এর মত অপারেটিং সিস্টেম লিখে পরিচিতি পেয়েছেন। এছাড়া তিনি কম্পিউটার বিজ্ঞানের জন্য অনেক পাঠ্যপুস্তক লিখেছেন। তার মতে অধ্যাপনাই তার সবচেয়ে গুরুত্বপুর্ণ কাজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Minix Article in Free Software Magazine contains an interview with Andrew Tanenbaum The MINIX Operating System MINIX Official Website জন্ম ব্যক্তি রাজনৈতিক লেখক পুরুষ লেখক উদারবাদী প্রযুক্তি লেখক সিস্টেম গবেষক বিষয়শ্রেণী:ডাচ কম্পিউটার বিজ্ঞানী সদস্যের ফেলোগণ সফটওয়্যার প্রোগ্রামার প্রোগ্রামার বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ব্যক্তিত্ব ইউনিভার্সিটি আমস্টারডামের অনুষদ ফর কম্পিউটিং মেশিনারির ফেলোগণ ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নেদারল্যান্ডস অ্যাকাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সের সদস্য