Jinggangshan University school gate '''চিংকাংশান (চৈনিক: 井冈山大学, ফিনিন্‌: jǐnggāngshān dàxué ''চিংকাংষান্‌ তাশ্যুয়ে'') চীনের চিয়াংশি প্রদেশের চিয়ান শহরে অবস্থিত। চিয়ান শহর চিংকাংশান পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। এই ছাত্র সংখ্যা ৩০,০০০। == ইতিহাস == চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়েছিল ১৯৫৮ সালে এবং ১৯৬৩ সালে সেই সময় চীন দেশের খারাপ অর্থনৈতিক অবস্থার কারণে বন্ধ হয়েছিল। ১৯৭৮ সালের আগস্ট মাসে, চিয়াংশি নরমাল ইউনিভার্সিটির চিংকাংশান শাখা এবং চিয়াংশি মেডিকেল ইউনিভার্সিটির চিংকাংশান শাখা একত্রে স্থাপিত করা হয়। চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয় শুরু করার জন্য। ১৯৮২ সালের এপ্রিল মাসে এবং ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসে নাম পরিবর্তন করে যথাক্রমে রাখা হয় "চিংকাংশান শিক্ষক কলেজ" এবং "চিংকাংশান চিকিৎসা কলেজ"। ২০০০ সালের মার্চ মাসে চায়না শিক্ষা মন্ত্রণালয় অনুমোদন দেয় এবং চিংকাংশান শিক্ষক কলেজকে চিয়ান এডুকেশনাল ইনস্টিটিউট এর সাথে একত্রিত করে তারপর এর নাম পরিবর্তন করে নাম রাখা হয় চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয়। == বহি:সংযোগ == চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয় চিংকাংশান বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়