'''টর''' (Tor: '''T'''he '''O'''nion '''R'''outer) হলো ব্যক্তিগত গোপনীয়তা রক্ষার্থে পরিচয় গোপন করার কাজে ব্যবহৃত এক প্রকারের রাউটিং সফটওয়ার। এটি ওনিয়ন বা পিঁয়াজীয় রাউটিং পদ্ধতির দ্বিতীয় পর্যায়ের সিস্টেম। টর তৈরি করা হয় প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর গবেষণাগারে। পরবর্তিতে ২০০৪ সালে এটি ইলেকট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন (ইএফএফ) এর প্রকল্পে পরিণত হয়। ইএফএফ নভেম্বর ২০০৫ পর্যন্ত টরের আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতা করে, এবং এখনও টর প্রজেক্টের জন্য ওয়েব হোস্টিং প্রদান করে থাকে। অন্যান্য দ্রুতগতির পরিচয় গোপনকারী নেটওয়ার্কের মতো টরও ট্রাফিক অ্যানালাইসিস আক্রমণের সম্মুখীন হতে পারে, যদি কোনো পর্যবেক্ষক কোনো সংযোগের দুই প্রান্তের তথ্য আদানপ্রদান দেখতে পারেন।. == তথ্যসূত্র == নিরাপত্তা