সুলতান আব্দুল হালিম মুদজাম শাহ ব্রিজ বা '''পেনাং দ্বিতীয় সেতু''' (মালয়: জাম্বাতান সুলতান আব্দুল হালিম মুদাজাম শাহ বা জাম্বাতান কেদুয়া পালাউ পিনং, চীনা: 苏丹阿 哈林 跨海 大桥, তামিল: সলল্জান அப்துல் ஹாலிம் முவாட்சாம் ஷா பாலம் বা பினாங்கு இரண்டாவது பாலம்) হল পেনাং- এর একটি দ্বৈত ক্যারেজওয়ে টোল সেতু, মাল্যাশিয়া। এটি পেনাং দ্বীপের বটু মং এর সাথে মূল ভূখন্ডের মালয়েশিয়া উপদ্বীপের সেবারং পেরাইয়ের বন্দর কাসিয়া (বাতু কান) সাথে সংযোগ স্থাপন করে। প্রথম পেনাং ব্রিজের পরে দ্বীপটি মূল ভূখন্ডের সাথে যুক্ত করতে দ্বিতীয় সেতু। সেতুর মোট দৈর্ঘ্য ২৪ কি.মি. (১৫ মাইল) এবং মূল অংশ ১৬.৯ কি.মি. (১০.৫ মাইল) দৈর্ঘ্য। এটি মালয়েশিয়াতে দীর্ঘতম সেতু এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে দীর্ঘতম সেতু। দ্বিতীয় সেতুর জন্য একটি প্রধান ঠিকাদার চীন হর্ন ইঞ্জিনিয়ারিং কো লিমিটেড (সিএইচসি) নভেম্বর ২০০৭ দ্বিতীয় পেনাং সেতুতে কাজ শুরু করে ২০১১ সালে প্রকল্পটি সম্পন্ন হতে পারে বলে আশা করা হয়েছিল, তবে সমাপ্তির তারিখটি পরবর্তীতে মে ২০১২ পর্যন্ত মুলতবি করা হয় এবং পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারী ২০১৪। নির্মাণ ২০০৮ সালের নভেম্বর শুরু। নির্মাণের খরচ কমানোর জন্য, তার ডিজাইনটি তখন প্রথম ক্যাবল ব্রিজের পাশে থাকা পেনাল্ট ব্রিজের মতো করে সাজানো ছিল। চীন মালয়েশিয়ায় অর্থনৈতিক সম্পর্ক বজায় রাখতে বজায় রাখার জন্য চীনের জনগণের কাছ থেকে একটি বড় ঋণ দিয়ে এই সেতু তৈরি করা হয়েছে। এই সেতুটি আনুষ্ঠানিকভাবে মার্চ ২০১৪ তারিখে ২০:৩০ এমএসটিতে খোলা ছিল এবং চৌদ্দটি ইয়াং ডি-পিটারুয়ান আগং নামকরণের পর কেদাহের তুমুকুল আব্দুল হালিম মুদজাম শাহের নামকরণ করা হয়। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ == সুলতান আব্দুল হালিম মুদজাম শাহ ব্রিজটি নবম মালয়েশিয়ায় পরিকল্পিত একটি উচ্চ অভিলাসী প্রকল্প (হিপ)। একটি উচ্চ ইমপ্যাক্ট প্রকল্প হচ্ছে মালয়েশিয়ার উত্তরের করিডোর অর্থনৈতিক অঞ্চল (এনসিআর) এর আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে এটি একটি প্রধান উদ্ভাবক হিসেবে দেখা হয়। প্রকল্প মালয়েশিয়ার সরকার, জাম্বাতান কেদুয়া এসডিএনএইচডি (জে কেএসবি) দ্বারা গঠিত একটি বিশেষ উদ্দেশ্য ছাড়ের কোম্পানি দ্বারা বিতরণ করা হচ্ছে। ইউআইএম ​​গ্রুপের মালয়েশিয়ার একটি সহযোগী উইইএম বিল্ডার্স এসডিএন বিএইসডি এবং চীনের কমিউনিকেশন্স কনস্ট্রাকশন কোম্পানি (সিসিসি) এর একটি সহায়ক প্রতিষ্ঠান হিসেবে চীনের হার্বার ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানি (CHEC) দ্বারা নির্মিত মোট দৈর্ঘ্যের ২৪ কিমি দৈর্ঘ্য পরিমাপ করা সেতুটি নির্মিত হচ্ছে। নির্মাণ সেতু, প্রধান ভূখন্ডে বাটু কৌণ এবং পেনাং দ্বীপে বাতু মাংকে সংযুক্ত করা, নভেম্বর ২০০৮ সালে শুরু হয় এবং ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে এটি সম্পন্ন হয়। মার্চ ২০১৪ তারিখে সেতুটি চালু করা হয়। ==রুট পটভূমি== ==আরও দেখুন== পেনাং সেতু ==তথ্যসূত্র== সেতু