'''রাজশাহী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ''' (ইংরেজি: Rajshahi Science Technology University) বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের, নাটোরে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদের== "কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ" ** কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের স্নাতক (সিএসই) ** কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের স্নাতক (সিএসই) ডিপ্লোমা জন্য "ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ" ** ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) এর বিজ্ঞান বিভাগের স্নাতক ** ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) স্নাতকের জন্য স্নাতক অফ ব্যাচেলর "সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ" ** সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং এর স্নাতক বিজ্ঞান (সিই) ** সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতক (সিই) ডিপ্লোমা জন্য "টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ" ** টেক্সটাইল প্রকৌশল ব্যাচেলর অফ ইঞ্জিনিয়ারিং (TE) ** টেক্সটাইল প্রকৌশল ব্যাচেলর অফ ইঞ্জিনিয়ারিং (টিই) ডিপ্লোমা জন্য "বিজ্ঞান বিভাগ" ** ফার্মেসীের ব্যাচেলর (বিফর্ম) (সম্মান ==ব্যবসায় অনুষদের== "স্কুল অফ বিজনেস" ** ব্যাচেলর অফ বিজনেস (বিবিএ) ** ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) (নিয়মিত) ** ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (প্রফেশনাল ==উদার শিল্প, কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের== "উদার শিল্প সামাজিক বিজ্ঞান স্কুল" ** ব্যাচেলর অফ লস (এলএলবি) (২ বছর) ** সম্মান সঙ্গে আইন ব্যাচেলর (এলএলবি-সম্মান) ** আইন মাস্টার (এলএলএম) ** ইংরেজিতে আর্টস ব্যাচেলর (সম্মান ** ইংরেজিতে আর্টস মাস্টার ** মিডিয়া সাংবাদিকতায় বিএসএস ** অর্থনীতিতে সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগের স্নাতক (সম্মান ** সমাজবিজ্ঞান বিভাগের সমাজবিজ্ঞান ব্যাচেলর (সম্মান == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব ল্যাব শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই ব্যবহার করতে পারে। ==অবস্থান == File:RSTU Academic.jpg রাজশাহী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ভিআইপি টাওয়ার, হোল্ডিং নং- ১১২, ঢাকা সড়ক, বারড়া হরিশপুর, নাটোর সদর, নাটোর- ৬৪০০। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান