'''তহুরা আলী''' বাংলাদেশের একজন রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের হয়ে একজন সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== তহুরা আলী ১৯৮৭ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় হতে ওনার স্নাতক এবং মাস্টার্স সম্পন্ন করেন। তিনি সিটিজেন কেবলস লিমিটেড-এর অর্থ ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছারাও তিনি হাবিবুল্লাহ বাশার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ-এর অধ্যাপিকা হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। ==কর্মজীবন== তহুরা আলী নবম জাতীয় সংসদে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের উপস্থিত কমিটির একজন সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৯৬ হতে ২০০১ পর্যন্ত সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এরপর দ্বিতীয় দফা জামালপুর হতে নির্বাচিত হন। ২০০৯ সালে সংরক্ষিত মহিলা আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিজীবন== তহুরা আলীর জীবন সঙ্গী মোহাম্মদ আলী। সন্তান মেহের আফরোজ শাওন একজন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। এছাড়াও বাংলাদেশের কিংবদন্তী লেখক হুমায়ুন আহমেদ-এর দ্বিতীয় স্ত্রী। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য