'''শামসুল ওয়ারেস''' (ইংরেজি ভাষা: Shamsul Wares) (জানুয়ারি ২১, ১৯৪৬) বাংলাদেশের একজন বরেণ্য শিল্পসমালোচক স্থপতি। ওয়ারেস বিংশ শতকের শ্রেষ্ঠ পুরকৌশলী ফজলুর রহমান খান এবং প্রথিতযশা স্থপতি মাজহারুল ইসলামের সাথে কাজ করেছেন। ফজলুর রহমান খানের জীবন নিয়ে নির্মিত "মাই আর্কিটেক্টঃ সন'স জার্নি" শামসুল ওয়ারেসের সাক্ষাত্কার স্থান পেয়েছে। ==শৈশব== শামসুল ওয়ারেস ১৯৪৬ সালের ২১ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৮ সালে স্থাপত্য বিদ্যায় স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৭২-২০০৩ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। তিনি দুইবার (১৯৯৫-৯৭ এবং ১৯৯৭-৯৯) বাংলাদেশ স্থপতি ইনস্টিটিউটের প্রেসিডেন্ট হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। বর্তমানে তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের ডিন অ্যান্ড হেড প্রফেসর হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। তিনি গৃহায়ণ গণপূর্ত মন্ত্রণালয়, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো ইত্যাদির সহ অনেক বাংলাদেশ সরকারি সংস্থার কারিগরী উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == জাতীয় শিশু পার্ক বোটানিক্যাল গার্ডেন == পুরস্কার সম্মাননা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == স্থপতি জন্ম ব্যক্তি