'''জেরোম অ্যালেন সাইনফেল্ড''' সংক্ষেপে '''জেরি সাইনফেল্ড''' () (জন্ম ২৯শে এপ্রিল, ১৯৫৪) একজন মার্কিন অভিনেতা, লেখক, প্রযোজক এবং পরিচালক। জেরি সাইনফেল্ড মার্কিন টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটক ''সাইনফেল্ড''-এ স্বনামী চরিত্রে (সাইনফেল্ড) অভিনয় করার জন্য বিখ্যাত। তিনি নিজেই ল্যারি ডেভিডের সাথে মিলে ধারাবাহিকটি সৃষ্টি রচনা করেন। এছাড়া তিনি ''বি মুভি'' নামের অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রটি নির্মাণে সেটিতে কন্ঠ-অভিনেতা হিসেবে ব্যাপক অবদান রাখেন। ''কমিডিয়ানস ইন কার গেটিং কফি'' নামক ওয়েবভিত্তিক আলাপচারিতামূলক ধারাবাহিক অনুষ্ঠানের স্রষ্টা উপস্থাপক। ২০০৫ সালে মার্কিন বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল কমেডি সেন্ট্রাল সাইনফেল্ডকে "সর্বকালের দ্বাদশ শ্রেষ্ঠ মঞ্চ কৌতুকশিল্পী" আখ্যা দেয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা