কোঙ্কণের একটি অতিসাধারণ দৃশ্য; সাদা বালুর সৈকত, নারকেল সুপারি গাছের সারি '''কোঙ্কণ''' (মারাঠি ভাষায়: कोकण) ভারতের পশ্চিম উপকূলে মহারাষ্ট্রের রায়গড় জেলা থেকে কর্ণাটকের মাঙ্গালুরু শহর পর্যন্ত বিস্তৃত একটি বন্ধুর অঞ্চল। মহারাষ্ট্রের উপকূলীয় জেলাগুলি নিয়ে গঠিত প্রশাসনিক উপবিভাগটিকেও কোঙ্কণ ডাকা হয়। কোঙ্কণের অধিবাসীদেরকে কোঙ্কণী ডাকা হয়, আর তাদের মুখের ভাষাকে বলা হয় কোঙ্কণী ভাষা। পশ্চিম ঘাট পর্বতমালা কোঙ্কণের পূর্ব সীমানা এবং আরব সাগর এর পশ্চিম সীমানা গঠন করেছে। উত্তরে গঙ্গাবলী নদী এবং দক্ষিণে ময়ুরা নদী যথাক্রমে এর উত্তর দক্ষিণ সীমা নির্দেশ করছে। তবে কোঙ্কণের সঠিক ভৌগোলিক সংজ্ঞা প্রদান দূরূহ। বেশির ভাগ সংজ্ঞাতে মহারাষ্ট্রের রায়গড়, মুম্বাই, ঠানে, রত্নগিরি সিন্ধুদুর্গ জেলা, গোয়া অঙ্গরাজ্য, এবং কর্ণাটকের উত্তর কর্ণাটক, ওদিপু দক্ষিণ কর্ণাটক জেলাগুলিকে কোঙ্কণের অংশ বলে গণ্য করা হয়। অঞ্চলসমূহ