'''অভিনয় নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৮৭৬''' হলো ব্রিটিশ ভারতে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর শিল্পচর্চার মাধ্যমে পরাধীনতা উপনিবেশিক শাসকদের প্রতি প্রতিবাদ প্রতিরোধের জন্য তত্কালীন সরকার কর্তৃক প্রবর্তিত একটি নিবর্তনমূলক পদক্ষেপ। এই আইনটি অদ্যাবধি ভারতবর্ষের বহু স্থানে বলবত্ রয়েছে। == উদ্দেশ্য == এই আইন-প্রণয়নের উদ্দেশ্য ছিল নিম্নরূপঃ নাটকের মধ্য দিয়ে জনগণের মধ্যে যে দেশাত্মবোধ জাতীয়তাবোধের বিস্তার ঘটছিল তা বন্ধ করা; ব্রিটিশ সরকারের জনপ্রিয়তা ভাবমূর্তি রক্ষা করা; যে-কোনো রাজনীতি বিষয়ক নাটক অভিনয় নিয়ন্ত্রিত করা। == আরও দেখুন == স্যার রিচার্ড টেম্পল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:আইন