ফ্রেমহীন মৌলিক তথ্য ভৌগলিক স্থানাঙ্ক 34°05'28"এন 74°48'28"ই ৩৩.০৯১২৪৮°উত্তর ৭৪.৮০৭৭৭১°পূর্ব 34.091248; 34°05'28"এন 74°48'28"ই 34.091248°N 74.807771°C 34.091248; 74.807771 অন্তর্ভুক্তি ইসলাম জেলা শ্রীনগর রাষ্ট্র জম্মু কাশ্মীর অঞ্চল কাশ্মীর উপত্যকা অবস্থা সক্রিয় স্থাপত্য বিবরণ: প্রতিষ্ঠাতা সাইয়্যেদ আলী হামাদানি (আলীসানি) সম্পন্ন ১৩৯৫ খ্রিষ্টাব্দ, পুনর্নির্মিত ১৭৩২ খ্রিষ্টাব্দ শুধু খাঁনকাহ্‌ নামে পরিচিত, একটি মসজিদ এবং সাইয়্যেদ আলী হামাদানি মাজারটি ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের পুরনো শ্রীনগরের ঝিলাম নদীর ডানতীরে অবস্থিত, যা ফতেহ্ কাদাল যায়না কাদাল দুটি সেতুর মধ্যবর্তীতে অবস্থিত। এটি প্রথম নির্মিত হয় ১৩৯৫ খ্রিষ্টাব্দতে, এটি কাশ্মীর উপত্যকার প্রাচীনতম মসজিদের মধ্যে একটি। এটির উল্লেখ মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরও করেছিলেন। == চিত্রাবলি == শ্রীনগর শ্রীনগর শ্রীনগর শ্রীনগর শ্রীনগর == তথ্যসূত্র == মসজিদ স্থাপত্য কাশ্মীরের মসজিদ