'''কাল্কি কোয়েচলিন''' (; জন্ম ১০ জানুয়ারী ১৯৮৪) ভারতে জন্মগ্রহণকারী ফরাসি অভিনেত্রী এবং লেখক, যিনি ভারতে বসবাস করেন এবং কাজ করেন। হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে প্রথাবহির্ভূত কাজের জন্য সুপরিচিত; তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, একটি ফিল্মফেয়ার এবং দুটি স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস'সহ এই ধরনের বহু পুরস্কারের প্রাপক। কাল্কিকে সিনেমার অবদান রাখার জন্য ফরাসি সংস্কৃতি মন্ত্রক কর্তৃক আর্টস অফ আর্টস অ্যান্ড লেটারসের পুরস্কার প্রদান করা হয়। ফরাসি পিতা-মাতার কাছে ভারতে পন্ডিচেরিতে জন্মগ্রহণ করেন, কাল্কিকে অল্প বয়সে একটি থিয়েটারে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। তিনি গোল্ডস্মিথস, লন্ডন নাটক অধ্যয়ন করেন এবং স্থানীয় থিয়েটার কোম্পানির সাথে কাজ করেন। ভারতে ফিরে আসার পর, তিনি ২০০৯ সালে দেব.ডি চলচ্চিত্রে চন্দ্রা নামে একটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন। পরবর্তীকালে, নাটক ধর্মী হাস্যরসাত্বক ''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা'' (২০১১) এবং ''য়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' (২০১৩) চলচ্চিত্র দুটিতে অভিনয় করেন এবং দুটি চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন পান। ২০১২ সালের অপরাধমূলক থ্রিলার ''দ্যা গার্ল ইন হলুদ বুটস''-এর সাথে কাল্কি তার চলচ্চিত্র জীবন সম্প্রসারিত করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি == কাল্কি কেকল্যাঁ ১০ জানুয়ারী ১৯৮৪ সালে ভারতের পন্ডিচেরিতে জন্মগ্রহণ করেন; তার ফরাসি পিতামাতা জোয়েল কেকল্যাঁ এবং ফ্রাঙ্কোয়েস আর্মান্ডি ফ্রান্সের আঙ্গারস থেকে ভারতে এসেছিলেন। তিনি ফ্রান্সের কাঠামোগত প্রকৌশলী মরিস কেকল্যাঁয়ের দূরবর্তী আত্মীয়, যিনি আইফেল টাওয়ারের নকশা নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। কাল্কির পিতামাতা শ্রী অরবিন্দোর ভক্ত এবং তিনি অরোভিলয় তার শৈশবের উল্লেখযোগ্য সময় ব্যয় করেন। পরিবারটি পরবর্তীকালে তামিলনাড়ুতে উটি নদীর নিকটবর্তী কল্লটি গ্রামে বসতি স্থাপন করেছিল, যেখানে কাল্কির বাবা হ্যাং-গ্লাইডার এবং আল্ট্রলাইট বিমান ডিজাইনের ব্যবসা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ২০১৬ সালে মা ফ্রাঙ্কো আর্মান্ডির সাথে কাল্কি কেকল্যাঁ কাল্কি উটিতে কঠোর পরিবেশে উত্থাপিত হয়েছিল, যেখানে তিনি ইংরেজী, তামিল এবং ফরাসি ভাষায় কথা বলেতে শিখেছিলেন। পনেরো বছর বয়সে তার বাবা-মা'য়ের বিবাহবিচ্ছেদ হয়; তার বাবা ব্যাঙ্গালোরে চলে যান এবং পুনরায় বিয়ে করেন। কাল্কি তার মায়ের সাথে থাকেন।. তিনি তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পূর্বে তার "সুখী" সময় হিসাবে এবং বছর বয়সের মধ্যে অতিবাহিত সময়টি বর্ণনা করেছেন। মায়ের পূর্বের বিয়ে থেকে অর্ধ-ভাই এবং তার বাবার পরবর্তী বিবাহ থেকে অর্ধ-ভাই রয়েছের কাল্কি'র। পড়াশুনা শেষ করার পর কাল্কি ভারতে ফিরে এসে বেঙ্গালুরুতে তার মায়ের সম্পর্কের অর্ধ-ভাইয়ের সাথে বসবাস করেন। সেখানে তিনি কাজ খুঁজে না পাওয়ায় মুম্বাই চলে যান, যেখানে তিনি থিয়েটার পরিচালক এবং "দ্য কোম্পানি থিয়েটার" নামক মুম্বাই ভিত্তিক থিয়েটার কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা আতুল কুমার এবং অজয় কৃষ্ণের সাথে কাজ করেন। তারা লিভারপুলে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া থিয়েটার ফেস্টিভালের জন্য অভিনেতা খুঁজছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী