'''উইলিয়াম অ্যান্থনি ফোকেস''' (জন্ম জানুয়ারি ৫, ১৯৩২) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে স্যার ম্যাট বাজবির ''বাজবি বেইবসের'' সদস্য ছিলেন। তিনি এই দলে ১৯৫০ ১৯৬০ দশকে খেলেছেন। তার পছন্দের অবস্থান ছিল সেন্টার ব্যাক। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে ৬৭৯ খেলায় অংশ নিয়েছেন যা স্যার ববি চার্লটন রায়ান গিগসের পর তৃতীয়। এছাড়া তিনি বদলী খেলোয়াড় হিসেবে টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। তিনি ১৯৫৭-৫৮, ১৯৫৯-৬০, ১৯৬৩-৬৪ এবং ১৯৬৪-৬৫ সালের ইউনাইটেডের সবগুলো খেলায় অংশ নিয়েছেন। তিনি ইউনাইটেডের পক্ষে খেলা ১৮ মৌসুমে গোল করেছেন। তিনি ইউনাইটেডকে ৪টি প্রথম বিভাগ চ্যাম্পিয়নশিপ, একটি এফএ কাপ এবং একটি ইউরোপীয়ান কাপ জিততে সাহায্য করেছেন। ১৯৫৫ সালে তিনি মাত্র একটি খেলায় ইংল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == বহিঃসংযোগ == Short biography on the official ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড website জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়