সোমাচন্দ্র ডি সিলভা''' (; জন্ম: ১১ জুন, ১৯৪২) গালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। নিয়মিত অধিনায়ক দিলীপ মেন্ডিসের অনুপস্থিতিতে দলকে দুই টেস্টে নেতৃত্ব দিয়েছেন। দলে তিনি অল-রাউন্ডার হিসেবে ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংসহ ডানহাতে লেগ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''সোমাচন্দ্র ডি সিলভা'''। মাইনর কাউন্টি ক্রিকেটে লিঙ্কনশায়ার শ্রপশায়ারের পক্ষে খেলেছেন তিনি। গালের মহিন্দ কলেজ মোরাতুয়ার প্রিন্স অব ওয়েলস কলেজে অধ্যয়ন করেন। তার বড় দুই ভাই ডি. এইচ. ডি সিলভা ডি. পি. ডি সিলভা সিলনের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিউজিল্যান্ড সফরের পূর্বে দিলীপ মেন্ডিস আহত হলে দলের দায়িত্বভার তার উপর বর্তায়। সফরে দু’টি অর্ধ-শতকসহ তিন উইকেট পান তিনি। তা স্বত্ত্বেও দল ২-০ ব্যবধানে সিরিজে পরাজিত হয়। চল্লিশ বছরের কাছাকাছি বয়সে শ্রীলঙ্কা দল টেস্টের মর্যাদা পায়। বয়সে এসেও তিনি প্রথম ১২ টেস্টে শ্রীলঙ্কার পক্ষে খেলেন। এরপর ৪২ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। অল-রাউন্ডার হিসেবে দলে ভূমিকা রাখলেও তার চেয়ে দশ বছর কমবয়সী রবি রত্নায়েকে শ্রীলঙ্কার প্রথম প্রকৃত অল-রাউন্ডারের মর্যাদা পেয়েছেন। ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা প্রথমবারের মতো টেস্ট খেলুড়ে দেশের বিপক্ষে জয় পায়। দলটি ভারতকে ৪৭ রানে পরাভূত করে। খেলায় তিনি দিলীপ বেঙ্গসরকার, ব্রিজেশ প্যাটেল মহিন্দর অমরনাথের উইকেট নেন ২৯ রানের বিনিময়ে। এরফলে ভারত দল ১৯১ রানে অল-আউট হয়। == অবসর == অবসর পরবর্তীকালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব লাভ করেন। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মারভান আতাপাত্তু ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট প্রশাসক