'''তাবাচ্ছুম বেগম''' (); (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৭০) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি বহুজন সমাজ পার্টি দলের হয়ে কাজ করেন। ==কর্মজীবন== তাবাচ্ছুম ২০০৯ সালের নির্বাচনে উত্তর প্রদেশের কাইরানা থেকে লোকসভা থেকে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== হাবিব জাইন আরিফ আফতাব আহমেদ খান == বহিঃসংযোগ == লোকসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:১৬ তম লোকসভার সদস্য ভারতীয় নারী সমাজ পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:১৫ তম লোকসভা সদস্য জন্ম সমাজ পার্টি রাজনীতিবিদ ব্যক্তি মুসলিম ভারতীয় মহিলা প্রদেশ থেকে মানুষ প্রদেশ থেকে লোকসভা সদস্য