'''মহল্লা''' () হল মধ্যপ্রাচ্য দক্ষিণ এশীয় দেশগুলোয় একটি উপবিভাগ বা পাড়া এবং পূর্ব ইউরোপ পশ্চিমা বিশ্বের কিছু দেশে মুসলিম জনগোষ্ঠীর যাজকপল্লীর ন্যায় মহকুমা। ধর্মীয়ভাবে একটি মহল্লা একটি মসজিদকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠে। সাধারনত একটি মহল্লার প্রধান হলেন একজন মসজিদের ইমাম। মহল্লা সরাসরি একটি নগর বা শহরের অধীন থাকে, বিশেষ করে একটি নির্বাচনী জেলার প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। বাংলাদেশে এটি ওয়ার্ড থেকে আলাদা এবং সিটি কর্পোরেশন বা পৌরসভার অধীন ঐচ্ছিক অ-নির্বাচনিক এলাকা। ঐতিহাসিকভাবে, মহল্লা পারিবারিক অনুষ্ঠান ধর্মীয় আচার ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠা একটি স্বায়ত্তশাসিত সামাজিক প্রতিষ্ঠান। গুরুত্বপূর্ণ সম্প্রদায় স্তরের পরিচালনা কর্ম যেমন, ধর্মীয় সমারোহ অনুষ্ঠান, জীবনচক্র ধর্মানুষ্ঠান, সম্পদ ব্যবস্থাপনা, দ্বন্দ্ব রেজল্যুশন, এবং অনুরূপ কার্যাদি সংহতি প্রকাশের মাধ্যমে মহল্লার মাধ্যমে সঞ্চালিত হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের ওয়ার্ডসমূহ ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক অঞ্চল