() (১১৯১-১২৩৬) স্তাগ-লুং-থাং বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () উপত্যকার রাব-স্গাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি দীক্ষালাভ করেন। তিনি স্তাগ-লুং-থাং বৌদ্ধবিহারে বিহারের প্রধান নিকট অধ্যয়ন করেন উনিশ বছর বয়সে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি বিহারের দ্বিতীয় প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এই সময় তিনি বৌদ্ধবিহারে একটি আট স্তম্ভ যুক্ত অট্টালিকা ছাড়াও অসংখ্য স্তূপ চিত্র নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 621–7. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু