'''পালান''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Wrightia coccinea'') () এক প্রজাতির সপুষ্পক উদ্ভিদ। বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলে এর নাম '''পালাম'''। এটি বাংলাদেশ ভারতের স্থানীয় গাছ। দেশ দু'টির পাহাড়ি এলাকায় এরা জন্মায়। উচ্চতায় ২০ মিটার পর্যন্ত হয়। পালান গাছের ফুল সিঁদুরলাল রঙের প্রায়-ফানেল আকৃতির। পাতা ডিম্বাকৃতির উজ্জ্বল সবুজ। ফুলের পাপড়ি ছোট, সংখ্যায় পাঁচ আকারে গোল। ফুলে সুবাস রয়েছে এবং ফুলের ওপর মাছি সারাক্ষণ উড়ে বেড়ায়। ডালের ডগায় চার থেকে পাঁচটি ফুল একত্রে ফোটে। বসন্তের শেষ গ্রীষ্মের শুরুতে ফুল ফুটতে শুরু করে। মে মাসের পর আর ফুল থাকে না। বীজের দৈর্ঘ্য সেমি। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ