() (জন্ম ৭০৪ মৃত্যু ৭৫৫) (রাজত্বকাল ৭১২ ৭৫৫) তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == অভিষেক == ম্চিমস গোষ্ঠীর রাজকুমারী বিবাহ করে ৭০৪ খ্রিষ্টাব্দে নামে এক পুত্র সন্তানের জন্ম দেন অপর এক রাণী গা-তুনের পুত্র ল্হা-বাল-পো ৭০৪ খ্রিষ্টব্দে পিতার মৃত্যুর পর কিছুদিন জন্য তিব্বতের সিংহাসনে বসলেও ল্হা-বাল-পোকে সরিয়ে সাম্রাজ্ঞী শিশু সম্রাট ঘোষণা করেন এবং প্রকারান্তরে তিনি নিজেই রাজত্ব করেন। ৭১২ খ্রিষ্টাব্দে মারা গেলে সিংহাসন লাভ করে প্রকৃত শাসনক্ষমতা লাভ করেন। == সাম্রাজ্য বিস্তার == ৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতী সৈন্য কাশগর,, ৭২০ খ্রিষ্টাব্দে উইঘুর প্রদেশ জিউ ট্যাংসু গ্রন্থের মতে ৭২২ খ্রিষ্টাব্দে গিলগিট (তিব্বতী: ব্রু শা) আক্রমণ করেন। লাদাখ বালটিস্তান তিব্বত সাম্রাজ্যের অধিকারে ছিল কিনা তা নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। ৭২৭ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট স্বয়ং তুয়ুহুন রাজ্য নিজের অধিকারে রেখে ট্যাং সাম্রাজ্যের গুয়াঝৌ দুর্গ অধিকার করে নেন। এরফলে উত্তরে পশ্চিম তুর্কী খাগানাত পশ্চিমে তাজিগ পর্যন্ত ট্যাং সাম্রাজ্যের অধিকৃত এলাকার সরবরাহ ব্যবস্থা নষ্ট হয়ে যায়। ৭২৮ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সৈন্যরা তিব্বতীদের হঠিয়ে দিতে সমর্থ হয়। ৭৩০ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সাম্রাজ্যের সঙ্গে তিব্বত সাম্রাজ্যের শান্তি চুক্তি স্থাপিত হয়। চীনারা ৭৪০ খ্রিষ্টাব্দে আনরং দুর্গ ৭৪২ খ্রিষ্টাব্দে শিপু দুর্গ দখল করে নিতে সক্ষম হন। ৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে কোরীয় সেনাপতি গাও জিয়াংঝির নেতৃত্বে চীনা সৈন্য তিব্বতীদের পরাজিত করে। ৭৪৮ থেকে ৭৫২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে নানঝাও রাজ্যের শাসক গেলুওফেং ট্যাং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে তিব্বত সম্রাটের আনুগত্য স্বীকার করে। ৭৫১ খ্রিষ্টাব্দে নানঝাও রাজ্যের রাজা গেলুওফেং সম্রাটকে সম্মান জানান। ৭৫৪ ৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত সাম্রাজ্য তাকে চীনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে সৈন্য দিয়ে সাহায্য করে। ৭৫১ খ্রিষ্টাব্দে সির দরিয়ার উত্তরে তিব্বতী সৈন্যরা আরব কার্লুক জাতিদের ট্যাং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে টালাসের যুদ্ধে সহায়তা করে। এই নির্ণায়ক যুদ্ধের ফলে ট্যাং সাম্রাজ্যের পশ্চিমে সম্প্রসারণ বন্ধ হয়ে যায়। == পরিবার == ট্যাং রাজকুমারী জিনচেং গোংঝু ৭১০ খ্রিষ্টাব্দে ৬-৭ বছর বয়স্ক বিবাহ করেন। আবার অনেক ঐতিহাসিকের মতে পূর্ববর্তী সম্রাট ল্হা-বাল-পোর সঙ্গে রাজকুমারী জিনচেং গোংঝুর বিবাহ হয় এবং পরবর্তীকালে তার ভ্রাতা সম্রাট তাকে বিবাহ করেন। নানাম গোষ্ঠীর এবং নানঝাও রাজ্যের রাজকুমারী নামক অপর দুই স্ত্রী ছিল। == বৌদ্ধধর্মবিরোধী বিদ্রোহ == নামক গ্রন্থে উল্লেখ আছে যে ৭৩৭ খ্রিষ্টাব্দে কোন বৌদ্ধধর্ম বিরোধী রাজার ভয়ে খোটান থেকে কিছু বৌদ্ধ সন্ন্যাসী তিব্বত এলে সাম্রাজ্ঞী জিনচেং গোংঝু তাদের আশ্রয় দেন। ৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে গুটিবসন্তের প্রকোপ দেখা দিলে বহু তিব্বতী এবং জিনচেং গোংঝুর মৃত্যু হয়। এরফলে তিব্বতে বৌদ্ধধর্ম বিরোধী গোষ্ঠীরা খোটান থেকে আগত বৌদ্ধ সন্ন্যাসী এবং বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী সম্রাট সাম্রাজ্ঞী জিনচেং গোংঝুকে দায়ী করে সাম্রাজ্যে বৌদ্ধধর্ম বিরোধী বিদ্রোহ শুরু করলে বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরা তিব্বত থেকে পালিয়ে যান এবং সম্রাট বাধ্য হয়ে কিছু বৌদ্ধধর্ম বিরোধী নীতি প্রচলন করতে বাধ্য হন। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা নামক স্তম্ভে উৎকীর্ণ রয়েছে যে ৭৫৫ খ্রিষ্টাব্দে বাল-ল্দোং-ত্সাব এবং লাং-ম্যেস-জিগ্স নামক দুইজন মন্ত্রী হত্যা করেন। মৃত্যুর পর তার পুত্র তিব্বত সম্রাট হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সম্রাট