'''আন্দামান বালি হাঁস''' (''Anas albogularis'') হাঁস প্রজাতিভুক্ত, যা বঙ্গোপসাগরের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জে দেখা যায়। একে ''সুন্দা বালি হাঁসের'' একটি উপপ্রজাতি হিসাবে ধরা হয়। == বিবরণ == আন্দামান বালি হাঁস হলদে দাগযুক্ত গাঢ় বাদামি বর্ণের একটি প্রজাতি। এদের মুখ গলা ধূসর বর্ণের এবং চোখে সাদা রঙের গোলাকার অংশ দেখা যায়। এদের চঞ্চু নীলাভ ধূসর বর্ণের এবং কনীনিকা (আইরিশ) লাল বর্ণের হয়ে থাকে। == বাসস্থান বন্টন == আন্দামান বালি হাঁস ভারতের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের এবং মায়ানমারের কোকো দ্বীপের একটি স্থানীয় প্রজাতি। এদের সেখানকার ডোবা উপহ্রদে দেখা যায়। এছাড়া ম্যানগ্রোভ অরণ্যের কাছেও দেখা যায়। ১৯৯৫-৯৮ সালের হিসাব অনুযায়ী এদের সংখ্যা ছিল ৫০০-৬০০ টি এবং ২০০৫ সালের হিসাব অনুযায়ী এদের সংখ্যা ৬৭৪ টি। শেষের কিছু শতকে এদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে এবং ২০১৪ সালের সাম্প্রতিক হিসাব অনুযায়ী এদের সংখ্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে ১০০০ টিরও অধিক। == তথ্যসূত্র == লাল তালিকার সংকটাপন্ন প্রজাতি