'''২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ মূল প্রতিযোগিতার জন্য বাছাইপর্বের একটি অংশ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক ৬২টি দলকে নিয়ে ১২টি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালেই পাঁচটি অঞ্চলের প্রতিযোগিতায়- আফ্রিকা (৩ গ্রুপ), আমেরিকার (২), এশিয়ার (২), পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় (২) এবং ইউরোপ (৩) গ্রুপের খেলা সম্পন্ন হয়। সেরা ২৫টি দল নিয়ে ২০১৯ সালে শুরু হয় ৫টি অঞ্চলে আঞ্চলিক ফাইনাল, যেখানে সাতটি দল অগ্রসর হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলায়, সাথে থাকবে আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ এর র‍্যাংকিং থাকা সর্বনিম্ন ছয়টি দল। এশিয়ার প্রথম উপ-আঞ্চলিক বাছাইপর্বের খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ২২ থেক ২৭ এপ্রিল ২০১৮, কুয়েতে। দ্বিতীয় উপ-আঞ্চলিক বাছাইপর্ব খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় থেকে ১২ অক্টোবর ২০১৮ মালয়েশিয়াতে। উভয় গ্রুপ থেকে সেরা তিনটি দল অগ্রসর হবে আঞ্চলিক ফাইনাল প্রতিযোগিতায়। যেখানে নির্ধারণ করা হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বএর জন্য এশিয়ার দুইটি দল। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। পশ্চিম উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ থেকে সংযুক্ত আরব আমিরাত প্রথম দল হিসাবে আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন করে। তার সাথে যোগ দেয় কাতার এবং কুয়েত। পূর্ব উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ থেকে নেপাল, সিঙ্গাপুর এবং মালয়েশিয়া আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন করে। অতঃপর, ২০১৯ এর মার্চে আইসিসি ঘোষণা করে যে, সংযুক্ত আরব আমিরাত চূড়ান্ত আয়োজন করবে। পরবর্তীতে একই মাসে আইসিসি সংযুক্ত আরব আমিরাতকে বাদ দিয়ে এশিয়া আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার সময়সূচী প্রকাশ করে। আঞ্চলিক বাছাইপর্বের ফাইনাল থেকে যোগ্যতা অর্জনকারী দলের সংখ্যাও দুটি থেকে কমিয়ে একটিতে আনা হয়। বর্তমানে আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি জুলাই ২০১৯ সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত হয়। ==দলসমূহ== পূর্ব উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ পশ্চিম উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ ==পশ্চিম উপ-আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা== ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১০''' +২.৪৩৩ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৮''' +০.৯৬৮ '''৬''' +০.৮১৭ উপ-আঞ্চলিক ৩য় স্থান নির্ধারণী খেলায় অগ্রসর। '''(H,Q)''' '''৪''' –০.৫১২ '''২''' –১.৩০৮ '''০''' –২.২৯৭ '''(H)''' আয়োজক '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় সৌদি আরবকে হারিয়ে কুয়েত আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়ে যায়। === খেলার সূচী === ---- ---- ---- ---- ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী=== ===ফাইনাল=== ==পূর্ব উপ-আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা== ===পয়েন্ট টেবিল === Team '''(Q)''' '''১১''' +৭.৭৮২ এশিয়ান বাছাইপর্বের আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''১১''' +৪.৭৭২ '''(H,Q)''' '''৭''' +১.০৬৬ '''৭''' –০.৫৮৬ '''৪''' –১.৭৬১ '''২''' –২.৪৬২ '''০''' –৮.৩৫৪ '''(H)''' আয়োজক '''(Q)''' যোগ্যতা অর্জন করেছে। পশ্চিম উপ-আঞ্চলিক খেলার মতো এখানে সেরা-৩ নির্বাচনের জন্য তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা নেই। লীগ পর্যায়ের ক্রম থেকেই তৃতীয় স্থানকে বিবেচনা করা হবে। === খেলার সূচী === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==আঞ্চলিক ফাইনাল== আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি সিঙ্গাপুরে ২২ থেকে ২৮ জুলাই ২০১৯ অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার শেষ খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় নেপাল এবং প্রতিযোগিতার আয়োজক সিঙ্গাপুরের মধ্যে এবং উক্ত খেলার বিজয়ীই ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। কুয়েতী খেলোয়াড় মোহাম্মদ কাশিফ প্রতিযোগিতার ফাইনাল পর্যন্ত ১৪৩ রান নিয়ে শীর্ষে থাকায় প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। যোগ্য দল পশ্চিম উপ-অঞ্চল পূর্ব উপ-অঞ্চল ===পয়েন্ট টেবিল=== ===খেলার সূচী=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Asia group at the International Cricket Council Series home at ESPN Cricinfo (Finals) টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা