আর্গাইল মোজা লেস পলের আর্গাইল মোজা '''মোজা''' () হল এক ধরনের পায়ে পরিহিত কাপড়।এটি জুতার ভেতরে বা খালি পায়ে পরা হয়। ==গঠন== এটি মূলত কাপড়ের তৈরী।মোজার উপরিভাগ এবং ভেতরের ভাগ দেখতে হুবহু বুট জুতার মতো।কিন্তু জুতা আর মোজার মধ্যে পার্থক্য হল মোজা কাপড়ের তৈরী কিন্তু জুতা কাপড়ের তৈরী নয়। ==ব্যবহার== এটি সাধারণত কোথাও বেড়াতে যেতে বা কোনো বিশেষ জায়গায় যেতে পরিধান করা হয়।এটি পায়ের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে আবার পা কে শীত থেকে বাঁচায়।অনেকে এটি পরে ফুটবল বা দৌড়াতে হয় এমন খেলা খেলে থাকেন।এটি পা কে বিভিন্ন ধূলাবালি থেকে রক্ষা করে এবং পা কে সুন্দর রাখে।অনেকে পায়ে ব্যান্ডেজ ধরে রাখতে মোজা ব্যবহার করেন। ইসলাম ধর্মে মোজার উপর মাসেহ করা জায়েজ। কেননা মোজাও এক প্রকারের ঔষধ। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মোজার জাদুঘর, ঐতিহাসিক মোজা মোজার জাদুঘর আনুষঙ্গিক ইতিহাস পোশাক