'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে শাহরুখ খান, হৃতিক রোশন অমিতাভ বচ্চন চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে অজয় দেবগন, রণবীর কাপুর, ইরফান খান রণবীর সিং বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী অভিনেতা== বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৫ নানা পাটেকর ''ক্রান্তিবীর'' প্রতাপ নারায়ণ তিলক ১৯৯৬ শাহরুখ খান ''রাম জানে'' রাম জানে ১৯৯৭ আমির খান ''রাজা হিন্দুস্তানী'' রাজা হিন্দুস্তানী ১৯৯৮ অনিল কাপুর ''ভিরাসত'' শক্তি ঠাকুর ১৯৯৯ অজয় দেবগন ''জখম'' অজয় দেসাই ২০০০ সঞ্জয় দত্ত ''বাস্তব'' ২০০১ হৃতিক রোশন ''কহো না... প্যার হ্যায়'' রোহিত মেহরা রাজ চোপড়া ২০০২ সানি দেওল ''গদর: এক প্রেম কথা'' তারা সিং ২০০৩ অজয় দেবগন শাহরুখ খান ''কোম্পানি'' ''দেবদাস'' এন. মালিক দেবদাস ২০০৪ হৃতিক রোশন ''কোই... মিল গয়া'' রোহিত মেহরা ২০০৫ শাহরুখ খান ''বীর-জারা'' বীর প্রতাপ সিং ২০০৬ অমিতাভ বচ্চন ''ব্ল্যাক'' দেবরাজ সাহাই ২০০৭ হৃতিক রোশন ''কৃষ'' কৃষ্ণ "কৃষ" মেহরা রোহিত মেহরা ২০০৮ শাহরুখ খান ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' কবির খান ২০০৯ হৃতিক রোশন ''জোধা আকবর'' জালালউদ্দিন মুহম্মদ আকবর ২০১০ অমিতাভ বচ্চন ''পা'' অরু ২০১১ সালমান খান ''দাবাং'' চুলবুল পাণ্ডে ২০১২ রনবীর কাপুর ''রকস্টার'' জনর্দন "জর্ডান" জকর ২০১৩ ইরফান খান রনবীর কাপুর ''পান সিং তোমার'' ''বর্ফী!'' পান সিং তোমার মার্ফি "বর্ফী'' বাহাদুর ২০১৪ ফারহান আখতার ''ভাগ মিলখা ভাগ'' মিলখা সিং ২০১৫ শহীদ কাপুর ''হায়দার'' হায়দার মির্জা ২০১৬ অমিতাভ বচ্চন রনবীর সিং ''পিকু'' ''বাজীরাও মস্তানী'' ভাস্কর ব্যানার্জি বাজীরাও ২০১৭ অমিতাভ বচ্চন ''পিঙ্ক'' দীপক সেহগল ২০১৮ ইরফান খান ''হিন্দি মিডিয়াম'' রাজ বাত্রা ২০১৯ '''রণবীর সিং''' '''আলাউদ্দিন খিলজি''' '''রাজকুমার রাও''' '''ভিকি''' আয়ুষ্মান খুরানা ''আন্ধাধুন'' আকাশ ''বাধাই হো'' নকুল কৌশিক গজরাজ রাও জিতেন্দর কৌশিক ভিকি কৌশল ''মনমর্জিয়া'' ভিকি সন্ধু রণবীর কাপুর ''সঞ্জু'' সঞ্জয় দত্ত ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৪ বার শাহরুখ খান হৃতিক রোশন অমিতাভ বচ্চন ;২ বার অজয় দেবগন রণবীর কাপুর ইরফান খান রণবীর সিং ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ