'''ইউনিফাইড এক্সটেনসিবল ফার্মওয়্যার ইন্টারফেস''' একটি বৈশিষ্ট্য যা অপারেটিং সিস্টেম প্ল্যাটফর্ম ফার্মওয়্যার এর মধ্যবর্তী সফটওয়্যার ইন্টারফেস হিসেবে কাজ করে। ইউইএফআই বায়োসকে প্রতিস্থাপন করার জন্য তৈরি হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৯০ এর দশকের মধ্যবর্তী সময়ে ইন্টেল-এইচপি ইটানিয়াম সিস্টেম তৈরির সময় এক্সটেনসিবল ফার্মওয়্যার ইন্টারফেস ধারণার উদ্ভব হয়। বৃহত্তর সার্ভার প্ল্যাটফর্মের জন্য বায়োসের সীমাবদ্ধতাসমূহ অগ্রহণযোগ্য ছিল। == কন্টেন্ট == সিপিইউ অনধীন আর্কিটেকচার সিপিইউ অনধীন ড্রাইভার == প্রসেসর কম্প্যাটিবিলিটি == == তথ্যসূত্র ==