'''ইসলামী বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তানের অন্যথা 'ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়' নামের শিক্ষা নির্দেশ করে:- ==বাংলাদেশ == ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ- বাংলাদেশের সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে এটিই বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ইসলামী বিদ্যাপীঠ। আন্তর্জাতিক ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম- বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এই স্থায়ী ক্যাম্পাস সীতাকুন্ডের কুমিরাতে অবস্থিত। ইসলামি আরবি বিশ্ববিদ্যালয়- ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। বাংলাদেশ ইসলামী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ইসলামী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়- বাংলাদেশের গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়। ==সৌদি আরব== মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়- সৌদি আরব পবিত্র শহর মদীনায় অবস্থিত একটি রাজ ডিক্রির বিশ্ববিদ্যালয় আল-ইমাম মুহাম্মাদ ইবনে সৌদ ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়- সৌদি আরবের রিয়াদে অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ==পাকিস্তান== আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, ইসলামাবাদ- পাকিস্তানের ইসলামাবাদে একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ==আরও দেখুন==