'''মাইকেল যোসেফ রজার হার্টিগ্যান''' (; জন্ম: ১২ ডিসেম্বর, ১৮৭৯ মৃত্যু: জুন, ১৯৫৮) নিউ সাউথ ওয়েলসের চ্যাটসউডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রশাসক ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস কুইন্সল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''রজার হার্টিগ্যান'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১০ জানুয়ারি, ১৯০৮ তারিখে টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় রজার হার্টিগ্যানের। অস্ট্রেলিয়ার ৯২তম খেলোয়াড় হিসেবে ১৯০৭-০৮ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তৃতীয় টেস্টে অভিষেক হয় তার। দ্বিতীয় ইনিংসে আট নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ১১৬ রান করেন তিনি। অ্যাডিলেড ওভালের প্রচণ্ড গরম উপেক্ষা করে ক্লেম হিলের সাথে অষ্টম উইকেটে ২৪৩ রানের জুটি গড়েন। হিল করেছিলেন ১৬০ রান। অদ্যাবধি জুটির সংগ্রহটি অস্ট্রেলীয় টেস্ট রেকর্ডরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। ব্যবসায়িক দায়বদ্ধতার কারণে চতুর্থ টেস্টে অংশগ্রহণ থেকে নিজেকে বিরত রাখেন। ছয় সপ্তাহ পর সিডনিতে সিরিজের পঞ্চম টেস্টে অংশ নেন। তবে, এবার তিনি রান তুলেন। এরপর ১৯০৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজে খেলার জন্য দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক তাকেও দলের অন্যতম সদস্যরূপে মনোনয়ন দেয়। কিন্তু সফরের প্রস্তুতিমূলক খেলায় দূর্বল ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপন করেন। ফলশ্রুতিতে তাকে আর টেস্ট দলে রাখা হয়নি। == প্রশাসকত্ব == ১৯২১ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেন রজার হার্টিগ্যান। এরপর থেকে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট বোর্ডের সদস্যরূপে ৩৫ বছর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্টের সভাপতিত্ব করেছেন তিনি। ১৯২৮ সালে জন হাচিওনের সাথে ব্রিসবেনের প্রথম টেস্ট খেলা আয়োজনে অন্যতম ভূমিকা রাখেন। খেলায় অস্ট্রেলিয়া দল শোচনীয়ভাবে ৬৭৫ রানের ব্যবধানে পরাজিত হলেও স্বাগতিক দলে ডন ব্র্যাডম্যানের অভিষেক ঘটেছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি অন্যান্য ক্রীড়ায়ও সিদ্ধহস্তের অধিকারী ছিলেন তিনি। বেসবলে নিউ সাউথ ওয়েলস কুইন্সল্যান্ডের পক্ষেে খেলেছেন। ব্রিসবেন একজিবিশন গ্রাউন্ডে কুইন্সল্যান্ডের প্রথম আন্তঃরাজ্যীয় বেসবল সিরিজে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে খেলেছেন রজার হার্টিগ্যান। এছাড়াও, ল্যাক্রোজ খেলায় কুইন্সল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। জুন, ১৯৫৮ তারিখে ৭৯ বছর বয়সে কুইন্সল্যান্ডের ব্রিসবেনে রজার হার্টিগ্যানের দেহাবসান ঘটে। এরপর টুয়ং সমাধিক্ষেত্রে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == *Harris, J.O (2009). ''Queensland Baseball 1905–1990''. p20 == বহিঃসংযোগ == Roger Haritgan's cricket team in Cunnamulla, Queensland, 1939 State Library of Queensland জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার