তিলোত্তমা মজুমদার''' (জন্ম: ১১ জানুয়ারি ১৯৬৬) একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার, কবি, গীতিকার এবং প্রবন্ধকার। তিনি বাংলা ভাষাতে সাহিত্যচর্চা করেন। ==প্রথম জীবন== তিলোত্তমা মজুমদারের জন্ম হয় উত্তরবঙ্গে। তার ছোটবেলা কাটে পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার অন্তর্গত কালচিনির চা বাগানে। তিনি কালচিনি চা-বাগানে ইউনিয়ন একাডেমি স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৯৮৫ তে স্নাতক স্তরে পড়তে আসেন কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজে। ==সাহিত্য জীবন== ১৯৯৩ সাল থেকে তিনি লেখালেখি শুরু করেন। তার প্রথম লেখা ছাপা হয় কালচিনির উন্মেষ পত্রিকায়। তার প্রথম উপন্যাস "ঋ" যা প্রকাশিত হয়েছিল "একালের রক্তকরবী" পত্রিকার পূজাসংখ্যায়। ==পুরস্কার== তিনি "বসুধারা" উপন্যাসের জন্য আনন্দ পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি পেয়েছেন "শৈলজানন্দ স্মৃতি পুরস্কার" "শরৎ স্মৃতি পুরস্কার"। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি