'''এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং''' () পৃথিবী তথা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম গগনচুম্বী অট্টালিকা বা সুউচ্চ ভবন। নিউইয়র্কের ফিফথ এভিনিউ ওয়েস্ট থার্টিফোর্থ স্ট্রিটের মধ্যস্থলে অবস্থিত ভবনটির উচ্চতা ৩৮১ মিটার বা ১,২৫০ ফুট এবং এতে ১০২টি তলা রয়েছে। ৪১ বছর যাবৎ অট্টালিকাটি বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ভবন হিসেবে স্বীকৃত ছিল। ভবনটির নামকরণ হয়েছে নিউইয়র্কের ডাকনাম ''দি এম্পায়ার স্টেট'' থেকে। ১৯৩১ সালে নির্মাণের পর দীর্ঘ ৪০ বছর এটি বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ভবনের মর্যাদা পেয়েছিল। এরফলে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে অন্যতম জনপ্রিয় স্থাপনা মাইলফলক হিসেবে আখ্যায়িত হয়। ১৯৭১ সালে ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের নর্থ টাওয়ার নির্মাণান্তে এর মর্যাদা খর্ব হয়। সেপ্টেম্বর ১১, ২০০১ এর হামলা পরবর্তী সময়ে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং পুণরায় নিউইয়র্কের সবচেয়ে বড় ভবন হিসেবে নিজ স্থানে ফিরে যায়। কিন্তু, ২০১৩ সালে নতুন ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার নির্মাণের পর এটির জনপ্রিয়তা নষ্ট হবে। শিকাগোতে অবস্থিত উইলিস টাওয়ার এবং ট্রাম্ফ ইন্টারন্যাশনাল হোটেল এন্ড টাওয়ারের পর বর্তমানে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩য় বৃহত্তম উচ্চ ভবন। দুবাইয়ে অবস্থিত বুর্জ খলিফার পর এটি বিশ্বের ১৫তম গগনচুম্বী অট্টালিকা হিসেবে মর্যাদায় আসীন। == ইতিহাস == শ্রিভ, ল্যাম্ব এন্ড হার্মন এসোসিয়েটস এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিংয়ের নকশা প্রণয়ন করে। এটি এমন এক সময়ে তৈরী করা হয়েছিল যখন বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে উঁচু আকাশচুম্বী অট্টালিকা তৈরীতে সকলেই ব্যস্ত হয়ে পড়েছিলেন। কিন্তু, এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং সর্বোচ্চ অট্টালিকার মর্যাদায় অভিষিক্ত হয়েছিল। ৪১০ দিনে এর নির্মাণ কার্য সমাপ্ত হয়েছিল। মে, ১৯৩১ সালে আমেরিকার প্রেসিডেন্ট হার্বার্ট হুভার বিল্ডিংটির উদ্বোধন করেছিলেন। == স্থাপত্যশৈলী == ভবন যুদ্ধ উপকরণাদির তুলনামূলক চিত্র ১০২ তলা শেষে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিংয়ের উচ্চতা দাঁড়ায় এবং শৃঙ্গ বা চূড়ার দৈর্ঘ্য ছিল যা শেষে এর সম্পূর্ণ উচ্চতা দাঁড়ায় ১,৪৫৪ ফুট (৪৪৩.২ মিটার)। ৮৫ তলায় ব্যবসা-বাণিজ্য এবং অফিস পরিচালনায় ব্যবহৃত হয়। ৮৬তম তলায় অভ্যন্তরীণ এবং বহিঃস্থ পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থা রয়েছে। বাদ-বাকী ১৬ তলায় আর্ট ডেকো'র টাওয়ার রয়েছে। ১০২ তলা থেকে চতুর্দিক পর্যবেক্ষণ করা হয়। শীর্ষ চূড়াটি সম্প্রচার কার্যের জন্যে এন্টেনা ব্যবহার করা হয় শীর্ষে আলোকসজ্জ্বা করা হয়। বিশ্বের ১ম গগনচুম্বী অট্টালিকা হিসেবে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিংয়ে একশতেরও অধিক তলা রয়েছে। এতে, ৬,৫০০ জানালা এবং ৭৩টি এলিভেটর বা লিফট রয়েছে। এছাড়া, রাস্তার সমান্তরাল থেকে ১০২তম তলা পর্যন্ত ১,৮৬০টি সোপান রয়েছে। এর সর্বমোট মেঝের আয়তন ২,৭৬৮,৫৯১ বর্গফুট (২৫৭,২১১ বর্গমিটার)। প্রায় একর (৮,০৯৪ বর্গমিটার) জমির উপর এটি অবস্থিত। এক হাজার ব্যবসা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ১০১১৮ জিপ কোডও নিজ নামে সংরক্ষণ করেছে। ২০০৭ সাল পর্যন্ত প্রায় একুশ হাজার শ্রমিক প্রতিদিন কাজ করছেন। এরফলে আমেরিকায় বিল্ডিংটি পেন্টাগনের পর ২য় বৃহত্তম অফিস কমপ্লেক্স হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে। সম্পূর্ণ ভবনটি নির্মাণে এক বছর ৪৫ দিন সময় ব্যয় হয়। ৬৪টি লিফট কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। বর্তমানে সেবার লক্ষ্যে লিফটসহ ৭৩টি লিফট রয়েছে। ৮০তম তলা পর্যন্ত লিফটের মাধ্যমে উঠতে এক মিনিটেরও কম সময় লাগে। সেখানে থেকে ৮৬তম তলায় যাবার জন্যে অন্য আরেকটি লিফট ব্যবহার করতে হয়। ভবনটিতে পাইপসহ বৈদ্যুতিক তার রয়েছে == দুর্ঘটনাসমূহ == নির্মাণের পর থেকে ভবনের উপর থেকে পর্যন্ত ত্রিশজনেরও অধিক ব্যক্তি আত্মহত্যার চেষ্টা চালায়। প্রথম আত্মহত্যার ঘটনা ঘটে নির্মাণ কার্য সমাপণের পূর্বে একজন শ্রমিকের শুয়ে থাকার প্রেক্ষাপটে। ১৯৪৭ সালে পাঁচ ব্যক্তি লাফানোর চেষ্টা চালায়। ২৮ জুলাই, ১৯৪৫ সালের সকাল ৯:৪০ ঘটিকায় লেফটেন্যান্ট কর্ণেল উইলিয়াম ফ্রাঙ্কলিন স্মিথ, জুনিয়র বি-২৫ মিচেল বোমারু বিমান নিয়ে ঘন কুয়াশার কবলে পড়ে যান। এরফলে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিংয়ের উত্তরাংশে ৭৯ ৮০তম তলায় আঘাত হানে দুর্ঘটনার কবলে পড়ে। সেখানে ন্যাশনাল ক্যাথলিক ওয়েলফেয়ার কাউন্সিলের কার্যালয়ের অবস্থান ছিল। সংঘর্ষের কারণে ব্যাপক অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হয় ৪০ মিনিট স্থায়ী হয়। দুর্ঘটনায় ১৪জন নিহত হন। বেটি লো অলিভার নামীয় লিফট পরিচালনাকারী ব্যক্তি ৭৫তলায় দীর্ঘক্ষণ আটকে পড়ে যান। এর ফলে তিনি লিফট দুর্ঘটনায় পতিত হয়ে সর্বোচ্চ সময়ের জন্য আটক হয়ে যাবার ঘটনায় গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে স্থান করে নেন। বিশাল ক্ষয়ক্ষতি এবং জীবনহানির পরও ব্যবসায়িক কারণে অট্টালিকার অনেকগুলো তলা পরবর্তী সোমবারে খুলে দেয়া হয়। ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৭ সালে একজন সশস্ত্র বন্দুকধারী ব্যক্তি পর্যবেক্ষণ চূড়ায় আরোহণ করে একজনকে গুলী করে হত্যা করে। পরবর্তীতে সে নিজেও আত্মহত্যার চেষ্টা চালিয়ে গুরুতর আহত হয়। == আরোহণ প্রতিযোগিতা == ১৯৭৮ সাল থেকে ৮৬তম তলায় অবস্থিত পর্যবেক্ষণ টাওয়ার পর্যন্ত হেঁটে আরোহণ প্রতিযোগিতা নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। অংশগ্রহণকারী প্রতিযোগীগণ দৌড়বিদ আরোহণকারী উভয় নামেই আখ্যায়িত হন। প্রায়শঃই তারা অত্যন্ত ''আগ্রহী টাওয়ার দৌড়বিদ'' নামে পরিচিত হয়ে থাকেন। খাড়া বা উলম্বভাবে প্রতিযোগিতায় ১,০৫০ ফুট (৩২০ মিটার) দূরত্ব অতিক্রম করতে হয়। এজন্যে প্রতিযোগীকে ১,৫৭৬ সোপান অতিক্রম করে অভিষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছতে হয়। ২০০৩ সালের প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার পেশাদার সাইক্লিষ্ট পল ক্র্যাক সর্বনিম্ন মিনিট ৩৩ সেকেন্ড সময় নিয়ে রেকর্ড গড়েন। সময় উপরে উঠার হার ছিল ঘন্টায় == গ্যালারী চিত্র == File:Empire State Building Red and Green.JPG File:Empire State Building3 Dec.2005.jpg File:Empire states3.jpg File:Manhattan at Dusk by slonecker.jpg File:Empire State Building Feb 2006.jpg File:Mast Empire State Building.JPG File:Empire State Building 2005.jpg File:Empire State Building 55.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Empire State Building on CTBUH Skyscraper Center Film footage of the construction of the Empire State Building, 1930 Commercial Lighting Schedule Empire State Building Green Retrofit Empire State Building Trivia Empire State Building Information The Construction of the Empire State Building, 1930–1931, New York Public Library VIVA2 Online archive of over 500 construction photographs NYC Insider Guide Visitor information. সম্পন্ন ভবন এবং কাঠামো বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে শিল্প দেকো স্থাপত্য দেকো আকাশচুম্বী ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনের উপর ভবন এবং কাঠামো এভিনিউ (ম্যানহ্যাটান) প্রাক্তন সর্বোচ্চ ভবন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে জাতীয় ঐতিহাসিক দর্শনীয় স্থান অফিস ভবন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে আকাশচুম্বী বিষয়শ্রেণী:৩৫০ মিটারের উপরে আকাশচুম্বী দর্শক আকর্ষণসমূহ যুক্তরাষ্ট্রে ট্রান্সমিটার সাইট অট্টালিকা