'''শারমিন রত্না''' (জন্ম: ২৪ মার্চ, ১৯৮৮) মাগুরা জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের শ্যুটার। বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা কর্তৃক ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে প্রেরিত পাঁচজন ক্রীড়াবিদের একজন হিসেবে মহিলাদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল বিষয়ে অংশগ্রহণ করেন। ৫৬ দেশের প্রতিযোগীদের মধ্যে তার অবস্থান ছিল ২৭তম পয়েন্ট লাভ করেন ৩৯৩। এরফলে তিনি ফাইনালে অগ্রসর হতে পারেননি। == তথ্যসূত্র == মহিলা ক্রীড়া শ্যুটার জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক শ্যুটার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শ্যুটার জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি