যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিতি পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ১৭ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৪৭জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ভারতীয় ক্রিকেটারের সংখ্যা আটজন। ভারতের পক্ষে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে মোহাম্মদ নিসার তার টেস্ট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন। জুন, ১৯৩২ সালে ভারতের টেস্টে ইতিহাসের উদ্বোধনী টেস্টে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি ৫/৯৩ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। তার সাফল্য ম্লান হয়ে যায় ভারতের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে। ভারতীয় বোলারদের মধ্যে সর্বশেষ অর্জনের দাবীদার হচ্ছেন মোহাম্মদ শমী। নভেম্বর, ২০১৩ সালে কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তিনি ৪৭ রানে উইকেট নিয়েছিলেন। টেস্টে ভারত দল ইনিংস ৫২ রানের বিশাল ব্যবধানে জয় পায়। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল মোহাম্মদ নিসার লর্ডস, লন্ডন *পি হোমস *এইচ সাটক্লিফ *এলইজি অ্যামিস *আরডব্লিউ রবিন্স *এফআর ব্রাউন পরাজয় বমন কুমার ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি *ইমতিয়াজ আহমেদ *ডব্লিউ ম্যাথিয়াস *ফজল মাহমুদ *মাহমুদ হোসেন *হাসিব আহসান ড্র সৈয়দ আবিদ আলী অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড *আরবি সিম্পসন *ডব্লিউএম লরি *আরএম কাউপার *বিএন জার্মন *জিডি ম্যাকেঞ্জি *জেডব্লিউ গ্লিসন পরাজয় দিলীপ দোশী মাদ্রাজ ক্রিকেট ক্লাব মাঠ, মাদ্রাজ *জিএম উড *কেজে হিউজ *জিএন ইয়ালপ *ডিএফ হোয়াটমোর *আরএম হগ *এজি হার্স্ট ড্র নরেন্দ্র হিরওয়ানী এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, মাদ্রাজ *আরবি রিচার্ডসন *আইভিএ রিচার্ডস *এএল লোগি *সিএল হুপার *পিজিএল ডুজন *সিজি বাটস *ডব্লিউডব্লিউ ডেভিস *সিএ ওয়ালশ জয় অমিত মিশ্র পাঞ্জাব ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, মোহালি *এসএম ক্যাটিচ *এমজে ক্লার্ক *এসআর ওয়াটসন *সিএল হোয়াইট *পিএম সিডল জয় রবিচন্দ্রন অশ্বিন ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি *কেওএ পাওয়েল *ডিএম ব্র্যাভো *এস চন্দরপল *এমএন স্যামুয়েলস *ডিএলজি স্যামি *আর রামপাল জয় মোহাম্মদ শমী ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *এমএন স্যামুয়েলস *ডি রামদিন *এসএস কট্রিল *ডিএলজি স্যামি *এস শিলিংফোর্ড জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেট তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার