'''মেগ টিলি''' (; জন্ম: '''মার্গারেট এলিজাবেথ চ্যান''', ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৬০) হলেন একজন অভিনেত্রী ঔপন্যাসিক। তিনি ''অ্যাগনেস অব গড'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''সাইকো টু'' (১৯৮৩), ''দ্য বিগ চিল'' (১৯৮৩), ''মাসকেরেড'' (১৯৮৮) এবং ''ভ্যালমন্ট'' (১৯৮৯)। ''সাইকো টু'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টিলি ''বোম্ব গার্লস'' (২০১২-১৩) টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করে ২০১৩ সালে নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী বিভাগে কানাডীয় স্ক্রিন পুরস্কার অর্জন করেন। টিলি ছয়টি উপন্যাস রচনা করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''পরকাপাইন'' (২০১৭), যেটির জন্য তিনি শিলা এ. এগফ শিশু সাহিত্য পুরস্কারের ফাইনালিস্ট হয়েছিলেন। মেগ টিলি অভিনেত্রী জেনিফার টিলির ছোট। ==প্রারম্ভিক জীবন== টিলি ১৯৬০ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারি লং বিচে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা প্যাট্রিশিয়া অ্যান (জন্মনাম: টিলি) একজন কানাডীয় শিক্ষক এবং তার পিতা হ্যারি চ্যান একজন ব্যবসায়ী। তার পিতা চীনা-মার্কিন, অন্যদিকে তার মাতা আইরিশ ফিনীয় বংশোদ্ভূত। তার বড় বোন জেনিফার টিলি (জ. ১৯৫৮)। টিলির যখন তিন বছর বয়স, তখন তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। বিবাহবিচ্ছেদের পর টিলি তার মা সৎ বাবা জন ওয়ার্ডের নিকট ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার টেক্সাডা আইল্যান্ডে বড় হন। টিলি পরবর্তী কালে বলেন ওয়ার্ড খুবই উগ্র স্বভাবের ছিলেন। তার সৎবাবার হাত থেকে রেহাই পেতে তিনি ১২ বছর বয়সে নাচের তালিম নেওয়া শুরু করেন, এবং কয়েক বছরেই তিনি দক্ষ ব্যালেরিনা হয়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি মার্কিন অভিবাসী অভিনেত্রী ঔপন্যাসিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী ঔপন্যাসিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী ঔপন্যাসিক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী