'''নির বিটন''' (হিব্রু: ניר ביטון‎‎; জন্ম ৩০ অক্টোবর ১৯৯১) একজন ইসরায়েলি পেশাদার ফুটবলার যিনি স্কটিশ প্রিমিয়ারশিপের ক্লাব সেল্টিক এবং ইসরাইল জাতীয় ফুটবল দলের ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। তার পেশাদার ফুটবল ক্যারিয়ারের আগে ইসরায়েল প্রতিরক্ষা বাহিনীতে বাধ্যতামূলক সামরিক সেবা সম্পন্ন করেন। ইসরাইলের এসডোডে তিনি বেড়ে ওঠেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == বিটন মাত্র ১৭ বছর বয়সে তার স্থানীয় ক্লাব এফসি এসডোডে যোগ দিয়ে ১০০ টিরও বেশি ম্যাচ খেলেছেন। === সেল্টিক === ২০১৩ সালের ৩০ শে আগস্টে বিটন বছরের চুক্তিতে স্কটিশ প্রিমিয়ারশিপের ক্লাব সেল্টিকে যোগ দেয়। তাকে আনতে সেল্টিক লক্ষ পাউন্ড খরচ করে। === ২০১৩-১৪ মৌসুম === বিটন ১৮ সেপ্টেম্বরে চেম্পিয়েন্স লিগের গ্রুপ পর্বে ইতালিয়ান জায়ান্ট এসি মিলানের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন, ম্যাচের ৮৯ মিনিটে তিনি বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামেন। সপ্তাহ পর তিনি আরও একটি চেম্পিয়েন্স লিগ ম্যাচ খেলার সুযোগ পান, ২২ অক্টোবরে আয়াক্সের বিপক্ষে সেই ম্যাচে ৭৭ মিনিটে বদলি হিসেবে মাঠে নামেন, তবে এর ১১ মিনিট পর ফাউল করে লাল কার্ড পেয়ে মাঠ ছাড়তে বাধ্য হন। বেশকিছু ইনজুরির কারণে তিনি ঠিকমত খেলতে পারেনি। তবে সেল্টিকের হয়ে সেবার ২০ টি ম্যাচ খেলার সুযোগ পান। === ২০১৪-১৫ মৌসুম === ২০১৪-১৫ মৌসুমে বিটন সেল্টিকের হয়ে প্রথম গোল করেন। কয়েক ম্যাচ পর ডান্ডি'র বিপক্ষে ৩০ গজ দূর থেকে একটি গোল করেন, ম্যাচটিতে তার দল ৫-০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৫ সালের ১২ আগস্টে তিনি দূর থেকে আরও একটি গোল করে, গোলপোস্টের ২৫ গজ দূর থেকে গোলটি করেন, কিলমারনকের বিপক্ষে ম্যাচটিতে ২-২ গোলে ড্র হয়। === ২০১৫-১৬ মৌসুম === ২০১৫ সালের ১৯ আগস্টে বিটন সেল্টিক পার্কে অনুষ্ঠিত চেম্পিয়েন্স লিগের প্লে অফে একটি গোল করে, ম্যাচটিতে সুইডিশ ক্লাব মালমো'র বিপক্ষে ৩-২ গোলে জয়লাভ করে সেল্টিক। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০০৯ সালে বিটন ২০০৯ মাক্কাবিয়া গেমসে ইসরায়েল দলে সুযোগ পান, গেমসে তার দল তামা পদক লাভ করে। ২০১০ সালের ২৬ শে মে'তে উরুগুয়ের বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে তার অভিষেক হয়। বিটন ২০১৬ সালের উয়েফা ইউরো টুর্নামেন্টে তার দলের জন্য গুরুত্বপুর্ন অবদান রাখে। ২০১৫ সালে সেপ্টেম্বরে এন্ডোরার বিপক্ষে তার প্রথম গোল করেন, ম্যাচটিতে ইসরাইল ৪-০ গোলে জয়লাভ করে। == অর্জন == ==== সেল্টিক ==== স্কটিশ প্রিমিয়ারশিপ (৪): ২০১৩-১৪, ২০১৪-১৫, ২০১৫-১৬, ২০১৬-১৭ স্কটিশ লিগ কাপ (২): ২০১৪-১৫, ২০১৬-১৭ স্কটিশ কাপ (১): ২০১৬-১৭ == ব্যক্তিগত জীবন == নির বিটন তার বান্ধবী বার বিটনকে বিয়ে করেন। এমা বিটন নামে তাদের একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nir Biton at Soccerway ביטון ניר (in Hebrew). Israel Football Association. Retrieved 2009-07-12. "Nir Biton" Football Database. Retrieved 2012-07-18. জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার