'''তেহরন প্রদেশ''' বা '''তেহরান প্রদেশ''' () ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। ইরানের কেন্দ্রীয় মালভূমির উত্তরে প্রায় ১৯ হাজার বর্গকিমি এলাকা জুড়ে এর অবস্থান। প্রদেশটি উত্তরে মাজান্দারান, দক্ষিণে কোম, পূর্বে সেম্‌নান এবং পশ্চিমে মার্কাজি কাজভিন প্রদেশ। প্রদেশটির রাজধানী তেহরান সমগ্র ইরানেরও রাজধানী। প্রদেশটিতে ১৩টি শহর, ৪৩টি পৌর এলাকা, এবং ১৩৫৮টি গ্রাম আছে। ১৭৭৮ সালে কাজার রাজবংশ তেহরান শহরকে রাজধানী ঘোষণা করার পর প্রদেশটির গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। বর্তমানে আয়তনের দিক থেকে তেহরান বিশ্বের সবচেয়ে বড় ২০টি নগরীর একটি। == আরও দেখুন == প্রদেশ