(ইংরেজি Blackpool উত্তর পশ্চিম ইংল্যান্ডে ল্যাঙ্কাশায়ার উপকূলে সমুদ্র সৈকতের পারে অবস্থিত একটি ছোট শহর। শহরটি আইরিশ সাগরের তীরে অবস্থিত, প্রেস্টনের ১৫ মাইল (২৪ কিলোমিটার) উত্তর পশ্চিমে, লিভারপুলের ২৭ মাইল (৪৩ কিলোমিটার) উত্তরে, বোল্টনের ২৮ মাইল (৪৫ কিলোমিটার) উত্তর পশ্চিমে এবং ম্যানচেস্টারের ৪০ মাইল (৬৪ কিলোমিটার) পশ্চিমে অবস্থিত। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে এই শহরের সম্ভাব্য জনসংখ্যা প্রায় ১৩৯,৭২০। এটি সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ শহর। ছুটি কাটানো বা আমোদ-প্রমোদের জন্যে এটি বিলেতবাসীদের কাছে জনপ্রিয়। ইংল্যান্ডের রাজনৈতিক দলগুলোর বার্ষিক সভার জন্যেও প্রায়শই ব্ল্যাক‌পুলকে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর