'''পুনম পাণ্ডে''' একজন ভারতীয় মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। বলিউড তেলেগু চলচ্চিত্র অভিনয়ের জন্য তিনি অধিক পরিচিত। একজন মডেল হিসেবে তিনি তারঁ কর্মজীবন শুরু করেন। গ্রেডারাক্স ম্যানহান্ট এবং মেগামডেল প্রতিযোগিতা সেরা নয়ে অবস্থান করেন এবং ২০১০-এ ফ্যাশন ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে তারঁ ছবি স্থান পায়। ২০১১ সালে তিনি ২৯ টি বর্ষপঞ্জিরর জন্য ছবি তোলেন। কিংফিশার বর্ষপঞ্জিতে তারঁ স্থান হয়। ==চলচ্চিত্র জীবন== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৩ ''নেশা'' আনিতা জোসেফ (হিন্দী ভাষা) ২০১৪ ''লাভ ইজ পয়জন'' ছোট চলচ্চিত্র (কন্নড় ভাষা) ২০১৫ ''মালিনী এন্ড কোং'' মালিনী (তেলেগু ভাষা) ২০১৫ ''উভা'' পূজা (হিন্দী ভাষা) ==দূরদর্শন== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র ভাষা ২০১৫ ''টোটাল নাদানিয়ান'' জালেবী ভাই (হিন্দী ভাষা) ২০১৫ ''পেয়ার মোহাব্বত সসশশমম'' জালেবী ভাই (হিন্দী ভাষা) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী