ঢাকা''' বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী আলিয়া মাদ্রাসা যা ঢাকা আলিয়া নামে অধিক খ্যাত। ১৭৮০ সালে বাংলার ফোর্ট উইলিয়ামের গর্ভনর জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিসং কর্তৃক কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৭ সালে আলিয়া মাদ্রাসা কলকাতা থেকে ঢাকায় স্থানান্তরিত হয়। ঢাকায় আলিয়া মাদ্রাসার প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক। ঢাকার লক্ষ্মীবাজারে ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ (বর্তমানে নজরুল কলেজ)-এ মাদ্রাসার কার্যক্রম চলতে থাকে। তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী আতাউর রহমান খান ১৯৫৮ সালের ১১ মার্চ ঢাকার বখশীবাজারে মাদ্রাসার চারতলাবিশিষ্ট নতুন ভবন ছাত্রাবাসের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ১৯৬১ সালে মাদ্রাসা লক্ষ্মীবাজার থেকে বখশীবাজারে স্থানান্তরিত হয়। ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসার প্রথম অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক। ==ইতিহাস== আলিয়া মাদ্রাসা, ঢাকা দাপ্তরিক ভাবে নামে পরিচিত। ১৭৮০ সালে বাংলার ফোর্ট উইলিয়ামের গর্ভনর জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিসং কর্তৃক কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৮১ থেকে ১৮১৯ সাল পর্যন্ত আলিয়া মাদ্রাসা ‘বোর্ড অব গভর্নরস’ দ্বারা এবং ১৮১৯ থেকে ১৮৫০ সাল পর্যন্ত ইংরেজ সেক্রেটারি মুসলমান সহকারি সেক্রেটারির অধীনে ‘বোর্ড অব গভর্নরস’ দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৮৫০ সালে আলিয়া মাদ্রাসায় অধ্যক্ষের পদ সৃষ্টি হলে ড. এ. স্প্রেংগার মাদ্রাসার প্রথম অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। ১৮৫০ সাল থেকে ১৯২৭ সাল পর্যন্ত ইংরেজ কর্মকর্তাগণ পদ অলঙ্কৃত করেন। ১৮২৯ সালে আলিয়া মাদ্রাসায় ইংরেজি বিভাগ খোলা হয়। ১৮৫৯ সাল পর্যন্ত সুদীর্ঘ ৩৪ বছরে বিভাগে ১৭৮৭ জন শিক্ষার্থী লেখাপড়া করেন। ১৮৬৩ সালে কলকাতা মাদ্রাসায় এফ.এ পর্যায়ের ক্লাস সংযোজিত হয়। ১৮৫৪ সালে মাদ্রাসায় একটি পৃথক ইনস্টিটিউট হিসেবে ইঙ্গ-ফারসি বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে ভর্তির সময় শরাফতনামা (উচ্চ বংশে জন্মের সনদপত্র)-র উপর জোর দেওয়া হতো। ইংরেজি এবং ফারসি ভাষায় শিক্ষাদানের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত ইঙ্গ-ফারসি বিভাগের উদ্দেশ্য ছিল শিক্ষার্থীদের এন্ট্রান্স পরীক্ষায় অংশগ্রহণের উপযোগী করে গড়ে তোলা। ইঙ্গ-ফারসি বিভাগ মুসলিম অভিজাতদের মধ্যে তেমন আগ্রহ সৃষ্টি করতে ব্যর্থ হয়। ১৮২১ সালে মাদ্রাসার শিক্ষক শিক্ষার্থীদের বিরোধিতা সত্ত্বেও মাদ্রাসায় প্রথাগত পরীক্ষা ব্যবস্থা চালু করা হয়। ১৮৫৪ সালের শিক্ষাসংক্রান্ত ‘ডেস্পাচ’-এ কলকাতা মাদ্রাসাকে প্রস্তাবিত কলকাতা অধীনে নিয়ে আসার ইঙ্গিত থাকলেও মাদ্রাসাটিকে অধীনে আনা হয়নি। ১৯০৭ সালে মাদ্রাসায় তিন বছর মেয়াদি কামিল কোর্স চালু হয়।১৯৪৭ সালে আলিয়া মাদ্রাসা কলকাতা থেকে ঢাকায় স্থানান্তরিত হয়। ১৯৬১ সালে মাদ্রাসা লক্ষ্মীবাজার থেকে বখশীবাজারে স্থানান্তরিত হয়। ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসার প্রথম অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন খান বাহাদুর মাওলানা জিয়াউল হক। বর্তমানে মাদ্রাসায় প্রায় ১৫০০ শিক্ষার্থী ৫০ জন শিক্ষক রয়েছেন। মাদ্রাসাটির রয়েছে সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার, কম্পিউটার ল্যাব, খেলারমাঠ এবং ছাত্রাবাস। ২০০৬ সালে ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসা ইসলামিক অধিভুক্ত হয়। ==বিখ্যাত ছাত্র== নওয়াব আবদুল লতিফ সৈয়দ আমীর আলী ==ক্যাম্পাস== সরকারি অবস্থিত। এই সরকারি মাদরাসার পশ্চিম দিকে "বাংলাদেশে মাদরাসা শিক্ষা বোর্ড" পূর্বে মাদরাসার ছাত্রদের আবাসিক হল "আল্লামা কাশগরী রহঃ হল" প্রথম ২৬ জন ছিলেন ইউরোপিয়ান খ্রিষ্টান স্প্রেঙ্গার এম,এ ১৮৫০ ইং স্যার উইলিয়াম নাসনলীজ এল,এল,ডি ১৮৭০ ইং জে স্যাটক্লিফ এম,এ ১৮৭০ ইং এফ, ব্রকম্যান এম, ১৮৭৩ ইং এ,ই, গাফ এম, ১৮৭৮ ইং এ, এফ, আর হোর্নেল ১৮৮১ ইং এইচ প্রথেরো এম, ১৮৯০ ইং এ, এফ, হোর্নেল ১৮৯০ ইং এ, জে, রো,এম, ১৮৯২ ইং এ, এফ হোর্নেল ১৮৯২ ইং এ, জে, রো ১৮৯৫ ইং এ, এফ, হোর্নেল ১৮৯৭ ইং এফ, জে, রো ১৮৯৮ ইং এফ, সি, হল ১৮৯৯ ইং স্যার অর‌্যাল স্টেইন ১৮৯৯ ইং এইচ, এ,স্টার্ক ১৯০০ ইং কর্ণেল রেস্কিং ১৯০০ ইং এইচ, এ,স্টার্ক ১৯০১ ইং এড, ওয়ার্ড ভেনিসন ১৯০৩ ইং এইচ, ই, স্টেপেল্টন ১৯০৩ ইং ডেনিসন রাস ১৯০৪ ইং মিঃ চীফম্যান ১৯০৭ ইং এড,ওয়ার্ড, ডেনিসন ১৯০৮ ইং এ, এইচ হারলি ১৯১১ ইং জে, এম বুটামলি ১৯২৩ ইং এ, এইচ হারলি ১৯২৫ ইং খাজা কামালউদ্দীন আহমদ-১৯২৭ ইং (প্রথম মুসলিম অধ্যক্ষ খান বাহাদুর মোহাম্মদ হেদায়াত হোসাইন ১৯২৮-১৯৩৪ খান বাহাদুর মোহাম্মদ মুসা ১৯৩৪-১৯৪১ মোহাম্মদ ইউসূফ ১৯৪২-১৯৪৩ মোহাম্মদ জিয়াউল হক ১৯৪৩-১৯৫৪ মৌলভী শেখ সরাফ উদ্দিন ১৯৫৪-১৯৫৫ মৌলভী মকবুল আহমেদ ১৯৫৫-১৯৫৭ মাওলানা হাফেজ আব্দুল হাফিজ ১৯৫৭-১৯৬৪ মাওলানা আব্দুল লতিফ ফারুকী ১৯৬৪-১৯৬৯ সাঈদ এল মোহাম্মদ লুতফুল হক ১৯৬৯-১৯৭১ মাওলানা মোহাম্মদ জালালুদ্দিন ১৯৭১-১৯৭৩ মাওলানা মোহাম্মদ ইয়াকুব শরীফ ১৯৭৩ ড. কে এম আইউব আলী ১৯৭৩-১৯৭৯ মাওলানা মোহাম্মদ ইয়াকুব শরীফ ১৯৭৯-১৯৮৩ মাওলানা আব্দুল মান্নান ১৯৮৩-১৯৮৪ প্রফেসর মোহাম্মদ ইউনুস শিকদার ১৯৮৪-১৯৯৭ মাওলানা আব্দুল মান্নান ১৯৯৭-১৯৯৮ মাওলানা মোহাম্মদ সালাউদ্দিন ১৯৯০-২০০০ প্রফেসর মোহাম্মদ এস আব্দুল্লাহ ২০০০-২০০১ প্রফেসর মোহাম্মদ মনসূরুর রহমান ২০০২-২০০৪ প্রফেসর মাওলানা নূর মোহাম্মদ ২০০৪-২০০৫ হাসিবুর রহমান (অফিসার ইন চার্জ) ২০০৫ প্রফেসর মাওলান মোহাম্মদ ইয়াসিন ২০০৫ কে এম ইসহাক আলী (ইনচার্জ) ২০০৫ প্রফেসর মোহাম্মদ ইসমাঈল গনী ২০০৫-২০০৯ মোহাম্মদ আলমগীর রহমান (ইনচার্জ)২০০৯ প্রফেসর মোহাম্ম একে এম ইয়াকুব হোসাইন ২০০৯-২০১৩ সিরাজ উদ্দিন আহমাদ (ইনচার্জ)২০১৩ প্রফেসর মোহাম্মদ আব্দুল আলী (ইনচার্জ) ২০১৩ প্রফেসর সিরাজ উদ্দিন আহমাদ (ইনচার্জ) ২০১৩-২০১৪ প্রফেসর সিরাজ উদ্দিন আহমাদ ২০১৪-বর্তমান ==তথ্যসূত্র== আলিয়া মাদ্রাসা জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত