চিত্র:Fisher Building কার্যালয় ডেট্রয়েট শহরের ফিসার বিন্ডিং এ।(Fisher Building) ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন ডেভিসন স্কুল (Davison School) '''ডেট্রয়েট পাবলিক স্কুলস''' () হলো একটি স্কুল পরিচালন সমিতি যেইটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র-র ডেট্রয়েট শহরের সকল স্কুল পরিচালনা করে। ২০১১–২০১২ সালের হিসেব অনুযায়ী, এই পরিচালন সমিতি-র দ্বারা পরিচালিত স্কুল গুলিতে মোট ১২২,০০ ছাত্র-ছাত্রী পঠিত হয়। এই পরিচালন সমিতি-র মুখ্য কার্যালয় ডেট্রয়েট শহরের ফিসার বিন্ডিং অবস্থিত। == আরও দেখুন == ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন (a DPS school) হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স নিউ ইয়র্ক সিটি ডিপার্টমেন্ট অফ এডুকেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ** ডেট্রয়েট সরকারি বিদ্যালয়সমুহে ছাত্রদের অধিকার দায়িত্বসমূহ () ** ইংরেজিরে কম দক্ষ জিোমাো অজিিাবকরদে দদািাষ অনুবাদ িজেরষবাসমূরেে বযািারে জবজ্ঞজি () **Profiles of schools in Bengali *** Burton *** ডেভিসন বিদ্যালয়ের জেলা