'''আল্যাঁ বাদিউ''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯৩৭) হলেন একজন ফরাসি দার্শনিক, École Normale Supérieure-এর দর্শনের সাবেক চেয়ার এবং গিল দ্যলুজ, মিশেল ফুকো জঁ-ফ্রঁসোয়া লিয়তারের পাশাপাশি University of Paris VIII-এর দর্শন অনুষদের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। বাদিউ সত্তা, সত্য, ঘটনা এবং বিষয় ধারণাসমূহ নিয়ে এমনভাবে কাজ করেছেন যা তার মতে উত্তর-আধুনিক নয়, আবার নিছক আধুনিকতার পুনরাবৃত্তিও নয়। বাদিউ বিভিন্ন রাজনৈতিক সংগঠনের সঙ্গে জড়িত রয়েছেন এবং রাজনৈতিক ঘটনাবলি সম্পর্কে নিয়মিত মন্তব্য করে থাকেন। তিনি রাজনৈতিক শক্তি হিসেবে সাম্যবাদের প্রত্যাবর্তনের কথা বলেন।