ঘটনাপঞ্জি''' বিশ্বতত্ত্বের ইতিহাসের ঘটনাসমূহকে ধারাবাহিকভাবে উপস্থাপন করবে। আধুনিক আবিষ্কার উন্নয়নসমূহ হয়েছে ভৌত বিশ্বতত্ত্ব নামক বিষয়। == প্রাক-১৯০০ == '''খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দী:''' সামোস-এর আরিস্তার্কুস একটি সূর্যকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন। '''খ্রিস্টীয় ২য় শতাব্দী:''' টলেমি একটি পৃথিবীকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন যে মতে সব তারা জ্যোতিষ্কসমূহ পৃথিবীকে কেন্দ্র করে ঘুরছে। '''৫০০ খ্রিষ্টাব্দের পর:''' কয়েকজন জ্যোতির্বিদ সূর্যকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন। এদের মধ্যে আছেন: আর্যভট্ট, ভাস্কর, ইব্‌ন আল-শাতির এবং কোপারনিকাস। '''১৫৭৬:''' টমাস ডিগ্‌জ্‌ (Thomas Digges) কোপারনিকাসের বিশ্বতাত্ত্বিক নকশার সংস্কার করেন। তিনি কোপারনিকাসের নকশার বাইরের ধারটি অপসারণ করে তার স্থানে তারাসমৃদ্ধ একটি বহির্বিশ্বের নকশা তৈরি করেন। '''১৬১০:''' ইয়োহানেস কেপলার রাতের আকাশ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে বলেন যে মহাবিশ্ব মোটেই সসীম নয়। '''১৬৮৭:''' স্যার আইজাক নিউটনের ভৌত বলবিদ্যার তত্ত্বসমূহ বৃহৎ পরিসর বস্তুসমূহের গতির ব্যাখ্যা প্রদানে সমর্থ হয়। '''১৭২০:''' এডমুন্ড হেলি অলবার্সের হেঁয়ালির একটি আদি রূপ উপস্থাপন করেন। '''১৭৪৪:''' জঁ-ফিলিপ দ্য শেসো (Jean-Philippe de Cheseaux)-ও ওলবার্সের কূটাভাসের একটি আদি রূপ উপস্থাপন করেন। '''১৭৯১:''' এরাসমাস ডারউইন পর্যায়োক্রমে প্রসারণশীল এবং সংকোচনশীল মহাবিশ্বের মডেল সম্বন্ধে প্রথম লিখলেন। '''১৮২৬:''' হাইনরিখ ভিলহেল্‌ম অলবার্স তার বিখ্যাত অলবার্সের হেঁয়ালি উপস্থাপন করেন। '''১৮৪৮:''' এডগার অ্যালান পো প্রথম অলবার্সের কূটাভাসের একটি সঠিক সমাধান দেন। তার নিবন্ধে তিনিও মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ প্রসারণ প্রস্তাব করেন। == ১৯০০ ১৯৪৯ == == ১৯৫০ ১৯৯৯ == == ২০০০ থেকে == == আরও দেখুন == মহা বিস্ফোরণের কালপঞ্জি == তথ্যসূত্র == "''দ্য হিস্টরি অফ সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি: অ্যা ব্রাউসার'স গাইড টু দ্য গ্রেট ডিসকাভারিস, ইনভেনশন্‌স, অ্যান্ড দ্য পিপ্‌ল হু মেইড দেম ফ্রম দ্য ডন অফ টাইম টু টুডে''"। বাঞ্চ, ব্রায়ান এবং আলেকজান্ডার হেলেম্যান্‌স (আইএসবিএন: ০-৬১৮-২২১২৩-৯) কালপঞ্জি