'''ফিফা শ্রেষ্ঠ মহিলা খেলোয়াড়''' হচ্ছে একটি এ্যাসোসিয়েশন্স ফুটবল অ্যাওয়ার্ড যেটি ফুটবলের নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিফা কতৃর্ক বার্ষিক প্রদান করা হয়। ২০১০ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত বর্ষসেরা খেলোয়াড়রা পেয়েছেন মহিলা ফিফা প্লেয়ার অফ দি ইয়ার পুরস্কার,২০১৬ সাল থেকে এটির নতুন নাম '''দ্য বেস্ট ফিফা উইম্যানস প্লেয়ার'''। ==ইতিহাস== বছরের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচনের জন্য মানদণ্ড: ক্রীড়া কর্মক্ষমতা, সেইসাথে পিচের উপর এবং বন্ধ কাজকর্ম। মিডিয়া প্রতিনিধি, জাতীয় দলের কোচ জাতীয় দলের অধিনায়কদের ভোটের দ্বারা সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। অক্টোবর ২০১৬ ঘোষণা করা হয় সাধারণ জনগণও এতে ভোট দিতে পারবে। প্রত্যেকটি দলের সামগ্রিক ভোট ২৫% হয়েছে। ==বিজয়ী== কার্লি লয়েড বছর ক্রম খেলোয়াড় দল '''২০১৬''' '''প্রথম''' '''কার্লি লয়েড''' '''হাউষ্টন ড্যাশ''' দ্বিতীয় মার্তা (ফুটবলার) এফসি রোজেনগার্ড তৃতীয় মেলানি বেহরিঙ্গার এফসি বার্য়ান মিউনিখ ==আরো দেখুন== ফিফা শ্রেষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Facebook website পুরষ্কার প্রবর্তিত পুরস্কার