'''আইভি লীগ''' (ইংরেজীতে: Ivy League) হল যুক্তরাষ্ট্রের আটটি বেসরকারি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়ে একটি অ্যাথলেটিক সম্মেলন। এই আটটি প্রতিষ্ঠানকে একত্রে একটি গ্রুপ হিসেবে পরিচয় প্রদানের ক্ষেত্রেও “আইভি লীগ” নামটি ব্যবহৃত হয়। আটটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হলো: ব্রাউন ইউনিভার্সিটি, কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি, কর্নেল ইউনিভার্সিটি, হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি, প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, ইউনিভার্সিটি অফ পেনসিলভানিয়া, ডার্টমাউথ কলেজ এবং ইয়েল ইউনিভার্সিটি। আইভি লীগের একটি দ্যোতনা হল, এটি একইসঙ্গে এই আটটি শিক্ষাগত উৎকর্ষ, শিক্ষার্থী ভর্তিতে নৈর্বাচনিকতা সামাজিক আভিজাত্য প্রকাশ করে। ১৯৫৪ সালে ন্যাশনাল কলেজিয়েট অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশনের প্রথম বিভাগীয় সম্মেলন গঠনের পরে আইভি লীগ- পরিভাষাটি প্রাতিষ্ঠানিক রূপ লাভ করে। তবে বর্তমানে পরিভাষাটি কেবল অ্যাথলেটিকসের মাঝেই সীমাবদ্ধ নেই, এটি বর্তমানকালে বিশেষভাবে যুক্তরাষ্ট্রের প্রাচীন উচ্চশিক্ষা শিক্ষাগত উৎকর্ষের পরিচয়বাহক। এছাড়া জনসাধারণের দৃষ্টিতে এই লীগের অন্তর্ভুক্ত দেশের এবং বিশ্বের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ মধ্যে অন্যতম হিসেবে বিবেচিত। ইউ.এস. নিউজ এ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্ট ম্যাগাজিন প্রকাশিত কলেজ র্যাং কিং-এ প্রতিনিয়তই আইভি লীগের অন্তর্ভুক্ত প্রতিষ্ঠানগুলো থাকে। এই আটটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সাতটিই যুক্তরাষ্ট্রের ঔপনিবেশিক আমলে প্রতিষ্ঠিত হয়, ব্যতিক্রম শুধু কর্নেল ইউনিভার্সিটি, যেটি ১৮৬৫-তে প্রতিষ্ঠিত হয়। আইভি লীগের সবকয়টি প্রতিষ্ঠানই যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থিত। এগুলো কেন্দ্রীয় প্রাদেশিক সরকার থেকে প্রতি বছরই গবেষণা অন্যান্য খাতে ব্যাপক অনুদান লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==