'''সুজি''' বা সেমলিনা (ইংরেজি: Semolina) হল গম থেকে তৈরি একপ্রকার প্রক্রিয়াজাত খাদ্য উপাদান, যা দ্বারা প্রধানত বিভিন্ন প্রকার মিষ্টান্ন তৈরি করা হয়| গম ছাড়াও চাল এবং ভুট্টা থেকেও এটি তৈরি করা হয়| ==নামকরণ== সুজি শব্দটি ইতালীয় সেমোলা শব্দ থেকে এসেছে; যার অর্থ হল 'তুষ'। এই শব্দটি এসেছে প্রাচীন ল্যাটিন ‘সিমিলা’ শব্দ থেকে। যার অর্থ ময়দা। ==প্রস্তুতকরণ== প্রস্তুতকৃত সুজি আধুনিক ময়দা উৎপাদন ব্যবস্থায় গম থেকে ময়দা প্রস্তুত করাতে খাঁজকাটা ইস্পাতের রোলার ব্যবহার করা হয়। রোলারগুলো এমনভাবে স্থাপন করা হয় যাতে তাদের মধ্যে গমের দানার চেয়ে সামান্য কম ফাকা থাকে। মিলের মধ্যে যখন গম দেয়া হয় তখন এই ইস্পাতের রোলারগুলো গমের উপর থেকে তুষ অঙ্কুর আলাদা করে ফেলে। সাথে সাথে গমের শর্করার অংশটুকু মোটা দানায় ভেঙে যায়। চালুনির মাধ্যমে এই দানাগুলো আলাদা করে নিয়ে সুজি প্রস্তুত করা হয়। ==ধরন== ডুরাম বা ম্যাকরনি গম দিয়ে যে সুজি প্রস্তুত করা হয় তা সাধারনত হলুদ বর্ণের হয়। গম ছাড়াও অন্যান্য খাদ্যশস্য থেকেও সুজি প্রস্তুত করা হয়। যেমন চালের সুজি বা ভুট্টার সুজি। ==রান্না== রেডমেসন সস মাখানো সুজি দিয়ে বানানো হল্যান্ডের পুডিং সুজি ‍সিদ্ধ করে পরিজ বানানো হয়। দক্ষিণ ভারতে সুজি দিয়ে রাভা দোসা প্রস্তুত করা হয়। মাছ ভাজার পূর্বে তার উপরে আবরন হিসাবেও সুজি ব্যবহার করা হয়। পশ্চিম আফ্রিকায় সুজি একটি অন্যতম প্রধান খাদ্য। বিশেষ করে নাইজেরিয়ার জনগন মাংস স্যুপের সাথে দুপুরের রাতে প্রধান খাবার হিসাবে ব্যবহার করে। হারসা নামক একপ্রকার কেক তৈরীতেও সুজি ব্যবহার করা হয়। ==বেকিং== বেকিং এর পর এর আঠালো ভাব দূর করার জন্য সুজি ব্যবহার করা হয়। রুটি প্রস্তুত করতে সামান্য পরিমানে ডুরাম সুজি এর স্বাদ বৃদ্ধি করে। ==আরও দেখুন== ময়দা সেমাই আটা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:গম রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:আরব রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী