'''গেটরাইট''' হলো একটি ডাউনলোড ম্যানেজার যেটি মাইকেল বারফোর্ড তৈরি করেন। বারফোর্ড'স কোম্পানি এবং হেডলাইট সফটওয়্যার ১৯৯৭ সালে সর্বপ্রথম এই প্রোগ্রামটি প্রকাশ করে। এই প্রোগ্রামটি যেসময় বাজারে আসে তখন এর অন্যতম একটি বৈশিষ্ট্য ছিলো ডাউনলোড বিঘ্নিত ফাইলগুলোকে পুনরায় ডাউনলোড করার সুবিধা। ==বৈশিষ্ট্য== গেটরাইট এর সাহায্যে কোনো ফাইল একবার থামিয়ে দিয়ে আবার পুনরায় ডাউনলোড করা যায়, ডাউনলোড এর গতি বাড়ানোর জন্য এটি বিভিন্ন সার্ভার থেকে ফাইল ডাউনলোড করে থাকে,ডাউনলোড থামানো বা পুনরায় শুরু করার সময়সূচি কিংবা কোনো ফাইল ডাউনলোড শেষ হওয়ার পর সয়ংক্রিয় ভাবে ইন্টারনেট সংযোগ বন্ধ করে দেওয়ার সুবিধা এতে রয়েছে মাইক্রোসফট এর ইন্টারনেট এবং ফ্লাশ গেট এর সাথে এটি সহজেই যুক্ত হয়ে কাজ করতে পারে। এটি বিট ইত্যাদি হতে ডাউনলোড করার সুবিধা দিয়ে থাকে। এর পাশাপাশি এতে এমডি ভেরিফিকেশন এবং চেকসাম সুবিধা যুক্ত রয়েছে। ==বাজারের বিভিন্ন সংস্করন== ভারশন তে স্ট্যান্ডার্ড এবং প্রো এই দুই ধরনের লাইসেন্স এর সুবিধা রয়েছে।যেখানে "স্ট্যান্ডার্ড" হলো পূর্ববর্তী ভারশনের একটি প্রতিরূপ, তেমনি প্রো তে কিছু নতুন সুবিধা রয়েছে যেমন: আপলোডের সীমা, কাজ করার জন্য প্রোগ্রামিং স্ক্রিপ্ট ব্যবহার করা, ওয়েব সার্ভার এর সুবিধা, এবং যখন দুই এর অধিক কম্পিউটার কিংবা নেটওয়ার্ক ব্যবহার করা হয় তখন প্রক্সি কিংবা ক্লায়েন্ট সার্ভার ব্যবহার করার সুবিধা এই সফটওয়্যার দিয়ে থাকে। ==আরো দেখুন== *Comparison of download managers ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== software managers clients shareware