'''পরিপাক নালী''' () বহুকোষী জীবদের এক ধরনের অঙ্গতন্ত্র যার কাজ খাদ্য গ্রহণ করা, গৃহীত খাদ্য পরিপাক করে শক্তি পুষ্টি নিষ্কাশন করা, এবং অবশিষ্ট বর্জ্য শরীর থেকে বহিস্কার করা। প্রাণীভেদে এই নালী বিভিন্ন রকমের হয়। কিছু কিছু প্রাণীর বহু কক্ষবিশিষ্ট পাকস্থলী আছে, আবের অন্য প্রাণীর ক্ষেত্রে এটি এক-কাক্ষিক। একজন স্বাভাবিক প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ মানুষের পরিপাক নালী প্রায় ২০ ফুট লম্বা এবং এটিকে ঊর্ধ্ব নিম্ন পরিপাকনালী---এই দুই অংশে ভাগ করা যায়। আছে মুখ, গলনালী, অন্ননালী পাকস্থলী। নিম্ন পরিপাকনালীতে আছে ক্ষুদ্রান্ত্র (ডুওডেনাম, জেজুনাম ইলিয়াম), বৃহদান্ত্র (সিকাম, কোলন রেক্টাম বা মলাশয়) এবং পায়ু। নিম্নে পরিপাক তন্ত্র গুলো বর্ননা করা হল ::- মুখ :- মুখ দিয়ে পৌষ্টিকনালীর শুরু হয় এটি নাসারন্ধ্রের নিচে অাড়াঅাড়ি একটি বড় ছিদ্র যা উপরে নিচে ঠোট দ্বারা বেষ্টিত থাকে গলবিল :- মুখ গহ্ববরের পরের অংশ গলবিল মুখগহ্ববর থেকে খাদ্যবস্তু অন্ননালীতে পৌছে গলবিল সাধারনত ১৩ ১৫ সে.মি লম্বা হয় অন্ননালী :- গলবিল থেকে পাকস্থলি পর্যন্ত নালীটির নাম অন্ননালী খাদ্যবস্তু এই নালীর মধ্য দিয়ে পাকস্থলিতে পৌছে পাকস্থলি :- অন্ননালী ক্ষুদ্রান্তের মাঝখানে একটি থলির মত অঙ্গ এর প্রাচীর পুরু পেশিবহুল এর প্রাচীরে অসংখ থাকে পাকস্থলীর পেশি সংকোচন প্রসারনের মাধ্যমে খাদ্যবস্তুকে পিষে মন্ডে পরিনত করে থেকে নিঃসৃত রস খাদ্য পরিপাকে সাহায্য করে ক্ষুদ্রান্ত :-পাকস্থলি থেকে বৃহদন্ত পর্যন্ত বিস্তৃত লম্বা প্যাচানো নলকে ক্ষুদ্রান্ত বলে এটি ৩টি অংশে বিভক্ত যথা :- ডুওডেনাম জুজেনাম ইলিয়াম বৃহদন্ত :- ইলিয়ামের পর থেকে পায়ু পর্যন্ত বিস্তৃত মোটা নলাকৃতি অংশটি হল বৃহদন্ত এটির তিনটি অংশ যথা :- সিকাম কোলন মলাশয় বিষয়শ্রেণী:উদর গ্রন্থিতন্ত্র