'''স্যার হেনরি রাইডার হ্যাগার্ড''' (জুন ২২, ১৮৫৬, নরফোক, ইংল্যান্ড মে ১৪, ১৯২৫) একজন বিখ্যাত ইংরেজ ঔপন্যাসিক। তিনি ইতিহাস আশ্রিত দুঃসাহসিক কাহিনী নিয়ে উপন্যাস রচনায় ছিলেন সিদ্ধহস্ত। তিনি এমনসব অঞ্চল নিয়ে লিখেছেন যেগুলো ইংরেজদের কাছে ছিল অনেকটাই অপরিচিত এবং তথাপি অদ্ভুত। সলোমনের গুপ্তধন তার সেরা কীর্তি হিসেবে পরিগণিত। এটি সাহিত্য জগতে একটি ক্লাসিক হিসেবে সমাদৃত হয়। == জীবন কর্ম == ১৮৫৬ সালের ২২ জুন ইংল্যান্ডের নরফোকে জন্মগ্রহণ করেন। দশ ভাই বোনের মধ্যে তিনি ছিলেন অষ্টম। আর্থিক অসচ্ছলতার কারণে ভালো কোন স্কুল-কলেজে পড়ার সৌভাগ্য হয়নি তার। মাত্র উনিশ বছর বয়সে নেটাল সরকারের চাকরি নিয়ে চলে যান দক্ষিণ আফ্রিকায়। ছ'বছর ওখানে কাটিয়ে আবার ফিরে আসেন ইংল্যান্ডে। এরপর তিনি আইনশাস্ত্রে লেখাপড়া শুরু করেন, পাশাপাশি মনোনিবেশ করেন লেখালেখিতে। ফলে পৃথিবী পায় ইতিহাসের বিখ্যাত লেখকদের একজনকে। একের পর এক চমকপ্রদ কাহিনী তিনি উপহার দিতে থাকেন পাঠকদের জন্য। চাকরিসূত্রে আফ্রিকা মহাদেশ সম্পর্কে প্রচুর জ্ঞান লাভ করেন হ্যাগার্ড, সেসব অভিজ্ঞতাই ছিল তার বইগুলোর মূল উপজীব্য। হ্যাগার্ডের বিখ্যাত বইগুলোর মধ্যে কিং সলোমন্‌'স মাইনস্‌, শী, রিটার্ণ অভ শী, অ্যালান কোয়াটারমেইন এবং দ্য পিপল অভ দ্য মিস্ট অন্যতম। ভাইয়ের সঙ্গে বাজি ধরেছিলেন হ্যাগার্ড যে, ট্রেজার আইল্যান্ড এর চেয়ে রোমাঞ্চকর বই লেখার ক্ষমতা তার আছে এবং কিং সলোমন্‌স মাইনস্‌ লিখে সত্যিই প্রমাণ করে দিয়েছিলেন সেটা। বইটি প্রকাশ পাবার পর রাতারাতি বিখ্যাত হয়ে গিয়েছিলেন তিনি। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বই এর মধ্যে আছে মন্টেজুমা'স্‌ ডটার, মর্নিং স্টার, পার্ল মেইডেন, দ্য ব্রেদরেন, অ্যালান এন্ড দ্য হোলি ফ্লাওয়ার ইত্যাদি। নানা রকম পেশায় জড়িত ছিলেন হেনরি রাইডার হ্যাগার্ড, রাজনীতির প্রতি তার বিশেষ ঝোঁক ছিল। ১৯১২ সালে স্যর উপাধি পান। ১৯২৫ সালের ১৪ মে পরলোকগমন করেন। == সময়ানুক্রমিক সাহিত্যকর্মসমূহ == === সাধারণ === ডন ১৮৮৪ দ্য উইচেস হেড ১৮৮৪ জেস ১৮৮৭ মিস্টার মেসন'স উইল ১৮৮৮ মাই ফেলো লেবারার অ্যান্ড দ্য রেক অফ দ্য কোপল্যান্ড ১৮৮৮ কর্নেল কোয়ারিচ, ভি.সি. ১৮৮৮ ক্লিওপেট্রা ১৮৮৯ বিট্রাইস ১৮৯০ দ্য ওয়ার্ল্ড'স ডিসায়ার ১৮৯০ (অ্যান্ড্রু ল্যাং-এর সাথে যৌথভাবে) এরিক ব্রাইটিজ ১৮৯১ মন্টেজুমা'স ডটার ১৮৯৩ দি পিপ্‌ল অফ দ্য মিস্ট ১৮৯৪ জোন হেইস্ট ১৮৯৫ হার্ট অফ দ্য ওয়ার্ল্ড ১৮৯৫ চার্চ অ্যান্ড স্টেট ১৮৯৫ ডঃ থার্ন ১৮৯৮ সোয়ালো ১৮৯৮ অ্যা ফার্মার্‌স ইয়ার ১৮৯৯ দ্য লাস্ট বো ওয়ার ১৮৯৯ দ্য স্প্রিং অফ লায়ন ১৮৯৯ দ্য নিউ সাউথ আফ্রিকা ১৯০০ অ্যা উইন্টার পিলগ্রিমেজ ১৯০১ লিসবেথ ১৯০১ রুরাল ইংল্যান্ড ১৯০২ পার্ল মেইডেন ১৯০৩ স্টেলা ফ্রেজেলিয়াস ১৯০৪ দ্য ব্রেদরেন ১৯০৪ দ্য পুওর অ্যান্ড দ্য ল্যান্ড ১৯০৫ অ্যা গার্ডেনার্‌স ইয়ার ১৯০৫ রিপোর্ট অফ স্যালভেশন আর্মি কলোনিস ১৯০৫ দ্য ওয়ে অফ দ্য স্পিরিট ১৯০৬ বেনিটা ১৯০৬ ফেয়ার মার্গারেট ১৯০৭ দ্য ঘোস্ট কিংস ১৯০৮ দ্য ইয়েলো গড ১৯০৮ দ্য লেডি অফ ব্লসহম ১৯০৯ কুইন শেবা'স রিং ১৯১০ রিজেনারেশন: অ্যান অ্যাকাউন্ট অফ দ্য সোশাল ওয়ার্ক অফ দ্য স্যালভেশন আর্মি ১৯১০ মর্নিং স্টার ১৯১০ রেড ইভ ১৯১১ দ্য মহাত্মা অ্যান্ড দ্য হেয়ার ১৯১১ রুরাল ডেনমার্ক ১৯১১ দ্য ওয়ান্ডরার'স নেকলেস ১৯১৪ অ্যা কল অফ আর্মস ১৯১৪ দ্য হলি ফ্লাওয়ার ১৯১৫ আফটার দ্য ওয়ার সেট্‌লমেন্ট অ্যান্ড এমপ্লয়মেন্ট অফ এক্স সার্ভিস মেন ১৯১৬ লাভ এটার্নাল ১৯১৮ মুন অফ ইসরাইল ১৯১৮ হোয়েন দ্য ওয়ার্ল্ড শুক ১৯১৯ স্মিথ অ্যান্ড ফারাও'স ১৯২০ দ্য ভার্জিন অফ দ্য সান ১৯২২ কুইন অফ দ্য ডন ১৯২৫ দ্য ডেইস অফ মাই লাইফ: স্যার হেনরি রাইডার হ্যাগার্ডের আত্মজীবনী ১৯২৬ মেরি অফ মারিয়ন আইল ১৯২৯ বেলাশাজার ১৯৩০ === অ্যালান কোয়াটারমেইন সিরিজ === এই ধারাবাহিকে মোট ১৩টি উপন্যাস ৫টি ছোটগল্প রয়েছে। ''কিং সোলোমন্‌স মাইন্‌স'' (১৮৮৫): বাংলাদেশে রকিব হাসান "সলোমানের গুপ্তধন" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''অ্যালান কোয়াটারমেইন'' (১৮৮৭): বাংলাদেশে খসরু চৌধুরী "অ্যালান কোয়াটারমেইন" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''মাইওয়া'স রিভেঞ্জ: অথবা, দ্য ওয়ার অফ দ্য লিট্‌ল হ্যান্ড'' (১৮৮৮): বাংলাদেশে ইসমাইল আরমান "মাইওয়ার প্রতিশোধ" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''অ্যালান্‌স ওয়াইফ'' (১৮৮৯): এই বইয়ে মোট চারটি গল্প রয়েছে। বাংলাদেশে খসরু চৌধুরী "স্টেলা" নামের বইয়ে প্রথম গল্পটি এবং কাজী মায়মুর হোসেন "এ টেল অব থ্রি লায়ন্স" নামের বইয়ে বইয়ের শেষ তিনটি গল্প অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ## ''স্টেলা অ্যালান’স ওয়াইফ'' ## ''হান্টার কোয়াটারমেইন'স স্টোরি'' ## ''এ টেল অব থ্রি লায়ন্স'' ## ''লং অডস'' ''মেরি'' (১৯১২): বাংলাদেশে সায়েম সোলায়মান "মেরি" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''চাইল্ড অফ স্টর্ম'' (১৯১৩): বাংলাদেশে কাজী মায়মুর হোসেন "চাইল্ড অফ স্টর্ম" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''অ্যালান অ্যান্ড দ্য হোলি ফ্লাওয়ার'' (১৮১৫): বাংলাদেশে কাজী মায়মুর হোসেন "অ্যালান অ্যান্ড দ্য হোলি ফ্লাওয়ার" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''দি আইভরি চাইল্ড'' (১৯১৬): বাংলাদেশে সাইফুর আরেফিন অপু "দি আইভরি চাইল্ড" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''ফিনিশ্‌ড্‌'' (১৯১৭): বাংলাদেশে সায়েম সোলায়মান "ফিনিশ্‌ড্‌" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''দ্য অ্যানসিয়েন্ট অ্যালান'' (১৯২০): ''শী অ্যান্ড অ্যালান'' (১৯২০): বাংলাদেশে কাজী মায়মুর হোসেন "শী অ্যান্ড অ্যালান" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''হিউ-হিউ অর দ্য মনস্টার'' (১৯২৪): বাংলাদেশে সাইফুর আরেফিন অপু "হিউ-হিউ অর দ্য মনস্টার" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''দ্য ট্রেজার অফ দ্য লেক'' (১৯২৬): বাংলাদেশে সাইফুর আরেফিন অপু "ট্রেজার অফ দ্য লেক" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''অ্যালান অ্যান্ড আইস গড্‌স'' (১৯২৭): বাংলাদেশে খসরু চৌধুরী "নেশা" নামে অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ''হান্টার কোয়াটারমেইন'স স্টোরি: দ্য আনকালেক্টেড অ্যাডভেঞ্চার্‌স অফ অ্যালান কোয়াটারমেইন'': এই বইয়ে মোট চারটি গল্প রয়েছে। এরমধ্যে প্রথম তিনটি পুর্বে প্রকাশিত অ্যালান্‌স ওয়াইফ বইয়েও ছিল। মাগেপা দ্য বাক গল্পটি নতুন যোগ হয়। কাজী মায়মুর হোসেন "এ টেল অব থ্রি লায়ন্স" নামে বইয়ের প্রথম তিনটি বই অনুবাদ করেন যা সেবা প্রকাশনী হতে বের হয়। ## ''হান্টার কোয়াটারমেইন'স স্টোরি'' ## ''এ টেল অব থ্রি লায়ন্স'' ## ''লং অডস'' ## ''মাগেপা দ্য বাক'' === শী সিরিজ === ''শী: অ্যা হিস্ট্রি অব অ্যাডভেঞ্চার'' ১৮৮৭ আয়েশা: দ্য রিটার্ন অভ শী ১৯০৫ শী অ্যান্ড অ্যালান ১৯২১ উইসডম'স ডটার: দ্য লাইফ অ্যান্ড লাভ স্টোরি অফ ১৯২৩ ===আমস্লোপোগাস সিরিজ=== ''নাডা দ্য লিলি'' ১৮৯২ ''শী অ্যান্ড অ্যালান'' ১৯২১ ''অ্যালান কোয়াটারমেইন'' (১৮৮৭) ===রিলিজিয়ন সিরিজ=== ''দ্য উইজার্ড'' ১৮৯৬ ''এলিসা; দ্য ডুম অফ জিম্বাবুয়ে'' ১৯০০ ''ব্ল্যাক হার্ট অ্যান্ড হোয়াইট হার্ট'' ১৯০০ ===জুলু সাব সিরিজ=== ''মেরি'' (১৯১২) ''চাইল্ড অব স্টোর্ম'' (১৯১৩) ''ফিনিসড'' (১৯১৭) ===তাদুকি ড্রাগ সাব সিরিজ=== ''অ্যালান অ্যান্ড দ্য হোলি ফ্লাওয়ার'' (১৮১৫) ''দ্য আইভরি চাইল্ড'' (১৮১৬) ''দ্য এইনশান্ট অ্যালান'' (১৯২০) ''অ্যালান অ্যান্ড দ্য আইস গড্স‌'' (১৯২৭) == বহিঃসংযোগ == রাইডার হ্যাগার্ড সোসাইটি প্রজেক্ট গুটেনবার্গে হ্যাগার্ডের বইসমূহ Litquotes-এ হ্যাগার্ডের উক্তিসমূহ রাইডার হ্যাগার্ড == আরও দেখুন == লুইস হেনরি বুসেনার্ড আলেক্সান্ডার ডুমা কার্ল মে এমিলিও সালগারি স্যামুয়েল শেলাবার্গার লরেন্স স্কুনোভার জুল ভার্ন আগাথা ক্রিস্টি অ্যন্থনি হপ ফ্রেডেরিক রাসেল বার্নহাম ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক