'''মানবিক রোবট''' বা রোবট''' (ইংরেজি :'''Humanoid শরীরের অনুরূপ নির্মিত রোবট। মানুষের প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম এবং পরিবেশের সকল বিষয়ে তথ্য জানা, গবেষণা পরীক্ষামূলক ব্যবহারের জন্য এটি তৈরি করা হয়। সাধারণত, মানবিক রোবটের একটি মাথা, দুটি হাত এবং দুটি পা থাকে। যদিও কিছু ধরনের রোবটের শরীরের শুধুমাত্র কিছু অংশ থাকে। এছাড়াও কিছু মানবিক রোবটের মানুষের অনুরূপ মাথা এবং মুখ আছে। এনড্রয়েড হল নান্দনিকভাবে মানুষ অনুরূপে নির্মিত একটি মানবিক রোবট। ==পরিভাষা== iCub রোবট জেনেভা সায়েন্স ফেস্টিভাল, ইতালি- ২০০৯ এটলাস, বস্টন ডাইনামিক্স এর রোবট। টুপিও, একটি মানবিক রোবট, টোকিও ইন্টারন্যাশনাল রোবট প্রদর্শনীতে (ইরেক্স) ২০০৯ পিং পং খেলে। নাও সাহচর্য্যের জন্য তৈরি একটি রোবট। এনন এটি ব্যক্তিগত সহকারী হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল। এটি স্বয়ংক্রিয় এবং জিনিস বহন করতে পারে। মানবিক রোবট এখন বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক এলাকায় গবেষণা সরঞ্জাম হিসাবে ব্যবহার হয়। গবেষকরা মানবিক রোবট তৈরির জন্য মানব দেহের গঠন এবং আচরণ অধ্যয়ন করেন। অন্যদিকে, মানুষের শরীরকে ভাল ভাবে বোঝার জন্য ভূমিকা পালন করে। মানুষের চেতনা অধ্যয়ন থেকে মানবিক রোবট তৈরি এবং মোটর দক্ষতা অর্জনের তথ্য জানা শেখা যায়। এই জ্ঞান মানুষের আচরণের অনুকরন মডেল হিসাবে ব্যবহার করা হয় এবং এটি বহু সময় ধরে উন্নত হয়ে আসছে। এটি মানা হয় যে,সাধারণ মানুষের আচরণ অধ্যয়ন করে খুব উন্নত রোবোটিক্স তৈরি সহজতর হবে। যদিও মানবিক রোবট গবেষণার প্রাথমিক লক্ষ্য রোবট মানুষ উভয়ের মধ্যে জ্ঞান বা তথ্য স্থানান্তর করা। উদাহরণস্বরুপ, অস্থিরতা, জৈবিক পায়ের প্রজনন এবং প্রজাপতির অঙ্গপ্রত্যঙ্গের জন্য চালিত পায়ের প্রজনন। গবেষণার পাশাপাশি, মানবিক রোবট ব্যক্তিগত কাজ যেমন মানবিক কার্য সম্পাদন করার জন্য তৈরি করা হচ্ছে, যার মাধ্যমে তারা অসুস্থ এবং বয়স্ক, এবং ময়লা বা বিপজ্জনক কাজগুলি সহজে করতে সক্ষম হবে। এছাড়াও মানবিক রোবট কিছু বানিজ্যিক, যেমন রিসেপশন-ডেস্ক প্রশাসক এবং স্বয়ংচালিত উত্পাদন লাইন কর্মীদের জন্য উপযুক্ত। প্রকৃতপক্ষে, যেহেতু তারা মানুষের সাহায্যের জন্য যন্ত্রপাতি সরঞ্জামগুলি বহন করে। মানবিক রোবট তত্ত্বগতভাবে কোনও কাজ করতে পারে যা মানুষ করতে পারে, যতদিন তাদের মধ্যে সফ্টওয়্যার ব্যবহার করা হয়।যাইহোকম এটা খুবই জটিল প্রক্রিয়া। বর্তমানে এরা বিনোদনকারী হিসাবে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। উদাহরণস্বরূপ, উরসুলা: একটি মহিলা রোবট, গাইতে নাচতে পারে এবং ইউনিভার্সাল স্টুডিওতে শ্রোতাদের সাথে কথা বলতে পারে। ডিজনি থিম পার্ক বেশ কয়েকটি উদ্দীপনামূলক রোবট ব্যবহার করে যা মানুষদের মত দেখতে এবং চলতে কথা বলতে পারে। যদিও এই রোবটগুলি বাস্তবসম্মত বলে মনে হলেও তাদের কোন চেতনা বা শারীরিক স্বায়ত্তশাসনতা নেই। বিভিন্ন মানবিক রোবট এবং দৈনিক জীবনের তাদের সম্ভাব্য উপযোগ প্লাগ প্রে নামে একটি স্বাধীন তথচিত্র ভিত্তিক চলচ্চিত্রে দেখানো হয়, যা ২০১০ সালে মুক্তি পায়। বিশেষ করে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বা অ্যালগরিদম ব্যবহৃত মানবিক রোবট ভবিষ্যতে বিপজ্জনক হতে পারে এবং দূরবর্তী স্থানে যেমন, মহাকাশ অনুসন্ধান মিশনে দরকারী হতে পারে। == অনুভূতিশীলতা == সেন্সর একটি ডিভাইস যা কিছু গুণ মনের বৈশিষ্ট্যাবলী পরিমাপ করে। রোবোটিক্সের তিনটি প্রাচীনতম প্রিমিটিভ (পরিকল্পনা নিয়ন্ত্রণ ব্যতীত), সেন্সিং পরামিতিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সেন্সরগুলিকে শারীরিক প্রক্রিয়া অনুযায়ী শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে যা দ্বারা তারা কাজ করে বা পরিমাপের তথ্য অনুযায়ী আউটপুট দেয়। এই ক্ষেত্রে, দ্বিতীয় পদ্ধতিটি ব্যবহার করা হয়েছিল। === প্রপিরিওসেপ্টিভ অনুভূতি === সেন্সর মানুষের শরীরে জয়েন্টের অবস্থান এবং গতিবিধি অনুভূতি করে থাকে। মানুষের শরীরে অটিলিথ এবং আধা-বৃত্তাকার পথ (ভিতরের কানের মধ্যে) ভারসাম্য স্থিতিবিধি বজায় রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। মানুষ তাদের নিজস্ব সেন্সর ব্যবহার করে (যেমন স্পর্শ, পেশী এক্সটেনশন, অঙ্গ অবস্থান) অভিযোজনে সাহায্য করতে। মানবিক রোবটগুলি অ্যাকসিলারোমেটর ব্যবহার করে ত্বরণ পরিমাপ করে, যা থেকে ইন্টিগ্রেশন দ্বারা গতিবেগ গণনা করা যায়;পরিবেশের সাথে যোগাযোগ শক্তি পরিমাপ করতে রোবট এর হাত পায়ের মধ্যে থাকা পজিশনিং সেন্সর অথবা গতি সেন্সর ব্যবহার করে যা রোবটটির প্রকৃত অবস্থান (যার মাধ্যমে বেগ পরিমাপ করা যেতে পারে) নির্ণয় করে। === এক্সটেরোসেপ্টিভ অনুভূতি === একটি কৃত্রিম হাতে বাল্ব কি স্পর্শ করা হয়েছে তার তথ্য প্রদান করতে ট্যাক্টলেস এর বিন্যাস ব্যবহার করা হয়। ছায়া হাত প্রতিটি আঙুলের উপর পলিউরেথনের ত্বকের নীচে সাজানো ৩৪ টি ট্যাক্টলেস এর বিন্যাস ব্যবহার করে। ট্যাক্টলেস সেন্সরগুলি রোবট অন্যান্য বস্তুর মধ্যে স্থানান্তরিত এবং ঘূর্ণন বল সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে। পরিবেশ থেকে তথ্যকে প্রক্রিয়াকরণের জন্য এবং এটির বাস্তব ছবি তৈরি করার জন্য মানবিক রোবট বর্ণালী ব্যবহার করে। মানবিক রোবট এটি বস্তু সনাক্ত এবং তাদের বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করতে ব্যবহার করা হয়। দৃষ্টি সেন্সর মানুষের অনুরূপ একইভাবে কাজ। সর্বাধিক মানবিক রোবট দৃষ্টি সেন্সর হিসাবে সিসিডি ক্যামেরা ব্যবহার করে। শব্দ সেন্সর মানবিক রোবটকে পরিবেশগত শব্দ শুনতে এবং কান হিসাবে সঞ্চালনে সাহায্য করে। সাধারণত এই কাজের জন্য মাইক্রোফোন ব্যবহৃত হয়। == সক্রিয় বা চালু করা == এক্যুয়েটর্স রোবটকে গতিশীল করে। মানবিক রোবটগুলি এমনভাবে তৈরি করা হয় যে, তারা মানব দেহের অনুকরণ করতে পারে, তাই তারা এমন এক্যুয়েটর ব্যবহার করে যা পেশী এবং জয়েন্টগুলির মতো করে করে। মানুষের মতো গতি অর্জন করতে, মানবিক রোবট প্রধানত ঘূর্ণমান এক্যুয়েটর ব্যবহার করে। তারা বৈদ্যুতিক, বায়ুসংক্রান্ত, জলবাহী, বা অতিস্বনক হতে পারে। জলবাহী এবং বৈদ্যুতিক এক্যুয়েটর একটি খুব দৃঢ়ভাবে চলে, যেন অপেক্ষাকৃত জটিল প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ কৌশলের মাধ্যমে অনুকূল পদ্ধতিতে কাজ করতে পারে। উচ্চ গতিসম্পন্ন এবং নিম্ন লোড জন্য বৈদ্যুতিক কোর এক্যুয়েটর ভাল উপযোগী হলেও, হাইড্রুলিক কম গতিতে এবং উচ্চ লোড অ্যাপ্লিকেশনে ভাল কাজ করে। ভোল্টেজ প্রয়োগ করলে এক্যুয়েটর্স উচ্চ বল ক্ষমতা সঙ্গে আন্দোলিত হয়। এদের অতি সুনির্দিষ্ট পজিশনিং, স্ট্যাটিক বা গতিশীল পরিস্থিতিতে উচ্চ ভোল্টেজ বা চাপ তৈরি এবং পরিচালনার জন্য ব্যবহার করা হয়। আল্ট্রাসনিক এক্যুয়েটর অতিস্বনক ফ্রিকোয়েন্সি (২০KHz এর উপরে) প্রসরণের জন্য ব্যবহার হয়। এটি কম্পন, পজিশনিং অ্যাপ্লিকেশন এবং দ্রুত স্যুইচিং নিয়ন্ত্রণের জন্য উপকারী। বায়ুসংক্রান্ত এক্যুয়েটর গ্যাস সংকীর্ণতা ভিত্তিতে কাজ। যেহেতু, তারা স্ফীত হয়, এরা অক্ষ বরাবর প্রসারিত হয়। যদি একটি স্থির হয়, অন্য একটি রৈখিক নির্দিষ্ট পথে চলে যায়। এই এক্যুয়েটর নিম্ন গতি এবং কম মাঝারি লোড অ্যাপ্লিকেশনের জন্য তরি করা হয়। বায়ুসংক্রান্ত এক্যুয়েটর মধ্যে আছে: সিলিন্ডার, ঝিল্লি, বায়ুসংক্রান্ত ইঞ্জিন, বায়ুসংক্রান্ত পদক্ষেপকারী মোটর এবং বায়ুসংক্রান্ত কৃত্রিম পেশী ইত্যাদি। == নিয়ন্ত্রণ == পরিকল্পনা এবং নিয়ন্ত্রণে, মানবিক অন্যান্য ধরণের রোবট (যেমন শিল্পের মত মধ্যে অপরিহার্য পার্থক্য হল যে রোবট মানুষের মত হতে হবে, পায়ে স্বাভাবিক হাঁটা চলাকালে ন্যূনতম শক্তি খরচ হয়, যেমনটি মানব দেহে হয়ে থাকে। এই কারণে, গতিবিদ্যা এবং এই ধরনের কাঠামোর নিয়ন্ত্রণের উপর গবেষণা ক্রমবর্ধমান গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে। রোবট স্থিরভাবে চালানোর প্রশ্নটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। রোবট এর মাধ্যাকর্ষণ কেন্দ্র একটি স্থায়ী অবস্থান প্রদানের জন্য কেন্দ্রের রক্ষণাবেক্ষণ নিয়ন্ত্রণের একটি লক্ষ্য হিসাবে নির্বাচন করা যেতে পারে। হাঁটার সময় গতিশীল ভারসাম্য বজায় রাখতে, একটি রোবট যোগাযোগ শক্তি এবং তার বর্তমান এবং পছন্দসই গতি সম্পর্কে তথ্য প্রয়োজন। এই সমস্যাটি সমাধান একটি প্রধান ধারণার উপর নির্ভর করে, জিরো ম্যামেন্ট পয়েন্ট (ZMP)। এখনও মানবিক রোবটে মানুষের শরীরের সম্পূর্ণ বৈশিষ্ট্য নেই। তাদের কাঠামো পরিবর্তনশীল নমনীয়তা অন্তর্ভুক্ত, যা নিরাপত্তা এবং রোবটকে স্বাধীনভাবে চলতে সাহায্য করে। যদিও এই বৈশিষ্ট্যগুলি মানবিক রোবটদের জন্য উপযোগী নয়, তারা পরিকল্পনা এবং নিয়ন্ত্রণের জন্য আরো জটিলতা এবং নতুন সমস্যা আনতে হবে। পুরো বিষয়বস্তুর নিয়ন্ত্রণ ক্ষেত্রগুলি এই বিষয়গুলির সাথে মোকাবিলা করে এবং স্বাধীনতার অনেকগুলি ডিগ্রীগুলির উপযুক্ত সমন্বয়কে মোকাবেলা করে, উদাহরণস্বরূপ। একটি নির্দিষ্ট অগ্রাধিকার অগ্রাধিকার অনুসরণ করে একযোগে অনেক নিয়ন্ত্রণ কর্ম বুঝতে। == ক্রমবিকাশ == বছর উন্নয়ন c. ২৫০ BC একটি যন্ত্রমানব যা লিযি নামে পরিচিত। c. ৫০ AD গ্রীক গণিতবীদ হিরো আলেকজান্দ্রিয়া একটি মেশিনের বর্ণনা দিয়েছেন যা পার্টি অতিথিদের জন্য ওয়াইন পরিবেশন করে। ১৪৯৫ লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি একটি মানবিক রোবট ডিজাইন করেন, এটি দেখতে স্বস্ত্রশস্ত্র নাইটের মতো, যেটি লিওনার্দোর রোবট নামে পরিচিত। ১৭৭৪ পিয়ের এবং তার পুত্র হেনরি-লুই ড্রাফটম্যান সঙ্গীতজ্ঞ এবং লেখক একটি ড্রাফ্টম্যান তৈরি করেন,যা ৪০ অক্ষরের বার্তা লিখতে পারে। ১৮৯৮ নিকোলা টেসলা সময় নিউইয়র্ক শহরের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে অনুষ্ঠিত ইলেক্ট্রনিক এক্সপোশনে একটি মডেল নৌকা নিয়ন্ত্রণ করে তার "স্বয়ংক্রিয়" প্রযুক্তিটি প্রকাশ্যে আনেন। ১৯২১ চেক লেখক কারেল কপেক তার নাটক "R.B.R. (ৰস্সুম'স ইউনিভার্সাল রোবট)তে "রোবট" শব্দটি প্রথম ব্যবহার করেন। "রোবট" শব্দটি চেক এবং পোলিশ "রোবোটা" থেকে আসে,যার অর্থ "শ্রমিক, গোলাম"। ১৯২৭ মেশিনমেনক্ ("মেশিন-মানব"), একটি গিনোড মানবিক রোবট, যা "প্যারডি", "ফুতুরা", "রোবোটিক্স" বা "মারিয়া অভিনেতা" (জার্মান অভিনেত্রী ব্রিগেটেড হেলম দ্বারা অভিনিত) নামেও পরিচিত, সম্ভবত সবচেয়ে স্মরণীয় মানবিক রোবট কখনও ফিল্মে প্রদর্শিত, ফ্রেটস ল্যাং এর ফিল্মে দেখানো হয়। ১৯৪১-৪২ আইজাক আসিমভ রোবোটিক্সের তিনটি আইন প্রণয়ন করেন, তার রোবট বিজ্ঞান কথাসাহিত্য কাহিনীতে ব্যবহৃারের মধ্যে "রোবোটিক্স" শব্দটির মুদ্রিত হয়। ১৯৪৮ নরবার্ট ওয়েনার কার্যকরী রোবোটিক্সের ভিত্তিতে সাইবারনেটিক্সের মূলনীতি প্রণয়ন করেন। ১৯৬১ প্রথম আধুনিক এবং প্রোগ্রামযোগ্য রোবট, উনিমেট। এটিকে জেনারেল মোটরস সমাবেশ লাইনে স্থাপন করা হয়। এটি জর্জ দেভল এবং ইউনিমেশন দ্বারা নির্মিত। ১৯৬৭-৭২ বাসেদ বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৬৭ সালে ওয়াবট প্রকল্প শুরু করে, এবং ১৯৭২ সালে ওয়াবট-১ সম্পন্ন হয়, বিশ্বের প্রথম পূর্ণ-স্কেল মানবিক বুদ্ধিমান রোবট। এটি প্রথম অ্যানড্রয়েড, হাঁটতে সক্ষম, (কৃত্রিম কান চোখ) ব্যবহার করে বস্তুর দূরত্ব এবং দিকনির্দেশনা এবং হস্তশিল্প এবং বস্তুর হস্তান্তর করে। ১৯৬৯ ডি.ই. হুইটনি তার "রেসল্ভড মোশন রেট কন্ট্রোল অফ মনিপুলেটরস এন্ড হিউমান প্রস্থেসিস" প্রবন্ধটি প্রকাশ করেন। ১৯৭০ মিওমির ভুকোবরাতভিক বাইপড লোকোমোশন ব্যাখ্যা করার জন্য একটি তাত্ত্বিক মডেল জিরো মোমেন্ট পয়েন্ট প্রস্তাবিত করেন। ১৯৭২ মিয়ামির ভুকোবরাতভিসি এবং তার সহযোগী মিহলো পুপিন ইনস্টিটিউটে প্রথম সক্রিয় এনথ্রোপোমরফিক এক্সস্কেলেটন নির্মাণ করেন। ১৯৮০ মার্ক রাইবরেট এমআইটি লেগ ল্যাব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা পায়ের গতিবিধি অধ্যয়ন এবং গতিশীল পাযুক্ত রোবট নির্মাণের জন্য নিবেদিত ছিল। ১৯৮৩ এমবি এসোসিয়েটস অস্ত্র ব্যবহার করে, "গ্রিনম্যান" স্পেস এবং নেভিল ওয়ারফেয়ার সিস্টেম সেন্টার, সান ডিয়েগোতে তৈরি করা হয়েছিল। এর চোখে দুটি ৫২৫-লাইন ভিডিও ক্যামেরা রয়েছে যার প্রতিটি থেকে ৩৫-ডিগ্রি ফিল্ডের ভিউ পাওয়া যায়। ১৯৮৪ বাসেদ তৈরি করা হয়, একটি সঙ্গীতজ্ঞ মানবিক রোবট। মানুষের সঙ্গে যোগাযোগ করতে সক্ষম ১৯৮৫ হিটাইচি লিমিটেড দ্বারা তৈরি, ডাব্লিওএইছএল-১১ হল একটি রোবট যা হাঁটাতে সক্ষম ১৯৮৫ বাসেদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইন্টারন্যাশনাল সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি এক্সপোশনে গীতবাদ্যকর রোবট ওয়াসাবোটকে উদ্বোধন করে। ১৯৮৬ হন্ডা সাতটি দ্বিপদযুক্ত রোবট ই০ (পরীক্ষামূলক মডেল ০) থেকে ই৬ তৈরি করে। মাধ্যমে মনোনীত করা হয়েছিল যা সাতটি দ্বিপদযুক্ত রোবট ই০ ১৯৮৬ সালে, ই১ ই৩ ১৯৮৭ এবং ১৯৯১ এর মধ্যে সম্পন্ন হয়, এবং ই৪ ই৬ সম্পন্ন হয় ১৯৯১ এবং ১৯৯৩ এর মধ্যে। ১৯৮৯ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উটাহের ডিগওয়ে প্রোভিং গ্রাউন্ডের জন্য ওয়াশিংটনের রিচল্যান্ডের বাটাললে'স প্যাসিফিক নর্থওয়েস্ট ল্যাবরেটরির উন্নতমানের একটি পূর্ণ স্কেল রোবট তৈরি করা হয়। এটি নিজে হাঁটতে পারে না কিন্তু এটি চলতে পারে। ১৯৯০ টাড ম্যাকগেয়ার দেখান যে হাঁটু সহ দ্বিপদযুক্ত যান্ত্রিক কাঠামো ঢালু পৃষ্ঠে সরলভাবে হাঁটতে পারে। ১৯৯৫ হ্যান্ডেলি মানুষ রোবটের মধ্য যোগাযোগের জন্য ওয়াসেদ ইউনিভার্সিটে তৈরি হয়েছিল এবং এর তিনটি গুণ রয়েছে: একটি হেড-চার্চ সাবসিস্টেম, জাপানি ভাষায় বোঝা এবং কথা বলার জন্য একটি ভয়েস কন্ট্রোল সিস্টেম, এবং ক্যাম্পাস গন্তব্যস্থলের দিকে নির্দেশ করার জন্য গতিবিধি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা। ১৯৯৫ ওয়েবিন ওয়াসেদ ইউনিভার্সিটে থেকে তৈরি একটি মানব-আকার দ্বিপদযুক্ত রোবট। ১৯৯৬ টোকিও সাইকা একটি হালকা, মানুষের আকার এবং কম খরচে রোবট তৈরি করেছিল। সায়িকা একটি ডোফ ঘাড়, দ্বৈত পাঁচটি ডোফ উপরের হাত, একটি ধড় এবং একটি মাথা আছে। ১৯৯৭ ওয়াজেডিয়া তৈরি হ্যাডালি -২, একটি মানবিক রোবট যা মানুষের সাথে যোগাযোগ করতে পারে। ২০০০ হন্ডা তাদের ১১ তম দ্বিপদী মানবিক রোবট ASIMO তৈরি করে,যা চলতে সক্ষম। ২০০১ সনি বিনোদনের জন্য সনি ড্রিম রোবট (এসডিআর) নামে ছোট একটি মানবিক রোবট তৈরি করে।২০১৩ সালে এর নাম রাখা হয়। ২০০২ এইচআরপি -২, টোকিওতে সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি সেন্টার (এমএসটিসি) দ্বারা নির্মিত দ্বিপদী চলমান রোবট। ২০০৩ মিউনিখের কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় নির্মিত একটি স্বশাসিত দ্বিপদী চলমান রোবট জনিই যার প্রধান লক্ষ্য ছিল মানুষের মত গতিশীল, স্থিতিশীল উপলব্ধি হওয়া। ২০০৩ অক্ট্রয়েড, বাস্তবসম্মত সিলিকন "চামড়ায়" একটি রোবট। কোকোরো কোম্পানি লিমিটেড ওসাকা ইউনিভার্সিটি মিলে তৈরি করে। ২০০৪ পার্সিয়া, ইরানের প্রথম মানবিক রোবটটি আইটিটিটি'র সাথে যৌথভাবে ইফাহান ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির গবেষকরা বাস্তবিক সিমুলেশন ব্যবহার করে তৈরি হয়েছিল। ২০০৪ জুন ২০০৪ জাপানী কোম্পানি কন্ডো কামাকু একটি অস্থায়ী দ্বিপদী মানবিক রোবট কেএইচআর-১ তৈরি করে ২০০৫ বিজ্ঞান কথাসাহিত্যিক ঔপন্যাসিক ফিলিপ কে ডিক পিকেডি অ্যানড্রয়েড এর ধারনা দেন,যেটি হ্যানসন রোবোটিক্স, ফেডএক্স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এবং মেম্বারস ইউনিভার্সিটির সহযোগিতায় তৈরি হয়েছে। ২০০৫ বয়স্ক অক্ষম ব্যক্তিদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপনের উদ্দেশ্যে মিৎসুবিশি হেভি ইন্ডাস্ট্রিস জাপানী গার্হস্থ্য রোবট ওয়াকামারু তৈরি করে। ২০০৫ জেমনোয়েড সিরিজ টোকিওর এটিআর এবং কোকোরোতে হিরোসি ইশিগুরোর দ্বারা নির্মিত অতি-বাস্তবসম্মত মানবিক রোবট একজাতীয়, জেমিনিড এইছআই-১ ইমেজ এ, জেমিনিড-এফ ২০১০ এবং জেমিনিড- ডিকে ২০১১ সালে তৈরি করা হয়েছিল। ২০০৬ নাও ফ্রান্সের আলদীবারান রোবোটিক্স দ্বারা তৈরি একটি ছোট ওপেন সোর্স প্রোগ্রামেবল মানবিক রোবট। ২০০৬ ববালিক্সের ড. ডেভিট আকন্দস ড. সাবরি বিকাছি রোবোটওর্ক ডিজাইন করেন। এই গবেষণা ২০০৬ সালে তুরস্কের বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিবিষয়ক গবেষণা কাউন্সিলের দ্বারা পরিচালিত। টুবিতাক) রোবোটওর্ক সালফোর্ড লেডি" এবং "গঞ্জালেজ" রোবট এর উত্তরাধিকারী। এটা তুর্কি সরকার দ্বারা সমর্থিত প্রথম মানবিক রোবট। ২০০৬ রীম-এ প্রথম সম্পূর্ণ স্বায়ত্তশাসিত ইউরোপীয় দ্বিপদযুক্ত মানবিক রোবট, হাইড্রা দাবা ইঞ্জিনের সঙ্গে দাবা খেলার জন্য ডিজাইন করা হয়। পিএল রোবোটিক্স দ্বারা প্রথম রোবটটি তৈরি করা হয়েছিল, এটিকে একটি চলমান, ম্যানিপুলেশন, স্পীচ এবং দৃষ্টি উন্নয়ন প্ল্যাটফর্ম হিসাবেও ব্যবহার করা হয়েছিল। ২০০৬ ইকাব, বোধশক্তি গবেষণার জন্য একটি দ্বিপদযুক্ত মনবিক ওপেন সোর্স রোবট। ২০০৬ মাহ্রু, দক্ষিণ কোরিয়ায় তৈরি একটি নেটওয়ার্ক ভিত্তিক দ্বিপদযুক্ত মনবিক রোবট। ২০০৭ টুপিও, একটি পিং পং খেলার রোবট তসি রোবোটিক্স জএসসিতে তৈরি। ২০০৭ টুইনডি-ওয়ান, হোম এডভান্স সার্ভিসেসের জন্য ওয়াজেডিয়া সুজন ল্যাবরেটরির দ্বারা পরিচালিত একটি রোবট। এটি একটি ওমনি-ডিরেক্শনাল প্রক্রিয়া ব্যবহার করে। ২০০৮ জাস্টিন, জার্মান অ্যারোস্পেস সেন্টার (DLR) তৈরি একটি মানবিক রোবট। ২০০৮ কেটি-এক্স, প্রথম আন্তর্জাতিক মানবিক রোবট, এটি পাঁচবারের রবকুপ চ্যাম্পিয়ন। টিম ওসাকা এবং কুমোটেক রোবোটিক্সের সহযোগিতার মাধ্যমে এটি তৈরি হয়েছে। ২০০৮ নেক্সি, প্রথম চলমান সামাজিক রোবট, এটি টাইম ম্যাগাজিনেবছরের সেরা আবিষ্কার হিসেবে খ্যাতি পায়। এমআটি মিডিয়া ল্যাবের ব্যক্তিগত রোবট গ্রুপ, ইউমাস এমহর্স্ট এবং মিকা রোবোটিক্সের সহযোগিতার মাধ্যমে রোবটি তৈরি করা হয়েছিল। ২০০৮ সালভিউস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নির্মিত প্রথম ওপেন সোর্স মানবিক রোবট। ২০০৮ রীম-বি, পিএল রোবোটিক্স এর তৈরি দ্বিতীয় মানবিক রোবট। এটি স্বতন্ত্রভাবে বিভিন্ন সেন্সর ব্যবহার করে শিখতে সক্ষম এবং তার নিজস্ব ওজনের 20% বহন করার ক্ষমতা আছে। ২০০৮ সুরেন, এই রোবটটি ১৩ ডিসেম্বর, ২০০৪ তারিখে চালু করা হয়েছিল। এটির উচ্চতা ১৫৬ সেন্টিমিটার ছিল এবং ওজনে ৬০ কেজি এবং পূর্বনির্ধারিত ডাটা অনুযায়ী কথা বলতে সক্ষম ছিল। এটি রিমোট কন্ট্রোল এবং ট্র্যাকিং ক্ষমতা আছে। ২০০৯ এইচআরপি -৪ সি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্সড ইন্ডাস্ট্রিয়াল সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি দ্বারা তৈরি একটি জাপানি রোবট,যার হাঁটা ছাড়াও মানুষের বৈশিষ্ট্যগুলি রয়েছে। ২০০৯ তুরস্কের প্রথম গতিশীল মানবিক রোবট, SURALP, তুবিতাক এবং সাবানসি দ্বারা তৈরি করা হয়। ২০০৯ কোবিয়ান, ওয়াসেদা একটি রোবট গড়ে তোলে, যা কথা বলতে এবং আবেগ অনুকরণ করতে পারে। ২০১০ নাসা এবং জেনারেল মোটর্স প্রকাশ করে রবুনোট ২, একটি অত্যন্ত উন্নত মানবিক রোবট। এটি ২৪ ফেব্রুয়ারী ২০১১ তারিখে শাটল ডিসকভারির অংশ হিসাবে সফলভাবে উত্‌তক্ষেপন করা হয়। ২০১০ জাপানের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্সড ইন্ডাস্ট্রিয়াল সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি'র গবেষকরা মানবিক রোবট এইচআরপি -4 সি মানুষের সাথে গান এবং নাচে পারে। ২০১০ রীম, একটি চাকাযুক্ত রোবট। এটি PAL রোবোটিকস তৈরি করে। এটির বিভিন্ন পরিবেশে ভয়েস এবং স্বায়ত্তশাসিত ন্যাভিগেশন সঞ্চালন ক্ষমতা আছে। ২০১১ রোবট অরিগা ২০১১ সালে কুকারুরো বিশ্ববিদ্যালয়ে আলি ওজিন হিরকাক এবং বুরক ওঝডেমির দ্বারা তৈরি হয়েছিল। অরিগা তুর্কিতে ডিজাইন করা প্রথম মস্তিষ্ক নিয়ন্ত্রিত রোবট। অরিগা রোগীদের খাদ্য ওষুধ সরবরাহ করতে পারে। ইইজি প্রযুক্তি রোবট ম্যানিপুলেশন জন্য অভিযোজিত হয়। প্রকল্পটি তুর্কি সরকারের দ্বারা সমর্থিত ছিল। ২০১১ নভেম্বর মাসে হোন্ডা তার দ্বিতীয় প্রজন্মের হোন্ডা আসিমো রোবট উদ্বোধন করে। ২০১২ এপ্রিল মাসে, ইটালিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এর উন্নত রোবোটিক্স বিভাগ, কম্পাইল্যান্ট হিউমানোড রোবট কম্যানের প্রথম সংস্করণটি তৈরি করে। ২০১৩ ২০-২১ শে ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে ডার্পা রোবোটিক্স চ্যালেঞ্জ শীর্ষ ১৬ জন মানবিক রোবটকে মিলিয়ন মার্কিন ডলার নগদ পুরস্কার প্রদান করে। এর মধ্যে SCHAFT,যা ৩০ এর মধ্যে ২৭ স্কোর করে সেটি গুগল কিনে নেয়। ২০১৪ মানব ভারতের প্রথম 3ডি মুদ্রিত মানবিক রোবট যা দিবাকর ভাইস এ-এসইটি প্রশিক্ষণ এবং গবেষণা প্রতিষ্ঠানের পরীক্ষাগারে তৈরি করেন। (তিনি রোবোটিক্স এবং রিসার্চ, এ-এস টি ট্রেনিং এবং রিসার্চ ইনস্টিটিউট এর প্রধান). ২০১৪ আলদিবারান অধিগ্রহণের পরে, সফটব্যাংক রোবোটিক্স পেঁপের রোবট প্রত্যেকের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়। ২০১৫ নাদিনি সিঙ্গাপুরের নানানয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে ডিজাইন করা একটি বাস্তববাদী সামাজিক রোবট এবং তার পরিচালক অধ্যাপক নাদিয়া ম্যাগনানাট থালম্যানের। ২০১৫ সোফিয়া একটি মানবিক রোবট যা "হান্সন রোবোটিক্স", হংকং দ্বারা উন্নত এবং অড্রি হেপবার্নের মতো করে মডেল করা হয়। সোফিয়ার কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, চাক্ষুষ ডাটা প্রসেসিং এবং মুখের স্বীকৃতি রয়েছে। ২০১৬ কম্পিউটার বিজ্ঞানী অধ্যাপক ওসামামা খতিবের নেতৃত্বে স্ট্যানফোর্ড একটি দল OceanOne তৈরি করে,যা ১০০ মিটার গভীরতায় ফ্রান্সের উপকূলে একটি ভাঙ্গা জাহাজের মধ্যে গুপ্তধন সন্ধান করে। রোবটটি দূর থেকে নিয়ন্ত্রন করা হয়, এতে হেপ্টিক সেন্সর আছে, এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ক্ষমতাসম্পন্ন। == তথ্যসূত্র == == টীকা == *Asada, H. and Slotine, J.-J. E. (1986). Robot Analysis and Control. Wiley. *Arkin, Ronald C. (1998). Behavior-Based Robotics. MIT Press. *Brady, M., Hollerbach, J.M., Johnson, T., Lozano-Perez, T. and Mason, M. (1982), Robot Motion: Planning and Control. MIT Press. *Horn, Berthold, K. P. (1986). Robot Vision. MIT Press. *Craig, J. J. (1986). Introduction to Robotics: Mechanics and Control. Addison Wesley. *Everett, H. R. (1995). Sensors for Mobile Robots: Theory and Application. AK Peters. *Kortenkamp, D., Bonasso, R., Murphy, R. (1998). Artificial Intelligence and Mobile Robots. MIT Press. *Poole, D., Mackworth, A. and Goebel, R. (1998), Computational Intelligence: Logical Approach. Oxford University Press. *Russell, R. A. (1990). Robot Tactile Sensing. Prentice Hall. *Russell, S. J. Norvig, P. (1995). Artificial Intelligence: Modern Approach. Prentice-Hall. Prentice Hall. == আরও পড়ুন== *Carpenter, J., Davis, J., Erwin‐Stewart, N., Lee. T., Bransford, J. Vye, N. (2009). Gender representation in humanoid robots for domestic use. International Journal of Social Robotics (special issue). (3), 261‐265.The Netherlands: Springer. *Carpenter, J., Davis, J., Erwin‐Stewart, N., Lee. T., Bransford, J. Vye, N. (2008). Invisible machinery in function, not form: User expectations of domestic humanoid robot. Proceedings of 6th conference on Design and Emotion. Hong Kong, China. *Williams, Karl P. (2004). Build Your Own Human Robots: Amazing and Affordable Projects. McGraw-Hill/TAB Electronics. == বহিঃসংযোগ == জাপানে মানবিক রোবট্সের কাজ উলরিচ হোল্টলেট: মানুষের সাথে কিভাবে রোবটরা বাস করে, আফ্রিকান টাইমস, জুন ২০০৯ উদ্ভাবন