চিত্র:Naomi Campbell Cannes 2017 সালে কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ ক্যাম্পবেল। '''নেওমি ক্যাম্পবেল''' (ইংরেজি: Naomi Campbell; জন্ম: ২২শে মে ১৯৭০) একজন বিখ্যাত ব্রিটিশ ফ্যাশন মডেল, অভিনেত্রী গায়িকা। বিশ্বের সেরা তিনজন মডেল মধ্যে তিনি একজন। মাত্র পনের বছর বয়সে মডেলিং শুরু করা ক্যাম্পবেল ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকের সবচেয়ে চাহিদাসম্পন্ন মডেল ছিলেন। তিনি ফ্যাশন শিল্প স্বীকৃত তার প্রজন্মের ছয়জন সুপারমডেলদের একজন। মডেলিং কর্মজীবনের পাশাপাশি ক্যাম্পবেল অন্যান্য বিনোদন কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত। তিনি একটি আরঅ্যান্ডবি পপ স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন এবং কয়েকটি চলচ্চিত্র টেলিভিশনে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি দাতব্য কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত। ==প্রারম্ভিক জীবন== ২০০৭ সালে পিটার সোমের ক্যাটওয়াকে ক্যাম্পবেল। ক্যাম্পবেল ১৯৭০ সালের ২২শে মে দক্ষিণ লন্ডনের স্ট্রিটহামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা জামাইকান নৃত্যশিল্পী ভ্যালেরি মরিস। তার মায়ের ইচ্ছানুসারে ক্যাম্পবেল কখনো তার পিতার সাথে সাক্ষাৎ করেননি। তার মা যখন চার মাসের অন্তঃসত্ত্বা তার পিতা তাকে ছেড়ে চলে যান। ক্যাম্পবেলের জন্ম সনদে তার পিতার নামের উল্লেখ নেই। তার মায়ের দ্বিতীয় বিবাহের ফলে তিনি তার সৎ বাবার বংশনাম ক্যাম্পবেল গ্রহণ করেন। তার একজন সৎ ভাই আছেন, তার নাম পিয়ের (জ. ১৯৮৫)। ক্যাম্পবেল আফ্রো-জামাইকান বংশোদ্ভূত এবং তার মাতামহীর দিক থেকে চীনা জামাইকান বংশোদ্ভূত, যাদের বংশনাম "মিং"। ==ব্যক্তিজীবন== বিভিন্ন সূত্রে প্রকাশিত হয় ক্যাম্পবেল মিশরীয় কোটিপতি লুইস সি. কামিলেরির সাথে সম্পর্কে জড়িয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি ফ্যাশন মডেল গায়িকা