পারমাণবিক যুদ্ধ (কখনও কখনও পারমাণবিক যুদ্ধ বা তাপবিদ্যুৎ যুদ্ধ) একটি সামরিক দ্বন্দ্ব বা রাজনৈতিক কৌশল যেখানে পারমাণবিক অস্ত্রশস্ত্র শত্রুর উপর ক্ষয়ক্ষতি আনতে ব্যবহৃত হয় পারমাণবিক অস্ত্র হ'ল ব্যাপক ধ্বংসের অস্ত্র; প্রচলিত যুদ্ধের বিপরীতে, পারমাণবিক যুদ্ধ অনেক স্বল্প সময়ে ধ্বংস সাধন করতে পারে এবং দীর্ঘস্থায়ী রেডিওলজিকাল ক্ষতি হতে পারে একটি শক্তিশালী পারমাণবিক বিনিময় দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব ফেলবে, প্রাথমিকভাবে মুক্তিপ্রাপ্ত ফলাফল থেকে, এবং এটি "পারমাণবিক শীত "ও বয়ে আনতে পারে যা প্রাথমিক আক্রমণ পরবর্তী কয়েক দশক, শতাব্দী বা এমনকি সহস্রাব্দ ধরে চলতে পারে। কিছু বিশ্লেষক পারমাণবিক শীতকালীন হাইপোথিসিসকে প্রত্যাখ্যান করেছেন এবং গণনা করেছেন যে শীতল যুদ্ধের উচ্চতায় পারমাণবিক অস্ত্রের মজুদ থাকা সত্ত্বেও, যেখানে কোটি কোটি লোক হতাহত হবে, তবুও আরও কয়েক বিলিয়ন গ্রামীণ মানুষ বেঁচে থাকবে। তবে অন্যরা যুক্তি দেখিয়েছেন যে পারমাণবিক দুর্ভিক্ষ এবং সামাজিক পতনের মতো পারমাণবিক হলোকাস্টের গৌণ প্রভাবগুলি পৃথিবীর প্রায় প্রতিটি মানুষকে অনাহারে মরতে বাধ্য করবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়ই যুদ্ধযুদ্ধের সময় দুটি পরমাণু অস্ত্র ব্যবহার করেছে। আগস্ট ৬, ১৯৪৫-এ জাপানের শহর হিরোশিমা জুড়ে একটি ইউরেনিয়াম বন্দুক ধরণের ডিভাইস (কোড নাম "লিটল বয়") বিস্ফোরিত হয়েছিল। তিন দিন পরে, আগস্ট, জাপানি শহর নাগাসাকির উপর একটি প্লুটোনিয়াম ইমপ্লোশন-টাইপ ডিভাইস (কোডের নাম "ফ্যাট ম্যান") বিস্ফোরণ হয়েছিল। এই দুটি বোমা বিস্ফোরণের ফলে প্রায় ১২০,০০০ লোক মারা বিশ্বযুদ্ধের পরে, পারমাণবিক অস্ত্রগুলি সোভিয়েত ইউনিয়ন (১৯৪৯), যুক্তরাজ্য (১৯৫২), ফ্রান্স (১৯৬০) এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীন (১৯৬৪) দ্বারাও তৈরি হয়েছিল, যা সংঘাত চরম উত্তেজনা রাজ্যে অবদান রেখেছিল এটি শীতল যুদ্ধ হিসাবে পরিচিতি পেয়েছিল। ১৯৭৪ সালে ভারত এবং ১৯৯৯ সালে পাকিস্তান দুটি দেশ যে একে অপরের প্রতি প্রকাশ্য বিরোধিতা করেছিল তারা পারমাণবিক অস্ত্র তৈরি করেছিল। ইস্রায়েল (১৯৬০) এবং উত্তর কোরিয়া (২০০৬) পারমাণবিক অস্ত্রের মজুদ করেছে বলে ধারণা করা হচ্ছে, যদিও কতটি তা জানা যায়নি। ইস্রায়েলি সরকার পারমাণবিক অস্ত্র থাকার বিষয়ে কখনও স্বীকৃতি বা অস্বীকার করেনি, যদিও এটি পারমাণবিক অস্ত্র তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় চুল্লি এবং পুনঃপ্রসারণকারী প্ল্যান্ট তৈরি করেছে বলে জানা যায়। ১৯৮০ এর দশকে দক্ষিণ আফ্রিকা বেশ কয়েকটি সম্পূর্ণ পারমাণবিক অস্ত্রও তৈরি করেছিল, কিন্তু পরবর্তীতে স্বেচ্ছায় তাদের ঘরোয়াভাবে তৈরি অস্ত্রের মজুদ ধ্বংস করে এবং আরও উত্পাদন (১৯৯০) ত্যাগ করে এমন প্রথম দেশ হয়ে ওঠে। পরীক্ষার উদ্দেশ্যে এবং বিক্ষোভের জন্য হাজারেরও বেশি অনুষ্ঠানে পারমাণবিক অস্ত্র বিস্ফোরণ করা হয়েছে ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন এবং শীতল যুদ্ধের ফলস্বরূপ, দুটি পারমাণবিক পরাশক্তিদের মধ্যে একটি বড় পারমাণবিক যুদ্ধের হুমকি সাধারণত হ্রাস পেয়েছিল বলে মনে করা হয়েছিল। তার পর থেকে পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে উদ্বেগ পরমাণু বিস্তার ফলস্বরূপ পারমাণবিক সন্ত্রাসবাদের হুমকির ফলে স্থানীয় পারমাণবিক সংঘাত প্রতিরোধে সরিয়ে নিয়েছে। '''পারমাণবিক যুদ্ধের প্রকার পারমাণবিক অস্ত্র পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহারের সম্ভাবনা সাধারণত দুটি উপগোষ্ঠীতে বিভক্ত হয়, যার প্রতিটি আলাদা প্রভাব সহ এবং সম্ভাব্যভাবে বিভিন্ন ধরনের পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে লড়াই করে থাকে। প্রথম, একটি সীমিত পারমাণবিক যুদ্ধ (কখনও কখনও আক্রমণ বা বিনিময়) দুটি (বা আরও বেশি) যুদ্ধবিমানের দ্বারা পারমাণবিক অস্ত্রের ছোট আকারের ব্যবহারকে বোঝায়। একটি "সীমিত পারমাণবিক যুদ্ধ" সামরিক সুযোগ-সুবিধার লক্ষ্যকে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে এটি প্রতিরক্ষামূলক ব্যবস্থা হিসাবে আক্রমণ করার শত্রুর ক্ষমতাকে প্রাকৃতিকভাবে পঙ্গু করার প্রচেষ্টা হিসাবে বা প্রচলিত বাহিনীর আক্রমণাত্মক আক্রমণ হিসাবে একটি আক্রমণাত্মক পদক্ষেপ হিসাবে। এই শব্দটি সামরিক বা বেসামরিক লক্ষ্যগুলি (বা উভয়) জড়িত হতে পারে যে কোনও পরিমাণে পারমাণবিক অস্ত্রের ব্যবহারের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হতে পারে সন্দেহজনক আলোচনা কার মতে? দ্বিতীয়, একটি পূর্ণ মাত্রার পারমাণবিক যুদ্ধ, সামরিক, অর্থনৈতিক এবং বেসামরিক লক্ষ্যবস্তু সহ পুরো দেশকে লক্ষ্য করে আক্রমণে ব্যবহৃত বিপুল সংখ্যক পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে গঠিত হতে পারে। এই ধরনের আক্রমণ লক্ষ্যবস্তু দেশের পুরো অর্থনৈতিক, সামাজিক, এবং সামরিক অবকাঠামোকে প্রায় ধ্বংস করে দেবে এবং সম্ভবত পৃথিবীর জীবজগতের উপর বিধ্বংসী প্রভাব ফেলবে। হেনরি কিসিঞ্জারের মতো কিছু শীতল যুদ্ধের কৌশলবিদ যুক্তি দিয়েছিলেন যে ভারী দুটি সশস্ত্র পরাশক্তি (যেমন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন) এর মধ্যে সীমাবদ্ধ পারমাণবিক যুদ্ধ সম্ভব হতে পারে। কেউ কেউ ভবিষ্যদ্বাণী করেছেন যে একটি সীমিত যুদ্ধ সম্ভাব্যভাবে একটি "পূর্ণতর পরিমাণে পারমাণবিক যুদ্ধে" বাড়তে পারে। অন্যরা কারা? সীমাবদ্ধ পারমাণবিক যুদ্ধকে "গ্লোবাল পারমাণবিক হোলোকাস্ট অফ ধীর গতি" বলে অভিহিত করেছে, "যেহেতু একবার এইরকম যুদ্ধ হয়েছিল অন্যরা কয়েক দশক ধরে অনুসরণ করবে, নিশ্চিতভাবে গ্রহটিকে একইভাবে অনাবশ্যকভাবে উপস্থাপন করবে। পরাশক্তিদের মধ্যে একটি "পূর্ণ-স্কেল পারমাণবিক যুদ্ধ" কেবল একই ফলাফলের জন্য আরও দীর্ঘতর (এবং যুক্তিযুক্তভাবে আরও যন্ত্রণাদায়ক) পথ নেবে এমনকি একটি বড় পারমাণবিক এক্সচেঞ্জের প্রভাবগুলির মধ্যে সবচেয়ে আশাবাদী কাদের দ্বারা? খুব অল্প সময়ের মধ্যেই লক্ষ লক্ষ ভুক্তভোগীর মৃত্যুর পূর্বাভাস দেয়। আরও হতাশাবাদী ভবিষ্যদ্বাণী যুক্তি দেয় যে একটি পূর্ণ মাত্রার পারমাণবিক যুদ্ধ সম্ভাব্যভাবে মানব জাতির বিলুপ্তি ঘটতে পারে, বা তার কমপক্ষে বিলুপ্তি ঘটায়, কেবলমাত্র তুলনামূলকভাবে খুব অল্প সংখ্যক বেঁচে যাওয়া (মূলত প্রত্যন্ত অঞ্চলে) এবং জীবনমান হ্রাস এবং তার পর শতাব্দী ধরে আয়ু। তবে শীতল যুদ্ধের উচ্চতায় পারমাণবিক অস্ত্রাগার নিয়ে মোট যুদ্ধকে ধরে নিয়ে এই ধরনের সমালোচনা ছাড়া হয়নি। বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক যুদ্ধের মতো ভয়াবহ বিপর্যয় গ্রহের সবচেয়ে জটিল জীবন, তার বাস্তুতন্ত্র এবং বৈশ্বিক জলবায়ুর প্রায় স্থায়ী ক্ষতি সাধন করবে। ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে আমেরিকান জিওফিজিকাল ইউনিয়নের বার্ষিক বৈঠকে উপস্থাপিত একটি সমীক্ষা জোর দিয়েছিল যে এমনকি একটি ছোট আকারের আঞ্চলিক পারমাণবিক যুদ্ধও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মতোই সরাসরি মারাত্মক ক্ষতি করতে পারে এবং এক দশক বা তারও বেশি সময় ধরে বিশ্ব জলবায়ুকে ব্যাহত করতে পারে। একটি আঞ্চলিক পারমাণবিক সংঘাতের পরিস্থিতিতে যেখানে উপ-জনগোষ্ঠীর দুটি বিরোধী দেশ প্রধান জনসংখ্যক কেন্দ্রগুলিতে প্রত্যেকে ৫০ হিরোশিমা আকারের পারমাণবিক অস্ত্র (সি ১৫ কিলটন) ব্যবহার করেছিল, গবেষকরা পূর্বাভাস করেছিলেন প্রতি দেশে ২.৬ মিলিয়ন থেকে ১৬.৭ মিলিয়ন পর্যন্ত প্রাণহানির ঘটনা ঘটে। সমীক্ষার লেখকরা অনুমান করেছিলেন যে প্রায় পাঁচ মিলিয়ন টন সট ছাড়ানো যেতে পারে, যা উত্তর আমেরিকা এবং ইউরেশিয়ার বৃহত অঞ্চলগুলিতে (বেশিরভাগ শস্য-ফলনকারী অঞ্চল সহ) একাধিক ডিগ্রি শীতল উত্পাদন করে। শীতলতা বছরের পর বছর ধরে চলবে এবং "বিপর্যয়কর" হতে পারে, গবেষকদের প্রতীক'''হয় দুর্ঘটনাক্রমে পারমাণবিক যুদ্ধের সময় সীমিত বা পূর্ণ মাত্রার পারমাণবিক এক্সচেঞ্জ হতে পারে, যেখানে পারমাণবিক অস্ত্রের ব্যবহার অজান্তেই ট্রিগার করা হয়। এই দৃশ্যের জন্য সুনির্দিষ্ট ট্রিগারগুলির মধ্যে রয়েছে প্রাথমিক সতর্কতা ডিভাইসগুলি এবং বা লক্ষ্যবস্তু কম্পিউটারগুলিকে ত্রুটিযুক্ত করা, দুর্বৃত্ত সামরিক কমান্ডারদের দ্বারা ইচ্ছাকৃত অপব্যবহার, শত্রু আকাশসীমায় যুদ্ধবিমানের দুর্ঘটনাক্রমে ভ্রান্ত হওয়ার পরিণতি, উত্তাল কূটনৈতিক সময়কালে অঘোষিত ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার প্রতিক্রিয়া, সামরিক মহড়ার প্রতিক্রিয়া, ভুল অনুবাদ বা ভুল সংঘবদ্ধ বার্তা এবং অন্যান্য। শীতল যুদ্ধের সময় এই পরিস্থিতিগুলির বেশ কয়েকটি ঘটনা ঘটেছিল, যদিও কোনওটিই পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহারের ফলে আসে না জাতীয় অনেক দৃশ্য জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে চিত্রিত হয়েছে, যেমন ১৯৫৯ সালে অন দ্য বিচ চলচ্চিত্র, ১৯৬২-এর উপন্যাস ফেল-সেফ (১৯৬৪ সালে চলচ্চিত্র হিসাবে প্রকাশিত); ডাঃ স্ট্রেঞ্জলভ চলচ্চিত্র: বা আমি কীভাবে চিন্তাভাবনা বন্ধ করতে শিখলাম এবং বোম্বকে ভালোবাসি, ১৯৬৪ সালেও মুক্তি পেয়েছিল; ১৯৮৩ সালে মুক্তি পেয়েছে ওয়ারগেমস ছবিটি। === ১৯৪০ === === হিরোশিমা এবং নাগাসাকির পারমাণবিক বোমা হামলা === ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাপানী শহর হিরোশিমা এবং নাগাসাকিতে পরমাণু অভিযান চালায়, প্রথমটি আগস্ট, ১৯৪৫ এবং দ্বিতীয়টি আগস্ট ১৯৪৫ যুদ্ধে পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করা হয়েছে। alt= পারমাণবিক বোমা ফেলার আগে ছয় মাস ধরে, জেনারেল কার্টিস লেময়ের নেতৃত্বে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ২০ তম বিমান বাহিনী জাপানি শহরগুলির বিরুদ্ধে নিম্ন-স্তরের উদ্দীপনা আক্রমণ চালিয়েছিল। প্রক্রিয়া চলাকালীন সবচেয়ে খারাপ বিমান হামলাটি পারমাণবিক হামলা নয়, টোকিওতে অপারেশন মিটিংহাউজ আক্রমণ ছিল। ১৯৪৫ সালের মার্চ রাতে অপারেশন মিটিংহাউস শুরু হয় এবং ৩৩৪ বোয়িং বি -২৯ সুপারফ্রেস্রেস বোমা হামলাকারীরা আক্রমণ শুরু করে, এর মধ্যে ২৯৯ জন টোকিওতে ১,৬৬৫ টন পদার্থ এবং বিস্ফোরক ফেলেছিল। বোমাটি কাঠের ভবনগুলি পোড়াতে বোঝানো হয়েছিল এবং বোমা ফাটানোর ফলে আগুন লেগেছিল যা একটি ৫০ মিটার বায়ু তৈরি করেছিল, যা টর্নেডোর সাথে তুলনীয়। প্রতিটি বোমারু বিমান টন বোমা বহন করে। বোমাটিতে মোট ৩৮৪,৩০০ টি বোমা ব্যবহৃত হয়েছিল, যার পরিমাণ ১৭৮৩ টন বোমা ছিল। এই অভিযানের কয়েক ঘণ্টার মধ্যে, এটি একটি আনুমানিক ১০০,০০০ মানুষকে হত্যা করেছিল এবং এক রাতেই শহরের ৪৪ কিমি এবং ২৬৭,০০০ বিল্ডিং ধ্বংস করে ফেলেছিল হিরোশিমাতে পারমাণবিক হামলা ব্যতীত সামরিক বিমানের ইতিহাসে সবচেয়ে মারাত্মক বোমা হামলা। এবং নাগাসাকি ১৯৪৫ সালের আগস্টের গোড়ার দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মোট ৬৭ টি জাপানে তীব্রভাবে আগুন লাগার কারণে আনুমানিক ৪৫০,০০০ মানুষ মারা গিয়েছিল। ১৯৪৫ সালের জুনের শেষের দিকে, আমেরিকা ওকিনাওয়ার আড়াই মাসের যুদ্ধ জড়িয়ে দেয়, এর সম্ভাবনার মুখোমুখি হয়েছিল অপারেশন ডাউনফল নামে একটি অপারেশনে জাপানের হোম দ্বীপগুলিতে আক্রমণ করা। পূর্ববর্তী দ্বীপপুঞ্জ অভিযানের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হতাহতের ভিত্তিতে আমেরিকান কমান্ডাররা অনুমান করেছিলেন যে জাপানের হোম দ্বীপগুলিতে আক্রমণ করার সময় ৫০,০০০ থেকে ৫০০,০০০ মার্কিন সেনা মারা যাবে এবং কমপক্ষে অন্যান্য আহত হবে। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের জাপানের আগ্রাসনের সময় প্রত্যাশিত উচ্চ পর্যায়ের হতাহতের ঘটনা থেকে ৫০০,০০০ বেগুনি হৃদয়ের মার্কিন উত্পাদন এটি কতটা মারাত্মক এবং ব্যয়বহুল হবে তার একটি প্রদর্শন করেছিল রাষ্ট্রপতি হ্যারি এস ট্রুমান বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি এতটা মারাত্মক দুর্ঘটনার হার বহন করতে পারবেন না, বিশেষত যেহেতু ৪০০,০০০ এর বেশি আমেরিকান যোদ্ধা ইতোমধ্যে যুদ্ধের ইউরোপীয় এবং প্রশান্ত মহাসাগর উভয় প্রেক্ষাগৃহে যুদ্ধে মারা গিয়েছিল। === জাপানের বোমা হামলার পরপরই === alt= জাপানের পারমাণবিক বোমা ফেলার পরপরই আন্তর্জাতিক সামরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে পারমাণবিক অস্ত্রের অবস্থান অস্পষ্ট ছিল। সম্ভবতঃ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আশা করেছিল যে পারমাণবিক অস্ত্র পূর্ব ইউরোপে সোভিয়েত ইউনিয়নের বৃহত্তর প্রচলিত স্থল বাহিনীকে ফিরিয়ে আনতে পারে এবং সম্ভবত ছাড় দেওয়ার ক্ষেত্রে সোভিয়েত নেতা জোসেফ স্টালিনকে চাপ দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। স্টালিনের অধীনে, সোভিয়েত ইউনিয়ন আমেরিকান কর্মসূচির বিরুদ্ধে পরিচালিত বৈজ্ঞানিক গবেষণা এবং গুপ্তচরবৃত্তির সংমিশ্রনের মাধ্যমে নিজস্ব পারমাণবিক ক্ষমতা অর্জন করেছিল। সোভিয়েতরা বিশ্বাস করত যে আমেরিকানরা তাদের সীমিত পারমাণবিক অস্ত্রাগার নিয়ে কোনও নতুন বিশ্বযুদ্ধে লিপ্ত হওয়ার সম্ভাবনা কম ছিল, যদিও আমেরিকানরা তাদের পারমাণবিক সুবিধা সত্ত্বেও ইউরোপকে সোভিয়েত দখলকে আটকাতে পারবে বলে আত্মবিশ্বাসী ছিল না। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে পারমাণবিক অস্ত্র উত্পাদন বিকাশের কর্তৃত্ব সামরিক নিয়ন্ত্রণ থেকে সরানো হয়েছিল এবং এর পরিবর্তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পরমাণু শক্তি কমিশনের বেসামরিক নিয়ন্ত্রণে রাখা হয়েছিল। এই সিদ্ধান্তটি অনুধাবন করেছিল যে পারমাণবিক অস্ত্রগুলির অনন্য ঝুঁকি এবং সুবিধাগুলি ছিল যা সে সময়কার অন্যান্য সামরিক প্রযুক্তি থেকে পৃথক ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বেশ কয়েক বছর পরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কনভায়ার বি -36 বোম্বারের উপর ভিত্তি করে একটি কৌশলগত বাহিনী গড়ে তুলেছিল এবং বজায় রেখেছিল যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বোমার বিমান ঘাঁটি থেকে যে কোনও সম্ভাব্য শত্রুকে আক্রমণ করতে সক্ষম হবে। এটি দ্বন্দ্বগুলিতে সম্ভাব্য ব্যবহারের জন্য বিশ্বজুড়ে পারমাণবিক বোমা মোতায়েন করেছে। কয়েক বছরের ব্যবধানে আমেরিকান প্রতিরক্ষা সম্প্রদায়ের অনেকেই পারমাণবিক হামলার পক্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অজেয়ত্বের বিষয়ে ক্রমবর্ধমানভাবে বিশ্বাসী হয়ে ওঠেন। প্রকৃতপক্ষে, এটি সাধারণত বিশ্বাস করা হয়েছিল যে পারমাণবিক যুদ্ধের হুমকি আমেরিকার বিরুদ্ধে যে কোনও ধর্মঘটকে বাধা দেবে। অনেকগুলি প্রস্তাব আমেরিকান পারমাণবিক অস্ত্রকে আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রণে রাখার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল (উদাহরণস্বরূপ সদ্য গঠিত জাতিসংঘ দ্বারা) তাদের ব্যবহার এবং অস্ত্রের লড়াই উভয়ই প্রতিরোধ করার প্রচেষ্টা হিসাবে। তবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন উভয়ই তাতে সম্মতি জানাতে কোনও শর্ত আসে নি alt= আগস্ট ১৯৪৯-এ সোভিয়েত ইউনিয়ন কাজাখস্তানের সেমিপালাতিনস্কে প্রথম পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষা করে (এছাড়াও সোভিয়েত পারমাণবিক বোমা প্রকল্পটি দেখুন)। ম্যানহাটন প্রকল্পের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিজ্ঞানীরা হুঁশিয়ারি দিয়েছিলেন যে, সময়ের সাথে সাথে সোভিয়েত ইউনিয়ন অবশ্যই তার নিজস্ব পারমাণবিক ক্ষমতা বিকাশ করবে। তবুও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সামরিক চিন্তাভাবনা এবং পরিকল্পনার উপর প্রভাবটি নাটকীয় ছিল, মূলত কারণ আমেরিকান সামরিক কৌশলবিদরা আশা করেননি যে সোভিয়েতরা এত তাড়াতাড়ি "ধরা পড়বে"। তবে, এই মুহুর্তে তারা আবিষ্কার করতে পারেনি যে সোভিয়েতরা লস আলামোসে গুপ্তচরদের কাছ থেকে এই প্রকল্পের উল্লেখযোগ্য পারমাণবিক গুপ্তচরবৃত্তি চালিয়েছিল, যার মধ্যে সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য তাত্ত্বিক পদার্থবিদ ক্লাউস ফুকস করেছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন প্রথম সোভিয়েত বোমা ছিল ফ্যাট ম্যান প্লুটোনিয়াম ডিভাইসের কমবেশি ইচ্ছাকৃত অনুলিপি। একই বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অপারেশন ড্রপশট দিয়ে প্রথম পারমাণবিক যুদ্ধের পরিকল্পনা লেখা হয়েছিল। পারমাণবিক প্রযুক্তির উপর একচেটিয়া ভেঙে দিয়ে বিশ্বব্যাপী পারমাণবিক বিস্তার ত্বরান্বিত হয়। যুক্তরাজ্য ১৯৫২ সালে তার প্রথম স্বাধীন পারমাণবিক বোমা পরীক্ষা করে, তারপরে ১৯৬৪ সালে ফ্রান্স এবং তারপরে ১৯৬০ সালে চীন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের অস্ত্রাগারগুলির চেয়ে অনেক ছোট হলেও পশ্চিম ইউরোপের পারমাণবিক ভাণ্ডার কৌশলগত পরিকল্পনার ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ ছিল শীতল যুদ্ধের সময়। রয়্যাল এয়ার ফোর্স দ্বারা সংকলিত এবং ১৯৫৯ সালে ব্রিটিশ সরকারের জন্য নির্মিত একটি শীর্ষ গোপনীয় হোয়াইট পেপার, অনুমান করেছিল যে পারমাণবিক অস্ত্র বহনকারী ব্রিটিশ বোমারু বিমানগুলি সোভিয়েত ইউনিয়নের মূল শহরগুলি এবং সামরিক লক্ষ্যবস্তু ধ্বংস করতে সক্ষম ছিল, যার মধ্যে আনুমানিক মিলিয়ন মারা গিয়েছিল ইউএস স্ট্র্যাটেজিক এয়ার কমান্ডের বোমারু বিমান তাদের লক্ষ্যে পৌঁছানোর আগেই সোভিয়েত ইউনিয়ন (যাদের অর্ধেকই প্রভাবিত হয়ে মারা গিয়েছিল এবং বাকিরা মারাত্মক আহত হয়েছিল বলে অনুমান করা হয়েছিল)। === ১৯৫০ === যদিও স্নায়ুযুদ্ধের শুরুতে সোভিয়েত ইউনিয়নের পারমাণবিক অস্ত্রের সক্ষমতা ছিল, তবুও আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রকে বোম্বার এবং অস্ত্রের ক্ষেত্রে সুবিধা ছিল যেকোনও শত্রুতার বিনিময়ে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নকে বোমা দিতে সক্ষম হত, অন্যদিকে সোভিয়েত ইউনিয়নকে বিপরীত মিশন পরিচালনায় আরও বেশি অসুবিধা হত। জেট চালিত ইন্টারসেপ্টর বিমানের বিস্তৃত ভূমিকা আমেরিকান বোমার বিমান বহরের কার্যকারিতা হ্রাস করে কিছুটা এই ভারসাম্যহীনতা বিচলিত করে। ১৯৪৯ সালে কার্টিস লেমেকে স্ট্র্যাটেজিক এয়ার কমান্ডের কমান্ডে রাখা হয়েছিল এবং বোমার বিমান বহরকে অল-জেটে আপডেট করার জন্য একটি প্রোগ্রাম চালু করা হয়েছিল। ১৯৫০ এর দশকের গোড়ার দিকে বি -৪৭ এবং বি -২২ চালু হয়েছিল, সোভিয়েত ইউনিয়নকে আরও সহজে বোমা ফেলার ক্ষমতা সরবরাহ করে। সোভিয়েত ইউনিয়নে একটি দক্ষ কৌশলগত ক্ষেপণাস্ত্র বাহিনীর বিকাশের আগে, পশ্চিমা দেশগুলির দ্বারা পরিচালিত যুদ্ধ-যুদ্ধের মতবাদের বেশিরভাগ কৌশলগত ভূমিকাতে বিপুল সংখ্যক ক্ষুদ্র পরমাণু অস্ত্র ব্যবহার করে ঘুরে দাঁড়িয়েছিল। তবে জাতীয় ব্যবহারকে "সীমাবদ্ধ" হিসাবে বিবেচনা করা যায় কিনা তা বিতর্কযোগ্য, কারণ এটি বিশ্বাস করা হয়েছিল যে সোভিয়েত ইউনিয়নের বেসামরিক বিরুদ্ধে যে কোনও ধরনের পারমাণবিক অস্ত্র স্থাপন করা উচিত ছিল আমেরিকা তার নিজস্ব কৌশলগত অস্ত্র (মূলত বোমা হামলাকারী) ব্যবহার করবে। ডগলাস ম্যাক আর্থার নামে একজন আমেরিকান জেনারেলকে রাষ্ট্রপতি হ্যারি ট্রুম্যান আংশিকভাবে বরখাস্ত করেছিলেন কারণ তিনি কোরিয়ান যুদ্ধের সময় ১৯৫১ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন-এ পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করবেন কিনা তা সিদ্ধান্ত গ্রহণে অবিচলিতভাবে নিজের বিবেচনার ব্যবহারের অনুমতি চেয়েছিলেন। চীনের সাম্যবাদী নেতা মাও সেতুং এই ধারণা দিয়েছেন যে তিনি পুঁজিপতিদের সাথে পারমাণবিক যুদ্ধকে স্বাগত জানাবেন কারণ এটি তাদের "সাম্রাজ্যবাদী" ব্যবস্থা হিসাবে যেটাকে দেখেছিল তা ধ্বংস করে দেবে। আমাদের কল্পনা করা যাক যুদ্ধ শুরু হলে কত লোক মারা যায়। বিশ্বে ২.7 বিলিয়ন মানুষ রয়েছে এবং তৃতীয় লোক হারিয়ে যেতে পারে। এটি যদি কিছুটা উচ্চতর হয় তবে এটি অর্ধেক হতে পারে ... আমি বলছি যে যদি সবচেয়ে খারাপটি সবচেয়ে খারাপের দিকে চলে আসে এবং এক-আধ ভাগ মারা যায়, তবে এখনও এক-আধ ভাগ বাকী থাকবে, তবে সাম্রাজ্যবাদকে পুরো পৃথিবী এবং পুরো পৃথিবীতে ফেলে দেওয়া হবে। সমাজতন্ত্রে পরিণত হবে। কয়েক বছর পরে আবার ২.7 বিলিয়ন মানুষ থাকবে। মাও সেতুং, 1957 "ফোর্ট্রেস নর্থ আমেরিকা" ধারণাটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় উত্থিত হয়েছিল এবং কানাডা এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রকে তাদের শত্রুদের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা করার বিকল্পটিকে বোঝায় যদি তারা বিশ্বজুড়ে হারিয়ে যায় তবে তারা শীতল যুদ্ধে জড়িত ছিল। এই বিকল্পটি ন্যাটো গঠন এবং ইউরোপে স্থায়ীভাবে সেনা স্থাপনের সিদ্ধান্তের সাথে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। ১৯৫১ সালের গ্রীষ্মে প্রকল্পের ভিস্তা শুরু হয়েছিল, যার মধ্যে রবার্ট এফ। ক্রিস্টির মতো প্রকল্প বিশ্লেষকরা কীভাবে পশ্চিমা ইউরোপকে সোভিয়েত আগ্রাসনের হাত থেকে রক্ষা করবেন, সেদিকে নজর রেখেছিলেন। কৌশলগত পারমাণবিক অস্ত্রের উদীয়মান বিকাশকে পশ্চিমা বাহিনীকে প্রচলিত অস্ত্রের ক্ষেত্রে সোভিয়েতের সংখ্যার আধিপত্যের চেয়ে গুণগত সুবিধা দেওয়ার উপায় হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। ১৯৫০ এর দশকে সোভিয়েত ইউনিয়নের কৌশলগত বোমারু বাহিনীর ক্রমবর্ধমান ক্ষমতা সম্পর্কে একাধিক ভয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষামূলক প্রতিক্রিয়া হ'ল নাইকির মতো ইন্টারসেপ্টর বিমান এবং বিমানবিরোধী ক্ষেপণাস্ত্র এবং বৃহত্তর শহরগুলির নিকটে স্কাইসুইপারের মতো বন্দুক নিয়ে মোটামুটি শক্তিশালী "স্তরযুক্ত প্রতিরক্ষা" স্থাপন করা ছিল। তবে, পারমাণবিক বোমারু বিমানের বিশাল বহর নির্মাণের তুলনায় এটি একটি ছোট প্রতিক্রিয়া ছিল। মূল পারমাণবিক কৌশলটি ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নে ব্যাপকভাবে প্রবেশ করা। যেহেতু এত বড় একটি অঞ্চল কোনও নির্ভরযোগ্য উপায়ে এই অপ্রতিরোধ্য আক্রমণটির বিরুদ্ধে রক্ষা করা যায়নি, সোভিয়েত ইউনিয়ন কোনও বিনিময় হারাবে। এই যুক্তি আমেরিকান পারমাণবিক মতবাদে আবদ্ধ হয়ে পড়ে এবং শীতল যুদ্ধের বেশিরভাগ সময়কালের জন্য স্থির ছিল। কৌশলগত আমেরিকান পারমাণবিক বাহিনী যতক্ষণ না তাদের সোভিয়েত অংশকে অভিভূত করতে পারে, ততক্ষণ একটি সোভিয়েত প্রাক-আগ্রাসন ধর্মঘটকে প্রতিহত করা যেতে পারে। তদুপরি, সোভিয়েত ইউনিয়ন কোনও যুক্তিসঙ্গত কাউন্টারফোর্স তৈরির সামর্থ্য রাখতে পারে নি, কারণ আমেরিকার অর্থনৈতিক আউটপুট সোভিয়েতদের তুলনায় অনেক বড় ছিল এবং তারা "পারমাণবিক সমতা" অর্জন করতে অক্ষম হবে। সোভিয়েত পারমাণবিক মতবাদ আমেরিকান পারমাণবিক মতবাদের সাথে মেলে না সোভিয়েত সামরিক পরিকল্পনাকারীরা ধরে নিয়েছিল যে তারা পারমাণবিক যুদ্ধ জিততে পারে অতএব, তারা প্রত্যাশা করেছিল একটি বৃহত আকারের পারমাণবিক বিনিময়, তারপরে একটি "প্রচলিত যুদ্ধ" যা নিজেই কৌশলগত পারমাণবিক অস্ত্রের ভারী ব্যবহারের সাথে জড়িত। আমেরিকান মতবাদ পরিবর্তে ধরে নিয়েছিল যে সোভিয়েত মতবাদটি একই রকম ছিল, পারস্পরিক আশ্বাসপ্রাপ্ত ধ্বংসের মধ্যে পারস্পরিক প্রয়োজন ছিল যে সোভিয়েতরা যেমন বিশ্বাস করেছিল তার চেয়ে বড় পক্ষের সাথে লড়াই করতে পারার পরিবর্তে অপর পক্ষের বিষয়গুলি একইভাবে দেখা উচিত, সম্মিলিত পারমাণবিক এবং প্রচলিত "যুদ্ধ। তাদের মতবাদ অনুসারে, সোভিয়েত ইউনিয়ন একটি পারমাণবিক যুদ্ধের সময় প্রতিরক্ষামূলক এবং আক্রমণাত্মক যুদ্ধের সম্ভাবনা অন্বেষণ করতে বৃহত আকারে সামরিক মহড়া পরিচালনা করেছিল। "স্নোবল" এর কোড নামের অধীনে এই মহড়ায় নাগাসাকির উপর পড়ার চেয়ে দ্বিগুণ শক্তিশালী পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণ এবং বিস্ফোরণের পরপরই হাইপোসেন্টারের মাধ্যমে প্রায় ৪৫,০০০ সৈন্যের একটি বাহিনী জড়িত ছিল। রাশিয়ার ওরেেনবার্গ ওব্লাস্টের টটস্কয় গ্রামের উত্তরে মার্শাল জর্জি ঝুকভের কমান্ডে ১৯৪৪ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর মহড়াটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র (আইসিবিএম) প্রবর্তন করে পারমাণবিক কৌশলগত চিন্তার একটি বিপ্লব ঘটেছিল, যা সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৫৭ সালের আগস্টে প্রথম সফলভাবে পরীক্ষা করেছিল। একটি লক্ষ্যকে একটি ওয়ারহেড সরবরাহ করার জন্য একটি ক্ষেপণাস্ত্রটি অনেক দ্রুত এবং আরও কার্যকর ছিল একজন বোমারু বিমানের চেয়ে এবং আইসিবিএম (তাদের উচ্চতা এবং চরম গতির কারণে) বাধা দেওয়ার বিপুল অসুবিধার কারণে উচ্চতর বেঁচে থাকার অভিজ্ঞতা উপভোগ করেছি। সোভিয়েত ইউনিয়ন এখন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সাথে কাঁচা সংখ্যায় পারমাণবিক সমতা অর্জনের সামর্থ বহন করতে পারে, যদিও কিছু সময়ের জন্য তারা তারা তা বেছে নেয়নি বলে মনে হয়। সোভিয়েত ক্ষেপণাস্ত্রের ছবিগুলি মার্কিন সেনাবাহিনীতে আতঙ্কের সূত্রপাত করেছিল, স্পুটনিকের এই উৎক্ষেপণটি কয়েক মাস পর আমেরিকান জনগণের জন্য কাজ করবে। রাজনীতিবিদরা, বিশেষত তত্কালীন ইউ.এস. সিনেটর জন এফ কেনেডি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে একটি "ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবধান" বিদ্যমান রয়েছে। মার্কিন সেনাবাহিনী ক্ষেপণাস্ত্রের উন্নয়ন কর্মসূচিকে সর্বোচ্চ জাতীয় অগ্রাধিকার দিয়েছে এবং সোভিয়েতের অগ্রগতি পর্যবেক্ষণের জন্য বেশ কয়েকটি গুপ্তচর বিমান এবং পুনরায় জাদু উপগ্রহ ডিজাইন মোতায়েন করা হয়েছিল। প্রথমদিকে আইসিবিএম এবং বোমারু বিমানগুলি তুলনামূলকভাবে ভুল ছিল, যার ফলে পাল্টা হামলার ধারণাটি হয়েছিল সরাসরি শত্রু জনগোষ্ঠীর উপর আক্রমণ, যা তাত্ত্বিকভাবে লড়াইয়ের শত্রুর ইচ্ছার পতন ঘটায়। স্নায়ুযুদ্ধের সময় সোভিয়েত ইউনিয়ন ব্যাপক সুরক্ষিত বেসামরিক অবকাঠামো, যেমন বড় বাঙ্কার এবং বিনষ্টযোগ্য খাবারের দোকানে বিনিয়োগ করেছিল। তুলনা করে, ১৯৫০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছোট আকারের নাগরিক প্রতিরক্ষা কার্যক্রম চালু করা হয়েছিল, যেখানে স্কুল এবং অন্যান্য পাবলিক ভবনের বেসমেন্টগুলি নষ্ট হয় না এমন খাদ্য সরবরাহ, ডাবের জল, প্রাথমিক চিকিত্সা এবং ডোজিমিটার এবং জিজার কাউন্টার রেডিয়েশন-মাপার ডিভাইসের সাথে জড়িত ছিল অনেক লোকেশনকে "ফল আউট আশ্রয়" উপাধি সংকেত দেওয়া হয়েছিল। কনলেল্যাড রেডিও তথ্য ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছিল, যার মাধ্যমে বাণিজ্যিক রেডিও সেক্টর (পরে জাতীয় জরুরি অবস্থা এলার্ম রিপিটার দ্বারা সরবরাহিত) সিভিল ডিফেন্সের (সিডি) জরুরী পরিস্থিতিতে দুটি এএম সম্প্রচার করবে। এই দুটি ফ্রিকোয়েন্সি, ৬৪০ এবং ১২৪০ কিলহারয, সেই সময়ের রেডিওগুলির টিউনিং ডায়ালটিতে ছোট সিডি ত্রিভুজগুলির সাথে চিহ্নিত ছিল, যেমনটি এখনও অনলাইন নিলাম সাইট এবং যাদুঘরের ১৯৫০-এর মদ রেডিওতে দেখা যায়। কয়েকটি ব্যাকইয়ার ফলআউট শেল্টারগুলি ব্যক্তিগত ব্যক্তিরা তৈরি করেছিলেন। ১৯৫৭ সালের বিতর্কিত বই নিউক্লিয়ার অস্ত্র বৈদেশিক নীতিতে কৌশলগত পারমাণবিক যুদ্ধের বিষয়ে হেনরি কিসিঞ্জারের দৃষ্টিভঙ্গি ছিল যে যে কোনও পারমাণবিক অস্ত্র বায়ু ফাটার মোডে বিস্ফোরিত হয়েছিল যে ফলনের পরিমাণ ৫০০ কিলোটনের নিচে ছিল এবং ফলে মারাত্মক ফলস্বরূপতা এড়ানো, মানবজীবনে আরও নির্ধারক এবং কম ব্যয়বহুল হতে পারে দীর্ঘায়িত প্রচলিত যুদ্ধের চেয়ে। মার্কিন জাতীয় আর্কাইভস এবং রেকর্ডস প্রশাসন কর্তৃক আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের টার্গেটের একটি তালিকা ২০১৫ সালের ডিসেম্বর মাসে প্রকাশিত হয়েছিল। লক্ষ্যগুলি বর্ণনার জন্য ব্যবহৃত ভাষাটি হ'ল "মনোনীত গ্রাউন্ড জিরোস"। জর্জ ওয়াশিংটন একটি গবেষণা গ্রুপের অন্তর্ভুক্ত উইলিয়াম বারের ২০০৬ সালের অনুরোধ করার পরে এই তালিকা প্রকাশ করা হয়েছিল এবং এটি পূর্বের শীর্ষ-গোপন ৮০০-পৃষ্ঠার নথির অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই তালিকাটি "1959 সালের জন্য পারমাণবিক অস্ত্রের প্রয়োজনীয়তা অধ্যয়ন" শিরোনাম এবং ১৯৫৬ সালে মার্কিন স্ট্র্যাটেজিক এয়ার কমান্ড দ্বারা উত্পাদিত হয়েছিল। === ১৯৬০ === এন ১৯৬০, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার প্রথম একক ইন্টিগ্রেটেড অপারেশনাল প্ল্যান বিকাশ করেছিল, লক্ষ্যমাত্রার বিভিন্ন বিকল্পের একটি অংশ, এবং পারমাণবিক অস্ত্রের উদ্বোধন প্রক্রিয়া লক্ষ্য সেটগুলি বর্ণনা করেছিল, এর বিভিন্ন রূপগুলি ১৯৬১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত ব্যবহৃত ছিল। সেই বছরও দেখা গেল ১৯৬০ থেকে ১৯৬৬ সালের মধ্যে সোভিয়েত আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণের সীমাবদ্ধ নোটিশ সরবরাহকারী ১২ উপগ্রহের একটি আমেরিকান সিস্টেম মিসাইল প্রতিরক্ষা অ্যালার্ম সিস্টেমের সূচনা। ব্যালিস্টিক মিসাইল আর্লি ওয়ার্নিং সিস্টেমটি ১৯৬৪ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। alt= কিউবার ক্ষেপণাস্ত্র সঙ্কট বলা হয় ১৯৬২ সালে একটি জটিল উদ্বেগজনক পরিস্থিতি তৈরি হয়েছিল। তুরস্কে রাখা আমেরিকান বৃহস্পতি ক্ষেপণাস্ত্রের প্রত্যক্ষ প্রতিক্রিয়া হিসাবে সোভিয়েত ইউনিয়ন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র থেকে ৯০ মাইল (১৪০ কিলোমিটার) মাঝারি-পরিসরের ব্যালিস্টিক মিসাইল স্থাপন করেছিল। তীব্র আলোচনার পরে সোভিয়েতরা কিউবার কাছ থেকে সরিয়ে নিয়েছিল এবং তাদের নিজস্ব একটি বিশাল প্রোগ্রাম চালু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। বিনিময়ে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তুরস্কে তার প্রবর্তন সাইটগুলি ভেঙে দিয়েছে, যদিও এটি গোপনে করা হয়েছিল এবং দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে প্রকাশ্যে প্রকাশ করা হয়নি। ক্রুশ্চেভ এমনকি যখন রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের দ্বারা সঙ্কটকে ভুলভাবে পরিচালিত করার কারণে আগুনে নেমেছিলেন তখনও তিনি চুক্তির এই অংশটি প্রকাশ করেননি। সংকট চলাকালীন যোগাযোগের বিলম্বের ফলে দুটি পারমাণবিক শক্তির মধ্যে নির্ভরযোগ্য, সরাসরি যোগাযোগের অনুমতি দেওয়ার জন্য মস্কো ওয়াশিংটন হটলাইন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬০ এর দশকের শেষভাগে, আইসিবিএম এবং ওয়ারহেডগুলির সংখ্যা উভয় পক্ষের পক্ষে এত বেশি ছিল যে বিশ্বাস করা হয় যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন উভয়ই পরিকাঠামো এবং অন্য দেশের জনসংখ্যার একটি বিশাল অংশকে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করতে সক্ষম ছিল। সুতরাং, কিছু পশ্চিমা গেম তাত্ত্বিকদের দ্বারা, পারস্পরিক আশ্বাসপ্রাপ্ত ধ্বংস (বা এমএডি) হিসাবে পরিচিত শক্তি ব্যবস্থার ভারসাম্য তৈরি হয়েছিল। ধারণা করা হয়েছিল যে ক্ষমতার মধ্যে কোনও পূর্ণ-স্কেল এক্সচেঞ্জের ফলস্বরূপ বিজয়ী হবে না, সর্বোপরি একদিকে পাইরিক বিজয়ীর উদ্ভব হবে। সুতরাং উভয় পক্ষই সরাসরি সংঘর্ষের সূত্রপাতের ঝুঁকি থেকে বিরত ছিল, পরিবর্তে কম তীব্রতা প্রক্সি যুদ্ধে জড়িত হতে বাধ্য হয়েছিল। এই দশকে পিপলস রিপাবলিক অফ চীন চীন-সোভিয়েত বিভাজনের পরে আন্ডারগ্রাউন্ড প্রকল্প ১৩১ এর মতো ভূগর্ভস্থ প্রকল্পের কাজ শুরু করে। এমএডি মতবাদের একটি অপূর্ণতা ছিল উভয় পক্ষের ইচ্ছাকৃতভাবে প্রথমে আঘাত না করে পারমাণবিক যুদ্ধের সম্ভাবনা। প্রাথমিক সতর্কতা সিস্টেমগুলি কুখ্যাতভাবে ত্রুটি-প্রবণ ছিল। উদাহরণস্বরূপ, একা ১৯৭৯ সালে ৭৮ টি উপলক্ষে, "উত্তর আমেরিকা মহাদেশের জন্য সম্ভাব্য হুমকিস্বরূপ" সনাক্তকারীদের মূল্যায়নের জন্য একটি "ক্ষেপণাস্ত্র প্রদর্শন সম্মেলন" আহ্বান করা হয়েছিল। এর মধ্যে কয়েকটি তুচ্ছ ত্রুটি ছিল এবং দ্রুত চিহ্নিত করা হয়েছিল, তবে বেশ কয়েকটি গুরুতর স্তরে চলে গেছে। শে সেপ্টেম্বর, ১৯৮৩-এ স্ট্যানিস্লাভ পেট্রোভ সোভিয়েত ইউনিয়নের বিরুদ্ধে আমেরিকান প্রথম ধর্মঘট শুরু করার দৃ প্রত্যয়ী ইঙ্গিত পেয়েছিলেন, কিন্তু সতর্কতার সাথে সতর্কবাণীটিকে একটি মিথ্যা বিপদাশঙ্কার হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন। এই ঘটনার সময় পারমাণবিক যুদ্ধ রোধে পেট্রোভের কর্মকাণ্ড কী ভূমিকা নিয়েছে তা স্পষ্ট না হলেও, জাতিসঙ্ঘ কর্তৃক তার এই পদক্ষেপের জন্য তাকে সম্মানিত করা হয়েছে। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে ব্যর্থ কম্পিউটার চিপস, গিজ, টেস্ট প্রোগ্রাম এবং আমলাতান্ত্রিক ব্যর্থতার পরীক্ষামূলক বা আবহাওয়ার ক্ষেপণাস্ত্রের বৈধ প্রবর্তন সম্পর্কে সামরিক সতর্ককারীদের অবহিত করার জন্য বড় ধরনের উড়ানের ভুল পরিচয়ের কারণে একই ধরনের ঘটনা ঘটেছে বহু বছর ধরে, মার্কিন বিমান বাহিনীর কৌশলগত বোমারু বিমানগুলিকে দৈনিক আবর্তিত ভিত্তিতে "ঘড়ির কাঁটা" ধরে রাখা হয়েছিল (অপারেশন ক্রোম গম্বুজ দেখুন), দুর্ঘটনার সংখ্যা এবং তীব্রতা অবধি, ১৯৬৮ সালে থুল এয়ার বেস বি -২২ ক্র্যাশ বিশেষত, নীতিনির্ধারকদের বোঝানো এটি সার্থক ছিল না। === ১৯৭০ === ইস্রায়েল অক্টোবর ১৯৭৩ সালে আরব ইওম কিপপুর যুদ্ধের আক্রমণে নেগেভ মরুভূমির নীচে একটি টানেলটিতে ১৩ টি পারমাণবিক অস্ত্র একত্রিত করে যখন সিরিয়ার ট্যাঙ্কগুলি গোলান হাইটস পেরিয়ে ঝাঁপিয়ে পড়ছিল। ১৯৭৩ সালের অক্টোবর, ইস্রায়েলের প্রধানমন্ত্রী মিসেস গোল্ডা মীর প্রতিরক্ষা মন্ত্রী মোশে দয়ানকে ১৩ ইস্রায়েলি পারমাণবিক ওয়ারহেডগুলি সক্রিয় করার এবং ইস্রায়েলি বিমান বাহিনী ইউনিটে বিতরণ করার অনুমতি দিয়েছিলেন, যদি তারা ইস্রায়েলকে পরাস্ত করতে শুরু করে তবে তারা ব্যবহার করা হবে। ১৯৭৩ সালের ২৪ অক্টোবর, মার্কিন প্রেসিডেন্ট রিচার্ড নিক্সন ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারী নিয়ে জড়িত থাকায় হেনরি কিসিঞ্জার একটি ডিএফসিএন -৩ সতর্কতার আদেশ দিয়েছিলেন আমেরিকান বি -২২ পারমাণবিক বোমারু যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত করেছিলেন। গোয়েন্দা প্রতিবেদনে ইঙ্গিত দেওয়া হয় যে ইউএসএসআর ইস্রায়েলের সাথে ইয়োম কিপপুর যুদ্ধে মিশরকে রক্ষা করার প্রস্তুতি নিচ্ছিল। এটা স্পষ্ট হয়ে গিয়েছিল যে ইস্রায়েল যদি মিশর বা সিরিয়ার উপর পারমাণবিক অস্ত্র ফেলেছিল, যেমনটি প্রস্তুত করার মতো ছিল, তবে ইউএসএসআর ইস্রায়েলের বিরুদ্ধে পাল্টা জবাবদিহি করত, তখন আমেরিকা সম্ভবত ইস্রায়েলকে সহায়তা প্রদানের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল, সম্ভবত একটি সাধারণ পারমাণবিক যুদ্ধে অগ্রসর হতে পারে। ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন উভয় দেশের লোকেরা এবং বিশ্বের অন্যান্য অংশগুলি প্রায় এক দশক ধরে পারস্পরিক আশ্বাসপ্রাপ্ত ধ্বংস (এমএডি) ধারণার সাথে জীবনযাপন করছিল এবং এটি গভীরভাবে মানসিকতায় জড়িয়ে পড়েছিল এবং সেসব দেশের জনপ্রিয় সংস্কৃতি। ১৮ মে, ১৯৭৪-এ, পোখরান পরীক্ষা পরিসরে ভারত প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা চালায়। এই অপারেশনের নাম ছিল স্মাইলিং বুদ্ধ, এবং ভারত এই পরীক্ষাটিকে "শান্তিপূর্ণ পারমাণবিক বিস্ফোরণ" হিসাবে অভিহিত করেছে। সোভিয়েত দুগা আদি-দিগন্তের রাডার সিস্টেমের প্রথম সতর্কবার্তাটি ১৯৭৬ সালে চালু করা হয়েছিল। জাতীয় ব্যবস্থার জন্য অত্যন্ত শক্তিশালী রেডিও সংক্রমণের ফলে বেসামরিক শর্টওয়েভ সম্প্রচারকে প্রচুর বিঘ্ন ঘটেছিল এবং এটি "রাশিয়ান উডপেকার" ডাকনাম অর্জন করে। যে কোনও পারমাণবিক সংঘাত অবশেষে আরও বেড়ে যাবে এই ধারণাটি সামরিক কৌশলবিদদের জন্য একটি চ্যালেঞ্জ। এই চ্যালেঞ্জটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং তার ন্যাটো মিত্রদের জন্য বিশেষত গুরুতর ছিল। এটি বিশ্বাস করা হয়েছিল (১৯৭০ সাল পর্যন্ত) পশ্চিম ইউরোপে একটি সোভিয়েত ট্যাঙ্ক আক্রমণ দ্রুত ন্যাটো প্রচলিত বাহিনীকে পরাভূত করবে, যার ফলে পশ্চিমা কৌশলগত পারমাণবিক অস্ত্রের ব্যবহারকে বাড়িয়ে তুলবে, যার মধ্যে একটি ছিল ডাব্লু-৭০। এই কৌশলটির একটি বড় (এবং সম্ভবত সমালোচনামূলক) ত্রুটি ছিল, যা শীঘ্রই সামরিক বিশ্লেষকরা বুঝতে পেরেছিলেন কিন্তু মার্কিন সামরিক বাহিনীর দ্বারা তীব্রভাবে তাত্পর্যপূর্ণ: ইউরোপীয় যুদ্ধের প্রেক্ষাগৃহে প্রচলিত ন্যাটো বাহিনী একইরকম সোভিয়েত ওয়ার্সা চুক্তি বাহিনীর চেয়ে বেশি ছিল এবং এটি ছিল ধরে নেওয়া হয়েছিল যে একটি বড় সোভিয়েত আক্রমণ (সাধারণত "লাল সমুদ্রের দিকে উত্তর সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়" দৃশ্য হিসাবে দেখা যায়) যে দ্রুত প্রচলিত পরাজয়ের মুখে ন্যাটো-এর শীঘ্রই কৌশলগত পারমাণবিক হামলা চালিয়ে যাওয়া ছাড়া অন্য কোনও উপায় থাকবে না। এই বাহিনী। বেশিরভাগ বিশ্লেষক একমত হয়েছিলেন যে একবার প্রথম পারমাণবিক বিনিময় ঘটে গেলে বৈশ্বিক পারমাণবিক যুদ্ধের বৃদ্ধি সম্ভবত অনিবার্য হয়ে পড়ে। ন্যাটো এবং ওয়ার্সা চুক্তি বাহিনীর মধ্যে পারমাণবিক যুদ্ধের সোভিয়েত ব্লকের দৃষ্টিভঙ্গি ১৯৯৯ সালে রাইন নদীর তীরের গোপন মহড়ার মধ্যে অনুকরণ করা হয়েছিল। ১৯৮০ সালের গোড়ার দিকে ব্রিটিশ সরকার স্কয়ার লেগের সাথে তাদের সোভিয়েত পারমাণবিক হামলার দৃষ্টিভঙ্গি ব্যবহার করেছিল। স্থানীয় মার্কিন ইউরোপীয় বাহিনী পিছিয়ে পড়ার প্রত্যাশায় রিফারগার নামক সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে প্রচলিত ন্যাটো প্রতিরক্ষা হিসাবে ইউরোপীয় দেশগুলিতে বৃহত কঠোর পারমাণবিক অস্ত্রের সংরক্ষণের অঞ্চলগুলি নির্মিত হয়েছিল বলে মনে করা হয় যে কেবলমাত্র স্বল্প সময়ের জন্যই সোভিয়েতদের থামিয়ে রাখতে সক্ষম হবে বলে মনে করা হয়। === পারমাণবিক সন্ত্রাসবাদ === অ-রাষ্ট্রীয় সংস্থা বা অভিনেতাদের (এমনকি ব্যক্তিরা) পারমাণবিক সন্ত্রাসবাদ পারমাণবিক প্রতিরোধের চিন্তায় একটি বৃহত অজানা এবং সংক্ষিপ্ত বিবর্জিত কারণ, যেহেতু পারমাণবিক অস্ত্রের অধিকারী রাষ্ট্রগুলি প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য সংবেদনশীল, অন্যদিকে উপ-বা ট্রান্স-স্টেট অভিনেতারা এর চেয়ে কম হতে পারে। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন এই সম্ভাবনার জন্ম দিয়েছে যে পূর্ববর্তী সোভিয়েত পারমাণবিক অস্ত্র কালোবাজারে (তথাকথিত 'লুজ নিউকস') পাওয়া যায় পাকিস্তানের মতো অপেক্ষাকৃত কম স্থিতিশীল সরকার নিয়ে নতুন পারমাণবিক শক্তিগুলিতে পারমাণবিক অস্ত্রের সুরক্ষা সম্পর্কে আরও বেশ কয়েকটি উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়েছে, তবে প্রতিটি ক্ষেত্রেই এই দেশগুলির দেওয়া বিবৃতি এবং প্রমাণ দিয়ে এই আশঙ্কাকে কিছুটা হলেও সমাধান করা হয়েছে, পাশাপাশি দেশগুলির মধ্যে সমবায় কর্মসূচি রয়েছে। উদ্বেগের বিষয়টি এখনও রয়ে গেছে যে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে পারমাণবিক অস্ত্রের সুরক্ষার তুলনামূলকভাবে হ্রাস এসেছে এবং সন্ত্রাসীরা বা অন্যরা পারমাণবিক অস্ত্র, সামরিকভাবে প্রয়োগযোগ্য প্রযুক্তি, বা পারমাণবিক পদার্থ এবং জ্বালানি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে (বা ব্যবহার করতে পারে) পারমাণবিক সন্ত্রাসবাদের আরও সম্ভাব্য হুমকি হ'ল ডিভাইসগুলি হ'ল প্রচলিত বিস্ফোরক ব্যবহার করে একটি বৃহত অঞ্চল জুড়ে তেজস্ক্রিয় পদার্থ ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য ডিজাইন করা ডিভাইস একটি "নোংরা বোমা" বিস্ফোরণ পারমাণবিক বিস্ফোরণ ঘটায় না, বা এটি বিপুল সংখ্যক মানুষকে হত্যা বা আহত করার জন্য পর্যাপ্ত বিকিরণ প্রকাশ করবে না। তবে এটি মারাত্মক ব্যাঘাত ঘটাতে পারে এবং সম্ভাব্যভাবে খুব ব্যয়বহুল সংমিশ্রণ পদ্ধতি এবং সুরক্ষা ব্যবস্থায় ব্যয় বাড়িয়ে তুলতে পারে।