'''বিগ বস বাংলা''' ভারতের বাস্তবতা টেলিভিশন প্রোগ্রাম (রিয়েলিটি শো) বিগ বস সম্প্রচার এর বাংলা ভাষা সংস্করণ। এটি প্রথম নেদারল্যান্ডসে এনডেমোল দ্বারা উন্নত ছিল যা বিগ ব্রাদার বিন্যাস, অনুসরণ করে। বর্তমানে তার প্রথম পর্বে, এটি ইটিভি বাংলা, একটি বাংলা সাধারণ বিনোদন চ্যানেলে মিঠুন চক্রবর্তী দ্বারা পরিবেশিত করা হয়। == নিয়ম == বিগ বস প্রতিযোগীরা একটি বিশেষভাবে নির্মিত বাড়িতে বাস করেন যা মহারাষ্ট্রের পুনে জেলার লোনাভেলা পর্যটন স্থানে অবস্থিত। এখানে ভাল ভাবে সজ্জিত করা মাত্র দুটি ঘর এবং চার টয়লেট বাথ রুম, একটি বাগান, পুল, কার্যকলাপ এলাকা এবং জিম আছে। বাড়ির বাসিন্দারা বিশ্বের বাকি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে টিভি সংযোগ, কোন ফোন, কোন ইন্টারনেট সংযোগ, ঘড়ি, কলম বা কাগজ ছাড়া তিন মাস থাকেন। বসবাসকারীদের বাংলা ছাড়া অন্য ভাষায় কথা বলার অনুমতি দেওয়া হয় না। প্রতি সপ্তাহে, বাসিন্দাদের উচ্ছেদের জন্য তাদের সহকর্মীরা দুটি মনোনয়ন করেন, এবং যারা সবচেয়ে বেশি মনোনয়ন পায় তারা জনগনের ভোটে বাড়ি থেকে বেরিয়ে যায়। চূড়ান্ত সপ্তাহে, অবশিষ্ট বাসিন্দাদের মধ্যে একজনকে জনগন ভোট দিয়ে জয়যুক্ত করেন == ক্রম বিবরণ == মরশুম উপস্থাপক আরম্ভ সমাপ্তি দিন বাসিন্দাদের সংখ্যা বিজয়ী '''প্রথম''' মিঠুন চক্রবর্তী ১৭ই জুন ২০১৩ ১৪ই সেপ্টেম্বর ২০১৩ ৯১ ১৫ অনিক ধর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষায় টেলিভিশন প্রোগ্রামিং ভারতীয় টেলিভিশন সিরিজের আত্মপ্রকাশ টেলিভিশন সোপ অপেরা ভারত বাস্তবতা টেলিভিশন ধারাবাহিক