'''কি ওয়েস্ট''' () হল উত্তর আমেরিকা মহাদেশের ফ্লোরিডা প্রণালীতে অবস্থিত একটি দ্বীপ শহর। শহরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দীর্ঘতম উত্তর দক্ষিণে বিস্তৃত সড়ক রুট ১-এর সর্বদক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। কি ওয়েস্ট হল সন্নিহিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্ব দক্ষিণের শহর এবং ফ্লোরিডা প্রবেশদ্বার সংলগ্ন সর্ব পশ্চিমের দ্বীপ। দ্বীপটি দৈর্ঘ্যে প্রায় মাইল (৬.৪ কিমি) প্রস্থে প্রায় মাইল (১.৬ কিমি) এবং মোট ৪.২ বর্গ মাইল (১১ কিমি২) আয়তন-বিশিষ্ট। শহরটির মূল সড়ক ডুভাল স্ট্রিট ১.১ মাইল (১.৮ কিমি) দীর্ঘ। কি ওয়েস্ট কিউবা থেকে তাদের নিকটবর্তী অবস্থান থেকে প্রায় ৯৫ মাইল (১৫৩ কিমি) উত্তরে অবস্থিত। ==ভূগোল== দ্বীপটি দৈর্ঘ্যে প্রায় মাইল (৬.৪ কিমি) প্রস্থে প্রায় মাইল (১.৬ কিমি) এবং মোট ৪.২ বর্গ মাইল (১১ কিমি২) আয়তন-বিশিষ্ট। ===উল্লেখযোগ্য স্থান=== ওল্ড টাউন কাসা মারিনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বদক্ষিণের বিন্দু ===উল্লেখযোগ্য বসতবাড়ি=== হ্যারি এস. ট্রুম্যানের লিটল হোয়াইট হাউজ আর্নেস্ট হেমিংওয়ের বাড়ি টেনেসি উইলিয়ামসের বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nautical Chart of Key West বিষয়শ্রেণী:কি ওয়েস্ট, ফ্লোরিডা দ্বীপ শহর সৈকত