'''সোমদেব দেববর্মন''' (), (জন্মঃ ১৩ই ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫) একজন ভারতীয় পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া টেনিস দলে খেলে পাদপ্রদীপের আলোয় আসেন। তিনি ২০০৭ ২০০৮ সালে পরপর দুইবার এন সি ডবল পুরুষ টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। তিনি ২০০৬-২০০৮ এই তিন বছর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলেজ পর্যায়ে ১নং টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি পেশাদার এটিপি সার্কিটে যোগ দেন। ২০১১ সালে, দেববর্মান তার টেনিস সাফল্যের জন্য ভারতীয় সরকারের কাছ থেকে অর্জুন পুরস্কার পান। মার্চ ২০১৭ সালে, ভারত সরকারের যুব বিষয়ক মন্ত্রণালয় এবং ক্রীড়া মন্ত্রণালয় তাকে টেনিসের জন্য জাতীয় পর্যবেক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করেছিল। ২০১৮ সালে, তাকে পদ্মশ্রী পুরস্কার দিয়ে ভূষিত করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == সোমদেব ত্রিপুরার হিন্দু পরিবারে ত্রিপুরার আগরতলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা প্রভঞ্জন দেববর্মন এবং মা রঞ্জনা দেববর্মন। তার বাবা একজন অবসরপ্রাপ্ত আয়কর কমিশনার। তার যখন থেকে মাস বয়স তার পরিবার কলকাতায় চলে আসে এবং তার বছর বয়স পর্যন্ত সেখানেই অবস্থান করে। তারপর তারা চেন্নাই চলে যায়, যেখানে সোমদেব বড় হয়ে ওঠে, বছর বয়সে টেনিস শুরু করেন এবং মাদ্রাজ ক্রিশ্চিয়ান উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে অধ্যয়ন করেন। ২০০২ সালে, দেববর্মণ ১৭ বছর বয়সে ফিউচার্স টুর্নামেন্টে শুরু করেন। ২০০৮ সালে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে সমাজবিজ্ঞানে ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == === ২০০৯ === Somdev Devvarman in New York ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে সোমদেব চেন্নাই ওপেন টেনিস প্রতিযোগিতার ফাইনালে ওঠেন এবং তিনি ক্রোয়েশিয়া মারিন ক্রিক কাছে হেরে যান। লেগ মেজেন টেনিস ক্লাসিকে, পোল্যান্ডের জেরী জনোচিককে পরাজিত করার পর, ২০০২ সালে প্রকাশ অমৃতরাজ পর গ্র্যান্ড স্ল্যাম একক টুর্নামেন্টের প্রধান ড্রতে খেলার কৃতিত্ব হিসাবে তিনি প্রথম ভারতীয় হন। === ২০১০ === ১০ অক্টোবর ২০১০ সালে, সোমদেব দিল্লিতে কমনওয়েলথ গেমসে পুরুষের টেনিসের একক ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জেতেন। ২৩ নভেম্বর ২০১০ সালে, কুয়াংচৌ, চীনে এশিয়ান গেমসে তিনি স্বর্ণ পদক জেতেন উজবেকিস্তানের ডেনস ইস্টোমিনকে পরাজিত করে। পুরুষদের দ্বৈত ইভেন্টে তিনি সানম সিংহকে সাথে নিয়ে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। ২৫ শে অক্টোবর ২০১০ সালে, তার র্যাংকিং ছিল ৯৪ নম্বর। === ২০১১ === ২০১১ সালে, সোমদেব বিএনপির পারিবাস ওপেন খেলেন। তিনি টুর্নামেন্টের চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছান। এটি একটি এটিপি মাস্টার ১০০০ ইভেন্টে তার সেরা পারফরমেন্স ছিল ২০১১ সাল পর্যন্ত। বছরের শেষে তার র্যাংকিং ছিল ৬৬ নম্বর। তিনি সোনি এরিকসন মিয়ামি মাস্টার এটিপি ১০০০ টুর্নামেন্ট খেলেন। প্রথম রাউন্ডে বিশ্বের ৪৭ নম্বর পট্টি স্টারসকে এবং বিশ্বের ৩৪ নম্বর মিলস রাওনিক পরাজিত করেন। তৃতীয় রাউন্ডে তিনি স্পেনের নম্বর ডেভিড ফেরার কাছে হেরে যান। === ২০১২ === ২০১২ সালে, দেববর্মন একটি পুনরাবৃত্ত কাঁধের আঘাত দিয়ে বছর শুরু করেন যা তাকে সিজনের প্রথম অর্ধেক অংশ প্রতিদ্বন্দ্বী থেকে বঞ্চিত রাখে তবে তার একমাত্র জয় আসে চার্লটসেভিল চ্যালেঞ্জারে, যেখানে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছেছেন। বছরের শেষে তার র্যাংকিং ছিল বিশ্বের ৬৬৪ নম্বর, তিনি বছরের বেশিরভাগ সময় খেলতে পারেননি। লন্ডন ২০১২ তার প্রথম অলিম্পিকে করার পর, তিনি একটি ওয়াইল্ডকার্ড এন্ট্রির মাধ্যমে পুরুষদের একক ইভেন্টে প্রবেশ পান। পরে ফিনল্যান্ডের জার্ককো নাইমিইননের দ্বারা তিনি পরাজিত হন। === ২০১৩ === ২০১৩ সালে, চেন্নাই ওপেনে দেববর্মন দ্বিতীয় রাউন্ডে পৌঁছান। এরপর তিনি অস্ট্রেলিয়ান ওপেন খেলেন, যেখানে তিনি দ্বিতীয় রাউন্ডে পৌঁছান, জার্মানির ৭৮ নম্বর বোর্ন ফাউকে হারিয়ে। === ২০১৪ === ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে, ওএনজিসি-গেইল দিল্লি ওপেনের একক ইভেন্টে দেববর্মন স্বর্ণ পদক জেতেন, তিনি কাজাখস্তানের অলাদেদ নেডভাইয়েসভকে পরাজিত করেন। === ২০১৫ === ২০১৫ সালে, দেববর্মন, ইউকি ভাম্ব্রিকে পরাজিত করে দিল্লি ওপেনের শিরোপা জিতেছিলেন। === ২০১৭ === জানুয়ারী ২০১৭ সালে, দেববর্মন পেশাদার টেনিস থেকে অবসর গ্রহণের ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 1. 2. "2007 NCAA Men's Tennis Champ": Interview by Ranjit Souri in ''The desiConnect'' 3. "Assam's Loss, India's Gain" in "The Telegraph" on February, 02, 2007 জন্ম ব্যক্তি পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়