'''জেমস বাকানান ''' "'''বাকি'''" '''বার্ন্স''' হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ের একটি কাল্পনিক সুপারহিরো। চরিত্রটিকে শুরুতে ক্যাপ্টেন আমেরিকা-এর পার্শ্ব সহযোগী হিসেবে প্রবর্তিত করা হয় এবং চরিত্রটি জো সাইমন জ্যাক কার্বি দ্বারা তৈরিকৃত। চরিত্রটি আসল সবচেয়ে সুপরিচিত '''বাকি'''-এর প্রতিমূর্তি হিসেবে ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা কমিক্স'' #১ (প্রচ্ছদের তারিখ মার্চ ১৯৪১)-এ প্রথমবারের জন্য আবির্ভূত হয়, যা মার্ভেলের পূর্বসরি, টাইমলি কমিক্স দ্বারা প্রকাশ করা হয়। চরিত্রটিকে মগজধোলাই করা গুপ্তহত্যাকারী '''উইন্টার সোলজার''' (, অনুবাদ. ''জিমিনি সোলদেথ''; বেলারুশীয়: Зімовы Салдат অনুবাদ. জিমোভি সোলদাথ; উজবেক: Qish Askari অনুবাদ. কিস আস্কারি) হিসেবে এটির অনুমিত মৃত্যুবরণ থেকে নিয়ে আসা হয়। পরবর্তীতে যখন স্টিভ রজার্সকে মৃত হিসেবে ধরে নেওয়া হয়, তখন চরিত্রটি '''ক্যাপ্টেন আমেরিকা'''-এর ভূমিকা ধারণ করে। আইজিএন বাকি বার্ন্স রবিন-এর পরে সর্বসময়ের শ্রেষ্ঠ কমিক বই বীরদের মধ্যে ৫৩ম স্থানের অধিকারী। সহজেই, বাকি কমিক বইয়ের স্বর্ণ যুগের কিংবদন্তি সুপারহিরো সহায়ক এবং ক্যাপ্টেন আমেরিকা হওয়ার তার ভূমিকা থেকেই, তাকে মার্ভেল মহাবিশ্বের মূখ্য খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন। আইজিএন আবার বাকিকে তাদের ২০১২ সালের "শীর্ষ ৫০জন অ্যাভেঞ্জার্স" তালিকায় #৮ হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়। সেবাস্টিয়্যান স্ট্যান মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' (২০১১), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' (২০১৪), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ চরিত্রটির ভূমিকায় অভিনয় করেন যার পাশাপাশি রয়েছে (২০১৫) ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' (২০১৮)-এ তার ক্যামিও। স্ট্যান ডিজনি+-এর আসন্ন ধারাবাহিক ''ফ্যালকন এন্ড উইন্টার সোলজার''-এ তার ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য পুনরাবৃত্তি করবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল.কম-এ ক্যাপ্টেন আমেরিকা (জেমস বার্ন্স) ''Newsarama'': "Bucky Barnes, Badass" ''Newsarama'': "Did He, or Didn't He? Ed Brubaker on ''Captain America'' #6" ''Newsarama'': "SPOILER SPORT: Ed Brubaker on the Winter Soldier" and ''Captain America'' #14 ''Newsarama'': Ed Brubaker interview চলচ্চিত্রের চরিত্র