এই তালিকাটি সোমালিয়ার রাষ্ট্রপতিদের একটি তালিকা'''। পান্টল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রের নির্বাহী প্রধান: এখানে রাষ্ট্রপতি একই সাথে রাষ্ট্রের সরকার প্রধান। পান্টল্যান্ডে প্রধানমন্ত্রীর জন্য আলাদা কোন পদ নেই। রাষ্ট্রপতিগণ সময়কাল চিত্র নাম সংযোগ টীকা ২৩শে জুলাই ১৯৯৮ ৩০শে জুন ২০০১ 60px '''আব্দুল্লাহি ইউসুফ আহমেদ''', প্রথম রাষ্ট্রপতি এসএসডিএফ/এন-পি প্রথম মেয়াদ ১লা জুলাই ২০০১ ১৪ই নভেম্বর ২০০১ '''ইউসুফ হাজী নুর''', ভারপ্রপ্ত রাষ্ট্রপতি এন-পি ১৪ই নভেম্বর ২০০১ ৮ই মে ২০০২ '''জামা আলী জামা''', অন্তবর্তীকালীন রাষ্ট্রপতি এন-পি তার পূবসূরী আব্দুল্লাহি ইউসুফ আহমেদ দ্বারা পদলুপ্তি। ৮ই মে ২০০২ অক্টোবর ২০০৪ 60px '''আব্দুল্লাহি ইউসুফ আহমেদ''', প্রথম রাষ্ট্রপতি এন-পি দ্বিতীয় মেয়াদ অক্টোবর ২০০৪ ৮ই জানুয়ারি ২০০৫ '''মোহাম্মদ হাশি''', দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি এন-পি ৮ই জানুয়ারি ২০০৫ ৮ই জানুয়ারি ২০০৯ 60px '''মোহাম্মদ মুসা হেরসি''', তৃতীয় রাষ্ট্রপতি এন-পি ৮ই জানুয়ারি ২০০৯ ৮ই জানুয়ারি ২০১৪ 60px '''আব্দিরহমান ফ্যারোল''', চতুর্থ রাষ্ট্রপতি হোরসিড ৮ই জানুয়ারি ২০১৪ বর্তমান 60px '''আব্দিওয়েলি মোহাম্মদ আলী''', পঞ্চম রাষ্ট্রপতি ইউদাদ ==সংযোগ== এসএসডিএফ সোমালী সলভ্যশন ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট ইউরারকা হোরসিড হোরসিড তালিকা ইতিহাস সরকার