'''হিসার জেলা''' ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ২২ টি জেলার মধ্যে একটি জেলা। হিসার শহর জেলা সদর হিসাবে কাজ করে। জেলাটি হিসার বিভাগের একটি অংশ, যেখানে ভারতীয় প্রশাসনিক পরিষেবা নিযুক্ত কমিশনার নেতৃত্বে রয়েছেন। ১৯৬৬ সালে হরিয়ানা রাজ্য পুনর্গঠন অবধি হরিয়ানার বৃহত্তম জেলা হিসারের কিছু অংশ নিয়ে জিন্দ জেলা গঠিত হয়েছিল। ১৯৭৪ সালে বিওয়ানি লোহারু তহসিল নিয়ে বিওয়ানী জেলা গঠিত হয়। সিরসা জেলা গঠিত হলে হিসার জেলা আরও দ্বিখণ্ডিত হয়েছিল। পরবর্তীতে জেলা থেকে আবার ফতেহাবাদ জেলা তৈরি করা হয়েছে। == ইতিহাস == হিসার জেলা ১৭৮৩-৮৪ (চল্লিশের দুর্ভিক্ষ), ১৮৩৮, ১৮৬০-৬১, ১৮৯৬-৯৭ এবং ১৮৯৯-১৯০০-এর দুর্ভিক্ষে পড়েছিল। == প্রশাসন == ১৯৬৬ সালে পুনর্গঠন না হওয়া পর্যন্ত রাজ্যের বৃহত্তম জেলা হিসেবে হিসার জেলার সদরদপ্তর ছিল। ১৯৭৮ সালে জেলার কিছু অংশ ভিওয়ানি জেলায় স্থানান্তরিত হয়। এটি আরও দ্বিখণ্ডিত হয়েছিল যখন সিরসা জেলা পুরোপুরি হিশার জেলা থেকে তৈরি করা হয়েছিল। ফতেয়াবাদ জেলাও এই জেলা থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। বর্তমানে হিসার জেলা ৮টি তহসিল নিয়ে গঠিত; আদমপুর, আগরোহা, বরওয়ালা, হিসার, হানসি -১, হানসি -২, নরনান্দ উকলনামন্দী। এছাড়া বালসম্যান্ড বাসের নামে দুটি উপ-তহসিল হিশার জেলার জন্য যানবাহনের নিবন্ধন নম্বরগুলি: হিসার এইচআর ২০ এবং এইচআর ৩৯ (বাণিজ্যিক নম্বর), হানসি এইচআর ২১ এবং বরওয়ালা এইচআর ৮০। জেলাটির সাতটি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে; আদমপুর, উকলনা, নরনাউন্ড, হানসি, বরওয়ালা, হিশার নলওয়া। এগুলি সবই হিসার লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে জেলা জনসংখ্যা ১৭৪২৮১৫, যা গাম্বিয়া রাষ্ট্রের মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৭৬ তম জনবহুল জেলা। জেলায় জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৪৩৮ জন বা প্রতি বর্গমাইলে ১,১৩০ জন। ২০০১-২০১১ এর দশকে জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৩.৩৮%। হিসারে প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৮৭১ জন মহিলা লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৭৩.২%। ভারতের ২০১১ সালের জনগণনার সময়ে, জেলার ৯৬.০৮% লোক হিন্দি এবং ৩.১১% পাঞ্জাবি ভাষাকে তাদের কথনের প্রথম ভাষা হিসাবে ব্যবহার করে। হরিয়ানভি হল জেলার সর্বাধিক কথ্য উপভাষা। হিসার জেলার ৯৮% মানুষ হিন্দু ধর্মের অনুসারী এবং প্রায় ৪০,০০০ জন মুসলমান রয়েছে, বাকী জনসংখ্যার বেশিরভাগই জৈন এবং শিখ ধর্ম পালন করে। ==তথ্যসূত্র== জেলা