'''''কাদাল দেসাম''''' (বাংলাঃ প্রেমের দেশ) ১৯৯৬ সালে মুক্তি পাওয়া একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটির পরিচালনায় ছিলেন কাথির এবং প্রযোজনা করেন কে টি কুঞ্জুমন। এই চলচ্চিত্রে তারকা হিসেবে ছিলেন আব্বাস (অভিনেতা), বিনীত, তাবু (অভিনেত্রী), গায়ক এস পি বলসুব্রমনিয়ম, শ্রীবিদ্যা, চিন্নি জয়ন্ত এবং ভাদিভেলু। আর রহমান সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন এবং কে ভি আনন্দ ছিলেন সিনেমাটোগ্রাফির দায়িত্বে। ১৯৯৬ এর আগস্টে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় দ্বারা পজিটিভ ক্রিটিক পাওয়ার পর এবং ভালো বাণিজ্যিক সাফল্যও পায় চলচ্চিত্রটি। তেলুগু ভাষায় অনুবাদ করে এই চলচ্চিত্রটি 'প্রেমা দেসাম' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল আর হিন্দি ভাষায় অনুবাদকৃত ভার্সনটির নাম ছিল 'দুনিয়া দিলওয়ালো কি'। তেলুগু ভার্সনটি ভালো ব্যবসা করতে পারলেও হিন্দি ভার্সনটি পারেনি। ==কাহিনী== চেন্নাইয়ের রাজধানীতে ঐতিহ্যগত যথাক্রমে পাখাইয়াপ্পা লোওলা কলেজের ছাত্রদের মাঝে বিদ্যমান। কার্তিক (ভিনেথ) দরিদ্র এবং একটি অনাথ, যা পচাইয়াপ্পা কলেজে অধ্যয়ন করে, একটি ভাড়াটে রুমে বাস করে, বাসে ভ্রমণ করে, বেশ কয়েকজন বন্ধু সহ হ্যাং করে এবং তার ফুটবল দলের অধিনায়ক হয়। তিনি একটি ভাল কবি এবং তার স্বপ্ন মেয়ে সম্পর্কে daydreams হয়। অরুণ (আব্বাস), অন্যদিকে ধনী ধনী পরিবার থেকে আসে, লোয়লা কলেজে পড়াশোনা করে, নিজের গাড়ি চালায়, বন্ধুদের সংখ্যা বাড়িয়ে দেয় এবং ফুটবল দলের অধিনায়কও হয়। একটি কদর্য আন্তকসংযোগ দাঙ্গা মধ্যে অরুণ কার্তিক এর জীবন বাঁচায়। তাই ফেরার পর কার্তিক অরুণকে একটি ফুটবল খেলায় জিতিয়ে দেয় কারণ তিনি মনে করেন অরুণ সহজেই হারিয়ে যেতে পারে না। অরুন উপলব্ধি করেন যে বিজয় কার্তিকের বলিদানের বিজয়। তারা ভাল বন্ধু হয়ে ওঠে, এবং তারা উভয় কলেজ রাস্তায় অন্যদের বন্ধুত্ব একটি ভাল উদাহরণ দেখান। নতুন মেয়ে দিব্য (তাবু) কলেজে যোগদান না হওয়া পর্যন্ত চলাচলে মসৃণ ছিল। উভয় ছেলের সাথে তার প্রেমে পড়ে যায়, কিন্তু তাদের কেউ বুঝতে পারে না যে তারা উভয়ে একই মেয়েকে ভালবাসে। ঘটনাগুলির একটি শৃঙ্খলে যখন তারা উপলব্ধি করে যে উভয় একই মেয়েকে ভালোবাসে, তাদের বন্ধুত্ব বিচলিত হয় এবং তারা একে অপরের সাথে যুদ্ধ করে। সিনেমাটির শেষ দেখায় কি দেবায়া তাদের একজনের সাথে ভালোবাসে এবং তাদের বন্ধুত্ব প্রভাবিত হবে কিনা। শেষ পর্যন্ত দেবী বলছেন যে তিনি তাদের উভয়েরই পছন্দ করেছেন কিন্তু এইভাবে অন্যকে হারানোর এবং তাদের বন্ধুত্বকে ব্যাহত করার জন্য একজনকে নির্বাচন করতে চান না। তাই এই সিনেমার সমাপ্তি ঘটে অরুণ এবং কার্তিক তাদের বন্ধুত্ব আবার ফিরে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র