'গণ' শব্দের অর্থ শ্রেণি। কিন্তু ধাতুর 'গণ' বলতে ধাতুগুলোর বানানের ধরন বোঝায়। ধাতুর গণ ঠিক করতে দুইটি বিষয়ের প্রতি লক্ষ রাখতে হয়-(ক) ধাতু কয়টি অক্ষরে গঠিত? এবং(খ) ধাতুর প্রথম বর্ণে সংযুক্ত স্বরবর্ণটি কী? যেমন: 'লওয়া' ক্রিয়ার ধাতু (ল অ)। 'ল' একাক্ষর ধাতু অবং প্রথম বর্ণ ল্-এর সাথে স্বরবর্ণ 'অ' সংযুক্ত আছে। সুতরাং, হ-আদিগণের মধ্যে ল্-ধাতু (ক্রিয়াপদ- লওয়া) পড়বে। == বাংলা ভাষার ধাতুর গণসমূহ == বাংলা ভাষার সমস্ত ধাতুকে ২০টি গণে ভাগ করা হয়েছে। যথা:- ক্রমিক নং ধাতুগণ উদাহরণ হ-আদিগণ (হওয়া), (লওয়া) ইত্যাদি। খা-আদিগণ খা (খাওয়া), ধা (ধাওয়া), পা (পাওয়া), যা (যাওয়া) ইত্যাদি। দি-আদিগণ দি (দেওয়া), নি (নেওয়া) ইত্যাদি। শু-আদিগণ চু (চোঁয়ানো), নু (নোয়ানো), ছু (ছোঁয়া) ইত্যাদি। কর্-আদিগণ কর্ করা), কম্ (কমা), গড় (গড়া), চল (চলা) ইত্যাদি। কহ্-আদিগণ কহ্ (কহা), সহ্ (সহা), বহ্ (বহা) ইত্যাদি। কাট্-আদিগণ গাঁথ্, চাল্, আক্, বাঁধ্, কাঁদ্ ইত্যাদি। গাহ্-আদিগণ চাহ্, বাহ্, নাহ্ (নাহান>স্নান) ইত্যাদি। লিখ্-আদিগণ কিন্, ঘির্, জিত্, ফির্, ভিড়্, চিন্ ইত্যাদি। ১০ উঠ্-আদিগণ উড়্, শুন্, ফুট্, খুঁজ্, খুল্, ডুব্, তুল্ ইত্যাদি। ১১ লাফা-আদিগণ কাটা, ডাকা, বাজা, আগা (অগ্রসর হওয়া) ইত্যাদি। ১২ নাহা-আদিগণ গাহা ইত্যাদি। ১৩ ফিরা-আদিগণ ছিটা, শিখা, ঝিমা, চিরা ইত্যাদি। ১৪ ঘুরা-আদিগণ উঁচা, লুকা, কুড়া (কুড়াচ্ছে) ইত্যাদি। ১৫ ধোয়া-আদিগণ শোয়া, খোঁচা, খোয়া, গোছা, যোগা ইত্যাদি। ১৬ দৌড়া-আদিগণ পৌঁছা, দৌড়া ইত্যাদি। ১৭ চটকা-আদিগণ সমঝা, ধমকা, কচলা ইত্যাদি। ১৮ বিগড়া-আদিগণ হিচড়া, ছিটকা, সিটকা ইত্যাদি। ১৯ উলটা-আদিগণ দুমড়া, মুচড়া, উপচা ইত্যাদি। ২০ ছোবলা-আদিগণ কোঁচকা, কোঁকড়া, কোদলা ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == ব্যাকরণ