'''এম্বিগিউইটি প্রভাব''' হচ্ছে এক ধরনের পক্ষপাতিত্ব বোধ; যেখানে তথ্যের অভাব বা অনিশ্চয়তার কারণে সিদ্ধান্ত নেওয়াতে প্রভাব পরে। ধরা যাক, অনেক গুলো বিকল্প আছে; তার মধ্যে যেসব বিকল্প বাছাই করলে; ভবিষ্যতে অনুকুল ফলাফল আসবে কিনা এবিষয়ে অজ্ঞাত; এবং একটি বিকল্প বাছাই করলে ভবিষ্যতে অনুকুল সম্ভাবনা আসার সম্ভাবনা আছে; বিষয়টি জ্ঞাত তখন নির্বাচকের, বাকি বিকল্পকে বাদ দিয়ে ফলাফল অনুমান করতে পারা সেই বিকল্পটিকে বাছাই করার যে মানসিকতা এটাই এম্বিগিউইটি প্রভাব। ১৯৬১ সালে ড্যানিয়েল এলসবার্গ প্রথম এই প্রভাবকে বর্ণনা করেন। == উদাহরণ == যখন একটি বাড়ি কিনতে যাওয়া হয়, বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই মানুষজন স্থায়ী বন্ধকের বিষয়টিকে নির্বাচন করে; ক্ষেত্রে সুদের হার এতটাই বেশি যে অনেক ক্ষেত্রে তা গলার পাথর চাপার ন্যায় হয়ে যায়। পক্ষান্তরে পরিবর্তনশীল বন্দকের সুদের হার; স্থায়ী বন্দকের তুলনায় কম। এখানে সুদের হার মার্কেট মুল্যের উপর নির্ধারণ করে উঠানামা করে। এখানে যা পারিসংখ্যানিক ভাবে প্রমাণিত। উদাহরনস্বরুপ, একটি ঝুড়িকে বিবেচনা করি। যা ৩০টি বল ধারণ করে। এই বলগুলো লাল, সাদা বা কালো; এই তিন রংয়ের যে কোনোটা হতে পারে। এর দশটি বল লাল এবং এর বাকি ২০ টা বল হয় সাদা অথবা কালো হবে। দুইটি বিকল্প ধরি, এবং খ। বলা হলো বিকল্পতে যদি একটি লাল বল তুলতে পারে, তাহলে বাছাইকারী পাবে, ৫০ হাজার টাকা, বিকল্পতে যদি একটি কালো বল তুলতে পারে, তাহলে বাছাইকারী পাবে ৫০ হাজার টাকা। বিকল্প দুইটিতেই বিজয়ী বল নির্বাচন করার সম্ভাবনা সমান। বিকল্পতে লাল বল নির্বাচন করার সম্ভাবনা ভাগের (১/৩) আর ওয়াই বিকল্পতে যদিও কালো বল কতটা আছে, তা অনিশ্চিত, কিন্তু সেখানেও কালো বল তোলার সম্ভাবনা ১/৩। কারণ কালো বলের সংখ্যা থেকে ২০ এর মধ্যে যে কোনোটা হতে পারে। এবং বিকল্পের মধ্যে পার্থক্য হলো, বিকল্পের ক্ষেত্রে অনুকুলে যেতে পারে, এরকম সম্ভাবনা জ্ঞাত এবং বিকল্পের ক্ষেত্রে ফলাফল অনুকুলে যাবে কিনা সে সম্ভাবনা অজ্ঞাত। দুই ক্ষেত্রেই অনুকুলে যাবে এরকম সম্ভাবনা থাকা সত্বেও মানুষের তীব্রভাবে এক্স বিকল্পকে বাছাই করার একটা মানসিকতা দেখা যায়। কারণ এক্স বিকল্প বাছাই করলে কি হতে পারে, সেটা অধিকতর নিশ্চিত থাকা যায়। যেহেতু কালো বল কয়টা আছে, তা অনিশ্চিত। তাই মানুষের বিকল্পকে বাছাই করতে আগ্রহ কম দেখা যায়। কালো বলের সংখ্যা লাল বলের ন্যায় বেশি থাকার সম্ভাবনা থাকা সত্বেও মানুষ লাল বলকেই বাছাই করতে চায়; কারণ কালো বলের সংখ্যা ১০ এর চেয়ে কমও থাকতে পারে, এই যে বিকল্পকে বেছে নেওয়ার ক্ষেত্রে "ambiguity" এবং বিকল্প বেছে নেওয়ার মানসিকতা এটাই সুচিত করে যে, সম্ভাবনা সমান থাকা সত্বেও, মানুষ অনুকুলে যায় এরকম ফলাফল গুলোর মধ্যে যেটার আদ্যোপাদ্য সম্বন্ধে মানুষ ওয়াকিবহাল সেটাকেই নির্বাচন করে। বাংলাদেশের প্রসঙ্গে একটি উদাহরণ খুব বেশি প্রযোজ্য। এখানকার সাধারণ পরিবারের পিতামাতারা সন্তানকে বিজ্ঞান বিভাগে পড়াতে আগ্রহী হন চিকিৎসক বা প্রকৌশলী হিসেবে ভবিষ্যতে দেখার জন্য। অথচ বিজ্ঞান বিভাগের অন্যান্য বিষয়গুলোর শিক্ষার্থীদের ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল থাকলেও সে সম্বন্ধে পুর্ণাঙ্গভাবে ওয়াকিবহাল না হওয়ায়, চিকিৎসক বা প্রকৌশলী হওয়াকেই পিতামাতা এবং সন্তানরা বেশি সম্মানজনক মনে করেন। এই যে অন্যান্য বিষয়ের ভবিষ্যৎ অনুকুলে কতটা যাবে এবিষয়ে সন্দেহ থাকা এবং ভবিষ্যতে কি করবে, সে সম্বন্ধে নিশ্চিন্ত থাকায়, তাকে বেছে নেওয়ার যে মানসিকতা, এটাই '''এম্বিগিউইটি প্রভাব'''। আরো বেশি বাস্তবিক উদাহরণ টা যদি দেওয়া হয়, তাহলে সেটা হবে, মানুষ কিভাবে টাকা বিনিয়োগ করে। একজন বিনিয়োগকারীকে স্টক মার্কেটে টাকা রাখার চেয়ে তার অর্থ সরকারী বন্ড বা ব্যাংক ডিপোজিটে রাখতে বেশি আগ্রহী হতে দেখা যায়। এমনকি যদিও স্টক মার্কেটে টাকা বিনিয়োগ করলে, সে অর্থ ব্যাপক হারে লাভ হিসেবে ফিরে আসে, তবুও বিনিয়োগকারীরা নিরাপত্তার জন্য সরকারী টাকেই বেছে নেয়, কারণ সরকারী প্রতিষ্ঠানে টাকা বিনিয়োগ করলে কি পরিমাণ অর্থ ফেরত আসবে, তা নিশ্চিত থাকা যায়, পক্ষান্তরে স্টক মার্কেটের মত জায়গা গুলোতে অর্থ বিনিয়োগ করলেই যে তা লাভসহ ফেরত আসবে, তা নিশ্চিত নয়। এম্বিগিউইটি প্রভাব হচ্ছে সম্ভাব্য ব্যাখ্যা; যার কারণে মানুষ নতুন ধরনের কাজে প্রবেশ করতে অনিচ্ছুক থাকে। It is human to avoid ambiguous knowledge to assume things are knowable when they are not. This is related to the clustering illusion. When presented with large amounts of confounding variables, people still tend to claim knowledge of the unknowable. This produces cognitive dissonance which when avoided leads people to try to change venues to something with more certainty. == ব্যাখ্যা == One possible explanation of the effect is that people have rule of thumb (heuristic) to avoid options where information is missing. This will often lead them to seek out the missing information. In many cases, though, the information cannot be obtained. The effect is often the result of calling some particular missing piece of information to the person's attention. ==আরো দেখুন== Black swan theory Choice under uncertainty Ellsberg paradox Prospect theory Risk aversion ==তথ্যসুত্র== biases