'''রুশ সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীয় ব্যাংক''' () ছিলো জার-এর আমলে রাশিয়ার মূল ব্যাংক, যা ১৮৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ১৯১৭ সালে রুশ বিপ্লবের পর রাষ্ট্র কর্তৃক অধিগৃহীত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত কার্যকর ছিলো। == গঠনের পটভূমি == সম্রাট দ্বিতীয় আলেকজান্ডারের সভাসদদের মতামতানুসারে রাষ্ট্রীয় বাণিজ্যিক ব্যাংকের উপর নির্ভর করে ১৮৬০ সালের ১২ জুন রাষ্ট্রীয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সভাসদবর্গ ব্যাংকের বিধি-বিধানও প্রণয়ন করেন। বিধি অনুসারে, এটি ছিলো একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংক যা বাণিজ্য শিল্পক্ষেত্রে স্বল্পমেয়াদী ঋণ দানের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত। ১৯১৭ সালের প্রথম দিকে এর ১১টি শাখা, ১৩৩টি স্থায়ী ৫টি অস্থায়ী কার্যালয় এবং ৪২টি সংস্থার মাধ্যমে তার কার্যাবলী পরিচালনা করতো। ১৯১৭ সালের নভেম্বর এটি অধিগৃহীত হয়ে ১৯২২ সাল পর্যন্ত 'আরএসএফএসআর গণ ব্যাংক' এবং এরপর থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত 'ইউএসএসআর রাষ্ট্রীয় ব্যাংক' নামে পরিচিত হয়। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাবার পর ''রাশিয়া ফেডারেশন কেন্দ্রীয় ব্যাংক'' নামে একটি নতুন কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। == গভর্ণর == ১৮৬০ সালে প্রতিষ্ঠার পর হতে ১৯১৭ সালে বিলুপ্তের পূর্ব পর্যন্ত মোট জন ব্যক্তি 'রুশ সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীয় ব্যাংক'-এর গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন: ১৮৬০ ১৮৬৬: আলেকজেন্ডার ভন স্টিগলিট্জ ১৮৬৬ ১৮৮১: য়্যুভনিয়ে লামান্সকি (১৮৬৭ পর্যন্ত 'ভারপ্রাপ্ত' হিসাবে) ১৮৮১ ১৮৮৯: এ্যালেক্সি টিমসেন ১৮৮৯ ১৮৯৪: য়্যুলি জুকভস্কি ১৮৯৪ ১৯০৩: এডুয়ার্ড প্লিস্কি ১৯০৩ ১৯০৯: সার্গেই টিমাশেভ ১৯০৯ ১৯১২: এ্যালেক্সি কন্সিন ১৯১২ ১৯১৭: ইভান শিপোভ == বহি:সংযোগ == স্টেট ব্যাংকের গোড়পত্তন রুশ ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাইটে 'রুশ সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীয় ব্যাংক' সম্পর্কিত বর্ণনা রুশ ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সাইটে 'রুশ সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীয় ব্যাংক' সম্পর্কিত বর্ণনা == তথ্যসূত্র == কেন্দ্রীয় ব্যাংক