নেদারল্যান্ডের একটি নদীতে বার্জ '''বার্জ''' হল একটি ছোট আকারের জলযান।এটি প্রধানত নদী ক্যানাল বা খালে পণ্য পরিবহন করতে ব্যবহৃত হয়।এই জল যান অভভ্যান্তরীন নৌপরিবহনে অতি গুরুত্ব পূর্ন ভূমিকা রাখে।বার্জ বহু শিল্প এলাকাতে নদী বা খাল পথে পণ্য পরিবহন করে বন্দর থেকে।এই পণ্য পরিবহন বেশি লাভ জনক রেল বা সড়ক পথে পণ্য পরিবহন থেকে।বার্জ বিভিন্ন ধরনের হয়। বার্জ বিভিন্ন দেশে পণ্য পরিবহনে বিশেষ ভূমিকা নেয়। ভারত, চিন, বাংলাদেশ ইউরোপে নদী খালপথে বার্জে করে পণ্য পরিবহন খুবই জনপ্রীয়। ভারত বাংলাদেশে বিভিন্ন পণ্যবাহী যাত্রীবাহি গাড়িকে নদী পারাপার করতে বার্জ ব্যবহৃত হয়। ==আধুনিক ব্যবহার== শিকাগো নদীতে একটি একটি বার্জ বার্জগুলি আজকে কম দামের বাল্ক আইটেমের জন্য ব্যবহার করা হয়, যেহেতু বর্জ দ্বারা পণ্যগুলি পরিবহনের খরচ খুব কম। এছাড়াও খুব ভারী বা বাল্ক পণ্য পরিবহনের জন্য বার্জ ব্যবহার করা হয়; একটি সাধারণ আমেরিকান বার্জ ১৯৫ ফুট লম্বা ৩৫ ফুট চওড়া (৫৯.৪ মি ১০.৭ মি) হয় এবং প্রায় ১,৫০০ সংক্ষিপ্ত টন (১,৪০০ টন) পণ্য বহন করতে পারে। সবচেয়ে সাধারণ ইউরোপীয় বার্জ ৭৬.৫ ফুট লম্বা ১১.৪ মিটার (২৫১ ফুট ৩৭ ফুট) চওড়া হয় এবং প্রায় ২,৪৫০ টন (২,৭০০ শর্ট টন) পর্যন্ত পণ্য বহন করতে পারে। ২০০৬ সালের ২৬ জুন, ৫৬৫-শর্ট টন (৫১৩ টিন "ক্যাপিটালিক ক্র্যাকিং ইউনিট রিএ্যাক্টর"কে ওকলাহোমার '''টুলসা পোর্ট অফ কাতোসা''' থেকে মিসেসিপাসের প্যাসাসগৌলাতে একটি শোধনাগারে পাঠানো হয়েছিল। অত্যন্ত বড় পণ্যগুলি সাধারণত ছোট খন্ডে প্রেরণ করা হয় এবং পরে তা একত্রিত করা হয়, কিন্তু একটি একত্রিত ইউনিটকে কম খরচে সরবরাহ করা হয় এবং সরবরাহকারীকে আর চালানের স্থানের (এই ক্ষেত্রে এখনও হারিক্যানন ক্যাটরিনা থেকে পুনরুদ্ধার করা হয়) উপর নির্ভরতা এড়ানো। রিয়াক্টর বা উইনিটটি ৭০০ মাইল (১,১০০ কিলোমিটার) যাত্রায়, প্রায় ৪০ মাইল (৬৪ কিমি) চূড়ান্ত বন্দর থেকে শোধনাগারে দিকে অগ্রসর হয়। স্বপ্রণোদিত বার্জ যেমন জলপথের উজানে ভাটিতে ভ্রমণের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে; দ্রুত গতিতে ভ্রমণের সময় একটি টাগবোটের সাহায্যে তারা একটি আনপ্রেডেড বার্জ হিসেবে পরিচালিত হয়। "খাল বার্জ" সাধারণত খালে পথে পণ্য পরিবহনের কাজ করার জন্য তৈরি করা হয়। বেশিরভাগ জাহাজগুলি, মূলত ডাচ জাহাজগুলি, যা মূলত ইউরোপের খালের মধ্যে চলাচলের করার জন্য নকশা করা হয়েছিল, তবে নতুন বৃহত জাহাজের সাথে এই বার্জগুলি শিল্পে ক্ষেত্র করার জন্য যথেষ্ট বড় ছিল না। এগুলির অনেকগুলি মেরামত করা হয়েছে এবং এখন একই খালের মধ্যে ছুটির দিনগুলি বার্জগুলিকে বিলাসবহুল হোটেলের হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যেগুলি একসময় শস্য বা কয়লা বহন করত। ==ভারতে বার্জের ব্যবহার== ভারতে বার্জ ব্যবহার করা হয় নদীপথে পণ্য পরিবহনের জন্য। এই বার্জগুলি বড় বন্দর থেকে ছোট বন্দর বা নদী বন্দরে পণ্য পরিবহন করে থাকে। ভারতে হুগলি নদীতে বার্জে পণ্য পরিবহন সবচেয়ে বেশি হয়। কলকাতা বন্দর থেকে বিভিন্ন পণ্য উত্তরপ্রদেশ বিহারে পরিবহন করা হয় বার্জের মাধ্যমে। ভারতে বার্জে পণ্য পরিবহন বৃদ্ধি করতে আভ্যন্তরীণ জলপথে নদীবন্দর নির্মান করা হচ্ছে। একটি নদী বন্দর মুর্শিদাবাদ জেলার ফারাক্কা শহরের কাছে অবস্থিত। এই বন্দরের দ্বারা প্রধানত কয়লা আনা হয় ইন্দোনেশিয়া থেকে। প্রথমে বড় জাহাজে করে কয়লা আনা হয় হলদিয়ার কাছে। এরপর বার্জে সেই কয়লা পরিবহন করে ''ফারাক্কা বন্দরে'' আনা হয়। এই বন্দর প্রতি বছর লক্ষ টন বা ০.৩ মিলিওন টন পণ্য পরিবহন করে। এছাড়া কলকাতা বন্দর হলদিয়া বন্দরের মধ্যে বার্জ দ্বারা পণ্য পরিবহন করা হয়। কলকাতা বন্দর থেকে নদী পথে বাংলাদেশে ফ্লাই অ্যাস রপ্তানি করা হয় বার্জ দ্বারা। ==ছবি== File:Barge with cars.jpg|দানিউব নদীতে বার্জ File:Péniches sur le Canal du Midi.jpg| ফান্সের তুউলুউস-এর কাছে বার্জ File:Andromeda (ship, 1958) Hannover Mittellandkanal 2006 barge ''Andromeda'' in canal at Hanover, Germany barge on the River Moselle, Germany barge carrying bulk crushed stone barge in the port of IJmuiden, Netherlands carrying the Space Shuttle external tank for STS-119 under tow to Port Canaveral, Florida, United States Image:Horse Drawing Barge on the Kennet and Avon Canal.JPG|Horse drawing barge along the towpath of the Kennet and Avon Canal, England, UK barges on the Grand Canal of China near Yangzhou, Jiangsu, China barges passing Heinz Field in Pittsburgh, Pennsylvania on the Ohio River Barge docked at Wat Arun pier, one of the Thai royal barges featured in the royal barge ceremony Image:Donna ''Donna York'' pushing barges of coal up the Ohio River at Louisville, Kentucky, United States File:Ilya Repin Barge Haulers on the Volga Google Art Haulers on the Volga'' (1870–73), by Ilya Repin File:Kapal or car barge, landed on Ketapang Port, Banyuwangi, Indonesia File:slipway at at Portland Harbour, Dorset, England, holding split dump barge (on right) ==তথ্যসূত্র ==