'''হৌটন পরিবার''' হল নিউ ইংল্যান্ড আপস্টেট নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক ব্যবসায়ী পরিবার। এই পরিবারের সদস্যগণ কর্নিং গ্লাস ওয়ার্কসের প্রতিষ্ঠাতা। ==পরিবারের সদস্যগণ== আমোরি হৌটন সিনিয়র (১৮১২-১৮৮২) কর্নিং গ্লাস ওয়ার্কস (১৮৫১- )-এর প্রতিষ্ঠাতা। সফ্রোনিয়া মান ওকসকে (১৮১৪-১৮৮০) বিয়ে করেন। আমোরি হৌটন জুনিয়র (১৮৩৭-১৯০৯) কর্নিং গ্লাস ওয়ার্কসের সাবেক সভাপতি। এলেন অ্যান বিগেলোকে (১৮৪০-১৯১৮) বিয়ে করেন। জেসি হৌটন মেটকাফ (১৮৬০-১৯৪২) ১৯২৪ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত রোড আইল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের সিনেটর। অ্যালানসন বিগেলো হৌটন (১৮৬২-১৯৪১) আমোরি হৌটন জুনিয়রের পুত্র, কর্মিং গ্লাসের সাবেক সভাপতি, ১৯১৯ থেকে ১৯২২ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের প্রতিনিধি, ১৯২২ থেকে ১৯২৫ সাল পর্যন্ত জার্মানিতে মার্কিন রাষ্ট্রদূত, ১৯২৫ থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত ব্রিটেনে মার্কিন রাষ্ট্রদূত, অ্যাডেলেইন ওয়েলিংটনকে (১৮৬৭-১৯৪৫) বিয়ে করেন। আর্থার এ. হৌটন সিনিয়র (১৮৬৬-১৯২৮) আমোরি হৌটন জুনিয়রের পুত্র, কর্নিং গ্লাসের সাবেক সভাপতি, ম্যাহিটবেল হলিস্টারকে (১৮৬৭-১৯৩৮) বিয়ে করেন। উইলিয়াম জে. টালি (১৮৭০-১৯৩০) আমোরি হৌটন জুনিয়রের জামাতা, অ্যালিস টালির পিতা, ১৯০৫ থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের সিনেটর। ক্যাথরিন মার্থা হৌটন হেপবার্ন (১৮৭৮-১৯৫১) ভোটাধিকার জন্ম অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্নের মাতা। এডিথ হৌটন হুকার (১৮৭৯-১৯৪৮) ভোটাধিকার কর্মী। আমোরি হৌটন (১৮৯৯-১৯৮১) অ্যালানসন বিগেলো হৌটনের পুত্র; আমো, জেমি আর্থার হৌটনের পিতা; কর্নিং গ্লাসের সাবেক সভাপতি চেয়ারম্যান; ১৯৫৭ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সে মার্কিন রাষ্ট্রদূত; কর্নিং মিউজিয়াম অব গ্লাসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। অ্যালিস টালি (১৯০২-১৯৯৩) আমোরি হৌটন জুনিয়রের নাতনী; অ্যালিস টালি হলের প্রতিষ্ঠাতা। আর্থার এ. হৌটন জুনিয়র (১৯০৬-১৯৯০) মানবহিতৈষী; কর্নিং গ্লাসের সাবেক বিভাগ স্টেউবেন গ্লাস কোং-এর সাবেক সভাপতি; কর্নিং মিউজিয়াম অব গ্লাসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ক্যাথরিন হৌটন হেপবার্ন (১৯০৭-২০০৩) চারবারের একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী। আমো হৌটন (জ. ১৯২৬) কর্নিং গ্লাসের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং ১৯৮৭ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের প্রতিনিধি। জেমস আর. হৌটন (জ. ১৯৩৬) কর্নিং ইনকর্পোরেটেডের অবসরপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান। ক্যাথরিন হৌটন (জ. ১৯৪৫) অভিনেত্রী। মান্ডি হেপবার্ন (জ. ১৯৫৫) ভাস্কর। শুইলার গ্র্যান্ট (জ. ১৯৭০) অভিনেত্রী। ==আরও দেখুন== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক পরিবারের তালিকা পরিবার ইতিহাস যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক পরিবার