== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৭৩২ ইয়োহান ক্রিস্টফ আডেলুং, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৮০৬) ১৮৮৯ জ্যাক রাইডার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট। (মৃ. ১৯৭৭) ১৯১০ সিলভিয়া সিডনি, মার্কিন অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৯৯) ১৯৩০ বেগম ফজিলাতুন্নেসা, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্ত্রী বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার মাতা। (মৃ. ১৯৭৫) ১৯৩১ রজার পেনরোজ, ইংরেজ ১৯৩৭ ডাস্টিন হফম্যান, মার্কিন অভিনেতা পরিচালক। ১৯৫১ মুহাম্মাদ মুরসি, মিশরীয় প্রকৌশলী, শিক্ষায়তনিক রাজনীতিক, এবং মিশরের ৫ম রাষ্ট্রপতি। (মৃ. ২০১৯) ১৯৮১ রজার ফেদেরার, সুইস টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৯০ কেন উইলিয়ামসন, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার বর্তমান অধিনায়ক। == মৃত্যু == ১৮২৪ ফ্রিড্‌রিশ আউগুস্ট ভোল্‌ফ, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক সমালোচক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন