এটি নাস্তিক লেখকদের একটি তালিকা। মূলত ব্যাপক অর্থে নাস্তিক্যবাদ বলতে বুঝায়, উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাস প্রত্যাখ্যান করা। নেতিবাচক অর্থে, নাস্তিক্যবাদ হলো, উপাস্যের কোনো অস্তিত্ব নেই এই অর্থে বিশেষভাবে অবস্থান করা। সর্বাধিকভাবে, কেবল উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাসের অভাবের কারণে নাস্তিক্যবাদ গড়ে উঠে। এই তালিকা জীবিত এবং মৃত লেখকদের, যারা বিভিন্নভাবে তাদের লেখনিতে নাস্তিক্যবাদ উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম বা সামাজিক অবস্থার সঙ্গে প্রাসঙ্গিক, এবং যারা ​​প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসাবে নিজেদের প্রকাশ করেছেন। ==লেখক== আসিমভ লন্ডন মম্‌ মেনকেন মিলার নেরুদা পিন্টার প্রুস্ত্‌ পুলম্যান রুশদি সারামাগো সার্ত্র্‌ শ' ব্যালার্ড Barry ব্রেটন Bukowski কামু চেখভ ক্লার্ক কনরাড ডকিন্স de Sade একো এরেনরাইখ ইলিয়ট ফরস্টার ফ্রঁস গোর্কি চিত্র:রবার্ট চিত্র:গ্রাহাম হ্যারিস হাইনলাইন হের্জল Hitchens ইবসেন কাফকা Le Guin Adams লেম Leopardi Shermer সোইঙ্কা Sterling স্টিভেন্সন Vidal ভনেগাট ওয়েলস উলফ উলফ মাক্সিম গোর্কি (১৮৬৮–১৯৩৬): সোভিয়েত রুশ লেখক এবং রাজনৈতিক কর্মী। ফ্রান্‌ৎস কাফকা (১৮৮৩–১৯২৪), জার্মান ভাষার উপন্যাস ছোটগল্প লেখক, তার সুপরিচিত ছোটগল্প ''দ্য মেটামরফেসিস'' এবং উপন্যাস ''দ্য ক্যাসল''। জ্যাক লন্ডন (১৮৭৬–১৯১৬): আমেরিকান লেখক, সাংবাদিক সমাজকর্মী। উইলিয়াম সমারসেট মম্‌ (১৮৭৪–১৯৬৫): ইংরেজ ঔপন্যাসিক, নাট্যকার এবং ছোটগল্প লেখক, তার সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় বহুল বিক্রিত সাহিত্যিকদের একজন। পাবলো নেরুদা (১৯০৪–১৯৭৩): চিলিয়ান কবি রাজনীতিবিদ। ১৯৭১ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান। মার্সেল প্রুস্ত্‌ (১৮৭১–১৯২২): ফরাসি বুদ্ধিজীবী, ঔপন্যাসিক, প্রবন্ধকার সমালোচক। তিনি তার ''হারানো সময়ের সন্ধানে'' (''In Search of Lost Time'') উপন্যাসের জন্য বিখ্যাত। সালমান রুশদি (জন্ম ১৯৪৭): একজন ব্রিটিশ ভারতীয় ঔপন্যাসিক প্রাবন্ধিক, আলোচিত বই ''দ্য স্যাটানিক ভার্সেস'' এবং ''মিডনাইটস চিলড্রেন''। হোসে সারামাগো (১৯২২–২০১০): পর্তুগীজ লেখক, নাট্যকার এবং সাংবাদিক। ১৯৯৮ সালে সাহিত্যে নোবেল প্রাইজ পান। জঁ-পল সার্ত্র্‌ (১৯০৫–১৯৮০), ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক এবং সমালোচক। তিনি অস্তিত্ববাদ দর্শনের একজন পথিকৃৎ। জর্জ বার্নার্ড শ' (১৮৫৬–১৯৫০): আইরিশ নাট্যকার এবং লন্ডন স্কুল অফ ইকোনোমিক্সের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তিনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার (১৯২৫) এবং অস্কার (১৯৩৮) পেয়েছেন, যথাক্রমে তার সাহিত্যকীর্তির জন্যে এবং পিগম্যালিয়ন (চলচ্চিত্র)-এর চিত্রনাট্যের জন্যে। জেসন আরন (জন্ম ১৯৭৩):আমেরিকান কমিক্স লেখক,,তিনি ''দি আদার সাইড্‌'', ''স্কাল্পড'', ''গোস্ট রাইডার্‌'', ''উলভেরিন'' এবং জন্য পরিচিত। ফরেস্ট জে একারম্যান (১৯১৬–২০০৮): আমেরিকান লেখক, ইতিহাসবিদ, সম্পাদক, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য বই স্মরণীয় সিনেমা সংগ্রাহক এবং বিজ্ঞান কথাসাহিত্য অনুরাগী। তিনি সাত দশক ধরে, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য এর বলিষ্ঠ মুখপাত্র এবং প্রবর্তকদের এক জন্য ছিলেন ডগলাস অ্যাডামস (১৯৫২–২০০১): ব্রিটিশ রেডিও এবং টেলিভিশনের লেখক এবং উপন্যাসিক,''দা হিচকক'স গাইড টু দা গ্যালাক্সি'' এর লেখক। জাভেদ আক্তার (জন্ম ১৯৪৫): ভারতীয় কবি, গীতিকার এবং চিত্রনাট্যকার। তারিক আলি (জন্ম ইতিহাসবিদ, ঔপন্যাসিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা, রাজনৈতিক প্রচারক এবং ভাষ্যকার। জর্জ আমাদু (১৯১২–২০০১): ব্রাজিলীয় লেখক। কিংসলি আমিস (১৯২২–৯৫): ইংরেজি উপন্যাসিক, কবি, সমালোচক এবং শিক্ষক। লাকি জিম এবং বুকার প্রাইজ বিজয়ী দি ওল্ড ডেভিলস উপন্যাসের জন্য বেশি বিখ্যাত। এরিক অ্যাম্বলার (১৯০৯–১৯৯৮): ইংরেজ লেখক যিনি স্পাই উপন্যাসে নতুন ধারার জন্ম দিয়েছেন। শেঠ অ্যাণ্ড্রুজ (জন্ম ১৯৬৮): আমেরিকান লেখক। আইজাক আসিমভ (১৯২০–১৯৯২): রাশিয়ায় জন্ম নেয়া আমেরিকান সাহিত্যিক, কল্পবিজ্ঞান লেখক। জোসেফ কনরাড (১৮৫৭–১৯২৪): Polish novelist who wrote in English. অক্ষয় কুমার দত্ত (১৮২০–১৮৮৬): Bengali writer. আরজ আলী মাতুব্বর (১৯০০-১৯৮৫): বাঙালি লেখক, দার্শনিক। উমবার্তো একো (১৯৩২-২০১৬): একজন ইতালীয় সাহিত্যিক, প্রাবন্ধিক, সাহিত্য সমালোচক, দার্শনিক এবং সংকেত বিশ্লেষক। ওরিয়ানা ফালাচি (১৯২৯-২০০৬): ইতালীয় সাংবাদিক, লেখক এবং রাজনৈতিক আনাতোল ফ্রঁস (১৮৪৪-১৯২৪): ফরাসি ঔপন্যাসিক সাংবাদিক, সাহিত্যে নোবেলজয়ী (১৯২১)। রবার্ট লুইস স্টিভেন্সন (১৮৫০–১৮৯৪): স্কট ঔপন্যাসিক, কবি এবং ভ্রমণকাহিনী লেখক, বহুপরিচিত গ্রন্থ ''ট্রেজার আইল্যান্ড'' ''দ্য স্ট্রেঞ্জ কেস অফ ডাঃ জেকিল এন্ড মিস্টার হাইড''। ফ্রান্সেস ভার্নেন (১৯৬৩–১৯৯১): British novelist. হারবার্ট জর্জ ওয়েলস (১৮৬৬–১৯৪৬): বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর জনকদের একজন, এবং ঘোষিত সমাজবাদী। ভার্জিনিয়া উল্‌ফ (১৮৮২–১৯৪১): ইংরেজ লেখক, প্রাবন্ধিক এবং প্রকাশক। বিশ শতকের ব্রিটিশ আধুনিকতাবাদী লেখকদের মধ্যে তিনি অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== তালিকা তালিকা লেখক