রোজাইনা এমপি রোজাইনা অ্যাডাম '''রোজাইনা অ্যাডাম''' (জ. ১২ই ডিসেম্বর ১৯৭৬) হচ্ছেন মালদ্বীপের একজন সংসদ সদস্য, যিনি সংসদে অ্যাডু মেদু নির্বাচনী এলাকাকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ২রা জুন ২০১৪-এ রোজাইনা মালদ্বীপের ডেমোক্র্যাটিক পার্টি-এর (এমডিপি) সংসদীয় দলের উপ-নেতা হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৭ তম পিপল'স মজলিসে তিনি থুলুসাধু নির্বাচনী এলাকাকে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ধীভেহি রায়থুঞ্জে পার্টি (ডিআরপি) এর উপ-নেতাদের একজন ছিলেন। তিনি বেশিরভাগ সময় শিশু এবং নারী অধিকার/উন্নয়ন বিষয়গুলিতে কাজ করার জন্য পরিচিত। == শিক্ষা == রোজাইনা অস্ট্রেলিয়া থেকে মার্কেটিংয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি ম্যানেজমেন্ট মার্কেটিংয়ে ব্যাচেলর ডিগ্রী লাভ করেছেন এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে বিজ্ঞান গণিতের শিক্ষকতার সার্টিফিকেটও পেয়েছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ধীভেহি রায়থুঞ্জে পার্টির (ডিআরপি) টিকেটে রোজাইনা কাফু এটোলের থুলুসদহু নির্বাচনী এলাকা প্রতিনিধিত্ব করে নির্বাচিত হন। নভেম্বর ২০১৩ সালে তিনি তার বিরোধী দল মালদ্বীপের ডেমোক্রেটিক পার্টিতে (এমডিপি) যোগদান করেন। রোজাইয়া ২৩ই এপ্রিল ২০১৩-এ দলের ডেপুটি নেতাদের একজন হিসেবে নিযুক্ত হন তিনি। তিনি ডিআরপির মহিলা শাখার সভাপতি সহ-সভাপতি ছিলেন। রোজাইনা ডিআরপির কাউন্সিল সদস্য ছিলেন। ১৮ই নভেম্বর ২০১৩-এ তিনি তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন। ছাড়াও রোজাইনা এমডিপি গৌমী মজলিসেরও সদস্য ছিলেন। রোজাইনা অ্যাডাম == বিবাহিত জীবন == রোজাইনা ১৭তম মজলিসের আলিফুসী আসনের সাবেক সংসদ সদস্য মোহাম্মদ নাসহিজকে বিবাহ করেছেন। তার দুই সন্তান রয়েছে: একটি মেয়ে, জাইনা নাশিজ, এবং একটি ছেলে, জেইন নাসিজ। ==তথ্যসূত্র== of the People's Majlis Rayyithunge Party politicians women in politics births ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ