ডনিবিহীন ধরনের (বায়ে) এবং ডনিাযুক্ত ধরনের (ডনে) নিষ্পত্তিযোগ্য '''রজঃপট'''। '''স্যানিটারি ন্যাপকিন''', স্যানিটারি প্যাড, ম্যাক্সি প্যাড, '''প্যাড''' বা '''রজঃপট''' হলো ঋতুমতী অবস্থায় নারীদের ব্যবহৃত বিশোষক বস্তু। এছাড়াও যোনি অস্ত্রোপচার পরবর্তী রক্তপাতের ধকল সারাতে, গর্ভপাতের পরবর্তীকালে বা অন্য যে কোন অবস্থায় যখন যোনি থেকে রক্তস্রাব শোষণ করার প্রয়োজনে এটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এই প্যাড সাধারণত উচ্চ শোষণপ্রবণ প্যাডের সঙ্গে এর পার্থক্য রয়েছে, যা প্রস্রাবে অসংযম সমস্যা কারণে নারী পুরুষ উভয়ই ব্রবহার করে থাকে। এই উদ্দেশ্যে কিছু মানুষ ঋতুস্রাব প্যাড ব্যবহার করে থাকে। ==ঋতুস্রাব প্যাডের প্রকারভেদ== ঋতুস্রাব প্যাড=== বিভিন্ন ধরনের নিষ্পত্তিযোগ্য ঋতুস্রাব প্যাড রয়েছে: প্যান্টি লাইনার আল্ট্রা-থিন নিয়মিত ম্যাক্সি সুপার ওভারনাইট মাতৃত্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Museum of Menstruation Women for Change Cloth menstrual pads স্বাস্থ্য চক্র স্বাস্থ্যবিধি পণ্য