'''মাধব কৃষ্ণজী মন্ত্রী''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯২১ মৃত্যু: ২৩ মে, ২০১৪) মহারাষ্ট্রের নাশিক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫১ থেকে ১৯৫৫ সময়কালে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে মহারাষ্ট্র মুম্বই দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন '''মাধব মন্ত্রী'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৪১-৪২ মৌসুম থেকে ১৯৬৭-৬৮ মৌসুম পর্যন্ত মাধব মন্ত্রীর প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। মুম্বই দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। তার নেতৃত্বে ১৯৫১-৫২, ১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে তিনবার রঞ্জী ট্রফির শিরোপা জয় করে মুম্বই দল। ১৯৬২-৬৩ মৌসুমে অ্যাসোসিয়েটেড সিমেন্ট কোম্পানিকে নেতৃত্ব দিয়ে মঈন-উদ-দৌলা গোল্ড কাপের শিরোপা জয় করেন তিনি। ১৯৪৮-৪৯ মৌসুমে রঞ্জী ট্রফির সেমি-ফাইনালে মহারাষ্ট্রের বিপক্ষে দূর্দান্ত খেলার উপহার দেন। খেলায় তিনি ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ২০০ রানের ইনিংস খেলে দলকে জয় এনে দেন। ইনিংসটি খেলায় সর্বমোট সংগৃহীত ২৩৭৬ রানের নয়টি সেঞ্চুরি মধ্যে সর্বোচ্চ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে রেকর্ডবিশেষ। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন মাধব মন্ত্রী। ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৫১ তারিখে মুম্বইয়ে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জানুয়ারি, ১৯৫৫ তারিখে ঢাকায় তৎকালীন স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৫১-৫২ মৌসুমে ইংল্যান্ড দল ভারত গমন করে। সফরকারী দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে মাধব মন্ত্রীর। ১৯৫২ সালে ফিরতি সফরে ইংল্যান্ড যান দুই টেস্টে অংশ নেন। ইংল্যান্ড সফরে ২২.৯১ গড়ে ৫৫০ রান তুলেছিলেন ৩৯টি ডিসমিসাল ঘটিয়েছিলেন। প্রথম টেস্টে ৩৯ রান করেছিলেন। পঙ্কজ রায়ের সাথে ৭৫ রান তুলেন তিনি। লর্ডসে তিন কট এক স্ট্যাম্পিং করেছিলেন। হেডিংলিতে দ্বিতীয় ইনিংসে ফ্রেড ট্রুম্যানের বোলিং তোপে ভারতের সংগ্রহ এক পর্যায়ে ০/৪ হয়। পঙ্কজ রায়, দত্তজীরাও গায়কোয়াড় বিজয় মাঞ্জরেকারের সাথে তিনিও সংশ্লিষ্ট ছিলেন। ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে পাকিস্তান সফরে এক টেস্ট খেলেছিলেন। == খেলার ধরন == উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাধব মন্ত্রীর যথেষ্ট সুনাম ছিল উইকেট-রক্ষক ছিলেন তিনি। তবে, পঞ্চাশের দশকে অধিকতর সেরা খেলোয়াড়ে পরিপূর্ণ ভারত দল অবস্থান করায় নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারেননি। ভারতের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে মাঝারিমানের সফলতা পেলেও রঞ্জী ট্রফিতে একচ্ছত্র প্রভাববিস্তার ঘটিয়েছেন। ২৫ বছরের অধিক সময় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সংশ্লিষ্ট থেকে জাতীয় প্রতিযোগিতায় ৫০.৬৭ গড়ে ২৭৮৭ রান তুলেন। পর্যায়ে উপর্যুপরি তিন খেলায় সেঞ্চুরির সন্ধান পেয়েছিলেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯৩টি ডিসমিসালের মধ্যে ১৩৭টি কট ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতের বিশ্বখ্যাত সাবেক ক্রিকেটার অধিনায়ক সুনীল গাভাস্কারের কাকা তিনি। মৃত্যু পূর্ব-পর্যন্ত মুম্বইয়ের দাদরের হিন্দু কলোনিতে বসবাস করতেন। পর্যায়ে ভারতের বয়োঃজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননায় অধিষ্ঠিত হয়েছিলেন। তারিখে আক্রান্ত হন প্রাইভেট ক্লিনিকে স্থানান্তরিত হন। অতঃপর, ২৩ মে, ২০১৪ তারিখে ৯২ বছর বয়সে মুম্বইয়ে মাধব মন্ত্রীর দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাধব আপ্তে বক দিবেচা বিজয় মাঞ্জরেকার বাংলা ক্রিকেট দল ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সিমেন্ট কোম্পানীর ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার