(লাতিন ভাষায়: "iuventus" মানে যৌবন) ইতালির তুরিনে অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ইয়ুভেন্তুস ফুটবল ক্লাব সাধারণভাবে ইয়ুভেন্তুস বা ইয়ুভ নামে পরিচিত। ইয়ুভেন্তুস ইতালীয় ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে সফল ক্লাব। সব মিলিয়ে ক্লাবটি ৫৬ টি শিরোপা জিতেছে, যা ইতালীয় অন্যান্য ক্লাবের চেয়ে বেশি। এর মধ্যে ৪৫ টি দেশের মাটিতে, বাকি ১১ টি ইউরোপিয়ান এবং আন্তর্জাতিক শিরোপা। == বহিঃসংযোগ == ;অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইয়ুভেন্তুস ;ফ্যানদের সাইট ভাষা ভিডিওব্লগ ফুটবল ক্লাব ক্লাব ক্লাব চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ক্লাব কাপ বিজয়ী ক্লাব সুপার কাপ বিজয়ী ক্লাব কাপ (ফুটবল) বিজয়ী ক্লাব