'''''ফিফা ০৮''''' ইলেকট্রনিক আর্টসের ফিফা সিরিজের একটি ফুটবল গেমস। গেমসটি প্রস্তুত করেছে ইএ কানাডা এবং বিশ্বব্যাপী ইএ স্পোর্টস লেবেলের অধীনে বাজারে ছাড়া হয়েছে। ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ইউরোপ অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে এবং ২০০৭ সালের অক্টোবরে উত্তর আমেরিকায় জনপ্রিয় সকল গেম কনসোলের জন্য এটি প্রকাশ করা হয়। এর মধ্যে প্লেস্টেশন এক্সবক্স ৩৬০ সংস্করনে উন্নততর গেম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। ফলে এই সংস্করনের গ্রাফিক্সের মান অনেক উন্নত এবং এতে অনেক ধারাভাষ্যকার যুক্ত করা হয়েছে। ইএ এই সংস্করণের নাম দিয়েছে কম্পিউটারসহ অন্যান্য সংস্করণে পুরানো গেম ইঞ্জিন ব্যবহৃত হয়েছে। নিনটেন্ডো ডিএস সংস্করণে জায়গা সঙ্কটের কারনে অপেক্ষাকৃত কম দল, স্টেডিয়াম, মোড পোশাক দেয়া হয়েছে। পরবর্তী প্রজন্মের গেম ইঞ্জিনে ধারাভাষ্য দিয়েছেন স্কাই স্পোর্টসের মার্টিন টেইলর এবং অ্যান্ডি গ্রে। তবে বর্তমান প্রজন্মের গেম কনসোলে ক্লাইভ টাইল্ডেসলি গ্রেকে সঙ্গ দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site গেইমস