'''ওবে জেলা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর সীমান্তে বাদঘিজ প্রদেশ, পূর্বে চিশতি শরীফ জেলা, দক্ষিণে ফারসি জেলা, দক্ষিণে আদরাস্কান জেলা এবং পশ্চিমে পশতুন জার্গুন জেলা কারুখ জেলা এর সাথে সীমান্ত বরাবর অবস্থান করছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৬,৬০০ জন। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর এর নাম হচ্ছে ওবে বা (ওব্বি) শহর। হরি নদী জেলাটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। == কৃষিক্ষেত্র== নিম্নবর্ণিত সারণিটিতে জেলার সনাতন পদ্ধতিতে চাষাবাদ বৃষ্টিপাতের উপর নির্ভর করে মোট জমির পরিমাণ প্রদর্শন করে। মোট বাষ্পীকৃত বৃষ্টিনির্ভর বন (হেক্টর) ৭৯,৮৭৯ ৭৭,৭৯৯ ১৫১,৯৮১ ৮১,৫৫০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা