'''নিউজ টুয়েন্টি ফোর''' হলো বাংলাদেশের একটি স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল। এটি যাত্রা শুরু করে ২০১৬ সালে। এর কার্যালয় ঢাকার বারিধারার বসুন্ধরায় অবস্থিত। এটি ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া কোম্পানির একটি চ্যানেল। ==ইতিহাস== নিউজ টুয়েন্টি ফোর ২০১৬ সালের ২৬শে মার্চ পরিক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে। এই চ্যানেলটি আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে ২৮শে জুলাই ২০১৬ সালে। ==সংগঠন== এই চ্যানেলের পরিচালন অধিকর্তা হলেন সাইম সোবহান এবং সিইও হলেন নঈম নিজাম। শাহনাজ মুন্নী হলেন এই চ্যানেলের প্রধান সংবাদ সম্পাদক। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশের টেলিভিশন কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন চ্যানেল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া