'''শর্বরী দাশগুপ্ত''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি “কিয়ামত থেকে কিয়ামত” (১৯৯৩) এবং “মনে পরে তোমাকে” (২০০০) এর মতো চলচ্চিত্রে সহযোগী অভিনেত্রীর ভুমিকা পালন করেছেন।তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ২০১৭ সালে "জিয়া গোল্ড মেডেলে" ভূষিত হন। == কর্মজীবন == শর্বরী দাশগুপ্তর জন্মগত নাম ছিল "রিনা রানী"। তিনি ১৯৭০ সালে "গীতশ্রী অপেরায়" যোগদান করেন। ১৯৭৪ সালে, তিনি যাত্রা শিল্পী তুষার দাশগুপ্তকে বিয়ে করেছিলেন এবং তার অপেরা গ্রুপ "তুষার অপেরাতে" যোগ দেন এবং তার নাম পরিবর্তন করে রাখেন "শর্বরী দাশগুপ্ত"। পরে তিনি ঢালিউড চলচ্চিত্রে যোগদান করেন। তথ্যসূত্র