'''নর্ক- মারশ প্রশাসনিক জেলা''' (), আর্মেনিয়া এর রাজধানী ইয়েরেভান এর ১২ টি জেলার মধ্যে একটি। এটি শহরের পূর্বদিকে অবস্থিত। এর পশ্চিম এবং উত্তর কেনত্রন জেলা, পূর্বে নর নরক এবং দক্ষিণে এরেবুনি জেলা রয়েছে। জেলার নামটি ইয়েরেভানের নর্ক অঞ্চল থেকে এবং আধুনিককালের তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের মারশের প্রাচীন প্রধান আর্মেনিয়ান বসতি থেকে প্রাপ্ত। জেলাটি বেসরকারীভাবে ছোটো অঞ্চলে বিভক্ত, যেমন নর্ক এবং নর মারশ। ১৯৯৬ সালে নর্ক এবং নর মারশ অঞ্চলের এক হওয়াতে জেলাটি গঠিত হয়। এটি কিমি² এলাকা এবং ১২,০৪৯ জনসংখ্যা (২০১১ এর জনগণনা) আছে। == রাস্তা এবং বৈশিষ্ট্য স্মৃতিচিহ্ন == ===প্রধান রাস্তনগুলি=== *গ্যারেগিন হোয়াওয়েপিহান স্ট্রিট *আর্মেণাক আর্মেনিকান স্ট্রিট *ডেভিড বেক স্ট্রিট ===বৈশিষ্ট্য স্মৃতিচিহ্ন=== *হওলি মাদার অফ গড চার্চ, ১৯৯৫ সালে খোলা হয়। *পাবলিক টিভি আর্মেনিয়া এবং ইয়েরেভান টিভি টাওয়ার। *নর্ক- মারশ চিকিৎসা কেন্দ্র। ==অ্যালবাম== ইয়েরেভান ক্যাসকেডের শীর্ষে অবস্থিত নর্ক-মারশ জেলা File:Նորք Մարաշի Սբ. Աստվածածին եկեղեցի মাদার অফ গড চার্চ File:Yerevan TV tower টিভি টাওয়ার File:Խաչքար, հուշաքար, Նորքի Սբ. Աստվածածին եկեղեցու բակում যুদ্ধ স্মারক File:Nork Marash view.jpg|নর্ক- মারশ এর দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== জেলা