'''আমিনুর রহমান সজীব''' একজন বাংলাদেশী ফুটবলার। যিনি আক্রমণভাগের খেলোয়াড় (স্ট্রাইকার) হিসাবে খেলেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা আবাহনীর হয়ে খেলছেন। == আন্তর্জাতিক গোল == === ইউ২৩ === ''স্কোর এবং ফলাফলের তালিকায় বাংলাদেশের প্রথম গোল।'' তারিখ '''ভেন্যু''' '''প্রতিপক্ষ''' স্কোর ফলাফল ১। ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৪ হাওয়াশং স্টেডিয়াম, হাওয়াসং সীমানা হংকং ইউ২৩ '''১''' -২ ১-২ ফুটবল ২০১৪ এশিয়ান গেমস == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ফরোয়ার্ড আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ব্যক্তি জন্ম