'''ঘিলাছড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == এক সময় ঘিলাছড়ায় প্রচুর গবাদিপশু পালন করা হত জন্য এখানে দুধ হতে প্রচুর ঘি উৎপাদিত হত এই ঘি এর ছড়া ক্রমে ক্রমে পরিবতন হয়ে ঘিলাছড়া নামটি উৎপন্ন হয়।ঘিলাছড়া ইউনিয়ন ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন মইজ উদ্দিন। আপ্তাব আলী প্রথম নিবাচিত চেয়ারম্যান। ইউপি ভবন স্থাপন কাল ১৯৮৭ সালে। == প্রশাসনিক এলাকা == '''গ্রামের সংখ্যা ২০টি।''' মনিপুর চা বাগান নিজ ঘিলাছড়া বাদেদেউলী পূর্ব মৌরাপুর চা বাগান যুধিষ্টিপুর মধ্য বাদেদেউলী পশ্চিম দক্ষিণ মোমিনছড়া চা বাগান যুধিষ্টিপুর পশ্চিম ধারণ ঢালুছড়া চা বাগান যুধিষ্টিপুর পূর্ব উত্তর গাজীপুর আশিঘর দক্ষিণ যুধিষ্টিপুর পূর্ব দক্ষিণ বড়বাড়ি আশিঘর উত্তর বাদেদেউলী পশ্চিম মির্জাপুর কোরবানপুর জয়ফরাবাদ == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন ৪৩.০৯ (বর্গ কিঃ মিঃ)। লোকসংখ্যা ৩২৫৫৯ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার –''' ৪৯%। (২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী) '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৮টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০৩টি উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ১টি মাদ্রাসা- ২টি। == দর্শনীয় স্থান == হাকালুকি হাওর মনিপুর চা বাগান == নদী খাল == দেড়ু নদী কালুগুল == হাট-বাজার == আমিরগঞ্জ বাজার পরগনা বাজার মোকামের তল বাজার ঘাটের বাজার আশিঘর বাজার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ আশরাফ আলী'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শাহ আলম সরকার ১৯৯৮-২০১০ ০২ তৈয়ব আলী ১৯৮৩ ১৯৮৮ ০৩ মোঃ মাজেদুল ইসলাম সরকার ১৯৮৮ ১৯৯৩ ০৪ কফিল উদ্দিন ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৫ '''''মোঃ আশরাফ আলী''''' ২০১১- '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == উত্তর কুশিয়ারা ইউনিয়ন উত্তর ফেঞ্চুগঞ্জ ইউনিয়ন ফেঞ্চুগঞ্জ ইউনিয়ন মাইজগাঁও ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া ঘিলাছড়া ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন