'''ইমরান খান নিয়াজি''' () (জন্মনামঃ '''ইমরান খান নিয়াজী''') পাকিস্তানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী, পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় এবং অধিনায়ক। খেলোয়াড় জীবন শেষে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। তিনি বিশ্ব ক্রিকেটের সর্বকালের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডারদের একজন। তার অধিনায়কত্বে পাকিস্তান ১৯৯২ সালে বিশ্বকাপ জয় করে। == জন্ম পরিচয় == ইমরান খান ১৯৫২ সালের অক্টোবর (কারো কারো মতে ২৫ নভেম্বর) লাহোর, পাঞ্জাব, পাকিস্তান জন্মগ্রহণ করেন। স্থানভেদে ১৫ নভেম্বৰ == রাজনীতি == ১৯৯২ সালে বিশ্বকাপ জয়ের পর ১৯৯৬ সালে রাজনীতির ময়দানে আসেন ইমরান খান। দুর্নীতি বিরোধী স্লোগানে ১৯৯৬ সালের এপ্রিলে প্রতিষ্ঠা করেন পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ। পরের বছর ১৯৯৭ সালে তিনি নির্বাচনে দুটি কেন্দ্র থেকে দাঁড়ালেও দুটিতেই হেরে যান। তবুও থেমে যান নি তিনি। ২০০২ সালে নির্বাচনে জয়ী হন ইমরান খান। ২০০৭ সালে প্রেসিডেন্ট হয়ে মোশারফ তৎকালীন সেনা প্রধানের পদে থেকেই নির্বাচনে করছিলেন। ইমরান খান ওই নির্বাচনের বিরোধিতা করে ওই বছরের অক্টোবর ৮৫ জন পার্লামেন্ট সদস্যদের সাথে পদত্যাগ করেন। সে বারের নির্বাচনে প্রেসিডেন্ট হয়ে মোশারফ পাকিস্তানে জরুরি অবস্থা জারি করে। ইমরান খানকে গৃহবন্দী করা হয়। ওইসময় তিনি কিছুদিন হাজতবাসও করার পর মুক্তি পান। ২০১৩ সালে পাকিস্তানের ১০তম নির্বাচনে তার দল দ্বিতীয় বৃহত্তম দল হিসেবে আসন জেতে। আর ২০১৮ সালের ২৫ জুলাই পাকিস্তানের ১১ তম জাতীয় পরিষদ নির্বাচনে তার দল আসন সংখ্যার বিচারে সর্ববৃহৎ দলে পরিণত হয়। তিনি ২০১৮ সালের ১৮ আগস্ট প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন।। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Imran Khan Cricket Profile, on Cricket.com.pk Pakistan Khan's political party Chancellor: Imran Khan at the University of Bradford Column archive at ''The Guardian'' Imran Khan Politics Profile, on PTI to move SC against speaker's decision today, says Imran Khan, The News International, 28 May 2012 PTI will form next government, says Imran Khan, Geo News Pakistan জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার রাজনীতিবিদ কলেজ, অক্সফোর্ড প্রাক্তন ছাত্র কলেজ, অক্সফোর্ড ফেলোগণ চ্যান্সেলর ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার জাতীয় পরিষদের সদস্য ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক‎ তারেক-ই-ইন্সাফ রাজনীতিবিদ আন্তর্জাতিক এয়ারলাইন্স ক্রিকেটার শান্তিবাদী বিশ্বপ্রেমিক কেতাদুরস্ত সমাজের বিশিষ্ট ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ টেস্ট ক্রিকেটার‎ থেকে মানুষ জেলা থেকে মানুষ থেকে রাজনীতিবিদ ব্যক্তি ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার তারেক-ই-ইন্সাফ রাজনৈতিক দলের নেতা পুরস্কার প্রাইড প্রাপক মুসলিম ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার শিল্প ক্রিকেটার ব্যক্তি রয়েল কলেজ অব ফিজিসিয়ান্স ফেলোগণ