'''নবাব আলী আব্বাছ খান''' (জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর ১৯৫৮) তিনি একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। == জীবনী == নবাব আলী আব্বাছ খানের জন্ম ২৬ ডিসেম্বর ১৯৫৮। তার পিতার নাম নবাব আলী সাফদার খান। পৃত্থিমপাশা জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মৌলভীবাজার-২ (কুলাউড়া উপজেলা) আসনে জাতীয় পার্টি থেকে ১৯৮৮, ১৯৯১ ২০০৮ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে লাঙ্গল মার্কায় নির্বাচন করে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়ি আলী আমজদের ঘড়ি *নবাব আলী সারওয়ার খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ৪র্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ ৫ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ ৯ম জাতীয় সংসদ-সদস্যদের নামের তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়ি -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ তথ্যসহ সকল নিবন্ধ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব জেলার রাজনীতিবিদ