'''পারদ''' একটি মৌলিক পদার্থ যার প্রতীক '''Hg''' পারমানবিক সংখ্যা ৮০। এটি একটি ভারী d-ব্লক মৌল এবং একমাত্র ধাতু যা আদর্শ তাপমাত্রা এবং চাপে তরল অবস্থায় থাকে। == আবিষ্কার == == বৈশিষ্ট্য == পারদ একটি ভারী, রুপালী সাদা ধাতু। অন্যান্য ধাতুর তুলনায় এর তাপ পরিবাহিতা কম কিন্তু তড়িত্ִ পরিবাহিতা বেশি। ব্লক মৌল হওয়া সত্ত্বেও এর গলনাংক স্ফুটনাংক অস্বাভাবিকভাবে কম। এর কারণ কোয়ান্টাম মেকানিক্স দ্বারা ঠিকভাবে ব্যাখ্যা করা যায়। পারদের একটি বিশেষ ধরনের ইলেকট্রন বিন্যাস বিদ্যমান। এর ইলেকট্রন বিন্যাসে ইলেকট্রনসমূহ ক্রমান্বয়ে 1s, 2s, 2p, 3s, 3p, 3d, 4s, 4p, 4d, 4f, 5s, 5p, 5d, 6s অরবিটালে প্রবেশ করে। এরকম গঠনের কারণে এর পরমাণু থেকে ইলেকট্রন অপসারণ অনেক কঠিন হয়ে পড়ে। ফলে পারদের ধর্মের সাথে মৌলিক গ্যাসসমূহের সামন্জস্য দেখা যায়, যেমন এদের পরমাণুসমূহের মধ্যে দুর্বল আকর্ষন বল থাকে তাই এরা কক্ষ তাপমাথাতেই তরল অবস্থায় থাকে। == যৌগসমূহ == পারদের কিছু উল্লেখ্যযোগ্য যৌগঃ *মারকারি অ্যামুনিয়াম ক্লোরাইড *মারকারি বেনজোয়েট *মারকিউরিক *মারকারি বাই ক্লোরাইড *মারকারি ক্লোরাইড *মিল্ড মারকারি সায়ানাইড *মারকারি আয়োডাইড *হলুদ মারকারি প্রোটো-আয়োডাইড *কালো দ্রবণীয় মারকারি অক্সাইড *লাল মারকারি অক্সাইড *হলুদ মারকারি অক্সাইড *মারকারি সালফেট == রাসায়নিক বিক্রিয়া == == ব্যবহার == পারদ থার্মোমিটার দাঁতের ফিলিংয়ে পারদ দাঁতের ফিলিংয়ের উপাদান হিসেবে। ক্লোরিন কষ্টিক সোডা উৎপাদনে। পরীক্ষাগারের বিভিন্ন যন্ত্রপাতিতে। যেমনঃ থার্মোমিটারে তাপ গ্রাহক হিসেবে, এক ধরনের বিশেষ টেলিস্কোপে তরল প্রতিফলক হিসেবে। পারদ বাষ্প বিভিন্ন বাতিতে ব্যবহার করা হয়। যেমনঃ নিয়ন আলো, ফ্লুরোসেন্ট বাতি। == উৎস == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == পদার্থ