() (১৪২২-১৪৫৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুণী ছিলেন। == জন্ম পরিবার == ১৪২২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের মাং-য়ুল গুং-থাং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () এই অঞ্চলের শাসক ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ম্দো-সদে () এবং ভ্রাতার নাম ছিল ()। তার জন্মের পরে রাজসভার পুরোহিত তার নাম রাখেন ()। == বৈবাহিক জীবন == ১৪৩৮ খ্রিষ্টাব্দে রাজ্যের কৌশলগত সুবিধার্থে রাজ-অমাত্যদের উপদেশে লা-স্তোদ-ল্হো () রাজ্যের শাসকের সঙ্গে বিবাহ স্থির করা হয়। ১৪৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি একজন কন্যাসন্তানের জন্ম দেন। এক বছর পরে গুং-থাং রাজ্যে একটি বিবাদের মীমাংসা করতে পিতাকে সাহায্য করতে যাওয়ার পরে তার কন্যার মৃত্যু হয়। এই কারণে তিনি পিতা শ্বশুরের ইচ্ছার বিরুদ্ধে গিয়ে বৌদ্ধ ভিক্ষুণী হিসেবে ধর্মীয় জীবনযাপন করার সিদ্ধান্ত নেন। == সংঘ জীবন == এই সময় লা-স্তোদ-ল্হো রাজ্যের রাজধানী শেল-দ্কার () শহরে অবস্থিত () বৌদ্ধবিহারে যাতায়াত শুরু করেন এবং এই বিহারের প্রধান () নামক লামার সান্নিধ্যে আসেন। পরে আত্মীয় স্বজনদের রাজী করিয়ে তিনি তার নিকট শ্রমণের শপথ গ্রহণ করেন এবং তার নতুন নাম রাখা হয় নারী হিসেবে সংঘজীবনে প্রবেশে তাকে সমালোচিত হতে হলেও তিনি সেইসব সমালোচনা উপেক্ষা করেন। () নামে অপর এক ভিক্ষুণী তার বিশ্বস্ত সহচরী ছিলেন। পরবর্তীকালে তাকে ভিক্ষুণীর শপথ প্রদান করা হয়। তিনি সংঘে নারীদের এনে তাদের মধ্যে বৌদ্ধ ধর্ম শিক্ষার প্রসার করেন। অনুপ্রেরণায় তিনি প্রচলিত ঐতিহ্যের বিরুদ্ধে গিয়ে নারীদের তান্ত্রিক আচার নৃত্যে অংশগ্রহণের উদ্যোগ নেন। মৃত্যুর পর তিনি ১৪৫২ খ্রিষ্টাব্দে তার সম্পূর্ণ রচনা প্রকাশের ব্যবস্থা করেন। এছাড়া তিনি বৌদ্ধ খাদ্য সরবরাহের উদ্দেশ্যে পার্শ্ববর্তী জমিগুলির সেচের ব্যবস্থা করেন। এই বছরে লা-স্তোদ-ব্যাং () অঞ্চলে তিনি বিখ্যাত তিব্বতী সাধক () সঙ্গে দুই বছর বসবাস করে শিক্ষাগ্রহণ করেন। ১৪৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে বিভিন্ন তীর্থস্থান দর্শন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Diemberger, Hildegard. 2007. When Woman becomes Religious Dynasty: the Samding Dorje Phagmo of Tibet. New York: Columbia University Press. *Everding, K. H. 2000. Das Koenigreich Mang yul Gung thang, vols. and 2. Bonn: VGH *Stearns, Cyrus. 2007. Tangtong Gyalpo: King of the Empty Plain. Ithaca: Snow Lion. জন্ম মৃত্যু দোর্জে ফাগমো