১১৪০১/১১৪০২ নং নন্দিগ্রাম এক্সপ্রেস ট্রেনটি ভারতীয় রেলওয়ের নিজস্ব একটি ট্রেন যা ভারতের মুম্বাই এবং নাগপুরের ভেতর চলাচল করে। ট্রেনটি যখন মুম্বাই থেকে নাগপুর জংশনে গমন করে তখন ১১৪০১ নাম্বারটি ধারন করে এবং যখন উল্টো পথে ফিরে আসে তখন ১১৪০২ নাম্বারটি ধারন করে। ট্রেনটি ভারতের দুইটি গুরুত্বপূর্ন রাজ্যকে সংযুক্ত করে বিধায় প্রচুর সংখ্যাক জনগন এটি ব্যবহার করে থাকে। ট্রেনটি দিনের মাঝামাঝি যাত্রা শুরু করে পরদিন গন্তব্যে পৌছে এবং একই উপায়ে ফিরে আসে। ট্রেনটি ভারতের একটি বিখ্যাত ট্রেন হলেও এটির টিকিট মূল্য খুব একটা বেশী নয়। ==বগি সমূহ== ১১৪০১/১১৪০২ নন্দিগ্রাম এক্সপ্রেস ট্রেনটিতে বর্তমানে টি এসি, এসি টায়ার, টি এসি টায়ার, ১০ টি স্লিপার ক্লাস এবং টি সাধারন রিজার্ভ বিহীন বগি আছে। ট্রেনটির সাথে কোন ভাড়া করা বগি সংযুক্ত নেই তবে বিক্রেতারা তৈরী আছে। ট্রেনটিতে শোয়ার ব্যবস্থা আছে। ট্রেনটির সর্বোচ্চ গতিসীমা ১১০ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায় এবং সর্বনিম্ন গতিসিমা ৪৮.১৩ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায়। ==সেবাসমূহ== ১১৪০১/ ১১৪০২ নন্দিগ্রাম এক্সপ্রেস ১১৩৯ কিলোমিটার পথ ২৩ ঘন্টা ৪৯ মিনিটব্যাপী চলে অতিক্রম করে। উভয় পথেই ট্রেনটির একই সময় ব্যয় হয়। ট্রেনটির গড় গতি ৪৮.১৩ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টায়। যেহেতু ট্রেনটির গড় গতি ঘন্টায় ৫৫ কিলো মিটার অপেক্ষা কম সেহেতু ভারতীয় রেলওয়ে এর নিয়ম অনুসারে, এটির টিকিট মূল্যের সহিত অতিরিক্ত কোন মূল্য ধার্য করা হয়নি সুপারফাস্ট সারচার্জ হিসাবে। ==ইঞ্জিনসমূহ== এটি দুইটি ইঞ্জিন দ্বারা চলে। ইঞ্জিন দুইটির মধ্য মানমাদ জংশন পর্যন্ত চলে ডব্লুইউসিএএম ২/২ পি অথবা ডব্লিইউসিএএম লোকো যার পর এটি পূর্ণ কেন্দ্রিক ডব্লিইউডিএম ইঞ্জিন সমূহ দিয়ে নাগপুর পর্যন্ত চালানো হয়। ==সময়সূচি== ১১৪০১ নন্দিগ্রাম এক্সপ্রেস ট্রেনটি মুম্বাই ছেড়ে দেয় প্রতিদিন ভারতীয় সময় বিকাল ১৬:৩৫ মিনিটে এবং নাগপুর পৌছে যায় পরের দিন ভারতীয় সময় বিকাল ১৬:১৫ মিনিটে। ১১৪০২ নন্দিগ্রাম এক্সপ্রেস নাগপুর ছেড়ে যায় প্রতিদিন ভারতীয় সময় সকাল ০৬:০০ ঘটিকায় এবং মুম্বাই পৌছে যায় পরদিন ভারতীয় সময় সকাল ০৫:৪০ ঘটিকায়। ==স্টেশন সমূহ== ১১৪০১ নন্দিগ্রাম ট্রেনটি মুম্বাই থেকে নাগপুর পৌছনোএ সময় বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ স্থানে থামে। স্থান সমূহ হলো দাদার, থানে, কাল্লায়ান, ইজাতপুরি, নাসিক রোড, মানমাদ জংশন, আওরাঙ্গাবাদ, হুজুর সাহেব নান্দেদ, আদিলাবাদ, সেভাগ্রাম, নাগপুর জংশন। যাত্রার প্রথম দিনে ট্রেনটি মুম্বাই থেকে আওরাঙ্গাবাদ পর্যন্ত যেতে সক্ষম হয় এবং দ্বিতীয় দিন সেভাগ্রাম পৌছে এবং পরিশেষে গন্তব্যে পৌছে যায়। তবে ট্রেনটি সর্বমোট ৩৩ টি স্থানে থামে। নাগপুর থেকে ফেরার সময় ট্রেনটি একই পথে ফিরে আসে এবং একই স্টেশন সমূহতে যাত্রাবিরতি বজায় রাখে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন রেল পরিবহণ পরিবহন ব্যবস্থা