'''মোহাম্মদ হানিফ''' একজন ইসলামি পণ্ডিত যিনি আশির দশকে হানিফি লিপিতে রোহিঙ্গা ভাষার জন্য লিখন পদ্ধতি উদ্ভাবন করেন। রোহিঙ্গা ভাষা এর পূর্বে ল্যাটিন, আরবি, বর্মী উর্দু হরফে লেখা হলেও ভাষার জন্য কোন নিজস্ব বর্ণমালা ছিল না। তিনি এবং তার সহযোগীরা ভাষাটির বর্ণমালা উদ্ভাবন করেন। তার নামানুসারে রোহিঙ্গা ভাষার লিপিকে হানিফি লিপি বলে ডাকা হয়। রাখাইন রাজ্যের এক রোহিঙ্গা পরিবারে জন্ম নেওয়া মোহাম্মদ হানিফ বর্তমানে বাংলাদেশের একটি মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করেন। == তথ্যসূত্র == পণ্ডিত ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)