'''বশিরুল হক''' (জন্ম: ২৪ জুন, ১৯৪২) একজন বাংলাদেশী স্থপতি শিক্ষাবিদ। তিনি ছায়ানট ভবন আশা প্রধান অফিস ভবনের স্থপতি। তিনি তার পরিবেশবাদী স্থাপনার ধরনের জন্য প্রসিদ্ধ। ==প্রাথমিক জীবন== বশিরুল হক ১৯৪২ সালের ২৪ জুন তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির জেলায় জন্মগ্রহণ করনে। তার পিতা ছিলেন সিলেট জেলার ডেপুটি কালেক্টর। পিতার চাকরির কারণে তার শৈশব কাটে সিলেটে। তিনি পাকিস্তানের লাহোরের ন্যাশনাল কলেজ অফ আর্টস থেকে ব্যাচেলর অফ আর্কিটেকচার ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৭১ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে "জন হাইম্‌রিখ টিউশন বৃত্তি" লাভ করেন। এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৫ সালে তিনি মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== স্কিডমোর, অয়িং অ্যান্ড মেরিল প্রতিষ্ঠানের অংশীদার ফজলুর রহমান খান তাকে সেই প্রতিষ্ঠানে যোগ দিয়ে অনুরোধ করেছিলেন। কিন্তু তিনি দেশে ফিরে আসেন এবং ১৯৭৭ সালে বশিরুল হক অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটস প্রতিষ্ঠা করে স্থাপত্য চর্চা শুরু করেন। ১৯৮৯ সালে তিনি নকশা সমালোচক হিসেবে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে যান। তার কর্মজীবনে তিনি তিন শতাধিক ভবনের নকশা করেছেন। তিনি বলেন তরুণ বয়স থেকে তিনি আলভার আল্‌তোর কাজ দ্বারা অনুপ্রাণিত। বশিরুল হকের স্থাপত্যশৈলীতে সাংস্কৃতিক উপাদান, স্থানীয় বিষয়বস্তু, শহুরে টেকসই নির্মাণ এবং প্রাকৃতিক আলো বাতাসের ব্যবহার লক্ষণীয়। তার নকশাকৃত ভবনে হস্তনির্মিত ইট, কংক্রিট, প্রাকৃতিক কাঠের মত উপাদানের ব্যবহার দেখা যায়। ==স্থাপনা== ===বসতবাড়ি=== স্থপতিদের পারিবারিক বাড়ি স্টুডিও, ইন্দিরা রোড, ঢাকা ভাতশালা হাউজ, রমনা অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, মগবাজার, ঢাকা সেঞ্চুরি অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, মগবাজার, ঢাকা সেঞ্চুরি টাওয়ার, মগবাজার, ঢাকা লেক ভিউ অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, ধানমন্ডি, ঢাকা সেগুনবাগিচা অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, সেগুনবাগিচা, ঢাকা কালিন্দি অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, ৩৬ ইন্দিরা রোড, ঢাকা গুলশান প্রাইড, গুলশান, ঢাকা ধানসিঁড়ি অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স, ৩৫ ইন্দিরা রোড, ঢাকা অশ্র অ্যাপার্টমেন্ট, ধানমন্ডি, ঢাকা ===অফিস ভবন=== ২০ তলা অ্যাসোসিয়েশন ফর সোশ্যাল অ্যাডভান্সমেন্ট (আশা) প্রধান অফিস ভবন ২০ তলা বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ড্রাস্টিজ কর্পোরেশন (বিসিআইসি) প্রধান অফিস ভবন, দিলকুশা বা/এ, ঢাকা ২০ তলা পিপল্‌স ইনস্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড (পিআইসিএল) প্রধান অফিস ভবন, দিলকুশা বা/এ, ঢাকা প্রোজেক্ট আন্ডার সাইক্লোন রিলেটেদ ডিসেস্টার প্রিপারেডনেস প্রোগ্রাম কমিউনিটি ডেভলপমেন্ট সেন্টার, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, কক্সবাজার জার্মান রেড ক্রস কমিউনিটি বেসড মাল্টিপারপাস সাইক্লোন শেল্টারস, টেকনাফ, কক্সবাজার সাইক্লোন রেসিস্ট্যান্ট হাউজিং, কক্সবাজা মিডাস সেন্টার, ধানমন্ডি, ঢাকা ==পুরস্কার সম্মাননা== আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার, ১৯৮০, ১৯৯২ ২০০১ সালে মনোনীত ফজলুর রহমান খান ফাউন্ডেশনের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য "পাকিস্তানের ৫০০০ বছর" শীর্ষক আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ হোলসিম গ্রিন বিল্ড বাংলাদেশ পুরস্কারের জুরি বোর্ডের চেয়ারম্যান বেঙ্গল ফাউন্ডেশনের "হামিদুর রাহমান পুরস্কার ২০১৮" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি স্থপতি স্থপতি ইনস্টিটিউটের ফেলো স্থপতি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী স্থপতি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী স্থপতি বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকো প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক