বিট লবণের গুঁড়া '''বিট লবণ''' বা '''বিট নুন''' যার আরেক নাম ''সুলেমানি লবণ''; (, এক প্রকারের খনিজ লবণ। সাধারণত বিটলবণ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এর কাছাকাছি হিমালয় লবণ সমৃদ্ধ থেকে মাটির নিচ হতে পাথর আকারে উত্তোলন করা হয়। বাংলাদেশ, পাকিস্তান, ভারত নেপালে এই লবনের খনি আছে। সোডিয়াম সালফেট সমৃদ্ধ ঔষধী গুণের এই লবণ রূপ চর্চার ক্ষেত্রেও ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বিট লবনের স্বাদ আমাদের সাধারণ লবনের মতো তবে ক্রিস্টাল গুলো একটু বড় হয়। সাধারণ লবনের মত এইখানেও সোডিয়াম ক্লোরাইড থাকে, এর সাথে আরো যুক্ত হয় আয়রণ সালফাইড FeS, যা লবণটির ধুসর রং আনতে সাহায্য করে। এবং আরেকটা হাইড্রোজেন সালফাইড H2S, যার কারণে একটা কড়া গন্ধ উৎপন্ন হয়। FeS এবং H2S এর কারণে লবণটি হজমে সাহায্য করে এবং সোডিয়ামের মাত্রা কম থাকায় উচ্চ রক্তচাপের রুগীদের জন্য উপকারী। তথ্যসুত্র বিষয়শ্রেণী:লবন