ভূকম্পবিজ্ঞানের পরিভাষায় '''উপকেন্দ্র (এপিসেন্টার)''' বা হচ্ছে অবকেন্দ্র বা ফোকাসের সরাসরি উপরে অবস্থিত ভূপৃষ্ঠের উপরিতলের একটি বিন্দু, যেখানে ভূমিকম্প বা ভূগর্ভস্থ বিস্ফোরণ উৎপন্ন হয়। ==ভূপৃষ্ঠের ক্ষতি== ভূমিকম্পের অবকেন্দ্রের (''ফোকাস'' নামেও ডাকা হয়) উপরে অবস্থান করে। বেশির ভাগ ভূমিকম্পের ক্ষেত্রে, উপকেন্দ্রটি এমন এক বিন্দুতে অবস্থান করে যেখানে সর্বাধিক ক্ষয়ক্ষতি ঘটে, তবে উপ-উপরিভাগের ফাটলে বিচ্ছুরণের দৈর্ঘ্য প্রকৃতপক্ষে দীর্ঘ হতে পারে এবং সম্পূর্ণ প্রকম্পিত অঞ্চল জুড়ে পৃষ্ঠের ক্ষতি হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, আলাস্কাতে ৭.৯ মাত্রার দিনালি ভূমিকম্পটি ধ্বংসযজ্ঞের পশ্চিমাংশে ছিল, তবে পূর্ব প্রান্তে প্রায় ৩৩০ কিলোমিটার দূরে সবচেয়ে ক্ষতি করেছিল। ==তথ্যসূত্র== কেন্দ্র