'''কুলিয়ারচর উপজেলা''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এর উত্তরে বাজিতপুর উপজেলা, দক্ষিনে বেলাবো এবং ভৈরব উপজেলা; পূর্বে ভৈরব এবং বাজিতপুর উপজেলা পশ্চিমে কটিয়াদি এবং বেলাবো উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == কুলিয়ারচর উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে; এগুলো হলোঃ উছমানপুর ইউনিয়ন, রামদী ইউনিয়ন, ইউনিয়ন, সালুয়া ইউনিয়ন, ছয়সূতি ইউনিয়ন, ফরিদপুর ইউনিয়ন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব== ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী ব্রিটিশ বিরোধী নেতা। এ,এফ,এম নূরুল্লাহ (খান সাহেব)-বৃটিশ বিরোধী নেতা সাবেক পার্লামেন্ট সেক্রেটারী। ড.হামিদ উদ্দিন খাঁন। কর্নেল সাফায়েত খান বাহাদুর আজহার আলী। ড.নূরুল মোমেন। মাহফুজ ছোবহান(সাবেক সচিব)। এ,এইচ মধ্যে প্রথম বি,এ পাশ। হাছান আলী পি,টি। নূরুল কাদের-প্রথম উপজেলা চেয়ারম্যান। আলহাজ্ব মুহাম্মদ মুসা মিয়া। আলহাজ্ব মোঃ শরীফুল আলম। নূরুল মিল্লাত। আলহাজ্ব ছিদ্দীক মিয়া বীর মুক্তিযোদ্ধা সৈয়দ মোঃ মুছা, প্রতিষ্ঠাতা কুলিয়ারচর ডিগ্রি কলেজ এবং প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, কুলিয়ারচর থানা আওয়ামীলীগ। == আরও দেখুন== কিশোরগঞ্জ জেলা ঢাকা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিভাগের উপজেলা উপজেলা