সুরমন্ডল নিয়ে পণ্ডিত যশরাজ সুরমন্ডল নিয়ে পন্ডিত শ্যাম সুন্দর গোস্বামী '''সুরমন্ডল''' বা ভারতীয় হার্প হচ্ছে এক ধরণের ভারতীয় তার যন্ত্র। এটি একটি অত্যন্ত প্রচীন বাদ্যযন্ত্র হিন্দু মুসলিম অনুষ্ঠানাদিতে এই যন্ত্রের ব্যবহার হয়ে আসছে মুঘল পূর্ব সময় হতে। এখনো এর ব্যবহার আছে তবে তা মূলতঃ উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের সঙ্গতকারী যন্ত্র হিসেবে। বাংলাদেশে সুরমন্ডলের ব্যবহার দেখা যায় ফেরদৌসী রহমান ওস্তাদ আখতার সাদমনীর উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত পরিবেশনায় সঙ্গতকারী যন্ত্র হিসেবে == তথ্যসূত্রঃ == ইংরেজি উইকিপিডিয়া বাদ্যযন্ত্র