'''কাম্পালা''' উগান্ডার রাজধানী বৃহত্তম শহর। নগরটি পাঁচটি বোরোকে বিভক্ত করা হয় যা স্থানীয় পরিকল্পনার তত্ত্বাবধান করে: কাম্পালা সেন্ট্রাল বিভাগ, কাভেম বিভাগ, ম্যাকিন্দে বিভাগ, নাকাওয়া বিভাগ এবং লুবাগা বিভাগ। কাম্পালা জেলা এর সাথে শহরটি নিখুঁত। কাম্পালার আশপাশে দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে ওয়াকিসো জেলা, যার জনসংখ্যা ২০০২ থেকে ২০১৪ সালের তুলনায় দ্বিগুণ এবং বর্তমানে মিলিয়নেরও বেশী। সিটি মেয়র কতৃর্ক পৃথিবীর ১৩ তম দ্রুততম ক্রমবর্ধমান শহরের নামকরণ করা হয় কাম্পালাকে, যার গড় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৪.০৩ শতাংশ। মার্ছার কর্তৃক কাম্পালাকে পূর্ব আফ্রিকায় বসবাসের জন্য সেরা শহর হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে যেটি নাইরোবি কিগালি থেকে এগিয়ে, মার্ছার হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরে অবস্থিত একটি বিশ্বব্যাপী উন্নয়ন পরামর্শক সংস্থা। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে, গুগল কাম্পালাতে তাদের দ্রুতগতির ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্ক চালু করেছিল। == প্রাণিবিদ্যা == ব্রিটিশ উপনিবেশের আগমনের পূর্বে, বাগন্ডার কাবাক সেই এলাকাটি বেছে নিয়েছিল যেটি কাম্পালার মতো শিকার রেখা হবে। উপত্যকায় ঘাসযুক্ত জলাভূমি সহ ঘূর্ণায়মান পাহাড়গুলির গঠিত এলাকা, বিশেষত ইমপাল এন্টেলোপের বিভিন্ন প্রজাতির আবাসভূমি ছিল। যখন ব্রিটিশরা এসেছিল, তখন তারা এটিকে "ইমপালার পাহাড়" নামে অভিহিত করেছিল। ইংরেজদের সাথে তাদের পারস্পরিক ক্রিয়ার কারণে অনেক ইংরেজী শব্দ গ্রহণ করে, বাগন্ডা, লুগান্ডা ভাষা। বাগান্ডায় "ইম্পালা হিল" "আকাসোজি কে ''এম্পালা" হিসাবে "" "কসোজী" অর্থ "পাহাড়", "কে" অর্থ "এর", এবং "এম্পালা" বহুবচন "ইম্পালা"। লুগান্ডায়, "কপাল" শব্দটি "পাহাড়ের" রেফারেন্সে "আগলা" এবং "কাম্পাল" শব্দটি কাবাকা পাহাড় থেকে উৎপত্তির জন্য শহরটির নাম "কাম্পালা" নামে পরিচিত ছিল। == ইতিহাস == কিউসি টমস (১৮৮১ সালে নির্মিত), লুবিরি প্রাসাদ, বাগান্ডা সংসদ) এবং বুগান্ডা কোর্ট অফ জাস্টিস বুবুদা রাজ্যের রাজধানী হিসেবে এই শহরটি বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৮৯০ সালে, ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক প্রশাসক ফ্রেডেরিক লগার্ড মেনগো হিল শহরের ভিতর একটি ফোরাম গঠন করেন, যা ব্রিটিশদের কাম্পালা সহ বাগন্ডা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলটি দখল করে নেয়। ১৮৯৪ সালে, ব্রিটিশ সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে এই অঞ্চলের মধ্যে একটি সুরক্ষিত সুরক্ষা প্রতিষ্ঠা করে। ১৯০৫ সালে, ব্রিটিশ সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে সমগ্র উপনিবেশটি ব্রিটিশ উপনিবেশ হিসেবে ঘোষণা করে। ১৯৬২ সালে দেশের স্বাধীনতা পর্যন্ত এই রাজধানীকে এনটেবেতে স্থানান্তরিত করা হয়, যদিও শহরটি প্রাথমিক ভাবে উগান্ডার জন্য একটি অর্থনৈতিক উৎপাদন অঞ্চলে পরিনত হতে থাকে। ১৯২২ সালে, বর্তমানের মেকরেই বিশ্ববিদ্যালয় পূর্বে পরিচিত ছিল মেকরেই টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট নামে যেটি কাম্পালা এবং আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে ব্রিটিশ উপনিবেশসমূহের মধ্যে স্থাপিত প্রথম কলেজভিত্তিক প্রতিষ্ঠান, ১৯৬২ সালের স্বাধীনতার পর, মিল্টন ওভোট উগান্ডার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং এই পদে ১৯৭১ পর্যন্ত থাকেন, সাবেক সার্জেন্ট ইদি আমিন তার সরকারকে সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে পরাজিত করেন, তিনি কাম্পালায় বসবাসকারী সমস্ত এশিয়ান বাসিন্দাদের বহিষ্কৃত করেন এবং শহরের মধ্যে বসবাসরত ইহুদি জনগোষ্ঠীকে আক্রমণ করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি প্রতিবেশী দেশ তানজানিয়া আক্রমণ করেন, এবং এর পরিবর্তে সরকার যুদ্ধ শুরু করে, যা কাম্পালার ভবনগুলিকে মারাত্মক ক্ষতি করে। তারপর থেকে, শহরটির হোটেল, ব্যাংক, শপিং মল, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, হাসপাতাল এবং নতুন ভবন নির্মাণ এবং যুদ্ধের ক্ষতিগ্রস্ত ভবন এবং অবকাঠামো উন্নয়নের সাথে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে পুনরায়। ঐতিহ্যগতভাবে, কাম্পালা সাতটি পাহাড়ের একটি শহর ছিল, কিন্তু সময়ের সাথে এটি আরও অনেক কিছুতে এসেছে। == বৈশিষ্ট্য == কাসুবি টমস মেকরেই বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রধান ক্যাম্পাসটি শহরটির মেকরেইউর পাহাড় এলাকায় অবস্থিত। ইকো আফ্রিকান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক এর সদরদপ্তর নাকাসেরো হিলে অবস্থিত এবং উগান্ডা স্থানীয় সরকার এসোসিয়েশন এর সদর দপ্তর কাম্পালার এম্বেটেবে অবস্থিত। কাম্পালা মূলত সাত পাহাড়ের উপর নির্মিত হয়েছে কিন্তু এর আকার বৃদ্ধি পেয়েছে, এটি আরও বেশি পাহাড়ে সাতটি পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছে। মূল সাতটি পাহাড়: ঐতিহাসিক গুরুত্বের প্রথম পাহাড়টি কাসুবি পাহাড়। দ্বিতীয়টি মেনগো হিল। তৃতীয়টি কিবুলি হিল, যা কিবুলির মসজিদ বাড়ি। চতুর্থটি হল নােমিরেমে হিল, নােমিরেমে বাড়ি এংলিকান ক্যাথেড্রাল। পঞ্চম লুবাগা হিল, রুবাগা ক্যাথলিক ক্যাথিড্রালের স্থান। ষষ্ঠটি নাসাম্বিয়া পাহাড়। সপ্তমটি কাম্পালা হিল (পুরনো কাম্পালা)। কাম্পালার কাম্পালা হিলে অবস্থিত উগাণ্ডার গাদ্দাফি জাতীয় মসজিদ। মসজিদ উগাণ্ডা তথা পূর্ব আফ্রিকার সর্ববৃহৎ মসজিদ। ২০০৬ সালে মসজিদের নির্মাণ কাজ সমাপ্ত হলেও আনুষ্ঠানিকভাবে এটি ২০০৭ সালে চালু করা হয়। গাদ্দাফি মসজিদে একসাথে ১৫০০০ মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারে। উগান্ডায় অনেক মসজিদ রয়েছে কিন্তু এটিই একমাত্র গগনচুম্বী মসজিদ। মসজিদের নামকরণ করা হয় লিবিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মুয়াম্মর গাদ্দাফির নামে। গাদ্দাফি মসজিদ লিবিয়ার পক্ষ থেকে উগান্ডার মুসলিম জনসংখ্যার জন্য উপহার স্বরুপ ছিল বলে নামকরণ করা হয়েছিল। মসজিদের এক অংশে উগান্ডা মুসলিম সুপ্রিম কাউন্সিল এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। গাদ্দাফি জাতীয় মসজিদ উপবন কাম্পালার একটি দৃশ্য শহরটি নাকাসেরো হিলে ছড়িয়ে পড়েছে, যেখানে কিছু হোটেল রয়েছে। যেমন: হোটেল ইন্টারন্যাশনাল ২০০০, গ্র্যান্ড ইমপেরিয়াল হোটেল, কাম্পালা হিলটন হোটেল, কাম্পালা হোটেল, ইমপেরিয়াল রয়্যাল হোটেল, কাম্পালা সেরানা হোটেল, কাম্পালা শেরেটেন হোটেল এবং কাম্পালা স্পেক হোটেল। এছাড়াও ট্যাঙ্ক হিল এবং মুলাগো হিল রয়েছে। শহরটি মাকিন্ডে হিল এবং কোং হিল অন্তর্ভুক্ত করার জন্য দ্রুত বিস্তৃত হচ্ছে। শহরের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলি হল উগান্ডা মিউজিয়াম, উগান্ডান ন্যাশনাল থিয়েটার, নাকাসোরো মার্কেট এবং সেন্ট বালিকুডেমে মার্কেট (পূর্বে ওভিনো মার্কেট) অন্তর্ভুক্ত করেছে। কাম্পালা তার নাইট লাইফের জন্যও পরিচিত, যাতে রয়েছে অনেকগুলি ক্যাসিনো বিশেষ করে ক্যাসিনো সিমবা গার্ডেন সিটি শপিং সেন্টারে, কাম্পালা ক্যাসিনো এবং মেফার ক্যাসিনো। পোর্ট বেল লেক ভিক্টোরিয়া এর আশপাশে দূরে অবস্থিত। কাম্পালা একটি বাহাই হাউস অফ ওরশীপ আয়োজন করে যা আফ্রিকার মাদার টেপ নামে পরিচিত এবং এটি শহরের বাইরে অবস্থিত কিকায়া পাহাড়ে অবস্থিত। ১৯৬১ সালের জানুয়ারিতে এই মন্দিরটি উদ্বোধন করা হয়েছিল। কাম্পালায় অবস্থিত আহমদীয়া কেন্দ্রীয় মসজিদ আহমদিয়া মুসলিম সম্প্রদায় এর কেন্দ্রীয় মসজিদ, যার ছয়টি মিনারা রয়েছে এবং এতে ৯,০০০ জনের জন্য স্থান রয়েছে। কাম্পালার ৩০% এরও বেশি অধিবাসীরা শহুরে কৃষি অনুশীলন করে, তবে কাম্পালা নগরটি কায়াংগা এর উত্তরপূর্ব প্যারিশ শহরে শহুরে কৃষি উন্নয়নে ৩২ একর জমি দান করে। == জলবায়ু == কাম্পালায় ট্রপিকাল রেইনফরেস্ট ক্লাইমেট বিরাজমান। কাম্পালার জলবায়ুর আরেকটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর দুটি বর্ষা মৌসুম রয়েছে। আগস্ট থেকে ডিসেম্বর দীর্ঘ বর্ষা মৌসুম এবং ফেব্রুয়ারি থেকে জুন পর্যন্ত স্বল্পকালীন বর্ষা মৌসুম। এই সময়ে ভারী বৃষ্টিপাত হয়, এপ্রিলে গড়ে বৃষ্টিপাত হয়। বিশ্বের অন্যতম বজ্রপাতের স্থান গুলোর মধ্যে কাম্পালা অন্যতম। == ক্রিড়া == কাম্পালা হচ্ছে সিটি অয়েলার্স এর হোমগ্রাউন্ড, পূর্ব আফ্রিকার শীর্ষ বাস্কেটবল ক্লাব দলগুলোর একটি। এটি ফিবা আফ্রিকান ক্লাবস চ্যাম্পিয়নস কাপ একমাত্র পূর্ব আফ্রিকান দল। এমটিএন অরিনা অয়েলার্স তাদের হোম গেম খেলে, যা কাম্পালার লোগোগো এলাকা অবস্থিত। == উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তিত্ব == মেজর লীগ সকারের মিকেল আজিরা, উগান্ডান ফুটবলার যিনি কলোরাডো রেপিডস খেলে। ইয়াসমিন আলিবহাই-ব্রাউন, ব্রিটিশ সাংবাদিক লেখক কর্নেলিয়াস এডওয়ার্ডস, সাবেক বক্সার রিচার্ড গিবসন, ব্রিটিশ অভিনেতা ম্যান্ডি জুরুণি, বাস্কেটবল কোচ আমতাত্তুমুমুম, ফ্যাশন মডেল, ''আফ্রিকাস নেক্সট টপ মডেল '' এর প্রথম মৌসুমের বিজয়ী জন মগবি, বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন মুষ্টিযোদ্ধা মতিয়েসা আই, 30 তম কাবাকা ববগুন্দ মুভান্ডা মুতবি দ্বিতীয় বুগান্দা, ৩৬ তম কাবাবা_বাগবুডা পাওলো মুওয়াঙ্গা, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী ডেনিস অনাইঙ্গো, ফুটবলার স্যামুয়েল সেজেজাক, অধ্যাপক ওয়াসওয়া সার্ভাঙ্গা, আমেরিকান ফুটবল প্লেয়ার মার্সেল থেরক্স, ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক ফিয়োনা মুটিসী, লেখক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kampala now mapping its historical buildings Google Map of Kampala (not the district) রাজধানী শহর