'''জিওফ্রে উইলিয়াম হাম্পেজ''' (; জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৫৪) বার্মিংহামের স্পার্কব্রুক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জিওফ হাম্পেজ'''। দলে তিনি মূলতঃ মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও উইকেট-রক্ষক ছিলেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৭৪ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেট খেলেছিলেন দূর্দান্ত প্রতাপে। এজবাস্টনের স্থানীয় বীর হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। এরই স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৮৫ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে ফ্রি স্টেটের সদস্য ছিলেন। এছাড়াও, উইকেট-রক্ষণে প্রভূতঃ ভূমিকা পালন করেছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৩৬ গড়ে রান তুলতে পেরেছেন। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ করেন ২৫৪ রান। ২০০৯ সাল পর্যন্ত চতুর্থ উইকেটে ব্যাটিং রেকর্ডের সাথে স্বীয় নামকে জড়িয়ে রেখেছেন স্ব-মহিমায়। ১৯৮২ সালে সাউথপোর্টে বিপক্ষে আলভিন কালীচরণের সাথে ৪৭০ রান সংগ্রহ করেছিলেন জিওফ হাম্পেজ। এতে তার অবদান ছিল ২৫৪ রান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করতে পারেননি জিওফ হাম্পেজ। তবে, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯৮১ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষেই তিনটি খেলায় অংশগ্রহণ ছিল তার। তবে, মোটে তিনি এগারো রান তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন। মাঝারিসারিতে আক্রমণাত্মক ব্যাটিংশৈলী উপহার দিয়ে বেশ সুনাম কুড়িয়েছিলেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৮১-৮২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী দলের সাথে গমন করেন তিনি। এরফলে কার্যতঃ তিনটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণকারী জিওফ হাম্পেজের খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। এরপর তিনি পুলিশ কনস্ট্যাবল হিসেবে কাজ করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব টেলর উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার