ওয়েব ডিজাইনাররে অঙ্কিত চিত্র বা পরিকল্পনা অনুসারে ওয়েবসাইটের দৃশমান স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী কারাই ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপমেন্ট। ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপমেন্ট ওয়েব ডেভেলপমেন্ট এর প্রথম ধাপ। যে ওয়েব ডেভেলপার ওয়েব ডিজাইনারের নিকট হতে পাওয়া চিত্র অনুসারে বা ওয়েব ডিজাইনারের পরিকল্পনা অনুসারে স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী করে তাকে ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপার বা ফ্রন্ট এন্ড ডেভেলপার বলা হয়। একজন ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপারের স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরীর কলাকৌশল সম্পর্কে গভীর জ্ঞান থাকে। একজন ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ক্লায়েন্ট সাইড ভাষা (এইচটিএমএল, সিএসএস, জাভাস্ক্রিপ্ট ব্যবহার করে স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী করে থাকে। ফ্রন্ট এন্ড ওয়েব ডেভেলপারের তৈরী স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা অনুসরন করে ব্যাক এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ওয়েবসাইটের ব্যাক এন্ড তৈরী বা ডেভেলপ করে। == তথ্যসূত্র ==