'''আন-নববী''', যিনি "ইমাম নববী" হিসেবে পরিচিত, হলেন হাদীস গ্রন্থ রিয়াদুস সালিহীন এর রচয়িতা এবং একজন মুহাদ্দিস, বহু গ্রন্থের লেখক, বিখ্যাত হাদীস বিশারদ ইসলামী চিন্তাবিদ। তার পুরো নাম '''শাইখ মুহীউদ্দীন আবু যাকারিয়া ইয়াহইয়া ইবনে শারফ আল-নাবাবী আল-দামেশকী'''। তার ডাকণাম ''যাকারিয়া'', মূলনাম ''ইয়াহইয়া'' এবং লক্‌ব-উপাধি ''মুহীউদ্দীন''। == জীবন কর্ম == আন-নববী দামেস্কের অধীন "নওবি" গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। সে গ্রামেই তিনি লালিত পালিত হন। নববী মাত্র ৪৫ বছর জীবিত ছিলেন। কিন্তু এরই মধ্যে তার জ্ঞান তিনি বিতরণ করে যেতে সক্ষম হয়েছেন। শৈশব থেকেই এই মহান ব্যক্তি অত্যন্ত ভদ্র এবং শান্তশিষ্ট ছিলেন। কৈশোরকালেই তিনি সম্পূর্ণ কুরআন মুখস্থ করে ফেলেন। তার স্মরণশক্তি, প্রতিভা জ্ঞান অন্বেষণের প্রতি অণুরাগ তার শিক্ষকদেরকে আকৃষ্ট করেছিল। স্বল্প সময়ের মধ্যেই তিনি কুরআন, হাদীস, নাহু, সারফ, মানতিক, ফিকহ এবং উসুল আল ফিকহ এই বিষয়গুলোতে দক্ষতা অর্জন করেন। তবে হাদীস এবং ফিকহ অধ্যয়নে তিনি আত্মার খোরাক ফিরে পেতেন। সকল বিষয়ে সর্বোচ্চ জ্ঞান আহরণের জন্য তিনি তৎকালীন যুগের শ্রেষ্ঠ ইসলামী চিন্তাবিদ ইসলাম ধর্মের তৎকালীন শ্রেষ্ঠ আলেমদের সান্নিধ্য লাভ করেন। যার ফলে তিনি একই সাথে জ্ঞানের উচ্চ শিখরে যেমন আরোহন করেছিলেন তেমনই উন্নত চরিত্র এবং তাকওয়াপূর্ণ অনাড়ম্বর জীবনযাপনে অভ্যস্ত হন। মুহাম্মদ (সা:) এর আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে অত্যন্ত সাধারণ খাবারের অভ্যাস করেন, তিনি মোটা কাপড় পড়তেন এবং সমগ্র জীবনটাই কৃচ্ছ্র সাধনায় অতিবাহিত করেন। এই কারণে তিনি সকলের কাছেই ছিলেন সম্মানের এবং শ্রদ্ধার পাত্র। তিনি সম্মান, পদ এবং অর্থের প্রতি বিমুখ ছিলেন। কারো থেকে কোন দান গ্রহণ করতেন না। সারা জীবন তিনি ইসলামী জ্ঞানের প্রচারে এবং প্রসারে আর আল্লাহর ইবাদত (উপাসনা) করে কাটান। তার অসংখ্য ছাত্র ছিল। == রচিত গ্রন্থাবলী == কিতাবুল ঈমান كتا الايمان (সহিহ বুখারীর ব্যখ্যা) আল-মিনহাজ ফি শারহু মুসলিম ইবনে আল-হিজাজ المنهج في شرح مسلم ابن الحجا (মুসলিম শরীফের ব্যখ্যা) রিয়াদুস সালিহিন رياض الصالحين কিতাবুর রাওদা كتاب الروضة শারহুল মুহাযযাব شرح المهذب তাহযিবুল আসমাই ওয়াস সিফাত কিতাবুল আযকার আল-ইরশাদ ফি উলূমিল হাদীস কিতাবুল মুবহামাত শারহু সহীহ্‌ আল-বুখারী (বুখারী শরীফের ব্যাখ্যা) শারহু সুনানে আবু দাউদ (সুনানে আবু দাউদের ব্যাখ্যা) তাবাকাতু ফুকাহাইশ শাফিয়্যা আর-রিসালাতু ফি কিসমাতিল গানাইম আল-ফাতাওয়া জামিউস সুন্নাহ খুলাসাতুল আহকাম মানাকিবুশ শাফিয়িয়্যা বুসতানুল আরিফিন রিসালাতুল ইসতিহবাবুল কিয়ামুলি আহালিল ফাযলি == আরও দেখুন == রিয়াদুস সালিহিন হাদীস ফিকহ সিরিয়া দামেস্ক == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চিন্তাবিদ বিষয়শ্রেণী:১৩শ শতাব্দীর ইসলামের মুসলিম পণ্ডিত