'''মো: মকবুল হোসেন''' (জন্ম: ২০ জানুয়ারি ১৯৫০) বাংলাদেশের পাবনা-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মকবুল হোসেনের পৈতৃক বাড়ি পাবনা জেলার ভাঙ্গুড়া উপজেলার সরদারপাড়া গ্রামে। তিনি এসএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== কৃষি পেশার সাথে জড়িত মকবুল হোসেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য