c. ১৯২০-এ। Leninism codified: the intellectual György Lukács, the philosopher of Leninism, c. 1952. মার্কসবাদী দর্শনে, '''লেনিনবাদ''' হচ্ছে একটি বিপ্লবী অগ্রবর্তী দলের গণতান্ত্রিক সংগঠনের জন্য রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রধান অংশ। এটি সমাজতন্ত্র এবং প্রলেতারিয়েতের একনায়কত্ব প্রতিষ্ঠার রাজনৈতিক পূর্বসূচক। লেনিনবাদ হচ্ছে সাম্রাজ্যবাদ এবং শ্রমিক-বিপ্লবের যুগের মার্কসবাদ। আরো সঠিকভাবে বলতে গেলে বলতে হয়, লেনিনবাদ হচ্ছে সাধারণভাবে শ্রমিক-বিপ্লবের মতবাদ রণকৌশল এবং বিশেষভাবে এটি হচ্ছে শ্রমিক শ্রেণির একনায়কত্বের মতবাদ রণকৌশল। অন্যভাবে বলতে গেলে লেনিনবাদ হলও সাম্রাজ্যবাদ শ্রমিক বিপ্লবের যুগ, উপনিবেশিক ব্যবস্থা ধ্বসে পড়ার যুগ, পুঁজিবাদ থেকে সমাজতন্ত্রে মানবজাতির উত্তরণ, বিশ্বায়তনে সমাজতন্ত্র সাম্যবাদে জয়যাত্রার যে যুগ, সেই যুগের মার্কসবাদ। বৈপ্লবিক তত্ত্বে লেনিনের অবদান এতোই বিপুল যে উত্তরকালে তার নাম হয়েছে হলও সারা বিশ্বের প্রলেতারিয়েতের আন্তর্জাতিক মতবাদ। স্তালিনের মতে, ‘সাম্রাজ্যবাদ সর্বহারা বিপ্লবের যুগে লেনিনবাদই হল মার্কসবাদ’। ==ঐতিহাসিক ভিত্তি== মার্কসবাদের বিকাশে নতুন পর্যায় সূচিত হয় ১৯১৬ সালে প্রকাশিত লেনিনের ''সাম্রাজ্যবাদ, পুঁজিবাদের সর্বোচ্চ পর্যায়'' গ্রন্থে। এতে তিনি সাম্রাজ্যবাদের অর্থনৈতিক মর্মার্থ, তার বিরোধসমূহ এবং ধ্বংসের অনিবার্যতা উদ্ঘাটিত করেন এবং এই সিদ্ধান্তে আসেন যে সাম্রাজ্যবাদ হলও সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের প্রাককাল। রচনাটি মার্কসের ''পুঁজি'' গ্রন্থের মূল বক্তব্যগুলোর প্রত্যক্ষ অনুবর্তন সৃজনশীল বিকাশ। সাম্রাজ্যবাদের বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ তিনি চালিয়ে যান আরো অনেক রচনায়। বিপুল বাস্তব তথ্য আর তাত্ত্বিক মালমসলার সার্বিকীকরণ করে তিনি অতি গুরুত্বপূর্ণ এই বৈজ্ঞানিক সিদ্ধান্তে আসেন যে সাম্রাজ্যবাদের যুগে পুঁজিবাদের বিকাশ অসমান এবং উল্লম্ফনধর্মী, সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব বিজয় লাভ করতে পারে প্রথমে অল্প কয়েকটি, এমনকি পৃথক একটি পুঁজিবাদী দেশেও। বিশ্ব বৈপ্লবিক আন্দোলনের কাছে সিদ্ধান্তের গুরুত্ব অসাধারণ বিপুল। == সমালোচনা == এটির বাস্তবিকতা নিয়ে সন্দেহ আছে কারণ বর্তমান অর্থলোলুপ স্বার্থপর গোষ্ঠীর সংক্রামণ সর্বত্র তাই একে প্রয়োগ করা এখন অসম্ভব। == আরো দেখুন == An equal amount of products for an equal amount of labor Anti-Leninism গণতান্ত্রিক কেন্দ্রিকতা He who does not work neither shall he eat Lenin's national policy New Economic Policy রাষ্ট্র বিপ্লব (১৯১৭) == নোটসমূহ == == অতিরিক্ত পাঠ == ;লেনিনের গুরুত্বপূর্ণ রচনাবলী ''রাশিয়ায় পুঁজিবাদের বিকাশ'' (১৮৯৯) ''কী করতে হবে?'' (১৯০২) ''এক পা আগে, দুই পা পিছে'' (১৯০৪) ''গণতান্ত্রিক বিপ্লবে দুই রণকৌশল'' (১৯০৫) ''বস্তুবাদ অভিজ্ঞতাবাদী সমালোচনা'' (১৯০৯) ''দার্শনিক নোটবই'' (১৯১৩) ''মার্কসবাদের তিনটি উৎস তিনটি উপাদান'', ১৯১৩ ''জাতিসমূহের আধিকার'' (১৯১৪) ''সাম্রাজ্যবাদ, পুঁজিবাদের সর্বোচ্চ পর্যায়'' (১৯১৬) ''রাষ্ট্র বিপ্লব'' (১৯১৭) ''The Tasks of the Proletariat in the Present Revolution (The "April Theses")'', 1917 ''প্রলেতারিয় বিপ্লব দলদ্রোহী কাউৎস্কি'' ''“Left-Wing” Childishness and the Petty Bourgois Mentality'', 1918 ''কমিউনিজমে 'বামপন্থা'র শিশু রোগ'' (১৯২০) ''"Last Testament" Letters to the Congress'', 1923–24 ;Histories Isaac Deutscher. ''The Prophet Armed: Trotsky 1879–1921'', 1954 Isaac Deutscher. ''The Prophet Unarmed: Trotsky 1921–1929'', 1959 Moshe Lewin. ''Lenin's Last Struggle'', 1969 Edward Hallett Carr. ''The Russian Revolution From Lenin to Stalin: 1917–1929'', 1979 ;Other authors Paul Blackledge. ''What was Done'' an extended review of Lars Lih's Lenin Rediscovered from ''International Socialism'' Marcel Liebman. Leninism Under Lenin. The Merlin Press. 1980. Roy Medvedev. Leninism and Western Socialism. Verso Books. 1981. Neil Harding. Leninism. Duke University Press. 1996. Joseph Stalin. Foundations of Leninism. University Press of the Pacific. 2001. CLR James. Notes on Dialectics: Hegel, Marx, Lenin. Pluto Press. 2005. Edmund Wilson. To the Finland Station: Study in the Writing and Acting of History. Phoenix Press. 2004. ''Non-Leninist Marxism: Writings on the Workers Councils'' (texts by Gorter, Pannekoek, Pankhurst and Rühle), Red and Black Publishers, St Petersburg, Florida, 2007. Paul Le Blanc. Lenin and the Revolutionary Party. Humanities Press International, Inc. 1990. A. James Gregor. The Faces of Janus. Yale University Press. 2000. == বহিঃসংযোগ == ভ্লাদিমির লেনিনের গুরুত্বপূর্ণ লেখা: What is to be Done? Imperialism: The Highest Stage of Capitalism The State and Revolution The Lenin Archive at Marxists.org First Conference of the Communist International Other thematic links: Marcel Liebman on Lenin and democracy An excerpt on Leninism and State Capitalism from the work of Noam Chomsky Organizational Questions of the Russian Social Democracy by Rosa Luxemburg Lenin's Philosophy by Karl Korsch Cyber Leninism Leninist Ebooks Lenin as Philosopher by Anton Pannekoek The Lenin Legend by Paul Mattick Dead Labor: Marx and Lenin Reconsidered by Paul Craig Roberts তত্ত্ব