'''লামাবাজার এ,এ,এস সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয়''' চট্টগ্রাম জেলার কোতোয়ালী থানার অন্তর্গত একটি স্বনামধন্য প্রাচীন বিদ্যাপিঠ। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন অন্যতম একটি বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয়টি ১৯৬৮ইং সনে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। তৎকালীন এলাকার স্বনামধন্য ব্যক্তি মরহুম আকবর আলী সওদাগর এই বিদ্যালয়টির প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত। তাঁরই নামানুসারে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয়। ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম শহরের অন্তর্গত কোতোয়ালী থানার কোরবানীগঞ্জ এলাকায় অবস্থিত। এই বিদ্যালয়টি একটি বালক বিদ্যালয়। এর পাশেই আরেকটি বালিকা বিদ্যালয় রয়েছে যার নাম বলুয়ারদিঘী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। ==কৃতী শিক্ষার্থী== *ড.মুহাম্মদ ইউনূস মোহাম্মদ ইসমাইল (চিকিৎসক) প্রবির সরকার (চিকিৎসক) ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান