'''এলিসন ব্রুক হার্নান্দেজ''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৯৩) হলেন একজন গায়িকা। তিনি হচ্ছেন ফিফথ হারমোনির সবচেয়ে বয়স্ক সদস্য। সেখানে তার সাথে আরো রয়েছেন নরমানি কোর্দেই, ডিনাহ জেন এবং লরেন জাওরেগুই। এছাড়াও ক্যামিলা কাবিলো তাদের দলের প্রাক্তন সদস্য ছিল। তার কণ্ঠের ধরন হলো পূর্ণ-গীতধর্মী সরু সাথে অষ্টক এবং নোট। অ্যালি তার গ্রুপের সবচেয়ে বয়স্ক কিন্তু ছোট একজন সদস্য, তাই তাকে অনেক সময় "ছোট বড় বোন" (Little Big Sister) বলে অবিহিত করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি টেক্সাসের স্যান অ্যান্টোনিওতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেন। অ্যালি ছিলেন একজন বালপ্রৌঢ় শিশু, তার জন্মের সময় তার ওজন ছিল পাউন্ড আউন্স। সেসময় তিনি যেভাবে চিৎকার করছিলেন, সেটা একটি বালপ্রৌঢ় শিশুর জন্য অস্বাভাবিক ছিল। সেসময় তার বাবা বুঝতে পেরেছিলেন যে তার মেয়ে একজন গায়িকা হওয়ার যোগ্যতা নিয়ে জন্ম হয়েছে। অ্যালি, যিনি মেক্সিকান গোত্রের অন্তর্ভুক্ত এক সাক্ষাৎকারে বলেন যে, তার সবচেয়ে বড় অনুপ্রেরণা হলো তেজানো সঙ্গীতের কিংবদন্তি শিল্পী সেলেনা। তিনি আরো জানান যে, "তিনি হচ্ছেন আমার সবসময়ের প্রিয় শিল্পী, আমি তাকে খুব ভালোবাসি, আমি তার যে বিষয়টি পছন্দ করি তা হলও তার মিষ্টি আত্মা, আনন্দিত ব্যক্তিত্ব।" তিনি বছর বয়স হতেই একজন গায়িকা হিসেবে বিভিন্ন স্থানে গান পরিবেশন করেন। তিনি তার স্কুলে, বিভিন্ন দানশীলতা অনুষ্ঠানে এবং খেলাধুলার অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেছেন। তিনি আরো উল্লেখ করেন যে, তিনি একটি সুগন্ধি এবং কাপড়ের ব্র্যান্ড শীঘ্রই চালু করবেন। ==দ্য এক্স ফ্যাক্টর== অ্যালি তার সঙ্গীতশিল্পী হওয়ার স্বপ্ন পূরণ করার জন্য টেক্সাসের অস্টিনে দ্য এক্স ফ্যাক্টরের জন্য অডিশনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি সেখানে জেসি ভেলাসকুয়েজের "অন মাই নি" গানটি পরিবেশন করেন। সেখানে সঙ্গীত বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরও অ্যালি তার গান গাওয়া থামান নি, তিনি গেয়ে যেতেই থাকেন। তিনি তখন নেতিবাচকভাবে সকলের নজরে পড়েন। এল. এ. রিড জানান যে, তার একটি বিশেষ কণ্ঠ রয়েছে এবং সে আমাকে অঙ্কিত করেছে। ডেমি লোভাটো জানান যে, তার কণ্ঠ আমাকে ভাসিয়ে দিয়েছে, সেটা ছিল বিশেষ এবং সুন্দর। ব্রিটনি স্পিয়ার্স তার সঙ্গীত পরিবেশনে বিস্মিত হয়ে যান এবং মনে করেন যে ব্রুকের কণ্ঠে নাটুকে প্রগতিশীলতা রয়েছে। সাইমন কয়েল বিশ্বাস করে যে, তারা ভবিষ্যতের তারকার দিকে তাকিয়ে রয়েছেন এবং অ্যালির এক অবিশ্বাস্য প্রতিভা রয়েছে। তিনি সেখানে সকলের সম্মতিতে "ইয়েস" অর্জন করেন এবং পরবর্তীতে তিনি বুটক্যাম্পে প্রবেশ করেন। ব্রুক বুটক্যাম্পের প্রথম রাউন্ডে "সামবডি দ্যাট আই ইউসড টু নো" গানটি পরিবেশন করেছেন। দ্বিতীয় রাউন্ডে জুলিয়া বুলকের "নকিং অন হেভেন'স ডর" গানটি পরিবেশন করেছেন। তিনি পরবর্তীতে উক্ত প্রতিযোগিতা থেকে অপনীত হয়ে যান। তিনি পড়ে বলেছিলেন যে, তিনি বুঝতে পেরেছেন যে বিচারকগণ যা চাচ্ছিল তিনি তা নয়। ২৭ জুলাই ২০১২ সালে, বিচারকগণ পরে তাকে এবং আরো কয়েকজনকে পুনরায় মঞ্চে ডেকে আনেন, এবং একটি নতুন মেয়ে দল গঠন করেন। তাদেরকে এক দলে অন্তর্ভুক্ত করার পর, অ্যালি এবং অন্যান্য মেয়েরা আরো বেশী পরিশ্রম করা যেন বিচারকগণ বুঝতে পারে যে তারা এই অনুষ্ঠানের যোগ্য প্রতিনিধি। তারা সেসকল গান পরিবেশন করে যেগুলো তাদের কণ্ঠের যোগ্যতা আরো বৃদ্ধি করতে পারে, কিন্তু অনুষ্ঠানে দুটি গান (আডেলের "সেট ফায়ার টু দ্য রেইন"এবং কেলি ক্লার্কসনের "ওয়াট ডাস'নট কিল ইউ") পরিবেশনের পূর্বে অ্যালি জানতে পারে যে তার দাদা মৃত্যুবরণ করেছে। অতঃপর তারা সকলে কেলি ক্লার্কসনের "ওয়াট ডাস'নট কিল ইউ" গানটি অ্যালির দাদার স্মরণে উৎসর্গ করে। পরে অ্যালি তার দাদার উপস্থিত হওয়ার জন্য টেক্সাসে উপস্থিত হয় কিন্তু তাদের পরবর্তী অনুষ্ঠানের (যেটি লস এঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত হয়) পূর্বে তার দলের সাথে যুক্ত হয়ে যান। তিনি শুধু তার দল এবং ভক্তদের থেকেই সাহায্য পাননি, তাদের দলের পরামর্শদাতা সাইমন কয়েল তাকে ব্যাপকভাবে সাহায্য করেছেন। তারা উক্ত প্রতিযোগিতার শীর্ষ পর্যন্ত পৌঁছাতে পেরেছিল। তারা ফাইনালে এলি গোল্ডিংয়ের "এনিথিং কুড হ্যাপেন" গানটি পরিবেশন করেন। কিন্তু তাদের পরবর্তী গানটির জন্য তারা শীর্ষ ২-এ পৌঁছাতে পারেনি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা