'''বিক্রম (জন্ম: ১৭ মে, ১৯৮৮) হলেন একজন বাঙালি চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। তার অভিনীত প্রথম ছবিটি ছিল ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মৈনাক ভৌমিক পরিচালিত ছবি ''বেডরুম''। এই ছবিতে একটি ছোটো ভূমিকায় অভিনয় করলেও তার অভিনয় অচিরেই সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সেই বছরই তিনি অভিনয় করেন বাপ্পাদিত্য বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত ''এলার চার অধ্যায়'' ছবিতে। এই ছবিটি নির্মিত হয়েছিল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''চার অধ্যায়'' উপন্যাস অবলম্বনে। এই ছবিতে বিক্রম অন্যতম প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। এরপর তিনি অভিনয় করেন ''আমি আর আমার ''হইচই'', ''বৃত্ত'' সহ বেশ কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করে নিজেকে বাংলা চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। ''ইচ্ছেনদী'' নামে একটি বাণিজ্য-সফল দৈনিক টেলিভিশন ধারাবাহিকে প্রধান চরিত্র অনুরাগের ভূমিকায় অভিনয় করে বিক্রম বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এছাড়া ''সাহেব বিবি গোলাম'' চলচ্চিত্রে জিকোর ভূমিকায় অভিনয় করেও বিক্রম সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। ২০১৭ সালে ''ক্যালকাটা টাইমস'' বিক্রমকে "টেলিল্যান্ড’স হটেস্ট ম্যান" আখ্যা দেয় এবং ওই পত্রিকার "সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত পুরুষ" তালিকায় তিনি ৫ম স্থান অধিকার করেন। ==কর্মজীবন== === ফিল্মোগ্রাফি === বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চরিত্র ২০১২ ''বেডরুম'' মৈনাক ভৌমিক রজত ২০১২ ''এলার চার অধ্যায়'' বাপ্পাদিত্য বন্দ্যোপাধ্যায় অতীন ২০১২ ''৩ কন্যা'' অগ্নিদেব চট্টোপাধ্যায় ন্যান্সির স্বামী (ক্যামিও) ২০১৩ ''আমি আর আমার গার্লফ্রেন্ডস'' মৈনাক ভৌমিক দীপ ২০১৩ ''মিসটেক'' এস.কে. নীল ২০১৩ ''হইচই'' দেবারতি গুপ্ত ২০১৪ ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' অশোক পতি জয় ২০১৪ ''গোগোলের কীর্তি'' পম্পি ঘোষ মুখোপাধ্যায় জয় ২০১৪ ''বৃত্ত'' সুরজিত ধর রনি ২০১৫ ''অজানা বাতাস'' অঞ্জন দাস স্যান্ডি ২০১৬ ''সাহেব বিবি গোলাম'' প্রতিম ডি. গুপ্ত জিকো ২০১৬ ''আতীশ'' পরমা নেওটিয়া আতীশ ২০১৭ ''খোঁজ'' অর্ক গঙ্গোপাধ্যায় সায়ন বসু ২০১৭ ''মেঘনাদবধ রহস্য'' অনীক দত্ত ঋক বসু === টেলিভিশন === বছর ধারাবাহিক চ্যানেল চরিত্র ২০১০-২০১১ ''সাত পাকে বাঁধা'' জি বাংলা রাজা ২০১৩ ''সখী'' স্টার জলসা অয়ন ২০১৩ ''বিগ বস বাংলা'' ইটিভি বাংলা প্রতিযোগী ২০১৪-২০১৫ ''ডোলি আরমানোঁ কী'' জি বাংলা যশ সিংহানিয়া (ক্যামিও) ২০১৫-২০১৭ ''ইচ্ছেনদী'' স্টার জলসা ড. অনুরাগ বন্দ্যোপাধ্যায় বিক্রম ২০১৮ চলছে ''ফাগুন বউ'' স্টার জলসা অয়নদীপ ওরফে রোদ্দুর === বিজ্ঞাপন === ''অঞ্জলি জুয়েলার্স'' অনীক দত্ত পরিচালিত ''স্ন্যাপডিল'' ''মাহিন্দ্রা সেন্ট্যুরো'' ''ভিভো'' ''ইন্ডিয়া'' ভিনিল ম্যাথিউ পরিচালিত ''শপারস স্টপ'' ''অ্যামাজন'' == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর অভিনীত চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক পুরস্কার ফলাফল ২০১১ ''সাত পাকে বাঁধা'' বিগ রাইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ট টেলিভিশন অভিনেতা মনোনীত ২০১১ ''সাত পাকে বাঁধা'' জি বাংলা গৌরব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা মনোনীত ২০১১ ''সাত পাকে বাঁধা'' জি বাংলা গৌরব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অন স্ক্রিন জুটি বিজয়ী ২০১১ ''সাত পাকে বাঁধা'' টেলি সম্মান শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা মনোনীত ২০১২ ''এলার চার অধ্যায়'' বেঙ্গল ইউথ অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ নবাগত পুরুষ বিজয়ী ২০১৬ ''ইচ্ছেনদী'' টেলি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা বিজয়ী ২০১৬ ''ইচ্ছেনদী'' টেলি অ্যাকাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা বিজয়ী ২০১৬ ''ইচ্ছেনদী'' স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার স্টাইল আইকন অফ দ্য ইয়ার মনোনীত ২০১৬ ''ইচ্ছেনদী'' টেলি অ্যাকাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অন স্ক্রিন জুটি বিজয়ী ২০১৬-২০১৭ ''সাহেব বিবি গোলাম'' বিএফজেএ পুরস্কার খল চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মনোনীত ২০১৭ ''সাহেব বিবি গোলাম'' আইবিএফএ পুরস্কার খল চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মনোনীত ২০১৭ ''ইচ্ছেনদী'' স্টার জলসা পরিবার পুরস্কার স্টাইল আইকন অফ দ্য ইয়ার বিজয়ী ২০১৭ ''ইচ্ছেনদী'' টেলি অ্যাকাডেমি পুরস্কার জনপ্রিয়তম টেলিভিশন অভিনেতা বিজয়ী ২০১৭ ''ইচ্ছেনদী'' টেলি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা মনোনীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা জাতি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস প্রতিযোগী