'''পিপরুল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার নলডাঙ্গা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৯.৫৫.৮৭। এখানকার সবাই অনেক সুখে দিন কাটায় == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == নলডাঙ্গা উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৯৯০০ একর বা ৪০.০৭ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে খাজুরা ইউনিয়ন, পূর্বে সিংড়া উপজেলা, দক্ষিণে নাটোর সদর উপজেলার দিঘাপাতিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নলডাঙ্গা পৌরসভা মাধনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের মাঝামাঝি দিয়ে বারনই নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == পিপরুল ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পিপরুল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৮৬১৪ জন, যারা ৭২৩৭ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৪১৮১ জন এবং নারী হল ১৪৪৩৩ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == পিপরুল ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৮.২%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৫.৬% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫০.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ পাটুল দাখিল মাদ্রাসা কালিগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য == অর্থনীতি যোগাযোগ == পিপরুল ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পিপরুল ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন