'''২০১৫ সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ হল সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ ৩য় সংস্করণ, সাফ আয়োজিত পুরুষদের অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় দলের জন্য একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। বাংলাদেশের সিলেট জেলায় সিলেট জেলা স্টেডিয়ামে ৯-১৮ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চল থেকে ছয়টি দল দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে অংশ করে। প্রতিযোগিতার শুরুতে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ছিল ভারত। ১৮ আগস্ট ফাইনালে মোট সময়ে ১-১ সমতা থাকার পর ট্রাইবেকারে বাংলাদেশ দল ভারতকে ৪-২তে হারিয়ে বাংলাদেশ প্রথম বারের মত সাফ অনূর্ধ্ব ১৬ ফুটবলের শিরোপা লাভ করে। ==যোগ্যসম্পন্ন দল== (স্বাগতিক) ==অংশগ্রহণকারী দল== দল সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ পূর্বের সেরা পারফরম্যান্স ২য় চতুর্থ স্থান (২০১৩) (স্বাগতিক) ৩য় তৃতীয় স্থান (২০১৩) ৩য় (২০১৩) ২য় গ্রুপ পর্যায় ৩য় রানার্স-আপ (২০১৩) ৩য় গ্রুপ পর্যায় ==গ্রুপ অঙ্কন== গ্রুপ গ্রুপ বি ==মাঠ== সিলেট সিলেট জেলা স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''১৮,০০০''' ==ম্যাচের কর্মকর্তাগণ== ;রেফারি রহমান দলি মো. আনিসুর রহমান প্রিয়ব্রত সিং নবিন্দ্র মোহরজান ;সহকারী রেফারি মোঃ সেলিম মিয়া বিতু রাজ বড়ুয়া রহমান দলি (চতুর্থ অফিসিয়াল) নবিন্দ্র মোহরজান (চতুর্থ অফিসিয়াল) আহমেদ গিয়াস মোহাম্মদ শরীফ সারোয়ারি প্রিয়ব্রত সিং (চতুর্থ অফিসিয়াল) ;ম্যাচ কমিশনার গকুল থাপা ;রেফারি মূল্যায়নকারী পুরুশথমান বাসকর ;সাধারণ সমন্বয়কারী মোঃ মহেবুল কবির রনি ==স্কোয়াড== ==গ্রুপ পর্যায়== *সব ম্যাচ বাংলাদেশের সিলেট জেলায় অনুষ্ঠিত হয়। *সব সময় বাংলাদেশ মান সময় ইউটিসি+০৬:০০ অনুসারে। গ্রুপ টেবিলের রঙের চাবি গ্রুপ বিজয়ী রানার্স-আপ দল সেমি-ফাইনালে যাবে ===গ্রুপ এ=== +৫ '''৬''' +৪ '''৩''' -৯ '''০''' ---- ---- ===গ্রুপ বি=== +৬ '''৬''' +১ '''৩''' -৭ '''০''' ---- ---- ==নক-আউট পর্ব== ---- ===ফাইনাল=== == বিজয়ী == ==পুরস্কার== ২০১৫ সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপে নিন্মলিখিত পুরস্কার দেয়া হয়। ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার ফাইনাল সেরা টুর্নামেন্ট সেরা গোল্ডেন বুট পুরস্কার শাওন হোসেন সারোয়ার জামান নিপু সৌরভ মেহের ==গোলদাতা== ;৩টি গোল সৌরভ মেহের ;২টি গোল প্রেজেন তামাং সুমন আরিয়াল মো. সারোয়ার জামান নিপু আবদুল নাসের আমিনী মুহাম্মদ আতিকুজ্জামান রহিম আলি ;১টি গোল মোহাম্মদ শাহজাহান লক্ষ্মণ পারিয়ার আবেদিন রাকিব শায়েক হেক্মি ইয়ানিশ আদিল শের আহমেদ হামিদি ইসমাইল জান আমির ক্ষিতিজ রাজ সাদ উদ্দিন অমিয় অবিনাশ মোরাজকর মোহাম্মদ শাওন ফাহিম মোর্শেদ ;আত্মঘাতী গোল মোহাম্মদ আফরান (ভারতের বিপক্ষে) ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় ফুটবল বাংলাদেশী ফুটবল