এখানে বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলায় '''পুরুষদের ডাবলস'' বিভাগের ফলাফল লিপিবদ্ধ করা হল। টুর্নামেন্টটি খেলা হয় একক-অপনয়ন পদ্ধতিতে। প্রতিটি ম্যাচ তিনটি গেমের মধ্যে সেরা ফলের হিসাবে খেলা হয়। প্রতিটি গেমে র‌্যালি-স্কোরিং মেনে ২১ পয়েন্টের খেলা হয়। প্রতিটি খেলা জিততে গেলে হয় কমপক্ষে ২পয়েন্টের ব্যবধান থাকতে হবে, নতুবা যে জুটি ৩০পয়েন্টে আগে পৌঁছাবে সে জিতবে। ৪শীর্ষবাছাই খেলোয়াড়কে এক বন্ধনীতে ফেলা হয়, যাতে তারা সেমিফাইনালের আগে মুখোমুখি না হয়। বাকি সব খেলোয়াড়ের ড্রয়ের মাধ্যমে স্থান নির্ণয় করা হয়। == পদকতালিকা == == বাছাইক্রম == ''' ''(চ্যাম্পিয়ন জুটি, স্বর্ণ পদকজয়ী)'' ''' ''(ফাইনাল, রৌপ্য পদকবিজয়ী)'' ''(প্রথম রাউন্ড)'' ''(প্রথম রাউন্ড)'' == ড্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলার বিভাগসমূহ