'''আমির সালমান শাহরুখ''' ইকবাল সুলেমান পরিচালিত একটি হিন্দি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্র রাজু রাহিকোয়ার, সাগর পাণ্ডে দেবাশিষ ঘোষ অভিনয় করেছেন যাদের চেহারার সাথে যথাক্রমে শাহরুখ খান, সালমান খান আমির খানের চেহারার মিল রয়েছে। ==কাহিনি== তিনটি শিশু একই সময়ে জন্ম নেয়, যাদের চেহারা শাহরুখ খান, সালমান খান আমির খানের মত। এরপর এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রটির গল্প। ==অভিনয়ে== রাজু রাহিকোয়ার শাহরুখ খান সাগর পাণ্ডে সালমান খান দেবাশিষ ঘোষ আমির খান ==তথ্যসূত্র== দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র