২০১৩ সালে ''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি'' মঞ্চনাটকের উদ্বোধনী রাতে মেন্ডেজ '''স্যামুয়েল আলেকজান্ডার মেন্ডেজ''', সিবিই (; জন্ম: আগস্ট ১৯৬৫) হলেন একজন ইংরেজ মঞ্চ চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি নাট্যধর্মী ''আমেরিকান বিউটি'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি অপরাধমূলক ''রোড টু পার্ডিশন'' (২০০২) জেমস বন্ড চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''স্কাইফল'' (২০১২) ''স্পেক্টার'' (২০১৫) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য সমধিক পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ''কাবারেট'' (১৯৯৪), ''অলিভার!'' (১৯৯৪), ''কোম্পানি'' (১৯৯৫) ''জিপসি'' (২০০৩) সঙ্গীতধর্মী মঞ্চনাটকের নির্দেশনার জন্য পরিচিত। তিনি ওয়েস্ট এন্ড মঞ্চে প্রথমবারের মত সঙ্গীতধর্মী ''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি'' (২০১৩) মঞ্চনাটক পরিচালনা করেন। নাট্যকলায় অবদানের জন্য ২০০০ সালে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ মেন্ডেজকে কমান্ডার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারে ভূষিত করেন এবং একই বছর তিনি জার্মানির হামবুর্গের আলফ্রেড ট্যোফার ফাউন্ডেশন থেকে শেকসপিয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৫ সালে তিনি গ্রেট ব্রিটেনের ডিরেক্টরস গিল্ড থেকে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৮ সালে ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ'' "ব্রিটিশ সংস্কৃতির ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তি" তালিকায় তাকে ১৫তম স্থান প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি টোবাগো বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বন্ড চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার স্ট্যান্ডার্ড পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী