'''ধনঞ্জয় (১৪ আগস্ট, ১৯৬৫ ১৪ আগস্ট ২০০৪) একমাত্র ব্যক্তি ছিলেন যিনি ভারতে একুশ শতকে সন্ত্রাসবিরোধী অপরাধী না হয়েও মৃত্যুদন্ডে দন্ডিত হন। ==ইতিহাস== ১৪ আগস্ট, ২০০৪ তারিখে কলকাতার আলিপুর কেন্দ্রীয় সংশোধানাগারে ঝুলিয়ে মৃত্যুদন্ড কার্যকর হয়। ১৪ বছর বয়সী স্কুল ছাত্রী হেতাল পারেখ ধর্ষণ হত্যার অপরাধে তাকে অভিযুক্ত করা হয়। ==বিতর্ক== মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা নিয়ে জনসাধারণর বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন এবং সংবাদ পত্রের গুরুত্ব সহকারে তা প্রকাশ হতে থাকে। ধনঞ্জয় কে বিচারে দোষী প্রমাণিত করার জন্য পর্যাপ্ত সাক্ষি প্রমাণ উপস্থাপন করা হয় নি। যা ১৪ বছরেরও বেশি সময় ধরে চলে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু