'''রিয়াল মাদ্রিদ রাগবি''' ছিলো রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের রাগবি ইউনিয়ন শাখা।এটি ১৯২৪ সালে চালু করা হয়।তবে ১৯৪৮ এই শাখাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। ==ইতিহাস== প্রথম খেলা, রিয়াল মাদ্রিদ বনাম আতলেতিকো মাদ্রিদ, ১৯২৫ রিয়াল মাদ্রিদের রাগবি বিভাগটি ক্লাবের কিছু তরুণ সদস্য দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তাদের মধ্যে সাবেক ফুটবলার ইউলজিও আরাঙ্গুরিন উল্লেখযোগ্য। ১৯২৫ সালের ১০ জানুয়ারি দলটি স্টেডিয়াম মেট্রোপলিটোনোতে তাদের প্রথম ম্যাচটি আতলেতিকো মাদ্রিদের বিপক্ষে খেলেছিল, যা রিয়াল মাদ্রিদ ২৭-০ গোলে জিতেছিল। অস্তিত্বের প্রথম বছরগুলিতে রিয়াল মাদ্রিদ রাগবি চ্যামার্তিন, এল এস্তাদিও, এল ক্যাম্পো দে লস সুইয়োজোস এবং কনিলজাসের মতো বিভিন্ন স্থানে খেলেছিলেন। ১৯৩৪ কোপা দেল রে জয়ী দল ==অর্জন== '''কোপা দেল রে''' ১৯৩৪ ==তথ্যসূত্র== মাদ্রিদ রাগবি ইউনিয়ন দল রাগবি ইউনিয়ন দল