বেতফল বেতফল বেত গাছের ফলকে '''বেতফল''', বেত্তুন, বেথুন, বেথুল, বেতগুলা, বেতগুটি, বেত্তুইন ইত্যাদি নামে ডাকা হয়। বেতগাছের বৈজ্ঞানিক নাম ''Calamus tenuis'', যা Arecaceae পরিবারভুক্ত। এটি বাংলাদেশ, ভুটান, কম্বোডিয়া, লাওস, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, ভারত, জাভা সুমাত্রা অঞ্চলের উদ্ভিদ। বেতফল গোলাকার বা একটু লম্বাটে গোলাকার, ছোট কষযুক্ত টকমিষ্টি। এর খোসা শক্ত হলেও ভেতরটা নরম। বীজ শক্ত। কাচা ফল সবুজ পাকলে সবুজাভ ঘিয়ে বা সাদা রঙের হয়। এটি থোকায় থোকায় ফলে। প্রতি থোকায় ২০০টি পর্যন্ত ফল হয়। বেতগাছে ফুল আসে অক্টোবর মাসে আর ফল পাকে মার্চ-এপ্রিল মাসে। এটি অপ্রচলিত ফল হলেও অনেকের কাছে খুবই প্রিয়। ==আবাসস্থল== বেত ক্রান্তীয় উপক্রান্তীয় অঞ্চলের ভেজা জংলা নিচুভূমিতে ভাল জন্মে। এটি বর্তমানে আবাসন সংকটের জন্য বিপন্ন প্রজাতি। ==বেতগাছের বর্ণনা== বেতগাছ চিকন, লম্বা, কাঁটাময় খুবই শক্ত। এটি জঙ্গলাকীর্ন কাঁটাঝোপ আকারে জন্মে। ==তথ্যসূত্র== ফল ফল