ভারতে ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত '''পঞ্চদশ লোকসভা'''র সদস্যবর্গ: == রাজনৈতিক দল অনুযায়ী সদস্যদের সংখ্যা == ক্রমিক সংখ্যা দলের নাম দলীয় পতাকা সাংসদ সংখ্যা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আইএনসি) 75px ২০৮ ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) ১১৬ সমাজবাদী পার্টি (এসপি) ২২ বহুজন সমাজ পার্টি (বিএসপি) 75px ২১ জনতা দল (ইউনাইটেড) (জেডি(ইউ)) 75px ২০ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস (এআইটিসি) 75px ১৯ দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (ডিএমকে) 75px ১৮ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) 75px ১৬ বিজু জনতা দল (বিজেডি) 75px ১৪ ১০ শিব সেনা (এসএস) 75px ১১ ১১ অল ইন্ডিয়া আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (এআইএডিএমকে) 75px ১২ জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি (এনসিপি) 75px ১১ নির্দল 75px ১৩ তেলেগু দেশম পার্টি (টিডিপি) 75px ১৪ রাষ্ট্রীয় লোক দল (আরএলডি) 75px ১৫ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) 75px ১৬ রাষ্ট্রীয় জনতা দল (আরজেডি) 75px ১৭ শিরোমণি অকালি দল (এসএডি) 75px ১৮ জম্মু কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স 75px ১৯ জনতা দল (সেক্যুলার) (জেডি(এস)) 75px ২০ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (এআইএফবি) ২১ ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা (জেএমএম) ২২ মুসলিম লিগ কেরল স্টেট কমিটি (এমএলকেএসসি) 75px ২৩ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (আরএসপি) 75px ২৪ তেলেঙ্গানা রাষ্ট্র সমিতি (টিআরএস) 75px ২৫ অল ইন্ডিয়া মুসলিমিন (এআইএমআইএম) 75px ২৪ অসম গণ পরিষদ (এজিপি) ২৭ আসাম ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট 75px ২৮ বোড়োল্যান্ড পিপল’স ফ্রন্ট 75px ২৯ বহুজন বিকাশ আগাদি 75px ৩০ কেরল কংগ্রেস (মণি) 75px ৩১ মারুমালারচি দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম (এমডিএমকে) 75px ৩২ হরিয়ানা জনহিত কংগ্রেস (বিএল) 75px ৩৩ বিড়ুথালাই চিরুথাইগল কচ 75px ৩৪ সিক্কিম ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট (এসডিএফ) 75px ৩৫ স্বাভিমানী পক্ষ 75px ৩৬ নাগাল্যান্ড পিপল’স ফ্রন্ট (এনপিএফ) 75px == ক্যাবিনেট == === দল অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট === সূত্র: বিভিন্ন সংবাদসংস্থা নতুন সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট (ইউপিএ) ক্যাবিনেটে ৭৯ জন সদস্য রয়েছেন (প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ তার সহযোগী ৭৮ জন সদস্য)। মনমোহন সিংহ সহ ২০ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী ২০০৯ সালের ২২ মে এবং অপর ৫৯ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী ২০০৯ সালের ২৭ মে শপথ গ্রহণ করেন। এই মন্ত্রিসভার জন অ-কংগ্রেসি ক্যাবিনেট মন্ত্রী হলেন ডিএমকে'র দয়ানিধি মারান এম. কে. আঝাগিরি, তৃণমূল কংগ্রেসের মমতা এনসিপি'র শরদ পওয়ার ন্যাশানাল কনফারেন্সের ফারুক আবদুল্লা। দল ক্যাবিনেট মন্ত্রী প্রতিমন্ত্রী মোট সংখ্যা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২৭ ৩২ ৫৯ দ্রাবিড় মুন্নেত্র কড়গম তৃণমূল কংগ্রেস জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি জম্মু কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স মুসলিম লিগ '''মোট''' ৩৩ ৪৫ ৭৮ === রাজ্য অনুযায়ী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট ক্যাবিনেট === সূত্র: রাজ্য ক্যাবিনেট মন্ত্রী প্রতিমন্ত্রী (স্বা) প্রতিমন্ত্রী মোট মহারাষ্ট্র তামিলনাড়ু পশ্চিমবঙ্গ কেরল অন্ধ্রপ্রদেশ মধ্যপ্রদেশ কর্ণাটক বিহার হিমাচল প্রদেশ মেঘালয় ঝাড়খণ্ড প্রতিমন্ত্রী (স্বা) স্বাধীন প্রতিমন্ত্রী == সদস্যদের মধ্যে পারিবারিক সম্পর্ক == একই পরিবার থেকে নির্বাচিত পঞ্চদশ লোকসভার সদস্যেরা হলেন: মাতা পুত্র ** সোনিয়া গান্ধী রাহুল গান্ধী ** মানেকা গান্ধী বরুণ গান্ধী পিতা পুত্র ** অজিত সিংহ জয়ন্ত চৌধুরী ** এইচ ডি দেবেগৌড়া এইচ ডি কুমারস্বামী ** মুলায়ম সিংহ যাদব অখিলেশ যাদব ** শিশির অধিকারী শুভেন্দু অধিকারী পিতা কন্যা ** শরদ পওয়ার সুপ্রিয়া সূলে শ্বশুর জামাতা ** ফারুক আবদুল্লা শচীন পাইলট == উপনির্বাচন == ২০০৯ সালের নভেম্বরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজ বব্বর উত্তরপ্রদেশের ফিরোজাবাদ থেকে নির্বাচিত হন। উল্লেখ্য, সমাজবাদী পার্টি সাংসদ অখিলেশ যাদব তার কনৌজ আসনটি রেখে এই আসন থেকে পদত্যাগ করলে এখানে উপনির্বাচন হয়। == আরও দেখুন == পঞ্চদশ লোকসভার সদস্য তালিকা == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Lok Sabha website List of winning candidates published by election commission of india on 17 May 2009. Tracking activity of MPs in Parliament লোকসভা