'''ট্যাঙ্ক জেলা''' (, '''') পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের দেরা ইসমাইল খান বিভাগের একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে ট্যাঙ্ক, যেখানে ইউনিয়ন পরিষদ শহর এবং ইউনিয়ন পরিষদ শহর নিয়ে গঠিত হয়েছে। ট্যাঙ্ক জেলায় ১৬টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ট্যাঙ্ক ছিল ডেরা ইসমাইল খান জেলার একটি তহসিল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণ-পূর্বে লাক্কি মারওয়াত জেলা, পূর্ব দক্ষিণ-পূর্ব ডেরা ইসমাইল খান, উত্তরে এফআর ট্যাঙ্ক এবং পশ্চিমে দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান এজেন্সির সীমানা ঘিরে রেখেছে। == ভাষা== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, অঞ্চলটির প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পশতু (যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৮০% কথা বলে থাকেন) এবং সরাইকি (১৮.৫%) ব্যবহার করে থাকেন। ==আরো দেখুন== বন্নু জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Durand Line re-demarcation জেলা