'''শেন কেইথ ওয়ার্ন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৩, ১৯৬৯) ভিক্টোরিয়ার ফার্নট্রি গুল্লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। তাকে ক্রিকেট ইতিহাসের সর্বকালের অন্যতম সেরা বোলার হয়ে থাকে। ওয়ার্ন একজন জেনুইন লেগ স্পিনার ছিলেন, সাথে লোয়ার অর্ডারে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন। ২০০০-২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বে অস্ট্রেলিয়ার আধিপত্যের অন্যতম কারিগর তিনি। == টেস্ট ক্যারিয়ার == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অভিষেক ১৯৯২ সালের ২রা জানুয়ারি, ভারতের বিপক্ষে টেস্ট দিয়ে। অভিষেকে সেভাবে আলো ছড়াতে পারেননি। ইনিংসে বল করে ১৫০ রান দিয়ে ফিরিয়েছিলেন শুধু ২০৬ রান করা ‪‎রবি শাস্ত্রী‬ কে। শুরুটা ভাল না হলেও পরে তিনি অসাধারণ পারফরমেন্স করতে থাকেন| ১৪৫ টি টেস্ট ম্যাচের ২৭৩ টি ইনিংসে তিনি ৭০৮টি উইকেট নিয়েছেন। ইনিংসে উইকেট নিয়েছেন ৩৭ বার,আর ১০ উইকেট নিয়েছেন ১০ বার। তাছাড়া লোয়ার অর্ডারে ১৯৯ ইনিংসে ব্যাট করে করেছেন ১২ টি হাফ সেঞ্চুরি, টেস্ট ক্রিকেটে তিনি ৩০০০ এর বেশি রান করেন। তার ইনিংসে সেরা বোলিং ফিগার ৮/৭১। নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি টেস্ট ক্যারিয়ার সর্বোচ্চ ৯৯ রান করেন। ২০০৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি শেষ টেস্ট ম্যাচ খেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। ডিসেম্বর,২০০৭ সালে ‪‎মুরালিধরন‬ তাকে টপকাবার আগ পর্যন্ত তিনিই ছিলেন টেস্ট ইতিহাসের সরবোচ্চ উইকেট শিকারি। == ওয়ানডে ক্যারিয়ার == ওয়ানডেতেও তার পারফরমেন্স খুবই ভাল ছিল, অস্ট্রেলিয়ার হয়ে ২৯৩ টি উইকেট নেন তিনি। তার অসাধারণ পারফরমেন্সর জন্যই অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জিতে, যেখানে তিনি সেমিফাইনাল ফাইনালের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ বিশ্বকাপের রানার্সআপ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == বিতর্ক == ২০০৩ সালের বিশ্বকাপের আগে তার ক্রিকেট খেলার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি হয়। বিশ্বকাপের আগে তার ডোপ টেস্টে ফল পজিটিভ আসে, ২০০৪ সালে তিনি ক্রিকেটে ফিরেন, অস্ট্রেলিয়ার আর ওয়ানডে না খেললেও টেস্ট খেলে যান। == টি২০ ক্যারিয়ার == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের পরে ওয়ার্ন আইপিএল বিগ ব্যাসে টি ২০ লীগ খেলতে থাকেন,তার নেতৃত্বেই রাজস্থান রয়েলস প্রথম আইপিএল চ্যাম্পিয়ন হয়, যেখানে তার অধিনায়কত্বের প্রশংসিত হয়েছিল। বিগ ব্যাশে তিনি মেলবোর্ন স্টার্সের অধিনায়ক ছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি বিগ ব্যাশ খেলে সব ধরনের ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। == বল অব দ্য সেঞ্চুরি == ১৯৯৩ সালে মাইক গ্যাটিংকে আউট করা বলটিকে গত শতাব্দীর সেরা বল বলা হয়। == সম্মাননা == ২০০০ সালে শতাব্দীর সেরা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট বোর্ড দলেও তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড অবসর== ২০০৭ সালে এই মাঠে ওয়ার্ন ক্রিকেট জীবনে অবসর নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার শতাব্দীর সেরা ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার