মিশরে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন এটি '''মিশরে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর কায়রোতে ১৪১টি দূতাবাস রয়েছে। পার্শ্ববর্তী অন্যান্য অনেক দেশের রাজধানীতে স্বীকৃত রাষ্ট্রদূত নিয়োগ করা রয়েছে। এই তালিকায় অবৈতনিক কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==দূতাবাসসমূহ== '''কায়রো''' == (আগ্রহী অনুষদ) (মৈত্রী অফিস) '''আসওয়ান''' == অনাবাসিক দূতাবাসসমূহ == (ত্রিপোলি) (আদ্দিস আবাবা) (রোম) (লন্ডন) (রিয়াদ) (রোম) (অসলো) (কুয়েত সিটি) (আদ্দিস আবাবা) (আঙ্কারা) (রিয়াদ) (আদ্দিস আবাবা) ==তথ্যসূত্র== Egypt Diplomatic List অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা