'''বিবি খান্যম মসজিদ''' (; একটি ঐতিহাসিক জামে মসজিদ, যা সামারকান্দ, উজবেকিস্তানে অবস্থিত। এর নামকরণ করা হয় ১৪শতকের শাসক আমির তৈমুরের স্ত্রী’র নামানুসারে। এর স্ময়কার তোলা ছবি, যা রঙিন করেছেন অগ্রগানী চিত্রগ্রাহক Sergei Mikhailovich যাতে ১৮৯৭ সালের ভূমিকম্পে ধ্বংস হয়েছিল। == বৈশিষ্ট্য == বাইরের দেয়ালের দৈর্ঘ্য ১৬৭ মিঃ (১৮২.৬৩ গজ) এবং প্রস্থ ১০৯ মিঃ (১১৯.২০ গজ)। এই মসজিদের উপরের প্রধান গম্ভুজের সর্বোচ্চ উচ্চতা ৪০ মিঃ এবং এর প্রবেশদ্বার উচ্চটায় ৩৫ মিঃ। এই মসজিদের প্রাঙ্গনে মধ্যে একটি বড় মার্বেল পাথরের তৈরী কোর’আন শরীফ রয়েছে। == ইতিহাস == ১৩৯৯ সালের ভারতীয় সমর যুদ্ধের পরে তৎকালীন শাসক তৈমুর সিদ্ধান নেন যে, তার নব্য রাজধানী সামারকান্দে একটি বিশাল মসজিদ নির্মাণ করবেন। মসজিদটি নির্মাণ হয় অত্যন্ত দামী পাথর দিয়ে যা ভারতীয়দের বিপক্ষে যুদ্ধে জয়ের বৈশিষ্ট্য বহন করে। Ruy Gonzáles de Clavijo এর মতে, ৯০ টি অধীগ্রহণকৃত হাতী এই দামী পাথরগুলো বহনের কাজে ব্যবহৃত হয় যাতে সুউচ্চভাবে সামারকান্দের বিবি খান্যম মসজিদটি সুউচ্চভাবে নির্মাণ সম্ভব হয়। মসজিদটির নির্মাণকাজ সমাপ্ত হয় ১৩৯৯ থেকে ১৪০৪ সালের মধ্যে। যাহোক এক শতক ধরে মসজিদটি অব্যবহারের ফলে ধীরে ধীরে তা ধ্বংসের সম্মুখীন হয়। এই মসজিদটি ধ্বংসের উপক্রম হওয়ার প্রধান কারণ হল, এর নির্মাণ ত্রুটি, এবং এটি অতি দ্রুত নির্মাণ হওয়ার ফলে তা দূর করা সম্ভব হয় নি। তাই এর কিছু অংশ আস্তে আস্তে ভেঙে পড়ে। ১৮৯৭ সালের ভূমিকম্পে এর একটি অংশ ভেঙে পড়ে। যাহোক ১৯৭৪ সালে উজবেকিস্তান সরকার এই মসজিদটি পুনঃনির্মাণের কাজ শুরু করে। ফলে এখন যে মসজিদ দেখা যাচ্ছে তা একেবারেই নতুন এবং এর প্রতিষ্ঠাকালীন কোন কাজ এখন আর অবশিষ্ট নেই। সিয়োব বাজার যা বিবি খান্যমের পাদদেশে অবস্থিত যা ৬০০ বছরের পুরনো। == গ্যালারি == Mosque Bibi Khanum Mosque Bibi Khanum প্রধান অংশের উপর গম্ভুজ যার উচ্চতা ৪০ মিঃ Mosque Bibi Khanum (3).JPG|পাথরের কোরান শরীফ == আরও দেখুন == উজবেকিস্তানের পর্যটন উজবেকিস্তানের ভূগোল == তথ্যসুত্র == 10. Xurshid Davron. Bibixonim qissasi (Khurshid Davron. The narration of the == বহিঃসংযোগ == বিবি-খানম মসজিদের ছবি তথ্য মসজিদের ৩৬০° দৃশ্য মসজিদের অবস্থান মসজিদ মসজিদ ভবন এবং কাঠামো যুগের স্থাপত্য ডিজিটাল লাইব্রেরি সম্পর্কিত