সুইডেনে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার তুলনামূলকভাবে ব্যাপক। ২০১০ সালে সুয়েডিয় গবেষণা কাউন্সিল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের আওতায় তাদের গবেষণার ফলাফলগুলি সরবরাহ করার নিশ্চয়তা প্রদান শুরু করে। লন্ড বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার এবং স্টকহোম বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস আন্তর্জাতিক ওপেন অ্যাক্সেস স্কলারালি পাবলিশার্স অ্যাসোসিয়েশনের অন্তর্ভুক্ত। শিক্ষায়তনিক সংগ্রহস্থলে থাকা বিষয়বস্তু অনুসন্ধান করে পাওয়া যাবে। ==সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল সুইডেনের বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে সাময়িকী নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। সুয়েপাব হল সুইডেনে পণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনাগুলির জাতীয় ডাটাবেস। বেশকয়েকটি উৎস থেকে সুয়েপাব পণ্ডিত্যর্পূণ আউটপুট একত্র করে। উৎসগুলির মধ্যে একটি হল প্ল্যাটফর্ম। ==সময়রেখা== সুইডেনে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিকাশের মূল ইভেন্টগুলির মধ্যে রয়েছে: ২০০১ ** মে: সুইডিশ উইকিপিডিয়া প্রকাশনা শুরু করে। ** অক্টোবর: সাসনিং.এনইউ সুইডিশ ভাষার উইকি প্রকাশনা শুরু করেছে। ২০০৮ ** ফেব্রুয়ারি: সুইডিশ কৃষি বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় তার প্রাতিষ্ঠানিক ভান্ডারের নীতিতে উৎসাহজনক আমানত নেয়া শুরু করে। ২০১১ ** মার্চ: মালমো বিশ্ববিদ্যালয় তার প্রাতিষ্ঠানিক ভাণ্ডারগুলিতে আমানতের সংগ্রহ শুরু করে। ==আরো দেখুন== সুইডেনে ইন্টারনেট সুইডেনের কপিরাইট আইন সুইডেনে শিক্ষা সুইডেনের মিডিয়া সুইডেনে বিজ্ঞান প্রযুক্তি অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা