'''পরিসংখ্যান গবেষণা শিক্ষণ ইনস্টিটিউট''', এছাড়াও নামেও পরিচতি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অর্ন্তভূক্ত একটি প্রতিষ্ঠান। ১৯৬৪ সালে ঢাকা এক সংবিধি বলে এই ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিথযশা বিজ্ঞানী মরহুম ডক্টর কাজী মোতাহার হোসেন ছিলেন এর প্রতিষ্ঠিতা পরিচালক। বিশেষ লক্ষ্য উদ্দেশ্য সামনে রেখে এই ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিসংখ্যানের উচ্চতর শিক্ষা গবেষণায় উৎসাহ দান প্রয়োজনীয় সুযোগ সৃষ্টি, পরিসংখ্যান সম্পর্কিত ধারণার বিস্তার সাধন, প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা নেওয়া, বিভিন্ন বিভাগ এজেন্সির সহায়তা দান, সরকারি বেসরকারি এবং প্রতিষ্ঠানের জন্য বিভিন্ন গবেষণা কাজ পরিচালনা এর মুখ্য উদ্দেশ্য। বর্তমানে এই ইনস্টিটিউটে ফলিত পরিসংখ্যান বিষয়ে চার বছর মেয়াদি অনার্স একবছর মেয়াদি মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। ইনস্টিটিউট থেকে ফলিত পরিসংখ্যান (Applied Statistics) বিষয়ে এম.ফিল পি.এইচ.ডি গবেষণার সুযোগও আছে। তাছাড়া পরিসংখ্যানের সাথে সম্পর্কযুক্ত নানা বিষয়ে এই ইনস্টিটিউট নিয়মিত স্বল্পমেয়াদি প্রশিক্ষণ কোর্সের ব্যবস্থা করে থাকে। ইনস্টিটিউটে তিনটি কম্পিউটার ল্যাব সর্বক্ষনিক ইন্টারনেট সুবিধা ছাত্র-ছাত্রীদের পরিসংখ্যান বিষয়ক জ্ঞানে দক্ষ উপযুক্ত করে গড়ে তুলতে সাহায্য করে। "জার্নাল অব রিসার্চ" (Journal of Statistical Research, JSR) নামক একটি আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান বিজ্ঞান বিষয়ক দ্বি-বার্ষিক সাময়িকী এই প্রতিষ্ঠান থেকে প্রকাশ করা হয়। আই.এস.আর.টি এর শিক্ষকদের সাথে বিজ্ঞান অনুষদের ডীন সম্মাননা (২০১৩) বিজয়ী দুজন শিক্ষার্থী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alumni association of ISRT ISRT on wikimapia বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত