'''সিন্দ ইবনে আলী মুসা,সিন্দ ইবনে আলী '''(মৃত্য ৮৬৪ সালের পর) ছিলেন সিন্দের একজন প্রখ্যাত মুসলিম অনুবাদক, গণিতবিদ প্রকৌশলী। তার বাবা ছিলেন মানসুরা,সিন্ধু প্রদেশ এর একজন সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি যিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন।সিন্দ ইবনে আলী উচ্চশিক্ষার জন্য বাগদাদ গিয়ে শিক্ষাগ্রহণ করেছিলেন। জিজ আল সিন্দ হিন্দ অনুবাদ সম্পাদনার জন্য তিনি পরিচিতি লাভ করেন।একজন গণিতবিদ হিসাবে সিন্দ ইবনে আলী আল খোয়ারিজমির সহকর্মী ছিলেন এবং ইয়াকুব ইবনে তারিক এর সাথে মিলে পৃথিবীর ব্যাস নির্ণয়ে ভূমিকা রেখেছিলেন। সিন্দ ইবনে আলী একজন ভাল প্রকৌশলীও ছিলেন। একবার বনু মুসা গোত্রের দুইজনকে বড় খাল খননের দায়িত্ব দেওয়া হয়।খাল খনন কাজে ত্রুটি দেখা দেয়। খাল খননের গভীরতার পরিমাপ ঠিক না হওয়ায় পানি সৈন্যদের কাছে পৌছাতে পারছিল না। খবরটি খলিফা রাগান্বিত করে তোলে। সিন্দ ইবনে আলী খনন তত্ত্বের বিষয়টির সুন্দর সমাধান দিয়ে তাদের শাস্তির হাত থেকে বাঁচান। == তথ্যসূত্র == ইসলামের ইসলামের ইতিহাস ইসলামের গণিতবিদরা ব্যক্তি