'''স্যামুয়েল শিমন''' (জন্মঃ ১৯৫৬, আল হাব্বানিয়াহ, ইরাক) একজন ইরাকি লেখক এবং সাংবাদিক। তিনি ১৯৭৯ সালে ইরাক ছেড়ে চলে আসেন। তার স্বপ্ন ছিলো হলিউডের চলচ্চিত্র পরিচালক হওয়ার। এরপর তিনি বিভিন্ন শহরে বাস করেছেন, যেমনঃ দামেস্ক, আম্মান, বৈরুত, নিকোসিয়া, এডেন, কায়রো, টুনিস প্যারিস। সবশেষে লন্ডনে স্থায়ী হন। তিনি তার স্ত্রী '''''মারগারেট ওবাংক '''''এর সাথে সাহিত্য বিষয়ক ম্যাগাজিন শুরু করেন। == প্রাথমিক জীবন == শিমন ১৯৫৬ সালে ইরাকের আল হাব্বানিয়াহতে জন্মগ্রহণ করেন। == প্রবাস জীবন == স্যামুয়েল শিমন জন্মভূমি ইরাক ছেড়ে বিভিন্ন দেশে গমন করেন। ১৯৮৫ সালে তিনি প্যারিসে স্থায়ী হন। সেখানে তিনি একটি ছোট ছাপাখানা স্থাপন করেন। তিনি সেই ছাপাখানার মাধ্যমে কয়েক খন্ডের কবিতার বই প্রকাশ করেন,যার মধ্যে আরব কবিদের লেখাও ছিলো। ১৯৮৭ সালে নিজের কবিতার বই ''ওল্ড বয়'' প্রকাশ করেন। এরপর ১৯৯৬ ''রেইন অন মাই মাদার'স লেটার'' নামে একটি কবিতার সংকলন বের করেন। একই বছর তিনি ইংল্যান্ডে চলে যা এবং লন্ডন শহরে স্থায়ী হন। এখন পর্যন্ত তিনি লন্ডনে বসবাস করছেন। == সাহিত্য সাধনা == লিখা প্রথম উপন্যাসের নাম হলো ইরাকি ফি বারিস একজন ইরাকি এখন প্যারিসে), যা ২০০৫ সালে প্রকাশিত হয়। এরপর ১৯৮৭ সালে ওল্ড বয়, ১৯৯৬ সালে ''রেইন অন মাই মাদার'স লেটার'' প্রকাশ করেন। == পারিবারিক জীবন == স্যামুয়েল শিমনের স্ত্রী মারগারেট ওবাংক নিজেও একজন লেখিকা। এই লেখক দম্পতি মিলে সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি সাংবাদিক ঔপন্যাসিক