'''সুকোমল বড়ুয়া''' (জন্ম: ১৯৫৫) হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি ঢাকা পালি বুড্ডিস্ট স্টাডিজ বিভাগের অধ্যাপক। শিক্ষাক্ষেত্রে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা ২০০৬ সালে একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== সুকোমল বড়ুয়া ১৯৫২ সালে চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার ডেমশা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পিতা গণেশচন্দ্র বড়ুয়া মাতা বুদ্ধিমতি বড়ুয়া। তিনি তার পিতামাতার তৃতীয় সন্তান। ==কর্মজীবন== বড়ুয়া রাঙ্গুনিয়া কলেজে প্রভাষক পদে যোগদান করেন। তিনি হাসিনা জামাল ডিগ্রি কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন। পরবর্তী কালে তিনি ঢাকা পালি বুড্ডিস্ট স্টাডিজ বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বড়ুয়ার কন্যা সংঘমিত্রা বড়ুয়া মানসী। মানসী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে 'সুকোমল বড়ুয়া স্বর্ণপদক' চালু করেন। তিনি ২০১৪ সালে চার লাখ টাকার একটি ট্রাস্ট ফান্ড গঠন করেন এবং এই ফান্ডের আয় থেকে প্রতি বছর পালি বুড্ডিস্ট স্টাডিজ বিভাগের স্নাতকোত্তর চূড়ান্ত পরীক্ষায় সর্বোচ্চ নম্বরপ্রাপ্ত শিক্ষার্থীকে এই স্বর্ণপদক প্রদান করা হয়। ২০১৬ সালে এই ফান্ডের আকার দাঁড়ায় ১০ লাখ টাকায়। পালিভাষা সাহিত্য: ছন্দ অলঙ্কার পালি সাহিত্যে ধষ্মপদ কোসল মার সংযুক্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জেলার শিক্ষাবিদ শিক্ষক বৌদ্ধ শিক্ষাবিদ গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী