'''জগদীপ ধনখর''' (জন্ম ১৮ মে, ১৯৫১) হলেন পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান রাজ্যপাল তিনি ভারতের সুপ্রিম কোর্টের বরিষ্ঠ আইনজীবী, এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত লোকসভার সদস্য ছিলেন। তিনি প্রাথমিক শিক্ষালাভ করেন কিথানা গ্রামের সরকারি বিদ্যালয় থেকে, স্কুলশিক্ষা গ্রহণ করেন সৈনিক স্কুল চিতোরগড় থেকে এবং স্নাতক ডিগ্রি পান রাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়, জয়পুর থেকে তিনি ১৯৮৯-৯১ নবম লোকসভায় রাজস্থানের ঝুনঝুনু (লোকসভা কেন্দ্র) থেকে সাংসদ হিসেবে জনতা দলের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি ১৯৯৩-৯৮ রাজস্থানের দশম কিষানগড়, রাজস্থান থেকে প্রাক্তন বিধায়ক এবং রাজস্থান হাইকোর্ট বার এসোসিয়েশন, জয়পুরের প্রাক্তন সভাপতি ছিলেন। == শিক্ষা == পদার্থবিজ্ঞানে বিএসসি(অনার্স) এবং বিশেষ মর্যাদার সঙ্গে এলএলবি পাশ করেন ১৯৭৮ সালে রাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। তার প্রাথমিক শিক্ষালাভ হয়েছিল গ্রামের কিতানা বিদ্যালয়ে এবং একজন মেধাবী ছাত্র হিসাবে ধনখর সম্পূর্ণ বৃত্তি লাভ করেন। রাজস্থানের সৈনিক স্কুল, চিতোরগড় থেকে মধ্যশিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষা (কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়) স্বাতন্ত্র্যের সাথে পাশ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ধনখর জন্মগ্রহণ করেন ১৯৫১ সালের ১৮ মে রাজস্থান রাজ্যের একটি ছোট্ট গ্রাম কিথানাতে। ধনখর বিয়ে করেন শ্রীমতি সুদেশ ধনখরকে। তাদের একজন কন্যা হলেন কামনা, তিনি কার্তিকেয়কে বিবাহ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম লোকসভার সদস্য রাজ্যপাল জন্ম বিধানসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জেলার ব্যক্তি বরিষ্ঠ কাউন্সিল দলের রাজনীতিবিদ