'''আলফ্রেড নিউটন''' (১১ জুন ১৮২৯- জুন ১৯০৭), রয়েল সোসাইটির ফেলো, ইংরেজ প্রাণীবিজ্ঞানী এবং পক্ষীবিদ। তার উল্লেখযোগ্য রচনার মধ্যে আছে চার খন্ডে প্রকাশিত '''ডিকশনারী অভ ১৯০০ সালে তিনি রয়্যাল সোসাইটি কর্তৃক রয়্যাল মেডেল এবং লিনিয়ান সোসাইটি কর্তৃক লিনিয়ান মেডেল লাভ করেন। ==জীবন== আলফ্রেড নিউটন ছিলেন পিতা মাতার পঞ্চম সন্তান। তার বাবার নাম উইলিয়াম নিউটন, ইপ্সউইচের সংসদ সদস্য ছিলেন এবং নরফোক কাউন্টির জাস্টিস অভ দ্যা পিস ছিলেন। তার মাতার নাম এলিজাবেথ। ১৮৪৪ সালে আলফ্রেড মিস্টার ওয়াকারের স্কুলে পড়াশুনা শুরু করেন। ==ক্যারিয়ার== ১৮৫৩ সালে তিনি ম্যাগডালেন কলেজের ড্রুরি ট্রাভেলিং ফেলোশিপ অর্জন করেন এবং ১৮৫৫ সালে এটা গ্রহণ করেন। ১৮৫৫ থেকে ১৮৬৪ সালের মধ্যে তিনি পৃথিবীর অনেক স্থান ঘুরে দেখেন। এর মধ্যে আছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ'র ল্যাপল্যান্ড, আইসল্যান্ড, স্পিটসবার্গেন এবং উত্তর আমেরিকা। ১৮৫৮ সালে তিনি জন উল্লির সাথে আইসল্যান্ড ভ্রমন করেন গ্রেট অক পূণ আবিষ্কারের আশায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Darwin Correspondence Project: Correspondence between Newton and Charles Darwin Obituary at British Birds প্রাণীবিজ্ঞানী পক্ষিবিজ্ঞানী পক্ষীবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু সোসাইটির ফেলোগণ পদক বিজয়ী