'''সাভার অধরচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়''' ঢাকা জেলার সাভার উপজেলায় অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক এবং তৎকালীন জমিদার দানবীর স্বর্গীয় বাবু রাখালচন্দ্র সাহা ১৯১৩ সালের ১০ জানুয়ারি সাভারের দক্ষিণ দড়িয়ারপুর এলাকায় তাঁর স্বর্গীয় পিতা অধর চন্দ্র সাহার নামে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে অর্থাৎ ১৯১৩ সাল থেকে ১৯২৫ সাল পর্যন্ত প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন স্বর্গীয় বাবু হরেন্দ্র নাথ ঘোষ স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পলন করেন মরহুম আব্দুস সাত্তার মিয়া, পরবর্তীতে জগদীশ চন্দ্র রায় (ভারপ্রাপ্ত), আবুল বাশার (ভারপ্রাপ্ত), মোঃ আব্দুস সামাদ, মোঃ হারুন অর রশীদ (ভারপ্রাপ্ত) এবং বর্তমানে বিদ্যালয়টির প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন রতন পিটার গোমেজ। বিদ্যালয়টি ২৮ বিঘা জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন একটি ==অবস্থান== ঢাকা জেলার সাভার উপজেলাধীন দক্ষিণ দড়িয়ারপুরে অবস্থিত। ==ব্যবস্থাপনা== ==কৃতিত্ব== ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় উপজেলা