'''চার্লি মিটেন''' (জানুয়ারি ১৭, ১৯২১ জানুয়ারি ২০০২) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যুব পেশাদার পর্যায়ে খেলেছিলেন। ১৯৩৬ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের সাথে চুক্তি করেন, তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে দলের পক্ষে তিনি প্রথম খেলেন ১৯৪৬ সালে। মিটেন ছিলেন কুশলী উইঙ্গার এবং তিনি ম্যাট বাজবির প্রারম্ভিক বছরগুলোতে খেলেছিলেন। ১৯৪৮ সালে এফএ কাপ জেতায় তার অবদান ছিল। তিনি ইউনাইটেড ক্যারিয়ারে ৬১টি গোল করেছেন। ১৯৫০ সালে কলম্বিয়ার ধনী ব্যবসায়ী বোগোটার সান্তা ফি'' ক্লাবের পক্ষে খেলার জন্য চার্লি মিটেনকে রাজী করান। এর ফলে তিনি অঢেল টাকার মালিক হন এবং "দ্য বোগোটা ব্যান্ডিট" ডাকনাম পান। কিছুদিন পর ক্লাবের অর্থ কমে গেলে তিনি আবার ইংল্যান্ড চলে আসেন। স্পেনের রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাব আরো বেশি অর্থের প্রস্তাব দিলেও স্ত্রীর কাছাঁকাছি থাকার জন্য তিনি সেই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। ইংল্যান্ডে ফিরলেও তিনি তখন পর্যন্ত ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের বৈধ খেলোয়াড় ছিলেন এবং ম্যাট বাজবি তাকে ছয়মাস নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। পরে তাকে ফুলহ্যামের কাছে বিক্রি করা হয়। খেলোয়াড়ী জীবনের পর তিনি ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন শুরু করেন। তিনি ম্যান্সফিল্ড টাউন টাউন নিউকাসল ইউনাইটেড দলের ম্যানেজার ছিলেন। জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফুটবল ম্যনেজার