() (১৭৫৬-১৮৩৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনসত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের লি-থাং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্ক্রা-শিস () এবং মাতার নাম ছিল মা-মো-ম্ত্শো ()। ১৭৬৯ খ্রিষ্টাব্দে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ দান করেন। ১৭৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং (), () প্রভৃতি পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৭৯ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই সময় (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নবম দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৮১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনসত্তরতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি দশম দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে বিহারের প্রধানের পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি ছু-ব্জাং () বৌদ্ধ আশ্রমে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে