'''বক্স ক্রিকেট লীগ''' (সংক্ষেপে '''বিসিএল''' নামে পরিচিত) হচ্ছে একটি ভারতীয় ক্রীড়া রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান, যেখানে টেলিভিশনের বিভিন্ন তারকারা একটি ইনডোর ক্রিকেট খেলার ফরম্যাটে এক দল অপর দলের সাথে করে। ==দলসমূহ== এই অনুষ্ঠানে ১০টি দলকে একটি গ্র্যান্ড পুরস্কারের জন্য একে অপরের বিরুদ্ধে করে। দিল্লী ড্রাগন্স ১ম এবং ২য় আসরের বিজয়ী। চণ্ডীগড় কাবস পুনে অনমোল রত্ন চেন্নাই সোয়াগার্স মুম্বাই টাইগার্স জয়পুর রাজ জোশিলে আহমেদাবাদ এক্সপ্রেস লখনউ নবাবস রাউডি বেঙ্গালুরু কলকাতা বাবু মশাইস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ক্রিকেট বিষয়শ্রেণী:সনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন ধারাবাহিক খেলাধুলা টেলিভিশন ধারাবাহিক রিয়্যালিটি টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিষেক