'''গ্ত্সাং-পা রাজবংশ''' () ১৫৫ খ্রিষ্টাব্দ হতে ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত মধ্য পশ্চিম তিব্বত শাসনকারী একটি রাজবংশ। এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন ==রাজবংশ প্রতিষ্ঠা== গ্ত্সাং-পা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা গ্ত্সাং অঞ্চল শাসনকারী রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের সঙ্গে সম্পর্কিত ছিলেন। প্রথম জীবনে তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের হয়ে কর-সংগ্রাহকের কাজ করেন। ১৫৪৮ খ্রিষ্টাব্দে সামরিকদিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ সাম-গ্রুব-ত্সে দুর্গের অধিপতি হিসেবে তাকে নিয়োগ করা হয়। দুর্গাধিপতি হওয়ার কয়েক বছরের মধ্যে তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করেন। ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পানাম ল্হুনদ্রুপ ক্যুংত্সে অবরোধ করে অধিকার করলে নামক চতুর্থ উভয় পক্ষের মধ্যে মধ্যস্থতা করেন। কিন্তু ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ন্যাংতোদ অঞ্চলে এক নতুন যুদ্ধের সূচনা হলে মধ্যস্থতায় সমগ্র পানাম অঞ্চলটি সমর্পণ করে দিতে সম্মত হন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব মধ্য তিব্বত থেকে অন্তর্হিত হয়। ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে নিজেকে ত্সাংতোদ গ্যালপো বা উত্তর গ্ত্সাং অঞ্চলের রাজা ঘোষণা করেন। তার নতুন রাজবংশের নাম হয় গ্ত্সাং-পা রাজবংশ। তিনি পূর্ব মধ্য তিব্বত শাসনকারী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সঙ্গে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন, কোকোনর অঞ্চলের মঙ্গোলদের সাথে সংযোগ স্থাপন করেন এবং চোগথু মঙ্গোল জনজাতির সাহায্যের আশ্বাস আদায় করে নেন। এরপর তিনি পশ্চিম তিব্বতের ছাং লাতোদ অঞ্চল নিজের অধিকারে নিয়ে আসেন। তার দুই পুত্র রাজত্বকাল সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। সঙ্গে সম্পর্ক== ১৫৯২ খ্রিষ্টাব্দে ধর্মীয় গোষ্ঠীর চতুর্থ প্রধান বা মৃত্যু হলে ছোংয়ে অঞ্চলের রাজপুত্রের পুত্র এবং রালুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা পুত্র মধ্যে কে পরবর্তী অবতার সেই নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়ে যায়। এই দ্বন্দ্বে তিব্বতের তৎকালীন রাজনৈতিক ধর্মীয় ভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের অধিকাংশ জড়িয়ে পড়েন। একদিকে যেমন ঘনিষ্ঠ বৌদ্ধভিক্ষু () এবং দ্রুক সাঙ্গাগ ছোলিং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা সমর্থন করেন, অন্যদিকে র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর রালুং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা পরবর্তী হিসেবে নির্বাচন করেন। এই বিতর্ক নতুন মাত্রা নেয় যখন গ্ত্সাং-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা সমর্থন করেন। এই ঘটনায় সঙ্গে সমর্থকদের মধ্যে বিরোধ শুরু হয়, ধর্মীয় গোষ্ঠী উত্তর দক্ষিণ এই দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে হিমালয়ের দক্ষিণে এক নতুন রাজ্যের স্থাপন করেন, যা বর্তমানে ভূটান নামে পরিচিত। কিছুদিন পরে গ্ত্সাং-পা রাজবংশ বিরুদ্ধে এক সৈন্যবাহিনী পাঠান কিন্তু তারা পরাজিত হন। ==দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধিতা== গ্ত্সাং-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা পৃষ্ঠপোষক দ্গে-লুগ্স বিরোধী ছিলেন। ১৬০২ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়া থেকে চতুর্থ দলাই লামা তিব্বত পৌঁছনোর কিছু সময় পর থেকে দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধ শুরু হয়। রক্ষাকর্তা হিসেবে ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করে ফান্যুল অবরোধ করেন। ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে তার সৈন্যদল ক্যিশোদ অধিকার করে। এই লড়াইয়ে প্রায় ৫০০০ বৌদ্ধ ভিক্ষু সাধারণ মানুষের মৃত্যু হয়। কোন কোন সূত্র মতে, ১৬১১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন, কিন্তু অন্য কিছু সূত্র মতে ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসেন। সেই হিসেবে ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের দ্বারা দ্বুস অঞ্চলের সামরিক আক্রমণ পরবর্তী রাজা নেতৃত্বে হয়েছিল বলে অনুমান করা হয়। ১৬০৭ খ্রিষ্টাব্দে তার সেনাবাহিনী লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ নগরে মঙ্গোল সেনাবাহিনীকে পরাজিত করে বলে ঐতিহাসিকেরা মনে করেন। এরফলে পশ্চিম তিব্বতের তোহ, পূর্ব মধ্য তিব্বতের কিছু অংশ এবং পশ্চিম মধ্য তিব্বতের সমগ্র অংশ গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনে আসে। ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পশ্চিম তিব্বতের ঙ্গারি অঞ্চলে আভিযান চালান, যারফলে গুংথাং রাজ্য, ছাং, লাতোদ লো প্রভৃতি অঞ্চল তার অধীনস্থ হয়। কইন্তু এই সমস্ত অঞ্চলগুলিকে বশবর্তী করে রাখতে তাকে বেশ কয়েকবার অভিযান চালাতে হয়। পূর্বসূররীদের মতোই পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং সেই হিসেবে চতুর্থ দলাই লামা চতুর্থ পাঞ্চেন লামা নেতৃত্বাধীন দ্গে-লুগ্স বিরোধী ছিলেন। ১৬১৪ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে তিনি গ্ত্সাং অঞ্চলের সমস্ত ধর্মীয় রাজনৈতিক কর্তৃত্বকে এক সভায় আহ্বান করে দশম রাজ্যের ধর্মীয় শাসক হিসেবে মেনে নিতে তাদের বাধ্য করেন। চতুর্থ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করার পরে ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে ছোখুর মঙ্গোলদের একটি দল দ্বুস অঞ্চলে তীর্থযাত্রায় এসে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনস্থ এলাকায় লুঠপাট চালালে দ্বুস অঞ্চলে আক্রমণ করে দ্গে-লুগ্স বহু বৌদ্ধবিহারকে বৌদ্ধবিহারে পরিণত করেন। শেষ জীবনে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা সঙ্গে সম্পর্কের উন্নতি হলে দলাই লামার পরবর্তী অবতার খোঁজার ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করেন এবং ১৬১৯ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তার পুত্র মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার কম বয়সের কারণে রাজ্যের দুই মন্ত্রী দ্রোন্যের বোঙ্গোং এবং গাংজুকপা রাজ্যভার হাতে নেন। কিংহাই মঙ্গোলদের সঙ্গে দ্গে-লুগ্স ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তৈরী হওয়ার কারণে এই দুই মন্ত্রী সদ্য চিহ্নিত পঞ্চম দলাই লামার নিকট প্রতিনিধিদল পাঠাতে ইচ্ছুক ছিলেন না। ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে ল্হাত্সুন এবং হুংতাইজির নেতৃত্বে মঙ্গোলরা দ্গে-লুগ্স সমর্থনে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ গ্যাথাংগাং নামক স্থানে তাদের সম্মুখীন হন কিন্তু তিনি তার সৈন্যদল মুঙ্গোলদের কাছে পরাজিত বন্দী হন। এই সময় পাঞ্চেন লামা সহ দ্গে-লুগ্স প্রধান লামারা তাদের মুক্তির জন্য মঙ্গোলদের অনুরোধ করলে তারা মুক্তি পান। কিন্তু এর পরিবর্তে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় তাদের পূর্বেকার সমস্ত বৌদ্ধবিহার পুনরায় অধিকার করে এবং দ্বুস অঞ্চলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সমস্ত সামরিক ছাউনিগুলিকে ধ্বংস করে দেওয়া হয়। ==রাজ্যের পতন== ১৬৩১ খ্রিষ্টাব্দে দ্গে-লুগ্স পিছু হঠিয়ে দিতে সক্ষম হন, যার ফলশ্রুতিতে পঞ্চম দলাই লামা শক্তিহীন ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনস্থ নেদং অঞ্চলে আশ্রয় নিত বাধ্য হন। এই সময় লিগদান খান নামক এক বরিষ্ঠ মঙ্গোল নেতার সঙ্গে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন। ১৬৩৩ খ্রিষ্টাব্দে লিগদান খান কোকোনর এলাকা নিজের অধিকারে নিয়ে আসে কিন্তু পরের বছর গুটিবসন্ত রোগে তার মৃত্যু হলে তার রাজ্য ভেঙ্গে পড়ে। ১৬৩৫ খ্রিষ্টাব্দে চোগথু মোঙ্গোলদের নেতা আর্সলান তিব্বত আক্রমণ করলে তার সঙ্গেও সন্ধি স্থাপন করেন। এই জোট তৈরী হওয়ার পর আর্সলান দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধবিহার ধ্বংসের উদ্দেশ্যে লাসার দিকে যাত্রা করেন, কিন্তু অকস্মাৎ তিনি দলাই লামার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে বাহিনীকে আক্রমণ করেন এবং গ্যাংত্সে রাজধানী শিগাত্সে অধিকার করে নেন। এরপর আর্সলানের পিতার নিকট দূত পাঠিয়ে আর্সলানের বিশ্বাসঘাতকতার খবর পাঠালে তার পিতার দূত আর্সলান তার সমর্থকদের হত্যা করেন। আর্সলানের মৃত্যুর পর ১৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দে দলাই লামাপন্থী খোসুত মঙ্গোল নেতা গুশ্রী খান দ্জুঙ্গার নেতা এর্দেনি বাতুরের সঙ্গে কোকোনর অঞ্চলে চোগথু মোঙ্গোলদের পরাজিত করেন। এই সমুয় খাম্স অঞ্চলের বোন ধর্মাবলম্বী দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় বিরোধী রাজা সাথে সন্ধি স্থাপন করলে ১৬৪০ খ্রিষ্টাব্দে গুশ্রী খান আমদো অঞ্চলের পারিক জনজাতির সাথে মিলিতভাবে খাম্স অঞ্চল আক্রমণ করে হত্যা করেন। এরফলে খাম্স অঞ্চল দ্গে-লুগ্স প্রভাবাধীন হয়ে পড়ে। এরপর গুশ্রী খান বিরুদ্ধে যুদ্ধযাত্রা করেন। পঞ্চম দলাই লামা এই ব্যাপারে কোন ধরনের রক্তপাতের পক্ষপাতী না হলেও তার অন্যতম প্রধান সহায়ক এই যুদ্ধের ব্যাপারে সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করেন। গুশ্রী খান তার সেনাবাহিনী খুব সহজে গ্ত্সাং-পা রাজ্যের তেরোটি জেলা অধিকার করে নেন এবং রাজধানী শিগাত্সে অবরোধ করেন কিন্তু তীরন্দাজেরা তাদের মাসের পর মাস ঠেকিয়ে রাখেন। এই সময় দ্বুস অঞ্চলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের প্রভাধীন এলাকাগুলিকে বলপূর্বক নিজের অধিকারে আনেন। এরপর তিনি গুশ্রী খানের সমর্থনে বহু সংখ্যক সৈন্য নিয়ে শিগাত্সে অবরোধে সামিল হন। ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দে শিগাত্সের পতন হয় এবং তার পরিবারসহ লাসা শহরের নিকট নেউ দুর্গে বন্দী হন। কয়েকদিন পরে গুশ্রী খান এবং তার দুই মন্ত্রী দ্রোন্যের বোঙ্গোং ঙ্গো গাংজুকপাকে কো-থুমগ্যাব-পা পদ্ধতিতে মৃত্যুদন্ডের আদেশ দেন। একটি বস্তার মধ্যে ঢুকিয়ে নেউ দুর্গের নিকটস্থ নদী ডুবিয়ে হত্যা করা হয়। এরফলে সমগ্র মধ্য তিব্বত অঞ্চল দ্গে-লুগ্স প্রভাবাধীন হয়ে পড়ে। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *K.-H. Everding (2000), ''Das Königreich Mangyul Gungthang'', Vol. I-II. Bonn. *H. Hoffmann (1986), ''Tibet. Handbook'', Bloomington. *Dung-dkar blo-bzang 'phrim-las, ''The Merging of Religious and Secular Rule in Tibet''. Beijing 1991. *David Snellgrove Hugh Richardson, ''A Cultural History of Tibet''. Boston London 1986. (চীনা ভাষায়) ইতিহাস রাজবংশ