'''ইশান খট্টর''' (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি অভিনেতা রাজেশ খট্টর অভিনেত্রী নীলিমা আজিমের পুত্র। ২০০৫ সালে তার সৎ ভাই শাহিদ কপূর অভিনীত ''বাহ! লাইফ হো তো অ্যায়সি!'' চলচ্চিত্রে শিশু অভিনেতা হিসেবে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। প্রাপ্ত বয়স্ক চরিত্রে তিনি মাজিদ মাজিদির নাট্যধর্মী ''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস্‌'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে একজন চোরাকারবারি চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৮ সালে তিনি প্রণয়মূলক নাট্যধর্মী ''ধড়ক'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা ব্যবসা সফল হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৫ ''বাহ! লাইফ হো তো অ্যায়সি!'' ইশান ২০১৬ ''উড়তা পাঞ্জাব'' বেনামে ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়; সহকারী পরিচালক ২০১৭ ''হাফ উইডো'' সহকারী পরিচালক ''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস্‌'' আমির ২০১৮ ''ধড়ক'' মধুকর বাগলা ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৭ আন্তর্জাতিক বসফরাস চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস্‌'' ২০১৮ স্ক্রিন পুরস্কার সেরা উদীয়মান অভিনেতা দ্য ক্লাউডস্‌'' ২০১৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা ''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস্‌ '' জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা দ্য ক্লাউডস্‌'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী