() (১৯৩৫-১৯৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা ষষ্ঠ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লাসা শহরের অদূরে অবস্থিত () নামক পবিত্র হ্রদের নিকটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের পঁচিশতম প্রধান ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের কুড়িতম প্রধান (), একুশতম প্রধান (), তেইশতম প্রধান (), সাতাশতম প্রধান (), আঠাশতম প্রধান (), সা-স্ক্যা পন্ডিত () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুরা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == ১৯৫১ খ্রিষ্টাব্দে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে গণচীনের সেনাবাহিনী খাম্স অঞ্চলে প্রবেশ করে তিব্বতকে চীনের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসেবে দাবী করলে তিনি লাসা চলে যান। ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খাম্স অঞ্চলে ফিরে এসে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এইসময় তিনি চার বছর ধরে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের ব্যাপক সংস্কার শুরু করেন। তিনি এই বিহারে একটি তিনতলা বাড়ির সমান উচু ধাতব বুদ্ধমূর্তি নির্মাণ করান। == মৃত্যু == ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে গণচীনের সেনাবাহিনী র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার অধিকার করে নেয় এবং সহ বিহারের গুরুত্বপূর্ণ লামাদের বন্দী করে। চীনা সেনাবাহিনী ভিক্ষুদের বিবাহ করতে, বৃক্ষচ্ছেদন করতে, বুদ্ধ অন্যান্য মূর্তি ভেঙ্গে ফেলতে এবং প্রাচীন পুঁথি চিত্রকলা বিনষ্ট করতে বাধ্য করে। ২৫শে আগষ্ট তারা ভিক্ষুদেরকে গুরুত্বপূর্ণ লামাদের সমালোচনা করার একটি সভা করার কথা ঘোষণা করে। এই সমস্ত ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে এই বিহারের ভিক্ষুরা চীনাদের বিরুদ্ধে লড়াই করার সিদ্ধান্ত নিয়ে তাদের ভিক্ষুর শপথ ত্যাগ করে অস্ত্রধারণ করেন। তারা চীনা সৈন্যদের তরোয়াল, ছুরি কুঠারের আঘাতে হত্যা করে বিহারের প্রধান লামাদেরকে উদ্ধার করেন। উদ্ধারের পর তারা বিহারে অগ্নিসংযোগ করলে বহু সৈন্য মারা যান। এই ঘটনায় প্রায় তিনশত চীনা সৈন্য পঞ্চাশজন ভিক্ষু নিহত হন। একটি কুঠারের আঘাতে গুরুতর আহত হন এবং তিন দিন পরে স্থানীয় ওংপো বিহারে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দ্রুবওয়াং