'''''সল্ট''''' () হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ফিলিপ নয়েস এবং এর চিত্রনাট্য লিখেছেন কার্ট উইমার ব্রায়ান হেলজেল্যান্ড। চলচ্চিত্রটিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, লিয়েভ শ্রাইবার, চিউওয়েটাল এজিওফর, অগাস্ট ডিয়েল, ড্যানিয়েল ওলব্রিচস্কি। জোলি এখানে সল্টের ভূমিকায় অভিনয় করেন। সল্ট একজন কেজিবি স্লিপার এজেন্ট। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য প্রথমত টম ক্রুজকে কেন্দ্র করে লেখা হলেও পরবর্তীকালে নাম ভূমিকায় জোলি অভিনয় করায় পুরো চিত্রনাট্যটি নতুন করে লেখা হয়। চলচ্চিত্রটি দৃশ্যধারণের কাজ হয়, ওয়াশিংটন ডি.সি., নিউ ইয়র্ক সিটির বিভিন্ন স্থানে, এবং অলব্যানিতে। ২০০৯-এর মার্চ থেকে জুন পর্যন্ত দৃশ্যধারণের কাজ চলে। ২০১০ সালের ২৩ জুলাই চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়, এবং যুক্তরাজ্য মুক্তি পায় বছরেরই ১৮ আগস্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র