'''আগ্রাবাদ''', বাংলাদশের চট্টগ্রাম জেলার ডবলমুরিং থানার অন্তর্গত প্রধান বাণিজ্যিক এলাকা যা শহরের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। চট্টগ্রাম শহরের অধিকাংশ সরকারি, বেসরকারি পরিচালিত প্রতিষ্ঠানের কার্যালয়সমূহ এখানে অবস্থিত। দেশি-বিদেশি ব্যাংক-বীমা কোম্পানিসহ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ, ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার, চিটাগাং চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি এখানে অবস্থিত। ==অবস্থান== আগ্রাবাদের উত্তরে চৌমুহনি, দক্ষিণে বারেক বিল্ডিং মোড়, পূর্বে মোগলটুলী, মাদারবাড়ি এবং পশ্চিমে হালিশহর অবস্থিত। বাদামতলী মোড়, আগ্রাবাদ সংযোগ সড়ক, শেখ মুজিব সড়ক, ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ সড়ক আগ্রাবাদের সাথে সংযুক্ত। এছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ স্থানের মধ্যে রয়েছে স্ট্র্যান্ড রোড, সদরঘাট। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালের পূর্বে আগ্রাবাদ মূলত একটি গ্রাম ছিলো। পরবর্তীতে ঔপনিবেশিক শাসনকাল শেষ হওয়ার পর ১৯৫০ সালের দিকে অঞ্চলের উন্নয়ন শুরু হয়। পরবর্তীতে আশির দশক থেকে এলাকায় নগরায়ন শুরু হয়। ==প্রতিষ্ঠান স্থাপনা== ===সরকারি ভবন=== Stock Exchange Limited স্টক এক্সচেঞ্জ চিত্র:BSCIC, Chittagong Regional Office ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা বিদ্যুৎ ভবন কেন্দ্রীয় সরকারি কার্যভবন চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ জীবন বীমা ভবন বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন ভবন (বিএডিসি) বাংলাদেশ ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা বাংলাদেশ বেতার বিএসটিআই ভবন বিদ্যুৎ ভবন বিটিসিএল ভবন সড়ক ভবন ===সরকারি কলোনি=== ওয়াসা কলোনি গেজেটেড অফিসার্স কলোনি টি অ্যান্ড টি স্টোর কলোনি পোস্টাল অফিসার্স কলোনি পি. টি. এন্ড টি. কলোনি বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনি আগ্রাবাদ সিজিএস (মসজিদ) কলোনি (এছাড়াও চট্টগ্রাম গভর্নেমন্ট সার্ভিস কলোনি) হেলথ্ কলোনি ===উল্লেখযোগ্য ভবনসমূহ=== চিত্র:Back view of World Trade Center Chittagong from C&F Tower ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম যমুনা ভবন লাকি প্লাজা সাউথল্যান্ড সেন্টার ব্যাংকক সিঙ্গাপুর মার্কেট আখতারুজ্জামান সেন্টার ডিউ ডুবাই মার্কেট ===ধর্মীয় ভবন=== আগ্রাবাদ জামে মসজিদ আগ্রাবাদ সিজিএস কলোনি জামে মসজিদ আগ্রাবাদ টি এন্ড টি জামে মসজিদ পোস্টাল কলোনি জামে মসজিদ বাদামতলী জামে মসজিদ গেজেটেড অফিসার্স কলোনি জামে মসজিদ আবুল খায়ের চৌধুরী জামে মসজিদ ডেবারপাড় রেলওয়ে কলোনি জামে মসজিদ আগ্রাবাদ বহুতল কলোনি জামে মসজিদ সিডিএ মসজিদ ===অন্যান্য=== আগ্রাবাদ কমিউনিটি সেন্টার গুলজার কনভেনশন সেন্টার আগ্রাবাদ কনভেনশন সেন্টার ক্লাসিক কনভেনশন সেন্টার সি ভিউ কমিউনিটি সেন্টার বনানী কমপ্লেক্স ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার হোটেল আগ্রাবাদ ==শিক্ষা== চট্টগ্রাম সরকারি বাণিজ্য কলেজ আগ্রাবাদ মহিলা কলেজ ===বেসরকারি মেডিকেল কলেজ=== চট্টগ্রাম মা শিশু হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ ===কলেজ=== আগ্রাবাদ মহিলা কলেজ চট্টগ্রাম সরকারি কমার্স কলেজ ===বিদ্যালয়=== আগ্রাবাদ বালিকা বিদ্যালয় আগ্রাবাদ সরকারি কলোনি উচ্চ বিদ্যালয় খাজা আজমেরী উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনি উচ্চ বিদ্যালয় সিল্ভার বেল্‌স গার্লস হাই স্কুল এন্ড কিন্টারগার্টেন হাতে খড়ি উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ==স্বাস্থ্য== চট্টগ্রাম মা শিশু হাসপাতাল ==গণমাধ্যম== বাংলাদেশ বেতার, চট্টগ্রাম ==ক্রীড়া== ===আগ্রাবাদ অফিসার্স টেনিস ক্লাব=== আগ্রাবাদ অফিসার্স টেনিস ক্লাব '''আগ্রাবাদ অফিসার্স টেনিস ক্লাব''' আগ্রাবাদের চট্টগ্রাম সরকারি কর্মচারি (সিজিএস) কলোনির প্রবেশদ্বারে পাশে আবস্থিত। ২০১২ সালে সিসিএল আন্তঃক্লাব টেনিস প্রতিযোগিতায় এই ক্লাব বিজয়ী হয়। == দর্শনীয় স্থানসমূহ == জাদুঘর=== জাতি-তাত্ত্বিক জাদুঘর জাদুঘর''' আগ্রাবাদে অবস্থিত বাংলাদেশের একমাত্র জাতি-তাত্ত্বিক জাদুঘর যা মূলত বাংলাদেশের বিভিন্ন নৃতাত্ত্বিক জাতিগোষ্ঠীর জীবনপ্রণালী এবং পারস্পরিক বোঝাপড়া সহকর্মী-অনুভূতি লালনের জন্য প্রতিষ্ঠিত। এই জাদুঘরে বাংলাদেশের উপজাতীয় মানুষের ইতিহাস সমন্বিত উপকরণের প্রদর্শন করা হয়েছে। এশিয়ায় মাত্র দুটি জাতি-তাত্ত্বিক জাদুঘরের মধ্যে এটি একটি। আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্কের ফোয়ারা জাম্বুরী পার্ক ==অন্যান্য== আগ্রাবাদ বিদ্যুৎ সাব ষ্টেশন বধ্যভূমি ==ভগ্নী এলাকা== ভগ্নী এলাকা থানা মাদারবাড়ি ডবলমুরিং হালিশহর হালিশহর == গ্যালারি == চিত্র:Jamuna Bhaban (01).jpg|যমুনা ভবন চিত্র:Banani Complex (01).jpg|বনানী কমপ্লেক্স চিত্র:Agrabad Deba ডেবা চিত্র:Agrabad Deba ডেবা, উত্তর দিকের দৃশ্য চিত্র:Central Government Office Building II সরকারি কার্য ভবন চিত্র:Ctg থেকে আগ্রাবাদের দৃশ্য চিত্র:Top view of Postal Officers Colony from C&F Tower (03).jpg|সিএনএফ টাওয়ার থেকে পোস্টাল অফিসার্স কলোনির আন্তরীক্ষ দৃশ্য। চিত্র:Sky over CDA থেকে নেয়া আকাশের একাংশ চিত্র:আগ্রাবাদ সরকারী সিজিএস কলোনী জামে আগ্রাবাদে অবস্থিত আগ্রাবাদ সরকারী সিজিএস কলোনী জামে মসজিদ। বিটিসিএল টাওয়ার ==আরও দেখুন== চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূগোল‎