'''চিঙ্গিয মুস্তাফায়েভ '''(; ২৯ আগস্ট, ১৯৬০ ১৫ জুন, ১৯৯২) ছিলেন একজন উল্লেখযোগ্য স্বাধীন আজারবাইজানি সাংবাদিক যিনি আজারবাইজানের স্টেট অর্ডার দ্বারা মৃত্যুর পরবর্তী সময়ে আজারবাইজেনের জাতীয় নায়ক হিসেবে ভূষিত হন। মুস্তাফায়েভ, প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা এবং ডিগ্রী ছাড়া এক বছরের সাংবাদিক, নাগরনো-কারাবাখ যুদ্ধের প্রাথমিক সময়ে একটি ভিডিও সংগ্রহ তৈরী করেন, বেশিরভাগ ভিডিও তিনি ফ্রন্টলাইন থেকে ধারণ করেন এবং সেখানের একটি মর্টারের গুলেতে আহয় হয় পরবর্তীতে তার আকস্মিক মৃত্যু ঘটে। == জীবনী == ১৯৯২ সালের খোজাকি ম্যাসাকরের পাশবিকতার দৃশ্যগুলো চিনিই ভিডিও ক্যামেরাতে ধারন করেন। তিনি সেনাবাহিনী হেলিকপ্টারে করে চড়ে ম্যাসাকরের এই ভিডিও প্রমাণ তৈরী করেন শত্রুর প্রবল গোলাবর্ষণের কারণে প্রায়শই নিচে নেমে যেত। তিনি ম্যাসাকরের পাশবিকতার একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে সক্ষম হনে যা খোজালি'র কুয়াশা আবৃত মাঠের নিচে শত শত মৃত মানুষ পুঁতে ফেলার ঘটনা প্রমাণ করে। চলচ্চিত্র চলাকালীন সময়ে তিনি ভারাক্রান্ত কন্ঠে এর মন্তব্য করতে থাকেন। উক্ত হত্যাকান্ডকে মুস্তাফায়েভ যেমনটি তিনি দেখেছিলেন এবং ধারন করেছিলেন সেভাবেই বর্ণনা করেছেন। আজারবাইজানের অফিসিয়াল প্রেস ঘটনাটিকে লুকানোর চেষ্টা করেছিল কারণ তখন পুরো শহর আর্মেনিয়ান বাহিনী কর্তৃক অপোনদিত ছিল। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ এবং রাশিয়ান মেমরিয়াল সোসাইটি আর্মেনিয়ান বাহিনীকে হত্যাকান্ডটির জন্য দায়ী করেছিল। তার ভাই- ভাহিদ মুস্তাফায়েভের মতানুসারে, এই আট মাস সময়ে মুস্তাফাহেভ কারাবাখের যুদ্ধ নিয়ে ১৮ টি ভিডিও প্রামাণ্যচিত্র (ডকুমেন্টারি) তৈরী করেছিলেন যা অন্যান্য ঐতিহাসিক পিছে ফেলে দেয়। == মৃত্যু == ১৯৯২ সালের ১৫ জুন, নাকিছেভানিক গ্রামের পাশে আর্মেনিয়া এবং আজারবাইজানি সেনাদের গোলাগুলির চিত্র ধারণকালীন সময়ে একটি মর্টারের গুলে এসে তার শরীরে লাগে এবং তিনি পড়ে যান। তার ভাই ভাহিদ মুস্তাফায়েভ বলেন যখন তার পাশে একটি শেল বিস্ফোরিত হয় এবং এর একটি ধারালো অংশ তার প্রধান ধমনীকে আঘাত করে, তিনি মারাত্মকভাবে আহত হন। সে সময় মুস্তাফায়েভকে বিমানে করে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, পরবর্তীতে রক্তক্ষরণের কারণে তার মৃত্যু ঘটে। তার জীবনের শেষ সময় নিজের ক্যামেরতেই ধারন করেছিলেন তিনি। এএনএস সিএম ১০২ এফএম, ককেসাসের প্রথম রেডিও ব্রডকাস্ট কোম্পানি যাদের মূলমন্ত্র ছিলঃ "সংগ্রামই আমাদের নিয়তি", তার সম্মানে তাদের কোম্পানিকে নামান্তর করে। চিঙ্গিজ মুস্তাফায়েভের সম্মানে বিভিন্ন খাতে সাংবাদিকতা প্রতিযোগীতা আয়োজনকারী সংস্থা- এএনএস প্রতিষ্ঠিত হয়। আজারবাইজানি রেডিও স্টেশন এএনএস সিএম ১০২ এফএম তার নামে নামান্তরিত হয় এবং তার স্লোগান-Döyüş alnımıza yazılıb (আমাদের ভাগ্যে যুদ্ধই লেখা আছে) বহন করে। == পটভূমি == মুস্তাফায়েভের পরিবার সাধারণ আজারবাইজানি পরিবার হিসেবে বিবেচনা করা হতো। তার বাবা ছিলেন একজন সেনা এবং ইউএসএসআর মিসাইল এবং রকেট নিয়ে কাজ করতো। তার মা শাকি শহর থেকে এসেছে এবং ১৯ বছর বয়সে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছে। চিঙ্গিয ছিল তাদের বয়োজ্যেষ্ঠ সন্তান, ১৯৬০ সালে যার জন্ম হয়। এছাড়াও তার দুই ভাই ছিলেন- সেয়ফুল্লা মুস্তাফায়েভ, জন্ম- ১৯৬২ এবং ভাহিদ মুস্তাফায়েভ, জন্ম- ১৯৬৮। == অন্যান্য == ১৯৮৩ সালে মুস্তাফায়েভ প্রথম আজারবাইজানি হিপ হপ গান প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == In Memory of Chingiz Mustafayev Chingiz Mustafayev Club Chingiz Mustafayev in newspaper Chingiz Mustafayev Foundation Chingiz in headlines History of ANS CNN about Chingiz Mustafayev বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ with external links with external links জন্ম মৃত্যু