'''অ্যাপোলো হাসপাতাল ঢাকা''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি হাসপাতালটি অ্যাপোলো হাসপাতাল এন্টারপ্রাইজ লিমিটেড (বৃহৎ স্বাস্থ্যসেবা গ্রুপ) এসটিএস হোল্ডিংস লিমিটেডের যৌথ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়।। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালের ভারতের চেন্নাইয়ে অ্যাপোলো হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, ঘানা, নাইজেরিয়া, মরিশাস, কাতার, ওমান কুয়েতে গ্রুপের হাসপাতাল ১৬ এপ্রিল ২০০৫ সালে স্বাস্থ্য সেবা প্রদান শুরু করে। চারজন শিল্পপতি বন্ধু দেশে মানসম্মত স্বাস্থ্যসেবা দেওয়ার লক্ষ্যে করপোরেট খাতে একটি বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করেন। বন্ধুরা হলেন অ্যাপোলো হাসপাতাল ঢাকার বর্তমান চেয়ারম্যান বব ডাব্লিউ কুন্দানমাল, ম্যানেজিং ডিরেক্টর খন্দকার মনির উদ্দিন মো. মঈন, টিপু মুনশি। এই চারজন মিলে হাসপাতালটি প্রতিষ্ঠা করেন। == পরিষেবা == হাসপাতাল বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। দেশের সেরা ২-৩টি বেসরকারী হাসপাতালগুলোর মধ্যে এ্যাপোলো হসপিটাল একটি। অত্যাধুনিক স্বাস্থ্যসেবা, উন্নত প্রযুক্তি, সার্বক্ষণিক ইর্মাজেন্সী সার্ভিস রয়েছে এই হাসপাতালটিতে। ১১ তলা বিশিষ্ট হাসপাতালটি সেন্ট্রাল এসি, লিফট এবং এলিভেটরযুক্ত। তবে এখানের চিকিৎসা সেবা বেশ ব্যয়বহুল। হাসপাতালটির উন্নত চিকিৎসা কেন্দ্রগুলো হলো নিউরোসায়েন্স (নিউরোলজি নিউরোসার্জারি), কার্ডিয়াক সায়েন্স (ইন্টারভেনশনাল কার্ডিওলজি কার্ডিওভাসকুলার থোরাসিক সার্জারি), বোন অ্যান্ড জয়েন্ট সার্ভিসেস, কম্প্রিহেনসিভ ক্যানসার সার্ভিসেস অস্থিমজ্জা প্রতিস্থাপন সুবিধাসহ, নেফ্রোলজি ইউরোলজি, হেপাটোলজি, নারী-শিশু ফার্টিলিটি সেন্টার। ক্রিটিক্যাল কেয়ার মেডিকেল, সার্জিক্যাল, নিওনেটাল, পেডিয়াট্রিক, নিউরো, কার্ডিয়াক আইসিইউ (নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্র)। হাসপাতালে মোট ২৬টি বিভাগ রয়েছে। == আরও দেখুন == অ্যাপোলো হাসপাতাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট –অ্যাপোলো হাসপাতাল ঢাকা হাসপাতাল হাসপাতাল হাসপাতাল