'''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রাচীন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৫৪ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৫৬ সালে এই পুরস্কারের জন্য একটি বিশেষ ভোটিং পদ্ধতি প্রবর্তন করা হয়। রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত একটি প্যানেল বিজয়ীদের নির্ধারণ করে। কিন্তু এই পুরস্কার বিজয়ীরা জনতা এবং অভিজ্ঞ কমিটি উভয়ের ভোটেই নির্বাচিত হয়। এই পুরস্কারের অন্যান্য ভারতীয় উপ-ভাষার পুরস্কারও রয়েছে, যেমন দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ, মারাঠি চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার মারাঠি পুরস্কার এবং পূর্ব ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পূর্ব। == ইতিহাস == ===সূচনা=== ফিল্মফেয়ার পুরস্কার প্রদান শুরু হয় ১৯৫৪ সালে। এই পুরস্কার আয়োজনের মূল নাম ছিল '''দ্য ক্লেয়ারস''', যা ''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া''র সমালোচক ক্লেয়ার মেন্ডোঙ্কার নামানুসারে রাখা হয়েছিল। পাঠকগণদের ভোটে বিজয়ী নির্ধারিত হয়েছিল, এবং ভারতজুড়ে ২০,০০০ এর বেশি পাঠক এই ভোটে অংশগ্রহণ করেন। পাঠকদের ভোটে বিজেতাদের ট্রফি প্রদান করা হয়। প্রথম পুরস্কার আয়োজনে পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল, সেগুলো হল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক। ''দো বিঘা জমিন'' প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার অর্জন করে। অন্য চারটি বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজেতারা হলেন পরিচালক বিভাগে বিমল রায় ''দো বিঘা জমিন'' পরিচালনার জন্য, দিলীপ কুমার ''দাগ'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য, মীনা কুমারী ''বাইজু বাওরা'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য এবং নওশাদ আলি ''বাইজু বাওরা'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনার জন্য। == পুরস্কার == === মেধা পুরস্কার === === সমালোচক পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক পুরস্কার (১৯৯৮ সালে পূর্বে অভিনেতা অভিনেত্রীর জন্য একটি বিভাগে সমালোচক পুরস্কার দেওয়া হত) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক পুরস্কার (১৯৯৮ সালে পূর্বে অভিনেতা অভিনেত্রীর জন্য একটি বিভাগে সমালোচক পুরস্কার দেওয়া হত) শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র (১৯৬৭-১৯৯৭) === কারিগরী পুরস্কার === === বিশেষ পুরস্কার === আজীবন সম্মাননা বিশেষ পুরস্কার বর্ষসেরা দৃশ্য (১৯৯৮-২০১২) নতুন সঙ্গীত প্রতিভার জন্য আরডি বর্মণ পুরস্কার ৫০ বছরের সেরা চলচ্চিত্র (২০০৫) ফিল্মফেয়ার পাওয়ার পুরস্কার (২০০৩-২০০৭) == রেকর্ড এবং ঘটনা == ;একটি একক চলচ্চিত্রের পক্ষে সর্বাধিক পুরস্কার ''ব্ল্যাক'' (২০০৫) ১১ ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' (১৯৯৫) ১০ ''দেবদাস'' (২০০২) ১০ ;অধিকাংশ পরিচালনাতে পুরস্কার বিমল রায় রাজ কাপুর যশ চোপড়া ;সর্বাধিক অভিনয়ের পুরস্কার পুরুষ (শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা) দিলীপ কুমার (৮+০) শাহরুখ খান (৮+০) অমিতাভ বচ্চন (৫+৩) ;সর্বাধিক অভিনয়ের পুরস্কার মহিলা (শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী)''' নূতন (৫+১) জয়া বচ্চন (৩+৩) কাজল দেবগন (৫+০) মাধুরী দীক্ষিত (৪+১) রাণী মুখার্জী (২+৩) ;সঙ্গীত নির্দেশনায় সর্বাধিক পুরস্কার আর রহমান ১০ শঙ্কর জয়কিষণ ;সর্বাধিক নেপথ্য গায়ক পুরুষ কিশোর কুমার মোহাম্মদ রফি ;সর্বাধিক নেপথ্য গায়ক মহিলা আশা ভোঁসলে অলকা ইয়াগনিক ;সর্বাধিক গীতিকারের পুরস্কার গুলজার ১১ জাভেদ আখতার ;সর্বাধিক নৃত্যবিন্যাস পুরস্কার সরোজ খান ফারাহ খান == আরও দেখুন == বলিউড ভারতের সিনেমা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট টাইমস সিন্ডিকেশন সার্ভিস archives of photos of FILMFARE awards since the beginning. বছরর অনুযায়ী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী মনোনয়নের তালিকা, ১৯৫৩–২০০৫ চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার গ্রুপের ঘটনাবলী