'''ইন্দিরা পর্বত''' দক্ষিণ মহাসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠের তলায় অবস্থিত একটি পর্বত। == আবিষ্কার == প্রথম ভারতীয় অ্যান্টার্কটিকা অভিযানের সময়ে অভিযাত্রীদল মরিশাস থেকে অ্যান্টার্কটিকা যাওয়ার পথে ইন্দিরা পর্বত আবিষ্কার করেন। এই পর্বতটি সমুদ্রের তলদেশে আবিষ্কৃত পর্বতদের মধ্যে উচ্চতমদের মধ্যে একটি। == বর্ণনা == ইন্দিরা পর্বত দক্ষিণ মহাসাগরে স্থানাঙ্কে অবস্থিত একটি উল্লেখযোগ্য সমুদ্রগর্ভস্থ পর্বত বিশেষ। এই পর্বতটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৫০০ মিটার গভীরতা থেকে ১২০০ মিটার গভীরতা পর্যন্ত উচ্চ। এই পর্বতের অনেকগুলি শৃঙ্গ বর্তমান, যার মধ্যে একটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৮৮০ মিটার গভীরতা পর্যন্ত উচ্চ। পর্বতটির তলদেশ ১৮৫ কিলোমিটার চওড়া। শীর্ষদেশ ১৩৪ কিলোমিটার চওড়া। পর্বতটির ধার অত্যন্ত খাড়া। উত্তরদিকের ঢাল ১:২৫ হতে ১:৩.৭ বিস্তারে দক্ষিণদিকের ঢাল ১:৬.৫ মানে ঢালু। আগ্নেয়শিলা দ্বারা এই পর্বত গঠিত বলে এই পর্বতের চৌম্বকীয় বৈসাদৃশ্য বহু সংখ্যক শৃঙ্গ বর্তমান। == নামকরণ == প্রথম ভারতীয় অ্যান্টার্কটিকা অভিযানের সদস্যদল তৎকালীন ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর নামানুসারে এই পর্বতের নাম রাখেন ইন্দিরা পর্বত। == তথ্যসূত্র == অ্যান্টার্কটিকা কর্মসূচি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিজ্ঞান প্রযুক্তি