+গ্রীক বিটা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''বিটা''' বা গ্রীক বর্ণমালার দ্বিতীয় অক্ষর। গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে এর মান ২। প্রাচীন গ্রীক ভাষায়, বিটা ভয়েসড বিলাইবিয়াল প্লোসিভকে প্রতিনিধিত্ব করত। আধুনিক গ্রীক ভাষায়, এটি ভয়েসড ল্যাবিওডেন্টাল ফ্রিকেটিভ উপস্থাপন করে। বিটা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে সেগুলির মধ্যে রোমান বর্ণ এবং সিরিলিক বর্ণ এবং অন্তর্ভুক্ত। অন্যান্য বেশিরভাগ গ্রীক অক্ষরের মতো, ফিনিশীয় ভাষায় সংশ্লিষ্ট বর্ণের অ্যাক্রোফোনিক নাম থেকে বিটা নামটি গৃহীত হয়েছিল, যা সাধারণ সেমিটিক শব্দ ''* বাইট'' ('বাড়ি') ছিল। গ্রীক ভাষায় নামটি ছিল ''bêta'', প্রাচীন গ্রীক উচ্চারণ ছিল এটি আধুনিক মনোটোনিক অর্থোগ্রাফিতে বানান এবং উচ্চারণে == ইতিহাস == বিটা অক্ষরটি ফোনিশীয় বর্ণ বেথ (Beth) থেকে নেওয় হয়েছিল। অক্ষরটির সর্বাধিক সংখ্যক বিবিধ স্থানীয় ফর্ম ছিল। অক্ষরটির সর্বাধিক সংখ্যক বিবিধ স্থানীয় ফর্ম ছিল। স্ট্যান্ডার্ড ফর্ম ছাড়াও, গোর্তিন, থেরা, আরগোস, মেলোস, করিন্থ, মেগারা, বাইজান্টিয়াম, সাইক্ল্যাডেস এর মত বিভিন্ন রূপ ছিল। == ব্যবহারসমূহ == প্রাচীন কালো চিত্রের জাহাজে গ্রীক বর্ণমালা, সেই সময়ের চরিত্রগতভাবে কৌণিক বিটা === বীজগণিত সংখ্যা === গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে বিটার মান হয়। এর এই জাতীয় ব্যবহার একটি সংখ্যা চিহ্ন দ্বারা চিহ্নিত করা হয়: ′। === মূলধন যোগান === বিটা বিনিয়োগের পোর্টফোলিও ঝুঁকির পরিমাপ হিসাবে মূলধন যোগানে ব্যবহৃত হয় এই প্রসঙ্গে বিটা তার বেঞ্চমার্কের রিটার্নের সাথে পোর্টফোলিওর রিটার্নের হিসাব গণনা করা হয়। ১.৫ এর একটি বিটা মানে বঞ্চমার্কের মান প্রতি ১% পরিবর্তনের জন্য, পোর্টফোলিওর মান ১.৫% পরিবর্তিত হতে থাকে। === আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালা === আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালায়, গ্রীক বিয়োগা বিটা একটি স্বরযুক্ত বিলাইবিয়াল ফ্রিকেটিভকে বোঝায় সুপারস্ক্রিপ্ট সংস্করণ সংকুচিত স্বরবর্ণ নির্দেশ করে। === আবহবিদ্যা === ২০০৫ এর আটলান্টিক হারিকেন মৌসুমে, একটা হারিকেনের নাম দেওয়া হয়েছিল হারিকেন বিটা। === গণিত এবং বিজ্ঞান === বিটা প্রায়শই গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞানের একটি পরিবর্তনশীল বোঝাতে ব্যবহৃত হয়, যেখানে এটির নির্দিষ্ট অ্যাপ্লিকেশনের প্রায়শই নির্দিষ্ট অর্থ থাকে। পদার্থবিজ্ঞানে আনবাউন্ড এনার্জেটিক ইলেকট্রনের একটি ধারা সাধারণত বিটা রেডিয়েশন বা বিটা রশ্মি হিসাবে পরিচিত। ইন রিগ্রেশন বিশ্লেষণ, যেহেতু প্রতিনিধিত্ব করে আংশিক ঢাল কোইফিসিয়েন্টস, প্রমিত (স্ট্যানডার্ড ডেভিয়েশন-স্কোর ফর্ম) কোফিসিয়েন্টস; উভয় ক্ষেত্রেই, সহগগুলি সম্পর্কিত এক্স এর মানের প্রতি এক-ইউনিট পরিবর্তনের মানদণ্ডে ওয়াইয়ের পরিবর্তন প্রতিফলিত করে। কখনও কখনও অর্ডিনাল সংখ্যার জন্য স্থানধারক হিসাবে ব্যবহৃত হয় যদি ইতিমধ্যে ব্যবহৃত হয়। স্পেসফ্লাইটে, বিটা কোণ কোনও মহাকাশযান বা অন্যান্য শরীরের কক্ষপথের বিমান এবং সূর্য থেকে ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণকে বর্ণনা করে। স্পেসফ্লাইটে, বিটা কোণ কোনও মহাকাশযান বা অন্য কক্ষপথের বিমান এবং সূর্য থেকে ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণকে বর্ণনা করে। === পর্বতারোহনে === পর্বতারোহনে বিটা শব্দ দিয়ে পরামর্শকে বোঝায়। পরামর্শের মধ্যে থাকে, কিভাবে সফলভাবে একটি নির্দিষ্ট পর্বতে আরোহণ করা যায় তার রুট, বোল্ডার সমস্যা, অথবা জটিল সমস্যা ক্রম অতিক্রম করার পদ্ধতি ইত্যাদি। === অপভাষা === "বিটা" শব্দটি এখন এক সাধারণ বিশেষণে পরিণত হয়েছে, কথাবার্তা বলার সময় যে এমন আচরণ প্রদর্শন করছে যা দ্বন্দ্বপূর্ণ, প্রায়শই ক্যারিশমা এবং আত্মবিশ্বাসের অভাব থাকে তাকে বিটা আচরণ বলা হয়। এটি প্রায়শই "বিটা পুরুষ" হিসাবে বাক্যাংশে ব্যবহৃত হয় যা পুরুষ লিঙ্গের এমন একজন ব্যক্তিকে বর্ণনা করে যিনি কোনও চরিত্রের মধ্যে কোনও প্রভাবশালী "আলফা ক্রিয়া" যুক্ত করতে ব্যর্থ হন এবং সরাসরি অংশগ্রহণ না করে অনলাইনে কোনও গ্রুপ চ্যাটে লুকোচুরি করেন বা যার সামাজিক সচেতনতার যথেষ্ট অভাব রয়েছে। === পরিসংখ্যান === পরিসংখ্যানে, বিটা দ্বিতীয় ধরণের ত্রুটি বা রিগ্রেশনকে উপস্থাপন করে। === ছাপাখানার বিদ্যা === প্রযুক্তিগত সাহিত্যের টাইপসেটে, জার্মান অক্ষর জায়গায় গ্রীক এর প্রতিস্থাপন। এটি একটি সাধারণ ভুল। বর্ণদুইটির ফন্টের আকার একে অপরের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, তবে এগুলি পরস্পর সম্পর্কিত নয়। ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর