'''বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব পিস সাপোর্ট অপারেশন ট্রেনিং''' বা '''বিপসট'''। বাংলাদেশ সামরিক বাহিনী মালিকানাধীন এবং পরিচালিত একটি সংস্থা। যা জাতিসংঘ মিশনের জন্য বাংলাদেশ সেনা পুলিশ সদস্যদের প্রশিক্ষণ দেয়। এটি বাংলাদেশের গাজীপুরের রাজেন্দ্রপুর সেনানিবাসে অবস্থিত। এটি বন্ধুত্বপূর্ণ দেশসমূহের সামরিক কর্মীদেরও প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ সরকার জুনে ১৯৯৯ সালে এই ইনস্টিটিউটটি গঠন করেছিল। ২০১১ সালে জাতিসংঘের সেক্রেটারি জেনারেল বান কি মুন ইনস্টিটিউট পরিদর্শন করেছেন এবং জাতিসংঘে বাংলাদেশের শান্তিরক্ষী বাহিনীর ভূমিকার প্রশংসা করেছেন। ২০১৬ সালে ''দ্য রয়েল থাই আর্মি'' ইনস্টিটিউটটি ব্যবহারের আগ্রহ প্রকাশ করে। ইনস্টিটিউটে ল্যাব ফরাসি জাতীয় বিদেশী ভাষাতে প্রশিক্ষণ দেয়। ইতিমধ্যে প্রতিষষ্ঠানটি ১০,০০০ এরও বেশি বাংলাদেশী শান্তিরক্ষীদের প্রশিক্ষণ দিয়েছে। == আরও দেখুন == বারিধারা স্কলার্স ইনস্টিটিউশন শহীদ রমিজ উদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট সেন্টার == তথ্যসূত্র == সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান