'''ক্রিস্টোফার জে "ক্রিস" পটার''' (জন্ম ২৩শে আগস্ট ১৯৬০) একজন কানাডিয়ান অভিনেতা, সংগীতশিল্পী এবং পিচম্যান তিনি মূলত সাবান অপেরা এবং প্রাইম-টাইম টেলিভিশনে তার ভূমিকার জন্য পরিচিত। পটার ১৯৯০ এর দশকের অপরাধবিষয়ক ড্রামা কুংফু দ্য লিজেন্ড কন্টিনিউস কোয়াই চ্যাং কইনের পুত্র পিটার কেইন (ডেভিড ক্যারাদাইন অভিনয় করেছিলেন) হিসাবে তার চরিত্রে অভিনয় করার জন্য পরিচিত ছিলেন, ডক্টর ডেভিড ক্যামেরন লোকের চরিত্রে কুইয়ের প্রথম মরসুমে, ড। অ্যানিমেটেড এক্স-মেন সিরিজে গ্যাম্বিটের এবং দ্য ইয়ং অ্যান্ড দ্য রিস্টলেসে কন-আর্টিস্ট ইভান ওউনের চরিত্রে তার পুনরাবৃত্ত ভূমিকার জন্য। হার্টল্যান্ড নাটকটিতে তিনি টিম ফ্লেমিংয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == জীবনী == তিন সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে বড়, পটারের জন্ম কানাডার টরন্টো, অন্টারিও তে। পটারের বেড়ে ওঠা লন্ডন, অন্টারিও কানাডা হয়েছিল। হকি, বেসবল এবং ফুটবলের পাশাপাশি কমিউনিটি থিয়েটারে তার প্রথম আগ্রহ ছিল। তার পুরো উচ্চ বিদ্যালয় পড়াশুনার ওকরিজ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে অংশ নেওয়া, অন্টারিও)তিনি খেলাধুলায় সফল ছিলেন ক্রিস একজন অ্যাথলিট হিসাবে পেশাদার ক্যারিয়ার গড়তে চেয়েছিলেন; তবে, তার বাবা তাকে অ্যাথলিট হিসাবে পেশাদার ক্যারিয়ার গড়ার অনুমতি দেননি। পরে তিনি রক মিউজিশিয়ান হিসাবে ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য কলেজ ত্যাগ করেন। তিনি থিয়েটারের জন্য ভালবাসার টান আবিষ্কার করেছিলেন এবং পেশাদার মঞ্চ অভিনেতা হয়েছিলেন। তিনি উত্তর কানাডায় তেলের ছদ্মবেশেও কাজ করেছিলেন, গাড়ি বিক্রি করেছিলেন এবং পরে বীমা বিক্রয়কর্তা হয়েছিলেন। অভিনেতা পিচম্যান হিসাবে তিনি টিভিতে ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য বীমা সংস্থাটি ছেড়ে দিয়েছিলেন। তার স্ত্রীর নাম ক্যারেন, এবং তাদের চারটি সন্তান রয়েছে: জেসি, কুইন, ক্লেয়ার এবং গ্রে। == টেলিভিশন ক্যারিয়ার == ১৯৮০-এর দশকে অনেক বিজ্ঞাপনের মুখপাত্র এবং ''মেটেরিয়াল ওয়ার্ল্ডে'' তার ভূমিকা থাকার পরে, অবশেষে তিনি ডেভিড ক্যারাদাইন পুত্র এবং অপরাধ-লড়াইয়ের অংশীদার, ডিট-এর ভূমিকায় টিভিতে নিজের জায়গা তৈরি করেছিলেন। ''কুংফুতে'' পিটার কেইন '':'' 1992 সালে ওয়ার্নার ব্রোসের সাথে চুক্তি হওয়ার পরে ''কিংবদন্তি অব্যাহত'' থাকে এবং ২০০৯ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ক্যারাদিনের সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধু থেকে যায়। তার প্রথম ভূমিকা, 1993 সালে, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়ই হিট হয়েছিল। তিনি ''সিল্ক স্ট্যালকিংসে'' উপস্থিত হয়ে এক্স-ম্যান অ্যানিমেটেড সিরিজের কমপক্ষে প্রথম চারটি মরসুমে গাম্বিতের কন্ঠ সরবরাহ করেছিলেন। পটার ''রকেট'স রেড গ্লারে'' (2000) যুক্ত ছিলেন। তিনি প্রথম মৌসুমে ''কুইরে'' ডক্টর ডেভিড ক্যামেরনের হয়ে হ্যাল স্পার্কসের বিপরীতে ''ফোক'' হিসাবে উপস্থিত হয়েছিলেন এবং তিনি এবিসির হয়ে একটি মিনি-সিরিজ ''এ রিনকল ইন টাইম'' (2003) ''-তে'' অভিনয় করেছিলেন। পটার ''স্পাইমেটে'' (2006) উপস্থিত হয়েছিল। পরের বছর, তিনি টিম ফ্লেমিংয়ের ভূমিকায় সিবিসি টেলিভিশন সিরিজ অ্যাম্বার মার্শালের বিপরীতে আরেকটি ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ২০০৭ সালেও পটার ''দ্য ইয়াং অ্যান্ড দ্য রিস্টলেস-এর'' অভিনেতাদের সাথে পুনরাবৃত্ত হয়ে ইভান ওউনের চরিত্রে জুডিথ চ্যাপম্যানের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন, যার সাথে তিনি এর আগে ''সিল্ক স্ট্যালকিংসের'' একটি পর্বে অভিনয় করেছিলেন; ২০০৮ এর প্রথম দিকে লিখিত না হওয়া পর্যন্ত পটার ''দ্য ইয়ং অ্যান্ড দ্য রিস্টলেসে'' রয়ে গিয়েছিল == চলচ্চিত্রের তালিকা == === ফিল্মস === ''এঞ্জেলস ইন স্নো'' (২০১৫) চার্লস মন্টগোমেরি ''গুড উইচ'স ওয়ান্ডার'' (২০১৪)। জ্যাক রাসেল ''গুড উইচ'স ডেসটিনি'' (২০১৩)। জ্যাক রাসেল ''গুড উইচ'স চার্ম'' (২০১২)। জ্যাক রাসেল ''এ ওয়ারিয়র'স হার্ট'' (২০১১)। সিমাস সুলিভান ''দ্য গুড উইচের ফ্যামিলি'' (২০১১)। জ্যাক রাসেল ''দ্য গুড উইচস গিফট'' (২০১০)। জ্যাক রাসেল ''দ্য গুড উইচ গার্ডেন'' (২০০৯) জ্যাক রাসেল ''পারফেক্ট এসিসট্যান্স'' (২০০৮)। ডেভিড ওয়েস্টকোট ''দ্য গুড উইচ'' (২০০৮) জ্যাক রাসেল ''সী ড্রাইভ মি ক্রেজি'' (২০০৭)। হংক মাইচাম ''সুপারস্টারম'' (২০০৭)। ড্যান আব্রামস ''থ্রিল অফ দ্য কিল'' (২০০৬) গ্রেডন জেনিংস ''স্পাইমেট'' (২০০৬)। মাইক মগিন্স ''ট্রাম্প অননুমোদিত'' (২০০৬)। ফ্রেড ট্রাম্প জুনিয়র, অ্যাডাল্ট ''দ্য প্যাসিফায়ার'' (২০০৫)। ক্যাপ্টেন। বিল ফাউসেট ''সেক্স ট্র্যাফিক'' (২০০৪)। টম হার্লসবার্গ ''রাইট হুক: টল টেইল (সংক্ষিপ্ত)'' (২০০৪)। ফিসারম্যান ''রাস অব ফেয়ার'' (২০০৩)। স্যাম ব্রায়ান্ট ''আ রিঙ্কল ইন টাইম'' (২০০৩) জ্যাক মারি ''ওপেন হাউস'' (২০০৩) ডেভিড মোড় ''আরচনিড'' (২০০১)। ভালেনতৈন্ ''ফাইনাল জিওপারডি'' (২০০১)। জেদ সিগেল ''দ্য স্রাইঙ্ক ইজ ইন''(২০০১) জোনাথন ''রকেট'স রেড গ্লেয়ার'' (২০০০)। টম ইয়ং ''দ্য ওয়েটিং গেম'' (১৯৯৮) অ্যাড্রিয়ান সেভিল === পরিচালক === (পর্ব। ৩.১৪ "দ্য হ্যাপি লিস্ট") জানুয়ারী ৩১, ২০১০ ''সিল্ক স্ট্যালকিংস'' (পর্ব। ৮.১৪ "ইট'স দ্য গ্রেট পাম্পকিন, হ্যারি") ২৪ জানুয়ারী, ১৯৯৯ ''সিল্ক স্ট্যালকিংস'' (পর্ব। ৮.৬ "হিডেন এজেন্ডা") ৩০ আগস্ট, ১৯৯৮ ''সিল্ক স্ট্যালকিংস'' (পর্ব। ৭.২২"জিনিয়াস") ১৯ এপ্রিল, ১৯৯৮ === টিভি === (২০০৭ বর্তমান) টিম ফ্লেমিং (প্রধান) ''দ্য ইয়াং অ্যান্ড অস্থির'' (২০০৭)। ইভান ওভেন (নিয়মিত) ''পালানো'' (২০০৬)। বব সুলিভান (মাইনর) ''ওয়াইল্ড কার্ড আকা জো বুয়েইক: ওয়াইল্ড কার্ড'' (২০০৩-২০০৫)। ড্যান লেনাক্স (মেইন) এস্ট্রোনটস্ (২০০২) স্যাম রায়ান ''কুইয়ার এজ ফোক'' (২০০১) ডাঃ ডেভিড ক্যামেরন (মরসুম ১) ''বিগ হাউস (পাইলট) আকা বিউইউন ব্রিউস্টার'' (২০০১)। জ্যাক ব্রুউস্টার ''সিল্ক স্ট্যালকিংস'' (১৯৯৬-১৯৯৯)। সার্জেন্ট। টম রায়ান (মূল মৌসুম ৬-৮) ''কুংফু: দ্য লিজেন্ড কন্টিনিউস'' (১৯৯৩-১৯৯৭)। পিটার কেইন (প্রধান) ''এক্স-মেন'' (১৯৯২-১৯৯৬)। রেমি লেবু গ্যাম্বিট (ভয়েস) (প্রধান) ''মেটেরিয়াল ওয়ার্ল্ড'' (১৯৯০-১৯৯২)। টিম লাইন্স (মরসুম ২-৩) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == কণ্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম