__NOTOC__ হল নাসা'র কেপলার মহাকাশযান মিশন দ্বারা প্রথম আবিষ্কৃত ৫টি গ্রহের মধ্যে একটি। গ্রহটি হলো একটি উত্তপ্ত বৃহস্পতি গ্রহ যা একটি উপদানবাকৃতির নক্ষত্রকে কেন্দ্র করে ঘোরে, যে নক্ষত্রটি সূর্য থেকে অনেক বেশি ভরবিশিষ্ট, বড় এবং বিকীর্ণ। কেপলার-৫-এর পরিভ্রমণরত স্থানে একটি গ্রহ আছে বলে ধারণা করা হত এবং তাই এই গ্রহ কেপলার অবজেক্ট অব ইন্টারেস্টের একটি হিসেবে নথিবদ্ধ হয়। পরবর্তীতে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে কেপলার-৫'কে একটি গ্রহ হিসেবে নিশ্চিত করা হয় এবং একই সাথে এর নানা বৈশিষ্ট্যও উদ্ঘাটিত হয়। ২০১০ সালের জানুয়ারির ১০ তারিখে একটি সভায় আমেরিকান সোসাইটি গ্রহটির আবিষ্কারের ঘোষণা দেয়। গ্রহটির ভর বৃহস্পতি গ্রহ থেকে ২গুণ বেশি এবং এটি বৃহস্পতি অপেক্ষা ১.৫ গুণ বড়। এছাড়াও এটি বৃহস্পতি গ্রহ অপেক্ষা ১৫গুণ বেশি উত্তপ্ত। কেপলার-৫বি গ্রহ কেপলার-৫ নক্ষত্রকে ৩.৫ দিনে প্রায় (৭.৬ গিগামিটার)-এ প্রদক্ষিণ করে। == পর্যবেক্ষণের ইতিহাস == কেপলার মহাকাশযান তাদের অভিযানের প্রাথমিক পর্যায়ে একটি আবর্তনের ঘটনাসমূহের সিরিজ প্রকাশ করেছিল, যার মধ্য দিয়ে গ্রহের মতো কোনো বস্তু যেতে পারত এবং পরবর্তীতে অনুজ্জ্বল হয়ে যেত। এরকম বস্তুগুলোকে কেপলার ইনপুট ক্যাটালগ থেকে নিয়ে কেপলার অবজেক্ট অব ইন্টারেস্টে বিন্যস্ত করা হয়। কেপলার-৫ ছিল এদের মধ্যে অন্যতম একটি কৌতূহলের বস্তু এবং একে কোল-১৮ হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। নাক্ষত্রিক পরিমিতি প্রতিষ্ঠিত হবার পরে, নিশ্চিত করতে ব্যস্ত হয়ে পড়েন যে কেপলার-৫ এর ট্রানসিট ইভেন্ট গ্রসন বাইনারি এর মত ভুল নয়। কেপলার-৫বি এর গ্রহবিষয়ক স্বভাব পরিলক্ষিত করার পর কেপলার টিম নক্ষত্রের পিছে এর গুপ্তভাব সম্পর্কে জানতে চেয়েছিল এবং আশা করেছিল এর দিনের অংশে তাপমাত্রা বের করতে পারবে। বিজ্ঞানীরা অবশেষে দু'টি জিনিসই বের করতে পেয়েছে এবং গ্রহের সুস্থিতি তাপমাত্রাও বের করতে সামর্থ্য হয়েছে। অভিযোজিত তন্তু ব্যবহারকৃত ক্ষুদ্র দাগ ইমেজিং করার মাধ্যমে আরিজোনার উইন মানমন্দির এবং ক্যালিফোর্নিয়া প্যালোমার মানমন্দিরে ব্যাকগ্রাউন্ড তারকা থেকে কেপলার-৫ পর্যবেক্ষণ করা হয়। ২০০৯ সালের জুন ফাইবের-ফেড ইচেল স্পেক্টোগ্রাফ ব্যবহার করে ক্যানার আইল্যান্ডের নরডিক অপটিক্যাল টেলিস্কোপ দ্বারা নাক্ষত্রিক শ্রেণীর বস্তু সনাক্ত করার জন্য তথ্য প্রদান করেছিল। ডব্লিউ. এম কেক মানমদিরে উচ্চ রেজ্যুলেশনের ইচেল স্পেক্টোগ্রাফ ব্যবহার করে রেডিয়েল বেগ মাপা হয় যা নাক্ষত্রিক পরিমিতিকে পুনরায় সংজ্ঞায়িত করতে সাহায্য করে। যন্ত্রটি ২০০৯ সালের ৩-৬ জুন এবং ২০০৯ সালের ২-৪ জুলাই ব্যবহার করা হয়েছিল। কেপলার-৫ কেপলার টিম দ্বারা বিবেচনা করা হয়েছিল গ্রহের চরম পর্যায়ের গবেষণা করার জন্য; এর উচ্চ তাপমাত্রা, বৃহৎ আকৃতি এবং অল্প কক্ষীয় পর্যায়কাল উপরের অবস্থাগুলো গবেষণার ক্ষেত্রে অবদান রাখত। কেপলার টিম ২০১০ সালের জানুয়ারি আমেরিকান জ্যোতির্বিজ্ঞান সোসাইটির ২১৫তম মিটিং-এ কেপলার-৪বি, কেপলার-৬বি, কেপলার-৭বি, কেপলার-৮বি গ্রহ সহ কেপলার-৫বি আবিষ্কারেরও ঘোষণা দেয়। == হোস্ট তারকা == কেপলার-৫ হলো সিগনাস তারকামন্ডলের একটি উপদানব এর কেন্দ্রের সকল হাইড্রোজেন অনেক তাড়াতাড়ি সময়ে শেষ করে ফেলেছে এবং বর্তমানে কোরের চারপাশের এলাকার শেলে হাইড্রোজেন পোড়ানো শুরু করেছে। তারকাটি সূর্যের ভরের ১.৩৭৪গুণ (অন্য একটি মডেল অনুযায়ী এটির ভর সূর্যের ১.২১ গুণ), যদিও এর ব্যাসার্ধ সূর্য থেকে ১.৭৯৩ গুণ বেশি। তারকাটির ধাতবতা বা Fe/H ০.০৪, অর্থাৎ, কেপলার-৫ এর লোহার স্তর সূর্য থেকে ১.১০ গুণ বেশি। তারকাটির আপাত মান ১৩.৪, অর্থাৎ এটি খালি চোখে দেখা যাবেনা। == বৈশিষ্ট্য == কেপলার-৫বি হলো একটি উত্তপ্ত বৃহস্পতিগ্রহ যার ভর বৃহস্পতি থেকে ২.১১৪ গুণ বেশি এবং ব্যাসার্ধ বৃহস্পতির থেকে ১.৪৩১ গুণ বেশি। এর মানে কেপলার-৫বি'র ঘনত্বও বেশি নয়। গ্রহটির পরিমাপকৃত ঘনত্ব হলো ০.৮৯৪ গ্রাম/সে.মি.^৩ যা বিশুদ্ধ পানির থেকে কম এবং এটি শনি গ্রহ'র ঘনত্বের সাথে তুলনাযোগ্য। শনি'র ঘনত্ব হলো প্রায় গ্রহটির তাপমাত্রা ১৮৬৮ কেলভিন, তাই এটি বৃহস্পতি গ্রহ থেকে ১৫ গুণ বেশি উত্তপ্ত। কেপলার-৫বি এর হোস্ট তারকাকে প্রতি ৩.৫৪৮৫ দিনে এর পরাক্ষে ০.০৫০৬৪ প্রদক্ষিণ করে। এর নতি ৮৬.৩ ডিগ্রি, কেপলার-৫বি এবং কেপলার-৫ এর কিনারা প্রায় পৃথিবীর মতোই। বুধ গ্রহ সূর্যকে ০.৩৮৭ জ্যোতির্বিদ্যা এককে প্রতি ৮৭.৯৭ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেপলার-৫বি এর আবিষ্কার আবিষ্কৃত বহির্গ্রহ বৃহস্পতি গ্রহমণ্ডলী গ্রহ বহির্গ্রহ (নক্ষত্রপুঞ্জ) মহাকাশযান আবিষ্কৃত বহির্গ্রহ