সানিয়া মির্জা '''সানিয়া মির্জা''' (, (জন্ম নভেম্বর ১৫, ১৯৮৬) হলেন একজন পেশাদার ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড়। তিনি ২০০৩ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত এক দশক উপরে ধরে ভারতীয় টেনিস অঙ্গনে এক নম্বর অবস্থান করা সর্বোচ্চ রেকর্ডধারী ভারতীয় খেলোয়াড়। পরবর্তীতে তার একক প্রতিযোগিতায় থেকে তার অবসর গ্রহণের পর থেকে অঙ্কিতা রায়না শীর্ষ স্থান দখল করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং টেনিস ক্যারিয়ার== সানিয়া ১৯৮৬ সালের ১৫ই ডিসেম্বর তারিখে একজন ক্রীড়া সাংবাদিক ইমরান মির্জা এবং নাসিমার ঘরে ভারতের মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এবং তার ছোট বোন আনাম ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ, হায়দ্রাবাদ এর একটি মুসলিম সম্ভান্ত পরিবারের মধ্যে প্রতিপালিত হন। তিনি ভারতের সাবেক ক্রিকেট অধিনায়ক গুলাম আহমেদ এবং পাকিস্তানের আসিফ ইকবাল এর আত্মীয় হন। ==পুরস্কার এবং স্বীকৃতি== অর্জুন পুরস্কার (২০০৪) ডব্লিউটিএ বছেরর সেরা নবাগত (২০০৫) পদ্মশ্রী (২০০৬) রাজীব গান্ধী খেলরত্ন (২০১৫) পদ্মভূষণ (২০১৬) বছরের এনআরআই (২০১৬) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মহিলা টেনিস খেলোয়াড় শিয়া মুসলিম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসে টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসে টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসে টেনিস খেলোয়াড় এশিয়ান গেমসে টেনিস খেলোয়াড় কমনওয়েলথ গেমসে টেনিস খেলোয়াড় জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন পুরস্কার প্রাপক প্রাপক (ভারত) অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড়