'''শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের সুরকারদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৮ সাল থেকে দেওয়া হয়। প্রথমবারের মত এই পুরস্কার অর্জন করেন আজাদ রহমান ''যাদুর বাঁশি'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রের জন্য। ১৯৭৮ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত এই বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয় নি। আলম খান এবং ইমন সাহা দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী সুরকার== ===১৯৭৭-১৯৯৯=== বছর সুরকার চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৭৭ আজাদ রহমান ''যাদুর বাঁশি'' ১৯৯৭ খান আতাউর রহমান ''এখনো অনেক রাত'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ আলম খান ''বাঘের থাবা'' ===২০০০-এর দশক=== বছর সুরকার চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০০০ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০১ সত্য সাহা ''চুড়িওয়ালা'' ২০০২ আলাউদ্দিন আলী ''লাল দরিয়া'' ২০০৩ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৪ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৫ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৬ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৭ শ্রেষ্ঠ সুরকারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৮ আলম খান ''কি যাদু করিলা'' ২০০৯ কুমার বিশ্বজিৎ ''স্বামী স্ত্রীর ওয়াদা'' ===২০১০-এর দশক=== বছর সুরকার চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০১০ শেখ সাদী খান ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' ২০১১ ইমন সাহা ''কুসুম কুসুম প্রেম'' ২০১২ ইমন সাহা ''পিতা'' ২০১৩ কৌশিক হাসান তাপস ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' ২০১৪ বেলাল খান ''নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ'' ২০১৫ এস আই টুটুল ''বাপজানের বায়স্কোপ'' ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;২ বার আলম খান ইমন সাহা ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) সুরকার বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ