'''উইলিয়াম লিটেল এভারিট''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী, শিক্ষক এবং ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ==জীবনী== এভারিট ১৯০০ সালের ১৪ এপ্রিল ম্যারিল্যান্ডের বাল্টিমরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯২২ সালে ইই ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯২৬ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৩৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২৬ সালে ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি তে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯২৯ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৩৩ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট এর অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৫৪ সালে আইইইই মেডেল অব অনার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী