'''মহিউদ্দিন আহমেদ''' ছিলেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা, যিনি শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন। == জীবন বৃত্তান্ত == শেখ মুজিবের হত্যার পরে তাকে অন্যান্য ঘাতকদের পাশাপাশি কূটনৈতিক পদ দেওয়া হয়েছিল। তিনি রিয়াদ ব্যাংককে বাংলাদেশ দূতাবাসে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৮ সালের নভেম্বর তাকে ট্রাইব্যুনাল আদালতের মাধ্যমে মৃত্যুদন্ডের রায় দেওয়া হয়। জুন ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্র তার আবাসনের আবেদন প্রত্যাখ্যান করার পরে যুক্তরাষ্ট্র থেকে বাংলাদেশে ফেরত পাঠানো হয়। == পরিবার == সংসদ সদস্য শেখ ফজলুল হক মণির ছেলে ফজলে নূর তাপসের উপর বোমা হামলায় জড়িত থাকা সন্দেহে তার ছেলে মোহাম্মদ নাজমুল হাসান সোহেল মাহবুবুল হাসানকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। == ফাঁসি == ২৮ জানুয়ারী ২০১০ সালে অপর চারজন দণ্ডপ্রাপ্ত ঘাতকের সাথে তাকে ফাঁসি দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == সেনা কর্মকর্তা মৃত্যু ঝুলিয়ে মৃত্যু বাংলাদেশী