'''কাজী আনিস আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী, বিনিয়োগকারী এবং প্রকাশক যিনি জেমকন গ্রুপের পরিচালক প্রধান নির্বাহী হিসাবে কাজ করেন এবং একই গ্রুপের মৌলিক, শিক্ষা এবং খুচরা বিভাগের সিইও হিসেবে কাজ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং ট্রাস্টি বোর্ডের সহ-সভাপতি। ইংরেজি ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র ''ঢাকা ট্রিবিউন'' এবং বাংলা ভাষার অনলাইন সংবাদপত্র ''বাংলা ট্রিবিউন'' এবং সাহিত্য পত্রিকা ''বেঙ্গল লাইটস'' এর প্রকাশক। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == কাজী আনিস আহমেদ জন্ম গ্রহণ করেন বাংলাদেশের ঢাকা জেলায়। তার পিতা কাজী শহীদ আহমেদ, জেমকন গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান এবং বাংলা ভাষার একজন লেখক ঔপন্যাসিকও ছিলেন। তার প্রাথমিক জীবনে, অনিস আহমেদ ঢাকায় এবং পরে ব্রাউন ইউনিভার্সিটি, ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি এবং নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা করেন। == পেশা == === ব্যবসায় === আহমেদ ঢাকাতে জেমকন গ্রুপের একজন জৈবিক, খুচরা শিক্ষা বিষয়ক পরিচালক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং কাজী কাজী টি এস্টেট লিমিটেডের পরিচালক। (কেকেটিই)। তিনি উৎপাদনে জৈব মূল্যবোধ নীতিমালা প্রতিষ্ঠায় যথেষ্ট সহায়তা করেন যার ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশে প্রথম কাজী কাজী টি এস্টেটে (কেকেটিই) প্রথম সফল জৈব চা উৎপাদন করার অনুমতি পায় তিনি ব্যক্তিগতভাবে আন্তর্জাতিক এসজিএস জৈব ইউএসডিএ জৈব সার্টিফিকেশন প্রক্রিয়া তত্ত্বাবধানে ছিলেন। তিনি কাজী এন্ড কাজী টি'র টিটিউলিয়া ব্র্যান্ডের সহ-প্রতিষ্ঠাতা, যা কেবল আমেরিকা, যুক্তরাজ্য, জাপান, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং কুয়েতে বিক্রি করে। টিটিউলিয়া একমাত্র বাংলাদেশি চা ব্র্যান্ড যা সারা বিশ্ব জুড়ে প্রিমিয়াম স্টোরগুলিতে বিক্রি করতে পারে, এমনকি যুক্তরাষ্ট্রে পাইকারী খাবার এবং যুক্তরাজ্যে হাররোডস পর্যন্ত। আহমেদ, কাজী কাজী চা এস্টেট লিমিটেডকে তার পরিবারের সাথে পরিচালনা করেন। উত্তরবঙ্গীয় কাজী কাজী চা এস্টেটই একমাত্র ইউএসডিএ এসজিএস প্রত্যয়িত ১০০% জৈব চা বাগান কোম্পানী এবং টিটিউলিয়ার একক উৎস। টিটিউলিয়া চা বাংলাদেশসহ যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে বিতরণ করা হয় এবং শীঘ্রই জাপানেও পাওয়া যাবে। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ -এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং একই ট্রাস্টি বোর্ডের সহ-সভাপতি। === প্রকাশক === আহমেদ ইংরেজি ভাষার দৈনিক পত্রিকা ''ঢাকা ট্রিবিউন'' এবং বাংলা ভাষার অনলাইন সংবাদপত্র ''বাংলা ট্রিবিউন'' এবং সাহিত্য পত্রিকা ''বেঙ্গল লাইটসের'' প্রকাশক। === লেখনী === একজন ব্যবসায়ী এবং একজন বিনিয়োগকারী হিসেবে তার কর্মজীবনের পাশাপাশি আহমেদ মাঝে মাঝে তার দ্বিতীয় ভাষা ইংরেজিতে লেখেন। তার সংক্ষিপ্ত গল্প, ''গুড নাইট'', ''মি. কিসিঞ্জারের'' প্রথম সংগ্রহটি দ্য ইউনিভার্সিটি প্রেস লিমিটেড দ্বারা প্রকাশিত হয় এবং ২০১২ সালে ঢাকা, বাংলাদেশে হাই ফেস্টিভাল এর মাধ্যমে বাজারে আসে। আহমেদের প্রথম উপন্যাস দ্য ওয়ার্ল্ড ইন মাই হ্যান্ডস, ডিসেম্বরে র‍্যান্ডম হাউস ইন্ডিয়া দ্বারা প্রকাশিত হয়। এই বইটি একটি রাজনৈতিক বিদ্রুপ যা দুই বন্ধুর ভাগ্যকে বর্ণনা করে। একজন সংবাদপত্রের সম্পাদক এবং সফল সম্পত্তি বিকাশকারী। যাদের সম্পর্কটি প্রতীয়মান হয় যখন তারা নিজেদের সামাজিক ক্রমবর্ধমান সংকটের কারণে একে অপরের বিপরীতে নিজেদের খুঁজে বের করে === সত্য ঘটনা অবলম্বনে === আহমেদ নিউ ইয়র্ক টাইমস টাইম গার্ডিয়ান ডেইলি বিস্ট, ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল নিকেই এশিয়ান রিভিউ এবং পলিটিকো মতো আন্তর্জাতিক সংবাদপত্র এবং জার্নালগুলিতে অবদান রেখেছেন। তিনি ওয়াসাফিরী এবং গ্রান্টা সাহিত্য পত্রিকায় বাংলাদেশ বিষয়ক বিশেষ বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করেছেন। তিনি ডিসেম্বরে ২০১৫ সালের ওয়ার্ল্ড লিটারেচার টুডেতে পিউটারবাগ প্রবন্ধ সিরিজের প্রথম প্রবন্ধ রচনা করেন এবং ২০১৮ সালে দ্য জার্নাল অব এশিয়ান স্টাডিজে প্রকাশিত হয়। == সাহিত্যিক কাজ == ''গুড নাইট, মি. কিসিঞ্জার'' (অনামী প্রেস, ২০১৪) ''দ্য ওয়ার্ল্ড ইন মাই হ্যান্ডস'' (র‍্যান্ডম হাউস ইন্ডিয়া, ২০১৩) == আরো দেখুন == বাংলাদেশের লেখকদের তালিকা বাংলাদেশী ইংরেজি সাহিত্য == তথ্যসূত্র == প্রকাশক ব্যবসায়ী ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা