'''ভালব'''কে বিভিন্ন শ্রেনীতে ভাগ করা যায়। গঠন এবং কার্যের উপর ভিত্তি করে ভালবকে প্রাথমিকভাগে দুই শ্রেণীতে ভাগ করা হয়। এই দুই ভাগে আবার একাধিক উপভাগ আছে। বিশালাকারের বাটারফ্লাই ভালবের ভেতরের গঠন ডুপ্লেক্স বল ভালব ক্ষয়প্রতিরোধী হ্যাস্টেলয়ে তিনটি চেক ভালব স্টেইনলেস স্টিলের গেট ভালব ==সাধারণ ভালব== বল ভালব, বন্ধ/চালু নিয়ন্ত্রণ এবং দ্রুত বন্ধের জন্য আদর্শ ভালব। অধিকাংশ ম্যানুয়াল ভালব বন্ধের ক্ষেত্রে বেশ কয়েকবার ঘোরাতে হয় কিন্তু বল ভালব ৯০ ডিগ্রি কোণে ঘোরালে বন্ধ হয়ে যায়। বাটারফ্লাই ভালব, বড় ব্যাসের নলে/পাইপে প্রবাহ নিয়ন্ত্রণের জন্য ব্যবহার করা হয়। সিরামিক ডিস্ক ভালব ক্লাপার ভালব চেক ভালব চোক ভালব ডায়াফ্রাম ভালব গেট ভালব গ্লোব ভালব নাইফ ভালব নিডল ভালব পিঞ্চ ভালব পিস্টন ভালব প্লাগ ভালব পপেট ভালব স্পুল ভালব থার্মাল এক্সপ্যানশান ভালব প্রেশার রিডিউসিং ভালব স্যাম্পলিং ভালব সেফটি ভালব ==বিশেষ ভালব== এসপিন ভালব, বল কক ভালব, বিবকক ভালব, ব্লাস্ট ভালব, কক ভালব, ডিমান্ড ভালব, ডাবল বিট ভালব, ডাবল ভালব, ডুকবিল ভালব, ফ্লিপার ভালব, ফ্লো কন্ট্রোল ভালব, হেইম্লিচ ভালব, ফুট ভালব, ফোরওয়ে ভালব, ফ্রিজ প্লাগ ভালব, গ্যাস প্রেসার রেগুলেটর ভালব, হার্ট ভালব, লার্নার জনসন ভালব, লিফ ভালব ভালব, পাইলট ভালব, প্লাঞ্জার ভালব,