'''আদ্রিয়ানা লুনা''' (, মঞ্চ নাম, জন্ম: মে ১২, ১৯৮৪) একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল এবং পুরুষদের ক্লাবের নর্তকী। রভেম্বর ২০১২ সালে লুনা ''পেন্টহাউস'' পেট অব দ্য মান্থ নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == লুনা মে ১২, ১৯৮৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস, জন্ম নেন তিনি একজন মেক্সিকান এবং ফিলিপিনো বংশোদ্ভূত। তিনি স্পেনীয় ভাষায় কথা বলতে দক্ষ তবে তিনি তাগালোগ ভাষায় কথা বলতে না পরলেও ভাল বুঝতে পারেন। লুনা সোনোমা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে অধ্যয়ন করতেন ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি, নর্থরিজে স্থানান্তর পূর্বে, যেখানে তিনি জনসংযোগ বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। এছাড়াও তিনি সাংবাদিকতায় কলা স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করার পূর্বে তিনি একটি মূলধারার উৎপাদন-অর্থায়ন কোম্পানিতে সাবেক নির্বাহী সহকারী হিসেবে প্রায় তিন বছর কাজ করেন। তিনি মার্চ ২০১১ সালে প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন। ==কর্মজীবন== লুনা তার এক বন্ধু কর্তৃক প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে পরিচিত হন যিনি সেখানে মেক-আপ শিল্পী হিসেবে কাজ করতেন। মার্চ ২০১১ সাল থেকে তার কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি তার প্রথম দৃশ্যের চিত্রগ্রহণ পূর্বের রাতে প্রথমবারের মতো হার্ডকোর পর্নোগ্রাফি দেখেছেন বলে দাবি জানান এবং তখন পর্যন্ত তিনি কেবল লঘু পর্নোগ্রাফি দেখেছন। তার প্রথম দৃশ্য ছিল নিউ সেনসেশনের জন্য ড্যানি মাউন্টেনের সঙ্গে ''দেম'স সাম সেক্সি টাইটেল্স'' শিরোনামের একটি == ব্যক্তিগত জীবন == লুনার বিবৃতি অণুযায়ী জানা যায়, তিনি মিশ্র মার্শাল আর্টস প্রশিক্ষণ নেন। লুনা উভকামী হিসেবে চিহ্নিত। == চলচ্চিত্র তালিকা == == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর অনুষ্ঠান বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১২ নাইটমুভস শ্রেষ্ঠ নতুন তারকা অণুরাগীদের পছন্দে ২০১৩ এভিএন বেস্ট অল-গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন ''মাইন্ড ফাক'' (স্কিন ডায়মন্ডএবং সেলেস্ট স্টারের সাথে) শ্রেষ্ঠ নতুন তারকা এক্সবিআইজেড শ্রেষ্ঠ নতুন তারকা এক্সআরসিও নতুন তারকা ২০১৪ এভিএন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দ্য লোন রেঞ্জার এক্সএক্সএক্স: এ্যান এক্সট্রিম কমিক্স প্যরডি'' শ্রেষ্ঠ তিন-উপায় যৌন দৃশ্য বি/বি/জিG ''বিকিনি ক্লাড স্লাটস ২'' (জন স্ট্রং এবং প্রিন্স উয়াশুয়ার সঙ্গে) এক্সবিআইজেড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কাপল্স-থিম্ড রিলিজ ''টাফ লাভ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী প্যারডি মুক্তি ''দ্য লোন রেঞ্জার এক্সএক্সএক্স: এন এক্সট্রিম কমিক্স প্যারোডি'' শ্রেষ্ঠ দৃশ্য ফিচার চলচ্চিত্র (ক্যামেরুন দী এবং টমি গুনের সঙ্গে) ২০১৫ এভিএন বেস্ট ত্রি-ওয়ে সেক্স সিন জি/জি/বি ''এনাল ইনফের্নো ৩'' (ক্যাসি কালভার্ট এবং মাইক আর্দ্রিয়ানোর সাথে) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস, অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী খেলোয়াড় বংশদ্ভুত এলজিবিটি মার্কিন ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের এলজিবিটি চিত্তবিনোদনকারী হিস্পানিক এবং ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের এলজিবিটি খেলোয়াড় পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্যাট পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী