'''উইলিয়াম মান ক্লেটন''' (ইংরেজি: William Mann Clayton; ১৪ জুলাই, ১৮৮৪, ইংল্যান্ড এপ্রিল, ১৯৪৬, নিউ ইয়র্ক সিটি) ছিলেন একজন মার্কিন পাল্প ম্যাগাজিন প্রকাশক। তার কোম্পানি থেকে ১৯১২ সালে পুরুষদের পত্রিকা ''স্ন্যাপি স্টোরিজ'' প্রকাশিত হয়। তিনি অনেকগুলি পাল্প প্রকাশ করেছিলেন। ১৯৩০ সালে তিনি স্টোরিজ অফ প্রকাশ করেন। এই পত্রিকাটি এখনও (২০১৬ সালের হিসাব অনুসারে) ''অ্যানালগ সায়েন্স ফিকশন অ্যান্ড ফ্যাক্ট'' নামে প্রকাশিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== ''Analog Science Fiction and Fact'' official web site জন্ম মৃত্যু ব্যবসায়ী পাল্প ম্যাগাজিন প্রকাশক