'''সোনাইছড়ি''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৪২৬০ একর (১৭.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সোনাইছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় আড়াই হাজার এবং মহিলা প্রায় আড়াই হাজার। == অবস্থান সীমানা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে সোনাইছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ঘুমধুম ইউনিয়ন, পূর্বে নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন এবং উত্তরে পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সোনাইছড়ি ইউনিয়ন নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর চাকঢালা চাকঢালা দক্ষিণ চাকঢালা সোনাইছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.২৬%। ইউনিয়নে ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চাকঢালা দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চাকঢালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাকঢালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চাকঢালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সোনাইছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল চাকঢালা বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বাহান মার্মা == আরও দেখুন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা নাইক্ষ্যংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন