ভারতের সালোয়ার-কামিজ ওড়না পরিহিত নারী। '''ওড়না''' মেয়েদের একটি পোষাক, এটি চাদর বা দোপাট্টা নামেও পরিচিত। এটি একপ্রস্থ একটি কাপড় যা সাধারণত বুকের ওপর পরিধান করা হয়, তবে অনেকে ওড়না মাথা আবৃত করতেও ব্যবহার করেন। ওড়না এক রঙা বা বিভিন্ন রঙের বর্নিল নকশা সম্বলিতও হয়ে থাকে। ওড়না সাধারণত সালোয়ার কামিজ, লেহেঙ্গা, শাড়ি ইত্যাদির সাথে একত্রে পরা হয়। ওড়নার ব্যবহার মূলতঃ দক্ষিণ এশিয়া, বিশেষ করেঃ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্তান প্রভৃতি দেশে বেশি হয়। == ইতিহাস == ঢাকায় অবস্থিত একটি ওড়নার দোকান ওড়নার উত্পত্তিকাল প্রাচীন সিন্ধু সভ্যতার পর্যন্ত বিস্তৃত এবং সেসময় ধরনের বস্ত্রের ব্যবহার প্রচলিত ছিল। হরপ্পার এক পুরোহিত রাজার মূর্তির বাম কাঁধ চাদর দিয়ে ঢাকা ছিল যা প্রমাণ করে যে ভারতীয় উপমহাদেশে প্রাচীনকাল থেকেই ওড়নার প্রচলন ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Indian Dupatta From Behind the Veil," an article about the dupatta পোষাক পোশাক (নারী) কাপড়