'''অ্যাটর্নি জেনারেল''' হল বাংলাদেশ সরকারের প্রধান মুখ্য আইন পরামর্শক এবং বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টে সরকারের প্রাথমিক আইনজীবী। অ্যাটর্নি জেনারেল সাধারণত সম্মানিত জেষ্ঠ আইনানুজ্ঞদের মধ্য থেকে শাসিত সরকার কর্তৃক নিয়োগ প্রাপ্ত হন। বাংলাদেশের বর্তমান অ্যাটর্নি জেনারেল হলেন মাহবুবে আলম। অ্যাটর্নি জেনারেল তার পদাধিকার বলে বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের সভাপতি নির্বাচিত হন। অ্যাটর্নি জেনারেলকে কিছু সংখ্যক যুগ্ম অ্যাটর্নি জেনারেল, উপ অ্যাটর্নি জেনারেল, সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল সহায়তা করেন। ==অ্যাটর্নি জেনারেলের তালিকা== নং. নাম দ্বায়িত্ব গ্রহণ দ্বায়িত্ব ত্যাগ এম. এইচ. খন্দকার ১৯৭১ ফারুকির শাহাবুদ্দিন আহমেদ ১৯৭২ ১৯৭৬ সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদ ১৯৭৬ মোস্তফা কামাল ১৯৭৭ রফিক-উল হক ১৯৯০ আমিনুল হক ১৯৯১ ১৯৯৪ কে. এস. নবী ১৯৯৬ ১৯৯৮ মাহমুদুল ইসলাম ১৯৯৮ ২০০১ এ.এফ. হাসান আরিফ অক্টোবর ২০০১ ২৮ এপ্রিল ২০০৫ ১০ এ, জে, মোহাম্মদ আলী ৩০ এপ্রিল ২০০৫ ২৪ জানুয়ারি ২০০৭ ১১ ফিদা এম. কামাল ২৫ জানুয়ারি ২০০৭ ১৬ জুলাই ২০০৮ ১২ সালাহউদ্দিন আহমেদ ১৩ জুলাই ২০০৮ ১২ জানুয়ারি ২০০৯ ১৩ মাহবুবে আলম ১৩ জানুয়ারি ২০০৯ বর্তমান == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== বিচার বিভাগ অ্যাটর্নি জেনারেল সরকার