'''নিক্কি গালরাণী''' একজন অভিনেত্রী, মডেল এবং ফ্যাশন ডিজাইনার, যিনি মূলত তামিল এবং মালয়ালম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার সাথে তিনি কিছু কন্নড় এবং তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। তার প্রথম বড় ব্যবসায়ীক সাফল্য আসে মালয়ালম ভাষার চলচ্চিত্র "১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)" (২০১৪) অভিনয় করে। এরপর তার "ভেল্লিমুঙ্গা" (২০১৪) এবং তামিল ভাষার ভৌতিক চলচ্চিত্র "ডারলিং" (২০১৫), দুটি চলচ্চিত্রই বড় ব্যবসায়ীক সাফল্য পায়। এরপর মিডিয়া গালরাণীকে তামিল সিনেমার "ডারলিং" নামে অবহিত করতে থাকে। তিনি প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে দক্ষিণী চলচ্চিত্রে তার কর্মজীবন গড়ে তুলেন এবং তিনি কিছু পুরস্কারও অর্জন করেন। "কোচি টাইম" তাদের "২৫ মোস্ট ডিসাইরেবল উইমেন ২০১৫" এর তালিকায় গালরাণীকে ৫ম স্থানে জায়গা দিয়েছিলেন। ২০১৬ সালে "ম্যাকএফে" ইন্টেল সিকিউরিটি গালরাণীকে তামিল সিনেমায় সবথেকে বেশি খোজা অভিনেত্রী হিসেবে গণ্য করেন। তার কিছু ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হলো ''১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)'' (২০১৪), ''ভেলিমুঙ্গা'' (২০১৪), ''ডারলিং'' (২০১৫) এবং ''ভেলেনিউ ভান্দুট্টা ভেলাইকারণ'' (২০১৬)। তার চলচ্চিত্রের সাফল্য তাকে দক্ষিণী চলচ্চিত্র শক্ত অবস্থান গড়তে সাহায্য।করেছে। ''আইবি টাইমস'' গালরাণীকে মালায়ালম চলচ্চিত্রের সবথেকে সফল অভিনেত্রী হিসেবে উল্লেখ করে। ==প্রাথমিক জীবন এবং ব্যক্তিগত জীবন== নিক্কি গালরাণী মনহোর গালরাণী এবং রেশমা গালরাণী এর ছোট মেয়ে। তার বড় বোন সঞ্জনাও একজন অভিনেত্রী। নিক্কি গালরাণী বিশপ কোটোন গার্লস স্কুল থেকে পিইউসি সম্পূর্ণ করেন এবং এরপর ফ্যাশন ডিজাইনিং কোর্স করেন। তিনি এরপর মডেলিং শুরু করেন এবং কিছু বিজ্ঞাপন এও কাজ করেন। ==কর্মজীবন== নিক্কি ২০১৪ সালে "১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)" এর মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। এটি একটি ক্রীড়াধর্মি চলচ্চিত্র। তিনি এই চলচ্চিত্রে 'মঞ্জুলা সাসিধারন' চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি এই চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, "সিমা পুরস্কার" এবং "ভনিথা পুরস্কার" অর্জন করেন "বেস্ট ডেবুটেন এক্ট্রেস" বিভাগে। চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হিসেবে গণ্য হয়। ===আত্মপ্রকাশ এবং সাফল্য=== গালরাণি অভিনয় জগতে আত্মপ্রকাশ করেন আগস্ট ২০১৩ সালে তামিল চলচ্চিত্র "পাইয়া" এর মাধ্যমে। এর তিনদিন পর তিনি নতুন প্রজেক্ট এর সাথে যুক্ত হোন, তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল সিনেমা "য়াগাভারাইনাম না কাক্কা" তে। এর কিছু সপ্তাহ পর তিনি তার প্রথম মালয়ালম চলচ্চিত্র "১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)" তে যুক্ত হোন। ২০১৩ সালে তার চুক্তিপ্রাপ্ত শেষ চলচ্চিত্র এবং তার প্রথম ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হলো "১৯৮৩"। এই চলচ্চিত্রে তিনি মঞ্জুলা চরিত্রে অভিনয় করেন, যে একজন গ্রাম্য মেয়ে। চলচ্চিত্রটি চলচ্চিত্র সমালোচকদের মন জয়ে করে নেয় এবং ব্যবসাসফল হিসেবে প্রকাশ পায়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার বেস্ট ফিমেল ডেবিও সাউথ পুরস্কার অর্জন করে নেন। তার তৃতীয় মলায়লাম চলচ্চিত্র হলো "ভেল্লিমুঙ্গা", যাতে তিনি একজন ক্রিস্টান নার্স এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সিনেমাটি কোটি রুপি খরচ করে বানানো হয় এবং এটি বক্স অফিসে ২০ কোটি রুপির উপর ব্যবসা করে। বছর শেষে "আইবিটাইমস" গালরাণীকে ২০১৪ সালের মালয়ালম চলচ্চিত্রের সবথেকে সফল অভিনেত্রী হিসেবে অবহিত করে। এমনকি কন্নড় চলচ্চিত্রে তার প্রথম চলচ্চিত্র মুক্তির পূর্বে তিনি আরো তিনটি কন্নড় চলচ্চিত্রের চুক্তিপত্র সই করেন। এরপর তিনি সারথ হারিদাশন এর চলচ্চিত্র ''এন্থ্রু ভাগ্যম'' এবং ভিকে প্রকাশ এর আগামি সিনেমায় যুক্ত হোন, কিন্তু তিনি তার শিডিউল ব্যস্ততার কারণের বিকে প্রসাদ এর চলচ্চিত্র থেকে বেরিয়ে আসেন। ===বক্স অফিস সাফল্য=== তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ এর অনেক পরে ভৌতিক চলচ্চিত্র "ডারলিং" অভিনয় করেন। ১০ কোটি খরচ করে বানানো চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ৩২ কোটি রুপি তুলে নেয়। সিনেমাটি থিয়েটারে ৩৬৫ দিন পর্যন্ত প্রদর্শিত হয়। গালরাণী এই চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য চলচ্চিত্র সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। সাইফাই.কম নিক্কি গালরাণী সম্পর্কে বলে, নিক্কি তার অংশগুলো ফুটিয়ে তোলার কারণে সিনেমাটি বক্স অফিসে সফল হয়েছে। এরপর তার কন্নড় চলচ্চিত্র "সিদার্থ" (২০১৫) মুক্তি পায়। জুন ২০১৫ সালে তার না কাক্কা" মুক্তি পায়। যার সমন্ধে তিনি বলেন "সিনেমাটি আমার জীবনের গল্প কার্বন কপির মতো ফুটিয়ে তুলেছে"। সাইফাই এই চলচ্চিত্রে গালরাণীর অভিনয় সম্পর্কে বলেন "সিনেমাটির প্রথমার্ধে গালরাণীর হাসি এবং উদ্দীপনা এই সিনেমার সফলতার মূল কারণ"। ===টলিউডে আত্মপ্রকাশ এবং গালরাণী সুরেশ গোপি এর বিপরীতে মালয়ালম চলচ্চিত্র "রুদ্র সিমহাসানাম" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার আগামী তামিল চলচ্চিত্র "কো ২" ব্যবসায়ীকভাবে সফলতা অর্জন করে। তাছাড়া তার দুটো তেলেগু চলচ্চিত্রই টলিউড বক্স অফিসে ভালো আয় করে। গালরাণী ভিষ্নু বিশাল এর বিপরীতে "ভেলাইনু ভেন্ডুট্টা ভেল্লাইকারণ" চলচ্চিত্রে পুলিশ অফিসার চরিত্রে অভিনয় করেন। সিনেমাটি আর্থিকভাবে সফল হয়। এই চলচ্চিত্রে নিক্কির অভিনয় সম্পর্কে বলেন "নিক্কি সিনেমাটির সৌন্দর্য হিসেবে আবির্ভাব হয়েছে"। তার আগামী তামিল চলচ্চিত্র জিবি প্রকাশ কুমারের বিপরীতে "কাডুভাল ইরুকায়ান কুমারু" চলচ্চিত্রে। ===সাফল্য চলমান (২০১৭-১৮)=== ২০১৭ সালে নিক্কি রাঘাভা ল্বরেঞ্চ এর বিপরীতে "মোট্টা শিভা কেট্টা শিভা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার সাথে তিনি মালয়ালম চলচ্চিত্র "টিম ৫" এবং "কালাকালাপ্পু ২" এও অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== Denotes films that have not yet been released বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০১৪ ''১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)'' মঞ্জুলা সাসিধারণ মালয়ালম আত্মপ্রকাশ ''ওহম শান্থি শান্থানা'' থিনাল কে ওয়ারিয়ের মালয়ালম বিশেষ উপস্থিতি ''অজিথ'' চারুলতা কন্নড় ''জাম্বু সাবারি'' পূরুবি কন্নড় ''ভেলিমুঙ্গা'' লিসা মালয়ালম ২০১৫ ''ডারলিং'' নিশা তামিল আত্মপ্রকাশ ''ইভান মারিয়াধর্মন'' ক্রিষ্নেন্ধু মালয়ালম ''সিদ্ধার্থ'' অঞ্জু কন্নড় বিশেষ উপস্থিতি ''অরু সেকেন্ড ক্লাস ইয়াট্রা'' লক্সমি মালয়ালম না কাক্কা'' কয়েল তামিল ''রুদ্র সিমহাসানাম'' থাম্বুরাত্রি হাইমাবাথি মালয়ালম ''রাজাম্মা ইয়াহু'' শেরিন মালয়ালম ২০১৬ পল্লবি তেলেগু ''মালুপু'' কয়েল তেলেগু তামিল তেলেগু যৌথ ভাষার চলচ্চিত্র ''কো ২'' প্রিয়া ধর্শিনী তামিল ''ভেলাইনা বান্ধুত্তা ভেলাইকরন'' অর্চনা তামিল ''শার্জানাম পানিকুথিয়াম'' থ্রসিয়াম্মা পুনুসে মালয়ালম বিশেষ।উপস্থিতি ''কাদাবুল ইরুকান কুমারু'' প্রিয়া তামিল ২০১৭ ''মোট্টা শিবা কেট্টা শিবা'' জানু তামিল ''মারাগাধা নানায়াম'' চনাকায়া তামিল তেলেগু ভাষায় এর নাম মারাকাথামানি ''টিম ৫'' ন্যান্সি মালয়ালম ''নেরুপ্পু দা'' ভাসুমাথি তামিল ''হরা হরা মহাদেবাকি'' রামাইয়া তামিল ২০১৮ ''কালাকালাপ্পু ২'' ঐশর্য তামিল ''পাক্কা'' রজনি রাধা তামিল ২০১৯ ''চার্লি চ্যাপলিন ২'' সারা তামিল ''দেব'' ক্রিথিকা তামিল বিশেষ উপস্থিতি ''কে'' দিয়া তামিল ''রাজা বামসাম'' তামিল কাজ চলছে ''ইতিহাস ২'' মালয়ালম কাজ চলছে ''ধামাকা'' মালয়ালম কাজ চলছে ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== পুরস্কার এবং মনোনয়ন পুরস্কার বিজয়ী মনোনয়ন ;কেরালা ফ্লিম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন পুরস্কার ;সাউদ ইন্ডিয়ান ইন্টারন্যাশনাল মুভি এওয়ার্ড ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ;ভনিথা ফিল্ম পুরস্কার ;এসিনিয়েট ফ্লিম পুরস্কার ;এডিসন পুরস্কার ;অভিরামি পুরস্কার '''মোট''' ===পুরস্কার=== বছর বিভাগ পুরস্কার চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৪ সিমা ফিল্ম এওয়ার্ড ফর বেস্ট ডেবিউ ফিমেল সিমা ফিল্ম এওয়ার্ডস ''১৯৮৩ (চলচ্চিত্র)'' ২০১৪ ফিল্মফেয়ার বেস্ট এক্ট্রেস ডেবিউ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''১৯৮৩'' ২০১৪ ভনিথা বেস্ট ফিমেল ডেবিউ ভনিথা ফিল্ম এওয়ার্ড ''১৯৮৩'' ২০১৪ এসিএনেট বেস্ট নিউ ফেস অফ দি ইয়ার ফিমেল এসিয়ানেট ফিল্ম এওয়ার্ডস ''ভেলিমুঙ্গা'' ২০১৫ কেরালা ফ্লিম ক্রিটিকস এসোসিয়েশন এওয়ার্ডস আপকামিং এক্ট্রেস ১৯৮৩ ২০১৫ এডিশন বেস্ট ডেভিউ এক্টেস এডিশন এওয়ার্ডস ''ডারলিং'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এর অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম