পেগিং ক্রিয়া '''পেগিং''' হচ্ছে একটি যৌন কর্ম যা সাধারণত নারীরা বন্ধনীযুক্ত কৃত্রিম শিশ্ন যোনিতে লাগিয়ে একটি পুরুষের মলদ্বারে প্রবেশ করায়। এটা আবার অপর একটি নারীর পায়ুপথেও প্রবেশ করানো হতে পারে। পেগিং শব্দটি ইংরেজি ভাষায় মূলত একটি অপশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসলেও আজকাল এটা একটি সভ্য শব্দ হিসেবেই ব্যবহৃত হয়। নারীরা যখন পেগিং করেন তখন তাদের যোনিতে একধরনের আনন্দানুভূতি আসতে পারে যেটা মূলত মনস্তাত্ত্বিক কারণে হতে পারে। অপরদিকে যার মলদ্বারে প্রবেশ করানো হবে তিনি ব্যথা পেতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pegging 101: রুবি রাইডারের সাথে রুবি রাইডারের পেগিং স্বর্গ যৌন-কামনা পরিভাষা