'''প্রতাপগড় জেলা''' ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের অন্যতম একটি জেলা এবং প্রতাপগড় শহরে জেলা সদর দপ্তর অবস্থিত। প্রতাপগড় জেলাটি এলাহাবাদ বিভাগের অন্তর্গত। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রনালয় প্রতাপগড় জেলাকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৫০তম অনুন্নত জেলা হিসেবে সনাক্ত করেছিল। ২০০৯ সালে অনুন্নত অঞ্চলে অনুদান তহবিল কর্মসূচির (বিআরজিএফ) তহবিল প্রাপ্ত উত্তর প্রদেশের ৩৪ টি জেলার মধ্যে প্রতাপগড় জেলা অন্তর্ভূক্ত ছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুসারে প্রতাপগড় জেলার মোট জনসংখ্যা ৩,১৭৩,৭৫২ জন, যা মঙ্গোলিয়া জাতির মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যের মোট জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ১০৯তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৮৫৪ জন বা প্রতি বর্গ মাইলে ২,২১০ জন লোক বসবাস করে। ২০০১ থেকে ২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৬.২%। প্রতাপগড় জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৯৯৪ জন মহিলা রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৭৩.১%। ভারতের ২০১১ সালের জনগণনার সময়ে প্রতাপগড় জেলার জনসংখ্যার ৯.8.৮২% হিন্দি ভাষা এবং ৩.১৪% উর্দু ভাষাকে তাদের প্রথম বলে উল্লেখ্য করেছিল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুনীশ্বর দত্ত উপাধ্যায় মুক্তিযোদ্ধা; প্রাক্তন গণপরিষদের সদস্য এবং দু'বার প্রতাপগড় থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। স্বামী করপাত্রী মহারাজ আধ্যাত্মিক নেতা এবং রামরাজ্য পার্টির প্রতিষ্ঠাতা। বজরঙ্গ বাহাদুর সিংহ ভারতের হিমাচল প্রদেশের প্রথম রাজ্যপাল। জগদগুরু কৃপালু মহারাজ (১৯২২ ২০১৩) হিন্দু আধ্যাত্মিক নেতা এবং সাধু। দীনেশ সিং (১৯২৫ ১৯৯৫) রাজনীতিবিদ; বিদেশ মন্ত্রকের উপমন্ত্রী এবং সাবেক সংসদ সদস্য। বাবু গুলাব সিং (মৃত্য: ১৮৫৭) ভারতীয় মুক্তিযোদ্ধা, ১৮৫৭ সালের ভারতীয় সিপাহী বিদ্রোহের যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন এবং আত্মত্যাগ করেছিলেন। হরিবংশ রাই বচ্চন (১৯০৭ ২০০৩) কবি এলাহাবাদ অধ্যাপক; বলিউড তারকা অমিতাভ বচ্চন বাবা। রঘুরাজ প্রতাপ সিংহ (জন্ম: ১৯৬৯) রাজনীতিবিদ; বিধানসভার স্বতন্ত্র সদস্য এবং এমএলএ। অনুপম শ্যাম ওঝা (জন্ম: ১৯৫৭) চলচিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। বাবুলাল গৌর (জন্ম: ১৯৩০) রাজনীতিবিদ; মধ্য প্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। শ্বেতা তিওয়ারি (জন্ম: ১৯৮০) বলিউড এবং ভোজপুরি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং রিয়ালিটি শো ''বিগ বসের'' চতুর্থ মৌসমের বিজয়ী। রাজকুমারী রত্না সিংহ (জন্ম: ১৯৫৯) রাজনীতিবিদ; সংসদ সদস্য। প্রমোদ তিওয়ারি (জন্ম ১৯৫৬) রাজনীতিবিদ; প্রাক্তন এমএলএ এবং উত্তর প্রদেশের রাজ্য সভ্য প্রতাপগড়ের বর্তমান সংসদ সদস্য। লাল প্রতাপ সিং (১৯৩১ ২০১১) রাজনীতিবিদ এবং প্রতাপগড় সদর থেকে দু'বারের এমএলএ (১৯৮০-১৯৯৯)। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা জেলা