'''ইন্দোর জেলা''' মধ্য ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। জেলার নামটি এর প্রশাসনিক সদরদপ্তর ইন্দোর শহর থেকে এসেছে। এটি ইন্দোর বিভাগের আটটি জেলার অন্যতম একটি জেলা। ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এটি মধ্য প্রদেশের ৫০টি জেলার মধ্যে সবচেয়ে জনবহুল জেলা। == ভূগোল == ইন্দোর জেলার মোট আয়তন ৩,৮৯৮ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে উজ্জয়িনী জেলা, পূর্বে দেওয়াস জেলা, দক্ষিণে খারগোন (পশ্চিম নিমার) এবং পশ্চিমে ধর জেলা দ্বারা বেস্টিত। == বিভাগ == ইন্দোর জেলা চারটি মহকুমায় বিভক্ত: দেপালপুর, সানোয়ার, ইন্দোর এবং মহুউ। ছাড়াও জেলাতে চারটি কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লক এবং ৩৬টি পুলিশ থানা রয়েছে। চারটি ব্লকে মোট ৩৩৫ টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং ৬৪৯টি গ্রাম রয়েছে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে, ইন্দোর জেলার মোট জনসংখ্যা ৩,২৭২,৩৩৫ জন, যা মৌরতানিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে ১০৫তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৮৪১ জন (প্রতি বর্গমাইলে ২১৮০ জন) লোক বসবাস করে। ২০০২-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৩২.৮৮%। ইন্দোরে নারী পুরুষের অনুপাত হল প্রতি ১০,০০০ পুরুষের বিপরীতে ৯৮২ জন মহিলা। এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৮০.৮৭% (পুরুষ ৮৭.২৫% এবং মহিলা ৭৪.০২%)। == আবহাওয়া == ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা