'''ব্রুনাই জাদুঘর''' হচ্ছে ব্রুনাইয়ের রাজধানী শহর বন্দর সেরি বেগাওয়ানের নিকটবর্তী কটা বাটুতে অবস্থিত একটি জাতীয় জাদুঘর। এই জাদুঘরটিতে ইসলামী কারুশিল্প, ষোড়শ শতাব্দীর ঐতিহাসিক সময়কালের প্রত্নতত্ত্ব এবং নৃবিদ্যা প্রদর্শন করা হয়। এটি ব্রুনাইয়ের সবচেয়ে বড় জাদুঘর। জাদুঘরটি ১৯৬৯ সালে একটি একাডেমিক জার্নাল, ''ব্রুনাই মিউজিয়াম জার্নাল'' সর্বপ্রথম প্রকাশ করেছিল, যা বর্তমান সময়কার একটি বার্ষিক প্রকাশন। ==অবস্থান== জাদুঘরটি কটা বাটুতে, এবং মধ্য বন্দর সেরি বেগাওয়ানের উপকূলীয় সড়কপথ থেকে পূর্ব দিকে অবস্থিত। একটি উঁচু পাহাড়ের উপর অবস্থিত হওয়ায় এখান থেকে ব্রুনাই নদীর মনোরম পরিবেশ দেখা যায়। ==ইতিহাস== জাদুঘরটি ১৯৬৫ সালে নগর কেন্দ্র বন্দর ব্রুনাইয়ে যাত্রা শুরু করে, যা বর্তমানে বন্দর সেরি বেগাওয়ান নামে পরিচিত। ==আরো দেখুন== ব্রুনাইয়ের জাদুঘরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== জাদুঘর জাদুঘর