''' ব্যাংকক মাস্ ট্রানজিট ব্যবস্থা''' যা সাধারণত বিটিএস বা স্কাইট্রেন (থাই: รถไฟฟ้า rtgs: ROT Fai fa) নামে পরিচিত, এটি থাইল্যান্ডের রাজধানী শহর ব্যাংকক এর একটি উচ্চতর দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা।এটি ব্যাংকক মাস্ প্রশাসনের (বিএমএ) নিয়ন্ত্রনাধীন ''ব্যাঙ্কক মার্স ট্রানজিট সিস্টেম পাবলিক কোম্পানি লিমিটেড (বিটিএসসি)'' দ্বারা পরিচালিত হয়।সিস্টেমটি দুটি লাইনের সাথে ৩৫ টি স্টেশন রয়েছে: সুখুমভিত লাইন উত্তর দিকে এবং পূর্বদিকে চলছে, মই চিট এবং সমরং ক্রমানুসারে স্থগিত, এবং সিলম লাইন যা ব্যাংকক কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলার সিলোম স্যাথন সড়কগুলির পাশে ন্যাশনাল স্টেডিয়াম এবং ব্যাং সমাপ্ত সিয়াম স্টেশনে লাইনের বিনিময় এবং একটি যৌথ রুট দৈর্ঘ্য ৩৭.৬ কিলোমিটার (২৩.৪ মাইল)।সিস্টেম আনুষ্ঠানিকভাবে রাজা এর চক্র জন্মদিন এইচএম স্মৃতিচারণ এলিভেটেড ট্রেন হিসাবে পরিচিত হয় รอบ พระชนมพรรษา)। বিটিএস ছাড়াও, ব্যাংককের দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থায় ভূগর্ভস্থ এবং উন্নত এমআরটি রেললাইন এবং উত্তলিত সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর লিংক (এসএআরএল) অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যা বিমানবন্দরে পৌঁছানোর আগে শহরের বিভিন্ন স্টেশনে পরিসেবা প্রদান করে। ব্যাংককের শহুরে এলাকার পরিবহন মানচিত্র ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== পরিবহন