লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি সংসদীয় কেন্দ্রের মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলা এবং পূর্ব বর্ধমান জেলা জুড়ে বিস্তৃত এই নির্বাচনী কেন্দ্রটি গঠিত। ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সাতটি বিধানসভা কেন্দ্র পশ্চিম বর্ধমান জেলা এবং পূর্ব বর্ধমান জেলায় অবস্থিত। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গ এর বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র, কাটোয়া লোকসভা কেন্দ্র এবং দুর্গাপুর লোকসভা কেন্দ্র ২০০৯ সালে অস্তিত্বহীন হয়ে পড়ে এবং নতুন কেন্দ্র গঠিত হয়, বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এবং লোকসভা কেন্দ্র। ==বিধানসভা কেন্দ্রসমূহ== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গ এর লোকসভা কেন্দ্রে ২০০৯ সাল থেকে নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলির সমন্বয়ে গঠিত: ২৬০ নং বর্ধমান দক্ষিণ ২৬৬ নং বর্ধমান উত্তর (এসসি) ২৬৩ নং মন্তেশ্বর ২৬৭ নং ভাতার ২৭৪ নং গলসি (এসসি) ২৭৬ নং দুর্গাপুর পূর্ব ২৭৭ নং দুর্গাপুর পশ্চিম ==সংসদ সদস্য== ==তথ্যসূত্র== লোকসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি বর্ধমান জেলার রাজনীতি