বাংলাদেশ গ্রন্থগার সমিতি বাংলাদেশ লাইব্রেরী এসোসিয়েশন লাইব্রেরী এবং এটি বাংলাদেশী জাতীয় গ্রন্থগার প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == বাংলাদেশ লাইব্রেরী এসোসিয়েশনের মূল উৎস পাকিস্তান গ্রান্থাগর সমিতির (পাকিস্তান লাইব্রেরী এসোসিয়েশন) ১৯৫৬ সালের জুলাই মাসে গঠিত হয়েছিল। প্রথম আহ্বায়ক ঢাকা ভূগোলের অধ্যাপক নাফিস আহমেদ ছিলেন। ১৯৫৭ সালের ৩০ জুন পাকিস্তান লাইব্রেরী এসোসিয়েশন গঠন করা হয়। এসোসিয়েশনের প্রথম সাধারণ সভাটি ঢাকায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তথ্য সংস্থা অডিটোরিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। এসোসিয়েশন লাইব্রেরী বিজ্ঞান, পূর্ব পাকিস্তান প্রথম জন্য একটি সার্টিফিকেট কোর্স তৈরি করে। দ্বিতীয় স্নাতক ডিগ্রি জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭১সালে পাকিস্তান লাইব্রেরী অ্যাসোসিয়েশনের নামে বাংলাদেশ লাইব্রেরী অ্যাসোসিয়েশনের নামকরণ করা হয়। ১৯৭৬ সালে এটি আন্তর্জাতিক ফেডারেশন অব লাইব্রেরী এসোসিয়েশন এবং কমনওয়েলথ লাইব্রেরী এসোসিয়েশনের সদস্য হয়ে ওঠে। ১৯৮৯ সালে এটি উপাত্ত নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করা শুরু করে।। প্রতিষ্ঠান