'''রিজেন্ট এয়ারওয়েজ''' () হল বাংলাদেশি বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থা। এই এয়ারলাইন্সের মালিক এইচজি এভিয়েশন লিঃ, যা হাবিব গ্রুপের একটি অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরন্ধর থেকে পরিচালনা করা হয়। কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১০ সালে এবং এর প্রথম যাত্রা শুরু হয় একই বছর ১০ নভেম্বরে। এই বিমান সংস্থাটি দুটি বোয়িং ৭৩৭-৭০০ বিমানের মাধ্যমে দেশই এবং আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে থাকে। == গন্তব্যসমূহ == রিজেন্ট এয়ারওয়েজ অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক মিলিয়ে মোট পাঁচটি গন্তব্যে ফ্লাইট পরিচালনা করছে। আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের সূচনা হয় ২০১৩ সালের ১৫ জুলাই কুয়ালালামপুর ফ্লাইটের মাধ্যমে। অক্টোবর থেকে ব্যাংককে ফ্লাইট পরিচালনার কাজ চলছে। এছাড়াও ভবিষ্যতে সিঙ্গাপুর এবং হংকংয়ে পরিসেবা চালুরও পরিকল্পনা রয়েছে। ১৫ জুলাই ২০১৩ পর্যন্ত রিজেন্ট এয়ারওয়েজ নিম্নোক্ত গন্তব্যে যাত্রা করছে- রিজেন্ট এয়ারওয়েজের একটি বোয়িং ৭৩৭-৭০০ বিমান শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করছে। রিজেন্ট এয়ারওয়েজের একটি বমবার্ডলার ড্যাশ ৮-কিউ৩১৪ বিমান শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করছে। দেশ শহর বিমানবন্দর নোট ঢাকা শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর চট্টগ্রাম শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর Secondary Hub কক্সবাজার কক্সবাজার বিমানবন্দর সৈয়দপুর সৈয়দপুর বিমানবন্দর যশোর যশোর বিমানবন্দর সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (Suspended) কলকাতা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কুয়ালালামপুর কুয়ালালামপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাঠমান্ডু ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মাস্কাট মাস্কাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দোহা হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর ব্যাংকক সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর দামাম কিং ফাহাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর == সেবা এবং সুযোগসুবিধা সমূহ == === আসন বিন্যাস === বমবার্ডলার ড্যাশ-৮-কিউ৩০০ বিমানটি ৫০টি আসন রয়েছে যার প্রত্যেকটি সুলভ শ্রেণীর ২-২ বিন্যাসে সাজানো আছে। প্রত্যেকটি আসনের পিচ ৩২" করে। বোয়িং ৭৩৭-৭০০ বিমানটিতে মোট ১২৬ জন যাত্রী ভ্রমণ করতে পারে যার মধ্যে ১২ টি আসন বিজনেস ক্লাসের এবং বাকীগুলি সুলভ শ্রেণীর। বিজনেস ক্লাসের আসনগুলি ২-২ বিন্যাসে সাজানো প্রতিটি আসনের পিচ ৪৫" এবং সুলভ শ্রেণীর আসনগুলির বিন্যাস ৩-৩ এই আনগুলির পিচ ৩৩"। === পথিমধ্যে প্রদেয় সুযোগ-সুবিধা === অভ্যন্তরীণ পরিসেবায় সাধারণত যাত্রীদের স্যান্ডউইচ, ভাজা বাদাম, ম্যাংগো বার এবং পানীয় সরবরাহ করা হয়। দুটি বমবার্ডলার ড্যাশ-৮-কিউ৩০০ বিমানে এধরনের সেবা যেওয়া হলেও যাত্রীদের বিনোদনের কোন ব্যাবস্থা নেই। আন্তর্জাতিক ফ্লাইটে যাত্রীদের বিমান ফ্লাইট ক্যাটারিং সেন্টারের সরবরাহকৃ খাবার পরিবেশন করা হয় যার মধ্যে দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক স্বাদের খাবার থাকে। == বিমান বহর == আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত নিম্নোক্ত বিমানগুলো বহরে যুক্ত আছে- +'''রিজেন্ট এয়ারওয়েজের বিমান বহর''' বিমান সেবায় নিযুক্ত অর্ডার যাত্রী নোট বি সু Total বমবার্ডলার ড্যাশ-৮-কিউ৩০০ ৫০ ৫০ বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ১২ ১১৪ ১২৬ দুটি বিমানই বছরের লিজ নেওয়া '''মোট''' == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত বিমান পরিবহন সংস্থা