'''হাদাস ইয়ারন''' (; জন্ম: ১২ এপ্রিল, ১৯৯০) হচ্ছেন ইসরায়েল এর একজন অভিনেত্রী। তিনি একটি শিশু হিসাবে অভিনয় শুরু করেন এবং ২০০৬ সালের চলচ্চিত্র, "আউট অফ সাইট" একটি সমর্থক অভিনেত্রী হিসেবে তার প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। হাদাস ইয়ারন ২০১২ সালে ইসরায়েলি নাটকীয় চলচ্চিত্রে তার দ্বিতীয় ভূমিকার জন্য বিখ্যাত, "ফিল দ্য ভয়েড", যার প্রধান চরিত্র শিরা মেন্ডলম্যান। সেই বছরের সেপ্টেম্বরে, তিনি ওফির পুরস্কার লাভ করেন এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার বিজয়ী প্রথম ইসরায়েলি হন। ==ক্যারিয়ার== হাদাস ইয়ারন মাত্র আট বছর বয়সে অভিনয় শুরু করেন এবং ১৪ বছর বয়সে তার প্রথম চলচ্চিত্র, "আউট অফ সাইট" অভিনয় করেন। দৃষ্টিকোণ থেকে একটি অল্প বয়স্ক অন্ধ মহিলার (টালি শ্যারন) উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে যাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ইসরায়েল ফেরত পাঠাতে শেখায়। সেখানে তার চাচাত ভাই, তালিয়া আত্মহত্যা করেছে এবং তার পিছনে যুক্তি আবিষ্কারের তার প্রচেষ্টা দেখানো হয়েছিল। হাদাস ইয়ারন ফ্ল্যাশব্যাক এর জন্য একটি তরুণ তালিয়া এর চরিত্র উপস্থাপন করেছেন। সেনাবাহিনীতে তার সেবা চলাকালীন এবং পরে, হাদাস ইয়ারন তেল আভিভ এর ডাইসেনগফ স্ট্রিট এর কফি শপ ওয়েট্রেস হিসেবে কাজ করেন। তিনি মতামত ব্যক্ত করেন যে "মজার বিষয় হলো যে এক রাতে আপনি একটি সন্ধ্যায় গাউন এবং পরের দিন আপনি ক্যাফেতে কফি পরিবেশন করছেন"। "গুড ইভেনিং উইথ গায় পাইন্স" এর একটি সাক্ষাত্কারে, ক্যাফের মালিক মন্তব্য করেন যে, "তিনি একটি খুব ভাল ওয়েট্রেস না। তিনি ভ্রমণ এবং সবকিছু উপর পড়েন।" হাদাস ইয়ারন রাম বার্শটেইন এর ফিল্ম এর জন্য অডিশন দিয়েছিলেন, যার নাম হলো "ফিল দ্য ভয়েড", এটি ২০১০ সালে মুক্তি পেয়েছিল এবং শিরা নামক প্রধান ভূমিকা তিনি অভিনয় করেছেন। রাম বার্শটেইন বলেন, "এই প্রক্রিয়ার শেষ দিকে হাদাস ইয়ারন এসেছিলেন। আমি ইসরায়েল এর সবাইকে দেখেছি, তবে সে গিয়েছিল এবং আমি অডিশন শুরু করেছিলাম এবং পাগলের মত হাসতে পারলাম না কারণ আমি জানতাম যে আমি তাকে খুঁজে পেয়েছি। তিনি কি সত্যিই ঘটছে তা বুঝতে পারে না। এক সময়ে আমি তাকে বলেছিলাম, হাদাস ইয়ারন, আপনার মাত্র ২০ বছর বয়স এবং আপনি একটি বিশাল তারকা হতে পারেন, আপনি কি করবেন? সে শুধু আমার দিকে হাসি এই দ্বারা বোঝা যায় সত্যিই তিনি তার সৌন্দর্য এবং শিরা চরিত্রের মধ্যে তিনি ভালভাবেই উপস্থাপিত হবেন।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম