'''নূর-ই-আলম চৌধুরী''' (জন্ম: জুন, ১৯৬৪) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ মাদারীপুর-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==প্রাথমিক জীবন== নূর-ই-আলম চৌধুরী ১৯৬৪ সালের জুন মাদারীপুর জেলার শিবচর থানাধীন দত্তপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ইলিয়াস আহমেদ চৌধুরী এবং মাতার নাম ফিরোজা বেগম। তিনি ১৯৮২ সালে এসএসসি ১৯৮৪ সালে এইচএসসি পাশ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== নূর-ই-আলম চৌধুরী ১৯৯১ সালে ৫ম জাতীয় সংসদের উপ-নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন সংস্কৃত মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত্র স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৬ সালের ১২ জুন ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পুনরায় আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত্র স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের অক্টোবর ৮ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এই সংসদে তিনি গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় এবং খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয় সম্পকিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৮ সালের ২৯ ডিসেম্বর নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি সংসদে জাতীয় সংসদের হুইপ এবং নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় এবং স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি অনুমিত হিসাব কমিটির সভাপতি, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সংসদীয় দলের সচিব, সংসদ কমিটি, সংসদীয় সভাপতি এবং বেসরকারী সদস্যদের বিল বেসরকারী সদস্যদের সিদ্ধান্ত প্রস্তাব সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ইলিয়াস আহম্মেদ চেধৈুরী ডিগ্রি কলেজের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং নূরুল আমিন কলেজের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি শেখ ফজিলাতুন নেছা উচ্চ বিদ্যালয় এর পরিচালনা পরিষদের সভাপতি। তিনি অভ্যনত্মরীণ নৌ-পরিবহন মালিক সমিতি গ্রুপের সাবেক সভাপতি ছিলেন। তিনি গোপালগঞ্জ বঙ্গবন্ধু বিজ্ঞান প্রযুক্তি রিজেন্ট বোর্ডের সদস্য। ==পারিবারিক জীবন== নূর-ই-আলম চৌধুরী স্ত্রীর নাম জিনাত পারভীন চৌধুরী। তিনি চার কন্যা এক পুত্র সন্তানের পিতা। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের চীফ হুইপ