'''জর্জ অ্যালফ্রেড হেন্টি''' বা '''জি.এ. হেন্টি''' (সংক্ষিপ্ত) () (জন্ম:৮ ডিসেম্বর ১৮৩২, মৃত্যু:১৬ নভেম্বর ১৯০২) ছিলেন একজন ইংরেজ লেখক এবং যুদ্ধকালীন প্রতিনিধি। তিনি তার ঐতিহাসিক রোমাঞ্চক উপন্যাসগুলির জন্য বিশেষভাবে পরিচিত যেসব ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে ব্যাপক জনপ্রিয় ছিল। তার কাজগুলোর মধ্যে ''দ্য ড্রাগন দ্য রেভেন'' () (১৮৮৬, ''ফর দা টেম্পল'' () (১৮৮৮), ''আন্ডার ড্রেক'স ফ্ল্যাগ'' () (১৮৮৩) ''ইন দা ফ্রিডম কস্‌'' () (১৮৮৫) উল্লেখযোগ্য। == জীবনী == জর্জ অ্যালফ্রেড হেন্টি ইংল্যান্ডের নিকটবর্তী ট্রামপিংটনে ১৮৩২-এর ডিসেম্বরে জন্মগ্রহণ করেন। শিশুকালে অসুস্থতার কারণে তার অনেকটা সময় বিছানায় কাটাতে হয়। তিনি লন্ডনের স্কুল পরবরতীতে কেমব্রীজের গোনভেল এন্ড কিস কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি পড়াশোনা অসম্পন্ন করেই ক্রিমীয় যুদ্ধে সেনা হাসপাতালে স্বেচ্ছাসেবায় যোগ দেন। সেনাবাহিনির ক্যাপ্টেন পদ থেকে অবসর নেওয়ার কিছুদিন পুর্বে তিনি এলিজাবেথ ফাইনাকেনকে বিয়ে করেন। এই দম্পত্তির চার সন্তান ছিল। দীর্ঘদিনের অসুস্থতার কারণে এলিজাবেথ ১৮৬৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। স্ত্রীর মৃত্যুর কিছুদিন পর থেকেই হেনটি নামক একটি পত্রিকায় লেখালেখি শুরু। পত্রিকাটি তাকে তাদের বিশেষ প্রতিনিধি হিসেবে ১৮৬৬ সালে অস্ট্রো-ইতালীয় যুদ্ধে পাঠায়। হেনটি তার দীর্ঘজীবনে যাচাই ছাড়াই ব্রিটিশ সাম্রাজ্যকে সমর্থন দিয়েছে। তার প্রথম বই ''আউট অফ দ্য পাম্পাস'' ১৮৬৮ সালে প্রকাশিত হয়। তিনি শিশুদের জন্য ১২২টি বই প্রকাশ করলেও পাশাপাশি তিনি পূর্ণবয়স্কদের জন্যও বই লিখেছিলেন। ১৯০২ সালের ১৬ নভেম্বর জর্জ আলফার্ড হেন্টি ডরসেটের ওয়েমুথে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর সময় তিনি ''বাই কন্ডাক্ট অ্যান্ড কারেজ'' নামের একটি উপন্যাস অসমাপ্ত করে রেখে গিয়েছিলেন; যা পরবর্তীতে তার ছেলে সি.জি. হেন্টি সমাপ্ত করেন। ==পদটীকা== == তথ্যসূত্র == হেন্টি সোসাইটির ওয়েবসাইট == বহিঃসংযোগ == (plain text and HTML) Works by or about G. A. Henty at Internet Archive ('''new search''', scanned books, original editions, illustrated) Works by G. A. Henty at Internet Archive ('''old search''') Works by and about G. A. Henty at Michigan Digitization Project Works about G. A. Henty at Alternative article containing additional information G.A. Henty Collection at the University of South Florida জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক প্রতিনিধি যুদ্ধে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কর্মী