'''ব্রুনাই দারুসসালাম ('''UBD'''; Jawi: يونيبرسيتي بروني دارالسلام) ব্রুনাইয়ের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং তারপর থেকেই দেশের বৃহত্তম সরকারি স্থান অর্জন করে। ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয় (কিউ.এস) এশিয়া শীর্ষ তালিকায় ১০৫তম স্থান অর্জন করে এবং ২০১৯ সালের (কিউ.এস) বিশ্ব শীর্ষ বিশ্ববিদ্যালয় তালিকায় ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয় ৩২৩তম স্থান অর্জন করে। ==ইতিহাস== ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৫ সালে মাত্র ১৭৬ জন শিক্ষার্থী নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। এরপর থেকে ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয় ক্রমশ উচ্চ মানের স্নাতকের জন্য নতুন নতুন অনুষদ গঠন, অবকাঠামো উন্নয়নের কার্যক্রম চালিয়ে যায়। ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ৯টি একাডেমিক অনুষদ এবং ৭টি গবেষণা ইনস্টিটিউট রয়েছে। বিজ্ঞান, স্বাস্থ্য বিজ্ঞান, এশিয়ান স্টাডিজ, নীতি গবেষণা, ব্যবসা শিক্ষা, প্রকৌশল, জীববৈচিত্র্য, উন্নত উপকরণ শক্তি বিজ্ঞান, উন্নত গবেষণা প্রয়োগ, তথ্য বিশ্লেষণ, ইসলামিক স্টাডিজ, নেতৃত্ব, নতুনত্ব অগ্রগতি অনুষদ রয়েছে ব্রুনাই দারুসসালাম == আন্তর্জাতিক ছাত্র == ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয়ে শুরু থেকেই আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন সুযোগ সুবিধা প্রদান করে আসছে। ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পাচ্ছে বিদেশী শিক্ষার্থীর সংখ্যা, যাদের মধ্যে অধিকাংশ পূর্ব এশিয়া (গণচীন এবং জাপান), ইউরোপ, ইউরোপ এবং মধ্যপ্রাচ্য থেকে আসছে। বর্তমানে ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন প্রোগ্রাম উন্নত করার জন্য আন্তর্জাতিক সম্পর্ক সমৃদ্ধি কর্মসূচির নিয়েছে ব্রুনাই এবং তৃতীয় বছরে স্নাতক প্রোগ্রাম শেষ করে শিক্ষার্থীরা বিশ্বের যে কোন দেশে যেতে পারে এবং সেখানে সফলতা অর্জন করে। == অনুষদ এবং ইনস্টিটিউট == ১. একাডেমি ব্রুনাই স্টাডিজ; ২. কলা অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ; ৩. বিজ্ঞান অনুষদ; ৪. ইন্টিগ্রেটেড প্রযুক্তি অনুষদ; ৫. ইনস্টিটিউট অফ এশিয়ান স্টাডিজ (আইএএস); ৬. ইনস্টিটিউট অব পলিসি স্টাডিজ (আইপিএস); ৭. ইসলামিক স্টাডিজ অনুষদ; ৮. ই-গভর্নমেন্ট ইনোভেশন সেন্টার; ৯. আইবিএম সেন্টার; ১০. জীববৈচিত্র্য এবং পরিবেশ গবেষণা অনুষদ; ১১.উপাদান এবং শক্তি বিজ্ঞান অনুষদ; ১২ সেন্টার ফর অ্যাডভান্স রিসার্চ (যত্ন); ১৩. ভাষা শিক্ষা কেন্দ্র। == বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদ == ১৯৯২ সালে ব্রুনাই দারুসসালাম বিশ্ববিদ্যালয়ে একর জমির উপর একটি মসজিদ নির্মাণ কাজ শুরু করে এবং ১৯৯৪ সালে মসজিদটি নির্মাণ করা হয় (ছোট মাই মাতাল মসজিদ)। এই মসজিদটি নির্মাণ করতে মোট খরচ হয় $৭,৬০০,০০০ বিলিয়ন। ১৯৯৫ সালে মসজিদটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী সুলতান হাজী হাসসান আল-বলকিয়াহ। ছাত্র শিক্ষক এবং পার্শ্ববর্তী স্থানীয়রা মুসলমানগণ এই মসজিদে নিয়মিত নামাজ আদায় করেন। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান