'''জিন্দা জান জেলা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা উত্তরে গুলরান জেলা কুশক জেলা, পূর্বে ইঞ্জিল জেলা গুজারা জেলা, দক্ষিণে আদরাস্কান জেলা এবং পশ্চিমে ঘুরিয়ান জেলা কোহশান জেলা বিদ্যমান রয়েছে। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জিন্দা জান জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৫,৫০০ এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হল হরি নদীর উপত্যকায় অবস্থিত জেন্দেহ জান। == কৃষিক্ষেত্র== নিম্নবর্ণিত সারণিটিতে জেলার সনাতন পদ্ধতিতে চাষাবাদ বৃষ্টিপাতের উপর নির্ভর করে মোট জমির পরিমাণ প্রদর্শন করে। মোট বাষ্পীকৃত বৃষ্টিনির্ভর বন (হেক্টর) ২৪,১২০ ১৬,৬০০ ৭,৫২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা