শিন্দাদ জেলা (দক্ষিণে) হেরাত প্রদেশের মানচিত্রে '''শিন্দান্দ জেলা''' (; পূর্বে '''সাবজোয়ার''' নামে পরিচিত ছিল, পশ্চিম আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের ১৬ জেলার মধ্যে একটি জেলা। জেলাটি হেরাত প্রদেশের দক্ষিণ অংশে অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী পশতুন জার্গুন জেলা সীমানা উত্তর আদরাস্কান জেলা, পূর্বে ঘোর প্রদেশ এবং দক্ষিণ পশ্চিমে ফারাহ প্রদেশ রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৭৩,৮০০ এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হচ্ছে শিন্দান্দ, যেটি মূলত সক্রিয় বাজার এলাকা অবস্থান করছে।শিন্দান্দ এয়ার বেসটি শহরের কাছাকাছি অবস্থিত। প্রধান রাস্তা হেরাত-কান্দাহার জেলাটির মধ্য দিয়ে চলে গেছে। জেরকোহ উপত্যকাটি এই জেলায অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ শিন্দান্দ জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা