'''স্টেট রুট ৩৬৫ (এসআর ৩৬৫)''' যুক্তরাস্ট্রের পশ্চিম ওহাইওতে অবস্থিত একটি দুই-লেনের একটি অতি সংক্ষিপ্ত রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্তবিন্দু উত্তর লেকভিউ গ্রামের এসআর ২৩৫/এসআর ৩৬৬ এর টি ইন্টারসেকশনে অবস্থিত, এক মাইল(১.৬ কি.মি.)। তারপর পূর্ব এবং পরে দক্ষিণ দিক বরাবর ৯৮০ ফিট (৩০০ মিটার) অতিক্রম করে ইন্ডিয়ান লেক স্টেট পার্কে উপস্থিত হয়, পূর্ব প্রান্তবিন্দু ইন্ডিয়ান লেকের পশ্চিম তীর থেকে নৌবিহারে যাওয়া যায়। এই শাখা সড়কটি লোগান কাউন্টিতে চলমান যেটি ১৯৩৪ সালে তৈরী করা হয়েছিল। মাত্র ০.১৬ মাইল (২৬০ মিটার) দৈর্ঘ্যের রাস্তাটি ওহাইওতে অবস্থিত সবচেয়ে ছোট মহাসড়ক। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো এসআর ৩৬৫ রাস্তাটি লোগান কাউন্টির স্টোকস টাউনশিপে অবস্থিত। এই সংক্ষিপ্ত শাখা সড়কটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। রাস্তাটি দিয়ে গড়ে প্রত্যেকদিন ২৩০ টি যানবাহন চলাচল করে। এসআর ৩৬৫ ওহিও রাজ্যেও অর্ন্তগত সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত মহাসড়ক যেটির কোথাও কোন মাইলফলক নির্দেশনা নেই। তবে রাস্তাটির শুরুর প্রান্তে একটি অবস্থান নির্দেশক রয়েছে। পুরো এসআর ৩৬৫, অ্যাসফাল্ট কনক্রিট দ্বারা বাঁধাইকৃত। এসআর ৩৬৫, মাইল (১.৬কি.মি) উত্তরে অবস্থিত লেকভিউ গ্রামের, এসআর ২৩৫, এসআর ৩৬৬ এর অবস্থিত। তারপর রাস্তাটি কিছু ছোট ছোট বাড়ি ঘর অতিক্রম করে পূর্বদিকে অগ্রসর হয়, একটি সাইড স্ট্রিটও পাশাপাশি চলমান থাকে। কিছু জয়েন্ট অতিক্রম করে এসআর ৩৬৫ দক্ষিণ দিকে চলে। অবশেষে রাস্তাটি তার শেষ প্রান্তবিন্দুতে উপস্থিত হয়, ইন্ডিয়ান লেকের পশ্চিম পাড়ের একটি গাড়ির পার্কিং লটে, এখান থেকে একটি লঞ্জ সার্ভিস লেকটিতে নৌসেবা প্রদান করে। একটি ছোট রাস্তা এসআর ৩৬৫ থেকে বিপরীত দিকে ২৩৫/৩৬৬ বরাবর চলতে শুরু করে। এসআর ৩৬ তে কোন মাইলফলক নির্দেশনা না থাকার কারনে রাস্তাটিতে কোন ধরনের অন্যান্য নির্দেশনাও নেই শেষপর্যন্ত। ==ইতিহাস== ১৯৩৪ সালে এসআর ৩৬৫ কে একটি ছোট শাখা সড়ক হিসেবে তৈরী করা হয়েছিল, যেটি এখন পর্যন্ত বিদ্যমান রয়েছে। তারপর থেকে এই রাস্তাটিতে বিশেষ কোন পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক