'''নেভিল মাদজিভা''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৯১) কাদোমা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে মিড ওয়েস্ট রাইনোস দলে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০১৪ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে তিন খেলার ওডিআই সিরিজের জন্য মনোনীত হন। অতঃপর ১৭ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে লুক জংউই’র সাথে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। সিরিজের আরও একটি খেলায় অংশ নিয়ে ওয়েন পার্নেলের উইকেট পান কিন্তু ব্যাট হাতে ব্যর্থ হন। একই বছরে ত্রি-দেশীয় সিরিজের শেষ খেলায় জিম্বাবুয়ে দলে ফিরে এসে হাশিম আমলা জেপি ডুমিনি’র উইকেট কুক্ষিগত করেন। ব্যাট হাতে রান তোলেন। খেলায় জিম্বাবুয়ে দল ৬৩ রানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লুক জংউই জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫-১৬ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:মিড ওয়েস্ট রাইনোসের ক্রিকেটার