'''উত্তর রেল''' ভারতীয় রেলের ১৭টি রেলওয়ে জোনের একটি। উত্তর রেলের সদরদপ্তর ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দিল্লীর নতুন দিল্লীতে অবস্থিত। উত্তর রেল ভারতের ৯টি পুরনো জোনগুলির একটি, তথা ভারতের বৃহত্তম জোনগুরও একটি। ৬৮০৭ কিমি রেললাইন এই জেনের আওতাধীন। ভারতীয় রাজ্য জম্মু কাশ্মীর, পাঞ্জাব, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, উত্তরাখণ্ড উত্তরপ্রদেশ এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির মধ্যে দিল্লী চণ্ডীগড়ের মধ্যে বিস্তৃত সমস্ত রেলপথ উত্তর রেল কর্তৃক পরিচালিত। উক্ত জোনটি ১৪ এপ্রিল ১৯৫২ সালে ইংরেজ আমলের যোধপুর রেল, বিকানের রেল, পূর্ব পাঞ্জাব রেল এবং ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কম্পানির তিনটি জোন একসাথে মিলিয়ে গঠিত। এই জেনে সর্বপ্রথম যাত্রী সহ রেলগাড়ি চালু হয় মার্চ ১৮৫৯ সালে এলাহাবাদ কানপুরের মধ্যে উত্তর রেলের অঞ্চলিক সদরদপ্তর দিল্লীর '''বড়োদ্রা হাউসে''' অবস্থিত। এই জোনেটি আবার ৫টি বিভাগে বিভক্ত যেগুলির দপ্তর আম্বালা, দিল্লী, ফিরোজপুর, লখনউ মুরাদাবাদে অবস্থিত। == ইতিহাস == ==গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন== রাজধানী নতুন দিল্লি এই রেল অঞ্চলের অধীন হওয়ায় এখানে সর্বাধিক সংখ্যায় শতাব্দী এক্সপ্রেস ট্রেন চলে। == তথ্যসূত্র == রেল পরিবহন ব্যবস্থা