শাখা রেলপথ'''টি হল হাওড়া-দিল্লি প্রধান রেলপথের বর্ধমান-আসানসোল বিভাগের অণ্ডাল জংশন রেলওয়ে স্টেশন এবং সাহেবগঞ্জ লুপের সাঁইথিয়া জংশন রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে সংযোগকারী রেলপথ। ৭৩ কিলোমিটার (৪৫ মাইল) রেলপথটি পূর্ব রেলের অধীনস্থ। এই রেলপথ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার রানিগঞ্জ কয়লাক্ষেত্রর উত্তর-পূর্ব অংশ এবং বীরভূম জেলার পশ্চিমাঞ্চলের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে। এই রেলপথ বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের পরিষেবা প্রদানের কাজ করে। ==ইতিহাস== শাখা রেলপথ ১৯১৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==শাখা রেলপথ == এই শাখা রেলপথে দুটি বিভাগ আছে। প্রথমটি হল বিভাগ। অন্যটি শাখা লাইন। এই লাইন রেল পরিষেবা নিরাপত্তার কারণে স্থগিত করা হয়েছে। অনুমোদন ছাড়া খনির কারণে ট্র্যাক ব্যবহারের অযোগ্য হয়ে উঠেছে। == বৈদ্যুতীকরণ== ২০১০-১১ সালে বিভাগের বিদ্যুতায়ন সম্পন্ন হয়। ২০১২ সালের জন্য রেল বাজেটে বিভাগের বিদ্যুৎকেন্দ্র অনুমোদন করা হয়েছিল, যা ২০১৩ সাল পর্যন্ত সম্পূর্ণ করার কাথা ছিল এবং ২০১৬ সালে সম্পন্ন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ রেল পরিবহন