'''উইলিয়াম চার্লস ওয়েল্‌স''' (ইংরেজি ভাষায়: William Charles Wells) (১৭৫৭ ১৮১৭) একজন চিকিৎসক এবং মুদ্রণকারী। তিনি রবার্ট এবং মেরি ওয়েল্‌সের দ্বিতীয় পুত্র। ওয়েল্‌সের বাবা-মা দুজনেই স্কটল্যান্ডীয় যারা ১৭৫৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ ক্যারোলাইনাতে বসতি স্থাপন করেছিলেন। == বিবর্তনে অবদান == ১৮১৩ সালে ডঃ ওয়েল্‌স রয়েল সোসাইটিতে একটি গবেষণাপত্র পাঠ করেন যার শিরোনাম ছিল "জনৈক শ্বেতকায় মহিলার চর্মের কিছু অংশ নিগ্রোসদৃশ"। অবশ্য এই পত্রটি তখন প্রকাশিত হয়নি। ১৮১৮ সালে "ডিও অ্যান্ড সিঙ্গল ভিশন" সংক্রান্ত দুটি প্রবন্ধ প্রকাশ করেন তিনি। এরপর ১৮১৩ সালের সেই প্রবন্ধটি প্রকাশিত হয়। চার্লস ডারউইন তার অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিস গ্রন্থে ওয়েল্‌সের গবেষণার কথা উল্লেখ করেছেন। ডারউইন বলেছেন যে, ওয়েল্‌স বিবর্তনের উপায় হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচনকে স্বীকৃতি দিয়েছেন। অবশ্য ওয়েল্‌স কেবল মানবজাতির কয়েকটি চারিত্র্যিক বৈশিষ্ট্যের ক্ষেত্রেই এটা প্রয়োগ করেছিলেন। নিগ্রো এবং মুলাটো গোত্রের মানুষেরা ক্রান্তীয় রোগের সংক্রমণ থেকে মুক্ত; কথা উল্লেখ করে তিনি তার প্রবন্ধে বলেছিলেন, == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সোসাইটির ফেলোগণ জীববিজ্ঞানী চিকিৎসক