'''ঝাড়গ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রাম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২২ নং ঝাড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ঝাড়গ্রাম পৌরসভা, বন্ধগোরা, মানিকপাড়া, রাধানগর এবং সফধারা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ঝাড়গ্রাম সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বিনপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ঝাড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়গ্রাম লোকসভা (এসটি) কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== ১৯৫৭ ঝাড়গ্রাম মহেন্দ্র নাথ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মহেন্দ্র নাথ মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| পি. সি. ঘোষ নির্দল পাঁচকড়ি দে বাংলা কংগ্রেস বীরেন্দ্র বিজয় মল্লদেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্র বিজয় মল্লদেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামচন্দ্র সতপতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অবনী ভূষণ সতপতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অবনী ভূষণ সতপতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বুদ্ধদেব ভাকাত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বুদ্ধদেব ভাকাত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মীনা সনাতনী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অমর বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুকুমার হাঁসদা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অমর বসু ঝাড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের শিবেন্দ্র বিজয় মল্লদেবকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর মীনা সনাতনী ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মাখন লাল বাঙ্গালকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর বুদ্ধদেব ভাকাত ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের চৈতন্য মুর্মুকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নিখিল মাইতিকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর অবনী ভূষণ সতপতি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ভবেশ মাহাতোকে পরাজিত এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্র বিজয় মল্লদেবকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রামচন্দ্র সতপতি ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্র বিজয় মল্লদেবকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্র বিজয় মল্লদেব জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের পাঁচকড়ি দে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে নির্দলের পি. সি. ঘোষ জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের মহেন্দ্র নাথ মাহাতো জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি