দ্য ফুটবল লীগ 150px '''প্রতিষ্ঠা''' ১৮৮৮ '''জাতি''' '''জন্ম দিয়েছে''' প্রিমিয়ার লীগ '''বিভাগ''' চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ ওয়ান লীগ টু '''দলসংখ্যা''' ৭২''(প্রতি বিভাগে ২৪টি)'' '''পিরামিডের স্তর''' ২য় স্তর স্তর ''(লীগ ওয়ান)''৪র্থ স্তর ''(লীগ টু)'' '''কাপ''' লীগ কাপলীগ ট্রফি''(লীগ ওয়ান লীগ টু)'' '''বর্তমান চ্যাম্পিয়ন (২০০৬-০৭)''' সান্ডারল্যান্ড ইউনাইটেড ''(লীগ ওয়ান)''ওয়ালসল ''(লীগ টু)'' '''ওয়েবসাইট''' The Football League '''দ্য ফুটবল লীগ''' একটি লীগ প্রতিযোগিতা যাতে ইংল্যান্ড ওয়েলসের পেশাদার ফুটবল ক্লাবগুলো অংশ নেয়। এটি বিশ্বের প্রচীনতম লীগ প্রতিযোগিতা। বর্তমানে ৭২টি দল এই প্রতিযোগিতার তিনটি বিভাগে সমভাগে বিভক্ত হয়ে অংশ নেয়। বিভাগগুলো হচ্ছে চ্যাম্পিয়নশিপ, লীগ ওয়ান, লীগ টু। প্রমোশন রেলিগেশন হচ্ছে এই লীগের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য, যার মাধ্যমে নিচের বিভাগের দলের উপরের বিভাগে উন্নীত হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। ফুটবল লীগের ঠিক উপরের স্তরের খেলা হচ্ছে প্রিমিয়ার লীগ এবং সেখানেও এই ব্যবস্থা প্রচলিত আছে। ফলে প্রিমিয়ারশিপের সর্বনিম্ন তিনটি দলকে চ্যাম্পিয়নশিপ এবং চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে তিনটি দল প্রিমিয়ারশিপে খেলতে পারে। এই প্রতিযোগিতাটি মূলত ইংল্যান্ডে হলেও ওয়েলসের তিনটি দল এতে অংশ নেয়। '''দ্য ফুটবল লীগ''' এই লীগ প্রতিযোগিতার প্রশাসনেরও নাম। এই প্রশাসন আরো দুটি নকআউট কাপ, ফুটবল লীগ কাপ এবং ফুটবল লীগ ট্রফি আয়োজন করে। বিজ্ঞাপনদাতার সৌজন্যে বর্তমানে ফুটবল লীগকে '''কোকা-কোলা ফুটবল লীগ''', ফুটবল লীগ কাপকে '''কার্লিং কাপ''', এবং ফুটবল লীগ ট্রফিকে '''জনস্টন'স পেইন্ট ট্রফি''' নামে ডাকা হয়। == বহিঃসংযোগ == History of football kit by club The Football League official website RSSSF Football League archive, 1888- ফুটবল প্রতিযোগিতা স্থাপনা