'''রৌশন আরা বেগম'''( জানুয়ারি ১৯৬২- মে ২০১৯) ছিলেন বাংলাদেশ পুলিশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ কর্মকর্তা অতিরিক্ত মহাপরিদর্শক (অতিরিক্ত আইজিপি)। তিনি রাষ্ট্রপতি পুলিশ পদক (পিপিএম) পদক প্রাপ্ত একজন পুলিশ কর্মকর্তা এবং বাংলাদেশ পুলিশের প্রথম নারী পুলিশ সুপার হিসেবে মুন্সীগঞ্জ জেলায় দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রৌশন আরা বেগম জানুয়ারি ১৯৬২ সালে চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলার রায়শ্রী ইউনিয়নের চন্ডিপুর গ্রামের শেখ বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মাতা আমেনা বেগম। জন্মস্থান চাঁদপুরে হলেও ঢাকায় বসবাস করতেন। তার স্বামী মো. শফিকুল আলম চৌধুরী ব্যবসায়ী তার শ্বশুর নুরুল্লা চৌধুরী মহাখালী কলেরা হাসপাতালের প্রাক্তন প্রধান অণুজীববিজ্ঞানী ছিলেন। ==কর্মক্ষেত্র== রৌশন আরা বেগম বিসিএস ৭ম ব্যাচে উত্তীর্ণ হয়ে ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮ পুলিশ ক্যাডারে যোগদান করেন। বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমী, সারদা, রাজশাহী হতে মৌলিক প্রশিক্ষণ শেষে তিনি ঢাকায় শিক্ষানবিস সহকারী পুলিশ সুপার হিসেবে দায়িত্ব পালন। এরপর রাজশাহীর সারদা পুলিশ একাডেমি, নারায়ণগঞ্জ জেলা সহকারী পুলিশ কমিশনার হিসেবে ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ কর্মরত ছিলেন। অতিরিক্ত পুলিশ সুপার হিসেবে পদোন্নতি পেয়ে কক্সবাজার, টাঙ্গাইল, কুমিল্লা চট্টগ্রামে কর্মরত ছিলেন। (১৯৯৪-১৯৯৮) ডিসেম্বর ১৯৯৮ সালের তিনি বাংলাদেশ পুলিশের প্রথম নারী পুলিশ সুপার হিসেবে পদোন্নতি পেয়ে মুন্সিগঞ্জ জেলা পুলিশের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। এরপর এনবিআর, ঢাকায় উপ-পরিচালক, রাজশাহী মেট্রোপলিটন পুলিশের উপ-পুলিশ কমিশনার, বিশেষ শাখা (এসবি) ঢাকায় বিশেষ পুলিশ সুপার, কেএমপি, খুলনার অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার ভারপ্রাপ্ত কমিশনারের দায়িত্বে ছিলেন (১৯৯৮-২০০৭)। ১২ ডিসেম্বর ২০০৭ সালে ঢাকা রেঞ্জের অতিরিক্ত ডিআইজি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন (২০০৭-২০০৮)। পরে ঢাকায় ডিটিএস, সিআইডি’র কমান্ড্যান্ট (অতিরিক্ত ডিআইজি), বিশেষ ইন্টেলিজেন্স এন্ড ইনভেস্টিগেশন, সিআইডি ঢাকায় ডিআইজি ২০১৩-২০১৪ সালে ডিআইজি হিসেবে ফরেনসিক, সিআইডি ঢাকায় কর্মরত ছিলেন। তিনি নভেম্বর ২০১৮ খ্রি. তারিখে অতিরিক্ত মহাপরিদর্শক হিসেবে পদোন্নতি পান এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত রেক্টর (অতিরিক্ত আইজিপি) হিসেবে পুলিশ স্টাফ কলেজে কর্মরত ছিলেন (২০১৮-২০১৯)। ==শান্তি রক্ষা মিশনে অংশগ্রহণ == জাতিসংঘ শান্তি রক্ষা মিশন (কসোভো) ১৬ জুলাই ২০০২ সালের থেকে ১৫ জুলাই ২০০৩ পর্যন্ত ক্রাইম এনালাইসিস অফিসার ৩০ এপ্রিল ২০০৮ থেকে ২৯ নভেম্বর ২০০৯ পর্যন্ত জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন (সুদান) ইউএন পুলিশের বাহিনী প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রশিক্ষণ বিদেশ ভ্রমণ== যুক্তরাজ্যের পুলিশ স্টাফ কলেজ ব্রামশিল থেকে কৌশলগত পরিকল্পনা কোর্স এবং লীডারশিপ কোর্স ফর ফিমেল লিডার’স ইন ইন্টারন্যাশনাল একাডেমি কোর্সে অংশগ্রহণ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক নারী পুলিশ সংস্থা (IAWPs) (রিজিওন-১৬) সেকেন্ড এর ৫০তম বার্ষিক প্রশিক্ষণ সম্মেলন, কানাডা, ৫১তম বার্ষিক প্রশিক্ষণ সম্মেলন, ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং (IAWPs) (রিজিওন-১৬) সেকেন্ড রিজিওনাল কনফারেন্স, আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাতে যোগ দেন। তিনি ২০১৫ সালে ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ বাংলাদেশ থেকে জাতীয় নিরাপত্তা প্রশিক্ষণ (এনডিসি) সম্পন্ন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশে পুলিশ বাহিনীতে '''রৌশন আরা বেগমের'' অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ দু’বার আইজিপি ব্যাচপ্রাপ্ত হন এবং সাহসী দায়িত্ব পালনে রাষ্ট্রপতি পুলিশ পদক (পিপিএম), ১৯৯৮ সালে তিনি মুন্সিগঞ্জের পুলিশ সুপার থাকাকালীন ‘অনন্যা শীর্ষ দশ-১৯৯৮’ পুরস্কার ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক নারী পুলিশ সংস্থা থেকে বৃত্তি পদক লাভ করেন। ==মৃত্যু== রৌশন আরা বেগম জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশন কার্যক্রম পরিদর্শন এবং মেডেল প্যারেডে অংশ নিতে মে ২০১৯ ঢাকা থেকে রওয়ানা হয়ে মে ২০১৯ কঙ্গো পৌঁছান। কঙ্গোর রাজধানী কিনশাসায় দায়িত্ব পালনকালে মে ২০১৯ সন্ধ্যা সাড়ে টায় তাকে বহনকারী গাড়িকে একটি লরি এসে ধাক্কা দিলে ঘটনাস্থলে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি পুলিশ কর্মকর্তা প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুসলমান