'''আমি বিজয় দেখেছি''' মূলত এম আর আখতার মুকুলের আত্মকাহিনী ভিত্তিক উপন্যাস, যেটি মূলত বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস নির্ভর। বইটিতে লেখক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে কথা বলেছেন। বইটিকে লেখক শুধুমাত্র মুক্তিযুদ্ধের সময়ের মধ্যে (২৬ মার্চ ১৬ ডিসেম্বর) সীমাবদ্ধ রাখেননি, আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা কিংবা বামপন্থী রাজনীতি সহ আরও অনেক কিছুই আলোচনা করেছেন। ==বইটির সৌজন্য প্রকাশ== সাপ্তাহিক বিচিত্রা সচিত্র স্বদেশ সাপ্তাহিক চিত্রবাংলা সচিত্র সন্ধানী বাংলার বাণী প্রেস ইন্সটিটিউট চলচ্চিত্র প্রকাশনা দফতর আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদফতর এলিট প্রিন্টিং এ্যান্ড পাকেজেস লিঃ পদ্মা প্রিন্টার্স এ্যান্ড কালার লিঃ জেনিথ প্যাকেজেস লিঃ ঢাকা ডাইং লিঃ, এবং *বেঙ্গল কার্পেটস == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধ