প্রফেসর ড. '''মযহারুল ইসলাম''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর, ১৯২৮ মৃত্যু: ১৫ নভেম্বর, ২০০৩), একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন ফোকলোরবিদ, লেখক, গবেষক, শেকড়সন্নিগ্ধ্য শিক্ষাবিদ, লোকতাত্ত্বিক, লোকবিজ্ঞানী, শিল্পপতি। তিনি রাজশাহী সাবেক উপাচার্য (০৪ আগস্ট ১৯৭৪, হতে ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৫) এবং বাংলা একাডেমির প্রথম মহাপরিচালক (০২ জুন ১৯৭২ হতে ১২ আগস্ট ১৯৭৪) ছিলেন। পিতা: ডা. মোহাম্মদ আলী, মাতা: মোসা. সালেহা খাতুন। == শিক্ষাজীবন == ম্যাট্রিকুলেশন ১৯৪৫ (তালগাছী হাইস্কুল, শাহজাদপুর), ইন্টারমিডিয়েট ১৯৪৭ (সিরাজগঞ্জ কলেজ), বি.এ. (অনার্স) (বাংলা): ১৯৪৯ (রাজশাহী কলেজ), এম.এ (প্রিভিয়াস) ১৯৫০ (প্রথম স্থান, ঢাকা এম.এ. (বাংলা) ১৯৫১ (প্রথম শ্রেণিতে প্রথম, ঢাকা পিএইচ.ডি (বিষয়: মধ্যযুগের বাংলা কাব্যে হেয়াত মামুদ) ১৯৫৮ (রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, তত্ত্বাবধায়ক: ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্), দ্বিতীয় পিএইচ.ডি (ফোকলোর) ১৯৬৩ (ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়, আমেরিকা)। == কর্মজীবন == ১৯৫২ সালে লেকচারার হিসেবে ঢাকা কলেজে যোগদান, ১৯৫৩ সালে ঢাকা বাংলা বিভাগে সিনিয়র লেকচারার হিসেবে যোগদান, ১৯৫৭ সালে ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র ইচ্ছা অনুসারে ঢাবির বাংলা বিভাগ ছেড়ে রাজশাহী বাংলা বিভাগের সিনিয়র লেকচারার হিসেবে যোগদান, ১৯৬৩ সালে আমেরিকার শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে অতিথি অধ্যাপক, ১৯৬৪ সালে রাবির বাংলা বিভাগে প্রফেসর পদে উন্নীত, ১৯৬৫ সালে রাবির কলা অনুষদের ডিন, ১৯৬৬ সালে আমেরিকার হার্ভার্ড অতিথি অধ্যাপক হিসেবে যোগদান, ১৯৭২ সালে বাংলা একাডেমির প্রথম মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ, ১৯৭৪ সালে রাজশাহী উপাচার্য হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ, ১৯৭৯-১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ভারতের কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, রাঁচী বিশ্ববিদ্যালয়, তামিলনাড়র– আল্লামনাই বিশ্ববিদ্যালয়, দিল্লীর নেহেরু বিভিন্ন অতিথি অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্বপালন, ১৯৮৭ সালে স্প্যারো এ্যাপারেলস্ লিমিটেড নামে পোষাক শিল্পকারখানা প্রতিষ্ঠা আজীবন এর নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্বপালন। == সাহিত্যসৃষ্টি == === কাব্যগ্রন্থ === মাটীর ফসল নওরোজ কিতাবিস্তান, ঢাকা, ১৯৫৫। বিচ্ছিন্ন প্রতিলিপি ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ১৯৭০। আর্তনাদে বিবর্ণ এপ্রিল ১৯৭০। যেখানে বাঘের থাবা সমকাল প্রাইভেট লিমিটেড, ঢাকা, জুন ১৯৭৯। অপরাহ্ণে বিবস্ত্র প্রাতরাশ সমকাল প্রাইভেট লিমিটেড, ঢাকা, আগস্ট ১৯৭৯। দুঃসময়ের ছড়া ১ম সংস্করণ, ঢাকা, ১৯৮৬। সাম্প্রতিক ছড়া ঢাকা, ডিসেম্বর ১৯৯৭। উজানে ফেরার প্রতিধ্বনি আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮। কাব্য বিচিত্রা আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, এপ্রিল ১৯৯৮। রাজবারান্দায় তুমি ঢাকা, ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮। সন্তরণে নিরন্তর ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০০০। Upsteram Echo Translated by Zakeria Shirazi, Dhaka, 2006. === গবেষণা সৃজনশীল প্রবন্ধ গ্রন্থ === কবি পাগলা কানাই বাংলা বিভাগ, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৫৯। সাহিত্য পথে গ্রেট বেঙ্গল লাইব্রেরি, ঢাকা, ১৯৬০। কবি হেয়াত মামুদ আগামী প্রকাশনী, দ্বিতীয় সংস্করণ, ২০০০। ফোকলোর পরিচিতি লোকসাহিত্যের পঠন-পাঠন বাংলা বিভাগ, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৭। লোককাহিনী সংগ্রহের ইতিহাস স্টুডেন্ট ওয়েজ, বাংলা বাজার, ঢাকা, ১৯৬৯। ফোকলোর পরিচিতি পঠন-পাঠন বাংলা একাডেমী, ঢাকা, ১৯৯৩। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব বাংলা একাডেমী, ঢাকা, মার্চ ১৯৭৪। সতী ময়না লোর-চন্দ্রানী (সম্পাদিত) প্রথম সংস্করণ, নওরোজ কিতাবিস্তান, ঢাকা, ১৯৬৯; দ্বিতীয় সংস্করণ, কলকাতা, ১৯৮০। ফোকলোর চর্চায় রূপতাত্ত্বিক বিশ্লেষণ পদ্ধতি লোকলৌকিক প্রকাশনী, কলকাতা, ১৯৮২। কিশোর-নবীনদের বঙ্গবন্ধু সংবর্ত প্রকাশন, ঢাকা, ১৯৯২। ভাষা-আন্দোলন শেখ মুজিব আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ১৯৯৪। বঙ্গবন্ধু, মুক্তিযুদ্ধ অন্যান্য আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ১৯৯৫। কালস্রোতে বর্তমান বাংলাদেশ আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ১৯৯৫। রবীন্দ্রনাথ কবি, সাহিত্যশিল্পী কর্মযোগী আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ১৯৯৬। বিচিত্র দৃষ্টিতে ফোকলোর বাংলাদেশ ফোকলোর সোসাইটি, ঢাকা, ১৯৯৭। আঙ্গিকতার আলোকে ফোকলোর বাংলা একাডেমী, ঢাকা, ১৯৯৯। বাংলা ভাষা, বাঙালি সংস্কৃতি আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০০০। বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৬। অসীম রোদন দুলিছে যেন ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০০৬। রবীন্দ্রনাথ, নজরুল বাঙালি সংস্কৃতি বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৬। বাঙালি জীবনে ত্রয়ী অন্যান্য চিন্তা বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৬। পক্ষীকুল সংবাদ ভাবনা বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৭। জীবন স্বপ্ন বাস্তবতার টানাপড়েন বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৭। সমকালীন রাজনীতি বিজয় প্রকাশ, ঢাকা, ২০০৭। === ইংরেজি ভাষায় রচিত গবেষণামূলক গ্রন্থাবলি === History of Folktale collections in India and Pakistan Bengali Academy, Dacca, 1970. The theoretical study of folklore Bangla Academy, Dhaka, 1998. The Socio-cultural study of folklore Bangla Academy, Dhaka, 2001. Social change and folklore Rabindra Bharati Society, Calcutta, 1985. Folklore The pulse of the people concept publishing company New Delhi, 1985. === অনুবাদ-গ্রন্থ === বাংলাদেশ লাঞ্ছিতা বাংলা একাডেমী, ঢাকা, ১৯৭৩ (মূলগ্রন্থ The rape of Bangladesh অ্যান্থনি মাসকারেনহাস)। === ছোটগল্প === তালতমাল ইস্টবেঙ্গল পাবলিশার্স, ঢাকা, ১৯৫৯। === উপন্যাস === এতটুকু ছোঁয়া লাগে আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ২০০২। == তথ্যসূত্র ==