'''এম-১০০''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি প্রধান জাতীয় মহাসড়ক। এটি পটারভিল গ্র্যান্ড লেজের মধ্যে অবস্থিত যা রাজধানীর পশ্চিমে আন্তঃরাজ্য অন্তঃরাজ্য কে সংযুক্ত করে। মহাসড়কটি পূর্বে এম-১৬ এর একটি অংশবিশেষ ছিল। পরবর্তীতে এম-১৬ পুননির্মাণ হবার পর ১৯২৭ সালে এম -১০০ মহাসড়কটি তৈরি করা হয়। ১৯৩০, ১৯৫০ ১৯৯০ সালের তিনটি সম্প্রসারের মাধ্যমে এম-১০০ বর্তমান রুপ লাভ করেছে। == সড়কের বর্ণনা == এম-১০০ পটারভিলের আই-৬৯ এর ৬৬ নম্বর বহিঃগমন পথ থেকে শুরু হয়। মহাসড়কটি উত্তর দিকে হার্টেল সড়ক বরাবর অগ্রসর হয় এবং পুরাতন ইউএস ল্যান্সিং সড়ককে শহরতলীর দক্ষিণে পরস্পর ছেদ করে। হার্টেল সড়ক পটারভিল থেকে উত্তর দিকে গ্র্যান্ড লেজের দিকে যায়। এম-৪৩ এর উত্তর দিকে এম-১০০ ক্লিনটন সড়ককে অনুসরণ করে এবং উইলো মহাসড়কের উত্তর দিকে পৌছে তা জেফারসন সড়কের সাথে আগাতে থাকে। এরপর এটি সেতু সহযোগে গ্র্যান্ড নদী অতিক্রম করে এম-১০০ নদীর উত্তর দিকে পুনরায় ক্লিনটন সড়কে ফিরে আসে। শহরের উত্তর প্রান্তে এই মহাসড়ক আবারো হার্টেল সড়ক নামধারণ করে। পরবর্তীতে তা আব্রামস মিউনিসিপাল বিমানবন্দরের কাছে রাইট সড়ক নাম লাভ করে। মহাসড়কটি গ্র্যান্ড নদীর উত্তরে এম-১০০ আন্তঃরাজ্য মহাসড়ক ৯৬ (আই-৯৬) এর সাথে যুক্ত হয়ে শেষ হয়। মিশিগান রাজ্যের অন্যান্য মহাসড়কের মত এম-১০০ও মিশিগান পরিবহন বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১১ সালে ট্র্যাফিক বিভাগের এক সার্ভেতে দেখা যায় যে পটারভিল গ্র্যান্ড লেজ শহরের মধ্যে যাতায়তের জন্য নুন্যতম ৫,৪১৯ টি থেকে সর্বোচ্চ ১৬,৬২৬ টি যানবাহন প্রতিদিন এই মহাসড়ক ব্যবহার করে। তবে এম-১০০ এর কোন অংশই যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা গতিশীলতার জন্য গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত জাতীয় মহাসড়ক ব্যাবস্থার অন্তর্গত নয়। == ইতিহাস == এম-১০০ ১৯২৫ সালে নির্মিত হয় যখন এম-১৬ কে পরিবর্তন করে সরাসরি ল্যান্সিং ইগলের মধ্যে নেয়া হয়। এম-১০০ গ্র্যান্ড লেজে এম-৩৯ থেকে শুরু হয় এবং উত্তরে এম-১৬ এর দিকে অগ্রসর হয়। মহাসড়কটি ১৯৩২ সালের শেষ দিকে দক্ষিণে সম্প্রসারণ করা হয়। এর উত্তর প্রান্ত ১৯৫৮ সালে সম্প্রসারণ করে ইউএস ১৬(বর্তমান আই-৯৬) এর সঙ্গে যুক্ত করা হয়। দক্ষিণ প্রান্তও একই ভাবে ১৯৯১ সালে সম্প্রসারণ করে পটারভিলের নিকটে আই-৬৯ বা ইউএস ২৭ এর ফ্রিওয়েতে যুক্ত হয়। == গুরুত্বপূর্ণ অন্তঃসংযোগ == == আরো দেখুন == মিশিগান মহাসড়ক বাতায়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == M-100 at Michigan Highways M-100 at CanHighways.com অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক কাউন্টি, মিশিগান-এর পরিবহণ কাউন্টি, মিশিগান-এর পরিবহণ