'''জুমরাহ''' সৌদি আরবের মক্কা নগরীর পার্শ্ববর্তী মিনায় অবস্থিত তিনটি স্থান; এগুলো হল: জুমরায়ে উলা, জুমরায়ে উস্তা এবং জুমরায়ে উকবা, যা ধারাবাহিকভাবে ছোট শয়তান, মেজো শয়তান এবং বড় শয়তান নামে পরিচিত। জুমরায়ে উলা এর অবস্থান মসজিদে খায়েফের কাছে। মিনার একেবারে শেষ প্রান্তে তৃতীয় জুমরা, জুমরায়ে উকবার স্থান। এটি বড় জুমরা। == ইতিহাস == ইসলাম ধর্মমতে নবী ইবরাহিম আল্লাহর নির্দেশে ছেলে ইসমাইলকে কোরবানির জন্য যখন নিয়ে যাচ্ছিলেন তখন এই স্থানে শয়তান পেছন থেকে নবীকে ধোঁকা দিচ্ছিল। নবী ইবরাহিম তখন কঙ্কর নিক্ষেপ করে শয়তানকে সেখান থেকে বিতাড়িত করেছিলেন। সেই সময় থেকেই হজ পালনকারীদের জন্য এখানে কঙ্কর নিক্ষেপের রেওয়াজ প্রচলিত। ==তথ্যসূত্র==