'''৮ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ৮ম এবং বছরের ২৮৩তম দিন। বছর শেষ হতে ৮২ দিন (অধিবর্ষে ৮৩ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৬০ইং বেগবর্ধক শক্তি আর ওজনশূণ্যতায় সৃস্ট প্রভাব পরীক্ষা করার জন্য প্রথমবারের মতো তিন বছর বয়সী একটি বানর মহাকাশে প্রেরণ। ২০০২ইং কানাডিয়ান ডলার, আমেরিকান ডলারের তুলনায় সর্বকালের সর্বনিম্ন বিনিময় মূল্য পায়।(১ কানাডিয়ান ডলার ০.৬১৭৯ আমেরিকান ডলার) ২০০৩ইং মেক্সিকোর কোলিমা রাজ্যে ৭.৬ মাত্রার ভূ-কম্পনে ২৯জন নিহত এবং আনুমানিক ১০,০০০ লোক গৃহহীন হয়ে পড়ে। ২০০৫ইং বেলাইজের বেলমোপান এলাকায় সরকারের নতুন করনীতির প্রতিবাদে দাংগা ছড়িয়ে পড়ে। ২০০৮ইং কালো সোমবার হিসেবে বিশ্বব্যাপী শেয়ার বাজারে প্রতিষ্ঠিত। এফটিএসই ১০০-এর সূচক একদিনে সবচেয়ে বড় পতন ঘটে। ইউরোপীয় স্টক এক্সচেঞ্জগুলো ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১ইং এর পর সবচেয়ে খারাপ করে শেষ হয়। এশিয়ার শেয়ার মার্কেটগুলোর সূচক ১৪% কমে যায়। == জন্ম == ১৯৫৬ইং জিনা ডেভিস, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং প্রাক্তন ফ্যাশন মডেল। == মৃত্যু == ১৯৫০ইং জর্জ অর্‌ওয়েল, এক কালোত্তীর্ণ ইংরেজ সাহিত্যিক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ