'''জুম এয়ার''' হল ''জেক্সাস এয়ার'' এর ব্যান্ড নাম। এটি ভারতের একটি নতুন জাতীয় বিমান পরিবহন সংস্থা যা প্রধানত আঞ্চলিক রুটেই পরিবহন ব্যবস্থা সুগম করতে চলেছে। এই বিমান সংস্থাটি দিল্লীর ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে কেন্দ্র করে বিমান পরিচালনা করার পরিকল্পনা ২০১৩ সালে গঠিত হয়।এই সংস্তার প্রথম উরান চালু হয় ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে। ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে বাণিজ্যিক ভাবে বিমান পরিবহন শুরু করবে জুম এয়ার।এই সংস্থার প্রথম উরান কলকাতা, দিল্লী দুর্গাপুর বিমানবন্দরে অবতরন করে। ==ইতিহাস== জুম এয়ার সংস্থাটি ২০১৩ সালে জেক্সা এয়ার নামে গড়ে ওঠে। ২০১৪ সালে সংস্থাটি নো অবজেকটিভ সারটিফিকেট লাভ করে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে সংস্থাটি তাদের প্রথম বিমান বোম্বাডির সিআরজে২০০ বিমানবহরে অন্তভূক্ত করে। ফেব্রুয়ারি সংস্থাটি বিমান পরিচালনার ছারপত্র পায়।১২ ফেব্রুয়ারি সংস্থাটি দিল্লী দুর্গাপুর কলকাতার মধ্যে বিমান পরিচালনা করে। ১৫ ফেব্রুয়ারি থেকে বাণিজ্যিক ভাবে বিমান চালু করে সংস্থাটি। ==বিমান বহর== সংস্থাটির হাতে টি ছোট বিমান রয়েছে।এই বিমানটি ৫০ টি আসন বিশিষ্ট বোম্বারডির সিআরজে২০০।২ টি বম্বার্ডিয়ার সিআরজে২০০ বিমান ক্রয়ের আবেদন রয়েছে বিমান প্রস্তুতকারী সংস্থার কাছে। +'''জুম এয়ার এর বিমান বহর''' বিমান সেবায় নিয়োজিত আবেদন করা হয়েছে যাত্রী(ইকোনমি) নোট বম্বার্ডিয়ার সিআরজে২০০ ৫০ '''মোট''' ==গন্তব্য== বিমানবন্দর শহর রাজ্য/কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল তথ্য নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ১৫-০২-২০১৭ বিমান পরিসেবা চালু হয় জুম এয়ারের কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দুর্গাপুর পশ্চিমবঙ্গ ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দিল্লি দিল্লি জুম এয়ারের বেস আইজ্বল বিমানবন্দর আইজ্বল মিজরাম শিলং বিমানবন্দর শিলং মেঘালয় জব্বলপুর বিমানবন্দর জব্বলপুর মধ্যপ্রদেশ ==তথ্যসূত্র== বিমান পরিবহন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত