'''মাতিয়াস ভেসিনো ফালেরো''' (জন্ম: ২৪ আগস্ট ১৯৯১) হলেন উরুগুয়ের একজন ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব ইন্টার মিলান এবং উরুগুয়ে ফুটবল দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== ২০১০ সালে, সেন্ট্রাল এস্পানিয়লের হয়ে খেলার মাধ্যমে ভেসিনো তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১১–১২ মৌসুমে তিনি নাসিওনালে স্থানান্তর হন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুসারে উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল উরুগুয়ে ২০১৬ ২০১৭ ১০ ২০১৮ মোট ২৭ ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ, ভেন্যু, ম্যাচসংখ্যা, প্রতিপক্ষ, স্কোর, ফলাফল এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক গোল নং. তারিখ ভেন্যু ম্যাচসংখ্যা প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ২৭ মে ২০১৬ এস্তাদিও সেন্সেনারি, মোন্তেবিদেও, উরুগুয়ে ৩–১ ৩–১ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টার মিলান প্রাতিষ্ঠানিক প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত উরুগুয়ের ব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রিমেরা দিভিসিওনের খেলোয়াড় ফুটবলার এস্পানিয়লের খেলোয়াড় নাসিওনাল দে ফুটবলের খেলোয়াড় কালচোর খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় ফিওরেন্তিনার খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার উরুগুয়ের প্রবাসী আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়