'''অবনীভূষণ (১৮৯১ ১৯৫৬) একজন বাঙালি গণিতজ্ঞ প্রকাশক। বিশিষ্ট শিশুসাহিত্যিক দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তার পুত্র। == প্রারম্ভিক জীবন == অবনীভূষণ চট্টোপাধ্যায় ব্রিটিশ ভারতের যশোর জেলার পাইকড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা যাদবচন্দ্র জমিদারের সেরেস্তায় অল্প আয়ে চাকরি করতেন। অতি দরিদ্র পরিবারে তার পড়াশোনার খরচ চালাবার উপায় ছিলনা। পড়ার একান্ত আগ্রহে অবনী বাড়ি ছাড়েন লক্ষীপাশা গ্রামে তার শিক্ষক পন্ডিত শশধর ভট্টাচার্যের বাড়িতে থেকে পড়াশোনা করেন। দীর্ঘ সময় গৃহ শিক্ষকতার কাজ করেছেন এবং কলকাতা এসে 'পি এম বাগচী' প্রকাশনা সংস্থার কাজে যুক্ত হন। এসময় তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অঙ্ক নিয়ে স্নাতক পাশ করেন। == অবদান == অবনীভূষণ গণিতের পাঠ্যবই রচনা প্রকাশনার কাজ শুরু করেন কলকাতায় থেকে। তার রচিত বইগুলি হল ''বুনিয়াদী গণিত'', ''প্রাথমিক গণিত'', ''মধ্যশিক্ষা গণিত'', ''উচ্চশিক্ষা গণিত'', ''বীজগণিত প্রবেশ'' (প্রথম দ্বিতীয় ভাগ)। অঙ্ক ছাড়াও তিনি সংস্কৃত ভাষায় সুপন্ডিত ছিলেন। সংস্কৃত টীকা সহ বাংলা বিশ্লেষন ব্যাখ্যাকারে শ্রীমদভাগবত গীতার অনুবাদ করেন। তার প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা সংস্থার নাম বিদ্যোদয় লাইব্রেরী। পরে পুত্র সাহিত্যিক দীনেশচন্দ্র এই সংস্থাকে আরো বড় করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষাবিদ জেলার ব্যক্তি