:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আবদুল হক।'' '''মৌলভী আবদুল হক''' () ছিলেন একজন পণ্ডিত এবং ভাষাতত্ত্ববিদ। তিনি​''বাবা উর্দু'' () বা উর্দুর জনক নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি উর্দুকে পাকিস্তানের জাতীয় ভাষা হিসাবে নির্ধারণ করার পক্ষে ছিলেন। == প্ররম্ভিক জীবন == ==শিক্ষা এবং রাজনৈতিক কার্যক্রম == == পাকিস্তানে অবস্থান == ==মৃত্যু== == উর্দুর == উর্দু সাহিত্যের বিকাশ এবং উন্নয়নের ক্ষেত্রে তার অবদানের জন্য তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে ''উর্দুর জনক'' বা বলা হয়। তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলোর মধ্যে রয়েছে ''ইংরেজি-উর্দু অভিধান, চাদ হ্যাম আসার, মাক্তবাত, মুকাদ্দিমাত, তাওকিদা, কায়ই-ই-উর্দু, দেবাচা দাসতান রানি কিতকি'' ইত্যদি। আঞ্জুমান পাকিস্তানের বুদ্ধিজীবিদের একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সংস্থা। পাকিস্তানের বিভিন্ন বুদ্ধিজীবি, শিক্ষাবিদ এবং পন্ডিতরা এই প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত আছেন। পাকিস্তানের মুসলমানদের জন্য একটি অন্যন্য ভাষা উর্দুর প্রতিষ্ঠান এবং মুসলিম ঐতিহ্য নিদর্শনের উন্নয়নের লক্ষে কাজ করার জন্য এই প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে আবদুল হককে সম্মনিত করা হয়। উর্দু সাহিত্যতে তার বিশেষ অবদানের জন্য পাকিস্তান ডাকবিভাগ ১৬ আগস্ট ২০০৪ সালে একটি স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করে। == উর্দু বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন == == আরও দেখুন == বাবা-ই-উর্দু বাবা-ই-উর্দু সড়ক == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী মুসলিম পণ্ডিত পণ্ডিত পণ্ডিত