'''''ও সাথী রে''''' হচ্ছে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাফি ইকবাল এবং প্রযোজনা করেছেন ইস্পাহানী আরিফ। এটি পরিবেশনা করেছেন ডিংটোন ফিল্মস। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস এবং বাপ্পারাজ। ==অভিনয়== শাকিব খান অপু বিশ্বাস বাপ্পারাজ ডানি সিডাক সাদেক বাচ্চু == প্রযুক্তি == ফরম্যাট: ৩৫ এমএম (রঙ) রিল: ১৩ টি প্যান ভাষা: বাংলা দেশ: বাংলাদেশ প্রেক্ষাগৃহে তারিখ: ২০০৯ প্রযোজনার বছর: ২০০৮ প্রযুক্তিগত সহায়তা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) ''ও সাথী রে'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ। === গানের তালিকা === ক্রমিক গান সংগীতশিল্পী অভিনয় ''সাথীরে খুঁজি তোমায়'' এস আই টুটুল কনক চাঁপা শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''পৃথিবী তুমি জানো'' এন্ডু কিশোর শাকিব খান ''তুমি স্বপ্ন তুমি'' মনির খান কনক চাঁপা শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''এই জীবনে তুমি'' এস আই টুটুল শাকিব খান ''একটা মন সারাক্ষণ'' আসিফ আকবর দিনাত জাহান মুন্নি বাপ্পারাজ অপু বিশ্বাস ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র