'''লেফটেন্যান্ট কর্নেল তারেক সাঈদ মোহাম্মদ''' একজন প্রাক্তন বাংলাদেশী সেনা কর্মকর্তা যিনি নারায়ণগঞ্জ সাত হত্যা মামলায় দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন তিনি ছিলেন বাংলাদেশ আধাসামরিক বাহিনী র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন (র‌্যাব) -১১ এর কমান্ডিং অফিসার। ==খুনের দোষ== সাত জন নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনের প্যানেল মেয়র নজরুল ইসলাম, প্রবীণ আইনজীবী চন্দন সরকার, তাদের দুই চালক এবং তিন সহযোগী, এপ্রিল ২০১৪ লিংক রোড থেকে অপহরণ করা হয়েছিল। তিন দিন পরে তাদের লাশ শীতলক্ষ্যা নদীতে ভাসমান অবস্থায় পাওয়া গেছে হত্যাকাণ্ডে জড়িত র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব) নজরুলের শ্বশুর শহিদুল ইসলাম অভিযোগ করেছেন। নারায়ণগঞ্জ ওয়ার্ডের কাউন্সিলর নূর হোসেন তার সহযোগীদের কাছ থেকে ৬০ কোটি টাকার বিনিময়ে নজরুলকে অপহরণ করে হত্যা করেছে র‌্যাব কর্মীরা তারেক সাঈদ, মেজর আরিফ হোসেন, লেফটেন্যান্ট কমান্ডার মাসুদ রানা, আওয়ামী লীগ নেতা নুর হোসেন এবং ২২ জনকে দোষী সাব্যস্ত করে মৃত্যুদন্ড দেন। অন্য নয় আসামীকে থেকে ১৭ বছরের কারাদন্ডে দণ্ডিত করা হয়েছে ==আরও অভিযোগ== তারেক সাঈদ নভেম্বর ২০১৩-তে র‌্যাব -১১ এর কমান্ডিং অফিসার হন আরিফ হোসেন ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি র‌্যাব -১১ যোগ দেন এবং রানা জুলাই ২০১৩-এ র‌্যাব -১১ যোগ দেন। সাঈদ র‌্যাব -১১-এর বিরুদ্ধে কমপক্ষে এক ডজন মামলায় অপহরণ হত্যার অভিযোগ উঠেছে, যার মধ্যে রয়েছে: ইসমাইল হোসেন র‌্যাব-১১ এবং তারেক সাঈদ ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সাল থেকে নিখোঁজ ব্যবসায়ী ইসমাইল হোসেন অপহরণের অভিযোগে অভিযুক্ত। হাসান শাওন কুমিল্লা যুবলীগ নেতা রকিবুল হাসান শাওনকে ২৯ শে মার্চ ২০১৪ তার বাসা থেকে অপহরণ করা হয়েছিল এবং এখনও নিখোঁজ রয়েছে। শাওন একজন মুক্তিযোদ্ধার ছেলে; তার মা ১৫ জন র‌্যাব সদস্যের বিরুদ্ধে আদালতে মামলা করেছেন। মোসলেম উদ্দিন চাটখিল থানা (নোয়াখালী) যুবলীগ নেতা মোসলেম উদ্দিনকে এপ্রিল ২০১৪ তারিখে র‌্যাব সদস্যরা তার স্ত্রীর সামনে জনাকীর্ণ বাস থেকে অপহরণ করে এবং নিখোঁজ রয়েছে। তাজুল ইসলাম র‌্যাব -১১ এর বিরুদ্ধে ফেব্রুয়ারী ২০১৩-তে হাই-এস মাইক্রোবাসে ব্যবসায়ী তাজুল ইসলামকে অপহরণ করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। তাজুলের লাশ ১৩ দিনের পরে মেঘনা নদীতে পাওয়া গেছে। কালাম সিকদার র‌্যাব -১১ এর বিরুদ্ধে নারায়ণগঞ্জের ত্বকি হত্যা মামলার সাথে কালাম সিকদারকে অপহরণ করার অভিযোগ আনা হয়েছিল; তাকে গ্রেপ্তার করা হয়নি। সাইফুল ইসলাম হিরু কবির পারভেজ ২৭ শে নভেম্বর ২০১৩, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) প্রাক্তন সংসদ সদস্য সাইফুল ইসলাম হিরু এবং বিএনপি নেতা হুমায়ুন কবির পারভেজ লাকসাম থেকে কুমিল্লা যাওয়ার সময় অপহরণ করেছিলেন। তাদের খুঁজে পাওয়া যায় নি। ইকবাল মাহমুদ জুয়েল তারেক সাঈদের নির্দেশে র‌্যাব -১১ এর বিরুদ্ধে ২৩ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে লক্ষ্মীপুরে বিএনপি নেতা সাহাব উদ্দিন সাবুর সামনে ইকবাল মাহমুদ জুয়েলকে দুটি গাড়ি জ্বালিয়ে হত্যা করার অভিযোগ উঠল। ডাঃ ফয়েজ আহমেদ তারেক সাঈদের নির্দেশে র‌্যাব -১১ এর বিরুদ্ধে জামায়াত নেতা ফয়েজ আহমেদকে তলা ভবনের ছাদ থেকে ফেলে দিয়ে হত্যা করার অভিযোগ করা হয়েছিল। শাহাদাত হোসেন জাসু, জাবেদ সুমন ২০১৪ সালের এপ্রিল র‌্যাব -১১ নোয়াখালীর উরিরচরে ক্রসফায়ারে শাহাদাত হোসেন জাসু, জাবেদ সুমনকে তিন ডাকাতকে হত্যা করেছে বলে দাবি করেছে। র‌্যাব দাবি করেছে যে অস্ত্র গোলাবারুদ তারা উত্পাদন করতে অক্ষম ছিল। ==তথ্যসূত্র==