'''লায়ন অব দ্য ডেজার্ট'''( ১৯৮১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি লিবীয় ঐতিহাসিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এখানে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইতালীর বিরুদ্ধে স্বদেশীয় সংগ্রামে নেতৃত্বদানকারী লিবিয়ার আদিবাসী বেদুঈন নেতা ওমর মুখতারের জীবনী ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। লিবিয়ার প্রয়াত তৎকালীন রাষ্ট্রনেতা মুয়াম্মার গাদ্দাফির দেয়া সরকারি অর্থায়নে নির্মিত সম্পূর্ণ ইতিহাসনির্ভর এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মরক্কো বংশোদ্ভুত হলিউডের পরিচালক মুস্তফা আক্কাদ। চলচ্চিত্রে ওমর মুখতার চরিত্রে অভিনয় করেছেন হলিউড অভিনেতা অ্যান্থনি কুইন। পাশাপাশি ওমর মুখতারের প্রতিপক্ষ তৎকালীন ইতালীয় সেনাপ্রধান রডলফো গ্রাজিয়ানির চরিত্রে অভিনয় করেছেন হলিউড অভিনেতা অলিভার রিড। ১৯৮১ সালে মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে ব্যাপক প্রশংসা পেলেও বক্স অফিসে সার্বিক মাত্র দশ লক্ষ মার্কিন ডলার অর্জন করতে সক্ষম হয়। ==অভিনয়ে== অ্যান্থনি কুইন ওমর মুখতার চরিত্রে অলিভার রিড রুডলফো গ্রাজিয়ানি চরিত্রে ইরিন পাপাস মেবরুকা চরিত্রে রড স্টেইগার বেনিতো মুসোলিনি চরিত্রে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অংশ ২) চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শতাব্দীর নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র আক্কাদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মহাকাব্য চলচ্চিত্র