'''সাবরিনা সাবা''' (জন্ম: ১০ই নভেম্বর, ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী। ২০১০ সালে। এনটিভি রিয়েলিটি শো মার্কস অলরাউন্ডার ২০১০ অংশগ্রহন এর মাধ্যমে সংগীত জগতে প্রবেশ করেন। তার প্রথম অ্যালবাম প্রার্থনা ==শৈশব পড়ালেখা== সাবরিনা সাবা জন্ম ১০ নভেম্বর ১৯৯৬ খ্রিঃ পিতা সানাউল হক, মাতা রোকসানা, ছোট বেলা হতে তার মায়ের ইচ্ছা ছিলো গান শিক্ষানো তাই তাকে বাদ্য যন্ত্র কিনে দেন। তাতেই শেষ নয় তাকে ভর্তি করানো হয় বাংলাদেশ শিশু একাডেমী তে। প্রায় তিন বছর বাংলাদেশ শিশু একাডেমী তে গানের কোর্স শেষ করেন গানই যে শিক্ষেছেন এমন নয় তার পাশাপাশি অভিনয় নাচ উপস্থাপনা আবৃতি শিক্ষেছেন।তিনি মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক পড়াশুনা ভিকারুননিসা নূন স্কুল এন্ড কলেজ হতে, অর্নাস করছেন নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় ইংরেজী ঢাকায় অবস্থান করছেন। ==কর্মজীবন== তিনি একাধারে গান, অভিনয়,আবৃতি, উপস্থাপনা ইত্যাদি নিয়ে ব্যাস্ত। ==সংগীত জীবন== তিনি এনটিভি রিয়েলিটি শো মার্ক অলরান্ডার ২০১০ ৪র্থ হয়ে তখন হতে পুরোপুরি প্রবেশ করেন গানের জগতে তার তার প্রথম অ্যালবাম প্রার্থনা এর পর প্রকাশিত হয় তার প্রথম একক অ্যালবাম অনলি সাবা অ্যালবামটি প্রযোজনা করেছেন সপ্তক অডিও ভিশন। ব্যয়বহুল অ্যালবামে সাবার সঙ্গে কণ্ঠ দিয়েছেন জনপ্রিয় কন্ঠশিল্পী আসিফ আকবর, বেলাল খান, কাজী শুভ ভারতের কন্ঠশিল্পী জুবিন গার্গ ভারতীয় শিল্পী অ্যালবামটির সংগীত পরিচালনা করেছেন নাজির মাহমুদ, রাফি, মুশফিক লিটু, অনিক সাহান দৃশান। গানগুলো লিখেছেন দেলোয়ার, আরজু, শরিফ, রবিউল ইসলাম জীবন, রবি ভারতীয় গীতিকার প্রিয় গোপাল চট্টোপাধ্যায়। অডিও অ্যালবামের পাশাপাশি আসিফ আকবর বেলাল খান এর সঙ্গে দুটি ডুয়েট গানেরও ভিডিও নির্মিত হয়েছে। "অনলি সাবা২" এ্যালবামে গান লিখেছেন দেরোয়ার আরজুদা শরফ, সোমেশ্বর অলি, শেখ এমদাদ সুমন, অনিক রোমান্স।” একটি গানের কথা সুর করেছেন সাবা নিজে। সুরারোপ করেছেন নাজির মাহমুদ, বেলাল খান,কাজী শুভ, তৌসিফ, অনিক সাহান, রোমান্স রাহুল। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন মুশফিক লিটু, প্রীতম হাসান, অনিক সাহান, রাফি, রাহুলও রোমান্স। সাবার সঙ্গে একটি করে গানের সহকণ্ঠ দিয়েছেন আসিফ আকবর, এস আই টুটুল, তৌসিফ, কাজী শুভ ইলিয়াস হোসেন। ২০১৪ ভ্যালেইনটাইনে মিক্সড অ্যালবাম ভালোবাসি তোমায় প্রকাশিত হয় এর টাইটেল সংটিতে কণ্ঠ দেন সাবা কাজী শুভ। হ্রদয় জুড়ে অ্যালবাম কন্ঠ দিয়েছেন এছাড়া এপর্যন্ত ২০ এর অধিক অ্যালবাম কাজ করেছেন এছাড়া তার বিভিন্ন জনপ্রিয় কন্ঠ শিল্পীদের সাথে দৈত্ব অ্যালবাম রয়েছে তিনি বাংলা সিনেমার গান গেয়েছেন অনেক টিভি শোতে গান গেয়ে চলেছেন ।দেশের গান করেন উল্যেখ্যযোগ্য গান, পৃথিবী অনেক বড় মা,নয়নে নয়ন, জনম জনমে পাপী জানলে জানুক পৃথিবী ,আমার পাগল মন ইত্যাদি। বর্তমানে কাজ করে চলছেন। স্বপ্ন দেখেন একদিন আন্তর্জাতিক মঞ্চে গান গাইবেন ==অভিনয় পরিচালনা== ইউনিসেফ থেকে ‘নুপুর’ নামে একটি শর্টফিল্ম তৈরি করা হয়েছিল। এটি প্রদর্শিত হয় নেদারল্যান্ড ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে। এটি নির্মাণ করে প্রশংসিত হন সাবা। এছাড়া বাংলাদেশ শিশু একাডেমীতে ২০ মিনিটের একটি ফিল্মেও তিনি কাজ করেন।মিসটেক নামে সল্প দৈর্ঘ্য চলচিত্র পরিচালনা অভিনয় করেছেন।এছাড়া অনেক মিউজিক ভিডিওতে কাজ করছেন।ভবিসৎ আরো কাজ করবেন। ==অ্যালবাম== তার প্রথম অ্যালবাম ‘প্রার্থনা’। এরপর তার ‘ডুব’, ‘মনেরই আকাশ’, ‘রোমিও জুলিয়েট’, ‘সুখপাখি’, ‘পাঁজরের মাঝে’, ‘জনম জনম তোমাকে’ অনলি সাবা ‘অনলি সাবা টু’। অ্যালবাম প্রকাশিত হয় ==পুরস্কার সম্মাননা== জাতীয় শিশু-কিশোর প্রতিযোগিতা নতুন কুঁড়ি ২০০৩-এ নজরুল সংগীত বিভাগে তৃতীয় স্থান অর্জন করে। এনটিভি এর মার্কস অলরাউন্ডার প্রতিযোগিতায়। ৪র্থ স্থান অর্জন করেন তিনি শাপলা কুঁড়ি পদ্ম কুঁড়িসহ আরও অনেক পুরস্কার পেয়েছেন। ==তথ্য সুত্র==