'''শ্রাবনী নন্দা''' (জন্ম জুলাই ১৯৯১) হলেন একজন ভারতীয় দৌড়বিদ। তিনি ২০১৬ সালে রিওতে অনুষ্ঠিত অলেম্পিক প্রতিযোগীতায় ভারতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি উড়িষ্যার কান্ধামল জেলার বাসিন্দা। == উল্লেখযোগ্য সাফল্যতা == শ্রাবনী জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রতিযোগীতায় অনেক পদক লাভ করেছেন। === আন্তর্জাতিক স্তরে === ওড়িয়া দৌড়বীর শ্রাবনী নন্দা ২০১৬ রিও অলিম্পিক মহিলাদের ২০০মি বিভাগে করেন। ২০১৬ সালে অ্যালমাটি তে জি কোসানভ মেমোরিয়াল মিট ২৩.০৭ সেকেন্ড করে তিনি রিও তে যাওয়ার টিকিট নিশ্চিত করেন, যেখানে যোগ্যতা অর্জনকারী সময় ছিল ২৩.২০সেকেন্ড। ভারতের আসাম অনুষ্ঠিত সাউথ এশিয়ান গেমস তিনি ২০০মিটার এবং ১০০মিটার দৌড়ে যথাক্রমে সব্ররন এবং রৌপ্য পদক জয় করেন। দিল্লির জহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস (১২ই অক্টোবর,২০১০) ৪০০ মি রিলে তে ৪৫.২৫ সেকেন্ড সময়ে সম্পন্ন করে ভারতীয় মহিলা দল ব্রোঞ্জ পদক জয় করে। এই পদক জয়ে বিশিষ্ট অবদান ছিল শ্রাবনীর। ভারতের পুনে তে অনুষ্ঠিত ২০০৮ সালে যুব কমনওয়েলথ গেমস ৪০০ মি রিলে তে ভারতীয় মহিলা দলের হয়ে সোনা জয় করেন। ২০০৭ কলম্বো সাফ (দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স ১০০ মিটার এবং ২০০ মিটার স্প্রিন্ট বিভাগে তিনি ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। === জাতীয় স্তরে === ঝাড়খন্ডের রাচীতে অনুষ্ঠিত ১৫তম ন্যাশানাল সিনিয়র ফেডারেশন কাপ অ্যাথলেটিক্‌স চ্যাম্পিয়নশিপে (১-৪মে, ২০১০) শ্রাবনী মহিলাদের ১০০মিটার দৌড়ে ১১.৯৮ সেকেন্ড সময়ে সম্পন্ন করে রৌপ্য পদক জেতেন এবং অনুরাধা বিসোয়াল, রেনুরালা মাহান্ত এবং সরসবতী চন্দ এর সাথে ৪০০ মি রিলে তেও রৌপ্য পদক জয় করেন। অন্ধ্রপ্রদেশের ওয়ারোংরল ২০ নভেম্বর,২০০৯ সালে ২৫তম ন্যাশানাল জুনিয়ার অ্যাথলেটিক্‌স অনূর্ধ্ব কুড়ি বিভাগে ১০০মিটার (২৫.০৫ সেকেন্ড) দৌড়ে দুটি সব্ররন পদক জেতেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মহিলা দৌড়বীর জন্ম ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড)