'''আরিফ খান জয়''' একজন বাংলাদেশী ফুটবল খেলোয়াড় রাজনীতিবিদ। == কর্মজীবন == তিনি সংসদ সদস্য হিসাবে নেত্রকোনা-২ আসনের ২০১৪ সালে নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ পার্টির একজন সদস্য। তিনি একজন প্রাক্তন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং সহ-সভাপতি, বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের, জয়কে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের একজন উপমন্ত্রী হিসাবে, একজন প্রাক্তন পেশাদার ক্রীড়াবিদ হিসাবে তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি এই মন্ত্রণালয়ের দ্বায়িক্ত পান। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য