'''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ''' (ডব্লিউএসইবি) একটি সরকারি বিদ্যুৎ নিয়মন পর্ষদ। ১৯৫৫ সালের মে প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থা ২০০৭ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গে সক্রিয় ছিল। বর্তমানে পুনর্গঠনের পর এই সংস্থা দুটি কোম্পানিতে বিভক্ত: '''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ প্রেরণ কোম্পানি '''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ সংস্কার স্কিম, ২০০৭-এর অধীনে ২০০৭ সালের এপ্রিল থেকে এই বিভাজন কার্যকর হয়েছে। '''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ প্রেরণ কোম্পানি পশ্চিমবঙ্গে ৬৬ কেভি, ১৩২ কেভি, ২২০ কেভি ৪০০ কেভি বিদ্যুৎ প্রেরণের দায়িত্বে নিযুক্ত। এই সংস্থা ভারত সরকারের বিদ্যুৎ মন্ত্রক থেকে ভারতে ট্রানসমিশন লাইসেন্স হিসেবে ২০০৭-২০০৮ সালের বেস্ট পাওয়ার অ্যাভেলিবিলিটি অ্যাওয়ার্ড (গোল্ড শিল্ড) পেয়েছে। '''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি পশ্চিমবঙ্গে ৩৩ কেভি তার থেকে কম বিদ্যুত বিতরণের দায়িত্বে নিযুক্ত। বর্তমানে রাজ্যের বিদ্যুৎ গ্রাহকের সংখ্যা কোটির অধিক। এই সংস্থা বিদ্যুৎক্ষেত্র সংস্কার উদ্যোগ গ্রহণের জন্য পাওয়ার ইন্ডিয়া ২০০৮ একসিলেন্স অ্যাওয়ার্ড পেয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানি বিভাজনের অধ্যাদেশ বিদ্যুৎ সংস্থা সরকার