== ১৩ মে ২০০৬ (শনিবার) == ফিলিপাইনের উপত্যকায় চাঞ্চু নামক এক ধরনের টাইফুন ঝড় আঘাত হেনেছে। এটি ২০০৬ এর প্রশান্ত মহাসাগরীয় টাইফুন মৌসুমের সূচনার আভাস বহন করছে। ম্যাসবাতে দ্বীপের সন্নীকটে একটি নৌকা ঝড়ের মুখে পড়ে এবং এতে জন নিহত হয়, আরো জন নিখোঁজ আছে। == ২০ মে ২০০৬ == আরব ইস্রাইলের নেতৃবৃন্দ মিশরের উপকূলীয় রিসোর্ট শারম আল শাইখ '''বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম''' বা World Economic Forum (WEF) উপলক্ষে একত্রিত হন। এটি সম্মেলনের প্রথম দিন। সম্মেলনে ইস্রাইলের ''জিপি লিভনির'' সাথে ফিলিস্তিনের রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আব্বাসের সাক্ষাৎ হবার কথা রয়েছে। আরব আমিরাত সরকার যেসব শ্রমিক নিয়োগকারী সংস্থা ভিসা কাজ পাইয়ে দেবার জন্য জনগণের কাছ থেকে অনেক অর্থ নেয় যার ফলে কাজ পাবার আগেই অনেক শ্রমিক ঋণের ভারে জর্জরিত হয়ে যায় সেসব সংস্থার উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। নাইজেরিয়া সরকার চীনের একটি গ্রুপকে সেদেশের টি তেল উৎপাদনকারী ব্লকে কাজ শুরু করার জন্য লাইসেন্স দেয়। চীনের জাতীয় খনিজ সম্পদ সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠান চায়না ন্যাশনাল পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন (CNPC) এতে বিলিয়ন ডলার বিনিয়োগের পরিকল্পনা করছে। কানাডা অস্ট্রেলিয়া পারমানবিক রপ্তানি প্রতিরক্ষার জন্য চুক্তি সম্পাদন করে। দেশ দুটিতে সবচেয়ে বেশী ইউরেনিয়াম সঞ্চয় আছে। অপরদিকে অস্ট্রেলিয়ার প্রধাণমণ্ত্রী জন হাওয়ার্ড সেদেশের পারমাণবিক শক্তি অর্জনের ইচ্ছা ব্যক্ত করেন। এদেশে বিশ্বের মোট ইউরেনিয়ামের শতকরা ৪০ ভাগ সঞ্চিত রয়েছে। চীনে বিশ্বের সর্ববৃহৎ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠার জন্য ঐতিহাসিক থ্রি গর্জেস বাঁধ (Three Gorges Dam) নির্মাণ সমাপ্ত হয়। এর কাজ শুরু হয় ১৯৯৭ সালে। দক্ষিণ চীনে একটি টাইফুনের আঘাতে ১০৪ জনের মৃত্যু হয়। ভিয়েতনাম সরকার বলে যে আরও ১৬০ জন মাঝি জেলে নিখোঁজ আছে। জাতিসংঘের রাজনীতি বিষয়ক আন্ডার সেক্রেটারি গাম্বারি''' মায়নমারের বিপ্লবী রাজনৈতিক সামাজিক নেত্রী অং সান সূ চির সাথে সাক্ষাৎ করেন। দীর্ঘ্য বছর তাকে কোন বিদেশী ব্যক্তিত্বের সাথে দেখা করতে দেয়া হয়নি। ইওরোপীয় ইউনিয়ন শ্রীলংকার বিদ্রোহী সংগঠন লিবারেশন টাইগারস অফ তামিল এলাম বা এল টি টি (LTTE) কে সণ্ত্রাসী সংগঠনের তালিকাভুক্ত করতে চাইলে নরওয়ের বিচ্ছিন্ন হবার আশঙ্কা দেখা দেয়। কারণ ২০০০ সাল থেকে নরওয়ে সরকার শ্রীলংকা সরকার এল টি টি 'র মধ্যে সমঝোতার চেষ্টা করে আসছে। == ২১ মে ২০০৬ == বাংলাদেশে সাবমেরিন কেবল সিস্টেমের উদ্বোধন হয়। কেবলের সাথে বিশ্বের ১৪ টি দেশ যুক্ত রয়েছে। বিষয়শ্রেণী:মে