'''সাবিলা নূর''' (জন্ম: মে ২৭, ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী মডেল এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। মডেলিংয়ের মাধ্যমে তার মিডিয়া জগতে আগমন ঘটে। টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করার পর তিনি কয়েকটি খণ্ড নাটকে অভিনয় করেন। সাবিলার প্রথম অভিনীত নাটক ইউ টার্ন। == প্রাথমিক জীবন == সাবিলা ঢাকা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব থেকেই নাচের প্রতি আসক্তি ছিল। সাবিলা বুলবুল ললিতাকলা একাডেমি থেকে নাচ শিখে পদ্ম কুড়ি চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল যখন তিনি প্রথম শ্রেণীর ছাত্রী ছিল। বর্তমানে তিনি ব্রাক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করছেন। == কর্মজীবন == সাবিলা ২০১৪ সাল থেকে মডেলিং এর মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। তার জনপ্রিয় বিজ্ঞাপনগুলোর মাঝে রয়েছে গ্রামীণ ফোন, নেস্কেফে, প্রান ফিট ইত্যাদি। সাবিলা অনেক জনপ্রিয় টেলিফিল্ম, নাটক, মডেলিং এবং বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন তারমধ্যে বেশ কিছু নাটকে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। == টেলিভিশন নাটক == বছর নাটক সহ-অভিনেতা ভূমিকা চ্যানেল পরিচালক মন্তব্য ২০১৪ ''ইউ টার্ন'' তৌসিফ মাহবুব, মেহজাবিন চৌধুরী একুশে টিভি প্রথম অভিনীত নাটক '''মনোনীত:''' মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবাগত অভিনয়শিল্পী ২০১৫ ''মাঙ্কি বিজনেস '' তামিম মৃধা, শবনম ফারিয়া এনটিভি ''কল্পনার ঘর'' নাঈম --- ২০১৬ ''কেমেস্ট্রি'' মিশু সাব্বির, সাফা কবির তৌসিফ মাহবুব --- ''টীন টিন'' সালমান মুক্তাদির জোভান --- আর টিভি মাবরুর রাশিদ বান্নাহ ''মাস্তি আনলিমিটেড'' মিশু সাব্বির। সাফা কবির, তৌসিফ মাহবুব --- ''শত ডানার প্রজাপতি'' জোভান, মিশু --- ''রোদ বৃষ্টি অথবা অন্নকিছু'' তৌসিফ মাহবুব --- ''চুপ'' --- ''সনাতন কাব্য'' তৌসিফ মাহবুব --- ''বুলেট প্রফ ম্যরেজ'' মিশু --- ''ক্রস কানেকশন'' শামিম তাসনোভা সাজু --- ''মিসফায়ার'' সালমান মুক্তাদির মোশাররফ করিম --- ''জোনাকির আলো'' জোভান --- ''খন্দকার সাহেব'' সালমান মুক্তাদির ''ভালোবাসার ভূত ভবিষ্যৎ'' অ্যালেন শ্রুভ্র --- ''থ্রি ফ্রেন্ডস'' সালমান মুক্তাদির --- ''হেল মেট'' সাব্বির অর্নব, নিলয় আলমগীর --- ''এমএমএস'' সালমান মুক্তাদির ''টুগেদার'' তৌসিফ মাহবুব --- ''প্রেমের অলি গল্প'' তৌসিফ মাহবুব --- ''ক্ষরণ'' হৃদয় খান, তারিন --- ''প্রতিশোধ'' অপর্ণা ঘোষ --- ''অপরাজিতা তুমি'' সৌমিক আহমেদ, হিল্লোল --- ''জল কলঙ্ক'' তৌসিফ মাহবুব --- ''সাইরেন'' অপর্ণা --- ''লাভ অ্যান্ড কোম্পানি'' মাহফুজ আহমেদ, পূর্ণিমা --- ''সমাপ্তি'' সজল নূর --- ''পাষাণ ইজ ব্যাক'' অপর্ণা --- ''যা কিছু ঘটে'' সালমান মুক্তাদির --- ''শয়তানি হাসি'' --- ২০১৭ মেঘ এনেছি ভেজা সায়েম --- বাংলা ভিশন রুবায়েত মাহমুদ ভালবাসা দিবসে ক্লোজ আপ কাছে আসার গল্প ''পলায়ন বিদ্যা'' --- মাসুদ সেজান ''যেমন খুশি তেমন সাজো’'' --- মনিরুজ্জামান রিপন ২০১৮ ''ব্যাচেলর পয়েন্ট'' মিশু সাব্বির, জিয়াউল হক পলাশ তৌসিফ মাহবুব --- চ্যানেল নাইন| ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কারের নাম বিভাগ নাটক ফলাফল সূত্র মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী ''ইউটার্ন'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী সাউথ শিক্ষার্থী