জাপানের টোকিও শহরের একটি বৌদ্ধ মন্দির। মনে করা হয় যে, ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ই সেপ্টেম্বর থেকে এই মন্দিরে ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী সুভাষচন্দ্র বসুর অস্থিভস্ম রক্ষিত আছে। ==সুভাষচন্দ্র বসুর অস্থিভস্ম== রেনকোজি মন্দিরে সুভাষচন্দ্র বসুর মূর্তি জি. ডি. খোসলা কমিশনের বয়ান অনুযায়ী, ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ই আগস্ট তাইহোকু সেনা হাসপাতালে সুভাষচন্দ্র বসুর মৃত্যুর পর তার অস্থিভস্ম তাইপেই শহরে একটি বাক্সে রাখা হয়। রেনকোজি মন্দিরে অন্তিম সংস্কারের জন্য এই অস্থিভস্ম আনা হলে মন্দিরের প্রধান মোচিজুকি মন্দিরের তত্ত্বাবধানে এই ভস্ম রেখে দিতে সম্মত হন। ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ই সেপ্টেম্বর রাত আটটায় সুভাষচন্দ্র বসুর অস্থিভস্মের শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়। ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে ভারতের প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরু এই মন্দির পরিদর্শন করেন। পরের বছর ভারতের রাষ্ট্রপতি রাজেন্দ্র প্রসাদ ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এই মন্দির পরিদর্শন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাপানের মন্দির রেনকোজি মন্দির সম্পর্কে বিস্তারিত রেনকোজি মন্দির, টোকিও গুগল ম্যাপে বৌদ্ধ মন্দির