ভিনিস্বাসী সতীত্ব বেল্ট '''দন্তাল যোনি''' বা '''দন্তিল যোনি''' একটি লোককাহিনী যেখানে মনেকরা হয় যে নারী যোনিপথ দাঁতযুক্ত হতে পারে, এবং কোন পুরুষ দন্তাল যোনিযুক্ত নারীর সাথে সহবাস করলে সেই পুরুষ তার লিঙ্গে আঘাত পেতে পারে অথবা তার পুরুষত্বও নষ্ট হতে পারে। ==লোককথা== এধরনের লোককাহিনী সাধারণত মানুষকে সতর্কীকরণের জন্য বর্ণনা করা হয়ে থাকে। এধরনের লোককথার দ্বারা সাধারণ মানুষকে কোনও অজানা নারীর সাথে সহবাস অথবা ধর্ষণ করা থেকে বিরত থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dr. Dean Edell Health Central Article at BBC h2g2 Artist's vision of Vagina Dentata শারীরস্থান