'''বেলদা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার অধীনে খড়গপুর মহকুমার অন্তর্গত নারায়ণগড় ব্লকের একটি শহর সদর দপ্তর। ২০১৪ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বারা বেলদা পৌরসভা হিসাবে ঘোষিত হওয়ার পর শহরের ব্যবসায় এবং জনসংখ্যা উভয়ই দ্রুত ক্রমবর্ধমান ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি খড়গপুর শহরের প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দক্ষিণে, জেলা সদর দপ্তর মেদিনীপুর থেকে ৫০ কিলোমিটার এবং রাজ্য রাজধানী কলকাতা থেকে ১৬৫ কিলোমিটার কিমি দূরত্বে অবস্থিত। বেলদা শহরের মধ্যদিয়ে এনএইচ ৬০ এবং এসএ অগ্রসর হয়েছে। এটি রেলপথের সাথেও যুক্ত এবং এটি ওড়িশার প্রবেশদ্বার' নামেও পরিচিত। এভাবে, বেলদা দক্ষিণ ভারতের সাথে পূর্ব ভারতের সংযোগ স্থাপনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিভিন্ন অংশ থেকে তার সহজ যোগাযোগের কারণে এটি একটি ভাল ব্যবসা কেন্দ্র। বেলদা রেলওয়ে স্টেশন (পূর্বে কান্তাই রোড নামে পরিচিত) দক্ষিণ-পূর্ব রেল দ্বারা নিয়ন্ত্রণাধীন। দিঘা থেকে স্টেশনটি প্রায় দূরে অবস্থিত এবং খড়গপুর-পুরি রেলপথে অবস্থিত এই স্টেশনের প্রধান ট্রেন সংযোগগুলির মধ্যে ইস্ট কোস্ট এক্সপ্রেস, শ্রী জগন্নাথ এক্সপ্রেস এবং ধৌলী এক্সপ্রেস অন্তর্ভুক্ত। কম্পিউটারা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত সংরক্ষিত এবং অসংরক্ষিত টিকেট সুবিধা এখানে পাওয়া যায়। স্টেশনের নিকটবর্তী প্রধান রেল স্টেশন হল খড়গপুর জংশন রেলওয়ে স্টেশন। == ভূগোল == বেলদার অবস্থান এই শহরের গড় উচ্চতা ১২ মিটার (৪২ ফুট)। ''গ্রাম পঞ্চায়েত'' বেলদা এবং বেলদা– পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার খরগপুর মহকুমার নারায়ণগড় উন্নয়ন ব্লকের মধ্যে অবস্থিত। বেলদা নারায়ণগড় উন্নয়ন ব্লকের সদর দপ্তর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বেলদা মোট জনসংখ্যার ১,৩৬৩ জন, যার মধ্যে ৭২২ (৫৩%) পুরুষ এবং ৬৪১ (৪৭%) মহিলা ছিল। বছরের নিচে জনসংখ্যা ছিল ৭৫ জন। বেলদায় মোট ১,১১৩ জন সাক্ষর (বয়স বছরের বেশি এমন জনসংখ্যা ৮৭.২%)। ===পৌরসভা=== রাজ্য সরকার বেলদাকে পুরসভা করার ক্ষেত্রে অবশ্য বেশ কিছু পদক্ষেপ করা হয়েছে। কারণ, মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বেলদাকে পুরসভা করার কথা ঘোষণাও করেছিলেন। একটি সমীক্ষায় বলা হয়েছে, প্রস্তাবিত বেলদা পুরসভার এলাকা ১৯.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। ২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী প্রস্তাবিত বেলদা পুরসভা এলাকার জনসংখ্যা হল, ৩০ হাজার ৩৬২ জন। ২০১১ সালের খসড়া জনগণনা অনুযায়ী প্রস্তাবিত বেলদা পুরসভা এলাকার জনসংখ্যা হল ৩৮ হাজার ৮২০ জন। মূলত, চারটি গ্রাম পঞ্চায়েতের কিছু কিছু গ্রাম নিয়ে পুরসভা গঠিত হবে। যার মধ্যে বেলদা-১ গ্রাম পঞ্চায়েতের বড় মাতকাতপুর, বেলদা, বিনোদপুর, হরগোবিন্দপুর, বাখরাবাদ গ্রাম পঞ্চায়েতের আকন্দ, মান্না গ্রাম পঞ্চায়েতের কসবা-আসন্দ, পলশা, হরিবাড়, বুধিচক, উত্তর ভেটিয়া, যাদবচক বেলদা-২ গ্রাম পঞ্চায়েতের মহম্মদপুর-১, ২, ৩, দেউলি, সুসিন্দা-১, ২, ছোট মাতকাতপুর, কুলি, ময়নাপাড়া, বাড়বেলিয়া, পানিগাটিয়া গঞ্জ রয়েছে। অর্থাত্‌ ২৩টি গ্রামকে নিয়ে এই পুরসভা গঠিত হওয়ার কথা রয়েছে। সমীক্ষায় বলা হয়েছে, এলাকার ৫৮.৯০ শতাংশ মানুষ মূলত ব্যবসা বা চাকরি করেন। এলাকাবাসীর আশা। পুরসভা হলে শহরটিতে নাগরিক স্বাচ্ছন্দ্যের উন্নতি ঘটবে বলে মনেকরা হচ্ছে। == থানা == বেলদা থানার প্রশাসনিক সীমা দাঁতন সিডি ব্লকের মধ্যেও বিস্তৃত রয়েছে। == সংস্কৃতি এবং উত্সব == বেলদা সাধারণত বাঙালি উৎসব উদযাপন করে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎসব দুর্গা পূজা, যা হাজার হাজার মানুষকে আকর্ষণ করে। কালি পূজা আরেকটি জনপ্রিয় উৎসব। অন্যান্য উৎসবগুলির মধ্যে রয়েছে সরস্বতী পূজা, বসন্তী পূজা। দশেরা এবং দিওয়ালি এই শহরে বসবাসকারী গুজরাটি সম্প্রদায়ের মধ্যে জনপ্রিয়। এই শহরের বসন্ত উৎসবের মেলা সবচেয়ে জনপ্রিয়। সত্যনারায়ণ মন্দির শহরের অন্যতম একটি মন্দির, যেখানে নবরাত্রি গারবা নামে একটি উজ্জ্বল, মার্জিত এবং ঐতিহ্যবাহী নৃত্য শৈলী দিয়ে পালিত হয়। এটি এখনও ঐতিহ্যগত রূপে পরিচালিত হওয়ায় গুজরাটিদের আকর্ষণ করে এবং এখানে মা আম্বির ভক্তি এবং রথ যাত্রা পালিত হয়। প্রায় সব ধরনের ধর্মীয় মানুষ বেলদাতে থাকে। এই কারণে, কেবল সকল হিন্দু বাঙালি এবং উৎসবই নয়, ঈদুল ফিতর, ঈদ উল-আধা, মহরম, মহাভীর জয়ন্তী, বসন্ত উত্সব প্রভৃতি বেলদায় অন্যান্য ধর্মীয় উৎসব পালিত হয়। == শিক্ষা == === বিদ্যালয় === বেলডা গঙ্গাধর একাডেমি বেলডা প্রভাতী বালিকা বিদ্যাপীথ বেলডা বিনপানি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেলদা হিমসু সেখার প্রাথমিক বিদ্যালয়ের বেল্ডা ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল (সিআইএসসিই আইসিএসই) বেল্ডা লায়ন্স স্কুল লাইফ এন্ড লাইট শিবানন্দ শিক্ষা নিকেতন বেলডা জানাকি স্কুল বেলডা জনকী হিন্দি শিক্ষা নিকেতন হিন্দি বিদ্যালয় দেউলী উচ্চ বিদ্যালয় দেউলী সুধির বুনিয়াডি প্রাথমিক বিদ্যালয় === কলেজ === বেলদা কলেজ এটি বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত এবং এটি বেশিরভাগ প্রধান বিষয়গুলিতে স্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে এবং এটি ইংরেজী বাংলাতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি প্রদান করে। ভি.ইউ-এর কলেজের মধ্যে শীর্ষ কলেজের তালিকায় রয়েছে বেলদা কলেজ। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == মেদিনীপুরে ওয়েবসাইট মেদিনীপুর জেলার শহর স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা