নূরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার বাড়বকুণ্ড ইউনিয়নের অনন্তপুর গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯০ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। জনাব আলহাজ্ব মোহাম্মদ আবু তাহের মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন এবং বিশিষ্ট দানবীর শিল্পপতি জনাব এস চৌধুরী প্রকাশ চাঁন বাদশা বর্তমান মাদ্রাসা ভবনটি মাদ্রাসার জন্য দান করেন। ২০০৪ সালে মাদ্রাসাটি এমপিও ভুক্ত হয়। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব মোঃ ছাদাকাত উল্যাহ মিয়াজীকে সভাপতি করে ১২ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব মোহাম্মদ জসিম উদ্দীন। == অবকাঠামো == ৪০ শতাংশ জমির উপর মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠানে সর্বমোট তিনটি ভবন আছে। একটি ত্রিতল ভবন যার নিচ তলায় মসজিদ দ্বিতীয় তৃতীয় তলা শ্রেণী কক্ষ হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে এবং একটি 'L' আকৃতির আধাপাকা একটি টিনের কাঁচা ঘর আছে। মাদ্রাসার সামনে ছাত্র-ছাত্রীদের খেলাধুলার জন্য বিশাল মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে তিন শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৭.৫০%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান