'''বস্তু বিজ্ঞান''' বা '''বস্তু প্রকৌশল''' (ইংরেজি: Materials science) একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় ক্ষেত্র যাতে বিভিন্ন পদার্থের ধর্ম এবং বিজ্ঞান প্রকৌশলের বিভিন্ন ক্ষেত্রে তাদের ব্যবহার নিয়ে আলোচনা করা হয়। এই বিজ্ঞান পদার্থের গঠন এবং তাদের ধর্মের মধ্যে সম্পর্ক অনুসন্ধান করে থাকে। ফলিত পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের মত বিশুদ্ধ জ্ঞানের প্রয়োগের পাশাপাশি এই ক্ষেত্রে রাসায়নিক, যন্ত্র, পুর এবং তড়িৎ প্রকৌশলের বিভিন্ন তত্ত্বের প্রয়োগও পরীলক্ষিত হয়। ন্যানোবিজ্ঞান এবং বিকাশের কারণে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে বস্তু বিজ্ঞান গুরুত্বের সাথে পড়ানো হচ্ছে। বিজ্ঞান