'''আব্দুল বাতেন মজুমদার কমল''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি ঢাকা আবাহনীর হয়ে আক্রমণভাবে খেলে থাকেন। কমল বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলও আক্রমণভাগ মিডফিল্ডার হিসাবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== কোমল ২০০৮ সালে সাফ গেমসে প্রথম কোন আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। সেখানে তিনি ২০ নাম্বার জার্সি নিয়ে ৩টি ম্যাচে অংশ গ্রহণ করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলেন। তিনি বাংলাদেশ দলে হয়ে প্রথম গোল করেন এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বাছাইপর্বে মায়ানমারের বিপক্ষে। ==আন্তর্জাতিক গোল== তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৩ মার্চ ২০১১ রেঙ্গুন, মায়ানমার ২–০ ২–০ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== খেলোয়াড় প্রোফাইল বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল লিমিটেড (ঢাকা) ফুটবলার জন্ম জাতীয় ফুটবল দল ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার