'''পুরনো হাভানা''' () কিউবার ডাউনটাউনে অবস্থিত শহরের কেন্দ্রস্থল। রাজধানী হাভানার ১৫টি (বোরা) অন্যতম এটি। শহরের জনসংখ্যার ঘণত্বের দিক দিয়ে এর অবস্থান দ্বিতীয়। হাভানার প্রকৃত শহরের আবরণ ধারণ করে আছে। মূল হাভানা শহরের দেয়ালগুলো দিয়ে '''ওল্ড হাভানা''' আধুনিক সীমারেখা প্রদান করা হয়েছে। ওল্ড হাভানা ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। == ইতিহাস == হাভানা ভাইজা ১৫১৯ সালে স্পেনীয়দের মাধ্যমে হাভানা উপসাগর তীরবর্তী প্রাকৃতিক উপকূলীয় এলাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। স্পেনীয় গালিওনদের কাছে এটি নতুন বিশ্ব প্রাচীন বিশ্বের বিশ্রাম স্থল হিসেবে বিবেচিত। ১৭শ শতকে এখানে প্রধান জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র হিসেবে পরিচিতি পায়। বারোক নিও-ক্লাসিক ধরণে শহরটি গড়ে উঠে। ২০শ শতকের মাঝামাঝি সময়ে অনেক ভবন ভেঙ্গে পড়ে। তাস্বত্ত্বেও এখনো অনেক ভবন স্থির দাঁড়িয়ে রয়েছে। ওল্ড হাভানার সরু রাস্তাগুলোয় অনেক ভবন দেখা যায়। হিসেব কষে দেখা গেছে যে, এক-তৃতীয়াংশ ভবনই প্রাচীন সংখ্যার দিক দিয়ে যা প্রায় ৩,০০০। বন্দরে, সরকারী প্রতিষ্ঠান প্লাজা দ্য আর্মাস নিয়ে প্রাচীন শহরটি গড়ে উঠেছে। ১৫৫৫ সারে ওল্ড হাভানা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় ফরাসি জ্যাকুয়েস দ্য সোরেস কর্তৃক পুড়িয়ে দেয়া হয়েছিল। হাভানায় সহজেই দস্যুবৃত্তি ঘটতো। সীমিত প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ভেঙ্গে দ্য সোরোস হাভানায় তেমন সম্পদ না পেয়ে খালি হাতেই ফিরে যান। শহরটি ধ্বংসাত্মক অবস্থাতেই পড়ে থাকে আগুনে জ্বলতে থাকে। ঘটনার পর স্পেনীয় কর্তৃপক্ষ শহরকে রক্ষাকল্পে তীরে কেল্লা গড়েন দেয়াল দিয়ে রক্ষা করার চেষ্টা চালান। কাস্তিলো দ্য লা রিয়্যাল ফুর্জা প্রথম দূর্গ নির্মাণ করেন। ১৫৫৮ সালে শুরু করা অবকাঠামো প্রকৌশলী বার্তোলোম সাঞ্চেজ তদারকি করেন। == ঝুঁকি == ২০০৮ সালে হারিকেন ইক ওল্ড হাভানার অনেকগুলো অবকাঠামো ধ্বংস করে। ঐতিহাসিক ভবনগুলো ধ্বংস হবার পাশাপাশি অধিবাসীদেরকে নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে অন্যত্র চলে যেতে হয়। ভবনের আয়ুষ্কালের কারণে দীর্ঘস্থায়ী সংরক্ষণে বেশ হুমকির মুখে রয়েছে স্থানটি। == ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান == ১৯৮২ সালে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় লা হাবানা ভাইজা অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এক বছর পর নিরাপদ পরিচর্যামূলক প্রচারণা চালানো হয়। ভিভেইরো, স্পেন কার্তাজেনা, কলম্বিয়া গুয়ানাজুয়াতো, গুয়ানাজুয়াতো, মেক্সিকো সিন্ত্রা, পর্তুগাল, ২০০০ থেকে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Links to sites with casa particular and travel info on Old Havana 21 Street photos of World Heritage Site Old Havana, Cuba Hotels in Old Havana Travel and tourism Old Havana Restoring Hidden Treasured Murals by Vanessa Bauza, ''Sun Sentinel'', April 11, 2004 == চিত্রমালা == File:Capitolio, Habana (cropped).jpg File:Havana Theatre.jpg File:Centro Asturiano, Havana.jpg File:Katedra Hawanie.JPG File:Hotel Inglaterra Havana 2009.JPG Image:Plaza de la Catedral (Havana) 2.jpg File:Cuban SU-100 Model 1969 tank destroyer at the Museum of the Revolution, Cuba 2.jpg File:Cuba L'Habana palazzo del governatore.jpg File:Church of Angel Custodio, Havana.jpg File:Floridita bar, Havana, Cuba 1.jpg File:Cuba, Havana, Sunset over Hotel Nacional.jpg বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মিউনিসিপালিটি কেন্দ্র পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র