আইবিএম এর Blue Gene/P ব্যাপকভাবে সমান্তরাল সুপারকম্পিউটার '''সমান্তরাল কম্পিউটিং''' () হচ্ছে একসাথে একাধিক নির্দেশ কার্যকর করা। সাধারণ কম্পিউটার একটি একটি করে নির্দেশ কার্যকর করে। সমান্তরাল কম্পিউটিং-এ একাধিক মাইক্রোপ্রসেসর কিংবা মাইক্রোপ্রসেসর কোর ব্যবহার করে একই সময়ে একাধিক নির্দেশ কার্যকর করা হয়। বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী যে সুপারকম্পিউটার, আইবিএম ব্লুজিন-এল, সেটি আসলে একটি বিশাল সমান্তরাল কম্পিউটার ছাড়া আর কিছুই নয়। এটি এক লাখেরও বেশি প্রসেসর ব্যবহার করে অত্যন্ত দ্রুত গতিতে কম্পিউটার প্রোগ্রাম চালাতে পারে। ==আরও দেখুন== সহবর্তমানতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্থাপত্য