'''চিত্রালী ''' একটি বাংলা চলচ্চিত্র পত্রিকা। এটি পাকিস্তান আমলে ১৯৫২ সালে সাংবাদিক সৈয়দ মোহাম্মদ পারভেজ (এস, এম পারভেজ) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির প্রকাশক ছিল "অবজার্ভার হাউজ"। এটি ছিল একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা, প্রতি শুক্রবারে প্রকাশিত হতো। পত্রিকাটি খুব জনপ্রিয় ছিল। সৈয়দ শামসুল হক পত্রিকার সহ-সম্পাদক ছিল। চিত্রালীর পাঠক-পাঠিকাদের সংগঠন গড়ে উঠেছিল। এর নাম ছিল "চিপাচস"। বর্তমানে এই সাপ্তাহিক বন্ধ আছে। == পত্রিকার বিবরণ == '''চিত্রালী'' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। এটি চলচ্চিত্র বিষয়ক সাময়িকী ছিল। ষাটের দশকের শেষ সত্তরের দশকের গোড়ার দিকে বাংলাদেশের খুব জনপ্রিয় একটি পত্রিকা ছিল 'চিত্রালী'। চলচ্চিত্র তারকাদের খবর, তাদের নিয়ে গুজব-গুঞ্জন, দেশের বিদেশের চলচ্চিত্র সংবাদ, নিবন্ধ, সংস্কৃতি চলচ্চিত্র বিষয়ে কলাম, বিভিন্ন বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানের খবর এগুলোতে ছিল। সত্তর দশকে পত্রিকা শীর্ষ স্থানে ছিলো। ১৯৮০ সালের শেষ দিক থেকে বিনোদন ম্যাগাজিনের চাপে এবং অবজারভার হাউসে মালিক-শ্রমিক বিরোধে পত্রিকাটি অনেক দিন কষ্ট করে চলার পর বন্ধ হয়ে গেল। স্বাধীনতার পরে মালিক পক্ষ এটি আর চালু করে নি। ==তথ্যসূত্র== ম্যাগাজিন