উইন্ডোজ ১০ এর বারোটি সংস্করণ রয়েছে, এটি বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের আনুষঙ্গিক ঘটনা বা উদ্দেশ্য নিয়ে ডিভাইসের জন্য করা হয়েছে। কিছু সংস্করণ শুধুমাত্র ডিভাইস প্রস্তুতকারকের থেকে সরাসরি ডিভাইসে বিতরণ করা হয়, এছাড়া এবং ''শিক্ষা'' সংস্করণ কেবল ভলিউম লাইসেন্সিং চ্যানেলগুলির মাধ্যমে উপলব্ধ। মাইক্রোসফট ডিভাইসের নির্মাতা স্মার্টফোনের উইন্ডোজ ১০ মোবাইল এবং ইন্টারনেট অব থিংস সহ নির্দিষ্ট শ্রেণীর ডিভাইসগুলোতে ব্যবহারের জন্য উইন্ডোজ ১০ এর ভিন্ন সংস্করণগুলিও তৈরি করে। == বেসলাইন সংস্করণ == বেসলাইন সংস্করণটি একমাত্র সংস্করণ যা খুচরা দোকানে বিক্রির জন্য পাওয়া যায়। হোম এডিশন উইন্ডোজ ১০ হোম পিসি, ট্যাবলেট এবং ২-ইন -১ পিসি ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এটা ''ভোক্তাদের'' নির্দেশিত সব বৈশিষ্ট্য রয়েছে। প্রো এডিশন উইন্ডোজ ১০ প্রো মধ্যে উইন্ডোজ ১০ হোমের সমস্ত বৈশিষ্ট্য, অতিরিক্ত দক্ষতা যা অ্যাক্টিভ ডিরেক্টরি, রিমোট ডেস্কটপ, বিটলকার, হাইপার-ভি এবং উইন্ডোজ ডিফেন্ডার ডিভাইস গার্ডের মতো ''ব্যবসায়িক'' পরিবেশগুলির দিকে লক্ষ্য করে করা হয়েছে প্রো এর জন্য ওয়ার্কস্টেশন প্রো এর জন্য ওয়ার্কস্টেশন উচ্চক্ষমতা সম্প্ন্ন কম্পিউটিং কাজের জন্য উচ্চ-শেষ হার্ডওয়্যারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং ইন্টেল জিয়ন, এএমডি অপটারন এবং সর্বশেষ এএমডি ইপিসি প্রসেসরগুলিকে সমর্থন করে; সর্বোচ্চ চার কোরের প্রসেস পর্যন্ত; সর্বোচ্চ টিবি( টেরাবাইট পর্যন্ত র‍্যাম; রেফস ফাইল সিস্টেম; অ-ভলটাইল ডুয়াল ইন-লাইন মেমরি মডিউল (NVDIMM ); এবং দূরবর্তী সরাসরি মেমরি অ্যাক্সেস (RDMA) সমর্থন করে == সাংগঠনিক সংস্করণ == এই সংস্করণগুলি সংস্থার জন্য বিভিন্ন বিশিষ্ট কেন্দ্রীভূত করে সহজতর করার জন্য তৈরি করা হয়েছে। তাদের প্রধান এভিনিউ মাইক্রোসফ্টের সাথে একটি ভলিউম লাইসেন্সিং চুক্তি। এস উইন্ডোজ ১০ এস একটি এমন বৈশিষ্ট্য-সীমিত সংস্করণ যা মূলত নিম্ন ক্ষমতা সম্পন্ন যন্ত্র শিক্ষাকে কেন্দ্র করে তৈরি করা হয়েছে। এটিতে দ্রুত প্রাথমিক সেটআপ এবং লগইন প্রক্রিয়া রয়েছে এবং "সেট আপ স্কুল পিসি" অ্যাপ্লিকেশনের সাথে একটি USB ড্রাইভ ব্যবহার করে ডিভাইসগুলিকে সংস্থান করার অনুমতি দেয়। উইন্ডোজ ১০ এস শুধুমাত্র মাইক্রোসফ্ট স্টোর থেকে সফ্টওয়্যার (উভয় ইউনিভার্সাল উইন্ডোজ প্ল্যাটফর্ম এবং উইন্ডোজ এপিআই অ্যাপস) ইনস্টল করা যায়, যদিও কমান্ড লাইন ইন্টারফেস প্রোগ্রাম বা শেল (এমনকি মাইক্রোসফ্ট স্টোর থেকে) পাওয়া যায় না। সিস্টেম সেটিংসটি কেবলমাত্র মাইক্রোসফ্ট এজ ডিফল্ট ওয়েব ব্রাউজার সাথে বিং সার্চ ইঞ্জিন হিসাবে লক করা আছে। অনান্য সফ্টওয়্যার ইনস্টলেশনের জন্য, অপারেটিং সিস্টেমটি একটি ফি ধার্য করে উইন্ডোজ ১০ ''প্রো -তে'' আপগ্রেড করার জন্য। সমস্ত উইন্ডোজ ১০ এস ডিভাইসগুলি ''মাইনক্র্যাফট শিক্ষা সংস্করণ'' বিনামূল্যে এক বছরের সাবস্ক্রিপশন দেওয়া থাকে সমালোচকরা সংস্করণটি উইন্ডোজ আরটির সাথে তুলনা করেছেন, এবং এটি ক্রোম ওএসকে প্রতিদ্বন্দ্বী হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছে। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে মাইক্রোসফ্ট এটি বন্ধের ঘোষণা দেয়। মাইক্রোসফ্ট জানায় যে এটি বিক্রেতাদের উইন্ডজ ১০ হোম প্রো এর সাথে প্রতিস্থাপন করার জন্য যা শুধুমাত্র মাইক্রোসফ্ট স্টোর থেকে এপ্স ডাউনলোড করা যাবে। এস মোডে এই সীমাবদ্ধতা দূর করার জন্য কোন অতিরিক্ত চার্জ করা হয় না। শিক্ষা উইন্ডোজ ১০ এডুকেশন সংস্করণ একাডেমিক লাইসেন্সিং মাধ্যমে বিতরণ করা হয়। এটা উইন্ডোজ ১০ এন্টারপ্রাইজ এর প্রাথমিকভাবে একই বৈশিষ্ট্য সেট করা হয়েছে। 1709 সংস্করণে, কিছু বৈশিষ্ট্য যুক্ত করা হয়েছে। প্রো এডুকেশন এই সংস্করণটি জুলাই ২০১৬ সালে ছাড়া হয় K-12 একাডেমিক লাইসেন্সের সাথে কেনা, নতুন ডিভাইসগুলিতে চালু করা হয়েছিল। এটি উইন্ডোজ ১০ এর প্রো সংস্করণটির বেশিরভাগই ডিফল্টরূপে থাকা বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে যুক্ত রয়েছে এবং শিক্ষার সেটআপ করা এবং স্থাপনার জন্য বিকল্প যোগ করে। এতে একটি "সেট আপ স্কুল পিসি" অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা একটি USB ফ্ল্যাশ ড্রাইভ ব্যবহার করে সেটিংস সরবরাহ করার অনুমতি দেয় এবং এতে কোর্টানা, মাইক্রোসফট স্টোর বা উইন্ডোজ স্পটলাইট অন্তর্ভুক্ত থাকে না। এন্টারপ্রাইজ উইন্ডোজ ১০ এন্টারপ্রাইজটি উইন্ডোজ ১০ প্রো এর সমস্ত বৈশিষ্ট্য সরবরাহ করে সাথে আইটি-ভিত্তিক সংস্থার সহায়তাযর জন্য অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যগুলি যোগ করে। উইন্ডোজ ১০ এন্টারপ্রাইজটি তিনটি শাখায় কনফিগারযোগ্য, ''সেমি-বার্ষিক চ্যানেল'', ''সেমি-বার্ষিক চ্যানেল (লক্ষ্যযুক্ত)'' এবং ''উইন্ডোজ ইনসাইডার'' এন্টারপ্রাইজ এলটিএসসি এন্টারপ্রাইজ এলটিএসসি (লং-টার্ম সার্ভিসিং চ্যানেল) উইন্ডোজ ১০ এন্টারপ্রাইজের একটি দীর্ঘমেয়াদী সমর্থন সংস্করণ যা প্রতি থেকে বছরে মধ্যে হয়। প্রতিটি রিলিজ তার আগামী ১০ বছরের নিরাপত্তা আপডেটগুলির সাথে সমর্থিত এবং প্রাথমিকভাবে কোনও ফিচার আপডেট পায় না। মাইক্রোসফ্ট স্টোর এবং বান্ডলড অ্যাপ্লিকেশান সহ কিছু বৈশিষ্ট্য এই সংস্করণে অন্তর্ভুক্ত নয়। এই সংস্করণটি প্রথম উইন্ডোজ ১০ এন্টারপ্রাইজ এলটিএসবি (লং-টার্ম সার্ভিসিং শাখা) হিসাবে প্রকাশ করা হয়েছিল। পর্যন্ত এলটিএসসির এর টি সংস্করণ প্রকাশ হয়েছে: ২০১৫ সাল (১৫০৭ সংস্করণ), ২০১৬ সালে একটি (১৬০৭ সংস্করণ) এবং ২০১৮ সালের (১৮০৯ সংস্করণ)। == তুলনা রেখাচিত্র == গাইড পদ অর্থ সংস্করণ উপস্থিত নির্দিষ্ট আপডেট ইনস্টল করার পরে প্রদত্ত সংস্করণ উপস্থিত ফিচার এই সংস্করণ থেকে অনুপস্থিত ফিচার আংশিকভাবে প্রদত্ত সংস্করণ উপস্থিত নির্দিষ্ট আপডেট ইনস্টল করার পরে প্রদত্ত সংস্করণে আংশিকভাবে উপস্থিত রয়েছে (এটি যে আপডেটের আগে পুরোপুরি উপস্থিত থাকতে পারে, অথবা এগুলি উপস্থিত নেই) ==তথ্যসূত্র== সিস্টেম উইন্ডোজ