'''১২ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ১২তম এবং বছরের ৩৪৭তম এবং অধিবর্ষে ৩৪৮তম দিন। বছর শেষ হতে ১৮ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৭১ইং বাংলাদেশের স্বাধীনতা জাতীয় দিবস। == জন্ম == ১৯০৭ইং মহাদেবী বর্মা, প্রখ্যাত হিন্দি ভাষার কবি। ১৯১৩ইং পল এর্ডশ, একজন অতিপ্রজ (prolific) হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। ১৯৩১ইং লিওনার্ড নিময়, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৪১ইং রিচার্ড ডকিন্স, ইংরেজ বিবর্তনবাদ বিশেষজ্ঞ, বিজ্ঞানী, এবং বিজ্ঞান লেখক। == মৃত্যু == ১৮২৭ইং লুড‌উইগ ভ্যান বেইটোভেন, জার্মান সুরকার এবং পিয়ানো বাদক। ১৯৭১ইং অনুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য, বাঙালি শিক্ষাবিদ। ১৯৭১ইং আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। ১৯৭১ইং গোবিন্দ চন্দ্র দেব, বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী। == ছুটি অন্যান্য == বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস (১৯৭১ইং)। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন