'''এক্সট্রিম রুলস ২০১০''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি এপ্রিলের ২৫ তারিখ ২০১০ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়। এটি এক্সট্রিম রুলস এর কালানুক্রম অনুসারে ২য় ইভেন্ট। এই ইভেন্টে মোট টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। একটি ডার্ক ম্যাচ ছাড়া বাকি টি ম্যাচ এক্সট্রিম রুলসের স্টিপুলেশনে ভিন্ন ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। == বিক্রয় == ইভেন্টটির ১,৮২,০০০ প্রতি দর্শনে পরিশোধ বিক্রয় করা হয় যা সে বছরের ব্যাকল্যাশ ইভেন্টের সমান। == ইভেন্ট == ইভেন্টের শুরুতে শেইমাস ট্রিপল এইচকে পাইপ দিয়ে আঘাত করে। === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === এরপর ইউনিফাইড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন শোমিজ (বিগ শো এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন দ্য মিজ) রিংয়ে আসে এবং এই রাতে তাদের কোনো ম্যাচ না থাকার অভিযোগ করে। তখন স্ম্যাকডাউন জেনারেল ম্যানেজার থেডর লং একটি গুয়েন্টলেট ম্যাচ সেট করেন অন্য তিনটি ট্যাগ টিমের মধ্যে। প্রথমে আসে জন মরিসন এবং আর ট্রুথ, তারা এর মাধ্যমে এলিমিনেট হয়ে যায় যখন মরিসন বিগ শো কে রেফারির পাচঁ কাউন্ট করার পরও শো কে সাবমিশন হোল্ড করে। এরপর আসে মন্টেল ভন্টাভিওস পোর্টার এবং মার্ক হেনরি। মিজ এমভিপি কে পিন করে যখন বিগ শো তাকে একটি "Knockout Punch" দেয়। এরপর আসে দ্য হার্ট ডিনাসটি। তারা ম্যাচটি জিতে যখন টাইসন মিজকে "Hart Attack" এর মাধ্যমে পিন করে। এরপরের ম্যাচে সিএম পাংক এবং রে মিস্টেরিও মুখোমুখি হয়, যেখানে পাংক হারলে তাকে তার চুল কামিয়ে ফেলতে হবে। ম্যাচের মাঝখানে লুক গ্যালোস এবং সেরেনা মিস্টেরিও কে আক্রমণ করে ফলে তাদের রিং সাইড থেকে নিষিদ্ধ করে দেয়া হয়। এর মধ্যে একজন মুখোশধারী মিস্টেরিও কে ফ্লোর এর মধ্যে "Fallaway Powerbomb" দেয়। এরপর পাংক মিস্টেরিও কে "Go To Sleep" দিয়ে পিন করে ম্যাচ জিতে। এরপরের ম্যাচে জেটিজি মুখোমুখি হয় শেড এর সাথে একটি স্ট্রাপ ম্যাচে। যেখানে কুস্তিগীরদের রিংয়ের চারটি টার্নবাকল স্পর্শ করতে হয়। শেড তার শরীরের আকারের সুযোগ নিয়ে ম্যাচে বেশিরভাগ সময় ডমিনেট করতে থাকে। এবং তিনটি টার্নবাকল স্পর্শ করে কিন্তু তার অগোচরে জেটিজিও তার সাথে তিনটি টার্নবাকল স্পর্শ করে। শেষ দিকে জেটিজি শেড কে "Box Cuttar" হিট করে চতুর্থ টার্নবাকল ছুয়ে ম্যাচ জিতে। চতুর্থ ম্যাচে জ্যাক সোয়েগার তার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রেন্ডি অরটনের বিপক্ষে ডিফেন্ড করে একটি এক্সট্রিম রুলস ম্যাচে। ম্যাচের একপর্যায়ে অরটন সোয়েগার কে স্টিল চেয়ারের উপর "Rko" হিট করতে যায় কিন্তু সোয়েগার তাকে চেয়ারের উপর ফেলে দেয় এবং "Gutwrence Powerbomb" হিট করে ম্যাচ জিতে তার টাইটেলটি রিটেইন করে। ম্যাচ শেষে অরটন সোয়েগার কে "RKO" হিট করে। এরপর রিংয়ে পাইপ নিয়ে আসে শেইমাস যে ট্রিপল এইচের সাথে স্ট্রিট ফাইটে মুখোমুখি হবে। ম্যাচে একপর্যায়ে ট্রিপল এইচ শেইমাস কে কেন্ডো স্টিক দিয়ে মারতে থাকে এবং একটি "Pedigree" হিট করার প্রস্তুতি নেয় কিন্তু তা কাউন্টার করে শেইমাস এন্ট্রাস র‍্যাম্পের উপর "Back Body Drop" একটি "Brouge Kick" হিট করে। রিংয়ে গেলে তাকে আরেকটি "Brouge Kick" দেয়। তখন ট্রিপল এইচ তাকে "ক্রচ চপ" দেখিয়ে তিরষ্কার করে। তখন শেইমাস ট্রিপল এইচ কে আরো দুটি "Brouge Kick" দিয়ে পিন করে ম্যাচ জিতে। ম্যাচ শেষে অফিসিয়ালরা ট্রিপল এইচ কে ব্যাকস্টেজে নিয়ে যেতে চাইলে শেইমাস তাকে আরো একটি "Brouge Kick" হিট করে। এরপর ট্রিপল এইচ কে স্ট্রেচারে করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং তাকে পরবর্তী দশ মাসের আগে আর দেখা যায় নি। এরপরের ম্যাচে মাইকেল ম্যাককুল তার ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি বেথ ফোইনিক্স এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে একটি এক্সট্রিম ম্যাকঅভার ম্যাচে। শেষ দিকে ফোইনিক্স "Glam Slam" হিট করে ম্যাচ এবং টাইটেল জিতে। এরপর একটি স্টিল কেইজ ম্যাচে এজ এবং ক্রিস জেরিকো মুখোমুখি হয়। শেষ দিকে এজ জেরিকোকে "Spear" হিট করে পিনফল জয় পায়। === প্রধান ম্যাচ === মেইন ইভেন্টে জন সিনা তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেলটি বাতিস্তার বিপক্ষে একটি লাস্ট ম্যান স্ট্যান্ডিং ম্যাচে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে সিনা বাতিস্তার পা রিং পোস্টে টেপ দিয়ে বেধেঁ দেয় এবং বাতিস্তা রেফারির দশ কাউন্টে উঠতে পারে না। ফলে ম্যাচ জিতে টাইটেল রিটেইন করে জন সিনা। == ফলাফল == == তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি রুলস