'''চকবাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == চকবাজার ওয়ার্ডের আয়তন ২.০৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চকবাজার ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৫,২০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫,২৬৮ জন এবং মহিলা ১৯,৯৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে চকবাজার ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড, দক্ষিণে ২১নং জামালখান ওয়ার্ড ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড, পূর্বে ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == প্যারেড কর্নার চকবাজার এলাকা কাপাসগোলা সড়ক চকবাজার চকবাজার ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৬নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চকবাজার থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: কাপাসগোলা কাতালগঞ্জ চকবাজার চন্দনপুরা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চকবাজার ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৮৪.৪০%। ওয়ার্ডে ৬টি কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চট্টগ্রাম কলেজ সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ কাপাসগোলা সিটি কর্পোরেশন মহিলা কলেজ চট্টগ্রাম বিজ্ঞান কলেজ চিটাগাং মেট্রোপলিটন কমার্স কলেজ মেট্রোপলিটন বিজ্ঞান কলেজ ;মাদ্রাসা দারুল উলুম কামিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ কাজেম আলী স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাপাসগোলা সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় গুল-এ-জার বেগম সিটি কর্পোরেশন মুসলিম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম সরকারি মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয় চিটাগাং গ্রামার স্কুল সরকারি হাজী মোহাম্মদ মহসিন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাতালগঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাপাসগোলা বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাপাসগোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুল-এ-জার বেগম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দনপুুরা এমদাদ আালি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == মসজিদ দরগাহ == কাপাসগোলা জামতলা শাহী জামে মসজিদ চকবাজার সিটি কর্পোরেশন শাহী জামে মসজিদ ওয়ালী খাঁন বেগ মসজিদ মসজিদ-ই-সিরাজ উদ-দৌলা (চন্দনপুরা মসজিদ) বকস আলী মসজিদ হযরত টাক শাহ মিয়া মসজিদ হযরত মিসকিন শাহ দরগাহ হযরত মৌলানা মোহাম্মদ আলী শাহ দরগাহ হযরত আবু শাহ দরগাহ == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিন্টু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চকবাজার থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড