'''সুলতান হুসাইন কামেল''' (, নভেম্বর ১৮৫৩ অক্টোবর ১৯১৭) ছিলেন মিশরের সুলতান। ১৯১৪ সালের ১৯ ডিসেম্বর থেকে ১৯১৭ সালের অক্টোবর তিনি সুলতান ছিলেন। হুসাইন কামেল ছিলেন খেদিভ ইসমাইল পাশার পুত্র। ব্রিটিশরা তার ভ্রাতুষ্পুত্র খেদিভ দ্বিতীয় আব্বাস হিলমিকে ক্ষমতাচ্যুত করার পর ১৯১৪ সালের ১৯ ডিসেম্বর হুসাইন কামেল মিশরের সুলতান ঘোষিত হন। নবগঠিত মিশর সালতানাত ব্রিটিশ আশ্রিত রাজ্য ঘোষণা করা হয়। এর ফলে মিশর খেদিভাতের উপর উসমানীয়দের কর্তৃত্ব শেষ হয়ে যায়। ১৮০৫ সালে মুহাম্মদ আলি পাশা ক্ষমতালাভের পর থেকে এই কর্তৃত্ব মূলত আনুষ্ঠানিকভাবে টিকে ছিল। রিফাই মসজিদে সুলতান হুসাইন কামেলের সমাধি, কায়রো, মিশর হুসাইন কামেলের মৃত্যুর পরে তার একমাত্র পুত্র কামেল এল দিন হুসাইন ক্ষমতা গ্রহণ করতে অসম্মতি জানান। এরপর হুসাইন কামেলের ভাই আহমেদ ফুয়াদ সিংহাসনে আরোহণ করেন। ==সম্মাননা== ইম্পেরিয়াল অর্ডার অফ দ্য উসমান্স, প্রথম শ্রেণী অর্ডার অফ নোবিলিটি, প্রথম শ্রেণী নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ ফ্রাঞ্জ জোসেফ, প্রথম শ্রেণী, ''১৮৬৯'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য সোর্ড‌, ''১৮৯১'' নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ (জিসিবি), ''১৯১৪'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য লিজিওন দ্য'অনার, ''১৯১৬'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেইন্টস মরিস এন্ড লাজারাস, ''১৯১৬'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য রিডিমার, ''১৯১৬'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য ক্রাউন, ''১৯১৬'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ লেওপল্ড সেকেন্ড, ''১৯১৭'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আলি রাজবংশ সুলতান মন্ত্রী সংসদের স্পিকার জন্ম মৃত্যু সাম্রাজ্যের ফিল্ড মার্শাল ফিল্ড মার্শাল বংশোদ্ভূত মিশরিয় ব্যক্তিত্ব