'''রেজাউল করিম হীরা''' বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি জামালপুর-৫ থেকে ১৯৯৬, ২০০১, ২০০৮ ২০১৪ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি দ্বিতীয় হাসিনা মন্ত্রীসভার ভুমি মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == হীরা ১৯৪২ সালের ১লা ডিসেম্বর জামালপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম নুরুল হক চৌধুরী মাতার নাম জয়গুন্নেছা। তিনি মাধ্যমিক পর্যন্ত পডাশুনা করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == হীরা প্রথম সংসদ নির্বাচন করেন ১৯৯১ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে করলেও প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ১৯৯৬ সালের জুনে অনুষ্ঠিত ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে। এর তিনি ২০০১ ২০০৮ সালে পুনরায় বিএনপির সিরাজুল হককে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৯ সালে হাসিনা দ্বিতীয় মন্ত্রীসভা গঠন করলে তিনি ভূমি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপি নির্বাচন বয়কট করলে মহাজোটের শরীক জাতীয় পার্টি-জেপির বাবর আলী খানকে ১৯ হাজার ৩৪৫ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন। মার্চ দশম সংসদের ভূমি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসেবে নিয়োগ পান। ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি মনোনয়ন পত্র দাখিল করলেও পরে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন না পাওয়া দলীয় নির্দেশে প্রত্যাহার করে নেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য