'''হুয়ান কামিলো গনজালেজ''' (; জন্ম ১৯৯০), পেশাগতভাবে '''জেসি গনজালেজ''' হিসাবে পরিচিত, একজন কলম্বীয় অভিনেতা এবং গায়ক-গীতিকার। ২০০৯ সালে, টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে এবং টেক্সাস বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ করার দ্বারা তার কর্মজীবন শুরু হয়। গনজালেজ Making Menudo, MTV রিয়ালিটি শো প্রার্থী ছিলেন, যার জন্য তারা পঁচিশটি দ্বিভাষিক পুরুষ গায়ক নির্বাচিত করেছিলেন। গনজালেজ চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন, যেমন ''Parks and Recreation'', ''Victorious'', ''Gempa Bumi'', ''Blue (web series) এবং'' Los Americans.'' == প্রথম বছর == গনজালেজ বোগোতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন, কলম্বিয়া ১৯৯০ সালে। তার দুটি ছোট ভাইবোন আছে। গনজালেজকে hyperactive শিশু হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল, এবং সেই কারণে "terremoto" (ভূমিকম্প) এর ডাক নাম অর্জন করেছিলেন। গনজালেজ এবং তার পরিবার সাত বছর বয়সে হিউস্টনে চলে গেলেন যাতে তার ছোট ভাই চিকিৎসা গ্রহণ করতে পারে। গনজালেজ বোগোতাতে Gimnasio Los Caobos তার প্রাথমিক বিদ্যালয় শুরু করেন, কলোমবিয়া এবং টেক্সাসের Sugar Land Clements High School অংশগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == === সঙ্গীত === গনজালেজ মূল উপাদানটি পাশাপাশি Enrique Iglesias এবং নিকি জ্যামের "El Perdón" গানটির একটি রিমিক্স রেকর্ড করেছেন। ২০১৬ সালের মধ্যে, গনজালেজ তার প্রথম একক অ্যালবাম, AwakIn প্রস্তুত করে 10 যা ল্যাটিন রহয়থমস এবং আমেরিকান র্যাপ এবং পপের মিশ্রণের সাথে ইংরেজী এবং স্প্যানিশ ভাষায় গানগুলি সমন্বিত করতে প্রস্তুত। === টেলিভিশন এবং সিনেমা === গনজালেজ টেক্সাসের টেলিভিশনের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে তার অভিনয় পেশা শুরু করেন। উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক করার পর, গনজালেজ লস এঞ্জেলেসে চলে যান যেখানে তিনি বাণিজ্যিক টেলিভিশন সিরিজে কাজ শুরু করেছিলেন। তিনি কাজ করেছেন, তিনি Ford, Honda এবং AT&T এর জন্য টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে, গনজালেজ লস এঞ্জেলেসের Making Menudo এর জন্য অডিশন করেছিলেন। তিনি কোনো কিছু বাদ দেননি, এবং তাই তিনি নাচ লেসন্স শুরু করেন এবং আবার ডালাস এর মধ্যে অডিশনেড করেন। ডালাসে, তিনি পুয়ের্তো রিকান গায়ক লুয়েস ফনসি এবং রেডিও ঘোষক ড্যানিয়েল লুনা দ্বারা পঞ্চাশজন অংশগ্রহণকারীর মধ্যে একজন হিসাবে নির্বাচিত হন, যারা নিউইয়র্ক সিটিতে যাবেন যেখানে তাদের Road to Menudo সিরিজের জন্য শুট করবে। Making Menudo শোতে যাওয়ার জন্য এই গোষ্ঠীর ১৫ জন এর মধ্যে গনজালেজ ছিলেন। অবশেষে ২০০৭ সালে একই Making Menudo প্রকল্পের জন্য গনজালেজ ল্যাটিনো ছেলে ব্যান্ড Menudo এর নতুন সংস্করণের জুরি এর অংশ হিসাবে নির্বাচিত হন। ব্যান্ডটি Sony BMG Epic Records এর লেবেল সহ কয়েকটি অ্যালবাম তৈরির জন্য ইংরেজি এবং স্প্যানিশের নগর, পপ এবং শিলা সঙ্গীতের একটি সংযোজন হবে। লস এঞ্জেলেস, ডালাস, মিয়ামি, নিউইয়র্কের মতো বিভিন্ন শহরে বেশ কয়েকটি অডিশন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। গনজালেজ ডালাস প্রতিযোগিতার অংশ ছিলেন যেখানে রেডিও ঘোষক ড্যানিয়েল লুনার পাশাপাশি তারা প্রতিযোগীদের পরিবর্তে এবং তাদের পিকিংয়ে পরিবর্তিত হয়, গনজালেজ ছিলেন ২৫টির মধ্যে জন নির্বাচিত ছিলেন।. অনুষ্ঠানের অংশ হিসাবে, চৌদ্দজন অন্যান্য উচ্চাকাঙ্ক্ষী শিল্পীদের সাথে গনজালেজকে প্রায় চার মাস South Beach গান গাওয়া এবং নাচতে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল। গনজালেজ তার অভিনয় কর্মজীবনের সময় ওয়েব সিরিজ '''লস আমেরিকানদের''' (২০১১) অংশগ্রহণ করেন, যা লস এঞ্জেলেসে বসবাসকারী একটি মধ্যবিত্ত পরিবার, বহুজনীন ফোকাস দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। সিরিজ চলাকালে তিনি Esai Morales, Lupe Ontiveros, Tony Plana, Raymond Cruz, Yvonne DeLaRosa, এবং Ana Villafañe এর সাথে অংশ নেন। ২০০৯ সালে, গনজালেজ Parks and Recreation পর্বের সিস্টার সিটি Jhonny হিসাবে হাজির হন, একজন ভেনেজুয়েলার ইন্টার্ন। ২০১০ সালে, কায়া রোসেনথাল (Can't Get You Out of My Mind) এর ভিডিওতে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন গনজালেজ। গনজালেজ এছাড়াও হাজির হয়েছে Locked Up Abroad, Hard Times, How to Rock, এবং Parenthood ২০১০ সালে, গনজালেজ এই পর্বের (Survival of the Hottest) পর্বতে ভিক্টোরিয়াসের ভূমিকা পালন করেছিলেন। Banged Up Abroad এর ভিতর, জে সি গনজালেজ লিয়া ম্যাককর্ডের ভাই হিসাবে হাজির হন, যিনি বাংলাদেশ বিমানবন্দরে মাদক পাচারের জন্য গ্রেফতার হন। ২০১০ সালে, NBC কমেডি-নাটক সিরিজ Parenthood (season 2) দ্বিতীয় পর্বের গনজালেজ পর্বতারোহণের ভূমিকা দ্যা বার্জার কমেটে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়াও ২০১০ সালে, গনজালেজ Survival of the Hottest তার প্রেমের আগ্রহের ভূমিকা এরিয়ানা গ্র্যান্ডেয়ের সাথে কাজ করেছিলেন। Parenthood (season 2) তে গনজালেজ এপিসোড Orange Alert একজন মাতৃত্ব যুবকের ভূমিকা পালন করেছিলেন। তারপর ২০১১ সালে, গনজালেজ বিগ টাইম রুশের বিগ টাইম স্ট্রাইক পর্বের কাজ করেন। ২০১২-এ, গনজালেজ একটি ফুটবল খেলোয়াড়ের বুলি চরিত্রে অভিনয় করেছেন হাউ টু রক নিউজকাস্ট অফ দ্যা আমেরিকান টিন সিটকম হাউ টু রক যা নভেম্বর থেকে ডিসেম্বর, ২০১২ পর্যন্ত Nickelodeon চলেছে। ২০১৫ এবং ২০১৮ সালের মধ্যে গনজালেজের উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে আমেরিকান টেলিভিশন সিরিজ NCIS: New Orleans এর "Blue Christmas" পর্বের "Jake" ভূমিকা ছিল 23 আমেরিকান পদ্ধতিগত নাটক টেলিভিশন সিরিজ 9-1-1 (টিভি সিরিজ) "Kyle" ভূমিকা এবং Amazon Studios's আমেরিকান আইনী নাটক ওয়েব টেলিভিশন Goliath (টিভি সিরিজ) "DJ Diego Spiz" হিসাবে হিসেবে অভিনয় করেন। গনজালেজ লস আমেরিকানদের অভিনয় করেছেন, এটি একটি ইন্টারনেট সিরিজ যা ২০১১ সালের মে মাসে চালু হয়েছিল। ২০১৩ সালে, গনজালেজ ওয়েব সিরিজের Blue তে হাজির হন। ২০১৩ সালে Ragdolls সহ অন্যান্য ওয়েব সিরিজেও কাজ করেছেন গনজালেজ। ২০১৫ সালে, Blue Christmas পর্বের NCIS: New Orleans প্রোগ্রামে Jake এর ভূমিকা নিয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == গনসালেজ হিউস্টনের উপকূলে, টেক্সাসের, সুগার ল্যান্ডে বড় হয়েছেন এবং বর্তমানে লস এঞ্জেলেসে বসবাস করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === ফিল্ম ভিডিও === বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2009 ''সেকেন্ড কামিং'' পুলিশ অফিসার (এস জুয়ান ক্যামিলো) ভিডিও 2012 ''স্লাম্বার পার্টি সালাউঘটার'' রান্ডি ফিল্ম 2014 ''11:11'' রায়ান সংক্ষিপ্ত 2015 ''এলেনা'' ভিক্টর সংক্ষিপ্ত 2015 ''হট ফ্ল্যাশ: দ্যা ক্রনিকলস অফ তারা তাতে মেনোপোজাল সুপার হিরো'' কক ব্লক ফিল্ম 2017 মোর দেন এনাফ (অরিজিনাল টাইটেল: গুড আফটার ব্যাড) কলিন ফিল্ম বাই ডিরেক্টর: অ্যান-মাড়িয়ে হেসে 2018 ''এর্নেস্তো'স ম্যানিফেস্টো'' লোগান ফিল্ম === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2007 ''মেকিং মেন্যুড'' JC এমটিভি রিয়ালিটি শো 2008 ''লকড আপ অবরোড'' লিয়া মিক্কোর্ডস ব্রাদার পর্ব: ''বাংলাদেশ'' ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল 2009 ''পার্কস এন্ড রিক্রিয়েশন'' জনি পর্ব: "সিস্টার সিটি" 2010 দ্যা হার্ড টাইমস অফ আরজে বার্জার টিভি সিরিজ ডান্সার উইথ ক্নাইফ পর্ব: দ্যা বার্জার কোমেথ 2010 বেন পর্ব: সারভাইভাল অফ দ্যা হটেস্ট 2010 ''পারেন্টহুড'' ফ্রাটেরনিটি ইয়ং ম্যান পর্ব: অরেঞ্জ এলার্ট 2011 ''বিগ টাইম রাশ'' কস্টার্ট পর্ব: বিগ টাইম স্ট্রাইক 2012 ''হাউ টু রক'' ফুটবল প্লেয়ার বুল্লি পর্ব: হাউ টু রক নিউস্ক্যাস্ট, টিভি সিরিজ 2013 ''রাগদলস'' মাটেও পর্ব: Bésame Mucho; দ্যা সেক্সি ব্রা; আন্ডারকভার ডেট এজেন্ট; দ্যা পট শপ 2014 ''আই ডিড নট ডু ইট'' মাইক পর্ব: লিনডি নজ বেস্ট 2015 ''NCIS: নিউ অর্লিন্স'' জেক পর্ব: "ব্লু ক্রিস্টমাস" 2018 ''9-1-1 (টিভি সিরিজ)'' কাইল টিভি সিরিজ 2018 ''গোলিয়াথ (টিভি সিরিজ)'' ডিজে দিয়েগো স্পীজ টিভি সিরিজ === Webisodes === বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 2009 ''লাভ ফিফটিন'' সিনডি লি'স সন সিনডি লি (পাওলা তুরবায়) 2011 লস আমেরিকেন্স বাই ডেনিস এ. লিওনি পল ভালেনজুয়েলা পর্ব: এপিসোড: গোয়িং টু মেক্সিকো; দ্যা ট্রুথ হুর্ত্স; সিক্রেটস; লিড আস নট আনতো টেম্পটেশন; ফ্যামিলি হেয়ারলুম; দ্যা লিগেসি; ফিশ এন্ড হাউস গেটস; হ্যাপি বার্থডে 2013 ''ব্লু (ওয়েব সিরিজ)'' হ্যারি পর্ব: হোয়াট কাইন্ড অফ নাম ইস ব্লু? বাই রোড্রিগো গার্সিয়া === বাণিজ্যিক === Comercial কাগজ চ্যানেল হোন্ডা ফিট প্রধান জাতীয় জ্যাক ইন দ্যা বক্স (স্প্যানিশ ভাষায়) প্রধান জাতীয় HCCS ফল কমার্শিয়াল প্রধান আঞ্চলিক Nerf ভুলকান হাসব্রো প্রধান আঞ্চলিক একাডেমী স্পোর্টিং গুডস প্রধান আঞ্চলিক হাউস্টন কমিউনিটি কলেজ প্রধান আঞ্চলিক (প্রাতিষ্ঠানিক) জাতীয় প্রধান অনলাইন Fiesta রক প্রধান আঞ্চলিক কানেক্ট EDU প্রধান অনলাইন নিন্টেন্ডো ওই প্রধান জাতীয় কেএফসি প্রধান জাতীয় AT&T প্রধান জাতীয় ফোর্ড ফোকাস প্রধান জাতীয় === গান === বছর শিরোনাম অবস্থান অ্যালবাম E. E. U. R&B E. E. U. RAP 2015 ইকুয়েশন অফ লাভ ইকুয়েশন অফ লাভ একক 2015 কুইট গেম কুইট গেম একক 2015 কিউপিড আওকিন 2015 জুম জুম একক 2015 প্রিন্ডেতে আওকিন 2016 সলিটারি কোনভার্সেশনস 2moonS 2016 লুচান্দ 2moonS 2016 লেট মি বি মি 2moonS == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা