মেজর '''সোমনাথ শর্মা''', পরমবীর চক্র (৩১ জানুয়ারি ১৯২৩ নভেম্বর ১৯৪৭), ভারতীয় সেনা অফিসার, ভারতের সর্বোচ্চ সামরিক সাজসজ্জা পরম বীর চক্র (পিভিসি) উপাধি প্রথম গ্রহণকারী ছিলেন। ১৯৪২ সালে, সোমনাথ শর্মা ১৯ তম ব্যাটালিয়ন, ১৯তম হায়দরাবাদ রেজিমেন্টে কমিশন লাভ করেছিলেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আরাকান অভিযানের সময় বার্মায় দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যার জন্য প্রেরণে তার উল্লেখ করা হয়েছিল পরে তিনি ১৯৪৭- এর ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে লড়াই করেছিলেন। সোমনাথ শর্মা ১৯৪৪ সালের নভেম্বর শ্রীনগর বিমানবন্দর থেকে পাকিস্তানি উচ্ছেদ করার সময় নিহত হন এবং মৃত্যুর পূর্বে তার কর্মের জন্য মরণোত্তর পরম বীরচক্রে ভূষিত করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == শর্মা জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৯৩৩ সালের ৩১ জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশে বর্তমান হিমাচল প্রদেশের কংরা দাদে তার বাবা অমর নাথ শর্মা একজন সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন। তার বেশ কয়েকজন ভাইবোন সামরিক বাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। শেরে দেরাদুনের প্রিন্স অফ ওয়েলস রয়েল মিলিটারি কলেজে ভর্তির আগে নৈনিতালের শেরউড কলেজে তার স্কুল জীবন শেষ করেছেন। পরবর্তীতে তিনি রয়েল মিলিটারি কলেজে পড়াশোনা করেন। শৈশবকালে, সোমনাথ ভগবান ''গীতাতে'' কৃষ্ণ অর্জুনের শিক্ষার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, তার দাদা তাকে শেখিয়েছিলেন। == সামরিকে কর্মজীবন == ১৯৪২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি, রয়্যাল মিলিটারি কলেজ থেকে স্নাতক হওয়ার পরে শর্মা ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর (পরে ভারতীয় সেনাবাহিনীর চতুর্থ ব্যাটালিয়ন, কুমোন রেজিমেন্টে পরিণত হওয়ার জন্য) ১৯ তম ব্যাটালিয়নে, ১৯ তম হায়দরাবাদ রেজিমেন্টে কমিশন লাভ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, তিনি আরাকান অভিযানের সময় বার্মায় জাপানিদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে দেখেছিলেন। তত্কালীন তিনি কর্নেল কে এস থিম্মায়ার অধীনে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যিনি পরবর্তীকালে সাধারণ পদে পদে পদে পদে পদে পদ গ্রহণ করবেন এবং ১৯৫ from থেকে ১৯61১ সাল পর্যন্ত সেনাবাহিনীর প্রধান হয়ে উঠবেন। আরাকান অভিযানের লড়াইয়ের সময় শর্মাকে তার কর্মের জন্য প্রেরণে উল্লেখ করা হয়েছিল। তার সামরিক ক্যারিয়ার জুড়ে শর্মা তার চাচা ক্যাপ্টেন কেডি বাসুদেবের কর্মকাণ্ডে খুব প্রভাবিত হয়েছিলেন। বাসুদেব ৮তম ব্যাটালিয়নের সাথেও কাজ করেছিলেন, মালেয়ান অভিযানে অংশ নিয়েছিলেন এবং জাপানের আক্রমণ থেকে বাঁচতে তিনি তার কমান্ডে কয়েকশ সৈন্যকে সহায়তা করেছিলেন। === বাদগমের যুদ্ধ === ২৭অক্টোবর, ১৯৪৭-এ পাকিস্তানের দ্বারা আক্রমণের প্রতিক্রিয়া হিসাবে ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি দলকে ২২ অক্টোবর কাশ্মীর উপত্যকায় মোতায়েন করা হয়েছিল, যা ভারতের একটি অংশ। ৩১ অক্টোবর, শর্মার কমান্ডে কুমোন রেজিমেন্টের চতুর্থ ব্যাটালিয়নের ডি সংস্থাকে শ্রীনগরে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল এই সময়ের মধ্যে, তার বাম হাতটি আগে হকি মাঠে জখমের ফলে ফলস্বরূপ একটি প্লাস্টার কাস্টে ছিল, তবে তিনি যুদ্ধে তার বাহিনলি সাথে থাকার জন্য জোর দিয়েছিলেন এবং পরবর্তীকালে তাকে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। নভেম্বর, বাহিনীর তিনটি কোম্পানির একটি দল ব্যাডগ্যাম এলাকায় টহল শুল্কের জন্য মোতায়েন করা হয়েছিল। তাদের উদ্দেশ্য ছিল উত্তর থেকে শ্রীনগরের দিকে অগ্রসর হওয়া পরীক্ষা করা। কোনও শত্রু আন্দোলন না হওয়ায় তিনটি মোতায়েন করা সংস্থার মধ্যে দু'জন দুপুর টায় শ্রীনগরে ফিরে আসে তবে শর্মার ডি কোম্পানিকে টা পর্যন্ত পজিশনে থাকার আদেশ দেওয়া হয়েছিল অপরাহ্ন। বিকেলে শর্মার সংস্থাকে বাডগামের স্থানীয় আবাসিক বাড়ি থেকে গুলি চালানো হয় তবে নিরীহ বেসামরিক লোককে আহত বা হত্যা এড়াতে পাল্টা গুলি চালানোর নির্দেশ দেওয়া হয়নি। হঠাৎ, মেরু একটি উপজাতি ''লস্কর'' ইংরেজি মিলিশিয়ান) গুলমার্গের দিক থেকে বাডগামের কাছে পৌঁছলে। তার কোম্পানি সেনাদের তিন দিক থেকে ঘিরে ফেলা হয়েছিল এবং মর্টার অগ্নিকান্ডের ফলে ভারী হতাহতের ঘটনা ঘটে। শর্মা নিজের অবস্থান ধরে রাখার গুরুত্ব উপলব্ধি করেছিলেন যেহেতু শ্রীনগর শহর এবং বিমানবন্দর উভয়ই হারাতে পারলে দুর্বল হয়ে পড়বে। ভারী অগ্নিকাণ্ডের মধ্যে এবং সাত থেকে এক অনুপাতের তুলনায় তিনি তার সংস্থাকে সাহসের সাথে লড়াই করার আহ্বান জানিয়েছিলেন, প্রায়শই তিনি এক পদ থেকে অন্য পদে দৌড়ে যাওয়ার সময় নিজেকে শত্রুর আগুনের সামনে তুলে ধরেন। ভারী হতাহতের ঘটনাটি যখন কোম্পানির গুলি চালানোর শক্তিকে প্রভাবিত করেছিল, তখন শর্মা নিজের লোকদের কাছে গোলাবারুদ বিতরণ, হালকা মেশিনগান চালানোর কাজটি নিজেই গ্রহণ করেছিলেন। সাথে লড়াই করার সময় তার কাছাকাছি গোলাবারুদের গাদাতে একটি মর্টার শেল বিস্ফোরিত হয়। আহত হওয়ার আগে তিনি মারা যাওয়ার আগে তিনি তার ব্রিগেডের সদর দফতরে একটি বার্তা প্রেরণ করেছিলেন যাতে লেখা আছে: কুমোন রেজিমেন্টের ব্যাটালিয়ন থেকে যখন ত্রাণ সংস্থার ব্যাডগ্যাম পৌঁছেছে, তখন শর্মার সংস্থার অধিষ্ঠিত অবস্থানটি পাল্টে গেছে। তবে, উপজাতীয় দ্বারা ২০০০০ লোকের হতাহতের কারণে তারা এগিয়ে যাওয়ার গতি হারাতে পেরেছিল। শ্রীনগর বিমানবন্দরে উড়তে এবং শ্রীনগরেই প্রবেশের সমস্ত রুটকে অবরুদ্ধ করার জন্য এটি ভারতীয় বাহিনীর জন্য সময় কিনেছিল। যুদ্ধের সময় শর্মার সাথে এক জুনিয়র কমিশনার অফিসার এবং ডি সংস্থার ২০ জন র‌্যাঙ্ক মারা গিয়েছিলেন। তিন দিন পরে শর্মার মরদেহ উদ্ধার করা হয়েছিল। যদিও এটি স্বীকৃতি ছাড়াই বিশৃঙ্খল ছিল, তার দেহটি তার পিস্তলের চামড়ার রোল দিয়ে এবং তার বুকের পকেটে ''ভগবদ গীতার'' কয়েকটি পৃষ্ঠার মাধ্যমে সনাক্ত করা হয়েছিল। === পরম বির চক্র === ১৯৫০ সালের ২১ শে জুন শ্রীনগর বিমানবন্দর রক্ষায় তার পদক্ষেপের জন্য শর্মার পুরম বীর চক্রের পুরষ্কারটি গেজেটেড হয়েছিল। প্রতিষ্ঠার পর এই প্রথম এই সম্মানটি দেওয়া হয়েছিল। কাকতালীয়ভাবে, শর্মার ভাইয়ের শাশুড়ি সাবিত্রি খানলকর ছিলেন পরম চক্রের ডিজাইনার। == উত্তরাধিকার == নয়াদিল্লির জাতীয় যুদ্ধের স্মৃতিসৌধ, ''পরম যোধ স্থলে'' শর্মার মূর্তি তিয়াগ চক্র (ত্যাগের বৃত্ত), মেজর সোমনাথ শর্মার নাম ভারতের জাতীয় যুদ্ধ স্মৃতিসৌধ ১৯৮০ এর দশকে, শিপিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া (এসসিআই), ভারত সরকার উদ্যোগে জাহাজ মন্ত্রকের পৃষ্ঠপোষকতায় পারম বীর চক্র প্রাপকদের সম্মানে তাদের পনেরোটি অপরিশোধিত তেল ট্যাঙ্কার নামকরণ করেছিল। এমটি ''মেজর সোমনাথ শর্মা, পিভিসি'' নামে অপরিশোধিত তেলের ট্যাঙ্কারটি ১১ জুন ১৯৮৪ সালে এসসিআইকে সরবরাহ করা হয়েছিল। ট্যাঙ্কারটি ২৫ বছরের পরিষেবা শেষে পর্যায়ক্রমে বেরিয়ে এসেছিল। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == পরম চক্র বিজয়ীদের জীবনে টিভি সিরিজের প্রথম পর্ব, ''পরম বির চক্র'' (১৯৮৮) নভেম্বর ১৯৪৭ এর শর্মার ক্রিয়াকলাপকে আবৃত করে। সেই পর্বে তার অংশটি অভিনয় করেছিলেন ফারুক শেখ পর্বটি পরিচালনা করেছিলেন চেতন আনন্দ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু জন্ম