'''মানব গোহিল''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৭৪) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি এক দশকেরও বেশি সময় ধরে চলচ্চিত্র শিল্পে আছেন। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত হিন্দি নাটক কাহিনী ঘর ঘর কি-এ অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিত অর্জন করেন। একই সাথে তিনি নাচ বলিয়ে এবং সনি টিভিতে প্রচারিত সিআইডিতে উপস্থিত হয়েছেন। বর্তমানে তিনি সাব টিভিতে প্রচারিত তেনালি রামাতে কৃষ্ণদেবআর‍্যার চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৩ সপ্তপদী সিদ্ধার্থ সাংভি গুজরাটি লাভ ইউ সনিয়ে পারমিন্দর (বিশেষ উপস্থিতি) পাঞ্জাবি ২০১৭ ধান্ত্য ওপেন প্রকাশ শাহ গুজরাটি ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০০০–০১ কাহিনী ঘর ঘর কি বিক্রম স্টার প্লাস ২০০১–০২ কুসুম বিশাল মেহরা সনি টিভি কাসৌটি জিন্দেগী কে প্রবীণ সেনগুপ্তা স্টার প্লাস ২০০২–০৩ শসসস... কোয়ি হ্যায় ক্যাপ্টেন কিষন ২০০৩ কাহিনী তেরি মেরি ধ্রুব সনি টিভি সারা আকাশ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট যতীন গোহিল স্টার প্লাস ২০০৪ মনষা রোহিত জি টিভি ২০০৪–০৫ আয়ুষ্মান ডাক্তার মায়াঙ্ক সনি টিভি সিআইডি ইন্সপেক্টর দাকশ ২০০৫–০৬ রিমিক্স দেবাশীষ মিত্র স্টার ওয়ান ২০০৬ সরকার রিশতো কি আনকাহি কাহিনী লক্ষ্য জি টিভি নাচ বলিয়ে প্রতিযোগী স্টার ওয়ান ভৈদেহী নীল সনি টিভি ২০০৬–০৭ বেটিয়া আপনি ইয়া পারায়া ধন করণ স্টার ওয়ান ২০০৭–০৮ সার্থি শ্যাম স্টার প্লাস ২০০৭–০৯ নাগিন কিং নাগ নাগরাজ জি টিভি ২০০৯–১১ আগলে জনম মোহে বিটিয়া হি কিজো শৈলেন্দ্র কুমার ২০১২–১৪ দ্য বাডি প্রজেক্ট অনিরুধ "জঙ্গলী" জৈতলি চ্যানেল ভি ২০১৩ দেবো কে দেব... মহাদেব আনঢাকা লাইফ ওকে আদালত অভিনব শেখাওয়াত সনি টিভি ২০১৩–১৪ খেলতি হ্যায় জিন্দেগী আঁখ মিচলি সঞ্জয় জি টিভি ২০১৪–১৬ যম হ্যায় হাম যমরাজ সাব টিভি ২০১৫ বারি দূর সে আয়ি হ্যায় ২০১৬ খিচড়ি অলোক নাথ ২০১৭ তেনালি রামা কৃষ্ণদেবআর‍্যা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী