কিপচাক ভাষার সমসাময়িক বিস্তার: Kipchak–Bolgar Kipchak–Cuman Kipchak–Nogay and Kyrgyz–Kipchak পার্সিয়ান মিনিয়েচারে দেখা যাচ্ছে তাতার অটোমানদের (ওসমানীয়) অগ্রবর্তী সৈন্যদল। '''তাতার''' তুর্কি জাতিগোষ্ঠির অন্তর্ভূক্ত একটি উপজাতি। যারা ইউরোপ এশিয়ায় বসবাস করে। তাতাররা ১২০০ সালে মঙ্গোলীয় মালভূমির পাঁচটি প্রধান উপজাতির মধ্যে অন্যতম। ''তাতার'' বলতে বুঝায় যে জনগোষ্ঠী তুর্কি ভাষায় কথা বলে। চেঙ্গিস খান ১২০৬ সালে মঙ্গোল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করে তাতারদের বশ করেন। চেঙ্গিস খানের নেতৃত্বে তার পৌত্র বাটু খান (১২০৭ থেকে ১২৫৫ সাল) তাতারদের আরো পশ্চিমের রাশিয়ার সমভূমির দিকে সরে যেতে বাধ্য করেন। মঙ্গোল হাজারাদের মধ্যে এখনও তাতার জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত অনেক গোত্রের দেখা পাওয়া যায়। রুশ ইউরোপীয়রা এখনও মঙ্গোল তাদের শাসনভুক্ত তুর্কি জনগোষ্ঠীকে বুঝাতে ‘তাতার’ শব্দটি ব্যবহার করে। পরবর্তীতে শব্দটি মোঙ্গল বা তুর্কি ভাষাভাষি জনগোষ্ঠীকে তারা তাতার বলে অভিহিত করত। ক্রমেই তাতার বলতে ইউক্রেনীয়, তুর্কি বুলগার মুসলিমদের উত্তরসূরীদের বুঝাতে ব্যবহৃত হত। তাতাররা টারটারির তুর্কিভাষী জনগোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করে। টারটার ১৮০০ ১৯০০ শতকে রাশিয়ান সম্রাজ্য কর্তৃক অধিকৃত হবার পূর্ব পর্য়ন্ত এই অঞ্চলটি মঙ্গোল অভিজাতদের দ্বারা শাসিত হত। ভোল্গা তাতাররা তাতার সম্প্রদায়ের মধ্যে সবচেয়ে বড় জনগোষ্ঠী। ২০০২ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী তাদের মোট জনসংখ্য ৬০ লক্ষ। ==তথ্যসূত্র== জাতি জাতি