'''ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ''' একটি বাংলাদেশি মিডিয়া গ্রুপ। এর সদর দপ্তর ঢাকার বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। মিডিয়া গ্রুপটির চেয়ারম্যান মোস্তফা কামাল মহিউদ্দিন। == ইতিহাস == ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ ২০০৯ সালের প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠানটি সর্বোচ্চ কর দেওয়ার জন্য জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কর্তৃক পুরস্কৃত হয়। == অঙ্গপ্রতিষ্ঠান == দ্য ডেইলি সান, ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র, বাংলাদেশ প্রতিদিন, বাংলা ভাষার সংবাদপত্র। কালের কণ্ঠ, বাংলা ভাষার সংবাদপত্র। বাংলানিউজ২৪.কম, অনলাইন সংবাদপত্র। নিউজ২৪, এইচডি স্যাটেলাইট সংবাদ চ্যানেল। রেডিও ক্যাপিটাল, ঢাকাকেন্দ্রিক এফএম রেডিও স্টেশন। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক কোম্পানি মিডিয়া কোম্পানি