() (১৯২৬-২০০০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৯২৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দক্ষিণ আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে এক যাযাবর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। চার বছর বয়সে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক পঞ্চম গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারের নিয়ে যান, যেখানে বিভিন্ন বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট তার ধর্মশিক্ষা শুরু হয়। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয় এবং এই পদে তিনি তিন বছর থাকেন। == গ্রেপ্তার == ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে সিচুয়ান অঞ্চলের এক স্বল্পপরিচিত চীনা আধিকারিকের আমন্ত্রণে চীনে তীর্থভ্রমণে বেরোন কিন্তু চীনা সেনাবাহিনী একটি অতিথি নিবাসে তাকে গ্রেপ্তার করেন। তাকে একটি সাময়িক কারাগারে নিয়ে যাওয়া হয়। অন্যান্য বদীদের নির্দেশ দেওয়া হয় যাতে তারা তাকে গুং-থাং লামা হিসেবে সম্ভাষণ না করেন। কয়েক মাস পরে তাকে ভিক্ষুর পোশাক ত্যাগ করতে বলে চীনা পোশাক পরিয়ে দেওয়া হয়। পরে তাকে গানসু অঞ্চলের কারাগারে চব্বিশ নম্বর কয়েদি হিসেবে বন্দী করে রাখা হয়। তার বিরুদ্ধে চীনের সাম্যবাদী সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সংগঠিত করার অভিযোগ আনা হয় এবং তার বাসস্থান থেকে বন্দুক টেলিগ্রাফ যন্ত্র বাজেয়াপ্ত করার কথা জানানো হয়। তার বিরুদ্ধে বেইজিং শহর পরিদর্শনের আমন্ত্রণ এবং চীনা প্রশাসনের আধিকারিক পদে নিয়োগ প্রত্যাখ্যানের অভিযোগ আনা হয়। প্রথমে তাকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করার কথা বলা হলেও পরে তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়। পরবর্তী একুশ বছর তাকে বিভিন্ন কারাগারে কঠোর শ্রমের সঙ্গে বন্দীজীবন অতিবাহিত করতে হয়। ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। মুক্তির পরে একটি অতিথি নিবাসে থাকাকালীন চীনা কর্ত্তৃপক্ষ পুনরায় তাকে চীন বিরোধ কার্যকলাপে অর্থসংগ্রহের অভিযোগ আনে এবং তাকে ধর্মীয় কার্যকলাপ করতে বিধিনিষেধ আরোপ করে। == শেষ জীবন == ১৯৯০ খ্রিষ্টাব্দে তাকে পুনরায় বৌদ্ধবিহারের একানব্বইতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয় এবং এই পদে তিনি এক বছর থাকেন। তিনি তিব্বতের পরবর্তী প্রজন্মের শিক্ষার উন্নতির জন্য প্রচুর পরিশ্রম করেন। তিনি তিব্বতের যুবসম্প্রদায়ের জন্য শিক্ষাবৃত্তি চালু করেন এবং তিব্বতী ছাত্র, বিদ্যালয় চিকিৎসা কেন্দ্রগুলির জন্য প্রভূত পরিমাণে অর্থ সাহায্য করেন। এছাড়া তিনি বৌদ্ধ ধর্মের পুনর্জাগরণের জন্য তিব্বতের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ করেন। একাদশ পাঞ্চেন লামা বিতর্কে তিনি চীন সরকার দ্বারা নির্বাচিত পাঞ্চেন লামা হিসেবে স্বীকার করতে অস্বীকার করেন এবং চতুর্দশ দলাই লামা দ্বারা চিহ্নিত স্বীকৃতি দিতে সওয়াল করেন। ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে অসুস্থ হলে তাকে বেইজিং শহরে একটি হাসপাতালে ভর্তি করে তার বৃক্কের শল্য চিকিৎসা করা হয়। চার বছর পরে এই শহরেই তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Garratt, Kevin. 2002. "Biography by Installment: Tibetan Language Reportage on the Lives of Reincarnate Lamas, 1995-99." In Tibet, Self, and the Tibetan Diaspora. Leiden: Brill, pp. 57–104. pp. 94–95. জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিপা