'''''আ বিল অব () হল জর্জ কিউকার পরিচালিত ১৯৩২ সালের মার্কিন কোড-পূর্ববর্তী চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন জন ব্যারিমোর ক্যাথরিন হেপবার্ন। এটি ছিল হেপবার্নের অভিষেক চলচ্চিত্র। ক্লেমেন্স ডেনের একই নামের ব্রিটিশ নাটকটি মূলত ১৯২০-এর দশকের শুরুতে ব্রিটেনে নারীদের তার স্বামীকে তালাক দেওয়ার আইন পাসের বাতুলতার প্রতিক্রিয়া হিসেবে রচিত। এটি এই নাটকের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র উপযোগকরণ, পূর্বে এই নাটক অবলম্বনে ১৯২২ সালে ব্রিটিশ নির্বাক চলচ্চিত্র ''আ বিল অব ডিভোর্সমেন্ট'' নির্মিত হয়েছিল। ১৯৪০ সালে এই চলচ্চিত্র অবলম্বনে ''একই নামের'' অপর একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ==কুশীলব== জন ব্যারিমোর হিলার ফেয়ারফিল্ড বিলি বার্ক মেগ ফেয়ারফিল্ড ক্যাথরিন হেপবার্ন সিডনি ফেয়ারফিল্ড ডেভিড ম্যানার্স কিট হামফ্রিস পল ক্যাভানাঘ গ্রে মেরেডিথ হেনরি স্টিভেনসন ডক্টর অ্যালিয়ট গেইল এভার্স ব্যাসেট এলিজাবেথ প্যাটারসন হেস্টার ফেয়ারফিল্ড ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ডেভিড ও. সেলৎসনিক পরিচালক জর্জ কিউকারের মধ্যে হেপবার্নকে প্রধান চরিত্রে নেওয়ার ব্যাপারে মতানৈক্য দেখা দিয়েছিল। কিউকার হেপবার্নের পর্দা পরীক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন এবং ২৪ বছর বয়সী এই অভিনেত্রীর কাজে মুগ্ধ হয়েছিলেন, কিন্তু সেলৎসনিক তার চাহনীর ধরন অপছন্দ করেন দর্শক তাকে গ্রহণ করবে না বলে ধারণা করেন। তবুও কিউকার তাকে এই কাজের সুযোগ দেন, যা তাদের দুজনের দীর্ঘকাল ব্যাপী পেশাদার ব্যক্তিগত সম্পর্কের ভিত্তি গড়ে দেয়। ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' হেপবার্নকে "চলচ্চিত্রের দিগন্তে নতুন তারকা" বলে ঘোষণা দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র কিউকর পরিচালিত চলচ্চিত্র ও. সেলৎসনিক প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র