'''রাধিকাপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার রায়গঞ্জ মহকুমার কালিয়াগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম এবং এটি একটি গ্রাম পঞ্চায়েত গ্রাম। এটি বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের একটি সীমান্ত চৌকি পয়েন্ট == ভৌগলিক অবস্থা == === অবস্থান === রাধিকাপুর স্থানাঙ্কে অবস্থিত। == রাধিকাপুর-বিরাল ট্রানজিট পয়েন্ট == রাধিকাপুর-বিরল রেল যোগাযোগটি এপ্রিল ২০১৭ সালে পুনরায় চালু করা হয়। এটি দীর্ঘদিন ধরে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে একটি অচল রেল ট্রানজিট পয়েন্ট ছিল। বাংলাদেশ পাশের সংশ্লিষ্ট স্টেশনটি ছিল দিনাজপুর জেলার বিরল রাধিকাপুর-বিরল সেক্টরে ট্রানজিট সুবিধা এপ্রিল ২০০৫ সাল থেকে স্থগিত ছিল। ভারতের পাশের রেলপথটি ব্রডগেজে রূপান্তর করা হয়েছিল এবং বাংলাদেশের পক্ষ থেকে এই রেল পথটি মিটারগেজে ছিল। ১৯৭৮ সালের ১৫ আগস্ট বাংলাদেশ ভারত কর্তৃক স্বীকৃত সমঝোতা স্মারক অনুযায়ী বাংলাদেশ নেপালের মধ্যে ওভারল্যান্ড ট্রানজিট ট্র্যাফিকের সুবিধার্থে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল। বাংলাদেশ নেপালের মধ্যে ওভারল্যান্ড ট্রানজিট ট্র্যাফিকের সুবিধার্থে নতুন রেল রুট যুক্ত করার জন্য সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে এটি সংযোজন করা হয়েছিল। ২০১১ সালের নভেম্বরে রাহানপুর- সিংহবাদ ট্রানজিট পয়েন্টটি ব্যবহার করে নেপালে বাংলাদেশ সার রফতানি শুরু করেছিল। মানচিত্রে পাশাপাশি, মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত জায়গাগুলি পুরো স্ক্রিনে লিঙ্কযুক্ত করা আছে। ২০১৯ সালে রাধিকাপুর থেকে একটি লিংক ট্রেন তেভাগার সাথে যুক্ত করার দাবি মেনে এনএফ পূর্ব রেল কর্তৃপক্ষ প্রতিশ্রুতি দিলেও বালুরঘাটের তৃণমূল সাংসদের বিরোধিতায় তা আটকে যায়। ২০১৮ সালের ২৫ আগস্ট সকালের ট্রেন চালু এবং শাটল ট্রেন চালুর দাবীতে রেল রোকো কর্মসূচি নিয়েছিল সিপিএম। পাশাপাশি একই দাবীতে বিজেপি নেতৃত্ব রায়গঞ্জে গণস্বাক্ষর কর্মসূচি শুরু করে। == ভূমি শুল্ক স্টেশন == রাধিকাপুরে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে রাস্তা বা রেলপথে পণ্য চলাচলের জন্য একটি স্থল শুল্ক স্টেশন রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে, রাধিকাপুরের মোট জনসংখ্যা ছিল ১,০৫৭ জন। মোট জনসংখ্যার মধ্যে থেকে ৫৩০ (৫০%) পুরুষ এবং ৫২৭ (৫০%) মহিলা ছিল। জনসংখ্যার বছরের নীচে ছিল ১৩৪ জন। রাধিকাপুরে মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৬৭৫ জন (৬ বছরের বেশি জনসংখ্যার .৭৩.১৩%)। == পরিবহন == রাধিকাপুর রেলস্টেশনটি শাখা লাইনে রয়েছে ২০১৭ সালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর উপস্থিতিতে রেল চলাচলের সূচনা করেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। == তথ্যসূত্র == সীমান্ত পারাপার স্থানাঙ্ক আছে