'''রাজপুত''' (সংস্কৃত থেকে ''রাজা-পুত্র'', ভারতীয় উপমহাদেশের পিতৃগোত্রজ গোত্রসমূহের একটির সদস্য। ষষ্ঠ শতকের পর থেকে তারা বেশ প্রভাবশালী হয়ে ওঠে এবং বিশ শতাব্দীর মধ্যে রাজপুত শাসকেরা মধ্য এবং উত্তর ভারতের অনেক অঞ্চলে বর্তমান পাকিস্তানের পুর্বাঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করে। রাজপুতেরা এবং সাবেক রাজপুত রাজ্য উপমহাদেশে অনেক বিস্তৃতভাবে ছড়িয়ে আছে, বিশেষ করে উত্তর, পশ্চিম মধ্য ভারতে। এসব এলাকার মধ্যে রয়েছে রাজস্থান, গুজরাত, উত্তর প্রদেশ, হিমাচল প্রদেশ, হরিয়ানা, জম্মু কাশ্মীর, পাঞ্জাব, উত্তরাখণ্ড, মধ্য প্রদেশ, বিহার এবং সিন্ধু প্রদেশ। ==তথ্যসূত্র==