'''আসিত কুমার মোদি''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৯৬৬), এছাড়াও হিসাবে পরিচিত আসিত কুমার মোদি একটি ভারতীয় টিভি প্রযোজক, পরিচালক প্রতিষ্ঠাতা, নিলা টেলিফীল্ম প্রাইভেট লিমিটেড.তিনি উৎপাদন জন্য পরিচিত হয় ধারাবাহিকে মত তারক মেহতা কা উল্টা চশমা, সাব খেলো সাব জিত!, ওয়াহ! ওয়াহ! ক্যায়া বাত হ্যা!, ক্রীস্নাবেন খাকরাওয়ালা, কারণেই পেয়ার মেইন টুইস্ট (টিভি সিরিজ), মেরি বিবি বিস্ময়কর ইয়ে দুনিয়া হ্যায় রঙ্গীন এবং হাম সাব এক হ্যা. আসিত কুমার মোদি এবং তার দল তারক মেহতা কা উল্টা চশমা মধ্যে ছিল প্রথম নয় নাগরিকদের ভারত কর্তৃক মনোনীত করা হবে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির প্রচার করার জন্য তার ক্লিন ইন্ডিয়া ক্যাম্পেইন. == শিক্ষা == মোদি সম্পন্ন, তার স্কুল থেকে সরদার স্বাধীনতা সংগ্রামী স্কুল, মুম্বাই ১৯৮২ সালে. তিনি গবেষণা জন্য একটি ব্যাচেলার' ডিগ্রী কমার্স থেকে শ্রী চিনাই কলেজ অফ কমার্স অর্থনীতি মুম্বাই ১৯৮৩থেকে ১৯৮৯.''না সাইটেশন দেওয়া'' == কর্মজীবন == মোদি থিয়েটারে একজন অভিনেতা হিসেবে নিজের ক্যারিয়ার শুরু করলেও পরে টেকনিশিয়ান এবং সহকারী পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। সাব টিভিতে) প্রচারিত হিন্দি কমেডি তারক মেহতা কা উল্টা চশমা উপর ভিত্তি করে, গুজরাটি রসিক তারক মেহতা'এর সাপ্তাহিক কলাম "দুনিয়া নে ওন্ধা চাশমা" প্রকাশিত বাংলা পত্রিকা ''চিত্রলেখা''. তিনি পরিবর্তিত শো এর গল্প জন্য একটি অধুনাতন শ্রোতা. শো জন্য চলমান হয়েছে বছর এবং সম্পন্ন ১৯৯০ পর্ব হিসেবে ২৮শে মার্চ, ২০১৬. == পুরস্কার স্বীকৃতি == ৫ম জাতীয় সম্মেলন দ্বারা সংগঠিত এইচআর ক্লাব ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কার ভারতীয় অভিনেতা লায়ন এর গোল্ড পুরস্কার লায়ন ক্লাব মুম্বাই দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ২০১৬ জন্য সেরা টিভি প্রযোজক ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি