'''বিচ্ছিন্ন গণিত''' (ইংরেজি Discrete mathematics বা finite mathematics) গণিতের সেই শাখা যে শাখায় অধীত গাণিতিক সংগঠনগুলো মৌলিকভাবে বিচ্ছিন্ন, অর্থাৎ অবিচ্ছিন্নতার ধারণা (the notion of continuity) এগুলোর ওপর খাটে না। অবিচ্ছিন্নতার সূত্র গুলো এর ওপর খাটে না। জন্যই নাম হয়েছে হচ্ছে বিচ্ছিন্ন গণিত। বিচ্ছিন্ন গণিতে অধীত বেশির ভাগ বা সব বস্তুই গণনাযোগ্য সেট, যেমন পূর্ণসংখ্যা, সসীম গ্রাফ, বিধিবদ্ধ ভাষাসমূহ। তাছাড়া কম্পিউটার বিজ্ঞানে ব্যাপক ভাবে এর ব্যবহার রয়েছে। কম্পিউটার বিজ্ঞানে ব্যবহৃত হয় বলে গণিতের শাখা হিসেবে বিচ্ছিন্ন গণিত ইদানীং জনপ্রিয়তা পেয়েছে। কম্পিউটার অ্যালগোরিদম প্রোগ্রামিং ভাষা বর্ণনা করতে বিছিন্ন গণিতের বিভিন্ন ধারণা প্রতীকচিহ্নাদি কাজে লাগে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গণিত