হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি সঙ্গীতধর্মী কাল্পনিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গাই রিচি, যিনি জন অগাস্টের সঙ্গে যৌথভাবে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন। এটি ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের প্রযোজনায় ১৯৯২ সালের একই নামের চলচ্চিত্রের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন উইল স্মিথ, মীনা মাসুদ, নাওমি স্কট, মারওয়ান কেনজারি, নাভিদ নেঘাবান, নাসিম পেদরাদ এবং বিলি ম্যাগনুসেন। চলচ্চিত্রটি রাস্তায় বসবাসকারী একজন বালক আলাদিনকে নিয়ে কেন্দ্রিত। যিনি রাজকুমারী জেসমিনের প্রেমে পড়েন, জিনি নামক এক ইচ্ছাপূরণকারী দৈত্যের সাথে বন্ধুত্ব করেন এবং ষড়যন্ত্রকারী জাফরের হাত থেকে রাজ্যকে রক্ষা করেন। ২০১৬ সালের অক্টোবরে ডিজনি ঘোষণা করে যে, গাই রিচি আলাদিন চলচ্চিত্রের পুনঃনির্মাণ করবেন। ২০১৭ সালের জুলাইয়ে দৈত্য চরিত্রে অভিনয় করা স্মিথ দৃশ্যধারণে সর্বপ্রথম যোগদান করেন এবং এরপরের মাসে দুই কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়ের জন্য মাসুদ স্কটকে নিশ্চিত করা হয়। ইংল্যান্ডের লংক্রস স্টুডিওজে এর মূল দৃশ্যধারণ শুরু হয় বছরের সেপ্টেম্বরে, এছাড়াও ২০১৮ সালের জানুয়ারির পূর্ব পর্যন্ত জর্ডানের ওয়াদি রাম মরুভূমিতেও দৃশ্যধারণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র