'''নিপ বরুয়া''' () অসমীয়া চলচ্চিত্র জগতের একজন বিখ্যাত জনপ্রিয় ব্যক্তি। অসমীয়া চলচ্চিত্র বাণিজ্যিক উন্নতি তার সময় থেকে হওয়া বলে জানা যায়। তিনি ছিলেন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রয়োজক। সর্বমোট ১৫টি অসমীয়া চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন তিনি। চলচ্চিত্র ছাড়াও তার আগ্রহ ছিল অভিনয়, সংগীত ফুটবল খেলায়। কার্টুনিষ্ট হিসেবে তিনি অসমীয়া খবরের কাগজ আসাম ট্রিবিউন-এ বহু ছবি অঙ্কন করেছেন। ==জন্ম পরিবার== কামরূপ জেলার বিহদিয়া গাঁও নামক স্থানে নিপ বরুয়ার জন্ম হয়। তার পিতার নাম চন্দ্রনাথ বরুয়া মাতার নাম জোনপ্রভা বরুয়া। পিতা চন্দ্রনাথ বরুয়া অসমের গড়কপ্তানী বিভাগের সাব ডিভিসনেল অফিসার ছিলেন। তার মাতা-পিতার ৯টি পুত্র ৪টি কন্যা সন্তান ছিল।তাদের সকল ভাই-বোনেরা কম-বেশী পরিমানে চলচ্চিত্র জগতের সহিত জড়িত ছিলেন। ==পরিচালিত চলচ্চিত্র== নিপ বরুয়া কর্তৃক পরিচালিত ১৫টি চলচ্চিত্রের নাম ছবির নাম বর্ষ স্মৃতির পরশ ১৯৫৫ মাক আরু মরম ১৯৫৮ রঙা পুলিশ ভক্ত প্রহ্লাদ ১৯৫৯ আমার ঘর ১৯৬১ নরকাসুর ১৯৭০ বরুয়ার সংসার ১৯৭৩ সোনেতরা ১৯৭৭ সোণমাই ১৯৭৮ মনিমা ১৯৮০ আজলী নবৌ ১৯৮০ ককাদেউতা নাতি আরু হাতী ১৯৮৪ শকুন্তলা আরু শংকর যোচেফ আলি ১৯৮৫ দাদু নাতি হাতী ১৯৮৬ বাংলা চলচ্চিত্র এন্থনী মোর নাম ১৯৮৮ আই মোর জনমে জনমে ১৯৮০ ==অভিনয়== ছবির নাম পরিচালক বর্ষ মনিমা নিপ বরুয়া ১৯৮০ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি