'''টার্মিনাল ১-আইজিআই বিমানবন্দর''' মেট্রো স্টেশন দিল্লি মেট্রোর ম্যাজেন্টা লাইনে অবস্থিত। এটি দিল্লি মেট্রোর তৃতীয় ধাপের অংশ। এটি ২৯ মে ২০১৮ সালে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == == স্টেশন বিন্যাস == '''জি''' রাস্তায় স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এম''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকিট টোকেন, দোকান '''পি''' প্ল্যাটফর্ম বোটানিকাল গার্ডেনের দিকে দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, দরজা ডানদিকে খোলা হবে প্ল্যাটফর্ম সামনের দিকে জনকপুরী পশ্চিম == প্রবেশ/প্রস্থান == টার্মিনাল ১-আইজীআই বিমানবন্দর মেট্রো স্টেশনে প্রবেশ/প্রস্থান গেট নং -১ গেট নং -২ গেট নং -৩ প্রস্থান আগমন == সংযোগ == ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর টার্মিনাল ১-ডি এর লিঙ্কগুলি। == দরদালান == == আরো দেখুন == দিল্লি দিল্লি মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ দিল্লি মনোরেল ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা মেট্রো সিস্টেমের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন লিমিটেড (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রোর বার্ষিক প্রতিবেদন মেট্রো স্টেশন