'''নীলতুংগি ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Zeltus amasa (Hewitson)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা সাদা কিনারাযুক্ত কমলা-হলুদ রঙের এবং এদের উপরের ডানা ফ্যাকাশে নীল রঙ দেখা যায়। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের সদস্য। == আকার == নীলতুংগি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৮-৩২মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত নীলতুংগি এর উপপ্রজাতি হল- ''Zeltus amasa amasa'' Hewitson, 1865 ভারতীয় নীলতুংগি (Indian Fluffy Tit) == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- নীলতুংগি দের সহজেই সনাক্ত করা যায় তাদের খুব লম্বা তুলট লেজ দেখে( V১ ১৩মিমি V২ ৭মিমি)। এদের সামনের ডানার নীম্ন পাশ সাদা কিনারাযুক্ত কমলা-হলুদ ছোপ এবং ফিসকাল অংশে কালো ব্যান্ড দেখা যায়। নিচের ডানার নীম্নপৃষ্ঠের শীর্ষভাগ (অ্যপেক্স) কমলা হলুদ রঙ এবং ডানার বাকী অংশ ফ্যাকাশে সাদা এবং কালো কোস্টাল ছোপ টর্নাস (নিম্ন কৌনিক অবস্থান) অংশ দুটিতে কালো ছোপ লক্ষ্য করা যায়। === পুরুষ === পুরুষ নীলতুংগির সামনের ডানার উপরিভাগ কালো এবং বেসাল অঞ্চল ফ্যাকাশে নীল হয়। পিছনের ডানার উপরিভাগ প্রায় পুরোটাই ফ্যাকাশে নীল বর্ণের। শুধুমাত্র অ্যপেক্স অথবা শীর্ষভাগ চওড়া কালো বর্ণের। === স্ত্রী === স্ত্রী নীলতুংগির উভয় ডানার উপরিভাগ কালচে বাদামী বর্ণের হয়। == আচরণ == নীলতুংগিরা জঙ্গলের নীচু এবং আর্দ্র অঞ্চল পছন্দ করে। এরা ছোট ছোট উড়ান দেয় এবং তা বলিষ্ঠ প্রকৃতির পুরুষ নীলতুংগিদের খুব কম ফুলের উপর বসে মধু পান করতে দেখা যায়। এরা প্রায়শই পাখীর বিষ্ঠার উপর অথবা ভিজে বালিতে বসে থাকে। আবার অনেক সময় মাটি থেকে মোটামুটি ১০ফুট উচ্চতায় পাতার উপরও বসে থাকতে দেখা যায়। নীলতুংগিরা পাথরের উপর বসে পুরো ডানা খুলে রৌদ্র পোহায়। স্ত্রী নীলতুংগিদের জঙ্গলের বাইরে খুব কম দেখা যায়। == চিত্রশালা == File: Close wing position of Male of Zeltus amasa Hewitson, 1865 Fluffy Tit WLB DSC পাখীর বিষ্ঠার উপর বসে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি