'''খন্দকার দেলোয়ার হোসেন''' ১৬ মার্চ ২০১১) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সেক্রেটারি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি মানিকগঞ্জ-১ (ঘিওর-দৌলতপুর) আসন থেকে পাঁচবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == হোসেনের জন্ম ১৯৩৩ সালে মানিকগঞ্জে ১৯৫৫ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিভাগে ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫২ সালে তিনি বাংলা ভাষা আন্দোলনের মাধ্যমে রাজনৈতিক জীবন শুরু করেছিলেন। তিনি ১৯৫৪ সালের যুক্ত ফ্রন্ট থেকে নির্বাচনেও করেছিলেন। তিনি মানিকগঞ্জ -৩ (ঘিওর-দৌলতপুর) আসন থেকে পাঁচবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == হোসেন মার্চ ২০১১ সালে সিঙ্গাপুর শহরের একটি হাসপাতালে ৭৮ বছর বয়সে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য