'''কর্ডাটা''' বা '''কর্ডাটা পর্ব''' বলতে মেরুদন্ডী বা ভার্টিব্রাটা (Vertibrata) জাতীয় সমস্ত প্রজাতি এবং অমেরুদন্ডী বা ইনভার্টিব্রাটা অন্তর্ভুক্ত বিশেষ কিছু প্রাণীগোষ্ঠীকে বোঝায়। গ্রিক শব্দ chorde এর মানে দড়ি বা বাদ্যযন্ত্রের তন্ত্রী। এই পর্বভুক্ত প্রাণীদের জীবনচক্রের কোনো না কোনো দশায় নোটোকর্ড নামক একটি স্থিতিশীল অঙ্গ থাকে যার গঠনও দড়ির অনুরূপ। তাই এই পর্বের নাম '''কর্ডাটা'''। মেরুদন্ডী প্রাণীদেহে এই নোটোকর্ডই বয়ঃপ্রাপ্ত অবস্থায় মেরুদন্ডের সৃষ্টি করে। কর্ডাটা পর্বে প্রজাতির সংখ্যা প্রায় ৪৫ হাজার। যেসব প্রাণিদের জীবনে কোন না কোন পর্যায়ে পৃষ্ঠ-মধ্যরেখা বরাবর দন্ডাকার স্থিতিস্হাপক "নটোকর্ড" থাকে তাদের কর্ডাটা বলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==