'''সঞ্জু যাদব''' হলেন একজন ভারতীয় নারী ফুটবলার যিনি ভারত মহিলা লীগে আলাখপুর এবং ভারত জাতীয় মহিলা ফুটবল দলে খেলেন। ==কর্মজীবন== যাদব আলাখপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন, দশ বছর বয়সে ফুটবল খেলতে শুরু করেছিলেন যাতে তার পরিবারের জন্য বৃত্তি অর্থ লাভ করা যায়। তিনি প্রধানত তার গ্রাম এবং ভারত জাতীয় দলের সঙ্গে প্রশিক্ষণ করেন। অক্টোবরে ২০১৬ সালে, আলাখাপউর ভারতীয় মহিলা লীগের প্রাথমিক পর্যায়ে অংশ নেয়।সেখানে সঞ্জু আলাখপুরের হয়ে খেলেন। ১৭ অক্টোবর ২০১৬ তারিখে তিনি বডি লাইনের বিরুদ্ধে ক্লাবের জন্য হ্যাট্রিক করেন। এটি তার দলের ৪-০ জয়ের জন্য সাহায্য করেছিল। লীগের প্রাথমিক পর্যায়ে তিনি শীর্ষ স্কোরার হিসাবে আবির্ভূত হন। ১১ গোল করেন এবং তার দলকে প্রাথমিক পর্ব থেকে প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জনে সহায়তা করেন। মহিলা লীগের চূড়ান্ত পর্বে তিনি তিনবার গোল করে সেমিফাইনালে অংশ নিতে তার দলকে সহায়তা করেন। ২১ ডিসেম্বর ২০১৬, ক্লাব দেশ উভয়ে তার ভালো প্রদর্শনীর জন্য, যাদবকে সর্ব ভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক ইমার্জিং প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার নামে অভিহিত করা হয়েছিল। ==আন্তর্জাতিক== যাদব ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তে,২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসের জন্য ভারত জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের স্কোয়াডে জায়গা পান। ১৩ ফেব্রুয়ারি তিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক অভিষেক এবং প্রথম গোল করেন।তিনি চতুর্থ গোলটি করেন,ভারত ৫-১ গোলে জয় পায় এবং স্বর্ণপদক ম্যাচের জন্য উত্তীর্ণ হয় দুইদিন পর, শিলং এর জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়ামে নেপাল জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের বিপক্ষে ৬৯ মিনিটে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে নামেন।সেই ম্যাচ জয়ের ফলে ভারত প্রতিযোগিতায় শিরোপা অর্জন করতে সক্ষম হয়। ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ অবস্থান বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা শিলং, মেঘালয়, ভারত ৪–১ ৫–১ ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমস ২৭ ডিসেম্বর ২০১৬ আফগানিস্তান ৫-১ সাফ ২০১৬-১৭ মিয়ানমান বাংলাদেশ ৭-১ ২০২০ অলিম্পিক বাছাইপর্ব প্রথম পর্ব ==তথ্যসূত্র==