'''হুইজ''' (উচ্চারণ who is এর ন্যায়) একটি জিজ্ঞাসা এবং প্রতিক্রিয়া প্রোটোকল যে ব্যাপকভাবে ডাটাবেসে ব্যবহৃত যেমন একটি ডোমেন নাম (Domain Name), একটি আইপি (IP) ঠিকানা ব্লক বা একটি স্বশাসিত সিস্টেম হিসাবে নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা বা, একটি ইন্টারনেট রিসোর্সের তথ্য-সমূহ সংরক্ষণ করে অনুসন্ধানের জন্য ব্যবহার করা হয়, কিন্তু একটি আরও অনেক কাজে ব্যবহার করা যায়। প্রোটোকল সংরক্ষণ করে এবং একটি পাঠযোগ্য বিন্যাসে ডাটাবেসের বিষয়বস্তু ব্যাবহারকারির কাছে বিতরণ করে। WHOIS প্রোটোকল জন্য RFC 3912 সালে নথিভুক্ত করা হয়। == রীতি-নীতি == WHOIS প্রোটোকল ARPANET এর আগমন NICNAME প্রোটোকলের আদলে তৈরি ছিল এবং প্রোটোকল, জন্য RFC 742 (1977) এর নির্দেশমালার উপর ভিত্তি করে ছিল। 1982 সালে NICNAME WHOIS প্রোটোকল প্রথম নেটওয়ার্ক ইনফরমেশন সেন্টার এর হারেনস্টাইন এবং ভিক হোয়াইট এসআরআই ইন্টারন্যাশনালে RFC 812 তৈরি করেছিলেন ।WHOIS মূলত নেটওয়ার্ক কন্ট্রোল প্রোগ্রামের (এনসিপি) বাস্তবায়িত কিন্তু যখন TCP IP এর স্যুট ARPANET এর আগমন পরে ইন্টারনেটে জুড়ে নির্দিষ্ট করা হয় তার প্রধান ব্যবহার পাওয়া যায়নি। প্রোটোকল স্পেসিফিকেশন নিম্নলিখিত (মূল উদ্ধৃতি) হল: Connect to the service host TCP: service port 43 decimal NCP: ICP to socket 43 decimal, establishing two 8-bit connections Send single "command line", ending with Receive information in response to the command line. The server closes its connections as soon as the output is finished. কমান্ড-লাইনের মাধ্যমে সার্ভার ক্যোয়ারী সাধারণত একটি একক নাম উল্লিখিত হয়। অর্থাত একটি রিসোর্সের নাম। যাইহোক, সার্ভার একটি কোয়েরি গ্রহণ, গ্রহণযোগ্য কমান্ড লাইন বিন্যাসের একটি বিবরণ ফিরে একমাত্র প্রশ্নবোধক চিহ্ন (?) নিয়ে গঠিত। প্রতিস্থাপন বা Wild-Card এছাড়াও অস্তিত্ব, উদাঃ, ক্যোয়ারী নামের একটি পূর্ণ স্টপ (সময়ের) সংযোজন সব থাকে। আধুনিক ইন্টারনেটের উপর, WHOIS সেবা সাধারণত ট্রান্সমিশন কন্ট্রোল প্রোটোকল (TCP) ব্যবহার আদানপ্রদান হয়। সার্ভারের সুপরিচিত পোর্ট সংখ্যার ৪৩ উপর অনুরোধ গ্রহণ করে হল এক প্রকার সহজ অ্যাপ্লিকেশন যে সার্ভারে একটি যোগাযোগের চ্যানেল স্থাপন হয়, সম্পদ অনুসন্ধান করা হবে এর নাম দিয়ে একটি টেক্সট রেকর্ড প্রেরণ এবং লেখার একটা ক্রম আকারে প্রতিক্রিয়া জন্য অপেক্ষা করে যা ডাটাবেসের মধ্যে পাওয়া রেকর্ড। প্রোটোকলটির এতোই সরল ,এছাড়াও একটি WHOIS সার্ভার Telnet প্রোটোকল ব্যবহার অনুসন্ধানের জন্য, একটি অ্যাপ্লিকেশন, এবং একটি কমান্ড লাইন ইন্টারফেস ব্যবহারকারী অনুমতি দেয়।