'''বাংলাদেশ খাদ্য নিরাপত্তা কর্তৃপক্ষ''' হচ্ছে একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় খাদ্য নিরাপত্তা নিয়ন্ত্রক সংস্থা যা একটি সংবিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠানরূপে কাজ করে এবং এটি বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। মুস্তাক হাসান মোঃ ইফতেখার হচ্ছেন এই কর্তৃপক্ষের সভাপতি। ==ইতিহাস== খাদ্য নিরাপত্তা আইন ২০১৩-এর অধীনে ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে এই কর্তৃপক্ষ গঠন করা হয়। এই কর্তৃপক্ষ খাদ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে। এই কর্তৃপক্ষকে আমেরিকান খাদ্য এবং ড্রাগ প্রশাসন-এর মতো করে তৈরি করা হয়েছে। এটি পাঁচ জন ব্যক্তির সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। এই সংস্থার নিজস্ব ভ্রাম্যমান আদালত রয়েছে যা খাদ্যে ভেজালের জন্য লোকদেরকে জরিমানা এবং দণ্ডাদেশ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন