'''টাইপ ০৯২''' (চীনের নাম: 09 -২; ন্যাটো রিপোর্টিং নাম: জিয়া শ্রেণী) ডুবোজাহাজটি পিপল্স লিবারেশন আর্মি ন্যাডি সাবমেরিন ফোর্স কর্তৃক স্থাপন করা প্রথম পরমাণু-চালিত ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র ডুবোজাহাজ (এসএসবিএন) এবং এশিয়ার প্রথম এসএসবিএন নির্মিত এবং পরিচালিত ডুবোজাহাজ। ==পটভূমি== এই শ্রেণীর প্রথম এবং একমাত্র নিশ্চিত সাবমেরিন, নৌকা ৪০৬, ১৯৭৮ সালে হুলুদোতে বেইজিং -এর ১৯০ কিলোমিটার (১২০ মাইল) উত্তরপূর্বে নির্মন শুরু হয়; নির্মকন কাজ ১৯৮১ সালে সম্পন্ন হয়। তারপর ছয় বছর ডুবোজাহাজটির পরীক্ষা এবং তার বারো জেএল-১ ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা পরিচালনার পর ১৯৮৭ সালে সক্রিয় হয়ে ওঠে। পরে, সাবমেরিন ক্রমবর্ধমান ধাপে অনেক আপগ্রেড মাধ্যমে টাইপ এইচ এসকিউ২-২৬২বি নং ৬১৩ ফ্যাক্টরী দ্বারা নির্মিত সোনার বার্ষিক মূল বিন্যাসের ৬০৪ সোনার পরিবর্তে। এটি লিখিত সীমিত ক্ষেপণাস্ত্র পরিসীমা এবং উচ্চ শব্দ নির্গমনের শিকার। তিনি পাং শিলু (彭士禄) এবং হুয়াং জুউহুয়া (黄旭华), দ্বারা ডিজাইন এবং টাইপ ০৯১ সাবমেরিন থেকে প্রাপ্ত একটি বর্ধিত হুল দিয়ে বারো ক্ষেপণাস্ত্র টিউব মিটমাট করে নির্মিত হয়েছিল। টাইপ ০৯২ এর মধ্যে বেশ কয়েকটি সংস্কারণ রয়েছে, বর্তমানে একটি নতুন কালো রঙ, সম্ভাব্য শান্ত প্রযুক্তি, ফ্রেঞ্চ ডিজাইন করা সোনার এবং উন্নততর এলএলএল এলএলএমএল এলএলবিএম। কিউনগডাং কাছাকাছি জিয়াংগেজুয়াং হল ডুবোজাহাজটির হোমপোর্ট। এটি রিপোর্ট করা হয় যে ০৯২ চীনা আঞ্চলিক জলের বাইরে কৌশলগত পরিদর্শন অনুষ্ঠিত না হওয়ার। সাব-র একটি একক চালিকাশক্তি চালায় এবং তারপর আবার কখনো পালতো না, ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত এতক্ষণে পিয়ারসাইড থাকার কারণে গুজব ছড়িয়ে পড়ে এবং ডুবে যায়। নৌকাটি একটি পরীক্ষা বিছানা ছিল, যার ফলে চীন নতুন ডাইভারওভার প্রযুক্তি পরীক্ষা করতে সক্ষম হতো, কারণ এটি ধীরে ধীরে নৌবাহিনীতে আরো জোর দেওয়া হয়েছিল। ০৯২ বৎসর বয়স হয় এবং পিপল লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনী দ্বারা প্রণীত একটি নতুন পারমাণবিক শক্তিধর ক্ষেপণাস্ত্র ক্ষেপণাস্ত্রের সাবমেরিনটি টাইপ ০৯৪। ইউএস ডিফেন্স গোয়েন্দা এজেন্সিটি ২০০৯ সালের "কার্যকরী নয়" হিসাবে উল্লেখ করেছে। যদিও তার ক্ষমতা এখনো প্রশ্নবিদ্ধ হচ্ছে, তবে জিয়া ২৩ এপ্রিল ২009 তারিখে পিএলএ নৌবাহিনীর প্রতিষ্ঠার 60 তম বার্ষিকী উদযাপন করে বিশ্বব্যাপী চালু হয়। == হারিয়ে একটি দ্বিতীয় নৌকা এর গুজব == একটি দ্বিতীয় ডুবোজাহা ১৯৮২ সালে সম্পন্ন হয়েছে বলে মনে করা হয়, তবে এই বিতর্কযোগ্য। এই জাহাজের ইতিহাস সম্পর্কে খুব সামান্য তথ্য আছে যদি প্রকৃতপক্ষে এটি বিদ্যমান। এটি নিশ্চিত করা হলেও, নিশ্চিত না হলেও, এই দ্বিতীয় টাইপ ০৯২ ডুবোজাহাজ ১৯৯২ সালে একটি দুর্ঘটনায় হারিয়ে গেছে। == আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ডুবোজাহাজ