'''ব্যারাকপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে ব্যারাকপুর বিধানসভা কেন্দ্র অস্তিত্ব লাভ করে, একই বছর টিটাগড় বিধানসভা কেন্দ্রটি অস্তিস্বহীন হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৮ নং ব্যারাকপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ব্যারাকপুর পুরসভা এবং টিটাগড় পুরসভা এর অন্তর্গত। ব্যারাকপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ব্যারাকপুর ফনিন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| শীলভদ্র দত্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস নোট: পূর্ববর্তী বছরে বিধানসভার বিধায়কদের জন্য টীটাগড় বিধানসভা কেন্দ্র দেখুন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শীলভদ্র দত্ত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ডা. মধুসূদন সামন্তকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১=== স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের ফনিন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ব্যারাকপুর কেন্দ্র থেকে বিজয়ী হন। তারপরে, ২০১১ সাল পর্যন্ত এই আসনটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি