'''লিথুনিয় উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার লিথুনিয় ভাষার সংস্করণ। লিথুনিয় উইকিপিডিয়া ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু করে এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। লিথুনিয় উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনার সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== লিয়েতুভিসকোজি ভিকিপেদিজা হচ্ছে লিথুনিয়ার সব থেকে বড় ইন্টারনেট বিশ্বকোষ। ২০০৩ সালে পথচলা শুরু হলে ২০০৪ সালে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নিবন্ধ তৈরি হয়। ১৪ ডিসেম্বর ২০০৫, লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়ায় ১০০০০ নিবন্ধ এবং ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ ৪০০০০ তৈরি হয়। ২০১০ সালের ১৮ জানুয়ারি এক লাখ তম নিবন্ধে পদার্পণ করে লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়া। ==গ্যালারী== তম নিবন্ধে পদার্পণের পরে লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়া লোগো ==তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়ার প্রধান পাতা লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়ার ইতিহাস লিথুয়ানিয় উইকিপিডিয়ার মোবাইল ভার্সন অনুযায়ী উইকিপিডিয়া