'''মুই বোরান''' (, উচ্চারণ "প্রাচীন বক্সিং") ১৯৩০ সালের পূর্বে আধুনিক যন্ত্রপাতি নিয়মের আগে থাইল্যান্ডের নিরস্ত্র মার্শাল আর্টের জন্য একটি সহায়ক শব্দ। এটা আধুনিক মুই থাইয়ের সরাসরি পূর্ববর্তী মার্শাল আর্ট। == কৌশল == মুই বোরানে প্রতিপক্ষের মুখোমুখি অবস্থান। মুই বোরানের ভঙ্গিমা মৌলিক মুই বোরান লড়াইয়ের অবস্থান অনেক কম এবং মুয়ে থাই তুলনায় ব্যাপকতর অনেকটা প্রথাগত চীনা ভারতীয় মার্শাল আর্টের মত। যোদ্ধাদের দ্রুততা, নমনীয়তা এবং গতি, সেইসাথে লাফ দিয়ে হাঁটু মারার নিয়ম আছে। লাথিটা প্রথাগত ভারতীয় বক্সিং এবং দক্ষিণ চীনা মার্শাল আর্টের মত হয়। == আরও দেখুন == ক্রাবি ক্রাবং মুই থাই লারদ্রিত বকাটর মুষ্টি-যুদ্ধ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ancient Thai Martial Arts বিষয়শ্রেণী:থাই মার্শাল আর্টস