'''জোসেফ রটব্লাট''' একজন ব্রিটিশ-পোলিশ পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৫ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== রটব্লাট ১৯০৮ সালের নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্রী পোলিশ ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৩২ সালে এমএ এবং ১৯৩৮ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে ফ্রী পোলিশ ইউনিভার্সিটি এর অ্যাটমিক ফিজিক্স ইন্সটিটিউট এর সহকারী পরিচালক নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== স্বাস্থ্যের প্রভাবের গবেষক অজ্ঞেয়বাদী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী প্রকল্পের ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী কমান্ডার অব দ্যা অর্ডার অব দ্যা সেন্ট মাইকেল এবং সেন্ট জর্জ পদার্থবিজ্ঞানী অজ্ঞেয়বাদী সোসাইটির ফেলোগণ নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তিত্ব ইহুদি মানবতাবাদী অজ্ঞেয়বাদী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব পোলীয় দেশান্তরী অস্ত্র বিরোধী ব্রিটিশ কর্মী ইহুদি নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শরণার্থী শরণার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী