'''''সত্যের মৃত্যু নেই''''' হল ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ছটকু আহমেদ এবং যৌথভাবে রচনা করেছেন ছটকু আহমেদ পানাউল্লাহ আহমেদ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আলমগীর, শাবানা, সালমান শাহ, শাহনাজ, রাইসুল ইসলাম আসাদ রাজীব। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের ১৩ই সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== আলমগীর শাবানা সালমা সালমান শাহ জয় শাহনাজ বৃষ্টি রাইসুল ইসলাম আসাদ রাজীব খানে আলী খান মিশা সওদাগর টাইগার, খানে আলী খান-এর ছেলে তুষার খান বাবুল আহমেদ অলকা সরকার শারমিন জামিলুর রহমান শাখা দুলাল সরকার শীলা আহমেদ সানোয়ার মোর্শেদ আজহারুল ইসলাম খান বিচারক মজিদ বঙ্গবাসী সৈয়দ আখতার আলী ফকিরা শাহরুখ শাহ আনোয়ার হোসেন ==সঙ্গীত== ''সত্যের মৃত্যু নাই'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন মাসুদ করিম। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র