250px এপ্রিল ২০১০ সালে জহিভপিস্নয় সেতু মার্চ ২০০৮ সালে জহিভপিস্নয় সেতু '''জহিভপিস্নয় সেতু''' (রাশিয়ান: Живописный Мост, lit. চিত্রকলা ব্রিজ) একটি কেবেল স্টেট সেতু যা রাশিয়ার উত্তর পশ্চিম মস্কোর, মস্কভা নদীর উপর নির্মিত। এটি মস্কো শহরের প্রথম ক্যাবলযুক্ত সেতু। এটি ২৭ ডিসেম্বর ২০০৭ সালে এভিনিউয়ের একটি অংশ হিসাবে খোলা হয়। এটি ইউরোপের সর্ববৃহৎ ক্যাবলযুক্ত সেতু। ==ডিজাইন এবং বিশেষ উল্লেখ== এই সেতুটি অনন্য, যে তার দৈর্ঘ্য নদী বরাবর চলতে থাকে, এটি জুড়ে না (দেখুন সাইট প্ল্যান দেখুন)। এইভাবে সেতু এবং মহাসড়কটি সেরেব্রেনিয়া বোর দ্বীপের সুরক্ষিত অঞ্চলকে বাইপাস করে। সেতুর একটি এস- আকৃতির ডেক, যেটি ১.৫ কিলোমিটার দৈর্ঘ্য অতিক্রম করেছে, যার মধ্যে ৪০৯.৫-মিটার লম্বা, ৪৭ মিটার প্রশস্ত প্রধান অংশ ৩০ মিটার উঁচু এবং মস্কোভ নদীর কেন্দ্রের বরাবর নির্মিত। প্রধান পাইলন নদী জুড়ে একটি ১০৫-মিটার উচ্চ খিলান, যেটি ৭৮ টি তােরের মাধ্যমে ডেকের ওজন বহন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেতু