'''নোরাহ বিনতি আব্দুল রহমান''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৫৯) হলেন মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ। তিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়া রাকয়াতে তানজং মানিসের সংসদ সদস্য হিসেবে ২০০৮ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ইউনাইটেড বুমিপুতেরা হেরিটেজ পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। ==জীবনী== নোরাহ আব্দুল রহমান ১৯৫৯ সালের অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সারাওয়াক রাজ্যের সাবেক গভর্নর মুখ্যমন্ত্রী আব্দুল রহমান ইয়া'কুবের কন্যা। রাজনীতিতে যোগদানের পূর্বে নোরাহ আব্দুল রহমান ব্যবসা করতেন। ২০০৮ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি সারাওয়াক রাজ্যের তানজং মানিস থেকে বিনা নির্বাচিত হন। ২০১৩ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি তানজং মানিস থেকে ১২,৫৩৫ ভোট পেয়ে পুনরায় নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৮৮.৮৬%। ২০১৮ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি করেন নি। সেবার তানজং মানিস থেকে ইউসুফ আবদ ওয়াহাব সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম