'''আর্থার থিওডর ওয়ালেস (ওয়ালি) গ্রাউট''' (; জন্ম: ২০ মার্চ, ১৯২৭ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৬৮) কুইন্সল্যান্ডের ম্যাককে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯৫৭ থেকে ১৯৬৬ মেয়াদে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ড বুলসের প্রতিনিধিত্ব করেন ‘দ্য ভয়েস’ ডাকনামে পরিচিত '''ওয়ালি গ্রাউট'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == অনেক বছর কুইন্সল্যান্ড রাজ্য দলে খেলে ডন টলনের সহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। নিয়মিত উইকেট-রক্ষক হিসেবে দলে পাকাপোক্ত করতে ব্যর্থ হন। ১৯৬০ সালে ব্রিসবেনে অনুষ্ঠিত শেফিল্ড শিল্ডের খেলায় পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে এক ইনিংসে ক্যাচ নেন। এরফলে এটি বিশ্বরেকর্ডে পরিণত হয়। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৫১ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়ামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেটের পিছনে অবস্থান করে ছয় ব্যাটসম্যানকে আউটে সহায়তা করে রেকর্ড গড়েন। যে সকল সিরিজে তিনি অংশ নিয়েছেন, কোন সিরিজেই অস্ট্রেলিয়া কখনো হারেনি। == সম্মাননা == খেলোয়াড়ী জীবন শেষ করার মাত্র তিন বছর পর হৃদযন্ত্র ক্রিয়া বন্ধ হয়ে তার আকস্মিক দেহাবসান ঘটে। ২৭ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে জেফ থমসনের সাথে তাকেও অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ান হিলি জেফ থমসন অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেম টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট উইকেট-রক্ষকদের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার