() (১৭২০-১৭৯৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () বাইশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৭২৪ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তিনি () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষাগ্রহণ শুরু করেন। গ্যুমে তান্ত্রিক মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান () তাকে শিক্ষার্থীর শপঅথ এবং যমান্তক চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। () নামক ষষ্ঠ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার সর্বসাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। একুশ বছর বয়সে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং দশ বছর প্রতিষ্ঠানে শিক্ষালাভ করেন। () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ এবং লাম-রিম-ছেন-মো, ছেদ সাধনা, মহাকরুণিকা প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা সপ্তম দলাই লামা তাকে যমান্তক, মধ্যমক, চক্রসম্বর তন্ত্র প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। ১৭৫৪ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের একুশতম প্রধান মৃত্যুবরণ করলে চিং সম্রাটের নির্দেশে ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। তিনি সপ্তম 'ফাগ্স-পা-ল্হা হিসেবে এবং জীবনের অন্তিম চরণে অষ্টম 'ফাগ্স-পা-ল্হা হিসেবে চিহ্নিত করেন। ১৭৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব