শ্রীলঙ্কার সাবারাগামুয়া রাজ্যের রাত্নাপুরা জেলার একটি গ্রাম। স্থানটি কলম্বো থেকে আনুমানিক ১৫০ দক্ষিণপূর্বে এবং সমুদ্রপৃষ্ট থেকে ৬১৬ মিটার(২০২১ফুট) উপরে অবস্থিত। এই পাহাড়ি এলাকাটি একই সাথে একাধিক আবহাওয়া প্রদর্শন করে কখনো বা শুষ্ক আবার কখনো ভেজা। বেলিহুলোয়া শব্দটি সিঙ্ঘালা ভাষা থেকে আগত যেখানে যার সন্ধি বিচ্ছেদ বেলিহ+ওয়া (ওয়া শব্দটির অর্থ নদী) যেটা এলাকার উপর দিয়ে বয়ে যায়। ==যাতায়াত== স্থানটি বি৩৩৯ সড়কে সড়ক) ==প্রাকৃ্তিক সৌন্দর্য== বেলিহুলোয়াতে অনেকগুলো জলপ্রপাত রয়েছে এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ ফানথুন্ডা ইলা,সুরাথালে ইলা,ব্রামটন ফলস,পাপুলাগালা ইলা। ==ভৌগোলিক সৌন্দর্য== সামানডালা নামের একটি প্লান্ট এই শহর থেকে ৯.৪ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এটি বছরে প্রায় প্রায় ৪০৫ কিলোওয়াট আওয়ার বিদ্যুৎ সরবরাহ করে যা শ্রীলঙ্কার ২য় সর্বোচ্চ। ত==শিক্ষা== সাবারগামুয়া ইউনিভার্সিটি অব শ্রীলঙ্কা এই শহরের অন্যতম শিক্ষাকেন্দ্র যেটি পাম্বাহিন্না জংশন থেকে ৫০০ মিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==