'''থাইউয়েন''' ''বিং'' (并), ''জিনইয়াং'' (晋阳) নামেও পরিচিত) হচ্ছে উত্তর চীনের শানশি প্রদেশের রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর। এটি চীনের একটি প্রধান প্রস্তুতকারক এলাকা। ঐতিহাসিক কাল থেকে থাইউয়েন চীনের বহু রাজবংশের রাজধানী বা প্রাদেশিক রাজধানী ছিল, একারণে একে লুংছেং (龙城, "ড্রাগন নগর") ডাকা হয়। ==নাম ব্যুৎপত্তি== শহরটির দুটি চৈনিক নাম- (,''thai'' "প্রকাণ্ড") এবং (,''ইউয়েন'' "সমতল"), স্থানটির এমন বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করছে যা ফেন নদী হতে পর্বতসমূহকে আলাদা করেছে এবং অপেক্ষাকৃত সমতল ভূমিতে এসে মিলিত হয়েছে। শহরটির দীর্ঘ ইতিহাস ধরে বিভিন্ন নাম ছিল, যার মধ্যে রয়েছে- () (যা থেকে শহরের সংক্ষিপ্ত অক্ষর () নেয়া হয়েছে), () এবং ()। তাং রাজবংশ এবং পরবর্তীতে পাঁচ রাজবংশ শাসনকালে, থাইউয়েন নগরীকে উত্তরাঞ্চলের রাজধানীতে উন্নীত করা হয়, ফলে (), এবং (, বর্তমানকার বেইজিং থেকে ভিন্ন) নাম উৎপন্ন হয়। ==ইতিহাস == থাইউয়েন একটি প্রাচীন নগরী যার ২৫০০ বছরের পূর্বের নগর ইতিহাস রয়েছে, যা খ্রিঃপূঃ ৪৯৭ বছরের পুরনো। এটি ঝাও, পূর্ববর্তী কিন, পশ্চিম ওয়েই, উত্তর কি, উত্তর জিন, পরবর্তী তাং, পরবর্তী জিন, পরবর্তী হান, উত্তর হান রাজবংশের (, রাজধানী বা দ্বিতীয় রাজধানী ছিল। থাইউয়েনের কৌশলগত অবস্থান এবং সমৃদ্ধ ইতিহাস একে উত্তর চীনের অন্যতম অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক, সামরিক, এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে পরিণত করেছে। == ভূগোল == থাইউয়েনের উপগ্রহ চিত্র থাইউয়েন ফেন নদীর উত্তর দিকে উর্বর উচ্চ অববাহিকায় অবস্থিত। এই শহর প্রদেশটির কেন্দ্রে অবস্থিত যা পূর্ব-পশ্চিমে এবং উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত। এটি প্রদেশটির উত্তর-দক্ষিণ সড়ক বরাবর চলেছে, এবং থাইহাং পর্বত থেকে পূর্ব দিকে হপেই এবং পশ্চিমে উত্তর শাআনশি বরাবর গুরুত্বপূর্ণ যোগাযোগ রাস্তাকে অতিক্রম করেছে। ===প্রাকৃতিক সম্পদ === কয়লা, লোহা, মার্বেল, সিলিকা, বক্সাইট, চুনাপাথর, গ্রাফাইট, কোয়ার্টজ, ফসফরাস, জিপসাম, মাইকা, তামা, সোনা ইত্যাদি প্রাকৃতিক সম্পদে থাইউয়েন ভরপুর। অঞ্চলটি কয়লা, লোহা, সিলিকা এবং মার্বেলের উৎপাদন বৃদ্ধি করেছে। চীনে কোকিং কয়লা উৎপাদনে গুজিয়াওয়ের পশ্চিম স্যাটেলাইট শহরটি শীর্ষে। থাইউয়েন সরলবর্গীয় বন, পাইন, শ্বেত পাইন, পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন এবং সরলবর্গীয় চিরহরিৎ বৃক্ষ দ্বারা পরিপূর্ণ। === জলবায়ু === ==প্রশাসনিক এলাকা == মানচিত্র নাম সরলীকৃত চীনা হানয়ু পিন্যিন জনসংখ্যা (২০০৩ অনুসারে) এলাকা (কিঃমিঃ²) ঘনত্ব (/কিঃমিঃ²) '''মুল নগরী''' শিয়াওডিয়ান জেলা ৪৭০,০০০ ২৯৫ ১,৫৯৩ ইয়নজে জেলা ৪,৯০,০০০ ১১৭ ৪,১৮৮ শিনঘুয়ালিং জেলা ৫,৩০,০০০ ১৭০ ৩,১১৮ '''শহরতলী''' জিয়াংচাওপিং জেলা ৩,৩৩,০০০ ২৮৬ ১,১৫৪ ওয়ানবাইলিন জেলা ৫,০০,০০০ ৩০৫ ১,৬৩৯ জিনয়ুয়ান জেলা ১,৮০,০০০ ২৮৭ ৬২৭ '''স্যাটেলাইট শহর''' গুজিয়াও সিটি ২,১০,০০০ ১,৫৪০ ১৩৬ কিংশু কাউন্টি ৩,০০,০০০ ৬০৭ ৪৯৪ ইয়াংগু কাউন্টি ১৪০,০০০ ২,০৬২ ৮৮ লৌফান কাউন্টি ১,২০,০০০ ১,২৯০ ৯৩ == জনমিতি == ২০১০ আদমশুমারি অনুযায়ী থাইউয়েন প্রশাসনিক অঞ্চলের এলাকাজুড়ে মোট ৪২,০১,৫৯১ জন বাসিন্দা বাস করত, যার মধ্যে এলাকার ৩২,১২,৫০০ জনই শহুরে বাসিন্দা ছিল। ==অর্থনীতি == থাইউয়েন নগরকেন্দ্র ২০১৫ মোতাবেক, থাইউয়েনের জিডিপি প্রায় ২৯০ বিলিয়ন য়ুয়ান, বা ৪৪.৫ বিলিয়ন এসডি ছিল, যা আগের বছরের তুলনায় ৮.১ শতাংশ বেশি ছিল। ২০০৭ সালে, থাইউয়েনের মুখ্য, গৌণ, এবং তৎপরবর্তী শিল্পের মুল্য ৩.৯ বিলিয়ন য়ুয়ান, ১০৫.২ বিলিয়ন য়ুয়ান, এবং ১৩২.২ বিলিয়ন য়ুয়ান ছিল। শানশি চীনের এক-চতুর্থাংশ কয়লা উৎপাদন করে থাকে এবং থাইউয়েন ''চীন থাইউয়েন কয়লা লেনদেন কেন্দ্রে'' অবস্থিত, যা ২০১২ সাল থেকে ব্যবসায় শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Taiyuan Government website শহর ১ম সহস্রাব্দে প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান প্রাদেশিক রাজধানী শহর