'''ইজ্জাত ইব্রাহিম আদ-দাউরি''' (জন্ম: ১লা জুলাই, ১৯৪২ ১৭ এপ্রিল ২০১৫) একজন ইরাকী সামরিক কমান্ডার। তিনি ২০০৩ সালে মার্কিন নেতৃত্বাধীন ইরাক আগ্রাসনের পূর্ব পর্যন্ত উপ-রাষ্ট্রপতি এবং ইরাকি রিভলিউশনারি কমান্ড কাউন্সিলের ডেপুটি চেয়ারম্যান ছিলেন। ২০০৬ সালের ৩০শে ডিসেম্বর প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হুসাইনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়ার পর ২০০৭ সালের ৩রা জানুয়ারি ইজ্জাতকে নিষিদ্ধ ঘোষিত ইরাকী বাথ পার্টির নতুন নেতা হিসেবে নিশ্চিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম হুসাইনের পরিবারের সদস্য বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদী সুন্নি মুসলিম সামরিক কর্মকর্তা আরব জাতীয়তাবাদি