'''আফতাব আহমেদ খান''' (), ভারতের মুম্বাইয়ের সাবেক ভারতীয় পুলিশ অফিসার যিনি পরবর্তীতে রাজনীতিবিদ হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। ভারতীয় পুলিশ সার্ভিসে খান ১৯৮০ সাল থেকে মহারাষ্ট্র রাজ্যের একজন পুলিশের ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল অফিসার ছিলেন। তিনি ১৯৯১ সালে আন্ধেরীর লোখন্ডওয়ালা শ্যুটআউট এট কমপ্লেক্সে মায়া দোলাস দিলীপ বুয়ার সহ সাত গ্যাংস্টার তার গুলিতে নিহত হন। এতে করে তার জনপ্রিয়তা অনেকগুন বৃদ্ধি পায়। ১৯৯০ সালের মাঝামাঝি, খান রাজনীতিতে যোগদান করে তার মিডিয়াতে ইমেজ গড়ে তুলতে চেষ্ট করেন। প্রাথমিকভাবে সমাজবাদী পার্টি যোগদানেনর আগ্রহ প্রকাশ করলেও তিনি শেষ পর্যন্ত তিনি ১৯৯৮ সালে মুম্বাই উত্তর পশ্চিম নির্বাচনে জনতা দলে যোগ দেন। বর্তমানে তিনি তার পুত্র সহ একটি ''প্রাইভেট সিকুরিটি এজেন্সী'' চালাতে সাহায্য করছেন যেটি ১৯৯৬ সালে নির্মাণ করা হয়। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == ২০০৭ সালে পরিচালক অপুর্ব লাখিয়া '''আফতাব আহমদ খান''' এর ১৯৯১ সালের শ্যুটআউট এর কমপ্লেক্স লোখন্ডওয়ালা এর উপর ভিত্তি করে ভিত্তি করে '''শ্যুটআউট এট লোখন্ডওয়ালা''' নামের একটি বলিউড অপরাধমুলক চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। এছাড়াও ছবিতে চিত্রায়িত করা হয় অতিরিক্ত পুলিশ কমিশনার শমসের খানের চরিত্রে সঞ্জয় দত্ত অভিনয় করেন। এএছাড়াও, আফতাব আহমেদ খান একজন পুলিশ কমিশনার হিসাবে, চলচ্চিত্রটিতে নিজে একটি ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == পুলিশ কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ ব্যক্তি শ্যুটআউট এট কমপ্লেক্স লোখন্ডওয়ালা মুসলিম পুলিশ সার্ভিস অফিসার