'''গান্দযাসার উপাসনালয় '''() হলো নাগরনো-কারাবাখ প্রজাতন্ত্রের মারদাকার্ত জেলায় অবস্থিত একটি ১০-১৩ শতকের একটি আর্মেনিয়ান উপাসনালয়। গান্দযাসার দিয়ে বোঝায়- গুপ্তধনের পর্বত বা আর্মেনিয়ার পর্বতের গুপ্তধন। এই উপাসনালয়ের ধ্বংসাবশেষকে মনে করা হয় সেন্ট জন বাপ্টিস্ট এবং তার পিতা সেন্ট যাকারিয়াহ্‌ এর সাথে সম্পর্কিত। বর্তমানে উক্ত স্থানটি আর্তসাখ এর আর্চবিশপের আসন যাকে আর্মেনিয়ান এপস্টোলিক চার্চ এর মাদার সি অব হলি এচমিয়াদযিন দ্বারা কর্তৃক নিযুক্ত করা হয়। == ইতিহাস নির্মাণশৈলী == গান্দযাসারের উপাসনালয়টি সর্বপ্রথম ১০ শতকে উল্লেখিত হয়। সেন্ট জন বাপ্টিস্ট এর গান্দযাসারের ক্যাথেড্রালটির নির্মাণ কাজ ১২১৬ সালে শুরু করা হয়। খাছেন এর আর্মেনিয়ান রাজপুত্র- হাসান-জালাল দৌলা এর পৃষ্ঠপোষকতায় এর নির্মাণ কাজ আরম্ভ হয় এবং ১২৩৮ সালে শেষ হয় এবং ১২৪০ সালের ২২ জুলাই একে পবিত্র করা হয়। ১৪ শতকে, আর্মেনিয়ান রাজ্য সিলিসিয়া এর পতনের পর, সিস ক্যাথোলিকোসেট এর প্রভাবে এবং এখমাদযিন ক্যাথোলিকোসেটের পুনঃপ্রতিষ্ঠার ফলশ্রুতিতে) আর্তসাখ একটি স্থানীয় ক্যাথোলিকোসেট এর প্রকাশ ঘটে।গান্দযাসার উপাসনালয়টি পরিণত হয় আঘভাঙ্ক এর ক্যাথোলকোসেটের হেডকোয়ার্টারে যা গান্দযাসারের পবিত্র দৃষ্টি নামেও পরিচিত। আদালিয়ান মনে করেন এর ভিত্তি প্রাচীন বিশপের খোঁজে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বিশপ হলো কেন্দ্রীয় পোপ এর সাথে যোগাযোগ রক্ষা এবং কোনো অঞ্চলের নীতিগত ভারসাম্য রক্ষা করার একটি যাজকীয় স্বায়ত্ত্বশাসন পদ। এছাড়াও মনে করা হয় এটি বিদেশি ইসলামিক শাসন কর্তৃক তৈরী আর্মেনিয়ার একটি স্থানীয় শৈলী যা সেসময়কার মানুষের ধর্ম পালনের জন্য সংরক্ষণ করা হয় পাশাপাশি সেসময়য়ের ধর্মীয় প্রশাসনের একটি আভাস ফুটিয়ে ধরে এই নির্মাণ। ১৬ শতকে এটি এখমিয়াদযিন ক্যাথোলিকসেটের অধীনে চলে আসে। এর অনেক ক্যাথোলিক সদস্যই হাসান-জালাল দৌলা'র রাজবংশের সদস্য ছিলেন। ভবনটি উঁচু দেয়াল দিলে সংরক্ষিত। এই ভবনের মধ্যে সেন্ট জোসেফের ক্যাথেড্রাল আর্মেনিয়ানঃ Սուրբ Յովհաննու Մկրտիչ եկեղեցի) ১২১৬ থেকে ১২৩৮ সালের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর গম্বুজের ঢাকনা একধরনের সূক্ষ প্রোথিত মূর্তির ন্যায় যা ক্রুসিফিকেশন, আদম এবং ইভ এবং দুই মন্ত্রী খোদা'র কাছে গীর্জার প্রতিরূপ ধরে আছে এরূপ দৃশ্যকে বর্ণনা করে। উক্ত সূক্ষ মূর্তিকে আঘতামার এর সাথে তুলনীয় এবং কিছু চারু ইতিহাসবিদ একে আর্মেনিয়ার স্থাপনা শৈলীর একটি মাস্টারপিস হিসেবে বিবেচনা করেন। এনাটলি এল. ইয়াকোবসন, একজন মধ্যযুগীয় বিশিষ্ট সোভিয়েত ইতিহাসবিদ গান্দযাসারকে এভাবে বর্ণনা করেনঃ "স্থাপনা শৈলীর মুক্তা...... এটি মধ্যযুগীয় স্থাপনা শৈলীর একটি স্মৃতিস্তম্ভ এবং স্মারক ভাস্কর্য, যা ১৩ শতকের আর্মেনিয়ান নির্মাণশৈলীর হওয়ার দাবী রাখে।" ১৩ শতকে মধ্যবর্তী সময়ে প্রতিষ্ঠিত অন্য দুইটি আর্মেনিয়ান উপাসনালয়ঃ হোভহান্নাভাঙ্ক উপাসনালয় এবং হারিছাভাঙ্ক উপাসনালয়ের পাশাপাশি গান্দযাসার ক্যাথেড্রাল গীর্জাও অনেক স্থাপনা শৈলী ধারণ করে। == গ্যালারী == Image:Gandzasar Monastery Image:Gandzasar Monastery of the Cathedral of St. John the Baptist Image:Gandzasar little stream of of the Cathedral of St. John the Baptist Image:Gandzasar bas-reliefs Image:Armenian Flag flag of Hasan-Jalal Vahtangian (reigned 1214-1261), founder of the Cathedral of St. John the Baptist Image:Gandzasar ornaments 2.jpg|Armenian medieval lapidary inscriptions on Gandzasar's walls == আরো দেখুন == Hovhannavank Monastery Harichavank Monastery Culture of == টীকা ==