একদল শল্যচিকিৎসক রোগীর ওপর অস্ত্রপচার করছেন একটি প্রাচীন চিকিৎসা ব্যবস্থা যাতে সুনির্ধারিত কার্যনিদেশীকা এবং শল্য প্রয়োগ পদ্ধতি ব্যবহারের মাধ্যমে রোগীর শারীরিক অসুস্হতার কারণ নির্ণয় অথবা/এবং চিকিৎসা করা হয়। এটি শল্যচিকিৎসা নামেও পরিচিত। সাধারণত যেসব ক্ষেত্রে অস্ত্রোপচার ব্যবহার করা হয়, সেগুলো হল রোগ বা আঘাতের চিকিৎসা, শারীরিক সচলতা বা সৌন্দর্য্য বৃদ্ধি অথবা অবাঞ্ছিত শারীরিক ক্ষত সারিয়ে তোলা। ==সংজ্ঞা== অস্ত্রপচার একটি প্রযুক্তি যা সংঘঠিত হয় শরীরের গঠন কলার মধ্যে হস্তক্ষেপের মাধ্যমে। একটি সাধারন নিয়ম, একটি কার্যপ্রনালি কে অস্ত্রপচার বলা হবে যখন এতে রোগীর শরীরের টিস্যূ কাটা জড়িত থাকে অথবা রোগীর পূর্বের বহন করা ক্ষত সারিয়ে তোলা হয় ক্ষত বন্ধ করার কার্যপ্রনালি সাধারনত এর বিধির অন্তরভুক্ত নয় বা এন্ড্রোস্কোপি। এগুলোকে অস্ত্রপচার বিবেচনা করা যেতে পারে যদি তাতে সাধারন অস্ত্রপচার পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। অবেদন (anestesia), জীবানুনাশক (antiseptic), প্রতীকস্বরুপ অস্ত্রপচার যন্ত্র। এছাড়া suturing বা stapling কে অস্ত্রোপচারের জটিল পদ্ধতি বলে মনে করা হয়; তথাকথিত "অনাক্রমণাত্মক অস্ত্রপচার" সাধারণত ছেদন না করে পরিবর্জন করে গঠন বিচ্ছিন্ন করে (উদা:কর্নিয়া এর লেজার অপসারণ) অথবা একটি radiosurgical পদ্ধতি (উদাঃ একটি টিউমারের উদ্ভাস) কে বোঝায়। ==অস্ত্রোপচার পদ্ধতির বিবরণ== বিদ্যা== ==ইতিহাস==