উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে '''ইয়ুর্গন এলারস''' (জার্মান: ˈjʏʁɡŋ̩ ˈeːlɐs; ২৯ ডিসেম্বর ১৯২৯ ২০ মে ২০০৮) জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন, যিনি আলবার্ট আইনস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতার তত্ত্বকে ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে অবদান রাখেন। হ্যামবার্গের ইউনিভার্সিটির পাসকুয়াল জর্ডানের আপেক্ষিকতা গবেষণা দলের স্নাতকোত্তর স্নাতকোত্তর কাজ থেকে তিনি একজন শিক্ষক হিসাবে বিভিন্ন পদে ছিলেন এবং পরবর্তীতে একজন পরিচালক হিসেবে ম্যায়ক্রেনের ম্যাক্স প্ল্যাংক ইনস্টিটিউট ফর -এর পরিচালক পদে যোগদান করার আগে অধ্যাপক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৫সালে তিনি জার্মানির পটসডামে মহাকর্ষ পদার্থবিজ্ঞানের জন্য তৈরি নতুন প্ল্যাক ইনস্টিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হন। Ehlers 'গবেষণা সাধারণ আপেক্ষিকতার ভিত্তি হিসাবে পাশাপাশি তত্ত্বের অ্যাপ্লিকেশন উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ। তিনি আইনস্টাইনের ক্ষেত্রের সমীকরণগুলির সঠিক সমাধানগুলির যথাযথ শ্রেণীকরণ প্রণয়ন করেছিলেন এবং তত্ত্বের প্রমাণ করেছিলেন যা আধুনিক মহাজাগতিকের সাধারণ,আপেক্ষিক মডেল বিশ্বজনীন প্রয়োঅকে সমর্থন করে। তিনি মহাকর্ষীয় লেন্সিংয়ের একটি বর্ণনা তৈরি করেছিলেন এবং সাধারণ আপেক্ষিকতা এবং নিউটনীয় কাঠামোর মধ্যে তৈরি মডেলগুলির মধ্যে সম্পর্ককে স্পষ্ট করেছিলেন। উপরন্তু, এলারস পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাস এবং দর্শনের উভয় মধ্যে গভীর আগ্রহ ছিল এবং বিজ্ঞান একটি উত্সাহী জনপ্রিয়তা ছিল। == জীবনী == ইয়ুর্গন এলারস হ্যামবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৬থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত সরকারি স্কুলে যোগ দেন এবং এরপর ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত হ্যামবার্গার বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান, গণিত দর্শনের গবেষণায় যান। ১৯৫৫-৫৬ সালের শীতকালীন সময়ে তিনি হাই স্কুল শিক্ষকের পরীক্ষা পাস করেন, কিন্তু এর পরিবর্তে একজন শিক্ষক হয়ে উঠতে পার্সুকু জর্দানের স্নাতক গবেষণায় অংশ নেন, যিনি তার থিসিস উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছিলেন। এলারস এর কাজ ছিলো আইনস্টাইন ক্ষেত্র সমীকরণ সমাধান নির্মান এবং চরিত্রায়ন করা। তিনি 1958 সালে হ্যামবার্গার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিদ্যা বিভাগে ডক্টরেট অর্জন করেন। এলারস এর আগমনের আগে, জর্ডানের গোষ্ঠীর প্রধান গবেষণায় জেনারেল আপেক্ষিকতার স্কেলার-ট্যাসার পরিবর্তনের জন্য উৎসর্গ করা হয়েছিল যা পরে তত্ত্ব হিসাবে পরিচিত হয়ে উঠেছিল। এই তত্ত্বটি সাধারণ আপেক্ষিকতা থেকে পৃথক যেটিতে মহাকর্ষীয় ধ্রুবকটি একটি পরিবর্তনশীল ক্ষেত্র দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। আইনস্টাইনের আসল তত্ত্বের গঠন ব্যাখ্যাতে দলের ফোকাস পরিবর্তন করার জন্য এলারস সহায়ক ছিল। দলের অন্যান্য সদস্যদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন উলফগ্যাং কুন্ড, রেনার কে, স্যাকস এবং ম্যানফ্রেড ট্রুমার, এই শহরের দলটি অ্যামটো হ্যাকম্যান তার ছাত্র অ্যাঙ্গেলবার্ট শ্যুকিংয়ের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত ছিল। দলের কথোপকথনে অতিথি ছিলেন ভল্ফগ্যাং পলি, জোশুয়া গোল্ডবার্গ এবং পিটার বার্গম্যান। ১৯৬১ সালে, জর্ডানের সহকারী হিসাবে, জার্মানির অধ্যাপক হিসাবে নিজেকে প্রস্তুত করার পর এলারস তার বাসস্থান অর্জন করেন এরপর তিনি জার্মানিতে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, সিরাকুয়েস ইউনিভার্সিটি এবং হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা গবেষণামূলক অবস্থান নিলেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত, তিনি ডালাসের দক্ষিণপশ্চিমের স্নাতক গবেষণা কেন্দ্রে ছিলেন। ১৯৬৫ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি অস্টিনের টেক্সাস আলফ্রেড শিল্ডের গোষ্ঠীতে বিভিন্ন পদে ছিলেন এবং ১৯৬৭ সালে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে শুরু করেন এবং পূর্ণ অধ্যাপক হিসাবে পদ লাভ করেন। সেই সময়, তিনি উরুজবুর্গ এবং বন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটর অধ্যাপক পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ==== মিউনিখ ==== ১৯৭০সালে, ম্যাক্স প্ল্যানক ইন্সটিটিউট ফর ফিজিক্স অ্যান্ড মাধ্যাকর্ষণ তত্ত্ব বিভাগের পরিচালক হিসাবে এলারস একটি প্রস্তাব কে পরামর্শ দিয়েছিলেন লুডভিগ বিয়ারম্যান, ওই সময়ের ইনস্টিটিউটের পরিচালক ১৯৭১ সালে এলারস ইনস্টিটিউটে যোগদান করার পর তিনি মিউনিখের লুডভিগ উপদেষ্টা অধ্যাপক হয়ে ওঠেন। মার্চ ১৯৯১ সালে, ইনস্টিটিউট পদার্থবিজ্ঞানের জন্য সর্বোচ্চ প্ল্যানক ইনস্টিটিউট এবং ম্যাক্স প্ল্যানক ইনস্টিটিউট ফর বিভক্ত, যেখানে এহেলার্স বিভাগে একটি বাড়ি খুঁজে পান। তার কার্যকালের ২৪ বছর ধরে, তার গবেষণা গোষ্ঠী অন্যান্যের মধ্যে ছিলেন, গ্যারি গিবসন, জন স্টুয়ার্ট এবং বার্ড শ্মিট, পাশাপাশি অভ্য অষ্টেকার, ডেমেট্রিওস ক্রিস্টোডোলু এবং ব্র্যান্ডন কার্টার। মিউনিখে এলারস এর পোস্টডক্টরাল ছাত্রদের মধ্যে একজন ছিলেন রেইনহার্ড ব্রুয়ার, যিনি পরবর্তীতে popular-science journal Scientific American এর স্পিকট্রাম ডার উইসেন্সচাফ্টের প্রধান- সম্পাদক হন। ==== পটসডাম ==== ১৯৯০ সালে জার্মান একীকরণের পর জার্মান বিজ্ঞান সংস্থার পুনর্গঠন ঘটে, এহেলাররা মহাকর্ষ তত্ত্বের গবেষণায় নিবেদিত ম্যাক্স প্ল্যানক সোসাইটির একটি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার জন্য আহবান করেন। জুন ১৯৯৪ সালে, সোসাইটি পটসডামে মহাকর্ষ পদার্থবিজ্ঞানের জন্য প্ল্যানক ইনস্টিটিউট খুলতে সিদ্ধান্ত নেয়। ইনস্টিটিউট তার প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক এবং সাধারণ আপেক্ষিকতার ভিত্তি এবং গণিতের জন্য তার বিভাগের নেতা হিসাবে এপ্রিল ১৯৯৫ সালে কার্যক্রম শুরু করে। এলারস তারপর দ্বিতীয় মহাপরিচালক বিভাগ প্রতিষ্ঠার oversaw পরিচালিত মহাকর্ষীয় তরঙ্গ গবেষণা এবং বার্নার্ড এফ স্কাটজ এর নেতৃত্বে। ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৮ সালে, এলারস emeritus এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হয়ে অবসর গ্রহণ করেন। এলারস ২০০৮ সালে ২০ মে ২০০৮ তারিখে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কাজ অব্যাহত রাখেন। তিনি তার স্ত্রী অনিতা এলারস তার চার সন্তান মার্টিন, ক্যাথরিন, ডেভিড এবং ম্যাক্সের পাশাপাশি পাঁচ নাতিকে রেখে গেছিলেন। == গবেষণা == এলারস এর গবেষণা সাধারণ আপেক্ষিকতা নিয়ে ছিল। বিশেষ করে, কসমোলজি, মহাকর্ষীয় লেন্স এবং মহাকর্ষীয় তরঙ্গ তত্ত্ব এসবের উপর তার অবদান ছিলো। তার মূল বিষয় ছিলো সাধারণ আপেক্ষিকতা এর গাণিতিক কাঠামো এবং এর পরিণতিগুলিকে ব্যাখ্যা করা, অনুসন্ধানমূলক অনুমান থেকে প্রমাণগুলি পৃথক করা। ==== সঠিক সমাধান ==== ==== এলারস Group ==== ==== কসমোলজিঃ এলারস ==== স্যাটেলাইট প্রোব থেকে WMAP এর এই ছবিতে রেকর্ডকৃত মহাজাগতিক বিকিরণের তাপমাত্রার মধ্যে অস্বাভাবিকতা 10^-4 কেলভিনের বেশি নয়। ==== সাধারণ আপেক্ষিকতার মৌলিক ধারণা ==== ==== মহাকর্ষীয় লেন্সিং ==== ==== ফ্রেম তত্ত্ব এবং নিউটনীয় মাধ্যাকর্ষণ ==== ==== পদার্থবিদ্যার ইতিহাস এবং দর্শন ==== সাধারন আপেক্ষিকতা এবং পদার্থবিজ্ঞানের ভিত্তি সম্পর্কে তার আগ্রহকে পরিপূরক করেন, এলারস পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাস গবেষণা করেন। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত, তিনি বার্লিনের বিজ্ঞান ইতিহাসের সর্বোচ্চ প্ল্যাক ইনস্টিটিউটের কোয়ান্টাম তত্ত্বের ইতিহাসে একটি প্রকল্পে সহযোগিতা করেছিলেন। বিশেষ করে, তিনি ১৯২৫এবং ১৯২৮ সালের মধ্যে কোয়ান্টাম ফিল্ড তত্ত্বের বিকাশে পাসকুয়াল জর্দান এর মৌলিক অবদান আবিষ্কার করেছিলেন। তার কর্মজীবনের সময়, এলারস পদার্থবিদ্যা দার্শনিক ভিত্তি এবং প্রভাব এর মধ্যে তার আগ্রহ ছিল এবং পদার্থবিজ্ঞানের বৈজ্ঞানিক জ্ঞান মৌলিক অবস্থা বিভিন্ন প্রশ্নের মোকাবেলার দ্বারা এই বিষয়ে গবেষণা করেন। ==== বিজ্ঞান জনপ্রিয়তা ==== এলারস সাধারণ শ্রোতাদের কাছে পৌঁছানোর মধ্যে গভীর আগ্রহ দেখিয়েছেন। বার্লিনের উরানিয়ায় পাশাপাশি বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি জনসমক্ষে বক্তৃতা করেন। তিনি জনপ্রিয় বিজ্ঞানের নিবন্ধ লেখেন, যার মধ্যে সাধারণ শ্রোতা জার্নালে তার অবদান রয়েছে যেমন বিল্ড ডার উইসেন্সচাফ্ট। তিনি বৈজ্ঞানিক আমেরিকান জার্মান সংস্করণের জন্য মাধ্যাকর্ষণ উপর নিবন্ধ একটি সংকলন সম্পাদনা করেন। এলারস পদার্থবিজ্ঞানের ভাষা হিসাবে গণিত, আপেক্ষিকতা এবং সম্পর্কিত মৌলিক ধারনা শিক্ষণ এর উপর আলোচনা এবং জার্নাল নিবন্ধ করেন। == সম্মান পুরস্কার == এলারস একাডেমী অফ সাইন্স অ্যান্ড হিউম্যানিটিসস (১৯৯৩), একাডেমির ডার উইসেনসচফ্টেন এন্ড ডার লিটারুরাট, মেনেজ (১৯৭২), লিওপোল্ডিনা ইন হেল (১৯৭৫) এবং মিউচুয়ার বরিয়ান একাডেমী অফ সায়েন্সেস অ্যান্ড হিউম্যানিটিস এর সদস্য হন (১৯৭৯)। )। 39 ১৯৯৫থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত তিনি জেনারেল আপেক্ষিকতা মহাকর্ষের আন্তর্জাতিক সোসাইটির সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। 40 তিনি জার্মান শারীরিক সোসাইটির ২০০২ ম্যাক প্ল্যাংক পদক, পাভিয়া ইউনিভার্সিটির ভোল্টা গোল্ড মেডেল (২০০৫) এবং প্রাগের (২০০৭) চার্লস প্রাকৃতিক বিজ্ঞান অনুষদের পদক লাভ করেন == নির্বাচিত প্রকাশনা == == তথ্য == == তথ্যসূত্র == (in German, English translation of title: ''Where time and space end. The co-founder of the Max Planck Institute for Gravitational Physics, Jürgen Ehlers, has died unexpectedly'') (in German) (in German, English translation of title ''Jürgen Ehlers and the Theory of Relativity'') (dissertation, in German; title in English translation: ''Constructions and of solutions to Einstein's gravitational field equations'') (in German, English translation of contribution title: ''Models in physics''; English translation of title: ''Models of thinking'') (in German, English translation of title: ''Gaining knowledge in physics, shown for the example of the transition from Newton's spacetime to Einstein's special theory of relativity'') (in German, English translation of title: ''Mathematics as the "language" of physics'') *. *. (in German) (in German) (in German, English translation of title: ''Contributions to the theory of pure gravitational radiation'') (in German) (in German) (in German, English translation of title: ''Handbook of Scientific Members''). == বহিঃসংযোগ == Pages In Memoriam Jürgen Ehlers at the Albert Einstein Institute