'''জামেয়া দারুল মা’আরিফ আল্ ইসলামিয়া''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত কওমি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি '''দারুল মা’রিফ''' নামেও জনপ্রিয় এবং পরিচিত। মাদ্রাসাটি চট্টগ্রামের বদ্দারহাটে অবস্থিত। আল্লামা সুলতান যওক নদভী এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক == শিক্ষার ধরণ == ছাত্রদের ইসলামী শিক্ষা প্রদানে '''জামিয়া দারুল ম’রিফ''' ছাত্রদেরকে প্রাথমিক পর্যায় থেকে সর্বোচ্চ স্তর পর্যন্ত দিয়ে থাকে। ইসলামী জ্ঞানের পাশাপাশি এতে ইংরেজি এবং বাংলা ভাষা, গণিত, ভূগোল, ইতিহাস, সামাজিক বিজ্ঞান এবং সাধারণ বিজ্ঞান পড়ানো হয়। এছাড়া মাধ্যমিক স্তরে ছাত্রদের জন্যে আধুনিক জ্ঞান শিক্ষা দেয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। === বিভাগ === জামিয়া দারুল ম’রিফে নিম্নলিখিত বিভাগ রয়েছে: হিফজুল কোরআনের বিভাগ আদাব বিভাগ (আরবি সাহিত্য) ইসলামী আইন বিভাগ। দওয়া বিভাগ ইসলামী গবেষণা বিভাগ। আরবি ভাষা প্রশিক্ষণ কোর্স। == প্রকাশনা == জামিয়া দারুল ম’রিফ আল্-ইসলামিয়া থেকে নিচের প্রকাশনাগুলো বের হয়। ''মাসিক আল হক'' (বাংলা মাসিক পত্রিকা) ''মানারুস শিরক'' (পাক্ষিক আরবি পত্রিকা) == তথ্যসূত্র == কওমী মাদ্রাসা ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ