'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতার জন্য আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০০ সাল থেকে আইফা পুরস্কারের অংশ হিসেবে বলিউড চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতার অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। সাইফ আলি খান, অভিষেক বচ্চন, অর্জুন রামপাল, অনিল কাপুর দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা== '''গাঢ় বর্ণ''' বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Anil Kapoor কাপুর ২০০০ ২০১৬ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। বচ্চন ২০০১ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Saif Ali Khan snapped at Imperial Hotel, New Delhi আলী খান ২০০২ ২০০৪ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Abhi বচ্চন ২০০৫ ২০০৬ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ওয়ার্সী ২০০৭ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। খান ২০০৮ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Arjun Rampal at the First look launch of 'Heroine' রামপাল ২০০৯ ২০১১ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। আখতার ২০১২ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Aditya Roy Kapur at Lonely Planet Travel Awards রায় কাপুর ২০১৪ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। খের ২০১৭ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০০০ (১ম) '''অনিল কাপুর''' '''''তাল''''' '''বিকরান্ত কাপুর''' ২০০১ (২য়) '''অমিতাভ বচ্চন''' '''নারায়ণ শঙ্কর''' অনুপম খের ''ক্যায়া কেহনা'' গুলশান বকশী চন্দ্রচূড় সিং ''জোশ'' রাহুল পরেশ রাওয়াল ''হর দিল জো প্যার করেগা'' গোবর্দন সুনীল শেট্টি ''রিফিউজি'' র্যা ঞ্জার মোহাম্মদ আশরাফ ২০০২ (৩য়) '''সাইফ আলি খান''' '''''দিল চাহতা হ্যায়''''' '''সমীর''' অক্ষয় খান্না ''দিল চাহতা হ্যায়'' সিদ্ধার্থ সিনহা অমিতাভ বচ্চন ''কভি খুশি কভি গম...'' যশবর্ধন রায়চন্দ কুলভূষণ খরবঁদা ''লগান'' রাজা পূরণ সিং হৃতিক রোশন ''কভি খুশি কভি গম...'' রোহান রায়চন্দ ২০০৩ (৪র্থ) '''মোহনলাল বিশ্বনাথন নায়র''' আশুতোষ রানা ''রাজ'' অগ্নি স্বরূপ জ্যাকি শ্রফ ''দেবদাস'' চুনিলাল দিলিপ প্রভাবলকর ''এনকাউন্টার: দ্য কিলিং'' পুনাপ্পা আবাধি সুশান্ত সিং ''দ্য লেজেন্ড অব ভগৎ সিং'' সুখদেব ২০০৪ (৫ম) '''সাইফ আলি খান''' '''''কাল হো না হো''''' '''রোহিত পটেল''' আরশাদ ওয়ার্সী ''মুন্না ভাই এমবিবিএস'' সার্কেশ্বর "সার্কিট" আশুতোষ রানা ''এলওসি কার্গিল'' যোগেন্দর সিং যশ টংক ''কাল হো না হো'' ম্যাক্স পেরেইরা সুনীল শেট্টি ''কয়ামত'' আকরাম শেখ ২০০৫ (৬ষ্ঠ) '''অভিষেক বচ্চন''' '''''যুবা''''' '''লল্লন সিং''' অমিতাভ বচ্চন ''বীর-জারা'' চৌধুরী সুমের সিং জায়েদ খান ''ম্যায় হুঁ না'' লক্ষ্মণ প্রসাদ শর্মা "লাকি" পরেশ রাওয়াল ''এতরাজ'' এডভোকেট পটেল পঙ্কজ কাপুর ''মকবুল'' জাহাঙ্গীর খান "আব্বাজি" ২০০৬ (৭ম) '''অভিষেক বচ্চন''' '''''সরকার''''' '''শঙ্কর নাগ্রে''' অমিতাভ বচ্চন ''বান্টি অউর বাবলি'' দশরথ সিং জন আব্রাহাম ''গরম মশলা'' শ্যাম "স্যাম" নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''ইকবাল'' মোহিত সঞ্জয় দত্ত ''পরিণীতা'' গিরিশ ২০০৭ (৮ম) '''আরশাদ ওয়ার্সী''' '''''লাগে রাহো মুন্না ভাই''''' '''সরকেশ্বর "সার্কিট"''' অতুল কুলকার্নি ''রং দে বাসন্তী'' লক্ষ্মণ পাণ্ডে রামপ্রসাদ বিসমিল অভিষেক বচ্চন ''কভি আলবিদা না কেহনা'' ঋষি তালবার অমিতাভ বচ্চন ''কভি আলবিদা না কেহনা'' সমরজিৎ সিং তালবার কুনাল কাপুর ''রং দে বাসন্তী'' আসলাম আশফাকউল্লাহ খান ২০০৮ (৯ম) '''ইরফান খান''' '''''লাইফ ইন আ... মেট্রো''''' '''মন্টি''' অনিল কাপুর ''ওয়েলকাম'' সাগর পাণ্ডে "মজনু ভাই" গোবিন্দ ''পার্টনার'' ভাস্কর দিবাকর চৌধুরী মিঠুন চক্রবর্তী ''গুরু'' মানিক দাশগুপ্ত রজত কাপুর ''ভেজা ফ্রাই'' রঞ্জিত থডানি ২০০৯ (১০ম) '''অর্জুন রামপাল''' '''''রক অন ''''' '''জো মাসকারেনহাস''' অভিষেক বচ্চন ''সরকার রাজ'' শঙ্কর নাগ্রে ইরফান খান ''মুম্বই মেরি জান'' টমাস বিনয় পাঠক ''রব নে বানা দি জোড়ি'' বালবিন্দর "ববি" খোসলা সোনু সুদ ''জোধা আকবর'' রাজকুমার সুজামল ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০১০ (১১তম) '''শারমান জোশি''' '''''থ্রি ইডিয়টস''''' '''রাজু রাস্তোগি''' অভিমন্যু সিং ''গুলাল'' রনঞ্জয় সিং অভিষেক বচ্চন ''পা'' অমল আর্তে আর. মাধবন ''থ্রি ইডিয়টস'' ফারহান কোরেশী ইরফান খান ''নিউ ইয়র্ক'' রোশন ঋষি কাপুর ''লাভ আজ কল'' বীর সিং ২০১১ (১২তম) '''অর্জুন রামপাল''' '''পৃথ্বিরাজ প্রতাপ''' আরশাদ ওয়ার্সী ''ইশ্‌কিয়া'' রাজ্জাক হুসেন ইমরান হাশমী ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বই'' শোয়েব খান মনোজ বাজপেয়ী ''রাজনীতি'' বীরেন্দ্র প্রতাপ মিঠুন চক্রবর্তী ''গোলমাল ৩'' প্রিতম ২০১২ (১৩তম) '''ফারহান আখতার''' '''''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা''''' '''ইমরান''' অভয় দেওল ''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা'' কবির ইমরান হাশমী ''দ্য ডার্টি পিকচার'' আব্রাহাম নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''দ্য ডার্টি পিকচার'' সূর্যকান্ত রণদীপ হুদা ''সাহেব, বিবি অউর গ্যাংস্টার'' ললিত বাবলু ২০১৩ (১৪তম) '''অনু কাপুর''' '''''ভিকি ডোনার''''' '''ডঃ বলদেব চাড্ডা''' অক্ষয় কুমার ''ওএমজি মাই গড'' কৃষ্ণ বসুদেব যাদব নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর'' ফয়জল খান নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী ''তালাশ: দি আনসার লাইজ উইদিন'' তৈমুর মিঠুন চক্রবর্তী ''ওএমজি মাই গড'' লীলাধর স্বামী সৌরভ শুক্লা ''বর্ফী!'' সুধাংশু দত্ত ২০১৪ (১৫তম) '''আদিত্য রায় কাপুর''' '''''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি''''' '''অবিনাশ "অভি" অরোরা''' অনুপম খের ''স্পেশাল ২৬'' পি কে শর্মা নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী ''দ্য লাঞ্চবক্স'' শেখ পবন মালহোত্রা ''ভাগ মিলখা ভাগ'' হাবিলদার গুরুদেব সিং সৌরভ শুক্লা ''জলি এলএলবি'' জাস্টিস ত্রিপাঠি ২০১৫ (১৬তম) '''রিতেশ দেশমুখ''' '''''এক ভিলেন''''' '''রাকেশ মহদকর''' ইনামুলহক ''ফিল্মিস্তান'' আফতাব কে কে মেনন ''হায়দার'' খুররম মীর নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''ফাইন্ডিং ফ্যানি'' ফার্ডিনান্ড পিন্টো রণদীপ হুদা ''কিক'' হিমাংশু ত্যাগী রনিত রায় ''টু স্টেটস'' বিক্রম মালহোত্রা ২০১৬ (১৭তম) '''অনিল কাপুর''' '''''দিল ধড়কনে দো''''' '''কমল মেহরা''' ইরফান খান ''পিকু'' রানা চৌধুরী ফারহান আখতার ''দিল ধড়কনে দো'' সানি গিল দীপক দব্রিয়াল ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' পাপ্পি নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী ''বজরঙ্গি ভাইজান'' চাঁদ নবাব ২০১৭ (১৮তম) '''অনুপম খের''' '''''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি''''' '''পান সিং''' অমিতাভ বচ্চন ''ওয়াজির'' পণ্ডিত ওমকার নাথ ধর রজত কাপুর ''কপুর এন্ড সন্স'' হর্ষ কপুর রাজকুমার রাও ''আলীগড়'' দীপু সেবাস্টিয়ান ঋষি কাপুর ''কপুর এন্ড সন্স'' অমরজিৎ কপুর ২০১৮ (১৯তম) '''নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী''' '''''মম''''' '''দয়াশঙ্কর "ডিকে" কাপুর''' দীপক দব্রিয়াল ''হিন্দি মিডিয়াম'' শ্যামপ্রকাশ কোরি পঙ্কজ ত্রিপাঠি ''নিউটন'' আত্মা সিং বিজয় মৌর্য ''তুমহারি সুলু'' পঙ্কজ রাই বাঘি রাজকুমার রাও ''বরেলি কি বরফি'' প্রীতম বিদ্রোহী ২০১৮ (২০তম) '''ভিকি কৌশল''' '''''সঞ্জু''''' '''কমলেশ কানাইয়ালাল কাপাসি''' অনিল কাপুর ''রেস ৩'' শমসের সিং জিম সর্ব ''পদ্মাবত'' মালিক কাফুর পঙ্কজ ত্রিপাঠি ''স্ত্রী'' রুদ্র মনোজ পহবা ''মুল্‌ক্‌'' বিলাল আলি মোহাম্মদ ==একাধিকবার বিজয়ী== ;২ বার সাইফ আলি খান, অভিষেক বচ্চন, অর্জুন রামপাল, অনিল কাপুর ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ