'''চর লক্ষ্যা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অায়তন == চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের আয়তন ২৫৮৪ একর (১০.৪৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,১৯৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,০৩৬ জন এবং মহিলা ১৩,১৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি উপজেলার মধ্যভাগে চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন, পশ্চিমে চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন জুলধা ইউনিয়ন, দক্ষিণে জুলধা ইউনিয়ন শিকলবাহা ইউনিয়ন এবং পূর্বে শিকলবাহা ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == প্রাচীনকালে কর্ণফুলী নদীর পানিবাহিত পলিমাটির স্তর ক্রমান্বয়ে জমাট বেঁধে প্রথমে লক্ষ্যারচর, পরবর্তীতে চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের উৎপত্তি বা উদ্ভব হয়েছিল বলে বর্ষীয়ান ব্যক্তিদের অভিমত। == ইতিহাস == বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতায় এনে ২০০০ সালের ২৭ মে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। পরবর্তীতে তন্মধ্য থেকে পটিয়া উপজেলাধীন চর লক্ষ্যা, জুলধা, চর পাথরঘাটা, বড় উঠান শিকলবাহা ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১৬ সালের মে কর্ণফুলি উপজেলা নামে আলাদা উপজেলার স্বীকৃতি দেয় বাংলাদেশ সরকার। == প্রশাসনিক কাঠামো == চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন তৎকালীন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ, বর্তমানে এটি কর্ণফুলি উপজেলার আওতাধীন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রাম ২টি হল: চর লক্ষ্যা চর ফরিদ == শিক্ষা ব্যবস্থা == চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৪৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা চর লক্ষ্যা সিরাজুল মুনির ওয়াইজুন্নুর গাউছিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চর লক্ষ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর ফরিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর লক্ষ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চর পাথরঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চর লক্ষ্যা মৌলভী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চর লক্ষ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ আবদুল কাদের মডেল এডুকেশন সোসাইটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চর লক্ষ্যা ইউনিয়নে ১৯টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হল চর খাল, চর লক্ষ্যা-চর ফরিদ খাল, লেইঙ্গা খাল, মামা ভাগিনার খাল, চর খাল এবং চর লক্ষ্যা-বালুরচর খাল। == হাট-বাজার == চর লক্ষ্যা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল মৌলভী বাজার এবং ১নং চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন বোর্ড বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নেয়ামত শাহ মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আলী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মনির আহমদ চৌধুরী ০২ তমিজ গোলাল ০৩ ফজল আহমদ ০৪ আলী হোসেন ০৫ মোহাম্মদ ইয়াছিন ০৬ মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম দিলু ০৭ মোহাম্মদ নুরুচ্ছাফা ০৮ মোহাম্মদ আলী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন