'''১৯৭১র ভারতের সাধারণ নির্বাচন''' ৫ম লোকসভা গঠন করতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। একই আসনের ৫১৮টা সমষ্টি ২৭টি রাজ্য কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। কংগ্রেস দল বিভাজন হবার পরে ইন্দিরা গান্ধীর নেতৃত্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে (আর) দরিদ্রতা নির্মূলের প্রচার চালানো চমকপ্রদ বিজয় সাব্যস্ত করেছিল বিগত নির্বাচনের তুলনায় অধিক আসন লাভ করেছিল। ৪র্থ লোকসভার কার্যকাল চলাকালীন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দলে ইন্দিরা গান্ধীর সাথে মোরারজী দেশাই,কামরাজ ইত্যাদি নেতার মধ্যে অন্তর্কলহ দেখা দিয়েছিল। ১৯৬৯ত ইন্দিরা গান্ধীকে দলের থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল; ফলস্বরূপ দল দুই ভাগে বিভাজন হয়েছিল। গরিষ্ঠ সংখ্যক কংগ্রেস সাংসদ তৃণমূল সমর্থক গান্ধীর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে (আর) যোগ দিয়েছিল এই জোট ভারতের নির্বাচনী আয়োগ থেকে মূল কংগ্রেসের উত্তেরাধিকারী বলে অনুমোদন দিয়েছিল। বাকী গান্ধীর বিরোধিতা করা ৩২জন সাংসদকে নিয়ে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (অর্গানাইজেশন) গঠন করা হয়েছিল। ১৯৭১র নির্বাচনে ইন্দিরা গান্ধী আর কংগ্রেস শক্তিশালী বিজয় লাভ করেছিল অর্গানাইজেশন কংগ্রেস তাদের অর্ধেক আসন হারিয়েছিল। ১২ জুন ১৯৭৫র দিনে এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়েরায় বেরেলি সংসদীয় সমষ্টির থেকে ইন্দিরা গান্ধীর বিজয় অবৈধ ছিল বলে রায় দেয়। গান্ধী পদত্যাগ করার সাথে সাথে রাজনৈতিক বিরোধীদের বশীভূত করতে দেশজুড়ে জরুরীকালীন অবস্থা ঘোষণা করেন। == ফলাফল == ফলাফল=== ===দলভিত্তিক ফলাফল=== লোকসভা নির্বাচন, ১৯৭১ জয়লাভ ভারতীয় জনসংঘ BJS 7.35 22 ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি CPI 4.37 23 ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) CPI(M) 5.12 25 ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আর) INC(R) 43.68 352 ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (অর্গানাইজেশন) INC(O) 10.43 16 প্রজা সোসালিস্ট পার্টি PSP 1.04 সংযুক্ত সোসালিস্ট পার্টি SSP 2.43 স্বরাজ পার্টি SP 3.07 অল পার্টি হিল লিডারচ্ কনফারেন্স APHLC 0.06 ফরবার্ড ব্লক AIFB 0.66 বাংলা কংগ্রেস BC 0.35 ভারতীয় ক্রান্তি দল BKD 2.18 দ্রাবিড়া মুনেত্রা কাঝাগম DMK 3.84 23 ইণ্ডিয়ান ইউনিয়ন মুচলিম লিগ IUML 0.28 জন কংগ্রেস JC 0.04 চোটানগপুর চান্থাল পরগণাজ্ জনতা পার্টি JP 0.09 কেরালা কংগ্রেস KC 0.37 মহারাষ্ট্রবাদী গোমন্তক পার্টি MGP 0.04 নগা ন্যাশনালিষ্ট অর্গানাইজেশন NNO 0.04 পিজেণ্টচ্ এণ্ড বার্কার্চ পার্টি অব ইণ্ডিয়া PWPI 0.51 বিপ্লবী সমাজবাদী পার্টি RSP 0.49 শিরোমণি আকালি দল SAD 0.87 ইউনাইনেড ফ্রণ্ট অব নাগালেণ্ড UFN 0.06 ইউনাইটেড গোবানচ্ (চেকুবেরা গ্রুপ) UG(S) 0.04 বিশাল হরিয়ানা VH 0.24 পার্টি JP 0.19 রিপাব্লিকান পার্টি অব ইণ্ডিয়া RPI 0.1 টেলেংগানা প্রজা সমিতি TPS 1.28 10 উৎকল কংগ্রেস UC 0.72 নির্দলীয় 8.38 14 মনোনীত (ইংগ-ভারতীয়) ==তথ্য উৎস== 71 রাজনীতি সাধারণ নির্বাচন