সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশী চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, বেতার মঞ্চ অভিনেতা এবং পরিচালক। সিরাজুল ইসলাম (বীর প্রতীক) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা। সিরাজুল ইসলাম (বীর প্রতীক, সিলেট) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা। সিরাজুল ইসলাম (বীর বিক্রম) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা। সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক শিক্ষক। সিরাজুল ইসলাম (রাজনীতিবিদ) মুক্তিযোদ্ধা এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। সিরাজুল ইসলাম মোল্লা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। সিরাজুল ইসলাম (আইনজীবী) বাংলাদেশের একজন আইনজীবী সমাজসেবক। সিরাজুল ইসলাম (নোয়াখালীর রাজনীতিবিদ)