'''আফ্রা নদী''' বাংলাদেশের নড়াইল জেলা যশোর জেলায় অবস্থিত অন্যতম নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫০ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আফ্রা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫। ==প্রবাহ== আফ্রা নদীটি নড়াইল জেলার সদর উপজেলার মাইজপাড়া ইউনিয়নে প্রবাহমান চিত্রা নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করে তুলারামপুর, মুলিয়া এবং শাইখাটি ইউনিয়ন দিয়ে যশোর জেলার কোতোয়ালি উপজেলার বাসুন্দিয়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ভৈরব নদে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী