'''অ্যানড্রয়েড ওরিও''' অ্যানড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমের অষ্টম সংস্করণ। এটা প্রথম আলফা কোয়ালিটি ডেভেলপার প্রিভিউ হিশেবে ২০১৭ সালের মার্চ মাসে এবং সবার জন্যে আগস্ট ২১, ২০১৭ তারিখে উন্মুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == অ্যানড্রয়েড ওরিও অভ্যন্তরীণভাবে "ওটমেল কুকি" নামে কোডেড ছিল। ২১ মার্চ ২০১৭-এ, গুগল অ্যান্ড্রয়েড "ও" এর প্রথম ডেভেলপার প্রিভিউ প্রকাশ করে নেক্সাস ৫এক্স, নেক্সাস ৬পি, নেক্সাসের জন্য উপলব্ধ প্লেয়ার, পিক্সেল সি, এবং উভয় পিক্সেল স্মার্টফোনের জন্যে। দ্বিতীয়, বিবেচিত বিটা গুণমান, ১৭ মে, ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। তৃতীয় বিকাশকারী পূর্বরূপটি জুন ২০১৭ তারিখে মুক্তি পায় এবং API এর একটি চূড়ান্ত সংস্করণ প্রদান করে। ডিপি এপিআই স্তরের ২৬ রিলিজের API চূড়ান্ত করেছে, ক্যামেরা UI পরিবর্তন করেছে, ওয়াই-ফাই বামে স্ট্যাটাস বারে ওয়াই-ফাই এবং সেলুলার সংযোগের মাত্রা ফিরিয়ে নিয়েছে, থিমেড নোটিফিকেশন যোগ করেছে, সেটিংস একটি ব্যাটারি অ্যানিমেশন যুক্ত করেছে: ব্যাটারি ক্লক অ্যাপের জন্য একটি নতুন আইকন এবং গাঢ় ব্যাকগ্রাউন্ড এবং অ্যাপ্লিকেশনের জন্য টিয়ার্ড্রপ আইকন আকৃতি। ২৪ জুলাই, ২০১৭ তারিখে চতুর্থ বিকাশকারী প্রিভিউ মুক্তি পায় যার মধ্যে চূড়ান্ত সিস্টেম আচরণ এবং সর্বশেষ বাগ সংশোধন অপ্টিমাইজেশান অন্তর্ভুক্ত ছিল। অ্যান্ড্রয়েড "ও" আনুষ্ঠানিকভাবে আগস্ট ২১, ২০১৭ "Oreo" নামে মুক্তি পায়। নিউইয়র্ক সিটির চেলসি মার্কেট থেকে একটি প্রচারিত ঘটনা লাউনের মূর্তিটি উন্মোচন করা হয়েছিল- একটি ভবন যা পূর্বে একটি নাবিকস কারখানায় অবস্থিত ছিল যেখানে অরেও কুকিজ প্রথম উত্পাদিত হয়েছিল। ফ্যাক্টরি ইমেজ সামঞ্জস্যপূর্ণ পিক্সেল এবং নেক্সাস ডিভাইসের জন্য সেই দিন পরে উপলব্ধ করা হয়। সনিএক্সপিরিয়া এক্সজি১ এবং সোনি এক্সপিরিয়া এক্সজিক কম্প্যাক্টটি প্রথম ডিভাইসটি ওরেও প্রাক-ইনস্টলের সাথে উপলব্ধ ছিল। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে পিক্সেল এবং নেক্সাস ডিভাইসের জন্য অ্যান্ড্রয়েড ৮.১ মুক্তি পায়, যা ছোট বাগ ফিক্স এবং ইউজার ইন্টারফেস পরিবর্তন করে। == বৈশিষ্ট্য == === ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা === নোটিফিকেশন স্থির করা যাবে এবং চ্যানেল অনুযায়ী ভাগ করা যাবে অ্যান্ড্রয়েড পিকচার ইন পিকচার ফিচার সমর্থন করে ফলে অন্য কাজ করার সময়ও ভিডিও দেখা যাবে পর্দার কোনায়। কাস্টম রিংটোন যোগ করা এখন আরো সহজ করা হয়েছে সেটিংস্ অ্যাপ্লিেশনটি তে নতুন ডিজাইন দেওয়া হয়েছে এবং ক্যাটাগরি গভীরতা বাড়ানো হয়েছে === প্ল্যাটফর্ম === অ্যানড্রয়েড তে নেইবর হুড এ্যাওয়ার নেটওয়ার্কিং (NAN) প্রযুক্তি ব্যবহার করা হবে ওয়াইফাই এর জন্য। অ্যান্ড্রয়েড রান টাইম এর পারফরমেন্স উন্নত করা হয়েছে ব্যকগ্রাউন্ড অ্যাপ্লিকেশনের লিমিট নির্ধারণ করার সুযোগ আছে তাই ব্যাটারির কর্মক্ষমতা বাড়বে অ্যান্ড্রয়েড সংস্করণ openCamera == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম)