নিম্নে জাতীয়তার মাধ্যমে উল্লেখযোগ্য '''নারী নেতৃত্বের তালিকা''' একটি তালিকা করা হয়েছে, যারা তাদের অর্জনের জন্য সুপরিচিত যারা। == আফ্রিকা == === কেনিয়া === '''ভিভিয়েন ইয়েদা অ্যাপোপো''', ব্যাংকার, পূর্ব আফ্রিকান উন্নয়ন ব্যাংকের মহাপরিচালক '''গিনা দিন''' (জন্ম ১৯৬১), ব্যবসায়ী নারী যোগাযোগ জনসংযোগের ক্ষেত্রে কাজ করছেন। '''তাবিথা করঞ্জা''' (জন্ম ১৯৬৪), উদ্যোক্তা, কেরোচে ব্রুয়ারিজের সিইও '''স্টেলা কিলোঞ্জো''' (জন্ম ১৯৭৫), ক্যাপিটাল মার্কেটস অথরিটির সাবেক সিইও (কেনিয়া), আফ্রিকান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের ম্যানেজার। === মরক্কো === '''সালওয়া ইদ্রিসী আখানচৌচ''', মহিলা ব্যবসায়ী, আক্সাই গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা সিইও === নামিবিয়া === '''ক্লারা বোহিটাইল''' (জন্ম ১৯৫৫), পেশায় একজন রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী। নামিবিয়ার মাংস কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান। '''মনিকা নাশান্দি''' (জন্ম ১৯৫৯), সাবেক কূটনীতিক রাজনীতিবিদ, যুক্তরাজ্যের সাবেক হাইকমিশনার ছিলেন। '''ইনজাম (জন্ম ১৯৫৮), সাবেক সরকারের মন্ত্রী, নামদেব খনি যৌথ উদ্যোগের সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক === নাইজিরিয়াদেশ === '''ওলজুমুক অ্যাডেনোও''' (জন্ম ১৯৬৮), স্থপতি, নারী ব্যবসায়ী। তেল গ্যাস সংস্থা প্রধান অ্যাডভান্টেজ এনার্জি, এড কনসালটিংয়ের প্রতিষ্ঠাতা '''ফোলুনুনশো আলাকিজা''' (জন্ম ১৯৫১), ফ্যাশন ব্যবসায়, তেল মুদ্রণ শিল্পের ব্যবসায়ী '''ফোলক কোকার''' (জন্ম ১৯৭৪), ফ্যাশন ডিজাইনার, টিফানি আম্বরের প্রতিষ্ঠাতা। '''ইউকে ইজ''' (জন্ম ১৯৮৩), সামাজিক মিডিয়া বিশেষজ্ঞ, উদ্যোক্তা, ''বেলেনিয়াজ'' অনলাইন পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা '''কেহিন্ড কামসন''' (জন্ম ১৯৬১), ফাস্ট ফুড কোম্পানি ''সুইট সেন্সেশন'' মিষ্টান্নের উদ্যোক্তা, প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''আবিবতু মোগাজি''' ১৯১৭-২০১৩ ), ব্যবসায়ের মহাপরিচালক, রাষ্ট্রপতি জেনারেল, নাইজেরিয়ার বাজার নারী পুরুষ সমিতির সমন্নয়কারক। '''নদিদি অকনক্ব ন্বুনেলি''' (জন্ম ১৯৭৫), সামাজিক উদ্যোক্তা, এএসিই ফুড প্রসেসিং অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউশন এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা, লিড আফ্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। '''বোলা শাগায়''' (জন্ম ১৯৫৯), ব্যবসায়ী নারী, ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ইউনিটি ব্যাংক, নাইজেরিয়া বোর্ড সদস্য। === সিয়েরা লিওন === '''ইশহা জোয়ানসেন''', ২০১৩ সাল থেকে সিয়েরা লিওন ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি। '''আসমা মনসুর''' (জন্ম ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি), উদ্যোক্তা, ২০১১ সালে সোশ্যাল তিউনিশিয়ার কেন্দ্রের সহ-প্রতিষ্ঠিতা। === উগান্ডা === '''বারবারা বীরুঙ্গি''', প্রযুক্তিবিদ, হিভকোলব এর প্রতিষ্ঠাতা। '''আমিন মোঘে হের্সি''' (জন্ম ১৯৬৩), কাম্পালার ব্যবসায় নির্বাহী। '''এনিট নাকউন্ডে মুলিন্দওয়া''', ব্যবস্থাপনা পরিচালক অর্থ ট্রাস্ট ট্রাস্টের চেয়ারম্যান। == এশিয়া প্যাসিফিক == === আফগানিস্তান === '''ফাতেমা আকবর''', ২০০৪ সালে মহিলা বিষয়ক কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করেন। '''রায় মাহবুব''', আফগান সিটেল সফটওয়্যারের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। === অস্ট্রেলিয়া === '''রোজি ব্যাটি''' (জন্ম ১৯৬২), অস্ট্রেলিয়ান অফ দ্য ইয়ার (২০১৫)। '''জুলি বিশপ''' (জন্ম ১৯৫৬), ২০১৩ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ার '''জিলিয়ান ব্রডবেন্ট''' (জন্ম ১৯৪৮), ব্যবসা নির্বাহী, অস্ট্রেলিয়ার রিজার্ভ ব্যাংকের বোর্ড সদস্য উইলংং চ্যান্সেলর। '''এলিজাবেথ ব্রোদ্রিক''', সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ফেডারেল সেক্স বৈষম্য কমিশনার। '''ডেম কোয়ান্টিন এলিস লুইস ব্রাইস''' (জন্ম ১৯৪২), অস্ট্রেলিয়ার গভর্নর জেনারেল (২০০৫-২০১৪)। '''ইটা বাট্রোস''' (জন্ম ১৯৪২), সাংবাদিক, ''নারী ব্যবসায়ী'', ''অস্ট্রেলিয়ান উইমেন'' উইকলির প্রাক্তন সম্পাদক, আলজাইমারস অস্ট্রেলিয়ার প্রেসিডেন্ট। '''কেট কার্নেল''' (জন্ম ১৯৫৫), অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরির প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী, অস্ট্রেলিয়ান চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির সিইও। '''ক্যাথরিন ফ্যাগ''' অস্ট্রেলিয়ান রিজার্ভ ব্যাংকের সদস্য, বিশিষ্ট ব্যবসায়ী। '''জুলিয়া গিলার্ড''' (জন্ম ১৯৬১), প্রধানমন্ত্রী (২০১০-২০১৩) '''ক্যারোলিন হিউসন''', বিশিষ্ট ব্যবসায়ী। '''সিণ্ডি হুক''', সিইও, ডেলয়েট অস্ট্রেলিয়া। '''জোয়ান কীর্ণের''' (১৯৩৮-২০১৫), রাজনীতিবিদ, ভিক্টোরিয়ার ৪২তম প্রিমিয়ার। '''ক্যাথারিন লিভিংস্টোন''' (জন্ম ১৯৫৫), অস্ট্রেলিয়ার বিজনেস কাউন্সিলের সভাপতি (২০১৪)। '''তানিয়া প্লবার্সেক''' (জন্ম ১৯৬৯), বিরোধী দলের উপদেষ্টা অস্ট্রেলিয়ান লেবার পার্টি। '''হিথার রিডাউট''' (জন্ম ১৯৫৪), নারী ব্যবসায়ী, অস্ট্রেলিয়ান সুপারের চেয়ারম্যান, অস্ট্রেলিয়ার রিজার্ভ ব্যাংকের বোর্ড সদস্য। '''গিনা রাইনহার্ট''' (জন্ম ১৯৫৪), ম্যাগনেটেট খননকারী, হ্যানকোক প্রসপেক্টিংয়ের প্রধান। '''জিলিয়ান ট্রিগস''' (জন্ম ১৯৪৫), রাষ্ট্রপতি, অস্ট্রেলিয়ান মানবাধিকার কমিশন। '''এলিসন ওয়াটকিনস''', সিইও, কোকা-কোলা আমাতিল অস্ট্রেলিয়া। '''জেনিফার ওয়েস্টাকট''', সিইও, অস্ট্রেলিয়ার বিজনেস কাউন্সিল। === চীন === '''মার্গারেট চ্যান''' (জন্ম ১৯৪৭), চীনা (হংকং) স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মহাপরিচালক '''দোং মিংঝু''', বাণিজ্য নির্বাহী, গ্রী ইলেকট্রিকের সভাপতি। '''পিং ফু''', চীনা-আমেরিকান উদ্যোক্তা, জিওম্যাগিক প্রতিষ্ঠাতা। '''গু কাইলাই''' (জন্ম ১৯৫৮), সাবেক আইনজীবী, ব্যবসায়ী। '''পেং লেই''' আলিবাবা গ্রুপের সহ-প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী প্রকৌশলী। '''শেনগ আইয়ী''' (১৯০০-১৯৮৩), বিনোদন উদ্যোক্তা, সাংহাই বাইলেনের জেনারেল ম্যানেজার। '''ওয়ু ইয়িং''' (জন্ম ১৯৮১), প্রাক্তন উদ্যোক্তা, জালিয়াতিতে দোষী সাব্যস্ত। '''ইয়াং হুইয়ান''' (জন্ম ১৯৮১), দেশ গার্ডেন হোল্ডিংস সম্পত্তি গোষ্ঠীর অধিকাংশ শেয়ারহোল্ডার। '''ইয়াং ল্যান''' (জন্ম ১৯৮৬), সান মিডিয়া গ্রুপের সহ-প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। '''পেগি ইউ''' (জন্ম ১৯৬৫), একজন অনলাইন খুচরা বিক্রেতা, ডংডাঙ্গের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''ঝাং জিন''' (জন্ম ১৯৬৫), ব্যবসায় নির্বাহী, রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা '''ঝাং ইয়ন''' (জন্ম ১৯৫৭), নাইন ড্রাগন পেপার হোল্ডিংস লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। '''কেলি জং''' (জন্ম ১৯৮২), হংকং ওয়াহাহা পানীয় গ্রুপের নির্বাহী ক্রয় ব্যবস্থাপক। === হংকং === '''স্যালি আওয়''' (জন্ম ১৯২৬), পত্রিকার মালিক ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত। '''ফ্লোরা চেং-লেইন''' (জন্ম ১৯৫৯), ফ্যাশনের ব্যবসায় নির্বাহী। '''পল্লীনা চু''', অর্থ রিয়েল এস্টেটের স্বার্থে নির্বাহী। '''লিডিয়া দুন, ব্যারনেস ডান''' (জন্ম ১৯৪০), ব্যবসায় নির্বাহী, সাবেক রাজনীতিবিদ, ১৯৯৫ পর্যন্ত সিনিয়র পদে ছিলেন। '''মিশেল''' '''সুই-হিং''' উদ্যোক্তা, ২০১৩ সালে প্রথম কোড অ্যাকাডেমি প্রতিষ্ঠাতা। '''ইভোন লুই''' (জন্ম ১৯৭৭), ব্যবসায় নির্বাহী, বিভিন্ন কোম্পানির বোর্ড সদস্য। '''অ্যানি ওয়ু''' খাদ্য সরবরাহ যৌথ উদ্যোগে জড়িত বেইজিং এয়ার কেটারিংয়ের প্রতিষ্ঠাতা। === ভারত === '''অনুরাধা আচার্য''' (জন্ম ১৯৭২), উদ্যোক্তা, ওসিমিয়াম বায়ো সলিউশনস এর প্রতিষ্ঠাতা সিইও। '''ভিনতা বালি''' (জন্ম ১৯৫৫), খাদ্য পণ্য কর্পোরেশন ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজের সিইও। '''আভানি দাভাডা''' (জন্ম ১৯৮০), স্টারবক্স এবং টাটা গ্লোবাল বেভারেজের যৌথ উদ্যোগের সিইও। '''বালা দেশপান্ডে''', ভেনচার ক্যাপিটাল ফার্ম নিউ এন্টারপ্রাইজ অ্যাসোসিয়েটস (ভারত) এর সিনিয়র ব্যবস্থাপনা পরিচালক। '''নিশা গোদরেজ''' গোয়েজজ কনজিউমার পণ্য নির্বাহী পরিচালক। '''শ্যামল গোপিনাথ''' (জন্ম ১৯৪৯), ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের সাবেক ডেপুটি গভর্নর, এইচডিএফসি ব্যাংকের চেয়ারম্যান। '''জাবে কোহলি''' (জন্ম ১৯৬৬), চকোলেট এবং মিষ্টান্নের স্বার্থ উদ্যোক্তা। '''কিশা গুপ্ত''' (জন্ম ১৯৮৪), আইআইএসইসি ভারতের বোর্ড সদস্য, ইনফোসিস লিমিটেডের একাডেমিক রিলেশনের গ্লোবাল প্রধান। '''ভণ্ডানা লুথ্রা''' (জন্ম ১৯৫৯), উদ্যোক্তা, ভিএলসিএল হেলথ কেয়ার লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা। '''কিরণ মজুমদার-শ''' (জন্ম ১৯৫৩), বায়োকনের প্রধান এবং সিইও '''মেঘা মিত্তাল''' (জন্ম ১৯৭৬), জার্মান ফ্যাশন ফার্ম এসকাদা চেয়ারম্যান সিইও '''সুমিতি মরারজি''' (১৯০৭-১৯৯৮), সিন্ধিয়া স্টিম ন্যাভিগেশন কোম্পানির পরিচালক। '''লেনা নায়ার''' (জন্ম ১৯৬৯), নির্বাহী পরিচালক, এইচআর, হিন্দুস্তান ইউনিলিভার। '''নবীন স্যানি''' (জন্ম ১৯৫৮), ব্যবসায় নির্বাহী, আইসিআইসিআই প্রুডেনশিয়ালের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, ওরাল ডেভেলপারস ব্যাংকের সিইও। '''প্রিয়া পল''' (জন্ম ১৯৬৭), অপেজে সুরেন্দ্র পার্ক হোটেলের সভাপতি, অপেজে সুরেন্দ্র পার্ক হোটেলের চেয়ারম্যান। '''চিত্র রামকৃষ্ণ''' (জন্ম ১৯৬৩), ভারতের জাতীয় স্টক এক্সচেঞ্জের ব্যবস্থাপনা পরিচালক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''কীর্তিগা রেড্ডি''' (জন্ম ১৯৭২), ব্যবসায়ী নারী, ফেসবুক ইন্ডিয়াতে বিক্রয় পরিচালক। '''নিকোল (জন্ম ১৯৭৩), দুবাই ভিত্তিক উদ্যোক্তা, মডেলিং এবং প্রতিভা সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা ব্যবস্থাপনা পরিচালক। '''উষা সাংওয়ান''' ভারতের জীবন বীমা কর্পোরেশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। '''দেবী সারাফ''' (জন্ম ১৯৮১), ভু টেকনোলজির প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''আমির শাহ''' (জন্ম ১৯৭৯), সিটি ব্যবস্থাপনা পরিচালক, মহানগর হেলথ কেয়ার। '''শিখা শর্মা''' (জন্ম ১৯৫৮), এক্সিস ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''স্নাহলতা শ্রীবাস্তব''' (জন্ম ১৯৫৭), সরকারী প্রশাসক, ব্যবসায় নির্বাহী, কৃষি ব্যাংক গ্রামীণ উন্নয়ন বোর্ডের সদস্য। '''মল্লিকা শ্রীনিবাসন''' (জন্ম ১৯৫৯), টিএইএফই ফার্ম সরঞ্জাম সংস্থার চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''মার্সি উইলিয়ামস''' (১৯৪৭-২০১৪), কোচির প্রথম নারী মেয়র। === ইন্দোনেশিয়া === '''কারেন আগুস্তিয়ান''' (জন্ম 1958), সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক। '''মেঘবতী সুকর্ণপুত্রী''' (জন্ম ১৯৪৭), রাজনীতিবিদ, ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি (২০০১-২০০৪)। '''মুরিতি সোদীবিয়''' (জন্ম ১৯২৮), রাজনীতিক, উদ্যোক্তা, প্রতিষ্ঠাতা এবং মুস্তিকা রতু কসমেটিক্সের মালিক। '''শ্রী মুল্যানী ইন্দ্রবতী''' (জন্ম ১৯৬২), ইন্দোনেশিয়ার অর্থমন্ত্রী বিশ্বব্যাংক গ্রুপের সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক। '''সুসি পুদজিস্তুতি''' (জন্ম ১৯৬৫), সুসি এয়ার সামুদ্রিক বিষয়ক মন্ত্রী ইন্দোনেশিয়ার মৎস্যজীবী মালিক। '''ত্রি রিসমাহারিনী''' (জন্ম ১৯৬১), রাজনীতিবিদ, সুরাবায় মেয়র। === ইসরাইল === '''অরিট অ্যাডাতো''' (জন্ম ১৯৫৫), প্রথম নারী ইসরায়েলের তিন তারকা পদ অর্জন করেন। === জাপান === '''তাসসুমা কিয়ো''' (১৮০৯-১৯০০), হাকুশিকা সাকে বীভিং কোম্পানির নেতৃত্ব দেন। '''সাদাকো ওগতা''' (জন্ম ১৯২৭), আন্তর্জাতিক রাজনীতি নেতা, ইউএনএইচসিআর মাধ্যমে ব্যাপকভাবে পরিচিত (১৯৯০-২০০০)। '''ফুমিকো হায়াশী''' (জন্ম ১৯৪৬), ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ, বিএমডব্লিউ টোকিওর সাবেক সভাপতি, ডেইইং ইনকয়ের সিইও, এবং ইয়োকোহামার মেয়র। === মালয়েশিয়া === '''ইভন চিয়া''' (জন্ম ১৯৫৩), ব্যবসায় নির্বাহী, হং লিং ব্যাংকের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, বর্তমানে শেল রেফাইনিং, সিএইচওর সিইও। === নিউজিল্যান্ড === '''জ্যাকিন্ড আর্মডেন''' (জন্ম ১৯৮০), নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী সমাজতান্ত্রিক যুব সমাজের সাবেক সভাপতি। '''অ্যান ব্যাংকার, ব্যবসায়ী, মেরিডিয়ান এনার্জি, টেলিভিশন নিউজিল্যান্ড এবং রয়েল নিউজিল্যান্ড ব্যালে সহ বিভিন্ন সংস্থার বোর্ড সদস্য এবং পরিচালক। '''থেরেসা গুটুং''' নিউজিল্যান্ড ব্যাংকের এবং টেলিকম নিউজিল্যান্ডসহ বেশ কয়েকটি কোম্পানির সিনিয়র অবস্থানের সঙ্গে ব্যবসা সম্পাদক '''ব্রোয়েন (জন্ম ১৯৪৩), মহিলা ব্যবসায়ী, শিল্প পৃষ্ঠপোষক, হোল্ডসওয়ার্থ গ্রুপের চেয়ারম্যান, সম্পত্তি, বিনিয়োগ এবং উত্পাদন প্রধান। '''পলিন কুমেরোয়া কিং''' (জন্ম ১৯৫১), মাওরি সম্প্রদায়ের নেতা। '''রোজান মিও''', টেলিভিশন শক্তি এবং আর্থিক স্বার্থ সহ বেশ কয়েকটি কোম্পানির বোর্ড সদস্য। '''অ্যানেট প্রিসলি''' (জন্ম ১৯৬৪), টেলিযোগাযোগ উদ্যোক্তা, স্লিংশট সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''নকি ওয়াগনার''' (জন্ম ১৯৫৩), রাজনীতিক, মন্ত্রিসভা বাইরে সরকারি মন্ত্রী। '''জোয়ান উইথারস''', ব্যবসায় নির্বাহী, টেলিভিশন নিউজিল্যান্ডের চেয়ারম্যান। === উত্তর কোরিয়া === '''কিম কিং-হুই''' (জন্ম ১৯৪৬), কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক সদস্য, ডব্লিউপিকে হাল্কা শিল্প বিভাগের সাবেক পরিচালক। === পাকিস্তান === '''বেনজীর ভুট্টো''' (১৯৫৩-২০০৭), পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী। '''বেগম কুলসুম সাইফুল্লাহ খান''' (১৯২৪-২০১৫), ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ, সাইফটেক্সটাইল গ্রুপের চেয়ারম্যান। '''ফাহমিদা মির্জা''' (জন্ম ১৯৫৬), রাজনীতিবিদ, পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সাবেক স্পিকার। === ফিলিপাইন === '''অ্যাবি জিমেঞ্জ''', ব্যবসায়ী নির্বাহী, বিজ্ঞাপন সংস্থা জিমনেসেসাসিক প্রধান। সান্তো তোমাস''', ফিলিপাইনের ডেভলপমেন্ট ব্যাংকের চেয়ারম্যান। === সৌদি আরব === '''নবিলা আল- তুনসি''' (জন্ম ১৯৫৯),সৌদি এরামকো তেল গ্যাস কোম্পানির জন্য উত্তর এরিয়া প্রকল্পগুলির জেনারেল ম্যানেজার। '''লুবনা ওলায়ন''' (জন্ম ১৯৫৫), প্রভাবশালী ব্যবসায়ী, ওলায়ন ফাইন্যান্সিং কোম্পানির সিইও। '''আমির আল-তওয়েল''' (জন্ম ১৯৮৩), রাজকুমারী, সমাজতান্ত্রিক, আলওয়ালিদ ফিলানথ্রোপেসের ভাইস চেয়ারপারসন। === সিঙ্গাপুর === '''জ্যানি চ্যান''', উদ্যোক্তা, সিঙ্গাপুর রিটেইলার্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি। '''ফাতিমাহ বিনতে সুলাইমান''' (১৭৫৪-১৮৫২) ব্যবসায়ী, সমাজতান্ত্রিক নেতা। '''লেন চেং কিম''' (১৮৯৫-১৯৮১), মালয়েশিয়ার জন্মগ্রহণকারী ব্যবসায়ী, মহাসাগর পার্ক হোটেলের মালিক। '''অলিভিয়া লুম, হায়ফ্লক্স গ্রুপের''' প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। '''সাও ফয়ক হাওয়া''' (জন্ম ১৯৫৭), এসএমআরটি কর্পোরেশনের সাবেক সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। === দক্ষিণ কোরিয়া === '''কিম সুং-জু''' (জন্ম ১৯৫৬), উদ্যোক্তা, সুংজু গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, এমসিএম হোল্ডিংসসের চেয়ারম্যান সিইও। === শ্রীলংকা === '''নীলা মারিককার''', গ্রান্ট ম্যাককান এরিকসন বিজ্ঞাপন সংস্থা চেয়ারম্যান। === তাইওয়ান === '''ন্যান্সি টি. চ্যাং''' (জন্ম ১৯৫০), বায়োকেমিস্ট, যুক্তরাষ্ট্রের কোম্পানি তানক্সের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''ইভা চেন''', ব্যবসায় নির্বাহী, ট্রেন্ড মাইক্রো নিরাপত্তা সংস্থা সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সিইও। === থাইল্যান্ড === '''তারিসা ওয়াটনাগেস''' (জন্ম ১৯৪৯), অর্থনীতিবিদ, থাইল্যান্ডের ব্যাংকের সাবেক গভর্নর। === সংযুক্ত আরব আমিরাত === '''মোজা সাঈদ আল ওটিবা''', ব্যবসায়ী নির্বাহী কর্মকর্তা, আল ওটিবা ইনমার প্রতিষ্ঠাতা। == ইউরোপ == === আরমেনিয়া === '''মাতিল ম্যানুকান''' (১৯১৪-২০০১), ইস্তানবুল নেতৃস্থানীয় সম্পত্তির বিনিয়োগকারী। === অস্ট্রিয়া === '''এভেলিন লউডার''' (১৯৩৬-২০১১), অস্ট্রিয়ান আমেরিকান ব্যবসায় নির্বাহী, এস্টি লডার কোম্পানিগুলির ভাইস প্রেসিডেন্ট। '''নাদজা সোয়ারভস্কি''' (জন্ম ১৯৭০), সোয়ারভস্কি স্ফটিক কোম্পানির বোর্ড সদস্য। === বেলজিয়াম === '''ক্লারা দে হিরশ''' (১৮৩৩-১৮৯৯), ব্যবসায়ী, সমাজতান্ত্রিক। '''মারি-থেরেস রোসেল''' (১৯১০-১৯৮৭), পত্রিকার সম্পাদক, রাসেল প্রকাশনা সংস্থা পরিচালনা করেন। === ক্রোয়েশিয়া === '''মাজা রুথ ফ্রেনকেল''', উদ্যোক্তা, ব্যবসায় নির্বাহী, রাজনীতিবিদ। === চেক প্রজাতন্ত্র === '''মুরিয়েল এন্টন''', অর্থনীতিবিদ, ব্যবসায় নির্বাহী, ভ্যডাফোন, চেক প্রজাতন্ত্রের সাবেক সিইও। শাইফ্লার''' (জন্ম ১৯৪১), জার্মান শ্যাফেলার গ্রুপের রোলিং বিয়ারিংয়ের সহ-মালিক। === ডেনমার্ক === '''বার্গিট (জন্ম ১৯৫৬), নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং জে. লরিৎসেন শিপিং কোম্পানির সিএফও। '''স্টেইন বোসেস''' (জন্ম ১৯৬০), ব্যবসায় নির্বাহী, ট্রাইগভেস্টা, অ্যালিয়ানজ, আকের এবং রয়েল ড্যানিশ থিয়েটারের সভাপতি। '''এলসেবেথ বুদোলসেন''' (জন্ম ১৯৪৭), ফার্মাসিস্ট, ব্যবসায় নির্বাহী, বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ ডেনিশ কোম্পানিগুলিতে সিনিয়র পদে অধিষ্ঠিত। '''লিন ড্যামান্ড লুন্ড''' (জন্ম ১৯৬৩), রেন্ট ড্যানিশ অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টসের স্থপতি, শিক্ষাবিদ। '''লেন এসপারসেন''' (জন্ম ১৯৬৫), রাজনীতিবিদ, ব্যবসায় নির্বাহী। '''জুলি ফেগ্রহোল্ট''' (জন্ম ১৯৬৮), ফ্যাশন ডিজাইনার, বিলাসবহুল পোশাক ব্র্যান্ড হার্টম্যাডের প্রতিষ্ঠাতা। === এস্তোনিয়াদেশ === '''লিওনোরা লিন্টার''' (জন্ম ১৯৫০), রাজনৈতিক কর্মী, উদ্যোক্তা। === ফিনল্যাণ্ড === '''লেনিতা এরিস্তো''' (জন্ম ১৯৩৭), প্রভাবশালী ব্যবসায় নেতা, সংস্কৃতি টিভিতে কাজ করেন। ফ্রিম্যান''' (জন্ম ১৯৫২), ব্যবসায় নির্বাহী, বিভিন্ন সংস্থার বোর্ডে সেবা প্রদান করেন। '''স্বেতা প্ল্যানম্যান''' (জন্ম ১৯৭৯), ফ্যাশন ডিজাইনার, জুলিয়ারের সিইও। '''লিসা সোনিয়িও''' (জন্ম ১৯৭০), ফ্যাশন উদ্যোক্তা, ব্যবসায় নির্বাহী। '''জানা তুইমিনেন''' (জন্ম ১৯৬০), গুস্তাভ পলিগের ব্যবসায় নির্বাহী কর্মকর্তা, কফি কোকো কোম্পানির সিইও। === ফ্রান্স === '''ক্যাথরিন বার্বা''' (জন্ম ১৯৭৩), ব্যবসায় নির্বাহী ডিজিটাল খুচরা ব্যবসায়ী। বারবিজেট''' (জন্ম ১৯৫৫), ক্রিস্টির সিইও সহ বিভিন্ন নির্বাহী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। '''সুজান বেলপারন''' (১৯০০-১৯৮৩), প্রভাবশালী গহনা ডিজাইনার এবং ব্যবসায় নির্বাহী। '''অ্যানা লাউভারেজন''' (জন্ম ১৯৫৯), আরেভা শক্তি গ্রুপের সাবেক সিইও। '''জেরালডিন লে মুর''' (জন্ম ১৯৭২), উদ্ভাবক, ব্যবসায় নির্বাহী, লিওব সম্মেলনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''লরেন্স প্যারিসট''' (জন্ম ১৯৫৯), মেডিকেয়ার নিয়োগকর্তা ইউনিয়নের সাবেক প্রধান। '''মেরি-হেলেন (জন্ম ১৯৬১ সালে), পিএসএ পিউজোট সিট্রোনের বোর্ডের সদস্য। '''ডোমিনিক রেইনচে''' (জন্ম ১৯৫৫), কোকা-কোলা ইউরোপের চেয়ারম্যান। '''এরিয়ান দে রথসচিল্ড''' (জন্ম ১৯৬৫), ব্যাংকার, এডমন্ড ডি রথসচিল্ড হোল্ডিংয়ের ভাইস প্রেসিডেন্ট। '''মেরি-লোর সউটি ডি চ্যলন''' (জন্ম ১৯৬২), ব্যবসায়ী, নারীবাদী, আউফেমিনিনের সিইও। === জার্মানি === '''কার্স্টিন গুন্থার''' (জন্ম ১৯৬৭), ব্যবসা নির্বাহী, ডয়েশ টেলিকম গ্রুপের সিনিয়র অবস্থানে রয়েছেন। '''সুসান ক্ল্যাটেন''' (জন্ম ১৯৬২), প্রভাবশালী বোর্ড সদস্য এবং রাসায়নিক প্রস্তুতকারক আলতাানার বেশির ভাগ শেয়ারধারী। '''জোহানা কোয়ান্ট''' (১৯২৬-২০১৫), বিএমডাব্লিউ ডেপুটি চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। '''মেডেলিন শেকিডানজ''' (জন্ম ১৯৪৩), কেলি এবং আর্কান্দোর সাবেক বিলিয়নেয়ার শেয়ারহোল্ডার, যা ২০০৯ সালে দেউলিয়া ঘোষণা করেছিল। '''সিবিল স্টোরজ''' (জন্ম ১৯৩৭), কার্ল স্টোরজ জিএমবিএইচ, একটি মেডিকেল ডিভাইস কোম্পানির প্রধান। '''আঙ্গেলা মের্কেল''' (জন্ম ১৯৫৪), জার্মানির চ্যান্সেলর (২০০৫-বর্তমান)। === গ্রীস === '''জায়িয়ান (জন্ম ১৯৫৫) ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের বিডিং কমিটির সভাপতি, রাজনীতিবিদ, নারী ব্যবসায়ী। '''জো ক্রুজ''' (জন্ম ১৯৫৫), গ্রিক-আমেরিকান ব্যাংকিং নির্বাহী, মরগান স্ট্যানলি এর প্রাক্তন সহ-সভাপতি। '''এ্যাঞ্জেলিক ফ্রাংগু''', জাহাজ মালিক, চেয়ারম্যান সিইও নেভিস মেরিটাইম হোল্ডিংসের প্রধান। === আইসল্যান্ড === '''আসলগ ফ্যাশন ইন্ডাস্ট্রিতে ব্যবসায় নির্বাহী, মোদা অপারান্ডির সিইও। === আয়ারল্যাণ্ড === '''এলেইন কফ্লান''', ভেনচার পুঁজিবাদী, আটলান্টিক ব্রিজ ক্যাপিটালের সহ-প্রতিষ্ঠিতা। '''আইলিন গ্রে''' (১৮৭৮-১৯৭৬), আয়ারল্যান্ডের আধুনিক স্থাপত্যের অগ্রদূত। মেরি গিনি (১৯০১-২০০৪), ক্লিয়ারস ডিপার্টমেন্ট স্টোরের সাবেক চেয়ারম্যান। '''এনি হেরাতি''' (জন্ম ১৯৬১), সিপিএল সংস্থার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''আহমেদ হাইনস''' (জন্ম ১৯৬৬), ব্যবসায় নির্বাহী, বিভিন্ন কোম্পানির বোর্ড সদস্য। === ইসরাইল === '''শারি আরিসন''' (জন্ম ১৯৫৭), ব্যবসায়ী নারী, অ্যারিসন বিনিয়োগের মালিক। '''অনাত বায়োটেকনোলজি ফার্ম কম্পুয়েনের সভাপতি সিইও। '''অরিত গাদিজে''' (জন্ম ১৯৫১), ব্যবস্থাপনা পরামর্শদাতা বেইন অ্যান্ড কোম্পানির চেয়ারম্যান। '''অফ্রা স্ট্রস''' (জন্ম ১৯৬০), স্ট্রাউস খাদ্য উৎপাদনকারী গ্রুপের চেয়ারম্যান। === ইতালি === '''বারবারা ল্যাবেট''' (জন্ম ১৯৭৮), উদ্যোক্তা, ওয়েব কোম্পানী সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সিইও। === নেদারল্যান্ডস === '''জোহানা বোর্স্কি''' (১৭৬৪-১৮৪৬), প্রভাবশালী ব্যাংকার। '''অ্যানেট নিজ''' (জন্ম ১৯৬১), রাজনীতিবিদ, সাবেক মন্ত্রী, চীন বিশেষজ্ঞ চীন সরকার ফ্রেন্ডশিপ পুরস্কার পেয়েছেন। '''জোহানা এলিসাবেথ সোভিং''' (১৯৫৪-১৮২৬), প্রারম্ভিক সংবাদপত্র ওপ্রেচে হেয়ারলেসচে কোরান্টের নেতৃত্ব দেন। '''মারিনা টোগনেটি''' (জন্ম ১৯৬৪), আমস্টারডাম ভিত্তিক মাইনল অনলাইন লার্নিং সার্ভিস চালু করেন। === নরওয়ে === '''লিসবেথ (জন্ম ১৯৬৩), রাজনীতিক, ব্যবসায় নির্বাহী, নরওয়ের ইনস্টিটিউট অব মেরিন রিসার্চ এর চেয়ারম্যান, আকের সিফুটসহ বেশ কয়েকটি কোম্পানির বোর্ড সদস্য। '''ইনজিবর্গ মেন বোর্গ্রুড''' (জন্ম ১৯৪৬), আইনজীবী, সাবেক রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়িক নির্বাহী, বিভিন্ন সংস্থার বোর্ড প্রধান। '''গ্রো ব্র্যাককেন''' (জন্ম ১৯৫২), ২০১০ সালে নরওয়েজিয়ান অয়েল ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশনের পরিচালক নির্বাহী পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। '''কারি গেসেস্টি''' (জন্ম ১৯৪৭), রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী, বেশ কয়েকজন মন্ত্রী পদে রয়েছেন এবং তিনি নরওয়ে ব্যাংক এবং নরওয়ে জাতীয় গ্রন্থাগারের পরিচালক ছিলেন। '''এলিজাবেথ গ্রেগ''' (জন্ম ১৯৫৯), গ্রিগ গ্রুপের অংশীদার, ব্যবসায়িক নির্বাহী, এছাড়াও বেশ কয়েকটি বোর্ডে তার অবস্থান রয়েছে। '''অ্যানেট মালম জাস্টাদ''' (জন্ম ১৯৫৮), ব্যবসায়ী, পেট্রোলিয়াম জিও-সার্ভিসেস এবং ক্যামিলো ইৎস্জেন অ্যান্ড কো সহ বেশ কয়েকটি কোম্পানির বোর্ড সদস্য। '''ওয়েনচ কোলস''' (জন্ম ১৯৬২), ্রেচ গ্রুপের অন্তর্গত কোম্পানী সহব্যবসায়ী, নির্বাহী '''গ্রো মোলেস্টার্ড''' (জন্ম ১৯৬০), ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ। '''ওয়েঞ্চ নিস্তাদ''' (জন্ম ১৯৫২), ব্যবসায়ী, বেসামরিক কর্মচারী, ডেন নরসকে ব্যাংকের পরিচালক। '''কারিন রেফসনেস''' (জন্ম ১৯৪৭), সরকারি কর্মচারী, ব্যবসায়ী। '''মেরিট রেটজ''' (জন্ম ১৯৫২), ব্যবসায়ী, নরওয়ে জাতীয় গ্রন্থাগারের সাবেক চেয়ারম্যান। '''বরিত সভেন্ডেন''' (জন্ম ১৯৬৩), প্রকৌশলী, ব্যবসায়ী, টেলিনর গ্রুপের সহ-সভাপতি, টেলিনর নরওয়ে প্রধান। '''কারেন টোলার''' (১৬৬২-১৭৪২), প্রথম জাহাজ মালিক '''অড মেরিট ওয়াইগ''' (জন্ম ১৯৫৩), কূটনীতিক, ব্যবসায়ী, রাষ্ট্রদূত। === পোল্যান্ড === '''বারবারা হুলানিকি''' (জন্ম ১৯৩৬), ফ্যাশন ডিজাইনার, লন্ডনের দোকান বিবার প্রতিষ্ঠাতা। '''আলিকজা কর্নসুইভিচ''' (জন্ম ১৯৫১), রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী, সাবেক সরকারমন্ত্রী। === পর্তুগাল === '''আন্তোনিয়ার ফেররেইরা''' (১৮১১-১৮৯৬), পোর্ট ওয়াইন সঙ্গে যুক্ত ব্যবসায়ীদের একজন। '''গ্রাসিয়া মেন্ডেস নাসি''' (১৫১০-১৫৬৯), তার ব্যবসায়িক অংশীদার জোসেফ নাসির সঙ্গে রেনেসাঁ ব্যবসায় যুক্ত ছিলেন। === রোমানিয়া === '''মারিয়া আন্তোনিস্কু''' (১৮৯২-১৯৬৪), স্বৈরশাসক, প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী আইন আন্তোনিস্কুয়ের স্ত্রী। '''মারিয়ানা গিওরহে''' (জন্ম ১৯৬৫), তেল কোম্পানি পেট্রোমের জেনারেল ম্যানেজার। '''মনিকা ইকোব রিদজি''' (জন্ম ১৯৭৭), রাজনীতিবিদ, ইউরোপীয় সংসদ সদস্য। '''কারমেন রাডু''', সাবেক এক্সিকিউটিভ ব্যাংকের সাবেক সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''ইরিনা স্ক্রটার''' (জন্ম ১৯৬৫), ফ্যাশন ডিজাইনার, ব্যবসায়ী। ইলিয়ানা সোনাবেন্ড (১৯১৪-২০০৭), আর্ট ডিলার, নিউইয়র্ক সিটিতে সোনাব্যান্ড গ্যালারী দৌড়েছিলেন। === রাশিয়া === '''ইলেনা বাটুরিনা''' (জন্ম 1963), মস্কোর সাবেক মেয়র, ব্যবসায়ী, বিনিয়োগ নির্মাণ সংস্থা ইন্টকো প্রতিষ্ঠা করেন '''নাতাল্যা ক্যাসপারস্কি''' (জন্ম ১৯৬৬), অ্যান্টিভাইরাস কোম্পানী ক্যাসপারস্কি ল্যাব এর সাবেক চেয়ার। '''মার্গারিট লুই-ড্রেফাস''' (জন্ম ১৯৬২), রাশিয়ার জন্মগ্রহণকারী সুইস চেয়ার লুই ড্রেফাস গ্রুপের প্রধান। === সার্বিয়া === '''মাদলেনা জেপার''', প্রতিষ্ঠাতা এবং মাদলিনিয়াম অপেরা এবং থিয়েটারের মালিক। === স্পেন === '''এস্টার কপলভিটস, মার্কাস অফ কাবাস''' (জন্ম ১৯৫৩), ব্যবসায়ী, ফোমেন্টো দে কনস্ট্রাকশনস এর ভাইস প্রেসিডেন্ট ওয়েন কন্ট্রাতাস। '''আনা মায়াক্স''' (জন্ম ১৯৭৩), উদ্যোক্তা, সিইও। === সুইডেন === '''গিনিলা প্রশ্নকারী''' (জন্ম 196২), সংবাদপত্রের সিইও ''সভেনস্কা ডাগ্লাদেট'' '''মারিয়া বোরলিয়াস''' (জন্ম ১৯৬০), সাবেক মন্ত্রী, ব্যবসায় নির্বাহী। '''আনা (জন্ম ১৯৬৬), টেলিভিশন প্রচার মাধ্যমের সক্রিয় ব্যবসায়ী। '''মিয়া ব্রুনেল''' (জন্ম ১৯৬৫), এক্সেল জনসন বিনিয়োগ কোম্পানির সিইও। '''অ্যানিকা ফ্যালকেন্রেন''' (জন্ম ১৯৬২), এনস্কিল্ডা ব্যাংকনের সভাপতি প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''কারিন ফোর্সে''' (জন্ম ১৯৫৫), কার্নেগী ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংকের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''সোফিয়া (১৮৪০-১৯১৫), ব্যবসায়ী, গামালিয়াস বিজ্ঞাপন সংস্থা প্রতিষ্ঠাতা। '''হেলেনা হেলমারসন''' (জন্ম ১৯৭৩), এইচ অ্যান্ড এম খুচরা পোশাক কোম্পানির সিনিয়র ম্যানেজার। '''এন্টনিয়া এক্সঃ ছেলে জনসন''' (জন্ম ১৯৪৩), এক্সেল জনসনের চেয়ারম্যান। === সুইজারল্যান্ড === '''রুথ গুলার''' (১৯৩০-২০১৫), হোটেলের মালিক। '''নয়া হায়ক''' (জন্ম ১৯৫১), ব্যবসায় নির্বাহী চেয়ারম্যান, সুইচ গ্রুপের চেয়ারম্যান। '''ডমিনিক লেভি''', আর্ট ডিলার, ডোমিনিক লেভি গ্যালারি এর মালিক। '''মার্গারিটা লুই-ড্রেফাস''', ব্যবসায়ী, লুই ড্রেফাস গ্রুপের চেয়ারম্যান। === তুরস্ক === '''ক্যানান এডিবোগ্লু''' (জন্ম ১৯৫৬), রয়্যাল ডাচ শেল, তুরস্কের চেয়ারম্যান। '''মাতিল ম্যানুকান''' (১৯১৪-২০০১), রিয়েল এস্টেট বিনিয়োগকারী। '''গুল্লার সাবানচি''' (জন্ম ১৯৫৫), সাবানচি হোল্ডিংয়ের চেয়ারম্যান। '''সেভী সাবানকী''' (জন্ম ১৯৬৩), বিভিন্ন কোম্পানীর স্বার্থ ব্যবসায়ী। '''সার্পিল টিমুর''', ভেরোফোন তুরস্কের সিইও। === যুক্তরাজ্য === '''লিলিয়েন ল্যান্ডর''' (জন্ম ১৯৫৬), লেবাননে জন্মগ্রহণকারী সাংবাদিক এবং সম্প্রচার নির্বাহী। == উত্তর আমেরিকা == === বাহামা === '''বিটসী বোজ''', ব্যবসায় নির্বাহী, বাহামা কলেজের সাবেক রাষ্ট্রপতি। === কানাডা === '''অ্যালিসন রেডফোর্ড''' (জন্ম ১৯৬৫), আলবার্টার ১৪তম প্রিমিয়ার। '''ক্যাথরিন ক্যালবেক''' (জন্ম ১৯৩৯), প্রিন্স এডওয়ার্ড আইল্যান্ডের ২৮তম প্রিমিয়ার, প্রথম মহিলা প্রাদেশিক প্রিমিয়ারে সাধারণ নির্বাচনে জয়ী। '''ক্রিস্টি ক্লার্ক''' (জন্ম ১৯৬৫), ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ৩৫তম প্রিমিয়ার। '''ক্যাথলিন ওয়াইন''' (জন্ম ১৯৫৩), ওরন্টোর ২৫ তম প্রিমিয়ার। === এল সালভাদর === '''মারিয়া ইউজেনিয়া ব্রিজুয়েল দে আভিলা''' (জন্ম ১৯৫৬), আইনজীবী, ব্যবসায়ী নির্বাহী, সাবেক === মক্সিকো === '''মারিয়া আসুনসিওন (জন্ম ১৯৬৩), ব্যবসায় নির্বাহী, টেরালিয়া ক্যাপিটালের চেয়ারম্যান। '''এঞ্জেলিকা ফুয়েনেস''' (জন্ম ১৯৬৩), ব্যবসায় নির্বাহী, প্রসাধনী ব্র্যান্ড প্রতিষ্ঠাতা, নির্বাহী শেয়ারহোল্ডার। '''বার্থা গনজালেজ নিভেস''' (জন্ম ১৯৭০), ব্যবসায়ী নারী, কাসা ড্রাগন টাকিলা কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। '''ইভা গন্ডা ডি রিভার্তা''' পানীয় কোম্পানির একটি বড় অংশীদার। === পুয়ের্তো রিকো === '''মারিয়া লুইসা আরেসেল''' (১৮৯৮-১৯৮১), শিক্ষিকা, ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ। === যুক্তরাষ্ট্র === '''জয়েল ফ্রিম্যান গ্রাহাম''' (জন্ম ১৯২৫), শিক্ষাবিদ, সমাজকর্মী, ওয়াব্লুসিএর প্রধান দ্বিতীয় কালো নারী। == দক্ষিণ আমেরিকা == === আর্জেণ্টিনা === '''বিট্রিজ রোজকেস দে আলপারভিচ''' (জন্ম ১৯৫৬), আর্জেন্টিনার সিনেটর। === ব্রাজিল === '''সামন্ত এভিম''', কুই জিরো চকোলেটের প্রতিষ্ঠাতা। '''ভেরা কর্ডিরো''' (জন্ম ১৯৫০), ব্রাজিল শিশু স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠাতা। '''মারিয়া হেলেনা মোরাস ভোটরন্টিম গ্রুপের সহ-মালিক। '''এলিয়ানা ট্রেঞ্চি''', উদ্যোক্তা, দাশুল ফ্যাশন হাউজের মালিক। === চিলি === '''ইনগ্রিড (জন্ম ১৯৫২), উদ্যোক্তা, ব্যবসায় নির্বাহী, রাজনীতিবিদ। === পেরু === '''কেকো ফুজিমোরি''' (জন্ম ১৯৭৫), রাজনীতিবিদ, সাবেক ফার্স্ট লেডি। '''লর্ডস মেন্ডোজা''' (জন্ম ১৯৫৮), ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ। === উরুগুয়ে === (জন্ম ১৯৪১), ব্যবসা নির্বাহী, বিভিন্ন কোম্পানির মালিক। === ভেনেজুয়েলা === '''হিল্ডা (জন্ম ১৯৪৫), স্ট্র্যাটেজিক ইনভেস্টমেন্ট গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। == তথ্যসূত্র ==