'''গাজীউল হাসান খান''' (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৪৬) হলেন বাংলাদেশী সাংবাদিক কূটনীতিক। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংবাদ সংস্থা বাসসের সাবেক প্রধান সম্পাদক ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০০৬ সালে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== খান ১৯৪৬ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর পূর্ব বাংলার কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তী কালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি এবং সাংবাদিকতায় স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা অর্জন করেন। তিনি ঢাকা স্যার সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের আবাসিক শিক্ষার্থী ছিলেন এবং ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের বিভিন্ন অনুষ্ঠানেও অংশগ্রহণ করেছেন। ''সময়ের সংলাপ'' বইয়ের প্রচ্ছদ সময়ের সংলাপ প্যালেস্টাইন: এক সংগ্রামের ইতিহাস ইতিহাসের অনুঘটক অন্যান্য নস্ট্রাড্রামের ভবিষ্যদ্বানী ডোনাল্ড ট্রাম্পের উত্থান বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে বিশ্ব পরিস্থিতি ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কূটনীতিক সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী