'''বেলকুচি উপজেলা''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ইতিহাস অবস্থান == ১৭৮৭ সালে সিরাজ আলী চৌধুরী বড়বাজু পরগনার সাত আনা ক্রয় করে জমিদারী পত্তন করেন। বেলকুচি ছিল সেই সিরাজগঞ্জ জমিদারির রাজধানী। যমুনার করালগ্রাসে কয়েকবার জমিদারী নিশ্চিহ্ন হয়েছে। আইয়ুব খানের আমলে ১৯৭৯ সালে থানা সার্কেল অফিসার এবং স্বাস্থ্য অফিসারের পদ সৃষ্টি হয়। মূলতঃ ১৯২১ সালে শাহজাদপুর উল্লাপাড়া, সিরাগঞ্জ থানা সমূহ হতে ১০৮ টি মৌজা নিয়ে বেলকুচি থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে বেলকুচি মৌজায় এর কার্যালয় স্থাপিত হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের নতুন প্রশাসনিক ব্যবস্থার আওতায় এই থানাকে ১৯৮৩ সালে বেলকুচি মান উন্নীত থানা হিসাবে উদ্ধোধন করা হয়। পরে এটি উপজেলা হিসাবে মর্যাদা পায়। বর্তমানে বেলকুচি উপজেলা একটি পৌরসভা, ৬টি ইউনিয়ন, ১০৯টি মৌজা এবং ১৫১টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। '''ভৌগোলিক অবস্থান''' সিরাজগঞ্জ জেলা সদর হতে ২০ কিঃ মিঃ দূরত্ব দক্ষিণ দিকে অবস্থান। বেলকুচি উপজেলাটি ২৪˚ ১৩র্ উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৪˚ ২২র্ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯˚ ৩৭র্ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৮৯˚ ৪৭র্ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যমত বিস্তৃত। '''উপজেলার ইতিহাস''' ১৯২১ সালে শাহ্জাদপুর, উল্লাপাড়া সিরাজগঞ্জ থানা হতে মোট ১০৮টি মৌজা নিয়ে বেলকুচি থানাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে বেলকুচি মৌজায় এর কার্যালয় স্থাপিত হয়। প্রশাসনিক ব্যবস্থার আওতায় এই থানাকে স্থানীয় সরকার অধ্যাদেশ ১৯৮২ বলে এপ্রিল ১৯৮৩, ১লা বৈশাখ ১৩৯০ বাংলা সনে বেলকুচি থানাকে মানোন্নীত থানা হিসেবে উন্নীত করা হয়। বর্তমানে বেলকুচি উপজেলাটি ১টি পৌরসভা, ০৬টি ইউনিয়ন, ১০৮টি মৌজা ১৫১ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। ইউ/পি গুলো হলোঃ (১) বেলকুচি সদর, (২) রাজাপুর, (৩) ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন, (৪) (৫) ধুকুরিয়াবেড়া (৬) বড়ধুল। উপজেলা শহরটি ৮টি পূর্ণ মৌজা ১টি’র আংশিক মৌজা নিয়ে গঠিত। উপজেলা শহরের আয়তন ১৯.৩০ বর্গ কিঃমিঃ। == নির্বাচন সংক্রান্ত তথ্যাবলী == মোট ভোটার সংখ্যাঃ ১,৯৬,২৩৯ (পুরুষ-৯৯,৪১১ মহিলা- ৯৬,৮২৮)। নির্বাচনী এলাকাঃ ৬৬ সিরাজগঞ্জ-৫ (বেলকুচি-চৌহালী উপজেলা নিয়ে গঠিত) == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == '''কলেজ সমূহ''' বানিয়াগাঁতি এস. এন. একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ বেলকুচি কলেজ বেলকুচি বহুমুখী মহিলা ডিগ্রি কলেজ দৌলতপুর ডিগ্রি কলেজ লাইটহাউস টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ বেলকুচি মডেল কলেজ রাজাপুর ডিগ্রী কলেজ ইলিয়াস-কণা গোপরেখী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ '''মাধ্যমিক বিদ্যালয় সূমহ''' সোহাগপুর পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সোহাগপুর নুতন পাড়া এ.এস উচ্চ বিদ্যালয় খাস সোনামুখী এস.সি উচ্চ বিদ্যালয় চন্দনগাঁতী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় তামাই বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় তামাই বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বি. ইউ. কে উচ্চ বিদ্যালয় মাজেদা আদিল স্মরণীয় উচ্চ বিদ্যালয় সেন ভাংগাবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় দৌলতপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় আজগড়া উচ্চ বিদ্যালয় তেঞাশিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ধুকুরিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ধুকুরিয়া মডেল উচ্চ বিদ্যালয় মেটুয়ানী উচ্চ বিদ্যালয় সমেশপুর উচ্চ বিদ্যালয় রাজাপুর উচ্চ বিদ্যালয় কামারপাড়া আলহাজ লতিফা শাহজাহান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় আজুগড়া উচ্চ বিদ্যালয় সোহাগপুর এস.কে. পাইলট মডেল উচ্চ বিদ্যালয় আলিম উদ্দিন ওসমন গণি উচ্চ বিদ্যালয় *জি এস কে এল উচ্চ বিদ্যালয় আলহাজ মজিরুল হক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় '''মাদ্রাসা''' বিশ্বাস বাড়ী দাখিল মাদরাসা সগুনা ইসলামিয়া দাখিল মাদরাসা কল্যাণপুর রওশনীয়া দাখিল মাদরাসা তামাই ইসলামিয়া ফাজিল মাদরাসা ==বিবিধ প্রতিষ্ঠান== উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, বেলকুচি, সিরাজগঞ্জ == কৃতি ব্যক্তিত্ব == রজনীকান্ত সেন- প্রখ্যাত কবি, গীতিকার এবং সুরকার; সুচিত্রা সেন- ভারতীয় অভিনেত্রী ছিলেন। == আরও দেখুন == সিরাজগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বেলকুচি উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা