== ঘটনাবলী == ১৯১৬ রুমানিয়া মিত্রশক্তিদের সাথে মৈত্রীচুক্তি স্বাক্ষর করে এবং পুরস্কারস্বরূপ তাকে বুকোভিনা (Bukovina), (Transylvania) এবং বানাত (Banat) দেয়ার কথা বলা হয়। == জন্ম == ১৯৩৫ জহির রায়হান, প্রখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, ঔপন্যাসিক, এবং গল্পকার। ১৯৪৬ উইলিয়াম জেফারসন ক্লিনটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪২তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬৯ ম্যাথু পেরি, মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৩৬ ফেদেরিকো গারসিয়া লোরকা, স্পেনের কবি। ১৯৬৩ মৌলভি তমিজউদ্দিন খান, বাঙালি রাজনীতিবিদ, অবিভক্ত বাংলার মন্ত্রী, পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের স্পিকার। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব আলোকচিত্র দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন