'''চকওয়াল জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তান পাঞ্জাব প্রদেশের পোথোহর প্লেটোতে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে পাঞ্জাব প্রদেশ, দক্ষিণে চকওয়াল জেলার সীমানা ঘিরে খুশব জেলা, উত্তর-পূর্বে রাওয়ালপিন্ডি, পূর্ব দিকে ঝিলাম, পশ্চিমে মিয়ানওয়ালী এবং উত্তর-পশ্চিমে এটক জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। ১৯৮৫ সালে ঝিলাম জেলা এটক জেলার কিছু অংশ নিয়ে জেলাটি গঠণ করা হয়েছিল। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসনামলে, চকওয়াল ঝিলাম জেলার একটি তহসিল হিসেবে পরিচালিত হত। ১৮৯১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৬৪,৯১২ জন এর মত, যেটি ১৯০১ সালের আদমশুমারীতে গিয়ে দাড়ায় ১৬০,৩১৬ জন। এতে চকওয়াল ভাউনের শহরসহ মোট ২৪৮ টি গ্রাম রয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,০৮৩,৭২৫ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১২.১% ছিল শহুরে বসবাসকারী। চকওয়াল পাঞ্জাবের সবচেয়ে গ্রামীণ জেলা হিসেবে পরিচিত। ১৯৯৮ সালে সাক্ষরতার হার ছিল ৫৭%। ==গ্রন্থপঞ্জি== ==তথ্যসূত্র== জেলা