'''হেনরি জেনেস ফন্ডা''' (১৬ মে, ১৯০৫ ১২ আগস্ট, ১৯৮২) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা। পাঁচ দশকের বেশি সময় অভিনয় করা এই অভিনেতা ব্রডওয়ে থিয়েটারে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৩৮ সালে তিনি জোয়ান টম্পকিন্স এর সাথে নিউ ইয়র্কের হোয়াইট প্লেনসে একটি মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেন। তাঁর হলিউডে অভিষেক হয় ১৯৩৫ সালে। তাঁর অভিনয় জীবন আরও গতিশীল হয় ১৯৪০ সালে জন স্টেইনবেক রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''দ্য গ্রেপস্‌ অফ র‍্যাথ'' চলচ্চিত্রের টম জোড চরিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার এর মনোনয়ন লাভ করলে। হেনরি বিখ্যাত অভিনয়শিল্পী পরিবারের প্রধান। তাঁর মেয়ে জেন ফন্ডা, ছেলে পিটার ফন্ডা, নাতনী ব্রিজেট ফন্ডা এবং নাতী ট্রয় গ্যারিটি। তাঁর পরিবার কাছের বন্ধুগণ তাকে "হ্যাঙ্ক" বলে ডাকতেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট এর করা সর্বকালের সেরা অভিনেতার র‍্যাংকিংয়ে তাঁর অবস্থান ষষ্ঠ। ==প্রাথমিক জীবন== হেনরি ১৯০৫ সালের ১৬ মে নেব্রাস্কার গ্র্যান্ড আইল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা উইলিয়াম ব্রেস ফন্ডা ছিলেন একজন এবং মাতা এলমা হার্বার্টা (জেনেস)। হেনরির পূর্বপুরুষগণ ১৫শ শতাব্দীতে ইতালির জেনোয়া থেকে নেদারল্যান্ডে চলে যান। ১৬৪২ সালে ফন্ডার পূর্বপুরুষদের একদল নিউ নেদারল্যান্ডের ওলন্দাজ উপনিবেশ থেকে উত্তর আমেরিকার পূর্ব উপকূলে চলে আসেন। তারা প্রথম সময়ের ওলন্দাজ যারা নিউ ইয়র্কে বসবাস শুরু করেন। ১৮৮৮ সালের মধ্যে তাদের অনেকে নেব্রাস্কায় চলে যান। ==কর্মজীবন== ===হলিউডে প্রবেশ=== হেনরির প্রথম চলচ্চিত্র ছিল টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স প্রযোজিত ১৯৩৫ সালের ''দ্য ফার্মার টেকস ওয়াইফ''। এটি জ্যানেট গেনরের ব্রডওয়ে থিয়েটারের নাটকের চলচ্চিত্র রূপ। ব্রডওয়ের নাটকেও তিনিই অভিনয় করেছিলেন। ছবিতে তাঁর অভিনয় প্রশংসিত হয়। একই বছর তিনি অপেরা তারকা লিলি পন্স এর সাথে ''আই ড্রিম টু মাচ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি সিলভিয়া সিডনি ফ্রেড ম্যাকমুরের সাথে ''দ্য ট্রেইল অফ দ্য লোনসাম পাইন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এটি প্রথম টেকনিকালার চলচ্চিত্র, যার শুটিং আউটডোরে হয়। তিনি তাঁর প্রাক্তন স্ত্রী মার্গারেট সুলাভানের সাথে ''দ্য মুন্‌স আওয়ার হোম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সময় তাদের সম্পর্ক আবার কিছুটা গাঢ় হতে থাকে এবং তারা পুনরায় বিয়ে করার কথাও ভাবেন। ১৯৩৭ সালে তিনি ফ্রিট্‌জ ল্যাং পরিচালিত ''ইউ অনলি লিভ ওয়ান্স'' ছবিতে সিলভিয়া সিডনির বিপরীতে অভিনয় করেন। বেটি ডেভিসের বিপরীতে ''জেজেবেল'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রে তাঁর অভিনয় সমাদৃত হয়। পরের বছর তিনি জন ফোর্ড পরিচালিত ''ইয়ং মিস্টার লিংকন'' চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্রে এবং একই পরিচালকের ''ড্রামস এলং দ্য মহক'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ===১৯৪০-এর দশক=== ফন্ডার সফলতা দেখে জন ফোর্ড তাকে পুনরায় ''দ্য গ্রেপস্‌ অফ র‍্যাথ'' চলচ্চিত্রের জন্য নির্বাচন করেন। জন স্টেইনবেক রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে তিনি টম জোড চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চরিত্রের জন্য তিনি প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কারের নাম বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৪০ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য গ্রেপস্‌ অফ র‍্যাথ'' ১৯৫৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' ১৯৮০ সম্মাননা পুরস্কার আজীবন সম্মাননা ১৯৮১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''অন গোল্ডেন পন্ড'' '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৫৭ সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' ১৯৮০ সেসিল বি. ডেমিল পুরস্কার আজীবন সম্মাননা ১৯৮১ সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা ''অন গোল্ডেন পন্ড'' '''বাফটা পুরস্কার''' ১৯৫৭ সেরা কেন্দ্রীয় চরিত্রে চলচ্চিত্র অভিনেতা (বিদেশী) ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' ১৯৮১ সেরা কেন্দ্রীয় চরিত্রে চলচ্চিত্র অভিনেতা ''অন গোল্ডেন পন্ড'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন পরিবার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডেমিল পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী