(বাংলা: "জোয়ার") হল একটি তুর্কি টিন-ড্রামা যা ১৩ই সেপ্টেম্বর থেকে ২০১৫-এর জুন পর্যন্ত তুরস্কের স্টার টিভিতে সম্প্রচারিত হয়। এটি মার্কিন ধারাবাহিক দ্য ও. সি. এর পুনর্নির্মাণ। নাটকটিতে তুরস্কের ইস্তাম্বুলের আলতিনকয় এলাকার সমুদ্রতটে অবস্থিত একদল কিশোর-কিশোরী তাঁদের পরিবারের কাল্পনিক জীবন তুলে ধরা হয়েছে। এর ঘটনা মূলতইয়ামান কোপার নামক এক দরিদ্র পরিবারের ছেলের জীবনকে কেন্দ্র করে প্রবাহিত হয়েছে যে তার কৈশোর জীবনে এক বিপর্যস্ত পরিবার এবং দারিদ্র্যের কশাঘাতের মধ্য দিয়ে বড় হয়েছে। সে মিরা নামক এক ধনী কিশোরীর প্রেমে পড়ে, এবং মিরা মিরার পরিবারের মন জয় করার জন্য বহু কঠিন পরিস্থিতির মোকাবিলা করে। == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক