'''খিচড়া''' (উর্দুঃ کھچڑا) একধরনের হালিম জাতীয় খাবার যা দক্ষিণ এশিয়ার মুসলমান জনগোষ্ঠীর মধ্যে খুবই জনপ্রিয়। সারাবছরই খিচড়া খাওয়া হলেও পবিত্র রমজান মাসে খিচড়ার চাহিদা বেশী থাকে। গরুর গোশত, মসুরের ডাল এবং মসলা সহযোগে এটা তৈরী করা হয়, ধীরে ধীরে রান্না করে একটি ঘন পেস্ট প্রস্তুত করা হয়। ==ডালীম এবং খিচড়া== Khichuri, bangali dish দক্ষিণ এশিয়ায় ডালীম এবং খিচড়া একই উপকরণে তৈরী করা হয়। তবে ডালীমে মাংসকে জ্বাল দিয়ে ডালের সংগে মিশিয়ে ফেলা হয় অন্যদিকে খিচড়াতে মাংসের টুকরা গুলো কিউব আকারেই থাকে। == খিচড়া এবং খিচুড়ি== Korai Khichuri, bangali dish খিচড়া হচ্ছে হালীম জাতীয় খাবার যা মাংস দিয়ে তৈরী হয় অন্যদিকে খিচুড়ি হচ্ছে নিরামিষভোজী খাবার যা ভাত এবং ডাল দিয়ে তৈরী হয়। তবে বর্তমান সময়ে গরু, মুরগী, খাসির মাংস দিয়েও খিচুড়ি রান্না করা যা ভুনা খিচুড়ি নামে সমধিক পরিচিত। এছাড়া রেস্টুরেন্ট সমূহে কড়াই খিচুড়ি সহ একাধিক খিচুড়ি আইটেম পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== খাদ্য