'''বাঁকুড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == নামের উত্‍পত্তি == প্রাচীন মহাভারতে বাঁকুড়া সুহ্নভূমি নামে পরিচিত ছিল। 'লাঢ়' বা 'রাঢ়' নামটি ষষ্ঠ শতকে প্রচলিত হয়।প্রাচীন অস্ট্রিক ভাষায় ráŕhá বা ráŕho কথাটির অর্থ লাল মাটির দেশ '। == ভৌগোলিক উৎপত্তি == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৮ মিটার (২৫৫ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০11 সালের আদমশুমারি অনুসারে বাঁকুড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১89,674 জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁকুড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == পরিবহন == বাঁকুড়া জংশন হল বাঁকুড়া জেলার একটি প্রধান রেল স্টেশন। দক্ষিণ -পূর্ব রেলের শাখায় এই স্টেশন অবস্থিত। সরকার অধিগৃহিত দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থার একটি ডিপো শহরের একপ্রান্তে অবস্থিত, যদিও সরকারি বাসের সংখ্যা তুলনামূলক ভাবে কম। জেলার বিভিন্ন প্রান্তে অন্য জেলায় যাতায়াতের জন্য মূলত বেসরকারি বাস ব্যবহৃত হয়। == শিক্ষা == বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিকেল কলেজ চিকিত্‍সা সেবা প্রদান পঠনপাঠনের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান। ২০১৪ সালে বাঁকুড়া ইউনিভার্সিটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। === কলেজ === বাঁকুড়া খৃস্টান কলেজ বাঁকুড়া সাম্মিলনি কলেজ বাঁকুড়া সাম্মিলনি মেডিকেল কলেজ বাঁকুড়া উন্নয়নি ইন্সিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং বড়জোড়া কলেজ সাল্ডিহা কলেজ কে জি ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সিটিউট সোনামুখি কলেজ খাতরা আদিবাসী কলেজ পাচমুডা কলেজ ম্লল্ভুম ইন্সিটিউট অফ টেকনোলজি == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর