'''দমদম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' () ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১৪ নং দমদম বিধানসভা কেন্দ্রটি দমদম পুরসভা এবং থেকে ১৭ পর্যন্ত ওয়ার্ড গুলি দক্ষিণ দমদম পুরসভা এর অন্তর্গত। দমদম বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৬ নং দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দমদম কানাই লাল দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পবিত্র মোহন রায় প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| তরুণ কুমার সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| তরুণ কুমার সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ কুমার সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ কুমার সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লাল বাহাদুর সিং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শান্তি রঞ্জন ঘটক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তি রঞ্জন ঘটক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তি রঞ্জন ঘটক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শঙ্কর সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শঙ্কর সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| অরুণাভ ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| রেখা গোস্বামী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ব্রাত্য বসু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২৫ এপ্রিল ২০১৬ সালে নির্বাচন নির্ধারিত হয় এবং ১৯ মে ২০১৬ সালে ফলাফল ঘোষণা করা হয়। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ব্রাত্য বসু তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর গৌতম দেবকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রেখা গোস্বামী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেস উদয়ন নম্বুদারি পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে, এআইটিসি এর অরুণাভ ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআইএম এর অজিত চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-১৯৯৬=== সিপিআই (এম) এর শঙ্কর সেন ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নিতাই ঘোষকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রমেশ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শান্তি রঞ্জন ঘটক ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের হরশিৎ ঘোষকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের লাল বাহাদুর সিংকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের লাল বাহাদুর সিং জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর তরুণ কুমার সেনগুপ্ত ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর তরুণ কুমার সেনগুপ্ত প্রতিনিধিত্ব করেন। পিসিপির পবিত্র মোহন রায় ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, কংগ্রেসের কানাই লাল দাস দমদম কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি