'''''রিলিজিয়ন অ্যান্ড ধর্ম''''' (১৯১৫) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। এই বইতে নিবেদিতা ধর্মের বিধান অনুসারে ব্যক্তিগত সামাজিক উন্নয়নের কথা বলেছেন। == বিষয়বস্তু == ১৮৯৮ সালে নিবেদিতা ভারতে আসেন। তিনি ভারতের (বিশেষত বাংলার) ছাত্রসমাজের সঙ্গে গভীরভাবে মেলামেশা করেন। ভারতীয় ভাষায় "ধর্ম" কথাটিকেই ইংরেজি অনুবাদে বলে "রিলিজিয়ন"। কিন্তু এই বইতে দেখানো হয়েছে, কেন "ধর্ম" শব্দের একটি বৃহত্তর আরও প্রসারিত অর্থ আছে। বইটি একটি প্রবন্ধ সংকলন। এই বইতে লেখক হিন্দু রীতিনীতি, মুক্তির ধারণা, হিন্দুধর্ম সংগঠন, সম্প্রদায়, সন্ন্যাস, ধর্ম জাতীয় সাফল্যের মতো হিন্দুধর্মের নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org নিবেদিতা বই