'''বাংলাদেশ বন গবেষণা প্রতিষ্ঠান''' বাংলাদেশের বনসম্পদ, যা প্রয়োজনের তুলনায় সীমিত, তার রক্ষণা-বেক্ষণ পরিচর্যা এবং নতুন বনাঞ্চল সৃষ্টি, সংক্রান্ত গবেষণা পরিচালনা করে থাকে। এটি সংক্ষেপে '''বি এফ আর আই''' Forest Research Institute) নামে পরিচিত। এর প্রধান কার্যালয় চট্টগ্রামে অবস্থিত। ১৯৫৫ সালে পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকারের এক আদেশ বলে ''পূর্ব পাকিস্তান বন গবেষণা ইনস্টিটিউট'' নামে প্রতিষ্ঠানের জন্ম হয়। যা ১৯৭১ সালের পরবর্তী সময়ে নির্বাহী আদেশে বন অধিদপ্তরের অধীনে ''''বাংলাদেশ বন গবেষণা প্রতিষ্ঠান''' নাম-করণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় সংশ্লিষ্ট নিবন্ধ গবেষণা প্রতিষ্ঠান