'''শাকিল আহমেদ''' (জন্মঃ জানুয়ারী ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার। তিনি শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র এবং বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১১ সালে আন্তর্জাতিক ফুটবলে তার অভিষেক হয়। == আন্তর্জাতিক গোল == ''স্কোর এবং ফলাফলের তালিকায় বাংলাদেশের প্রথম গোল।'' তারিখ '''ভেন্যু''' '''প্রতিপক্ষ''' স্কোর '''ফলাফল''' প্রতিযোগিতা ১। ২৩ মার্চ ২০১১ ইয়াংন, মিয়ানমার '''১''' -০ ২-০ ২০১২ এফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বাছাইপর্ব == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি