'''হেপাটাইটিস টিকা''' হল একটি টিকা যা হেপাটাইটিস প্রতিরোধ করে। এটি প্রায় ৯৫% ক্ষেত্রে কার্যকর হয় এবং কমপক্ষে পনের বছর এবং সম্ভবত একজন মানুষের সারা জীবন ধরে স্থায়ী হয়। যদি দেওয়া হয়, তবে এক বছর বয়সের পরে শুরু করে দুটি ডোজের পরামর্শ দেওয়া হয়। এটি একটি পেশীতে ইনজেকশন দ্বারা দেওয়া হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডাব্লুএইচও) এমন অঞ্চলগুলিতে সার্বজনীন টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেয় যেখানে রোগগুলি মাঝারি মাত্রায় সাধারণ। এই রোগটি যেখানে খুব সাধারণ, সেখানে ব্যাপকভাবে টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেওয়া হয় না কারণ সমস্ত মানুষ সাধারণত শিশু বয়সে সংক্রমণের মাধ্যমে প্রতিরোধ ক্ষমতা গড়ে তোলে। সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল অ্যান্ড প্রিভেনশন (সিডিসি) উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা প্রাপ্তবয়স্ক মানুষদের এবং সমস্ত শিশুকে টিকা দেওয়ার পরামর্শ দেয়। গুরুতর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া খুব বিরল। প্রায় ১৫% শিশু এবং অর্ধেক মধ্যে ইনজেকশনের স্থানে ব্যথা হয়। বেশির ভাগ হেপাটাইটিস টিকাতে নিষ্ক্রিয় ভাইরাস থাকে এবং কয়েকটিতে দুর্বল ভাইরাস থাকে। দুর্বল ভাইরাসযুক্ত টিকাগুলি গর্ভাবস্থায় বা দুর্বল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা থাকা মানুষদের জন্য সুপারিশ করা হয় না। কয়েকটি ফরমুলায় হেপাটাইটিস এর সাথে হেপাটাইটিস বি বা টাইফয়েড টিকাকে যুক্ত করা হয়। প্রথম হেপাটাইটিস টিকাটি ১৯৯১ সালে ইউরোপে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৫ সালে অনুমোদিত হয়েছিল। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ওষুধের তালিকা, অর্থাৎ একটি মৌলিক স্বাস্থ্য ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ওষুধগুলির তালিকায় আছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটির দাম ৫০ থেকে ১০০ মার্কিন ডলারের মধ্যে। স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ঔষধ (টিকা)