'''প্রদেশ''' (, ''শেং'') গণচীনের প্রশাসনিক বিভাজনের সর্বোচ্চ স্তর। অতীতে এটি প্রশাসনিক বিভাগ''' (, ''শেং চি শিংচেংছু'') বা '''প্রথম-স্তরের প্রশাসনিক বিভাগ''' (, ''ই চি শিংচেংছু'') নামেও পরিচিত ছিল। সহজভাবে বলতে চীনে ৩৩টি প্রদেশ‌ ১টি অধীন‌ প্রদেশ (যার মধ্যে তাইওয়ান প্রদেশটি অন্তর্ভুক্ত, গণপ্রজাতন্ত্রী চীন তাইওয়ানকে একটি প্রদেশ হিসেবে দাবী করলেও এটিকে নিয়ন্ত্রণ করে না।), ৪টি কেন্দ্রশাসিত পৌরসভা, ৫টি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল এবং দুইটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল রয়েছে। গণপ্রজাতন্ত্রী চীন তাইওয়ান (বা থাইওয়ান) দ্বীপের ওপর সার্বভৌমত্ব দাবী করে, যদিও এটি প্রজাতন্ত্রী চীন সরকার কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। এছাড়াও প্রজাতন্ত্রী চীন কিছু সামুদ্রিক দ্বীপ নিয়ন্ত্রণ করে, যাদেরকে একত্রে মূল চীন ভূখণ্ডে ফুচিয়েন প্রদেশ নামে ডাকা হয়। এই দ্বীপগুলি আদিতে একীভূত ফুচিয়েন প্রদেশের অংশ ছিল, কিন্তু ১৯৪৯ সালে চীনা অচলাবস্থার পর থেকে এটি গণপ্রজাতন্ত্রী চীন প্রজাতন্ত্রী চীনের মধ্যে বিভক্ত হয়ে রয়েছে। প্রতিটি প্রদেশে (হংকং মাকাউ নামক বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলগুলি ব্যতীত) চীনের সাম্যবাদী দল বা কমিউনিস্ট পার্টির একটি প্রাদেশিক সমিতি (, ''শেং ওয়েই'') রয়েছে, এবং একজন দলীয় সচিব (, ''শুচি'') এর নিয়ন্ত্রণে থাকেন। == প্রশাসনিক বিভাগসমূহের তালিকা== কুওপিয়াও কোড আইএসও কোড প্রদেশ চীনা লিপিএবং ফিনিন প্রতিবর্ণীকরণ রাজধানী জনসংখ্যা১ জনঘনত্ব২ আয়তন৩ সংক্ষিপ্ত রূপ৪ টীকা: :১: ২০১০ সালের তথ্য অনুযায়ী :২: প্রতি বর্গকিলোমিটারে :৩: বর্গকিলোমিটার :৪: বন্ধনীতে প্রদর্শিত সংক্ষিপ্ত রূপ অনানুষ্ঠানিক :৫: ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন তাইওয়ানকে ২৩তম প্রদেশ হিসেবে গণ্য করে আসছে, তবে কখনোই এর নিয়ন্ত্রণে ছিল না। বর্তমানে প্রজাতন্ত্রী চীন সরকার তাইওয়ান, পেংহু, কিনমেন এবং মাতসু দ্বীপপুঞ্জ নিয়ন্ত্রণ করে। তাইওয়ান গণচীনের অংশ কি না, তা বিতর্কিত একটি বিষয়, যার ব্যাপারে কোন পরিস্কার সিদ্ধান্ত প্রতিষ্ঠিত হয়নি। :৬: পৃথক ISO ৩১৬৬-২ কোডের অধিকারী: HK :৭: পৃথক ISO ৩১৬৬-২ কোডের অধিকারী: MO ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক বিভাজন