'''কেশবপুর সর: প্রাথমিক বিদ্যালয়''' রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি বিদ্যালয়। এটি প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== এই বিদ্যালয় টি কেশবপুর বেসর: প্রাথমিক বিদ্যালয় নামে ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি পূর্ণনির্মাণ হয় ১৯৯৭ সালে। এবং ২০১৪ সালে এই বিদ্যালয়টি জাতীয়করণ করা হয়। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠান টি গোদাগাড়ী হতে প্রায় ১0 কি.মি পূর্বে এবং কাঁকন থেকে কি.মি পশ্চিমে নং গোদাগাড়ী ইউনিয়নে এর নম্বর ওয়ার্ডের কেশবপুর গ্রামে অবস্থিত। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ের একটি একতলা একাডেমিক ভবন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার বিদ্যালয়