'''ব্লেটা''' "'''বেবে'''" ''"রেক্সহা''' (; জন্ম আগষ্ট ৩০,১৯৮৯) একজন মার্কিন গায়িকা, গীতিকার এবং রেকর্ড প্রযোজক। তিনি ''বিলবোর্ড" হট ১০০' তালিকার কয়েকটি সেরা গানে নিমন্ত্রিত অতিথি কন্ঠ শিল্পী হিসেবে সবার কাছে অধিক হারে পরিচিতি পেয়েছেন, যেমন জি-ইজির "মি, মাইসেল্ফ এন্ড আই", ডেভিড গুট্টার "হেই মামা", মার্টিন গ্যারিক্স এর"ইন দ্য নেইম অব লাভ" এবং ক্যাশ ক্যাশ এর "টেইক মি হোম" এর মত গান গুলো অন্যতম। এছাড়াও তিনি এমিনেম এবং রিয়ানার তালিকায় সবার উপরে অবস্থানকারী একক "দ্য মন্সটার" গানটির অন্য সহযোগী গীতিকারদের মধ্যে একজন। ২০১৬ সালের মার্চ মাসে তিনি তার একটি একক "নো ব্রোকেন হার্টস", যেখানে তার সহযোগী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেননিকি মিনাজ। তিনি তার "আই গট ইউ" এককটি তার (ইপি) বা ছোট অ্যালবাম ''অল মাই ফল্ট:পার্ট.১'' এর প্রধান একক হিসেবে প্রকাশ করেন। পরে "দ্য ওয়ে আই আর (ড্যান্স উইথ সামবডি)"এককটি তার তৃতীয় (ইপি) বা ছোট অ্যালবাম ''অল মাই ফল্ট:পার্ট. ২'' এর প্রধান একক হিসেবে প্রকাশ করেন। == প্রারম্বিক জীবন এবং সংগীত জীবন == ব্লেটা রেক্সহার জন্ম ১৯৮৯ সালের ৩০ আগষ্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রুকলিন পৌরসভায়। তার মাতা-পিতা জাতিগত ভাবে আলবেনীয়, এবং তারা রিপাবলিক অব মেসিডোনিয়ার নাগরিক ছিলেনন। তার বাবা ফ্লেমুর রেক্সহা, জাতিগত ভাবে আলবেনীয়, তার জন্ম হয়েছিল রিপাব্লিক অব মেসিডোনিয়ার ডেবার শহরে, তিনি মাত্র ২১ বছর বয়সে দেশান্তর হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান, যদিও তার মা বেকুরিজি রেক্সহার জন্ম হয়েছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, তবুও তিনিও জাতিগত ভাবে আলবেনিয়ান পরিবার থেকেই ছিলেন, তার পরিবারও রিপাব্লিক অব মেসিডোনিয়ার গষ্টিবার শহর থেকে অধোগামী হয়েছিল। আলবেনিয়ান স্থানীয় ভাষায়, ব্লেটার অর্থ "মৌমাছি"। এটি কিছুটা অদ্ভুট হওয়ায়, রেক্সহা তার সাধাসিধে মঞ্চ নামের অংশ হিসেবে "বেবে" নামটি নির্বাচন করেন। যখন ব্লেটার বয়স বছর, তখন তার পরিবার নিউ ইয়র্ক শহরের স্টেটেন আইল্যান্ড পৌরসভায় চলে আসেন, এবং সেখানে বসবাস করতে শুরু করেন। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়ার সময়কালে থেকে, রেক্সহা বছর এর কিছু বেশি সময় ট্রামপেট বাজাত এবং যদিও তিনি নিজ থেকেই গিটার এবং পিয়ানো বাজানো শিখতেন এবং তা রপ্ত করেন। রেক্সা স্টাটেন আইল্যান্ডের টোটেন ভ্যালি হাই স্কুলে ভর্তি হন, সেখানে তিনি বিভিন্ন রকম গীতিনাট্যে অংশ নিতেন। তিনি হাই স্কুলে পড়ার সময়কালেই গায়কদলে যোগ দেন। গায়কদলে যোগ দেবার পর, তিনি অাবিষ্কার করলেন তার গানের কন্ঠ খুবই সুশৃঙ্খল। একজন কিশোরী হিসেবে, তিনি তার লেখা একটি গান দ্য ন্যাশনাল একাডেমি অব রেকর্ডিং আর্টস এন্ড সাইন্সেস'এ দাখিল করেন যা পরে বাৎসরিক "গ্রামি ডে" অনুষ্ঠানে গাওয়া হবে। রেক্সহা সেখানে "বেষ্ট টিন সং রাইটার" পুরষ্কারটি পেয়ে যান যা পেতে তাকে তালিকায় থাকা আরো ৭০০ টি লেখাকে পেছনে ফেলতে হয়েছিল। যার ফলে, তিনি প্রতিভাসন্ধানী সামান্থা কক্সের সাথে চু্ক্তিবদ্ধ হন, যিনি রেক্সাকে নিউ ইয়র্ক শহরে গান লেখার পাঠে তার নাম তালিকাভূক্ত করতে উৎসাহিত করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == '''ইপি সমূহ''' ''আই ডোন্ট ওয়ানা গ্রো আপ'' (২০১৫) ''অল ইয়র ফল্ট:পার্ট.১'' (২০১৭) ''অল ইয়র ফল্ট:পার্ট.২'' (২০১৭) === উদ্ভব এবং লেখনির গরিমা সমূহ === রেক্সা অনেক শিল্পীদের জন্য গান রচনা এবং সহ-প্রযোজনা করেছেন, যাদের মধ্যে: সাল শিল্পী অ্যালবাম গান ২০১০ নিক্কি উইলিয়ামস "গ্লোয়িং" সাইন Lucifer (Shinee album)লুসিফার "লুসিফার" ২০১১ জেলেনা কার্লেউসা ''ডিভা'' "মুসকারাক কজি মারজি যেনে" ২০১৩ সেলিনা গোমেজ ''স্টারস ড্যান্স'' "লাইক চ্যাম্পিয়ন" এমিনেম(সাহায্যে রিয়ানা) ''দ্য মারশ্যাল মেথার্স এল পি ২'' "দ্য মন্সটার" ক্যাশ ক্যাশ(সাহায্যে বেবে রেক্সহা) ''ওভারটাইম (ইপি)'' and ''ব্লাড, সয়েট এন্ড থ্রী ইয়ারস্'' "টেইক মি হোম" ২০১৪ তিনাশে "অল হ্যান্ডস অন ডেক" পিটবুল(সাহায্যে বেবে রেক্সহা) "নট এ্য ড্রিল" ডেভিড গুট্টা(সাহায্যে বেবে রেক্সহা) ''লিসেন'' "ইয়েস্টারডে" ডেভিড নিকি মিনাজ, বেবে রেক্সহা এবং আফ্রোজেক) "হেই মামা" বেলা থ্রোন ''জার্সি'' "অয়ান মোর নাইট" ২০১৫ হাভানা ব্রাউন(সাহায্যে বেবে রেক্সহা এবং সাভি) "বেটল ক্রাই" রেইকন(সাহায্যে বেবে রেক্সহা) "অল দ্য ওয়ে" জি-ইজি(সাথে বেবে রেক্সহা) ''অয়েন ইটস ডার্ক আউট'' "মি, মাইসেল্ফ এন্ড আই" ২০১৬ ইগি আজালিয়া ''ডিজিটাল ডিসষ্টোরসন'' "টিম" "থ্রী ডে উইকেন্ড" নিক জোনাস ''লাষ্ট ইয়ার কম্পলিকেটেড'' "আন্ডাল ইউ" মার্টিন গ্যারিক্স(সাথে বেবে রেক্সহা) "ইন দ্য নেইম অব লাভ" ২০১৭ লুইস টমলিনসন "ব্যাক ট্যু ইউ" === চলচ্চিত্র সমূহ === === ছোট পর্দায় === ছোট পর্দার অনুষ্ঠান সাল ভূমিকা বর্ননা এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০১৬ উপস্থাপিকা এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি নেটওয়ার্স ইউরোপ দ্বারা উপস্থাপিত একটি অনুষ্ঠান যা সঙ্গীতশিল্পী এবং অভিনয়শিল্পীদের পুরস্কার প্রদান করে। ''বেবে রেক্সাহ: দ্য রাইড'' ২০১৭ নিজ চরিত্রে এই তথ্যচিত্রটিতে এমন কিছু মুহুর্তের অনুসন্ধান করা হয়েছে যা রেক্সার জীবন পরিবর্তন করে দিয়েছিল ''পিচ ব্যাটল'' ২০১৭ আমন্ত্রিত বিচারক পিচ পরফেক্ট দ্বারা অনুপ্রানিত হয়ে, প্রতিযোগিতামূলক প্রদর্শনীটিতে গানের দল গুলো একে অপরের মুখোমুখি হয়। == অ্যাওয়ার্ডস এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল অনুষ্ঠান পুরষ্কার মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৫ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস সেরা সহযোগিতামূলক "হেই মামা" এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা সহযোগিতামূলক এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সামারের সেরা গান এনআরজে মিউজিক অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ iHeartRadio Music Awards বছরের সেরা নাচের গান ''Billboard'' Music Award টপ সং বিএমআই লন্ডন অ্যাওয়ার্ডস সংস ড্যান্স সং অ্যাওয়ার্ডস বিএমআই পপ অ্যাওয়ার্ডস সংস ইন্টারন্যাশনাল ড্যান্স মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা র‍্যাপ/হিপ হপ/ট্রাপ ড্যান্স একক এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন শিল্পী বেবে রেক্সহা সেরা সাফল্যধারী শিল্পী সেরা ভঙ্গি ব্রাভো ওট্টো সেরা মেয়েলী গায়িকা ২০১৭ ডব্লিড ডি এম রেডিও অ্যাওয়ার্ডস সেরা সার্বজনীন একক "ইন দ্য নেম অব লাভ" == সফর সমূহ == *অল ইয়র ফল্ট ট্যুর (২০১৭ এর শুরুর দিকে) *অল ইয়র ফল্ট:পার্ট. ২(২০১৭ এর শেষার্ধে) '''সহযোগী শিরোনামকারী''' *ওয়ার্পড ট্যুর (২০১৫) '''শুরুর ভূমিকা''' *নিক জোনাস নিক জোনাস: লাইভ কনসার্ট (২০১৫) *ইলি গৌল্ডিং ডেলিরিয়াম ওয়াল্ড ট্যুর (২০১৬) *ব্রুনো মার্স টুয়ান্টি ফোর কে ম্যাজিক ওয়াল্ড ট্যুর (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি