'''সদর দপ্তর''' এমন একটি অবস্থানকে নির্দেশ করে যেখানে কোনও সংস্থার গুরুত্বপূর্ণ সমন্বয় সাধন করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, কর্পোরেট সদর দপ্তর কেন্দ্রের শীর্ষস্থানীয় সংস্থা বা কর্পোরেশনের সম্পূর্ণ দায়িত্বের জন্য সমস্ত ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপ গ্রহণ করে। যুক্তরাজ্যে, প্রধান কার্যালয়টি সাধারণত বড় কর্পোরেশনের প্রধান কার্যালয়ের জন্য শব্দটি ব্যবহার করা হয়। একটি সদর দপ্তর হল কর্পোরেশনের শীর্ষস্থানীয় সংস্থা যা কর্পোরেশনের মোট সাফল্যের পূর্ণ দায়িত্ব নেয় এবং কর্পোরেট প্রশাসনের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়। সদর দপ্তর একটি কর্পোরেট কাঠামো এবং কৌশলগত পরিকল্পনা, কর্পোরেট যোগাযোগ, কর, আইনী, বিপণন, অর্থ, মানব সম্পদ, তথ্য প্রযুক্তি এবং ক্রয়ের মূল উপাদান বিষয়ে নানা কার্যক্রম গ্রহণ করে থাকে। এই দফতরের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা তার সহায়তা কর্মীদের এবং অন্যান্য শাখা দফতরগুলোর প্রধানদের সিইও বা কর্পোরেট সিইও হয়ে থাকেন। সদর দফতর হতে সমস্ত নীতিগুলি দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত হয়ে সমস্ত কর্পোরেট ফাংশন সহ "কর্পোরেট নীতিনির্ধারণ" ফাংশন পরিচালিত হয়। ==কর্পোরেট== যে কোন সংস্থা বা কর্পোরেশনের প্রধান কেন্দ্র বিন্দু হয় তাহার সদর দফতর, যা সংস্থার বা কর্পোরেশনের সমস্ত উন্নতি অবনতি, কিংবা নীতি নির্ধারণী কার্যকলাপের জন্য দায়ী হয়ে থাকে। সদর দফতর থেকেই কোম্পানী বা সংস্থার অবকাঠামো,আইন কানুন প্রনীত হয়ে থাকে। সদর দফতর থেকেই কোম্পানী সংস্থা বা বিভিন্ন শাখা-প্রশাখার জন্য জনবল নিয়োগ করে থাকেন। ===নিবন্ধিত অফিস=== ===ব্যবসায়িক অফিস=== ===আঞ্চলিক অফিস=== ==মিলিটারী== ==ধর্মীয় সম্পর্কযুক্ত==