'''বড়দল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের বর্তমান দায়িত্বরত চেয়ারম্যান জনাব আজিজুল ইসলাম সানা। ==অবস্থান আয়তন== বড়দল ইউনিয়নের আয়তন ৯০০৮ একর এবং শিক্ষার হার ৪৩.৪৬%। ইউনিয়নের গ্রাম সমূহের নাম ১।বামনডাঙ্গা ২।নড়েরাবাদ ৩।চাম্পাখালী ৪।জামালনগর ৫।কেয়ারগাতী ৬।ডুমুরপোতা ৮।গোয়ালডাঙ্গা ৯।ফকরাবাদ ১০।বুড়িয়া ১১।জেল পাতুয়া ১২।মাদিয়া ১৩।কদমতলা ১৪।লক্ষীখোলা ১৫।মুরারীকাটী ১৭।বাইনতলা ১৮।বড়দল(উ:) ১৯।বড়দল বাজার ২০।বড়দল খ্রীষ্টান পাড়া ২১।বড়দল(ম:) ২২।বড়দল মাঝের ডাঙ্গা ২৩।বড়দল (দ:) ২৪।পাঁচপোতা। == উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় বাইনতলা আর সি মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা বড়দল সানা বাড়ি মাদ্রাসা ==খাল নদী== কপোতাক্ষ নদ == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন ইউনিয়ন