'''অ্যালিসন ক্যারল''' () (মার্চ 27, ১৯৮৫) একজন ইংরেজ জিমন্যাস্ট, মডেল, এবং অভিনেত্রী। ২০০৮ থেকে ২০১০ পর্যন্ত তিনি লারা ক্রফ্‌ট মডেলের ভূমিকা পালন করেছিলেন। == জীবনী == মার্চ 27, 1985 সালের মার্চ ইংল্যান্ডের সারে-এর ক্রয়ডনে অ্যালিসন ক্যারল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি উরড্যাং অ্যাকেডেমি ইন মিউজিকাল থিয়েটারে প্রশিক্ষণ নেন এবং ২০০৭ সালে সেখান থেকে ডিস্টিংশানসহ স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি পেশাদার প্রদর্শনী জিমন্যাস্ট হিসেবে যুক্তরাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। বর্তমানে তিনি কিশোর জিমন্যাস্টদের একজন প্রশিক্ষক হিসেবে এবং ব্রিটিশ জাতীয় জয়ী জুনিয়র দলের কোরিওগ্রাফির কাজ করেন। ২০০৭ সাল থেকে তিনি একজন নিবন্ধিত অভিনেত্রী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী