'''মোহাম্মদ শাহরিয়ার হোসেন''' (জন্ম: জুন, ১৯৭৬) নারায়ণগঞ্জে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতি প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ঝড়োগতিতে সাবলীল ভঙ্গীমায় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের প্রথম অংশগ্রহণসহ ২০০০ সালে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী টেস্টের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তার অন্তর্ভুক্তি ঘটে। ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সদস্য মনোনীত হন। এরপর ১৯৯৬ সালে জাতীয় দলে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন। বিশ্বকাপের পূর্বে ১৯৯৯ সালের মার্চে ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় কেনিয়ার বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ ৯৫ রান করেন। এরফলে অল্পের জন্য প্রথম বাংলাদেশী হিসেবে ওডিআইয়ে সেঞ্চুরি করা থেকে বঞ্চিত হন। পরের খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে করেন ৬৮ রান। খেলায় মেহরাব হোসেনের সাথে প্রথম উইকেট জুটিতে ১৭০ রান সংগ্রহ করেন। বছরের শেষদিকে অক্টোবরে ঢাকায় সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ৪৫ ৪৭ রান তুলেছিলেন। ২০০০ থেকে ২০০৪ মেয়াদে সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে মাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ভারতের বিপক্ষে বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের প্রথম টেস্টে তিনি অংশ নেন। টেস্টের উভয় ইনিংসে তিনি যথাক্রমে ১২ রান করেছিলেন। নিয়মিত উইকেট-কিপার খালেদ মাসুদের হাঁটুর আঘাতপ্রাপ্তিতে ভারতের ইনিংসে ৩৫-৮৫ ওভার পর্যন্ত উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। অধিনায়ক নাইমুর রহমানের বলে সাবা করিম প্রতিরোধ করতে না পারায় শাহরিয়ারের প্যাডে বল লেগে উইকেটে আঘাত লাগলে করিমকে স্ট্যাম্পড করেন তিনি। বাংলাদেশের দ্বিতীয় ইনিংসে শ্রীনাথের শর্ট বল মাথায় আঘাত হানলে রিটায়ার্ড হার্ট হন। পরবর্তীতে ব্যাটিংয়ে নেমে সুনীল জোশী’র বলে এলবিডব্লিউ’র শিকার হন। চার বছর পর ২০০৪ সালে ২-টেস্টের সিরিজে নিজস্ব পরবর্তী টেস্টে অংশ নিয়ে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৪৮ রান তোলেন। তা স্বত্ত্বেও জিম্বাবুয়ে সফর শেষে দল থেকে বাদ পড়েন শাহরিয়ার। পাশাপাশি আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তার খেলোয়াড়ী জীবনের অকাল সমাপ্তি ঘটে। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে পাকিস্তানের বিপক্ষে স্মরণীয় জয়ে তিনি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখেন। নর্দাম্পটনে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি ৩৯ রান করেছিলেন। নিজের সেরা ইনিংস হিসেবে শোয়েব আখতার, ওয়াসিম আকরাম ওয়াকার ইউনুসের ন্যায় বিশ্বমানের ফাস্ট বোলারদের বিপক্ষে শর্ট বলগুলোকে মোকাবেলা করে সহজাত ড্রাইভ দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নাইমুর রহমান ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Player Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক বিভাগের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি