'''ফিলিপ লাম''' (, জন্ম ১১ নভেম্বর ১৯৮৩) একজন জার্মান ফুটবলার যিনি ফুল ব্যাক এবং ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মান জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। লামকে ফুটবলের ইতিহাসের অন্যতম সেরা ফুল ব্যাক হিসেবে গন্য করা হয়। তিনি ২০০৬ এবং ২০১০ বিশ্বকাপের অল-স্টার দলে জায়গা পেয়েছেন। ২০০৮ এবং ২০১২ ইউরোতেও তিনি প্রতিযোগিতার সেরা দলে জায়গা পান। এছাড়া তিনি ২০০৬, ২০০৮ এবং ২০১২ সালে উয়েফা বর্ষসেরা দলেও জায়গা পান। যদিও লাম একজন ডান পায়ের খেলোয়াড়, তবুও তিনি মাঠের উভয় পাশেই খেলতে পারেন। তিনি তার গতি, ড্রিবলিং, নির্ভূল ট্যাকলিং এবং সেই সাথে স্বল্প দৈহিক উচ্চতার জন্য সুপরিচিত। তার ডাকনাম “ম্যাজিক ডোয়ার্ফ” (Magic Dwarf; অর্থ: জাদুকরী বামন)। === প্রারম্ভিক কর্মজীবন === লাম পেশাদার ফুটবলে প্রবেশ করেন বায়ার্ন মিউনিখ জুনিয়র টিমের মাধ্যমে। তিনি দলটিতে ১১ বছর বয়সে যোগ দান করেন। প্রথমে তিনি তার জন্মস্থান মিউনিখের গার্নে কিছু স্থানীয় ক্লাবের হয়ে খেলতেন। সেসময়ই তাকে অনেক মেধাবী হিসেবে গন্য করা হত। সেসময়ের তার একজন কোচ হার্মান হুমেল্‌স তার সম্পর্কে বলেন, “যদি ফিলিপ লাম বুন্দেসলীগায় সুযোগ না পায়, তবে কেউই পাবেনা”। তিনি দুইবার বুন্দেসলীগা যুব শিরোপা জিতেছেন। এর মধ্যে দ্বিতীয়বার জিতেছিলেন তার দলের অধিনায়ক হিসেবে। এরপর তিনি সুযোগ পান বি দলে, ১৭ বছর বয়সে। তার প্রাক্তন অপেশাদার প্রশিক্ষক হার্মান গেরলান্ড দাবী করেন যে তিনি তার কর্মজীবনে যতজন খেলোয়াড়কে প্রশিক্ষণ দিয়েছেন তাদের মধ্যে লাম সবচেয়ে মেধাবী এবং তিনি তাকে বি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব প্রদান করেন। লাম সেসময় ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার, রাইট মিডফিল্ডার অথবা রাইট ফুল ব্যাক হিসেবে খেলতেন। ২০০২ সালের ১৩ নভেম্বর, বায়ার্ন মিউনিখের মূল দলে লামের অভিষেক হয়। খেলার ৯২তম মিনিটে তিনি বদলি হিসেবে নেমেছিলেন। খেলাটি ছিল আরসি লেন্সের বিপক্ষে ২০০২–০৩ চ্যাম্পিয়নস লীগের গ্রুপ পর্বের, যা ৩–৩ গোলে ড্র হয়। অবশ্য, উইলি সানিয়ল এবং বিশেন্তে লিজাজু বায়ার্নে নিজেদেরকে প্রথম পছন্দের ফুল ব্যাক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন, এছাড়া দলের মিডফিল্ডও ছিল সুগঠিত, ফলে ২০০২–০৩ মৌসুমের পরবর্তী সময়ে দলে ঠিকমত জায়গা করে নিতে পারেননি লাম এবং ২০০৩–০৪ ২০০৪–০৫ মৌসুমের জন্য ধারে ভিএফবি স্টুটগার্টে যোগ দেন তিনি। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব পারফরম্যান্স=== ক্লাব পারফরম্যান্স লীগ কাপ লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট ক্লাব লীগ মৌসুম এপস গোল এপস গোল এপস গোল এপস গোল এপস গোল এপস গোল জার্মানী লীগ ডিএফবি-পোকাল ডিএফএল-লিগা পোকাল ইউরোপ অন্যান্য মোট বায়ার্ন মিউনিখ রেজিওনালিগা সাদ ২০০১–০২ ২৭ ২৭ ২০০২–০৩ ৩৪ ৩৫ সর্বমোট ৬১ ৬২ বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা ২০০২–০৩ মোট ভিএফনি স্টাটগার্ট বুন্দেসলিগা ২০০৩–০৪ ৩১ ৪০ ২০০৪–০৫ 22 ৩১ মোট ৫৩ ১৩ ৭১ বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দিসলিগা ২০০৫–০৬ ২০ ২৭ বায়ার্ন মিউনিখ রেজিওনালিগা সাদ বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা ২০০৬–০৭ ৩৪ ৪৮ ২০০৭–০৮ ২২ ১০ ৪০ ২০০৮–০৯ ২৮ ৩৮ ২০০৯–১০ ৩৪ ১২ ৫২ ২০১০–১১ ৩৪ ৪৮ ২০১১–১২ ৩১ ১৪ ৫০ ২০১২–১৩ ২৯ ১২ ৪৭ ২০১৩–১৪ ২৮ ১২ ৫০ বায়ার্ন মিউনিখ সর্বমোট বায়ার্ন মিউনিখ সর্বমোট ২৬০ ৪০ ৮৭ ৩৯৬ ১১ ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান ৩৭৬ ১৩ ৪৫ ১০১ ৫৩৩ ১৭ *1.পরিসংখ্যানটি ডিএফএল-সুপার কোপা থেকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে ===আন্তর্জাতিক গোলসমূহ=== ''স্কোর এবং ফলাফল টেবিল; জার্মানির প্রথম গোল টালি:'' '''ফিলিপ লাম: এর আন্তর্জাতিক গোলসমূহ''' তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল ১. ২৮ এপ্রিল ২০০৪ স্টেডিওনাল গিওলেস্টি, বুখারেস্ট, রোমানিয়া ১–৫ ১–৫ বন্ধুত্বপূর্ণ ২. জুন ২০০৬ এলিনাজ এরিনা, মিউনিখ, জার্মানি ১–০ ৪–২ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ৩. ২৫ জুন ২০০৮ সেন্ট জ্যাকব পার্ক, বাসেল, সুইজারল্যান্ড ৩–২ ৩–২ উয়েফা ইউরো ২০০৮ ৪. জুন ২০১০ ফ্রাংকফুর্ট, জার্মানী ১–১ ৩–১ বন্ধুত্বপূর্ণ ৫. ২২ জুন ২০১২ পিজিই এরিনা ডান্সক, ডান্সক, পোল্যান্ড ১–০ ৪–২ উয়েফা ইউরো ২০১২ ==সান্মানিক== লাম ২০১১ সালে জার্মানির হয়ে খেলছেন ===ক্লাব=== ;বায়ার্ন মিউনিখ জুনিয়র টিম *অনূর্দ্ধ ১৯ বুন্দেসলিগা: ২০০১, ২০০২ ;বায়ার্ন মিউনিখ *বুন্দেসলিগা: ২০০২–০৩, ২০০৫–০৬, ২০০৭–০৮, ২০০৯–১০, ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪ *ডিএফবি-পকাল: ২০০২–০৩, ২০০৫–০৬, ২০০৭–০৮, ২০০৯–১০, ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪ ২০০৭ *ডিএফএল-সুপার কাপ: ২০১০, ২০১২ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১২–১৩ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৩ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৩ ===জাতীয় দল=== ফিফা বিশ্বকাপ: ২০১৪ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্দ্ধ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দল: ২০০২ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দল: ২০০২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Philipp Lahm Foundation for Sport and Education Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুলব্যাক খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় স্টুটগার্ট খেলোয়াড় ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব