'''প্রিয়ঙ্কা বঢরা''' (হিন্দি: प्रियंका वढरा ''প্রিয়াঙ্কা ভাঢারা'') (জন্ম- ১২ জানুয়ারি ১৯৭২) হলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় রাজনীতিক এবং নেহরু-গান্ধী পরিবারের অন্যতমা সদস্যা। == প্রথম জীবন == প্রয়াত প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধী এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের বর্তমান সভানেত্রী সংযুক্ত প্রগতিশীল জোটের চেয়ারপার্সন সনিয়া গান্ধীর দ্বিতীয় সন্তান হলেন প্রিয়ঙ্কা বঢরা। ইনি নয়াদিল্লির মডার্ন স্কুল, কনভেন্ট অব জিসাস অ্যান্ড মেরি থেকে বিদ্যালয় স্তরের শিক্ষালাভ করেন এবং দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনস্তত্ত্ব বিষয়ে ডিগ্রি প্রাপ্ত হন। প্রিয়ঙ্কার পিতা প্রয়াত রাজীব গান্ধী, পিতামহী প্রয়াতা ইন্দিরা গান্ধী এবং প্রপিতামহ জওহরলাল নেহরু তিনজনেই ভারতের প্রধানমন্ত্রীর পদাভিষিক্ত হয়েছিলেন। এতদ্ব্যতীত জওহরলাল নেহরুর পিতা মতিলাল নেহরু ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিশিষ্ট নেতা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == === উত্তরপ্রদেশ বিধানসভা নির্বাচন ২০০৭ === == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ