'''পাল্লার কাঠবিড়ালি''' () (বৈজ্ঞানিক erythraeus'') হচ্ছে কাঠবিড়ালী পরিবারের গণের একটি মাঝারি আকারের কাঠবিড়ালী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== পাল্লার কাঠবিড়ালিকে লাল পেট, জলপাই-বাদামি পিঠ ফিতাযুক্ত লেজের সাহায্যে তাৎক্ষণিকভাবে সনাক্ত করা যায়।সামনের পিছনের পায়ের শক্ত নখর মাটি খুড়ে বাদাম লুকিয়ে রাখার কাজে অসাধারণ ভূমিকা রাখে। প্রাপ্তবয়স্ক এই কাঠবিড়ালির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ২০ সেমি এবং লেজ ১৮-২২ সেমি লম্বা। ==বিস্তৃতি== পাল্লার কাঠবিড়ালি বাংলাদেশ ছাড়াও চীন, ভারত, মালয়েশিয়া, তাইওয়ান, মায়ানমার থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী