'''ক্লাদজা যোসা''' (জন্ম ২৮ জুলাই ১৯৮৩ তিরানা, আলবেনিয়া) একজন আলবেনীয় রাজনীতিবিদ এবং সেপ্টেম্বর ২০১৩ থেকে ইদি রামা সরকারের ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন মন্ত্রী। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ক্লাদজা যোসা যুক্তরাজ্যের স্ট্রোড কলেজে তিনি মাধ্যমিক শিক্ষায় সম্পূর্ণ করেন, এবং রিডিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাজনৈতিক বিজ্ঞান এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী (২০০৫) এবং ইউরোপীয় স্টাডিজে স্নাতকোত্তর (২০০৬) ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ২০০৬ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিরানা পৌরসভার পরিচালক, এজেন্ডা কনসাল্টিং অ্যান্ড রিসার্চ কোম্পানির পরিচালক, জাতীয় পর্যটন সংস্থাতে বিপণন-প্রচারের পরিচালক, ওয়াজ মেডিয়ান গ্রুপের ওয়াজ আলবেনিয়ায় সহকারী প্রতিনিধি এবং ইউরোপীয় কেয়ার লিমিটেড কোম্পানির সমাজ কর্মী। ২০১২ সালে তিনি সোস্যালিস্ট মুভমেন্ট ফর ইন্টিগ্রেশন (এলএসআই) দলের ডেপুটি চেয়ারম্যান হিসেবে মনোনীত হন এবং দলের চেয়ারম্যান, এসএমআই মহিলা ফোরামের চেয়ারম্যান। ২০১২-২০১৩ সালে সরকারি জোট থেকে এলএসআই ছাড়ার আগ পর্যন্ত ক্লাদজা যোসা সালী বেরিশা সরকারের শ্রম, সামাজিক বিষয়ক সমান সুযোগের ডেপুটি মন্ত্রী হিসাবে তিন মাসের জন্য দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৩ সাল থেকে তিনি আলবেনিয়া প্রজাতন্ত্রের ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন মন্ত্রী এবং সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের একীকরণের (এলএসআই) উপপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি রাজনীতিবিদ সরকারের নারী মন্ত্রী আলবেনিয় নারী