'''আয়নীকরণ শক্তি''' () বা '''আয়নীকরণ বিভব''' হলো গ্যাসীয় অবস্থায় কোনো মৌলের এক মোল বিচ্ছিন্ন পরমাণু থেকে একটি করে ইলেকট্রন অসীম দূরত্বে অপসারণ করে এক মোল ধনাত্মক আয়নে পরিণত করতে যে পরিমাণ শক্তির প্রয়োজন হয়, তার পরিমাণ।। ::X শক্তি X+ e- '''আয়নীকরণ বিভব''' শব্দটি অতীতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে ব্যবহৃত হয় না। আয়নীকরণ শক্তি একক বিজ্ঞানের শাখাভেদে পরিবর্তিত হয়। পদার্থবিজ্ঞানে এর একক ইলেকট্রন ভোল্ট (eV), রসায়ন বিজ্ঞানে আয়নীকরণ শক্তিকে I.P দ্বারা প্রকাশ করা হয় এবং এর একক কিলোজুল (KJ)। সর্বনিম্ন আয়নিকরণ শক্তিটবিশিষ্ট মৌল হলো সিজিয়াম (Cs) এবং এর মান ৩৭৫.৭ kJ/mol। অপরদিকে, সর্বাধিক আয়নীকরণ শক্তিবিশিষ্ট মৌল হলো হিলিয়াম (He); এবং এর মান ২৩৭২ kJ/mol। == ব্যাখ্যা == == তথ্যসূত্র ==