'''শঙ্কর রায় চৌধুরী''' (জন্মঃ সেপ্টেম্বর ১৯৩৭) ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে ১৯৯৪ সাল থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত ছিলেন। ==সেনাবাহিনীতে চাকরী== ১৯৫৭ সালের জুন শঙ্কর রায় ভারতীয় সেনাবাহিনীর আর্মার্ড কোরের ২০তম ল্যান্সার্স রেজিমেন্টে কমিশন পান ২য় লেফটেন্যান্ট হিসেবে, তিনি প্রশিক্ষণরত ছিলেন ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমীতে। ১৯৬৫ সালের পাক-ভারত যুদ্ধে শঙ্কর চাম্ব-জুরিয়ান সেক্টরে কর্মরত ছিলেন এবং ১৯৭১ সালের যুদ্ধে তিনি পূর্ব পাকিস্তানের যশোর-খুলনা অঞ্চলে যুদ্ধ করেন। ১৯৭৪ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত তিনি তার কমিশনের ইউনিট ২০তম ল্যান্সার্সের অধিনায়ক ছিলেন, এছাড়া তিনি ১৯৮০ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে ১৯৮৩ সালের জুলাই মাস পর্যন্ত একটি স্বতন্ত্র সাঁজোয়া ব্রিগেডের অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৮৮ সালের মে মাসে তিনি একটি আর্মার্ড ডিভিশনের অধিনায়ক হিসেবে নিয়োগ পান, পদে তিনি ১৯৯০ সালের মে পর্যন্ত বহাল ছিলেন। ১৯৯১ সালে তিনি জম্মু-কাশ্মীরের ১৬তম কোরের অধিনায়ক নিযুক্ত হন পদবীতে। শঙ্কর ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রশিক্ষণসেবা সমূহের মহাপরিদপ্তরের অধিনায়ক (জিওসি-ইন-সি অব আর্মি ট্রেনিং কমান্ড) হিসেবে নিয়োগ পান ১৯৯২ এর আগস্টে। জেনারেল বি সি জোশীর স্থলাভিষিক্ত হিসেবে জেনারেল শঙ্কর পূর্ণ জেনারেল হিসেবে ১৯৯৪ সালের ২২ নভেম্বর ১৮তম সেনাপ্রধান হন। ১৯৯৭ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর শঙ্কর ৪০ বছরের সামরিক জীবনের ইতি টানেন অবসরে গমন করে। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল