'''নওশাদ ইকবাল''' (জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০০২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের খেলোয়াড়দের খসড়া তালিকায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করে সতেরো রানের বিনিময়ে একটি উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি মার্চ ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে পদার্পণ করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম