(, জার্মানির ষোলটি রাজ্যের একটি। এই রাজ্যের সীমানায় রয়েছে নিডারজাখসেন, জাখসেন এবং থুরিনগিয়া। রাজধানী মাগডেবুর্গ। রাজ্যটির আয়তন ২০,৪৪৭.৭ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ২.৩৪ মিলিয়ন। ==অর্থনীতি== জাখসেন-আনহাল্ট জার্মান ডেমোক্রেটিক রিপাবলিকের (জিডিআর) অন্তর্গত ছিল। কমিউনিজমের পতন এবং ১৯৯০ সালের জার্মান পুনঃএকত্রীকরণের পরে সাবেক জিডিআর রাজ্যগুলির শিল্পের ধ্বংস হয়। এতে অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং বেকারত্ব বৃদ্ধি পায়। ২০০০ সালে জাখসেন-আনহাল্টে বেকারত্ব জার্মান রাজ্যসমূহের মধ্যে সবচেয়ে বেশি (২০.২%) ছিল। তবে পরবর্তিতে অবস্থা থেকে অর্থনীতিকে সফলভাবে আধুনিক বাজার অর্থনীতিতে রূপান্তরিত করা হয়। ১৯৯০ পরবর্তি সময়ে রাজ্যটিতে ব্যাপক অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধিত হয়। ফলে এখানে বিনিয়োগ বৃদ্ধি পায় এবং প্রতিযোগিতামূলক ব্যবসায়িক পরিবেশের সৃষ্টি হয়। এসময় অনেক ব্যবসায়িক উদ্যোগের ফলে রাজ্যটির বাণিজ্য অর্থনীতিতে গতি সঞ্চারিত হয়। ১৯৯৫ সালের এখানকার শিল্প-অর্থনীতি ১৩ শতাংশ আন্তর্জাতিক আয় থেকে ২০০৮ সালে ২৬ শতাংশ আয়ে উন্নতি অর্জন করে। এছাড়া বেকারত্ব উল্লেখযোগ্য হারে হ্রাস পেয়েছে। ২০১০ সালে জিডিপি ১৯৯১ সালের জিডিপির তুলনায় প্রায় আড়াই গুণ বেশি ছিল। এই অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির পেছনে জার্মানির সার্বিক অর্থনৈতিক উন্নয়নের অবদান থাকলেও রাজ্য হিসেবে জাখসেন-আনহাল্ট দেশটির অন্যান্য রাজ্যের চেয়েও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ভাল প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে। বেকারত্ব হ্রাসের ক্ষেত্রে রাজ্যটি জার্মানির রাজধানী রাজ্য বার্লিন, এবং ব্রেমেনের চেয়ে বেশি উন্নতি লাভ করেছে। রাসায়নিক শিল্পে প্রায় ২৫৫০০ মানুষ নিয়োজিত। ২০১০ সালে রাসায়নিক শিল্পসংশ্লিষ্ট ২১৪টি কারখানা ছিল। এসব কারখানা প্লান্টের অনেকগুলি অবস্থিত। পূর্ব জার্মানির অন্য যেকোন রাজ্যের চেয়ে বর্তমানে বৈদেশিক বিনিয়োগ বেশি। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল সরকারি পোর্টাল অফিশিয়াল ডিরেক্টরি রাজ্য