'''ইটনের ল্যাঞ্জাহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anas eatoni'') Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Anas'' (আনুস) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির বড় আকারের হাঁস। পাখিটি শুধুমাত্র ভারত মহাসাগরের কার্গেলেন ক্রোজেট দ্বীপেই দেখা যায়। প্রজাতিটির দু'টি উপপ্রজাতি রয়েছে: ''A. eatoni eatoni'' (কার্গেলেন ল্যাঞ্জাহাঁস) and ''A. eatoni drygalskii'' (ক্রোজেট ল্যাঞ্জাহাঁস)। কার্গেলেন দ্বীপের শুধুমাত্র উপকূলীয় অঞ্চলে এদের দেখা মেলে, যা দ্বীপের মোট ভূমির মাত্র ২০ শতাংশ। ''eatoni'' উপপ্রজাতিটিকে ১৯৫০ ১৯৬০ এর দশকে আমস্টারডাম দ্বীপে অবমুক্ত করা হলেও '৭০-এর দশকে এদের কোন অস্তিত্ব খুজে পাওয়া যায় নি। ইটনের ল্যাঞ্জাহাঁসের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ইটনের হাঁস'' (লাতিন: ''anus'' হাঁস, ''eatoni'' ইটনের, প্রখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড অ্যাডমন্ড ইটনের নামানুসারে)। সারা পৃথিবীতে মাত্র হাজার ৬০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে আশঙ্কাজনক হারে কমে যাচ্ছে। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে সংকটাপন্ন বলে ঘোষণা করেছে। মূলত দ্বীপ দু'টিতে অবমুক্ত করা বিড়ালের কারণে প্রজাতিটি এখন হুমকির সম্মুখীন। ১৮৯৫ সালে অঙ্কিত ছানাসহ ইটনের ল্যাঞ্জাহাঁস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ARKive, ইটনের ল্যাঞ্জাহাঁস বিষয়ক আরও তথ্য, আলোকচিত্র ভিডিও। পাখি দ্বীপের পাখি দ্বীপের পাখি