'''অ্যান শার্লি''' (; জন্ম: '''ডন ইভলিন প্যারিস''', ১৭ এপ্রিল ১৯১৮ জুলাই ১৯৯৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ডন ওডে নামে শিশুশিল্পী হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং পরে ''অ্যান অব গ্রিন গেবলস'' (১৯৩৪) চলচ্চিত্রে তার অভিনীত চরিত্রের নামটিই তার নাম হিসেবে গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে ''স্টেলা ডালাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। শার্লি ১৯৪৪ সালে মাত্র ২৬ বছর বয়সে অভিনয় থেকে অবসর নেন। বাকি জীবন তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসে কাটান এবং সেখানেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী