'''মোহাম্মদ লাবলুর রহমান''' যিনি তার ডাক নাম '''লাবলু''' দিয়ে বেশী পরিচিত। (জন্মঃ অক্টোবর ১৯৮৩ সালে ফরিদপুর) হলেন বাংলাদেশের প্রথম-শ্রেণীর এবং লিস্ট ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেট কিপার। তিনি ২০০০/২০০১ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগের হয়ে খেলে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০০১-২০০২ সালে বরিশাল বিভাগের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০০৬/০৭ সালেও বরিশাল বিভাগে পুনরায় খেলেন। খুলনা বিভাগের বিপক্ষে তার সেরা স্কোর এসেছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার