'''সেরম্যাট''' সুইজারল্যান্ডের ভালিস ক্যান্টনের একটি ছোট শহর। এর জনসংখ্যা প্রায় ৫৮০০। সেরম্যাটের অধিকাংশ মানুষ জার্মান ভাষায় কথা বলে। জেরম্যাট সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৬০৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এর চারপাশে সুইজারল্যান্ডের শীর্ষ পর্বতসমূহ অবস্থিত। জেরম্যাট থেকে সীমান্ত ১০ কিলোমিটার দূড়ে অবস্থিত। পর্বতারোহণ এবং স্কি এর জন্য সেরম্যাট পর্যটকদের কাছে বিখ্যাত। ঊনবিংশ শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত জেরম্যাটে প্রধানত কৃষিকাজের নিয়োজিত মানুষরা বাস করতো। ম্যাটারহর্ন পর্বতের প্রথম অভিযান ১৮৬৫ সালে দুর্ঘটনার কবলে পড়লে উদ্ধারকারীরা এই জেরম্যাট গ্রামে আসে এবং এখান থেকে পর্বতে উদ্ধার অভিযান চালায়। এরপরে আরো পর্বতারোহীরা বিভিন্ন অভিযান চালায়, এসব অভিযানের শুরুতে পর্বতারোহীরা সেরম্যাটেই থাকতো। ফলে ক্রমেই জেরম্যাটে হোটেল, লজ এবং পর্যটকদের জন্য সুবিধাদি চালু হয়। ২০১৩ সালে জেরম্যাটে জনসংখ্যা ছিল ৫৭৫১। সেরম্যাটের অর্থনীটি পর্যটন শিল্পকেন্দ্রিক। এই শহরের অর্ধেক কর্মসংস্থান রয়েছে বিভিন্ন হোটেল, রেস্টুরেন্টে। সেরম্যাটের এক-তৃতীয়াংশ মানুষ এই শহরের অধিবাসী, অপর এক-তৃতীয়াংশ সুইজারল্যান্ডের বিভিন্ন স্থান থেকে এসে সেরম্যাটের বাসিন্দা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Zermatt.ch জেরম্যাট পৌরসভার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট Air Zermatt website Municipality of Zermatt Burgergemeinde Zermatt Webcams in Zermatt Photo gallery