'''মহীপাল''' হল পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ-এ অবস্থিত পালযুগের স্মৃতিবিজড়িত একটি প্রত্নস্থল। লোকপ্রবাদ অনুসারে, এখানে পালবংশের রাজা মহীপালের প্রাসাদ ছিল। এখন এখানে রাজভবনের কয়েকটি বিচ্ছিন্ন ভগ্নস্তূপ দেখা যায়। মুর্শিদাবাদের আজিমগঞ্জ-নলহাটি রেলওয়ের শাখালাইনে বাড়ালা রেলওয়ে স্টেশন থেকে শুরু করে ভাগীরথী তীরের গয়সাবাদ পর্যন্ত এই ধ্বংসাবশেষ বিস্তৃত। নিদর্শন প্রামাণ্যতা== ভগ্নস্তূপের কাছে বড়-বড় পাথরের মূর্তিখন্ড পাওয়া যায়, এর মধ্যে কিছু 'অস্বাভাবিক' মূর্তিকে 'অসুরের দেহ' বলা হয়ে থাকে; দুটি শিংওয়ালা হস্তিসদৃশ এক মূর্তি দেখা যায়। এছাড়া, এখানকার একটি প্রাচীন জলাশয় থেকে দুপাশে দুজন সহচর তাদের পাশে দুটি স্ত্রী-মূর্তি যুক্ত একটি বিরাট দণ্ডায়মান দশভূজ পুরুষ মূর্তি পাওয়া গেছে। নিকটবর্তী আমলা গ্রামে রাজার আমলা-অমাত্যদের বাস ছিল বলে শোনা যায়। তবে এই মহীপাল দশম-একাদশ শতকের পালবংশের রাজা মহীপাল কিনা তার প্রামাণ্যতা মেলে নি। ==তথ্যসূত্র== প্রত্নস্থল প্রত্নস্থল জেলা স্থল