'''বাহারিয়া () অথবা '''BU''',মূলত ইসলামাবাদ পাকিস্তানের একটি পাবলিক গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় করাচী লাহোরে ক্যাম্পাস পরিচালনা করে আসছে ২০০০ সালে পাকিস্তান নৌবাহিনী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত, এটিকে তখন আধা-সরকারী হিসাবে প্রদান করা হয়। এটি স্নাতক স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করে এটি গবেষণা প্রকৌশল, দর্শন, প্রাকৃতিক সামাজিক এবং চিকিৎসা বিজ্ঞান উন্নয়নের দিকে পরিচালিত হয়। বাহরিয়া একটি বহুমুখী বিশ্ববিদ্যালয় যেখানে অনেক বিজ্ঞান বিষয়ক প্রোগ্রাম রয়েছে যা প্রকৌশল বিজ্ঞান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান, সামাজিক বিজ্ঞান, আইন, আর্থ এবং পরিবেশ বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান সামুদ্রিক স্টাডিজ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। দেশের উচ্চতর শিক্ষার একটি শীর্ষ প্রতিষ্ঠান এবং ২০১৬ সালের হিসাবে এইচইসি দ্বারা "জেনারেল ক্যাটাগরি" দেশের শীর্ষ ত্রিশটি এবং সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য মধ্যে ২৩ তম স্থান লাভ করে। যুক্তরাজ্য এর ''অ্যাসোসিয়েশন কমনওয়েলথ এর সদস্য ইউনিভার্সিটি রিসার্চ ইনস্টিটিউট মেডিক্যাল, পরিবেশগত, প্রাকৃতিক বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল দর্শনের উন্নয়নে বৈজ্ঞানিক গবেষণা প্রদান করে। বাহারিয়া ইউনিভার্সিটি সদর দপ্তর, ইসলামাবাদ। বাহারিয়া ইউনিভার্সিটি শিক্ষা ফিউচারস কোঅপারেশন দাতব্য প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, গবেষণা অনুশীলনের নীতিনির্ধারণের পদ্ধতিকে বিভক্ত করার জন্য কৌশলগুলির উপর কাজ করে এমন একটি আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্ক শিক্ষক।দেখুনঃ == ইতিহাস == বাহারিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামাবাদ ক্যাম্পাস বাহারিয়া বাহারিয়া কলেজ এবং বাহরিয়া ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স এর প্রতিষ্ঠা হয়েছে ১৯৮০ ১৯৯০ সালে, যা ইসলামাবাদ করাচিতে পাকিস্তান নৌবাহিনী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। এই ইনস্টিটিউট এবং কলেজ পেশার সাথে যুক্ত ছিল বিজনেস ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্সেসের ব্যাচেলর এবং মাস্টার্স ডিগ্রি প্রোগ্রাম। বাহরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ব্যাচেলর এবং উচ্চ ডিগ্রী প্রোগ্রাম প্রদান শুরু করে। এটি ইলেকট্রনিক্স এবং টেলিকমিউনিকেশন, ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার বিজ্ঞান, সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং, বিজনেস ম্যানেজমেন্ট, আর্থ অ্যান্ড এনভায়রনমেন্টাল সায়েন্সেস, মেডিকেল হেলথ সায়েন্সেস, প্রফেশনাল সাইকোলজি, সোশ্যাল সায়েন্সেস এবং আইন প্রভৃতি ক্ষেত্রে পেশাদারিত্ব তৈরি করে। প্রবৃদ্ধি এবং নীতিগুলি তার গভর্নর গভর্নরস দ্বারা পরিচালিত হয় যার মধ্যে সিনিয়র নৌবাহিনী কর্মকর্তা এবং অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি, শিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং পাকিস্তানের উচ্চ শিক্ষা কমিশন রয়েছে। নৌবাহিনী প্রধানের চেয়ারম্যান গভর্নরের চেয়ারম্যান এবং == ক্রীড়া == বিশ্ববিদ্যালয় তার ছাত্রদের জাতীয় এবং বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ক্রীড়া অংশগ্রহণে সাহায্য করে। == তথ্যসূত্র ==