'''ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড ভবন''' হল narayangonj বাংলাদেশের একটি লম্বা উচ্চ ভবন। এটি গুলশান মহানগরীর ব্যবসায়িক জেলাগুলোর একটিতে অবস্থিত। এটি মোট ৮০ মিটার (২৬২ ফুট) উচ্চতা পর্যন্ত রি এবং ২৫ মেঝে নিয়ে গঠিত। এটি ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড, দেশের প্রিমিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠান সদর দপ্তর ঘর। এটি শহরের সবচেয়ে লম্বা উচ্চ ভবন ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড। বর্তমানে, এটা ঢাকার সপ্তম সবচেয়ে লম্বা আকাশচুম্বী ভবন হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। == আরও দেখুন == ঢাকার উচ্চতম ভবনসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান ভবন স্থাপনা