'''বুন্দি জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। বুন্দি শহরটি জেলা সদর। বুন্দি জেলা কোটা বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বুন্দি জেলার জনসংখ্যা ১,১১৩,৭২৫ জন, যা সাইপ্রাস বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ড সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৪১৫ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৯৩ জন (৫০০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৫.৭% ছিল। বুন্দি জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯২২ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬২.৩১%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৮.১৭% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বুন্দি জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২০.০৫ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ২২২,৭০১ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১১৫,৪২৬ জন এবং মহিলা ১০৭,২৭৫ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বুন্দি জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯২৯। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বুন্দি জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৮৭। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ১২,১৯১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১৪,৯৩৭ জন এবং ১৩,২৫৪ জন। এই বুন্দি জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৯৪%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুন্দি জেলায় গড় সাক্ষরতার হার হল ৭৭.৯০%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৭.৭০% এবং ৬৭.৪২%। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৯.৯৫% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ৮,৮৮,২০৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৪৬১,৭৩৪ জন এবং ৪২৬,৪৭১ জন। বুন্দি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯২৪ জন মহিলা। যদি বুন্দি জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৯৫ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা হল ১,৩১,৬৯৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৬৯,৪৯৪ জন এবং মহিলা ৬২,১৯৯ জন। বুন্দি জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার হল ১৫.০৫% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুন্দি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার হল ৫৭.৩০%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা