'''মো: আয়েন উদ্দিন''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর ১৯৭৬) বাংলাদেশের রাজশাহী-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো: আয়েন উদ্দিনের পৈতৃক বাড়ি রাজশাহী জেলার মোহনপুর উপজেলার মহিষকুন্ডি গ্রামে। তিনি ব্যবসা প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী মো: আয়েন উদ্দিন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর প্রার্থী হয়ে। তিনি বর্তমানে রাজশাহী-৩ সংসদ সদস্য। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য