'''জেসি অ্যাডাম আইজেনবার্গ''' (; জন্ম অক্টোবর ৫, ১৯৮৩) একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং নাট্যকর। আইজেনবার্গ টেলিভিশানে প্রথম বারের মতো দেখা যায় একটা হাস্যকর ধারাবাহিক নাটকে, গেট রিয়াল (১৯৯৯–২০০০)। ২০০২ সালে রজার ডজার চলচ্চিত্রে মূল চরিত্রে অভিনয়ের পর বেশ কিছু চলচিত্রে দেখা গিয়েছে, দ্য ইম্পেররস ক্লাব (২০০২), দ্য ভিলেজ (২০০৪), দ্য স্কুইড অ্যান্ড দ্য ওহেল (২০০৫), দ্য লিভিং ওয়েক (২০০৭) এবং দ্য এডুকেশন অফ চার্লিস ব্যাংকস (২০০৭)। ২০০৭ সালে দ্য লিভিং ওয়েক চলচিত্রে মিলস জকুইন চরিত্রের জন্য আইজেনবার্গ ভেইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে রাইসিং স্টার এওয়ার্ড জেতেন। ২০০৯ সালে আইজেনবার্গ এবং ভৌতিক হাস্যকর জম্বিল্যান্ড চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেছিলেন যার জন্য আইজেনবার্গ সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। আইজেনবার্গ ২০১০ সালে দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক চলচিত্রে ফেসবুক প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জাকারবার্গ চরিত্রে অভিনয় করার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ২০১০ সালে হলি রোলারস চলচিত্রের জন্য স্যানড্যান্স ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল গ্র্যান্ড জুরি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা