'''মেষ''' রাশিচক্রের একটি তারকামণ্ডল। ইংরেজী নাম এরিস (Aries)। প্রতীক 20px।এর অবস্থান উত্তর গোলার্ধের আকাশে। এর পশ্চিমে মীন পূর্বে বৃষ তারকামণ্ডল অবস্থিত। ২য় শতাব্দীর জ্যোতির্বিদ টলেমীর ৪৮ তারামণ্ডলে এবং আধুনিক ৮৮ তারামণ্ডলে এর উল্লেখ রয়েছে। ==ইতিহাস== মেষ তারামণ্ডল কার্ড, লণ্ডন, ১৮২৫ মেষ এখন ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন দ্বারা স্বীকৃত একটি তারামণ্ডল। খৃষ্টপূর্ব ১১শ শতাব্দীতে MUL.APIN নামে পরিচিত কাদামাটির তৈরী একটি কৃষি ক্যালেন্ডারে MULLÚ.ḪUN.GÁ (কৃষি কর্মী) নামে এবং ব্যাবিলনীয় রাশিচক্রে একটি নির্দিষ্ট প্যাটার্ন হিসেবে মেষ অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রাচীন মিশরীয় মেষ রাশির প্রতীক হিসেবে ভেড়ার মাথাওয়ালা উর্বরতা সৃজনশীলতায় সহায়ক দেবতা আমোন-রা এর উল্লেখ আছে। একে "নবজন্ম সূর্যের নির্দেশক" বলা হয়। ফার্সি আমোন-রা' বা মেষ'কে মস্তিষ্কের দেবতা মনে করতেন। গ্রিক পুরাণে মেষকে গোল্ডেন রাম হিসেবে দেখানো হয়েছে। হার্মিসের আদেশে রাজা Athamas এবং তার প্রথম স্ত্রী Nephele এর পুত্র Phrixos এবং কন্যা Helle মেষ'কে হেলেনীয় জ্যোতিষশাস্ত্রে অন্তর্ভুক্ত করেন। জ্যোতিষ শাস্ত্রের আলোকে মেষ রাশি সম্বন্ধে জানতে হলে দেখুন: মেষ রাশি (জ্যোতিষ শাস্ত্র) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == The Deep Photographic Guide to the Constellations: Aries Constellation Aries Star Tales Aries বিষয়শ্রেণী:মেষ রাশি