'''কামানখোলা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর লক্ষ্মীপুর জেলার লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার কামানখোলা নামক স্থানে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এই জমিদার বংশ জমিদার বাড়ির সৃষ্টি তার সঠিক কোনো তথ্য জানা যায়নি। তবে প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে জমিদার রাজেন্দ্র নাথ দাস তা জানা গেছে। মূলত তাদের জমিদারী ছিল লক্ষ্মীপুর জেলার রায়পুর উপজেলায়। আর এখানের জমিদারী ছিল দালাল বাজার জমিদারদের। তবে তাদের সাথে ভালো সম্পর্ক থাকায় তারা কামানখোলায় জমিদার বাড়ি তৈরি করতে দেন। পরে তারা কামানখোলায় জমি ক্রয় করে এখানে জমিদারীর সূচনা করেন। পর্যায়ক্রমে এখানে জমিদার বংশের ক্ষেত্রনাথ দাস, যদুনাথ দাস এবং হরেন্দ্র নারায়ন দাস এখানে জমিদারী পরিচালনা করেন। ==অবকাঠামো== জমিদার বাড়িটিতে প্রবেশাদ্বার, একটি দ্বিতল বিশিষ্ট্য ভবন, রক্ষী বাহিনীর ঘর, জল টংগী, পূজা মণ্ডপ, নৃত্য, সালিশী কক্ষ, দিঘী মঠ রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== এখানে এখনও লোকজনের বসবাস থাকাতে মোটামুটিভাবে জমিদার বাড়ির সকল অবকাঠামো বেশ ভালো অবস্থাই আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান