'''মাহমুদুল করিম চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯৩৮- মৃত্যু: ২০০৫) বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক চট্টগ্রাম-১৬, (বর্তমান কক্সবাজার-১, আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মাহমুদুল করিম চৌধুরী ১৯৩৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কক্সবাজার জেলার (ততকালীন চকরিয়া) বর্তমান পেকুয়া উপজেলার মগনামা গ্রামের সম্ভ্রান্ত মুসলিম জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত ঠান্ডামিয়া। তার বড় ছেলে শেফায়েত আজিজ রাজু পেকুয়া উপজেলার পরপর দুইবার নির্বাচিত চেয়ারম্যান। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মাহমুদুল করিম চৌধুরী ১৯৫৬ সালে চট্টগ্রাম সরকারী কলেজ ছাত্র সংসদের নির্বাচিত ক্রীড়া সম্পাদক হিসেবে। আব্দুল হামিদ খাঁন ভাসানীর ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টির রাজনীতির করতেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযোদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৭৩ সালে অবিভক্ত চকরিয়া থানার মগনামা ইউনিয়নের নির্বাচিত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে পেকুয়া উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। তিনি জেনারেল জিয়াউর রহমানের বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদিয়ে কক্সবাজার জেলা বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা আহবায়ক জেলা সভাপতি কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির প্রতিষ্ঠাতা ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে কক্সবাজার জেলা জাগ দলের সভাপতি ছিলেন তিনি। ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক চট্টগ্রাম-১৬ (বর্তমান কক্সবাজার-১, আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচনে একই আসন হতে বিএনপি মনোনীত প্রার্থী হিসেবে প্রতিদ্বন্ধিতা করে পরাজিত হন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ মৎস্যজীবী সমিতির কেন্দ্রেীয় সভাপতি ছিলেন। == মৃত্যু == মাহমুদুল করিম চৌধুরী ২৭ ডিসেম্বর ২০০৫ সালে মৃত্যু বরণ করেন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু আওয়ামী পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার রাজনীতিবিদ