() উত্তর-পূর্ব আলজেরিয়ার একটি শহর এবং কন্সটান্টিন প্রদেশের রাজধানী। এটি চামড়া চামড়াজাত দ্রব্য, পশম লিনেন কাপড়ের দ্রব্যের একটি উৎপাদন কেন্দ্র। শহরটি আলজিয়ার্স, তিউনিস, আন্নাবা, বিস্‌ক্রা স্কিক্‌দা শহরের সাথে এইসব দ্রব্য খাদ্যশস্য দিয়ে বাণিজ্য করে থাকে। স্কিক্‌দা কন্সটান্টিনের একটি ভূমধ্যসাগরীয় বন্দর হিসেবে কাজ করে। রোমান সম্রাট কন্সটান্টিন ৩১৩ অব্দে প্রাচীন নুমিদীয় শহর সির্তার স্থলে এই শহরটি নির্মাণ করেন। শহরটি একটি পাথুরে মালভূমির উপর, সমুদ্র সমতল থেকে ৬৪০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এটি চারপাশের প্রায় সমস্ত এলাকা থেকে বিচ্ছিন্ন, কেবল পশ্চিমের গভীর খরস্রোতা রুমেল নদী ছাড়া। দক্ষিণে নদীটির উপর দিয়ে একটি দীর্ঘ সেতু আছে। এছাড়া উত্তর উত্তর-পূর্বেও সেতু নির্মাণ করা হয়েছে। আরবেরা রোমানদের খোদাই করা পাথরগুলি দিয়ে কন্সটান্টিনের চারপাশের প্রাচীর নির্মাণ করে। শহরটি পুরাতন নতুন --- এই দুই অংশে বিভক্ত। পুরাতন অংশটি মুরদের তৈরি এবং এর রাস্তাগুলি সরু সরু ঘোরালো। এখানকার বাড়িঘরগুলির স্থাপত্য প্রাচ্য ধরনের। অন্যদিকে নতুন শহরটি আধুনিক প্রশস্ত। ১৮৩৭ সালে ফ্রান্স কন্সটান্টিনের নিয়ন্ত্রণ নেয়। শহরটির অন্যতম আকর্ষণ একটি কাসবাহ বা রোমান দুর্গ। বর্তমানে এটি একটি হাসপাতাল সেনা ছাউনি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। আরও আছে ১৮শ শতকে নির্মিত মসজিদ এবং ১৯শ শতকে নির্মিত মুরদের একটি প্রাসাদ যেটি ফরাসি ঔপনিবেশিক আমলে ফরাসি গভর্নরের বাসভবন ছিল। এখানে কন্সটান্টিন বিশ্ববিদ্যালয় এবং সির্তা জাদুঘর অবস্থিত। শহর