'''''শার্ক টেল''''' () হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কম্পিউটারের মাধ্যমে তৈরি একটি অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র। ছবির গল্পে দেখা যায় অস্কার নামের একটি কমবয়সী মাছ (কণ্ঠদান: উইল স্মিথ) দাবি করে যে সে একটি দুষ্কৃতিকারী হাঙরের ছেলেকে মেরে ফেলেছে যেন সে দুষ্কৃতিকারীদের নেতার অনুগ্রহ লাভ নিজের সম্প্রদায়কে উপরে ওঠাতে পারে। এই ছবিতে আরো যারা কণ্ঠদান করেছেন তাদের মধ্যে আছেন জ্যাক ব্ল্যাক (লেনি), রেনে জেলওয়েগার (অ্যাঙ্গি), অ্যাঞ্জেলিনা জোলি (লোলা), মার্টিন স্কোরসেজি (স্কাইজ), এবং রবার্ট ডি নিরো (ডন লিনো)। ছবিটির মূল শিরোনাম ছিলো ''শার্ক স্লেয়ার'', কিন্তু প্রযোজক মনে করেছিলেন এই নাম দিলে তা তাদের কাঙ্ক্ষিত দর্শকদের (শিশু পরিবার) ধরতে ব্যর্থ হবে। তাই পরবর্তীকালে নাম পরিবর্তন করে ''শার্ক টেল'' রাখা হয়। অক্টোবর, ২০০৪-এ এটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দৃষ্টিতে সফল হয় নি, বিশেষ করে সমালোচকনন্দিত ''ফাইন্ডিং নিমো''-এর সাথে তুলনা করলে, যার কাহিনী ছিলো অনেকটাই ''শার্ক টেল''-এর মতো। তবে ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়, এবং বিশ্বব্যাপী ৩৬.৭২ কোটি মার্কিন ডলার ব্যবসা করে। এটির একটা ব্যাঙ্গাত্মক নাম আছে–''আ ব্রনক্স টেল''। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র