'''মধ্যরাতের অশ্বারোহী''' বাংলাদেশের সাংবাদিক সাহিত্যিক ফয়েজ আহমেদ কর্তৃক বিরচিত একটি স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ। এটি ১৯৮২ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম প্রকাশিত হয়। এটি তিন খণ্ডে সমাপ্ত ধারাবাহিক আত্মজীবনীর প্রথম খণ্ড। দ্বিতীয় তৃতীয় খণ্ডের শিরোনাম যথাক্রমে সত্যবাবু মারা গেছেন নন্দনে নন্দিনী। লেখাটি বই আকারে প্রকাশের আগে সাপ্তাহিক বিচিত্রায় ধারাবাহিকভাবে ধরে প্রকাশিত হয়েছিলো। এতে লেখকের জীবনে ৩৩টি ছোট ঘটনা গল্পের ছলে লেখা হয়েছে। এতে প্রছদ অঙ্কনের পাশাপাশি অভ্যন্তরের কার্টুন একেঁছেন রফিকুন্‌ নবী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই