'''চরণদ্বীপ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চরণদ্বীপ ইউনিয়নের আয়তন ১৪৯৭ একর (৬.০৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চরণদ্বীপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২৬ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় সাড়ে ১৩ হাজার এবং মহিলা প্রায় সাড়ে ১২ হাজার। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার সর্ব-উত্তরে কর্ণফুলি নদীর পাড়ে চরণদ্বীপ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন; দক্ষিণে শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন, পোপাদিয়া ইউনিয়ন কধুরখীল ইউনিয়ন; পশ্চিমে কধুরখীল ইউনিয়ন এবং উত্তরে কর্ণফুলি নদী রাউজান উপজেলার নোয়াপাড়া ইউনিয়ন বাগোয়ান ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চরণদ্বীপ ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার অাওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রাম ২টি হল: চরণদ্বীপ সৈয়দনগর == নামকরণ == হযরত বু-আলী কালন্দর শাহ (রহ.) বোয়ালখালী আসার সময় নদী পথে চরণদ্বীপে তার পবিত্র চরণ রেখেছিলেন বলেই এর নাম ''চরণদ্বীপ'' হয়েছে বলে জনশ্রুতি আছে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == চরণদ্বীপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭১.০৭%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চরণদ্বীপ রজভিয়া ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা মুহাম্মদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চরণদ্বীপ ইউ সি উচ্চ বিদ্যালয় চরণদ্বীপ দেওয়ান বিবি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চরণদ্বীপ আব্বাসিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরণদ্বীপ দেওয়ান বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরণদ্বীপ মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরণদ্বীপ সিকদারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চরণদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চরণদ্বীপ ঘাটিয়াল পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চরণদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারৈপাড়া মোস্তাফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রারৈয়াপাড়া আহছানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন সানফ্লাওয়ার কিন্ডারগার্টেন ইমাম হাছান (রা.) একাডেমী হাজী কিন্ডারগার্টেন *আলা হযরত ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক একাডেমি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চরণদ্বীপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া চট্টগ্রাম মহানগরীর কালুরঘাট থেকে নৌপথে ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চরণদ্বীপ ইউনিয়নে ১৪টি মসজিদ ৭টি ঈদগাহ রয়েছে। ২টি বুদ্ব মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == চরণদ্বীপ ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ইব্রাহীম চৌধুরী খাল, আছুয়ার পোল খাল, হাজীপাড়া খাল এবং সংযোগ খাল। == হাট-বাজার == চরণদ্বীপ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল চরণদ্বীপ ফকিরহাট এবং মধ্যম সৈয়দনগর চাঁদার হাট। == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি নদী অসংখ্য জেলে পল্লি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আল্লামা শেখ অছিয়র রহমান আল ফারুকী –– সুফি সাধক। আল্লামা সৈয়দ আমিনুল ইসলাম হারবাংগিরী –– সুফি সাধক। ডাঃ রুকন উদ্দীন চৌধুরী –– প্রাক্তন অধ্যাপক, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ। মুফতি মুহাম্মদ ইদ্রিস রেজভী –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। মুহাম্মদ সিরাজুল ইসলাম –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। জন মুক্তিযুদ্বা কমান্ডার। অনেক মুক্তিযুদ্বা। *জনাব আহম্মেদ খলিল খান রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শামসুল আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মুহাম্মদ আতাউল হক ১৯৭১-১৯৭৩ ০২ কবির আহমদ ১৯৭৩-১৯৭৭ ০৩ সিরাজুল ইসলাম ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৪ আতাউল হক ১৯৮৪-১৯৯০ ০৫ আবদুল মোনাফ ১৯৯০-১৯৯৪ ০৬ ফরিদুল আলম ১৯৯৪-১৯৯৫ ০৭ নুরুল আলম ১৯৯৫-১৯৯৭ ০৮ রফিক উদ্দিন ১৯৯৭-১৯৯৯ ০৯ মাহবুবুল আলম ১৯৯৯-২০০৫ ১০ নুরুল আলম ২০০৫-২০১১ ১১ মুহাম্মদ শোয়াইব রেজা ২০১১-২০১৬ ১২ মুহাম্মদ শামসুল আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন