'''মিনামবক্কম মেট্রো স্টেশন''' চেন্নাই মেট্রোর নীল লাইনের একটি মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি মিনামবক্কম এবং তিরুসুলাম এলাকাগুলোতে রেল পরিষেবা প্রদান করে। == নির্মাণ == স্টেশনটির নির্মাণকাজ ইরোডের ''ইউআরসি কনস্ট্রাকশন কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড''কে দেওয়া হয়েছিল == স্টেশন == বিমানবন্দরটির দ্বিতীয় রানওয়ের এয়ার ফানেল অঞ্চলটির জন্য স্টেশন থেকে সংক্ষিপ্ত দূরত্বে রেলপথটি মাটির নীচে প্রবেশ করে এবং ৪৯০ মিটার ভূগর্ভে চলার পর আবার উত্তোলিত পথে ফিরে আসে। == আরো দেখুন == চেন্নাই মেট্রো স্টেশনগুলির তালিকা চেন্নাই মেট্রো চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মিনামবক্কম == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেডের জন্য অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মেট্রোর স্টেশন