'''শাহ আহমাদুল্লাহ আশরাফ''' ছিলেন বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলনের সাবেক আমির জামিয়া নূরিয়া ইসলামিয়ার মহাপরিচালক। তিনি হাফেজ্জী হুজুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র। ==জন্ম শিক্ষা== শাহ আহমদ উল্লাহ আশরাফ ১৯৪২ সালে ঢাকার লালবাগের কিল্লারমোড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শামসুল হক ফরিদপুরীর তত্ত্বাবধানে বড়কাটারা, লালবাগ, মোস্তফাগঞ্জ মাদ্রাসায় শিক্ষা লাভ করেন। পরবর্তীতে করাচীর জামিয়া ইসলামিয়া বিন নূরী টাউন মাদ্রাসায় ভর্তি হন। == কর্ম রাজনৈতিক জীবন == পাকিস্তান থেকে ঢাকায় ফেরার পর ১৯৬৩ সালে জাতীয় মসজিদ বাইতুল মুকাররমে প্রধান মুয়াজ্জিনের দায়িত্ব নেন। তিনি ঢাকার জামিয়া নূরিয়া ইসলামিয়া, আমীনবাজারস্থ মদিনাতুল উলুম মাদ্রাসা লক্ষীপুরের লুধুয়া এশাআতুল উলুম মাদ্রাসার একই সাথে প্রিন্সিপালের দায়িত্ব পালন করেন। আহমদ উল্লাহ ১৯৮৭ সালের মে তার পিতার মৃত্যুর পর বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলনের ভারপ্রাপ্ত আমির নির্বাচিত হন। একটানা ২৭ বছর আমিরের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১২ সালে নতুন নির্বাচন কমিশন গঠনে রাজনৈতিক দলের সাথে রাষ্ট্রপতির সংলাপে বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলনের পক্ষে নেতৃত্ব দেন তিনি। == মৃত্যু == আহমদ উল্লাহ কয়েক বার ব্রেন স্ট্রোক ডায়াবেটিকসহ বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১৪ সালের মার্চ মাস থেকে গুরুতর অসুস্থ ছিলেন। ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ শুক্রবার সকাল সাড়ে টায় রাজধানীর ইবনে সিনা হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। জামিয়া নূরিয়া ইসলামিয়ায় পিতা হাফেজ্জী হুজুর ছোট ভাই হামিদুল্লাহর পাশে তাকে সমাধিস্থ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু খেলাফত আন্দোলনের রাজনীতিবিদ