গ্রেস ''(''জন্ম ২২ নভেম্বর, ১৯৯৫) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী। তিনি এমটিভি কমেডি সিরিজ '''এ হার্পার মুুনোয়ের ভূমিকা এবং'' 'ফ্রীডর্ম'' ফ্যান্টাসি সিরিজ শ্যাডো হুন্টারসের ক্ল্যারি ফ্রে হিসাবে হিসাবে পরিচিত। '''''''''''''' '''''''''''''' '''''''''' '''''''''' '''''''''' == প্রাথমিক জীবন == ম্যাকনামারা ক্যানসাস সিটির মইসুরিতে জন্মগ্রহণ করেন। উরসুলা এবং ইভান ম্যাকনামার একমাত্র সন্তান। সে মইসুরিতে লিসে সামিটে, বেড়ে ওঠে এবং ২০১১ সালে লস এঞ্জেলেসে চলে যান। ১৪ বছর বয়সে সে তার হাই স্কুল ডিপ্লোমা শেষ করে এবং ১৭ বছর বয়সে ফিলাডেলফিয়ার ড্রেক্সেল বিস্ববিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করে। ২০১৫ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রীর জন্য পড়াশোনা শুরু করেন। == কর্মজীবন == ম্যাকনামারা তার অভিনয় জীবন শুরু করেন ব্রডওয়ে থিয়েটারে '''এ লিটল নাইট মিউজিক''' প্রদর্শনিতে এনজেলা লেন্সবুরি ক্যাথরিন জিটা-জোন্স এর সাথে। এরপর অতিথি শিল্পি হিসেবে প্রথম টিভিতে অভিনয় করেন '''ড্রপ ডেড ডিভা'' '''৩০ রক ''' নামক ধারাবাহিক এ। রপর প্রথম থিয়টার সিনেমা '''নিউ ইয়ার এভ (২০১১)''' তে অভিনয় করেন। '''কনটষ্ট (২০১৩)'' সিনেমায় এবং '''এ শর্ট অব হোমকামিং''' মূল চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর ধিরে ধিরে বিভিন্ন সিনেমাতে কাজ কররতে শুরু করে। '''' == চলচ্চিত্র == === চলচ্চিত্র === সাল নাম চরিত্র তথ্য ২০০৮ ম্যাচমেকার ম্যারি ম্যারি কারভার ২০০৯ ''স্যাম স্টেলি দ্যা জুনিয়র ডিটেকটিভ এজেন্সি'' এমা মার্শ ২০১১ ''স্যাম স্টেলি ক্রিষ্টাল চেলেসি'' এমা মার্শ ২০১১ ''নিউ ইয়ার্স এভ'' লিলি বোম্যান মা কন্যার গল্প ২০১২ ''লাষ্ট আউন্স অব কারেজ'' ক্যারলর ২০১৩ কনটেষ্ট সারাহ ও'ম্যালি ২০১৩ ''টম স্যাওয়ার এন্ড হ্যাকলব্যারি ফিন'' বেকি থ্যাচার ২০১৫ ''এ্য শর্ট অব হোমকামিং'' রোজ ২০১৫ ''ম্যাজ রানারঃ দ্যা স্ক্রচ ট্রাইলস'' সোনিয়া ২০১৫ ''মনষ্টার ভিলঃ ক্যাবিনেট অব সোউল'' লিলিথ ২০১৬ ''লিটেল স্যাভেজেস'' টিফফানি ২০১৬ ''ইজ দ্যাট গান ইন ইয়োর পকেট'' স্যান্ডী ক্যালি ২০১৬ ''ন্যাচারাল সিলেকশান'' পায়েগ থমাস ২০১৮ ''ম্যাজ রানারঃ দ্যা ডেথ কিউর'' সোনিয়া ২০১৯ ''ইআই টন্টো'' শুটিং চলছে === টেলিভিশান === সাল নাম চরিত্র তথ্য ২০০৮ ''দ্যা সুট লাফ অব জ্যাক এন্ড কোডি'' ব্রাইন এর কন্যা অতিথি শিল্পি কন্ঠ শিল্পি ২০১০ ''দ্যা হান্টিং আওয়ার দ্যা সিরিজ'' জোডানা পর্বঃ "ওরি ডলস" ২০১১ ''ল অর্ডার: সেপেসাল ভিক্টিম ইউনিটস'' জেসমিন পর্বঃ: "ফাইট" ২০১১ ''৩০ রক'' মেগান পর্বঃ "টিজিএস হেটস ওম্যান" ২০১১ ''ড্রপ ডেড ডি'' এ্যান লোগান পর্বঃ "ওহ ম্যান" '''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী