'''আহসানুল হক মোল্লা''' যিনি '''পচা মোল্লা''' নামেও পরিচিত। (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১২ ডিসেম্বর ২০০৩) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ, সাবেক ডাক টেলি যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী কুষ্টিয়া-১ (দৌলতপুর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯১, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, জুন ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে পরপর চারবার এমপি নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আহসানুল হক মোল্লা ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কুষ্টিয়া জেলার দৌলতপুর উপজেলার তারাগুনিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আহসানুল হক মোল্লা কুষ্ঠিয়া জেলা বিএনপি দৌলতপুর উপজেলা বিএনপির সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৯১, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, জুন ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে কুষ্টিয়া-১ (দৌলতপুর) আসন থেকে পরপর চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। খালেদা জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভয় তিনি ডাক টেলি যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == আহসানুল হক মোল্লা ১২ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে থাইল্যান্ডের বামরুন গ্রাদ হাসপাতালে চিকিৎসাধিন অবস্থায় মৃত্যুবরন করেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য