জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, '''বিমলনাথ''' ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১৩শ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন ছিন্ন করে ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। বিমলনাথের পিতা ছিলেন রাজা কৃতবর্মণ এবং মাতা ছিলেন রানি শ্যামা দেবী। বিমলনাথ কামপিল্যাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, তাঁর জন্মতিথিটি হল মাঘ শুক্লা তৃতীয়া। ==জীবন== বিমলনাথ ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ১৩শ তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্মের বন্ধন ছিন্ন করে ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। বিমলনাথের পিতা ছিলেন রাজা কৃতবর্মণ এবং মাতা ছিলেন রানি শ্যামা দেবী। বিমলনাথ কামপিল্যাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, তাঁর জন্মতিথিটি হল মাঘ শুক্লা তৃতীয়া। ==বিখ্যাত মন্দির== কাম্পিল্যা জৈন মন্দির, কাম্পিল্যা, উত্তরপ্রদেশ জৈন মন্দির, দুবাই শ্রীবিমলনাথ স্বামী জৈন শ্বেতাম্বর মন্দির, বিবওয়েওয়াডি, মহারাষ্ট্র শ্রীবিমলনাথ ভগবান তীর্থ, ধুলে ==ছবি== স্বামী জৈন শ্বেতাম্বর মন্দির, বিবওয়েওয়াডি Jain Altarpiece with Vimalanatha LACMA পূজাবেদিতে বিমলনাথের বিগ্রহ Jain মিনিয়েচার চিত্র, যোধপুর, আনুমানিক ১৮০০ খ্রিস্টাব্দ Vimalnathji at বিগ্রহ, বিষাণগড় ==আরও দেখুন== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ