'''ফক্বিহুল মিল্লাত মুফতি আবদুর রহমান জামে মসজিদ''' হলো বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় মসজিদ। এখানে একসাথে প্রায় ৭০ হাজার মানুষ নামাজ পড়তে পারেন। == অবস্থান == ফক্বিহুল মিল্লাত মুফতি আবদুর রহমান জামে মসজিদ ঢাকার একটি অভিজাত এলাকা বসুন্ধরা আবাসিকের এন ব্লকের দ্বিতীয় পার্টে অবস্থিত। == নামকরণ == বসুন্ধরা ইসলামিক রিসার্চ সেন্টারের প্রতিষ্ঠাতা মুফতি আবদুর রহমান (র.) এর নামে মসজিদের নামকরণ করা হয়েছে। ==বর্ণনা== বসুন্ধরা গ্রুপের নিজস্ব অর্থায়নে নির্মিত এই মসজিদ প্রায় বিঘা জমির ওপর বানানো হচ্ছে। এর নির্মাণ কাজ এখনো শেষ হয়নি। ১০ তলা এই মসজিদের প্রতি তলায় ৫০ হাজার স্কয়ারফুটে সর্বমোট ৪৫ টি করে নামাজের কাতার থাকবে। প্রতি কাতারে প্রায় ২০০ জন মানুষ নামাজের জন্য দাঁড়াতে পারবেন। প্রতি তলার ধারণ ক্ষমতা হাজার জন। মসজিদের সাথে ওজুখানা, জানাজার স্থান, একটি মাদ্রাসা ঈদ্গাহ থাকবে। মসজিদের মিনার হবে ১২০ ফুট উঁচু, যা কষ্টিপাথর দিয়ে নির্মাণ করা হবে। মসজিদের একদম মধ্যভাগে থাকবে একটি গম্বুজ। বর্তমানে মসজিদের নীচতলায় নামাজ পড়া হয়। ==তথ্যসূত্র== মসজিদ