'''সাদী মসজিদ''' কিশোরগঞ্জ জেলার পাকুন্দিয়া উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি উপজেলার এগারসিন্ধুর গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== সাদী মসজিদে সংযুক্ত একটি ফরাসি শিলালিপি রয়েছে। উক্ত শিলালিপির তথ্য অনুযায়ী, মুঘল সম্রাট শাহজাহানের শাসনামলে মসজিদটি নির্মাণ করা হয়েছিল। ১৬৫১ সালে জনৈক শাইখ সাদী মসজিদটি নির্মাণ করনে। শিলালিপি থেকে এটিও জানা যায় যে, সাদীর পিতার নাম শাইখ শিরু। ==অবকাঠামো== সাদী মসজিদটিতে ষাটগম্বুজ মসজিদের মত কিছুটা কারুকার্য রয়েছে। মসজিদটি দেখতে বর্গকার যা উঁচু একখন্ড জমির উপর নির্মাণ করা হয়েছে। মসজিদটির গম্বুজ দেতে বর্গাকার প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য ২৫ ফুট। পুরো মসজিদটির দেয়ালে মোট ৫টি প্রবেশপথ রয়েছে যার মধ্যে পূর্বদেয়ালে ৩টি, উত্তর দক্ষিণ দেয়ালে ১টি করে। সবগুলো প্রবেশপথের আকার ধনুকের ন্যায়। প্রতিটি দেয়ালেই টেরাকোটার নকশা করা রয়েছে। সাদী মসজিদটির আয়তন চতুর্দিকেই ৭.৬২ মিটার। এর পশ্চিম দেয়ালে ৩টি মিহরাব রয়েছে যার মধ্যে মাঝেরটি অপেক্ষাকৃত বড় আকৃতির। প্রবেশপথ পুরো ইমারতের উপর রয়েছে পোড়ামাটির আস্তর যাতে বিভিন্ন নকশাও বিদ্যমান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা