'''কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' কুড়িগ্রাম জেলার একমাত্র বালক উচ্চ বিদ্যালয়। এটি ১৮৯৫ সালে স্থাপিত হয়। তথন এটি ইংরেজি মাধ্যমে পরিচালিত ছিল। এরপর বাংলা শিক্ষার প্রসার প্রচার বাড়লে এটিতে বাংলা মাধ্যমে শিক্ষার প্রচলন শুরু হয়। ১৯৬৭ সালে কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় সরকারিকরণ করা হয়। শিক্ষার বিস্তারে কুড়িগ্রাম জেলার মধ্যমনি এই প্রতিষ্ঠানটি। প্রতিবার এসএসসি পরীক্ষায় জেলায় প্রথম হওয়ার গৌরব ধরে রেখেছে প্রতিষ্ঠানটি। বর্তমানে এতে দুইটি শিফটে ক্লাস বিদ্যমান রয়েছে। দূরবর্তী অঞ্চল থেকে আসা শিক্ষার্থীদের জন্য ৩৫ সিটবিশিষ্ট হোস্টেল রয়েছে এই প্রতিষ্ঠানের। সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ এর মত সাহিত্যিক এবং ড.এজাজের মত জাতীয় পর্যায়ের অভিনেতা এই বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান