'''চে গেভারা স্মৃতিসৌধ''' (, আনুষ্ঠানিক নাম ''Conjunto Escultórico Memorial Comandante Ernesto Che Guevara'') হল কিউবার সান্তা ক্লারা শহরের "প্লাজা চে গেভারা"তে (চে গেভারা চত্বর) অবস্থিত একটি স্মৃতিসৌধ। এটি বিপ্লবী আর্নেস্তো "চে" গেভারা এবং তার ঊনত্রিশ সহকর্মী যোদ্ধাদের দেহাবশেষ আছে, যাদের ১৯৬৭ সালে বলিভিয়াতে সশস্ত্র বিদ্রোহের প্রয়াস চালানোর চেষ্টাকালে হত্যা করা হয়। গেভারার একটি ব্রোঞ্জের ২২-ফুট মূর্তি রয়েছে এবং পুরো এলাকাটিকে আর্নেস্তো গেভারা ভাস্কর্যের কমপ্লেক্স হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:চে গেভারা যাদুঘর