'''''টিনটিন: ডেসটিনেশন একটি ভিডিও গেম যা বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের ''দুঃসাহসী টিনটিন'' সিরিজের আংশিক অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। ২০০১ সালের শেষদিকে এটি ইউরোপে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং প্লেস্টেশনের জন্যে মুক্তি দেয়া হয়। ==গেমপ্লে== গেমটি খেলার পদ্ধতি অনেকটা পূর্ববর্তী গেম ''প্রিজনারস অফ দ্য সান'' ''টিনটিন ইন টিবেট''-এর মতোই। তবে ব্যতিক্রম হিসেবে এতে খেলোয়াড় গাড়ি চালাতে পারে। ছাড়া গেমটির একমাত্র বিশেষত্ব ছিল সম্পূর্ণ ত্রিমাত্রিক গ্রাফিক্স। গেমটি বেশি জনপ্রিয়তা পায়নি, তাই সহজলভ্য গেমে যেসব কমিকস থেকে নেয়া হয়েছে: ''কৃষ্ণদ্বীপের রহস্য'' ''লাল বোম্বেটের গুপ্তধন'' ''কালো সোনার দেশে'' ''চাঁদে টিনটিন'' ''ফ্লাইট ৭১৪'' ==মুক্তির তারিখ== *''টিনটিন: ডেসটিনেশন অ্যাডভেঞ্চার'' প্লেস্টেশনের জন্যে সেপ্টেম্বর, ২০০১ *''টিনটিন: ডেসটিনেশন অ্যাডভেঞ্চার'' উইন্ডোজের জন্যে নভেম্বর, ২০০১ ==বহিঃসংযোগ== Tintin: Destination Adventure on Amazon.fr The Cult of Tintin at নিয়ে ভিডিও গেমস (কনসোল) গেমস গেমস