'''কেদার বদ্রী''' হল বাংলা সাহিত্যের জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্রদ্বয়। বাংলা সাহিত্যে কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্রগুলির অন্যতম কেদার বদ্রীর রচয়িতা সাহিত্যিক ঘনশ্যাম চৌধুরী। লেখক গোয়েন্দা কেদার-বদ্রী রহস্য সিরিজের প্রচুর গোয়েন্দা কাহিনী রচনা করেছেন। ==চরিত্র== কেদারের আসল নাম কেদার মজুমদার। তিনি ব্ল্যাক বেল্ট ক্যারাটে মাস্টার, অবিবাহিত। তার সংস্থা উদিতভানু ইনফরমেশনস ক্যারাটে শেখান। তার অন্যতম বন্ধু সাংবাদিক ভাস্কর ব্যানার্জীর কাছ থেকে খবর পেয়ে রহস্যভেদ করতে নানান অভিযানে বেরিয়ে পড়েন তিনি। তিনি কবিতা প্রিয়, সুগঠিত স্বাস্থ্যের অধিকারী। কেদার মানসিক শারীরিকভাবে তীব্র বলশালী। তার কিশোর সহকারী বদ্রীনারায়ণ মুখার্জী অদ্ভুত অতীন্দ্রীয় ক্ষমতার অধিকারী, তার চোখের মনি নীলাভ। মানুষের দিকে তাকিয়ে তার অন্তর অনুধাবণ করার ক্ষমতা রাখে বদ্রী। কেদার বদ্রী দুজনেই কলকাতার বাসিন্দা। তারা জুটিতে বহু অ্যাডভেঞ্চারে জড়িয়ে পড়েছে। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র