'''দি সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বাংলাদেশ) লিমিটেড''' () হল বাংলাদেশে ব্যাংকনোট সরকারি ডাকটিকিটের প্রধান ছাপাখানা। ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ ব্যাংকের একটি প্রকল্প হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৯২ সালের এপ্রিল থেকে, এটি দেশের উপস্থিত আইনের আওতাধীন স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ শুরু করে। এটি আন্তর্জাতিক সরকারি ছাপাখানা সমিতির নিয়মিত সদস্য। নেপাল সহ আরও বহু দেশ এর চাররং বিশিষ্ট উন্নত ডাকটিকিটের ক্রেতা। ২০১৩ সালে এর রজত জয়ন্তী উপলক্ষে প্রতিষ্ঠানটি সীমিত পরিমাণে ২৫ টাকার স্মারক নোট অবমুক্ত করে। ==পণ্যসমূহ== ;মুদ্রা, ব্যাংকনোট সম্পর্কিত অন্যান্য টাকা, টাকা, টাকা দোয়েল, টাকা টাকা পুরাতন, টাকায়, ১০ টাকায় পুরনো, ১০ টাকায় ১০ টাকা পুরাতন, ১০ টাকা ওডেল ১, ২০ টাকা, ২০ টাকা পুরনো ৫০ টাকা, ৫০ টাকা পুরাতন, ৫০ টাকা পুরাতন ১, ৭০ টাকা, ১০০ টাকা এন ১০০ টাকা ও, ১০০ টাকা পুরাতন, ১০০ টাকা ৫০০ টাকা এন, ৫০০ টাকা ও, ৫০০ টাকা ও, ৫০০ টাকা ১০০০ টাকা বি এন এন, ১০০০ টাকা ও, প্রাইজবন্ড, ২৫ টাকা, ৪০ টাকা, ৬০ টাকা, ;অন্যান্য ডাক রাজস্ব স্ট্যাম্প ডাকের খাম পোষ্টকার্ড অ-বিচারিক স্ট্যাম্প কোর্টের ফি স্ট্যাম্প চেক বই এবং সময়সূচী এবং ব্যক্তিগত ব্যাংকের অন্যান্য নিরাপত্তা আইটেম শেয়ার সার্টিফিকেট *ট্রেজারি বন্ড অ্যাকাডেমিক সার্টিফিকেট বিরি ব্যান্ড রোলস (ট্যাক্স লেবেল) স্ট্যাম্প এবং সিগারেট বক্সের জন্য ব্যান্ড (ট্যাক্স লেবেল) মিনারেল ওয়াটার এবং নরম পানীয় বোতল (ট্যাক্স লেবেল) জন্য ভেতরে টয়লেট সাবান প্যাকেট জন্য ব্যান্ড (ট্যাক্স লেবেল) গাড়ির রুট পারমিট, গাড়ির ফিটনেস এবং গাড়ির করের জন্য করের লেবেল ওএমআরআর (অপটিক্যাল মার্ক রিডার) ফরম ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Site of The Security Printing Corporation (Bangladesh) Ltd. List of the directors and chairmans of the managing department প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান