() হলো প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর-এর অন্তর্ভুক্ত একটি ওষুধ যা পাকস্থলীয় অম্ল হ্রাসকরণে ব্যবহৃত হয়। এই ওষুধটি পেপটিক আলসার, রিফ্লাক্স ডিজিজ জলিনজার-এলিসন সিনড্রোম রোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। এর কার্যকারিতা অন্যান্য প্রোটন পাম্প ইনহিবিটরের মতোই। এটা মুখে সেবনীয় এর কার্যকারিতা কয়েকদিন পর্যন্ত বিদ্যমান থাকতে পারে। সাধারণ মধ্যে রয়েছে কোষ্ঠকাঠিন্য, পেটব্যথা বমনেচ্ছা। এছাড়া জটিল মধ্যে রয়েছে অস্টিওপোরোসিস বা অস্থিক্ষয়, রক্তে ম্যাগনেসিয়ামের পরিমান কমে যাওয়া, ডিফিসিল'' সংক্রমণ নিউমোনিয়া। গর্ভকালীন স্তন্যদানকালীন এই ওষুধটি নিরাপদ কিনা তা নিশ্চিত হওয়া যায়নি। এটি পাকস্থলীর প্যারাইটাল কোষে হাইড্রোজেন পটাশিয়াম এটিপেজ (H+/K+-ATPase) কে বন্ধ করে দেয়। ১৯৮৪ সালে ল্যানসোপ্রাজলের পেটেন্ট করা হয় এবং ১৯৯২ সাল থেকে এর ব্যবহার শুরু হয়। বর্তমানে এতি জেনেরিক ওষুধ হিসেবে সহজলভ্য ==ব্যবহার== Prevacid 30 mg ল্যানসোপ্রাজল নিম্নলিখিত রোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়: *পেপটিক আলসার, রিফ্লাক্স ডিজিজ *জলিনজার-এলিসন সিনড্রোম পাইলোরি'' সংক্রমণ। সাথে) এটি অন্যান্য প্রোটন পাম্প ইনহিবিটরের তুলনায় বেশি ভালো কাজ করে এর সপক্ষে সুস্পষ্ট প্রমাণ নেই। ল্যানসোপ্রাজলের নিম্নরূপ: *সাধারণ: ডায়রিয়া, পেটব্যথা *বিরল: মুখ শুকিয়ে যাওয়া, অনিদ্রা, ঝিমুনি, ঝাপসা দেখা, ফুসকুড়ি, চুলকানি। স্টিভেন্স-জনসন সিনড্রোম, টক্সিক এপিডার্মাল নেক্রোলাইসিস ইত্যাদি। এছাড়া জটিল মধ্যে রয়েছে অস্টিওপোরোসিস বা অস্থিক্ষয়, রক্তে ম্যাগনেসিয়ামের পরিমান কমে যাওয়া, ডিফিসিল'' সংক্রমণ নিউমোনিয়া। ল্যানসোপ্রাজলের সঙ্গে অন্যান্য অনেক ওষুধের মিথস্ক্রিয়া হয়। *ছত্রাকনাশক ওষুধ যেমন ইট্রাকোনাজল কিটোকোনাজল এর শোষণ ব্যহত হয়। সিলোস্টাজল ডিজক্সিন এর মাত্রা রক্তে বেড়ে যায়। এছাড়াও সুক্রালফেট, অ্যামপিসিলিন, থিওফাইলিন প্রভৃতি ওষুধের সাথে মিথস্ক্রিয়া বিদ্যমান। ==ইতিহাস== ল্যানসোপ্রাজল জাপানের তাকেদা কোম্পানিতে সংশ্লেষিত হয়েছিল এবং প্রাথমিকভাবে এর সাংকেতিক নাম ছিল AG ১৭৪৯। তাকেদা ১৯৮৪ সালে ল্যানসোপ্রাজলের পেটেন্ট করে এবং ১৯৯১ সাল থেকে বাজারে নিয়ে আসে। ১৯৯৫ সালে এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুমোদন লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal Lansoprazole পাম্প ইনহিবিটর