'''ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সংক্ষেপে হল ভারতের একটি কমিউনিস্ট পার্টি। ১৯৬৪ সালের ৩১ অক্টোবর থেকে নভেম্বর কলকাতায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিআই) সপ্তম কংগ্রেসে সিপিআই ভেঙে এই দল গঠিত হয়। প্রধানত কেরল, পশ্চিমবঙ্গ ত্রিপুরা রাজ্যে এই দল শক্তিশালী। ২০১৮ সালের পরিস্থিতি অনুসারে, সিপিআই(এম) কেবল কেরালা রাজ্যের শাসকদল। দলের দাবি অনুসারে, ২০১৩ সালে এই দলের সদস্য সংখ্যা ছিল ১,০৬৫,৪০৬। সিপিআই(এম)-এর সাংগাঠনিক ভিত্তি হল ভ্লাদিমির লেনিন প্রবর্তিত গণতান্ত্রিক কেন্দ্রিকতাবাদ। এই মতবাদ অনুসারে, দলের নীতিনির্ধারণের ক্ষেত্রে গণতান্ত্রিক মুক্ত আলোচনার পদ্ধতি স্বীকৃত। দলের সর্বোচ্চ কর্তৃত্ব পলিটব্যুরো। == ইতিহাস == === ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিভাজন ভারতের কমিউনিস্ট উদ্ভব === ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিআই) বিভাজনের পর "ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি উদ্ভব হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বছরগুলিতে অবিভক্ত সিপিআই ছিল একাধিক গণঅভ্যুত্থানের সাক্ষী। তেলেঙ্গানা, ত্রিপুরা কেরলে এই দল সশস্ত্র বিপ্লবে নেতৃত্বদান করে। যদিও পরবর্তীকালে সংসদীয় গণতন্ত্রে যোগ দিয়ে পার্টি পরিত্যাগ করে সশস্ত্র বিপ্লবের পন্থা। ১৯৫০ সালে পার্টির সাধারণ সম্পাদক তথা দলের চরমপন্থী গোষ্ঠীর এক বিশিষ্ট প্রতিনিধি বি. টি. রণদিভে অভিযোগে পদচ্যুত হন। এ. কে. গোপালন ভবন, নতুন দিল্লি; সিপিআই(এম)-এর কেন্দ্রীয় কার্যালয় সিপিআই(এম)-এর প্রচারযান ভারতের স্বাধীনতার পর জওহরলাল নেহরুর নেতৃত্বাধীন কংগ্রেস সরকার কৌশলগত কারণে সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে এক ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তোলে। সোভিয়েত সরকারও চায় ভারতীয় কমিউনিস্টরা ভারত রাষ্ট্রের সমালোচনার ব্যাপারে মধ্যপন্থা অবলম্বন করুক এবং কংগ্রেস সরকারের সহায়ক মনোভাবাপন্ন হোক। যদিও সিপিআই-এর একটি বিরাট অংশ দাবি করে যে ভারত একটি দেশই রয়ে গিয়েছে। আর তাই সোভিয়েত বাণিজ্য বিদেশনীতির খাতিরে শ্রেণি সংগ্রামের গুরুত্ব হ্রাস করা অনুচিত হবে। অধিকন্তু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাজনৈতিক প্রতিযোগিতার ব্যাপারে তখনও প্রতিকূল মনোভাবাপন্নই রয়ে গিয়েছিল। ১৯৫৯ সালে কেন্দ্রীয় সরকার দেশের একমাত্র অ-কংগ্রেসি রাজ্য সরকার ই. এম. এস. নাম্বুদিরিপাদ ক্যাবিনেটকে বরখাস্ত করে কেরলে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করে। একই সঙ্গে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিএসইউ) চীনের কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিসি) পারস্পরিক সম্পর্কের অবনতি হয়। ১৯৬০-এর দশকের গোড়ার দিক থেকে সিপিসি অভিযোগ করতে থাকে যে সিপিএসইউ ক্রমশ সংশোধনবাদী হয়ে পড়ছে এবং আদর্শ থেকে সরে আসছে। ইতোমধ্যে চীন-ভারত বৈদেশিক সম্পর্কেরও অবনতি ঘটে। দুই দেশের মধ্যে সীমান্ত সংঘর্ষের ফলে ১৯৬২ সালের ভারত-চীন যুদ্ধের সূচনা হয়। == সিপিআই(এম) পন্থী সাহিত্য সাহিত্যিকগণ == এই রাজনৈতিক দলের পক্ষে অনেক সাহিত্যিক লেখক নাট্যকার কাজ করেছেন। তাদের মধ্যে সফদর হাশমি, উৎপল দত্ত অন্যতম। == আরও দেখুন == ভারতের রাজনৈতিক দলগুলির তালিকা ভারতের রাজনীতি কমিউনিস্ট পার্টির তালিকা ব্রিটেনের কমিউনিস্ট পার্টিসমূহের কোঅর্ডিনেটিং কমিটি কমিউনিস্ট মার্ক্সিস্ট পার্টি (কেরল) কমিউনিস্ট পার্টি অফ রেভোলিউশনারি মার্ক্সিস্টস (পশ্চিমবঙ্গ) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র নির্বাচনী ফলাফল মার্ক্সিস্ট কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া মার্ক্সিস্ট কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া (ইউনাইটেড) মার্ক্সিস্ট পেরিয়ারিস্ট কমিউনিস্ট পার্টি (তামিলনাড়ু) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == === ওয়েবসাইট === সিপিআই(এম) নির্বাচনী ওয়েবসাইট সিপিআই(এম) ওয়েবসাইট লেফটওয়ার্ড বুকস: সিপিআই(এম) প্রকাশনা সংস্থা সিপিআই(এম) অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য কমিটি === পার্টি সংবাদপত্র === ''পিপলস ডেমোক্রেসি'' ''দৈনিক দেশের কথা'' ''দেশাভিমানী'' ''গণশক্তি'' ''লোক সম্বাদ'' ''প্রজাশক্তি'' ''থিকাথির'' ''জনশক্তি'' === নিবন্ধ === Search For Ways To Keep Marx Alive Opinion on party structure by Sumanta Sen. ''The Telegraph'' Calcutta, India. March 31, 2005. Accessed April 1, 2005. Veteran Communists Honoured News article on Party history conference. ''The Hindu''. April 6, 2005. Accessed April 8, 2005. All you wanted to know about CPI-M News article on CPI-M. ''Rediff News''. April 8, 2005. Accessed April 8, 2005. ''An Upbeat Left'' by Venkitesh Ramakrishnan. '''Frontline''' Volume 22 Issue 09, April 23 May 6, 2005 রাজনৈতিক দল সাম্যবাদী দল সাম্যবাদী