'''রুসলান মুমতাজ''' (জন্ম: অগস্ট, ১৯৮২) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা মডেল। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে ''এমপি৩: মেরা পহেলা পহেলা প্যার'' ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৩ সালে ''কহতা হ্যায় দিল জী লে জরা'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি আত্মপ্রকাশ করেন টেলিভিশনে। রুসলান হলেন মারাঠি অভিনেত্রী অঞ্জনা মুমতাজের পুত্র। == ফিল্মোগ্রাফি টেলিভিশন অনুষ্ঠান == ;চলচ্চিত্র +Key চিহ্নিত ছবিগুলি এখনও মুক্তি পায়নি বছর ছবি ভূমিকা প্রাসঙ্গিক তথ্য ২০০৭ ''এমপি৩: মেরা পহেলা পহেলা প্যার'' রোহন চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনেতা ২০০৯ ''তেরে সঙ্গ্‌'' কবীর ২০১০ ''জানে কাহাঁ সে আয়ি হ্যায়'' দেশ ২০১১ ''অ্যালার্ট ২৪X৭'' নিজের ভূমিকায় ২০১২ ''ডেঞ্জারাস ইশক'' রাহুল ২০১৩ ''আই ডোন’ট লাভ ইউ'' যুবান ২০১৩ ''মাস্তাং মামা'' মামা ২০১৪ ''রোমিও ইডিয়ট জাটনি জুলিয়েট'' চলচ্চিত্রায়ন চলছে ২০১৬ ''খেল তো অব শুরু হোগা'' ব্যাঙ্ক সিকিউরিটি গার্ড ;টেলিভিশন বছর টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভূমিকা ২০১৩-২০১৪ ''কহতা হ্যায় দিল জী লে জরা'' ধ্রুব যশবর্ধন গোয়েল ২০১৪ ''এনকাউন্টার'' প্রবীণ যোশী ২০১৪ ''কার্টেন রেইজার অফ অ্যামেজিং স্পাইডার ম্যান ২'' নিজের ভূমিকায় (সঞ্চালক) ২০১৪ ''ইয়ে হ্যায় আশিকী'' (পর্ব ৭০) কবীর খান ২০১৫ ''এমটিভি বিগ এফ'' (মরসুম ১, পর্ব ৩) অভিমন্যু সিং ২০১৬ ''বালিকা বধূ'' কৃষ ২০১৭ ''এক বিবাহ অ্যায়সা ভি'' রবি পারমার ২০১৭ ''এমটিভি বিগ এফ'' (মরসুম ২, পর্ব ৭) তন্ময় অরোরা ২০১৭ ''বিক্রম ভট্ট’জ লেট’স প্লে'' কার্তিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ মডেল চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা