'''মিম মানতাসা''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল। তিনি ২০১৮ লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় বিজয়ী নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মিম মানতাসা পাবনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জাহাঙ্গীরনগর চারুকলা বিভাগের ছাত্রী। ==কর্মজীবন== লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়ায় তিনি ইমপ্রেস টেলিফিল্ম চ্যানেল আইয়ের নাটক, টেলিছবি চলচ্চিত্রে কাজ করার সুযোগ পান। নাটকের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু হবে। ফেরদৌস হাসান রানার রচনা পরিচালনায় তার প্রথম নাটক ''ভবঘুরে''। এতে তার বিপরীতে অভিনয় করবেন তাহসান রহমান খান। ১৮ মে থেকে নাটকটির শুটিং শুরু হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নারী মডেল শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী জন্ম চ্যানেল আই সুপারস্টার