'''দিঘলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== দিঘলিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৫.৫ বর্গকিলোমিটার এবং জমির পরিমান ৩৫৩৫ একর। এখানকার মোট জনসংখ্যা ২৯৫১৮ জন। টি মৌজার টি গ্রাম নিয়ে দিঘলিয়া ইউনিয়ন গঠিত। মৌজাগুলো হচ্ছে, দিঘলিয়া, মহেশ্বরপুর, দেবনগর, পানগাতি, ব্রহ্মগাতি, সেনহাটি আংশিক। ==নদনদী == ভৈরব নদ == মহাবিদ্যালয় দিঘলিয়া এম মজিদ ডিগ্রী কলেজ, দিঘলিয়া শিরিনা হামিদা ইনষ্টিটিটিউট অফ নার্সিং এন্ড মেডিকেল টেকনোলজি, পানিগাতী। উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় সুগন্ধি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দিঘলিয়া, খুলনা ১৯৯৪ সালে স্থাপিত আয়তুননেছা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দিঘলিয়া, খুলনা ১৯৮৬ সালে স্থাপিত ফাতেমা মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দিঘলিয়া, খুলনা ১৯৯৪ সালে স্থাপিত == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন