'''পিচাই সুন্দররাজন''' (জন্মঃ ১২জুলাই ১৯৭২) হলেন একজন প্রযুক্তি নির্বাহী গুগল ইনকর্পোরেটেডে পণ্য প্রধান। তিনি 'সুন্দর পিচাই' নামেই অধিক পরিচিত। ২০১৫ সালের ১০ আগস্ট তাকে গুগলের পরবর্তী প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। == জন্ম == পিচাই ১৯৭২ সালে ভারতের চেন্নাইয়ের এক মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রেগুনাথা পিচাই ছিলেন একজন ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার এবং মা সন্তান জন্ম দেওয়ার পূর্বে শ্রুতিলেখক হিসাবে কাজ করতেন। সুন্দর পিচাই এর একটি ভাই আছে == শিক্ষা জীবন == পিচাই চেন্নাইয়ে বড় হয়ে এবং ''জহর বিদ্যালয়'' নামক স্কুলে পড়েন। তিনি ভানা বাণী বিদ্যালয় থেকে দ্বাদশ শ্রেণী শেষ করেন। ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান থেকে ডিগ্রী অর্জন করেন। পিচাইয়ের অধ্যাপক সুপারিশ করেন স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি করার জন্য কিন্তু তিনি এর পরিবর্তে এমএস এবং এমবিএ ডিগ্রী পশ্চাদ্ধাবন করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি উপাদান বিজ্ঞান প্রকৌশল এর উপর এমএস করেন স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এবং এমবিএ করেন ব্হার্তন স্কুল অফ দি ইউনিভার্সিটি অফ পেনসিলভানিয়া থেকে।' সুন্দর পিচাই স্পেনে বার্সেলোনায় '''মোবাইল ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস '''নামক অনুষ্ঠানে বক্তৃতা দিচ্ছেন == কর্মজীবন == পিচাই ফলিত সামগ্রীতে প্রকৌশল পণ্য পরিচালনা এবং ম্যাকিনসে কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরামর্শে কাজ করেন। তিনি জাইভ সফটওয়্যারের একজন পরিচালক ছিলেন এপ্রিল ২০১১ থেকে জুলাই ২০১৩ পর্যন্ত। তিনি ২০১৩ সালের ১৩ মার্চ অ্যান্ড্রয়েডকে গুগল পণ্যতে যোগ করেন। যদিও অ্যান্ড্রয়েড অ্যান্ডি রুবিন দ্বারা পরিচালিত ছিল। পিচাই গুগলে যোগদান করেন ২০০৪ সালে। তিনি গুগলের ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার, প্রোডাক্ট ম্যানেজমেন্টে নেতৃত্ব দেন; গুগল ক্রোমেও কাজ করেছেন তিনি। ক্রোম অপারেটিং সিস্টেম, সেইসাথে গুগল ড্রাইভেও পরবর্তীকালে তিনি কাজ করেছেন। এছাড়াও তিনি জিমেইল এবং গুগল মানচিত্রের মত বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের উন্নয়নও তত্ত্বাবধান করেন। ১৯ নভেম্বর ২০০৯ তারিখে, পিচাই ক্রোম ওএসের একটি নমুনা প্রদর্শন করেন; ২০১১ ক্রোমবুক সালে ট্রায়াল এবং পরীক্ষার জন্য মুক্তি পায় এবং ২০১২ সালে যা সর্বসাধারণের কাছে মুক্তি পায়। ২০ শে মে ২০১০ তারিখে, তিনি গুগলের নতুন ভিডিও কোডেক ভিপি 8-এর ঘোষণা করেন এবং নতুন ভিডিও ফরম্যাট, ওয়েবম চালু করেন। ২০১৪ সালে মাইক্রোসফটের সিইও হওয়ার জন্য পিচাইকে প্রস্তাব করা হয়েছিল, যা অবশেষে সত্য নাদেলাকে দেওয়া হয়। ২০১৫ সালের ১০ আগস্ট সুন্দর পিচাইকে গুগলের পরবর্তী প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। == ব্যাক্তিগত জীবন == সুন্দর পিচাই অঞ্জলি পিচাইয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, তাদের দুটি সন্তান আছে। পিচাই ক্রিকেট ফুটবল খেলতে ভালবাসেন। তিনি এফ সি বার্সেলোনার সমর্থক তিনি বলেন যে "দলের একটি খেলাও তিনি দেখতে ভোলেন না"। == আরো জানুন == Sundar Pichai Biography' The famous people. 08/04/2018 Google CEO: A.I. is more important than fire or electricity' CNBC News. Feb 2018 Sundar Picahi Official Twitter Handle' ,Twitter. Sundar Pichai', Google Plus. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি কর্মচারী জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী