'''ওয়ান মোর চান্স''' আমেরিকান সঙ্গীতশিল্পী ম্যাডোনা-এর অ্যালবাম সামথিং টু রিমেম্বার-এর একটি গান। এই গানটি ১৯৯৬ সালের মার্চ অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে অস্ট্রেলিয়া এবং জাপানে এবং তৃতীয় গান হিসেবে ইউরোপীয় দেশগুলোতে মুক্তি পায়। মুক্তি পাওয়ার পরে সঙ্গীত সমালোচকদের দ্বারা গানটি ব্যাপক প্রশংসিত হয়। == রচনা ইতিহাস == ওয়ান মোর চান্স ম্যাডোনা এবং ডেভিড ফোস্টারের যৌথভাবে তৈরি করা শুরুর গানগুলোর মধ্যে একটি। ম্যাডোনা এবং ডেভিড ফোস্টার গানটি তৈরি করেন ১৯৯৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে যখন তারা সামথিং টু রিমেম্বার অ্যালবামের জন্য কাজ করছিলেন। == আরও দেখুন == কিপ ইট টুগেদার (গান) রেইন (গান) রে অব লাইট (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান