'''আদিয়ার''' বা '''আদায়র নদী''' জেলার হ্রদের নিকটে উৎপন্ন হয়্য, যা ভারতের, তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই (মাদ্রাজ) শহরের তিনটি নদীর মধ্যে একটি, থেকে বায়ুপ্রবাহ করে এবং নদীটি বঙ্গোপসাগরে মিলিত হয়। দীর্ঘ নদী চেন্নাইয়ের মোহনার বাস্তুতন্ত্রে অবদান রাখে। উচ্চ মাত্রা দূষণ সত্ত্বেও এই নদীতে নৌকাচালনা মাছ ধরার ব্যবস্থা রয়েছে। নদীটি প্রায় অঞ্চলের সাথে প্রায় ২০০ টি জলাশয় এবং হ্রদ, ছোট নদী এবং বৃষ্টির জল সংগ্রহ করে। শহর থেকে বেশিরভাগ বর্জ্য এই নদী এবং কুয়ম নদী দ্বারা নিষ্কাশিত হয় == উৎস এবং প্রবাহ == চেন্নাইয়ের কাছে তম্বরম থেকে প্রায় পশ্চিমে শ্রীরামবুদ্দুর তালুকের মানিমঙ্গলম গ্রামের কাছে মালাইপট্টু জলাশয় (৮০.০০ ডিগ্রি অক্ষাংশ এবং ১২.৯৩ ডিগ্রী দ্রাঘিমাংশ) থেকে আদিয়ার নদী উৎপন্ন হয়। কেবল সেই বিন্দু থেকে প্রবাহ হিসাবে দেখা হয়েছে, যেখানে হ্রদ থেকে জল নদীতে যোগদান করে। এটি কানচাপুরম, তিরুভাল্লুর চেন্নাই জেলার মধ্য দিয়ে প্রায় প্রবাহিত হয় চেন্নাইয়ের আদিয়ার অঞ্চলে বঙ্গোপসাগরে মিলিত হওয়ার আগে। এখানে এটি একটি উপত্যকা গঠন করে যা সমুদ্রের প্রান্তে অবস্থিত আদিয়ার সেতু থেকে স্যান্ডবার পর্যন্ত বিস্তৃত। বিস্তৃত উপকূলটি পাখিদের আকর্ষণ করে। প্রায় এলাকার আচ্ছাদনটি ১৯৮৭ সালে বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের ব্যবস্থা করে। মোহনায় বালি চর গঠনের কারণে নদীটি মুখের কাছাকাছি একটি বদ্ধ জলাশয় তৈরি হয়, যা আদিয়ার খাঁড়ি নামে পরিচিত। এই খাঁড়িটি একটি প্রাকৃতিক চ্যানেল, যা সমুদ্রে জোয়ার জল বহন করে। == ভূগোল == আদিয়ার নদী বঙ্গোপসাগরে যোগদান করছে মানপাক্কাম সেতু থেকে আদিয়ার নদী একটি দৃশ্য নদীর উপর সূর্যাস্ত আদিয়ার নদীর মোহনা == ল্যান্ডমার্ক == থিওসফিকাল সোসাইটি, আন্না ইউনিভার্সিটি, মাদ্রাজ নৌকা ক্লাব, তেনরাল আদিয়ারের তীরে অবস্থিত বিশিষ্ট প্রতিষ্ঠান। আদিয়ার নদী রায়প্পা নগর জে জে নগরের টি লেনের বহিঃস্থ রিং রোডের সীমানা অতিক্রম করে। == দূষণ == থিরু ভি কা সেতুর কাছাকাছি আদিয়ারের প্রস্থ প্রায় ৪৮০ মিটার (১,৫৭০ ফুট) এর কাছাকাছি, যেখানে পলি জমার সমস্যাটি গুরুতর ছিল না, যা প্রায় কিলোমিটার (২.৫ মাইল) পর্যন্ত জলপথের জোয়ারের প্রভাবকে সক্রিয় রেখেছে।।যাইহোক, এটা অপরিহার্য ছিল গ্রোয়াইন (সমুদ্র বা নদীর উপকূলের অবক্ষয় রোধ করার উদ্দেশ্যে নির্মিত কাঠ ইত্যাদির তৈরি বাঁধ) প্রদানের জন্য, যাতে নদী মুখ পর্যাপ্ত প্রস্থে খোলা রাখা যায় এবং বর্ষা মৌসুমে বন্যা প্রতিরোধ করা যায়। ২০১১ সালে, জল সম্পদ বিভাগ (ডাব্লুআরডি) থেকে নদীটির কাছে বালি চর গঠন হ্রাস করার জন্য গ্রোয়াইন নির্মাণের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। == নিকাশী পরিষ্কারের ব্যবস্থা== ২০১২ সালে, রাজ্য সরকার ৩৩৭ টি নিকাশী পরিষ্কারের ব্যবস্থা নির্মাণের জন্য ৩,০০০ মিলিয়ন বরাদ্দ দিয়েছে, যার মধ্যে আদিয়ার নদীর ৪৯ টির অবস্থান রয়েছে। অন্যদের মধ্যে কয়ম নদীতে ১০৫ টি এবং বাকিংহাম খালের ১৮৩ টি স্থান রয়েছে। == সেতু == সমযের সঙ্গে সঙ্গে নদী জুড়ে বিভিন্ন সেতু নির্মিত হয়েছে। চেন্নাই কর্পোরেশন এই টি সেতুর রক্ষণাবেক্ষণ করে। ফোরশোর এস্টেটে ভাঙা সেতু এলফিনস্টোন সেতু মধ্যে থিরু ভি কা সেতু কত্তরপুরামসেতু মারামালায় আদিগলার সেতু আব্রাহাম সেতু (আলন্দুর কোজওয়ে প্রতিস্থাপিত) জাফিরখানপাট সেতু মানাপাক্কাম সেতু == দখলমুক্ত == অনিয়ন্ত্রিত অনির্ধারিত নদী দখলের কারণে আদিয়ার নদীর তীরে বন্যা হয়। == ছবি == চিত্র:The Adyar River, নদী, ১৯০৫ সাল চিত্র:Adyar in full flow.JPG| আদিয়ার নদীর বন্যা == আরো দেখুন == কুয়ন নদী কোষাষ্টালাইয়ার নদী চেন্নাইয়ে জল ব্যবস্থাপনা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == নদীতে জলের গুণমান নিয়ে গবেষণা শুরু করলেন আন্না বৃষ্টি জল জোয়ার পরীক্ষা বাঁধ ব্রডি কাসল মাদ্রাসা নদী