'''সার্ভাইভার সিরিজ ২০১১''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি ২০১১ সালের নভেম্বর ২০ তারিখ ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়। ইভেন্টটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য দ্য রক এর প্রথম কোনো ম্যাচ রেসেলম্যানিয়া ২০ এর পরে যেটি তিনি জন সিনার সাথে টিমআপ করে দ্য মিজ এবং আর ট্রুথ এর বিপক্ষে খেলেন। এছাড়াও অন্য আরেকটি ম্যাচে সিএম পাংক আলবের্তো দেল রিও কে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয় যেটি রাজত্ব জানুয়ারি ২৭, ২০১৩ সালে শেষ হয়। == বিক্রয় == ইভেন্টটি ২,৮১,০০০ পে-পার-ভিউ বিক্রয় করতে সক্ষম হয় যা ছিল আগের বছরের চেয়ে বেশি। এর আগে বিক্রয় হয়েছিল ২,৪৪,০০০ পে-পার-ভিউ। এই ইভেন্টটির সব টিকিট মাত্র ৯০ মিনিটেই বিক্রি হয়ে যায়। == উৎপাদন == === পটভূমি === ইভেন্টটি নিউ ইয়র্কের ভক্তদের মধ্যে অনেক উত্তেজনার সৃষ্টি করে যার ফলে দর্শকরা দুই দিন আগে থেকে ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে ভিড় করা শুরু করে। এই ইভেন্টটিতে ১৬,০০০ এর উপরে ডাব্লিউডাব্লিউই ভক্তরা আসে তার মধ্যে একজন দুইটি টিকিট দ্য রক থেকে পায়।জ্যাক রাইডার এবং জিমি হার্ট একটি বাস যাত্রায় নিউ ইয়র্ক ভক্তদের মধ্যে ১৫০ টিকিট দেয় যেগুলো তারা WWE.com এর মাধ্যমে জিতেছিল। == স্টোরিলাইন == ভেনগিয়েন্স অসম ট্রুথ (দ্য মিজ এবং আর ট্রুথ) এর কারনে জন সিনা আলবের্তো দেল রিওর কাছে হেরে গেলে সিনা জ্যাক রাইডার কে তার ট্যাগ টিম পার্টনার হিসেবে নির্বাচন করে। কিন্তু ম্যাচ শুরু হওয়ার পূর্বে তারা রাইডার কে ইঞ্জুরি করে। তাই জেনারেল ম্যানেজার জন লওরিনিটস সিনাকে অন্য পার্টনার নির্বাচন করতে বলে। সিনা তখন তার রেসেলম্যানিয়া ২৮ এর প্রতিপক্ষ দ্য রক কে পার্টনার হিসেবে নির্বাচিত করে। এবং ইতিহাসের সেরা ক্যারিসমাটিক ট্যাগ টিম হিসেবে জায়গা পায়। রক তার প্রস্তাবটি পরের সপ্তাহে গ্রহণ করে। সামারস্লামে আলবের্তো দেল রিও তার মানি ইন দ্য ব্যাংক কন্ট্রাকটি সিএম পাংক এর উপর ক্যাশ ইন করে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়ে যায়। হেল ইন অ্যা সেল একটি ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ সেট করা হয় যেখানে জন সিনাও অন্তর্ভুক্ত হয়। কিন্তু হেরে যায়। তাই পাংক একটি সিঙ্গেল রিম্যাচের আবেদন করে দেল রিওর কাছে। কিন্তু সে খেলতে অস্বীকৃতি জানায়। পরে পাংক তাকে "অ্যানাকোন্ডা ভাইস" লক করলে দেল রিও তা মেনে নেয়। ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন মার্ক হেনরি এবং বিগ শোর একটি ম্যাচ হয়েছিল ভেনগিয়েন্সে। কিন্তু ম্যাচের মাঝখানে দুজনেই ম্যাচটি খেলতে অসমর্থ হয়। তাই একটি রিম্যাচ সার্ভাইভার সিরিজে রাখা হয়। সার্ভাইভার সিরিজ এলিমিনেশন ম্যাচ হিসেবে টিম রেন্ডি অরটন (শেইমাস, সিন কারা, ম্যাসন রায়ান এবং কফি কিংস্টন) এবং টিম ওয়েড ব্যারেট (কোডি রোডস, ডল্ফ জিগলার, জ্যাক সোয়েগার, হুনিকো) এর ম্যাচ সেট করা হয়। == ইভেন্ট == === প্রাথমিক ম্যাচ === প্রথম ম্যাচে ডল্ফ জিগলার জন মরিসন কে Zig-Zag এর মাধ্যমে হারিয়ে তার ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রিটেইন করে। ম্যাচ শেষে জ্যাক রাইডার জিগলারকে আক্রমন করে Rough Ryder হিট করে। এরপরের ম্যাচে বেথ ফোইনিক্স এবং ইভ টরিস একটি লাম্বারজিল ম্যাচে ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য মুখোমুখি হয়। শেষ দিকে ফোইনিক্স টপ রোপ থেকে Glam Slam হিট করে তার টরিসকে পিন করে তার টাইটেলটি রিটেইন করে। এর পরের ম্যাচে টিম ব্যারেট টিম অরটন কে হারায়। এবং কোডি রোডস ওয়েড ব্যারেট সোল সার্ভাইভার হিসেবে থাকে। এরপরের ম্যাচে মার্ক হেনরি তার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ বিগ শোর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষের দিকে হেনরি তার ফিনিশার WMD দেয়ার চেষ্টা করলে বিগ শো তাকে Low Blow দেয় ফলে ম্যাচটি ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায় মানে হেনরি তার টাইটেল রিটেইন করে। ম্যাচ শেষে বিগ শো হেনরি কে চেয়ার দিয়ে আঘাত করে। এবং চেয়ারটিকে তার পায়ে চেয়ারটিকে আটকিয়ে তার পায়ের উপর একটি Leg Drop দেয়। এরপরের ম্যাচে সিএম পাংক এবং ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন আলবের্তো দেল রিও মুখোমুখি হয়। হোয়ার্ড ফিনকেল পাংকের জন্য বিশেষ রিং এনাউন্সার ছিল। ম্যাচটিতে দুজনই অনেক সাবমিশন হোল্ড করে এবং অনেকগুলো রিভার্সেল হয়। একপর্যায়ে পাংক Anaconda Vise লক করলে রিও ট্যাপআউট করে। এবং পাংক নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়ে যায়। ম্যাচ শেষে পাংক তার জয় দর্শকদের সাথে উদযাপন করতে থাকে। পাংকের এই টাইটেল রাজত্বটি ৪৩৪ দিনে শেষ হয়। === মেইন ইভেন্ট === মেইন ইভেন্টে দ্য রক এবং জন সিনা এবং দ্য মিজ আর ট্রুথ একটি ট্যাগ টিম ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ম্যাচ চলাকালীন সময়ে দর্শকরা মাঝেমাঝে "Don't Tag Cena" চ্যান্ট করে। ম্যাচের একপর্যায়ে সিনা আর ট্রুথ কে ম্যাচ থেকে বের করে দেয় এবং নিজেও রোপ থেকে পরে যায়। তখন রক মিজকে একটি "Spinebuster" দেয় এরপর "People's Elbow" দিয়ে ম্যাচ জিতে যায়। ম্যাচ শেষে রক সিনাকে "Rock Bottom" দেয়। == গ্রহণ == দ্য সান পুরো ইভেন্টটিকে ১০ এর মধ্যে দেয়।ডেভ মেল্টজার মেইন ইভেন্ট সম্পর্কে লিখে "এটি অনেক বড় ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই এর জন্য যা বছরের শুরুর দিকে মানি ইন দ্য ব্যাংকে সিএম পাংক এবং জন সিনার মধ্য হয়েছিল।" এই ইভেন্টটির ডিভিডি ২০ ডিসেম্বর ২০১১ সালে প্রকাশ পায় ডাব্লিউডাব্লিউই হোম ভিডিও দ্বারা। এবং এটি রেসেলম্যানিয়ার পর সবচেয়ে বেশি বিক্রিত ডিভিডি হয়। == ফলাফল == === সার্ভাইভার সিরিজ ম্যাচ এলিমিনেশনস === এলিমিনেশন রেসলার টিম যে এলিমিনেট করেছে যে মুভ দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে সময় ডল্ফ জিগলার টিম ব্যারেট রেন্ডি অরটন RKO ০১:৩১ সিনকারা টিম অরটন N/A হাঁটুর ইঞ্জুরির কারনে ম্যাচ চালিয়ে যেতে অসমর্থ হয় ০৩:৪৪ ম্যাসন রায়ান টিম অরটন কোডি রোডস Cross Rhodes ০৮:৫২ কফি কিংস্টন টিম অরটন ওয়েড ব্যারেট Wasteland ১৪:০৬ ০৫ শেইমাস টিম অরটন N/A রেফারির পাচঁ কাউন্টের পর ডিসকোয়ালিফাই হয়ে যায় ১৮:৩০ জ্যাক সোয়েগার টিম ব্যারেট রেন্ডি অরটন শেইমাস Brouge Kick দেয় ১৯:৩৩ হুনিকো টিম ব্যারেট রেন্ডি অরটন RKO in mid-air ২১:৪৮ রেন্ডি অরটন টিম অরটন ওয়েড ব্যারেট Wasteland ২২:১০ সার্ভাইভার(গণ): ওয়েড ব্যারেট এবং কোডি রোডস (টিম ব্যারেট) == তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি সিরিজ