(হিন্দি: राजनीति) প্রকাশ ঝা পরিচালিত ২০১০ সালের ভারতীয় রাজনৈতিক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী সংলাপ লিখেছেন প্রকাশ ঝা এবং চিত্রনাট্য লিখছেন যৌথভাবে আঞ্জুম রাজাবলী প্রকাশ ঝা। ওয়াকওয়াকার মিডিয়া লিমিটেড প্রকাশ ঝা প্রডাকশন্সের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন প্রকাশ ঝা এবং পরিবেশনা করেছে ইউটিভি মোশন পিকচার্স। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, রণবীর কাপুর, নানা পাটেকর, ক্যাটরিনা কাইফ, অর্জুন রামপাল, মনোজ বাজপেয়ী নাসিরুদ্দিন শাহ্। ছবির চরিত্রসমূহ মহাভারতের চরিত্রের ছায়া অবলম্বনে লেখা হয়েছে, কৃষ্ণ (নানা পাটেকর), অর্জুন (রণবীর কাপুর), যুধিষ্ঠির (অর্জুন রামপাল), দ্রোণাচার্য (মনোজ বাজপেয়ী), কর্ণ (অজয় দেবগন) দ্রৌপদী (ক্যাটরিনা কাইফ)। বাস্তবিক জীবনের কিছু চরিত্র এই চলচ্চিত্রের কিছু চরিত্র মিলে যাওয়া এবং জাতীয় সঙ্গীত নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টির পর ছবিটি ২০১০ সালের জুন ভারতে বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। ₹৬০ কোটি বাজেটে নির্মিত চলচ্চিত্রটি ₹১৪৩.১১ কোটি আয় করে। ==কুশীলব== অজয় দেবগন ''সুরজ কুমার'' রণবীর কাপুর ''সমর প্রতাপ'' নানা পাটেকর ''ব্রিজ গোপাল'' ক্যাটরিনা কাইফ ''ইন্দু প্রতাপ'' অর্জুন রামপাল ''পৃথ্বীরাজ প্রতাপ'' মনোজ বাজপেয়ী ''বীরেন্দ্র প্রতাপ'' নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''ভাস্কর সান্যাল'' সারাহ থম্পসন কেইন ''সারাহ জঁ কলিন্স'' দর্শন জরিওয়ালা ''রামনাথ রায়'' চেতন পণ্ডিত ''চন্দ্র প্রতাপ'' শ্রুতি শেঠ ''দলকর্মী'' কিরণ কর্মকার ''এসপি শর্মা'' দয়া শঙ্কর পান্ডে ''রাম চরিত্তর'' নিখিলা ত্রিখা ''ভারতী প্রতাপ'' জাহাঙ্গীর খান ''ভানু প্রতাপ'' বিনয় আপ্তে ''বাবুলাল'' ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আদেশ শ্রীবাস্তব, ওয়েন শার্প, প্রিতম চক্রবর্তী শান্তনু মৈত্র এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ওয়েন শার্প। গীত রচনা করেছেন গুলজার, ইরশাদ কামিল, স্বানন্দ কিরকিরে। চলচ্চিত্রের পাঁচটি মূল গান রয়েছে এবং অ্যালবামে এই পাঁচটিসহ আরও চারটি রিমিক্স গান রয়েছে। অ্যালবামটি ১৪ মে, ২০১০ প্রকাশিত হয়। ===গানের তালিকা=== ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== রাজনীতি ভারতে এবং ভারতের বাইরে বক্স অফিসে ₹১৪৩.১১ কোটি আয় করে। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ;৫৬তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রণবীর কাপুর '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা অজয় দেবগন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা অর্জুন রামপাল '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা নানা পাটেকর ;১১তম আইফা পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা অর্জুন রামপাল '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''রাজনীতি'' (প্রকাশ ঝা) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রণবীর কাপুর '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাটরিনা কাইফ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মনোজ বাজপেয়ী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা মনোজ বাজপেয়ী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য প্রকাশ ঝা অঞ্জুম রাজাবলী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ প্রকাশ ঝা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রাজনৈতিক থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র চক্রবর্তী সুরারোপিত চলচ্চিত্র মৈত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র প্রদেশে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র