'''মারূ’ফ কারখী''' (), তার পূর্ণ নাম '''আবু মাহফুজ মারূ’ফ ইবনে ফিরোজ আল-কারখী''' দ্বারাও পরিচিত, ছিলেন একন সুফি সাধক যিনি সুফিবাদের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। তিনি একটি খ্রিস্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইসলাম ধর্মে তার দীক্ষা গ্রহণ ইসলামী শিক্ষণীয় বিষয়গুলোর মধ্যে অন্যতম একটি। ==জীবনী== মারূ’ফ বাগদাদের ওয়াসিত বা কারখ নামক জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ফিরোজ, যা নির্দেশ করে তিনি ফরাসি বংশোদ্ভুত ছিলেন। তিনি মূলত খ্রিস্টান ধর্মালম্বী। আর্মেনীয় ইসলামিক প্রচারক ফারকাদ সাবাখি খুব সম্ভবত তার পরামর্শদাতা ছিলেন। আত্তার তার বিখ্যাত গ্রন্থ ''তাযকিরাতুল আউলিয়া'' নামক অলিদের জীবনী গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন যে, বহু-ঈশ্বরবাদের সকল মতবাদ ত্যাগ করার পর মারূ’ফ, আলী ইবনে মুসার হাত ধরেই তরুণ বয়সেই ইসলাম ধর্মে দীক্ষা গ্রহণ করেন। তার পিতা মাতা যখন শুনলেন তিনি ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হয়েছেন তখন তারা মারূ’ফের উপর বিরক্ত ক্ষুদ্ধ হলেন। মারূ’ফ যখন ঘরে ফিরল, তার পিতা মাতা তার পরিবর্তিত আচার আচরণ দেখে খুবই প্রভাবিত হলেন এবং তার পুরো পরিবারটি ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত হয়ে যায়। == সুফি ঐতিহ্য == ==আরো দেখুন== Tadhkiratul Aulia by Sheikh Farid al-din attar. ==বহিঃসংযোগ== ==তত্ত্বসূত্র== ধর্মান্তরিত সংস্কারক সুফি