লুক্সেমবারের রাজকুমারী অ্যান্টনিয়া (অ্যান্টিনিয়ট রবার্ট সোফি উইলহেলমাইন; অক্টোবর ১৮৯৯ ৩১ জুলাই, ১৯৫৪) নুসউ-ভিলবার্গের লাক্সাম হাউস এবং বাইয়ারিয়ার শেষ ক্রাউন প্রিন্সিপালের সদস্য ছিলেন। == পরিবার == ১০ বছর বয়সে প্রীতি অ্যান্টোনিয়া 'আপার বাইয়ারায় লেংগ্রিজে শেলস হহেনবুর্গে জন্মগ্রহণ করেন, অ্যান্টোনিলা লাক্সেমবার্গের গ্র্যান্ড ডিউকের গুইলুম চতুর্থের চতুর্থ কন্যা ছিলেন, যিনি ১৮০৫ থেকে ১৯৯২ সালের মধ্যে রাজত্ব করেছিলেন এবং ব্রাগঞ্জোর পর্তুগিজ হাউসের রাজকন্যা মারি অ্যানি। তিনি দুইটি ধারাবাহিক গ্র্যান্ড ডিউকসিসের ছোট বোন ছিলেন: মারি অ্যাডিলেড শার্লট। পরিবারে তাকে "টনি" বলা হয়। == বিবাহ এবং সন্তান == অ্যান্টোনিয়ায় রূপপুরছাত্রীর দ্বিতীয় স্ত্রী, বাইয়ারের ক্রাউন রাজকুমার। ২৬ আগস্ট, ১৯১৮ তারিখে দুজনকে যুক্ত করা হয়েছিল। সেই সময় রূপপুরে ইম্পেরিয়াল জার্মান সেনাবাহিনীতে ছিল এবং লরেনের যুদ্ধে জার্মান ছয়টি বাহিনীকে সফলভাবে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছিল। এর ফলে জার্মানির লুক্সেমবার্জীয় গ্র্যান্ড ডুয়াল পরিবার এবং জার্মান সাম্রাজ্যের রাজত্বের সময় ঘনিষ্ঠ সম্পর্কগুলির সমালোচনা ঘটেছিল যখন জার্মানিতে লাক্সেমবার্গের কর্তৃত্ব ছিল। এটি গ্র্যান্ড ডিউকেস উপর চাপে যোগ করেছে, যিনি ১০ জানুয়ারি ১৯১৯ তারিখে পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছিলেন। তার বড় বোনকে অপহরণ এবং একটি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে বাওয়ারয়ার রাজত্বের উৎখাত থাকা সত্ত্বেও, দুজনেই বিয়ে করেছিল এপ্রিল ১৯২১ শ্লোস হহেনবুর্গে। অ্যান্টনিয়া এবং রূপপুরে ছয় সন্তানের জন্ম হয়েছিল, যার মাধ্যমে তাদের আরও সন্তানসন্ততি হয়েছিল: বাইয়ারের রাজকুমার হেনরিচ ফ্রাঞ্জ উইলহেম (২৮ মার্চ, ১৯২২২-১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৮) তিনি ৩১ জুলাই ১৯৫১-এ অ্যান মারি দে লস্টরাককে বিয়ে করেন। বাভারিয়া রাজকুমারী Irmingard মেরি জোসেফা (২৯ মে, ১৯২৩-২৩ অক্টোবর ২০১০) তিনি ২০ জুলাই ১৯৫০ সালের বায়রার রাজকুমার লুডভিগকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান, পাঁচটি নাতি-নাতনি এবং চারটি বড়-নাতি-নাতনী রয়েছে। বুভারিয়া (১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯২৪ মে ২০১৩) রাজকুমারী এডিথ মারি গ্যাব্রিয়েল অনার ১৯৪৬ সালের ১৩ নভেম্বর বিয়ে করেন তিতুমার টমাসো মারিয়া ব্রুনেটি। তাদের তিনটি কন্যা, পাঁচটি নাতনী চারটি নাতি-নাতনি ১৯৫৯ সালের ২৯ শে ডিসেম্বর তিনি প্রফেসর গুস্তাভ খ্রিষ্টীয় শিমার্টের পুনর্বিবেচনা করেছিলেন। তাদের তিন পুত্র ছয়টি নাতি-নাতনী রয়েছে। ** সেরেনা গিওভানা ​​ব্রুনেটি (২২ ডিসেম্বর, ১৯৪৭) ১৭ এপ্রিল ১৯৪১ বিন্নি পোজজোলিনিকে বিয়ে করেন। তাদের একজন পুত্র একটি নাতি আছে। তিনি ১৯৮৭ সালে Vieri Fiori পুনর্বিবেচনার। তাদের এক কন্যা এবং এক নাতনী আছে। ***জর্জজি পোজজোলিনি (২৭ জুলাই ১৯৭২) তার একটি অবৈধ সন্তান রয়েছে: পোজজোলিনি (২০১০) *** Beatrice Fiori (১১ এপ্রিল ১৯৭৯) তার একটি অবৈধ মেয়ে আছে: ****ইসাবেলার **Carlotta Hilda Brunetti (১০ জুন ১৯৪৯) ২৯ এপ্রিল ১৯৭২ তারিখে মাইকেল ভন বুকোকোয় দে লংয়েভাল্ডকে বিয়ে করেন। তাদের দুটি সন্তান এবং দুটি নাতনী আছে: ***নিকোলাস ভন বক্কোয় দে লংয়েভাল (২৩ আগস্ট ১৯৭৬ গণনা করুন ***কাউন্সিল ফ্লোরো বন বুকোয়, দ্য লংয়েভাল (১১ মে ১৯৭৯ এক্সেল লুইস (সিটো) রোভারকে ১২ জুন ২০১০ তারিখে বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুটি মেয়ে রয়েছে। **অ্যান্টোনিয়া হিলদা ব্রুনেটি (১০ জুন, ১৯৫২) জুন ১৯৮২ তারিখে এরিফ ফ্রাঞ্জ জর্জ উইনবিয়াল গ্রাফ ভন ওয়ালডবার্জ জু জিল ট্র্যাচবুর্নকে বিয়ে করেন। ***Countess Maria Sophie Eleonore Editha Walburga von Waldburg zu Zeil und Trauchburg (2 May 1984) **Andreas Heinrich Rupprecht Marius Schimert (26 May 1961) married Dorothee Gauer on 10 July 1993. They have two sons: ***Maximilian Schimert (4 September 1993 18 June 1994) ***Ferdinand Schimert (12 December 1996) **Christian Philipp Gabriel Johannes Schimert (18 March 1963) married Leena Nehru on 23 November 1994. They have three children. ***Philipp Schimert (1 November 1996) ***Serena Schimert (23 March 1998) ***Maya Schimert (17 October 2000) **Constantin Maximilian Ludwig Karl Schimert (30 May 1968) married Karina Frowein in 2011 and they have one daughter. ***Marie-José Schimert (*2010) *বাভারিয়ার রাজকুমারী হিল্ডা হিল্ডগার্ড মারি গ্যাব্রিয়েল (২৪মার্চ, ১৯২৬- মে ২০০২) ১২ ফেব্রুয়ারী ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দে জুয়ান ব্র্যাডস্টক এডগার্ট লকেট ডে লোয়াজা বিয়ে করেন। তাদের চারটি সন্তান এবং চারটি নাতি-নাতনী ছিল: ** জোয়ান ব্র্যাডস্টক ক্রিস্টোফার হেনরি এন্থনি রূপোপার্চ্ট লকেট দে বাভাইরা (১০ এপ্রিল ১৯৫০) ২২ এপ্রিল ১৯৯১ তারিখে মার্থা কাতারিনা হার্ট্টকে বিয়ে করেন ** জুয়ান ব্র্যাডস্টক মিগুয়েল মারিয়া আলেকজান্ডার লকেট উইন উইটেলস্যাচ (৩ মে, ১৯৫৩) এলফ্রিদাম সিডেলের দুইজন অবৈধ ছেলের পুত্রসন্তান: *** ডেভিড সিডেল (১৯৭৭) *** রোমান সিডেল (১৯৭৯) ** হেনরি মারিয়া আলেকজান্ডার লকেট ভন উইথলেসবাচ (১১ এপ্রিল ১৯৫৮) ** মেরি ইসাবেল লকওয়েট ভন উইথলেসবাচ (৫ জুলাই ১৯৬০) জ্যাকব রুডলফ ফন সালডেনকে ১৯৮৬ সালের ১৬ জুন বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুই মেয়ে রয়েছে: *** শার্লট জুয়ানিতা আকাজি নেরিনা ফন সালডেন (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) *** হিলারিয়া রেনাটা হিলদা গিউলা ফন সালডেন (১৭ ডিসেম্বর ১৯৮৭) কিংবদন্তী গ্যাব্রিয়েল অ্যাডেলগুডে মারি থেরেসিয়া অ্যান্টোরিয়া (১০ মে ১৯২৭) ১৭ জুন, ১৯৫৩ সালে কার্ল এমমানুয়েল হেরজগ ভ্রন ক্রোকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান এবং দশটি নাতি-নাতনী আছে: ** ক্রোয়ের রাজকুমারী মেরি-থেরেস (২৯মার্চ ১৯৫৪) জুলাই ২০০২ তারিখে স্টিফেন দে বিয়েতে বিবাহিত হয়েছিলেন। তার একটি অবৈধ মেয়ে রয়েছে: *** ক্রুসের লরা গ্যাব্রিয়েল ইরমান্ড (২৫ মার্চ ১৯৮৬) ** ক্রয়ের রাজকুমার রুডলফ কার্ল রূপপুরে (২৮ জুলাই, ১৯৫৫) ২৩ অক্টোবর ১৯৮৭ তারিখে আলেকজান্দ্রা মারিয়া মার্গিট ওলগা সেরফিমোভনা মিল্লোাদোভিচকে বিয়ে করেন। তাদের ছয় সন্তান রয়েছে: *** রাজকুমার কার্ল ফিলিপ এমানুয়েল রুডলফ জেডেনকো ক্রোইয়ে মারিয়া মারিয়া (১৮ আগস্ট ১৯৮৯) *** রাজকুমারী জেনিয়া মারিয়া আলেকজান্দ্রা অ্যান্টোনি Agnes Gabrielle Croelle এর ক্যামিলা (২৬ ডিসেম্বর ১৯৯০) *** রাজকুমার মারক ইমানুয়েল কার্ল রুডলফ জেডেনকো ক্রোইয়ের সেরফেম মারিয়া (৬ এপ্রিল, ১৯৯২) *** রাজকুমার হেনরিচ কার্ল রূপপুরাত রুডলফ জেডেনকো ক্রোইয়ের সারেরফিম মারিয়া (৯ ডিসেম্বর ১৯৯৩) *** রাজকুমার আলেকজান্ডার কার্ল রডলফ রুডলফ জেডেনকো ক্রোইয়ের সেরফেম মারিয়া (৯ মার্চ ১৯৯৫) *** ক্রোসের রাজকুমারী আনাসাসিয়া (১২ জানুয়ারি ১৯৯৮) ** ক্রিওনের রাজকুমার স্টিফান ক্লিমেন্স ফিলিপ (১৭ মে, ১৯৯৯) ২৫ শে আগস্ট, ২০০০ সালের ২৫ আগস্ট বিটরিস ডি চেস্টেল দে লা হাওয়ার্ডি, কমটেনেস দ্য চেস্টেল দে লা হাওয়ার্ডিরিকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান রয়েছে: *** ক্রুসের রাজকুমারী ক্যামিল (৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৮৮) *** ক্রোয়ের রাজকুমারী শার্লট রিগাইন গ্যাব্রিয়েল সোফি (২২ ডিসেম্বর ২০০২) *** রাজকুমার লিয়নেল কার্ল ফ্রাঙ্কো ক্রিকের এরিকে (৩ জানুয়ারি ১৯৯৬) বাভারিয়ার রাজকুমারী সোফি মারি থেরেসে (জন্ম ১৯৩৫) ১৮৫২ সালের ১৮ জানুয়ারি রাজকুমার জোহান এঞ্জেলবার্টের মেরিলবার্গকে বিয়ে করেন। তাদের পাঁচটি বাচ্চা, এগারো নাতি-নাতনি এবং এক নাতনি রয়েছে: ** আয়ারল্যান্ডের রাজকুমার লিওপোল্ড ইঙ্গেলবার্ট (২১ শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৬) ৩০ জুন ১৯৯৫-এ গ্রেফিন জু বিয়ে করেন। এদের তিনটি সন্তান রয়েছে: *** আর্জেন্টিনা এর রাজকুমারী নাতাশা সোফি গাসপাড়া মারিয়া অ্যানানজিয়াটা (২১ ডিসেম্বর, ১৯৯৬) *** ফিলিপ-লিওপোল্ড অফ এনারবর্গ (২০ মে ১৯৯৯) *** Arenberg এর রাজকুমার আলেকজান্ডার (২ নভেম্বর ২০০১) ** রাজকুমার কার্ল-লডউইগ ফেলিক্স মেলচেয়ার অফ এনারবর্গ (১৩ মার্চ ১৯৫৭) ২৬ নভেম্বর ১৯৮৮ সালে ফিয়ামমেট্রা ডি ফরেসব্বোবালিকে বিয়ে করেন। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে: *** রাজকুমারী অ্যান-হেলেন সোফি ভিটোরোরিয়া আরেবার্গের লরা গাসসারা (৭ নভেম্বর ১৯৮৯) *** রাজকুমার এভারগ্রার্ড গুইলোউম ইঙ্গেলবার্ট জিন মেলুকির প্রিনজ অব আরেবার্গ (১৮ জানুয়ারি ১৯৯৬) ** Arenberg এর রাজকুমারী মারি গ্যাব্রিয়েল (২ জুন ১৯৫৮) জানুয়ারী ২৮ জানুয়ারি গিলসে মোরেেল ডি বিয়ে করেন। তাদের চার সন্তান এবং একটি নাতনী আছে: *** মেটা ডে (২৩ ডিসেম্বর ১৯৮৪) ২২ সেপ্টেম্বর ২০১২ তারিখে ফ্রাঙ্কো স্টোফেলস ডি হাউটোর্টে বিয়ে করেছিলেন **** জিতা স্টোফেলস ড'হাউতফোর্ট (২০১৩) **** থায়েস স্টোফেলস ডি হটফোর্ট (২০১৫) **** এমমানুয়েল স্টোফেলস ডি হাউটোর্ট (২০১৭) ***শার্লট ডি (২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) ২৭ জুলাই ২০১৩ তারিখে ব্যারন উইলহেম ভন স্টটজিংনে বিবাহিত *** অ্যান্টোনি ডি (১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) *** লুই দে (১৮ জুলাই ১৯৯৬) **১২ জানুয়ারী, ২০১১ তারিখে মেরি-থেরেস ডি স্পেলেবার্কে বিয়ে করেন মেরিলের রাজকুমার হেনরিচ অ্যান্টোনি মেরি (২০ মে ৬১)। **১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৪ মেরিলবার্গের রাজকুমার এটেইন অ্যালবার্ট মারি মেলুকির (১১ ডিসেম্বর ১৯৬৭) পিয়ের কেলারের কন্যা ক্লেয়ার-জেইনে ডি সেনারক্লেনের কন্যা অ্যাড্রিয়েন কেলারকে বিয়ে করেন। তাদের দুটি মেয়ে রয়েছে: *** রাজকুমারী আমেলা ক্লেয়ার আরেবারবারের সোফি গাসারার (৯ জুন ২০০০) *** রাজকুমারী লারিসা আয়ারবার্গের লাইডিয়া লুইস মেলচুরিয়া (১৮ মার্চ ২০০২) == পরের জীবন == নাৎসি শাসকদের বিরোধিতাকারী হিসেবে, অ্যান্টোনিয়া রূপপ্রেটকে ১৯৩৯ সালে ইতালিতে নির্বাসনে পাঠানো হয়েছিল। এখান থেকে তারা হাঙ্গেরিতে চলে এসেছে। ১৯৪৪ সালের অক্টোবরে জার্মানি যখন হাঙ্গেরিকে দখল করে নেয়, তখন অ্যান্টোনিয়া তার সন্তানরা বন্দী হয়ে ওঠে, যদিও রূপপুরাট এখনও ইতালিতে রয়েছেন, গ্রেফতারি পরোয়ানা তারা Sachsenhausen বন্দী ছিল। এপ্রিলের প্রথম দিকে তারা ডাকাউ কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে স্থানান্তরিত হয়। একই মাসের মুক্তি, যদিও কারাবাস অ্যান্টোনির স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর; অজুহাত তার শপথ নেতৃত্বে কখনও জার্মান মাটিতে ফিরে না, এবং তিনি নয় বছর পরে মারা যান, Lenzerheide, সুইজারল্যান্ড == শিরোনাম এবং সম্মান == অক্টোবর ১৮৯৯ এপ্রিল ১৯২১: লুক্সেমবার্গের তার গ্র্যান্ড ডুয়াল হাইইস প্রিন্সের অ্যান্টনিয়া এপ্রিল ১৯২১ ১৮ অক্টোবর ১৯২১: তার রাজকীয় মহিমায় দ্য ক্রাউন প্রিন্সেস অফ বাইয়ারিয়া ১৮ অক্টোবর ১৯২১ ৩১ জুলাই ১৯৫৪: তার রাজকীয় উচ্চতা ক্রাউন রাজকুমার অ্যান্টোনিয়ার বায়েয়ারিয়া, লুক্সেমবার্গ রাজকুমারী লুক্সেমবার্গ: নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য গোল্ড লায়ন অব হাউজ অফ নাসাউ লুক্সেমবার্গ: নাসাউর অডলফের অর্ডার অফ গ্র্যান্ড ক্রস বাইয়ারিয়া: ডেম গ্র্যান্ড ক্রস অফ মিলিটেন্ট মেরিট অর্ডার বাওয়ারিয়া: থেরেসা অফ গ্র্যান্ড মাস্টার্স অফ দ্য থেরেসা বাইয়ারিয়া: সেন্ট এলিজাবেথের অর্ডার অফ গ্র্যান্ড মাস্টার্স স্টেরি ক্রস অর্ডার অফ ডেম টেমপ্লেট: দেশীয় তথ্য প্রুসিয়ার রাষ্ট্র জার্মানি প্রুশিয়া: অর্ডার অফ লুইস এর ডেম == উৎপত্তি == == Footnotes == == গ্রন্থ-পঁজী == শিলাম, জিন লুই অ্যান্টোনিও ভন লুক্সেমবুর্গ: বায়ার্নস লেজার ক্লোনফিনজেসিন। মুনচেন: ল্যাঞ্জেন মুলার, ২006. আইএসবিএন 3-7844-3048-1। থিউস, গাই (জুলাই ২003)। লেজ গৌর্নমেন্টস দ্য গ্র্যান্ড-ডুচে অব লুক্সেমবার্গ ডেপুট 1848 (পিডিএফ) (ফ্রেঞ্চ ভাষায়) (এডিশন লিমিটি সংস্করণ)। লাক্সেমবার্গ শহর: পরিষেবা তথ্য এবং প্রেস আইএসবিএন ২-87999-118-8 সংগৃহীত ২006-06-২8 জন্ম মৃত্যু