'''ফিলিপ অ্যান্থনি "ফিল" জোন্স''' (জন্ম ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলে খেলে থাকেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলার পূর্বে, জোন্স আরেক ইংলিশ ক্লাব ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের যুব দল সিনিয়র দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি মূলত একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হলেও মাঝেমধ্যে সেন্ট্রাল ডিফেন্ডিং মিডফিল্ডার রাইট ব্যাক পজিশনে খেলতে সক্ষম। জোন্স ইংল্যান্ডের বিভিন্ন বয়সভিত্তিক দলের হয়ে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন এবং বর্তমানে ইংল্যান্ড জাতীয় দলের একজন সদস্য। ২০০৯ সালে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ২০১০ সালে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে জোন্সের অভিষেক ঘটে। অক্টোবর ২০১১ সালে মন্টেনেগ্রোর বিরুদ্ধে ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে জোন্সের অভিষেক ঘটে। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স ২০০৯-১০ ১২ ২০১০-১১ ২৬ ২৮ সর্বমোট ৩৫ ৪০ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১১-১২ ২৯ ৪১ ২০১২-১৩ ১৭ ২৪ ২০১৩-১৪ ২১ ৩৩ সর্বমোট ৬৭ ১৯ ৯৮ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১০২ ১৯ ১৩৮ ''১ এপ্রিল ২০১৪ পর্যন্ত সঠিক'' ইংল্যান্ড জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ সর্বমোট ''১৫ নভেম্বর ২০১৩ পর্যন্ত সঠিক'' ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড *প্রিমিয়ার লীগ (১): ২০১২-১৩ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড (২): ২০১১, ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ইউনাইটেড খেলোয়াড় ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়