'''এমিম''' (ইংরেজি: imeem) একটি সামাজিক মিডিয়া ইন্টারনেট সার্ভিস যেখানে ব্যবহারকারীরা প্রত্যেকে দেখে, মন্তব্য করে, এবং মাল্টিমিডিয়া (লেখা, ভিডিও, অডিও এবং ছবি) ভাগাভাগি করে একে অপর মধ্যে পারস্পরিক প্রভাব বিস্তার করে। ডাল্টন কল্ডওয়েল (ex-VA Linux), "জান জানেক" এবং নেপস্টারের অনেক প্রকৌশলিবিদের দল ২০০৩ সালে একে প্রতিষ্টিত করা হয়েছিল। মাইস্পেস একে কিনে নিয়েছে এবং সার্ভিসটি এখন বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == imeem official website SNOCAP site যোগাযোগ ব্যবস্থা কোম্পানি সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক কোম্পানি (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার