'''সামিউর রহমান''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৫৩) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন সামি ডাকনামে পরিচিত সামিউর রহমান। ইউসুফ বাবু নামে পরিচিত ইউসুফ রহমান তার ভাই ছিলেন তারা একত্রে জাতীয় দলের নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে অংশ নিতেন। ১৯৮০-এর দশকে বাংলাদেশের পক্ষে সুন্দর ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছেন। নতুন বল হাতে বোলিং উদ্বোধনে নামতেন। == আইসিসি ট্রফি == ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৯ সালের প্রথম আইসিসি ট্রফিতে উপেক্ষিত হন। তবে, ১৯৮২ সালের প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্যরূপে দলকে চতুর্থ স্থানে নিয়ে যান। ১৮.৮৫ রান খরচায় উইকেট দখল করেন। পশ্চিম আফ্রিকার বিপক্ষে প্রথম খেলায় তিনি ৩/৩১ লাভ করেন। ১৯৮৬ সালের প্রতিযোগিতায় খেলায় মাত্র উইকেট পান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৬ সালে এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় দুইটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। তবে, কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। ৩১ মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে মোরাতুয়ায় রফিকুল আলমের সাথে একযোগে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। এপ্রিল, ১৯৮৬ তারিখে ক্যান্ডিতে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর রেফারির দায়িত্ব পালন করেছেন সামিউর রহমান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাফিজুর রহমান নূরুল আবেদীন নোবেল বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার