'''পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দল''' পেশাদার ক্রিকেট দল হিসেবে পাকিস্তানের পক্ষে মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করছে। ২০১০ সালের এশিয়ান গেমসে স্বর্ণপদক জয়লাভ একমাত্র দলীয় সাফল্যরূপে বিবেচিত। দলের বর্তমান অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন সানা মীর। == ইতিহাস == পাকিস্তানে মহিলাদের ক্রিকেট খেলার ধারণাটি প্রথমবারের মতো দানা বেঁধে ওঠে ১৯৯৬ সালে। শাইজা খান শারমীন খান দুই বোন ধারণার প্রবর্তনকারী হিসেবে রয়েছেন। এরজন্যে তাদেরকে আদালতের মুখোমুখি হতে হয়। পাশাপাশি তাদেরকে মৃত্যুর হুমকি পর্যন্ত প্রদান করা হয়। কিন্তু পাকিস্তান সরকার তাদের রক্ষণশীল মনোভাবের কারণে ১৯৯৭ সালে ভারতের বিপক্ষে ক্রিকেট খেলার অনুমতি প্রদান করতে অস্বীকৃতি জানায়। এছাড়াও, ধর্মীয় কারণে জনস্বার্থের কথা বিবেচনায় এনে মহিলাদের কোন খেলায় অংশগ্রহণে বিধি-নিষেধ আরোপ করা হয়। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৯৭ সালে পাকিস্তান দল প্রথমবারের মতো নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে মহিলাদের ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু সফরের তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকেই দলটি পরাজিত হয়েছিল। এরপর বছরের শেষদিকে ভারতে অনুষ্ঠিত মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য দলটিকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। প্রতিযোগিতার পাঁচটি খেলাতেই তারা হেরে যায় ১১দলের অংশগ্রহণে বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সর্বশেষ স্থান দখল করে। পরের বছর শ্রীলঙ্কা সফরে তিনটি ওডিআই এবং একমাত্র টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করলেও পরাজিত হয়। == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == বর্তমান দল == মহিলা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক সানা মীর। ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত পাকিস্তান মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: সানা মীর (অঃ) বিসমাহ মারুফ (সহঃ অঃ) নায়েন আবিদি মুনীবা আলী সিদরা আমীন আনাম আমিন আইমান আনোয়ার গুলাম ফাতিমা জাভেরীয়া খান নাহিদা খান সিদ্রা নওয়াজ (উইঃ) আলিয়া রিয়াজ নাশ্রা সান্ধু রাবিয়া শাহ মহম তারিক সাদিয়া ইউসুফ আলিয়া জাফর ===মানচিত্রে=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pakistan Cricket Board Pakistan Women's Cricket Team Probables Yahoo! Cricket Pakistan's Women Cricket Team Pakistan's Women Cricket Team in ICC World Cup Qualifier মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ ক্রিকেটে পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল