'''জঙ্গীদমন বাহিনী''' বা '''কাউন্টার ইনসারজেন্সি ফোর্স''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক গঠিত একটি বিশেষ সশস্ত্র বাহিনী। ২০১০ সালে মাওবাদী জঙ্গীদমনের উদ্দেশ্যে অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের গ্রেহাউন্ড বাহিনীর আদলে এই বাহিনী গঠিত হয়। এই বাহিনীর প্রধান কার্যালয় কলকাতার গড়িয়া অঞ্চলে। এই বাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করার আগে রাজ্য সশস্ত্র বাহিনীর ১০০০ জওয়ানকে কম্যান্ডো প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সালুয়া শালবনিতে এই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র অবস্থিত ছিল। সম্প্রতি প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি দুর্গাপুরে স্থানান্তরিত করা হয়েছে। ২০১১ সালের ২৪ নভেম্বর একটি ৩০ মিনিটের সংঘর্ষে বাহিনী মাওবাদী জঙ্গী মাল্লাওজুলা কোটেশ্বর রাও ওরফে কিশেনজিকে হত্যা করতে সমর্থ হয়। ==পাদটীকা== সরকার