'''স্বাধীনতা দিবস''' কোন জাতির স্বাধীনতার অর্জনের মূহুর্তকে স্মরণ করার জন্য, সাধারণত অন্য দেশ বা রাজ্য থেকে আলাদা হওয়ার পরে বাৎসরিকভাবে উৎযাপিত একটি দিন। == বিভিন্ন দেশের ''স্বাধীনতা দিবস'' == বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ''স্বাধীনতা দিবস'' এর একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা: রাষ্ট্র তারিখ উল্লেখ্য ঘটনা আফগানিস্তান আগস্ট ১৯ Independence from United Kingdom control over Afghan foreign affairs in 1919. আলবেনিয়া নভেম্বর ২৮ (Dita Pavarësisë) Declared by Ismail Qemali in 1912 and signalled the end of five centuries of Ottoman rule. আলজেরিয়া জুলাই ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬২ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। অ্যান্ডোরা মার্চ ১৪ ফ্রান্স এবং স্পেনের কাছ থেকে ১৯৯৩ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। অ্যাঙ্গোলা নভেম্বর ১১ পর্তুগাল ১৯৭৫ সালে তার সাবেক উপনিবেশ ত্যাগ করে স্বাধীন করে দেয়। অ্যান্টিগুয়া বার্বুডা নভেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৮১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। আর্জেন্টিনা জুলাই ১৮১৬ সালে স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। আর্মেনিয়া সেপ্টেম্বর ২১ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। অস্ট্রিয়া মে ১৫ ১৯৫৫ সালে যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন, যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। আজারবাইজান অক্টোবর ১৮ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। বাহামা জুলাই ১০ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭৩ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বাহরাইন আগস্ট ১৫ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বাংলাদেশ মার্চ ২৬ মাস যুদ্ধের পর ডিসেম্বর ১৬, ১৯৭১ সালে পাকিস্তানের পরাধীনতা থেকে মুক্ত হয়। বারবাডোস নভেম্বর ৩০ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বেলারুস জুলাই Liberation of Minsk from German occupation by Soviet troops in 1944. বেলজিয়াম জুলাই ২১ (Belgian revolution) Leopold of takes the oath as first king of the Belgians in 1831. বেলিজ সেপ্টেম্বর ২১ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৮১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বেনিন আগস্ট ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বলিভিয়া আগস্ট স্পেনের কাছ থেকে ১৮২৫ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বসনিয়া হার্জেগোভিনা মার্চ Independence from the Socialist Federal Republic of Yugoslavia in 1992. বতসোয়ানা সেপ্টেম্বর ৩০ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। ব্রাজিল সেপ্টেম্বর (Sete de Setembro) Declared Independence from Portugal on that date in 1822. It was declared by Dom Pedro I, son of the King of Portugual and the first Brazilian Emperor, but the independence act was not recognized until August 29, 1825. ব্রুনাই জানুয়ারি যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৮৪ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বুলগেরিয়া সেপ্টেম্বর ২২ ''ডি জ্যুর" ওতোমান সম্রাজ্য থেকে ১৯০৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বুর্কিনা ফাসো আগস্ট ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। বুরুন্ডি জুলাই বেলজিয়ামের কাছ থেকে ১৯৬২ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। কাবু ভের্দি জুলাই (Cape Verde Independence Day) Independence from Portugal in 1975. চাদ আগস্ট ১১ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। চিলি ফেব্রুয়ারি ১২ Declared Independence from Spain on that date in 1818. Actually, Chileans celebrate the date of the first Government Junta, September 18. This date was not recognized as until 25 April 1844. কলম্বিয়া জুলাই ২০ এবং আগস্ট Independence from Spain in 1810. গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো জুন ৩০ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। কোস্টা রিকা সেপ্টেম্বর ১৫ Independence from Spain in 1821. ক্রোয়েশিয়া অক্টোবর Independence from Yugoslavia in 1991. সাইপ্রাস অক্টোবর Independence from the United Kingdom on August 16 1960, but Cyprus Independence Day is commonly celebrated on October 1. চেক স্লোভাক প্রজাতন্ত্র অক্টোবর ২৮ নভেম্বর ১৭ As Czechoslovakia, marking restored independence from Austria-Hungary in 1918. As Czechoslovakia, marking the Velvet Revolution in 1989. ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র ফেব্রুয়ারি ২৭ Independence from Haiti in 1844, after 22-year occupation. পশ্চিম তিমুর মে ২০ Independence from Indonesia in 2002. ইকুয়েডর আগস্ট ১০ এবং মে ২৪ Proclaimed independence from Spain in August 10, 1809, but failed with the execution of all the conspirators of the movement in August 2, 1810. Independence finally occurred in May 24, 1822 at Battle of Pichincha. এল সালভাদোর সেপ্টেম্বর ১৫ Independence from Spain in 1821 ইরিত্রিয়া মে ২৪ Independence from Ethiopia in 1993. এস্তোনিয়া ফেব্রুয়ারি ২৪ Independence from the Bolshevist Russia in 1918. ফিনল্যান্ড ডিসেম্বর Independence from Russia in 1917. গাম্বিয়া ফেব্রুয়ারি ১৮ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৫ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। জর্জিয়া মে ২৬ Independence from Russia in 1918. ঘানা মার্চ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। গ্রিস মার্চ ২৫ Declaration of independence from Ottoman Empire in 1821. Start of the Greek War of Independence গুয়াতেমালা সেপ্টেম্বর ১৫ Independence from Spain in 1821. গায়ানা মার্চ ২৬ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। হাইতি জানুয়ারি ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৮০৪ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। হুন্ডুরাস সেপ্টেম্বর ১৫ Independence from Kingdom of Spain in 1821. আইসল্যান্ড জুন ১৭ Independence from Kingdom of Denmark in 1944. ভারত আগস্ট ১৫ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। ইন্দোনেশিয়া আগস্ট ১৭ Proclamation of Independence day (''Hari Proklamasi Kemerdekaan R.I.'') from the Netherlands. Independence from Japan in 1945. ইসরাইল Iyar (Yom Ha'atzmaut) celebrated on Tuesday, Wednesday or Thursday nearest to Iyar, so it actually occurs between the 3rd and 6th of Iyar, which may fall between April 15 and May 15. The Gregorian date in which Israeli independence was proclaimed is May 14, 1948 (from the British Mandate of Palestine). জামাইকা আগস্ট যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬২ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। জর্ডান মে ২৫ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৪৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। কাজাকিস্তান ডিসেম্বর ১৬ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। কেনিয়া ডিসেম্বর ১২ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৩ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। উত্তর কোরিয়া সেপ্টেম্বর Founding of the DPRK in 1948. দক্ষিণ কোরিয়া আগস্ট ১৫ (Gwangbokjeol) Independence from Japan in 1945. কুয়েত জানুয়ারি ২৬ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। কিরগিস্তান আগস্ট ৩১ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। লাতভিয়া নভেম্বর ১৮ রাশিয়ার কাছ থেকে ১৯১৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। লেবানন নভেম্বর ২২ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৪৩ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। লেসোথো অক্টোবর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। লাইবেরিয়া জুলাই ২৬ Independence in 1847. লিথুয়ানিয়া ফেব্রুয়ারি ১৬ এবং মার্চ ১১ Independence from Russia and Germany in February, 1918; independence from the Soviet Union in March, 1990. মাদাগাস্কার জুন ২৬ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মালাউই জুলাই যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৪ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মালয়শিয়া আগস্ট ৩১ (হ্যারি মারদেকা) যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৫৭ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মালদ্বীপ জুলাই ২৬ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৫ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মালি সেপ্টেম্বর ২২ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মাল্টা সেপ্টেম্বর ২২ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৪ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মরিশাস মার্চ ১২ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মেক্সিকো সেপ্টেম্বর ১৬ (Grito de Dolores) Independence from Spain declared in 1810. Recognized on September 27 1821 মলদোভা আগস্ট ২৭ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। মঙ্গোলিয়া নভেম্বর ২৬ Independence from China on July 11, 1921 মন্টিনিগ্রো মে ২১ Independence from State union with Serbia, in 2006 মরক্কো মার্চ স্পেন এবং ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৫৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মোজাম্বিক জুন ২৫ Independence from Portugal in 1975 মায়ানমার জানুয়ারি যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৪৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। নামিবিয়া মার্চ ২১ Independence from South African mandate in 1990 নিকারাগুয়া সেপ্টেম্বর ১৫ Independence from Spain in 1821 নাইজার আগস্ট ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। নাইজেরিয়া অক্টোবর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। নরওয়ে মে ১৭ Independence from Sweden in 1905. Commonly celebrated on May 17, the Constitution Day set by signing of the Norwegian Constitution at Eidsvoll in 1814. পাকিস্তান আগস্ট ১৪ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। পানামা নভেম্বর ২৮ Independence from Spain in 1821. The 1903 separation from Colombia is also celebrated (on November 3, ''Separation Day''). পাপুয়া নিউ গিনি সেপ্টেম্বর ১৬ Independence from Australia of the former Territories of New Guinea, and Papua, in 1975. প্যারাগুয়ে মে ১৫ (Día de Independencia) Independence from Spain in 1811. পেরু জুলাই ২৮ Independence from Spain in 1821. ফিলিপাইন জুন ১২ (Araw ng Kalayaan) Independence from Spain in 1898. Actual independence however was granted to The Philippines by The USA only on July 1946. This is now considered as Philippine American Friendship Day পোল্যান্ড নভেম্বর ১১ (Święto Niepodległości) Restoration of Poland's independence in 1918 after 123 years of partitions by Austro-Hungary, Prussia, and Russia. পর্তুগাল ডিসেম্বর Restoration of Portugal's independence (from Spain) in 1640. The country's original independence (from the Kingdom of León) was recognized on October of 1143. That day is holiday in Portugal, but for different reason. (Implantation of the Republic, or Republic Day. Event of 1910.) Note that none of these events are similar to today's declarations or recognition of independence as these are in fact the recognition of the rule of king to the land. Portugal existed as separated entity before 1143 and during the union with Spain between 1580-1640. কাতার সেপ্টেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯২২ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্র সেপ্টেম্বর ৮/মে ২৫ (Den na nezavisnosta or Ден на независноста) Independence from Yugoslavia in 1991. রোমানিয়া মে উসমানীয় সাম্রাজ্য থেকে ১৮৭৭ সালে স্বাধীনতা অর্জন করে। রাশিয়া জুন ১২ (Russia Day) রুয়ান্ডা জুলাই Independence from Belgium in 1962. সাঁউ তুমি প্রিন্সিপি জুলাই ১২ Independence from Portugal in 1975. সার্বিয়া ফেব্রুয়ারি ১৫ The beginning of the First Uprising against Ottoman occupation in 1804. সেশেল জুন ২৯ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। সিয়েরা লিওন এপ্রিল ২৭ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। সিঙ্গাপুর আগস্ট (National Day) marks exit separation from Malaysia in 1965. স্লোভাকিয়া জুলাই ১৭ Declaration of Independence (only remembrance day), but the independence came only on January 1, 1993 from the division of Czechoslovakia (public holiday). স্লোভানিয়া ডিসেম্বর ২৬ (Independence and Unity Day) Date of the release of the official results of the independence plebiscite in 1990, confirming secession from Yugoslavia. দক্ষিণ আফ্রিকা ডিসেম্বর ১১ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৩১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। Not public holiday. Union of South Africa formed on 31 May, 1910 and Republic of South Africa declared on 31 May, 1961 শ্রীলংকা ফেব্রুয়ারি যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৪৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। সুরিনাম নভেম্বর ২৫ নেদারল্যান্ডস থেকে ১৯৭৫ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। সোয়াজিল্যান্ড সেপ্টেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৮ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। সুইজারল্যান্ড আগস্ট Alliance against the Holy Roman Empire in 1291. তাজিকিস্তান সেপ্টেম্বর ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। তানজানিয়া ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬১ সালে স্বাধীনত বলে ঘোষিত হয়। ত্রিনিদাদ টোবাগো আগস্ট ৩১ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬২ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। টোঙ্গা জুন যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭০ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। তিউনিসিয়া মার্চ ২০ ফ্রান্সের কাছ থেকে ১৯৫৬ সালে স্বাধীনতার ঘোষণা লাভ করে। ইউক্রেন আগস্ট ২৪ ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। সংযুক্ত আরব আমিরাত ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে।1. যুক্তরাষ্ট্র জুলাই (Fourth of July) Declaration of independence from the Kingdom of Great Britain in 1776. উরুগুয়ে আগস্ট ২৫ (Día de la Independencia) Declaration of independence from Brazil in 1825. উজবেকিস্তান সেপ্টেম্বর ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ভ্যাটিকান সিটি ফেব্রুয়ারি ১১ Lateran Treaty signed with Italy in 1929. ভেনেজুয়েলা জুলাই স্পেন ১৯৪৫ সালে স্বাধীনতার ঘোষণা দেয়। ভিয়েতনাম সেপ্টেম্বর ফ্রান্স ১৯৪৫ সালে স্বাধীনতার ঘোষণা দেয়। ইয়েমেন নভেম্বর ৩০ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৭ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। জাম্বিয়া অক্টোবর ২৪ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৬৪ সালে স্বাধীন বলে ঘোষিত হয়। জিম্বাবুয়ে এপ্রিল ১৮ যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে ১৯৮০ সালে স্বাধীন বলে ঘোষিত হয়। ছুটির দিন