'''লারস পিটার হ্যান্সেন''' ২০১৩ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হ্যান্সেন উটাহ স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭৪ সালে গণিতে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৮ সালে ইউনিভার্সিটি অব মিনেসোটা থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৮ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন রবং ১৯৮০ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৮১ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় সহযোগী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন এবং ১৯৮৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == অর্থনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী অর্থনীতিবিদ