'''নিক হলোনিয়াক''' জেনারেল ইলেকট্রিক কনসাল্টিং বিজ্ঞানী হিসেবে কাজ করার সময়ে ১৯৬২ সালে প্রথম (লাল) লাইট এমিটিং ডায়োড উদ্ভাবন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট এর জন বারডিন ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং এর এবং পদার্থবিজ্ঞানের এনডোওড চেয়ার এবং ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং এর অধ্যাপক। ==জীবনী== হলোনিয়াক ১৯২৮ সালের নভেম্বর ইলিনয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫০ সালে বিএস, ১৯৫১ সালে এমএস এবং ১৯৫৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ৪১টি প্যাটেন্টের অধিকারী। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী মেডেল অব অনার বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী