'''গোরক্ষপুর জেলা''' () ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা; গোরক্ষপুর হল জেলার সদরদপ্তর। গোরক্ষপুর, উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের ৭৫টি জেলার মধ্যে বৃহত্তম, গুরুত্বপূর্ণ জেলা। == ইতিহাস == == ভৌগলিক তথ্য == গোরখপুর জেলা ২৬° ৪৬´ উত্তর অক্ষাংশ ৮৩° ২২´ পুর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। জেলার আয়াতন জেলার উত্তরে মহারাজগঞ্জ জেলা, পূর্বে কুশীনগর দেওরিয়া জেলা, দক্ষিণে নগর, আজমগড়, মৌ জেলা এবং পশ্চিমে সন্ত কবির নগর জেলা জেলা অবস্থিত। গোরখপুর জেলা গোরখপুর বিভাগের অন্তর্গত। == অর্থনীতি == গোরখপুর জেলা অর্থনৈতিক দিক থেকে তেমন উন্নত নয়। ২০০৬ সালে ভারত সরকার গোরখপুর জেলাকে ভারতের ২৫০টি পিছেয়ে পড়া অনুন্নত জেলাগুলির অন্যতম হিসেবে ঘোষণা করে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == গোরখপুর ভারতে জনবহুলতম জেলাগুলির অন্যতম; ২০১১ জনগণনা অনুসারে গোরখপুর জেলার জনসংখ্যা ৪,৪৩৬,২৭৫, যা প্রায় ক্রোয়াটিয়ার সমান। অথবা যুক্তরাষ্ট্রের কেন্টুকীর সমান. গোরখপুর জেলা জনসংখ্যার ভিত্তিতে ভারতে ৪০তম (মোট ৬৪০টির বাইরে)। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ মধ্যে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৬৯%। ২০১১ জনগণনা অনুসারে জেলার লিঙ্গানুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৪৪ জন মহিলা সাক্ষরতা হার ৭৩.২৫%। == ভাষা == গোরখপুর জপলার দাপ্তরিক ভাষা হিন্দি উর্দু। স্থানিয় জনগণ উর্দু ভোজপুরি ভাষাতে বথা বলে == তথ্যসূত্র == জেলা