'''দেবেন্দ্র কলেজ''' বা '''মানিকগঞ্জ সরকারি দেবেন্দ্র কলেজ''' মানিকগঞ্জ জেলা সদরে অবস্থিত একটি সরকারী কলেজ। তেরশ্রী জমিদার শ্রী সিদ্ধেশ্বরী প্রসাদ রায় এর পৃষ্ঠপোষকতায় তার প্রতিষ্ঠাকালীন বিশ বিঘা জমি নগদ দশ হাজার টাকা দানে এটি ১৯৪২ সালে '''মানিকগঞ্জ কলেজ''' নামে তেরশ্রী, ঘিওর অঞ্চলে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৩ সালে মানিকগঞ্জে স্থানান্তর হয়। ১৯৪৩-৪৪ সালে টাঙ্গাইলের মির্জাপুর নিবাসী বিখ্যাত দানবীর বায়বাহাদুর রণদ প্রসাদ সাহা ষাট হাজার টাকা নগদ অন্যান্য আর্থিক সাহায্য প্রদান করলে সেসময় তার পিতার নামানুসারে কলেজের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় দেবেন্দ্র কলেজ। ১৯৪৯ সালে ডিগ্রী কলেজ হিসেবে উন্নীত হয়। ১৯৬৩ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিজ্ঞান। ১৯৬৪ সালে ডিগ্রী বাণিজ্য কোর্স চালু হয়। ১৯৭০ সালে ঢাকা মাধ্যমে ডিগ্রী বিজ্ঞান কোর্স চালুর ফলে পূর্ণাঙ্গ ডিগ্রী কলেজে উন্নীত হয়। ১৯৭২ সালে বাংলা সম্মান কোর্স শুরু হয়। ১৯৭৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক কৃষি কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৮০ সালের মার্চ সরকারীকরণ করা হলে কলেজের নাম হয় 'সরকারি দেবেন্দ্র কলেজ, মানিকগঞ্জ কলেজের মোট আয়তন ২৪ একর। আনুষঙ্গিক স্থাপনার ভিতর উল্লেখযোগ্য হচ্ছেঃ শহীদ মিনার, শহীদ রণদা প্রসাদ সাহা চত্বর, অধ্যক্ষের বাসভবন, শিক্ষক ডরমিটরি, ২টি ছাত্রাবাস, ১টি ছাত্রীনিবাস, মসজিদ, সাইকেল স্ট্যান্ড পরিবহন স্ট্যান্ড, শিক্ষক পরিষদের জন্য কমনরুম, ছাত্র সংসদের জন্য কমনরুম, ছাত্র কমনরুম, ছাত্রী কমনরুম, গ্রন্থাগার। সহশিক্ষা কার্যক্রম হিসেবে রোভার স্কাউট, বি.এন.সি.সি রেডক্রিসেন্ট রয়েছে। প্রতেক শিক্ষার্থীর জন্য কলেজের মনোগ্রাম সিলযুক্ত, নিজ নাম, ছবি, শ্রেণি, রক্তের গ্রুপ, মোবাইল নম্বর রোল নম্বর সম্বলিত পরিচয় পত্র হয়েছে। উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণির জন্য নির্দিষ্ট কলেজ ইউনিফর্ম রয়েছে। ==ইতিহাস== সরকারি দেবেন্দ্র কলেজ, মানিকগঞ্জ কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তৎকালীন জমিদার শ্রী সিদ্ধেশ্বরী প্রসাদ রায় চৌধুরীর এবং কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন শ্রী হিমাংশুভূষণ সরকার। ১৯৪৩-৪৪ সালে টাঙ্গাইলের মির্জাপুর নিবাসী বিখ্যাত দানবীর বায়বাহাদুর রণদ প্রসাদ সাহা ষাট হাজার টাকা নগদ অন্যান্য আর্থিক সাহায্য প্রদান করলে সেসময় তার পিতার নামানুসারে কলেজের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় দেবেন্দ্র কলেজ।৩ ১৯৪৯ সালে ডিগ্রী কলেজ হিসেবে উন্নীত হয়। ১৯৬৩ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিজ্ঞান। ১৯৬৪ সালে ডিগ্রী বাণিজ্য কোর্স চালু হয়। ১৯৭০ সালে ঢাকা মাধ্যমে ডিগ্রী বিজ্ঞান কোর্স চালুর ফলে পূর্ণাঙ্গ ডিগ্রী কলেজে উন্নীত হয়। ১৯৭২ সালে বাংলা সম্মান কোর্স শুরু হয়। ১৯৭৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক কৃষি কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৮০ সালের মার্চ সরকারীকরণ করা হলে কলেজের নাম হয় 'সরকারি দেবেন্দ্র কলেজ, মানিকগঞ্জ'। ==অবকাঠামো== কলেজটি ২৩.৭৯ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। কলেজে শুরু থেকেই ছাত্রদের জন্য আবাসিক ব্যবস্থা ছিলো। মূল ভবনঃ টি অন্যান্য ভবনঃ টি অধ্যক্ষের বাসভবনঃ টি শিক্ষক ডর্মিমিটরিঃ টি ছাত্রাবাসঃ টি ছাত্রীনিবাসঃ টি মসজিদঃ টি সাইকেল স্ট্যান্ডঃ টি পরিবহন স্ট্যান্ডঃ টি শহীদ মিনারঃ টি দানবীর রণদা প্রসাদ সাহা চত্বরঃ টি ==পঠিত বিষয়== বর্তমানে কলেজে ঢাকা শিক্ষাবোর্ড এর অধীনে উচ্চ মাধ্যমিক এবং জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে স্নাতক (পাশ), ১৭ টি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান), ১৪ টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর কোর্স চালু আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ