'''মাইকেল জেমস ডি ভেনুতো''' (; জন্ম: ১২ ডিসেম্বর, ১৯৭৩) ইতালীয় বংশোদ্ভূত তাসমানিয়ার হোবার্টে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তাসমানিয়ান টাইগার্সের প্রতিনিধিত্ব করেন '''মাইকেল ডি ভেনুতো'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯০-এর দশকে দুর্দণ্ড প্রতাপে তাসমানিয়ার পক্ষে খেলেছেন। ফলশ্রুতিতে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য আমন্ত্রণ লাভ করেন। কিন্তু নয়টি খেলায় অংশ নেয়ার পর দল থেকে বাদ পড়েন তিনি। তাসমানিয়ার দলীয় সঙ্গী জেমি কক্স, ডেন হিলস শন ইয়ংয়ের ন্যায় সমসাময়িক খেলোয়াড়দের সাথে তিনিও আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সফলতা লাভ করতে পারেননি। সময় অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দল বৈশ্বিক ক্রিকেটে একচ্ছত্র প্রাধান্য বিস্তার করেছিল। ফলে দলের সদস্য হওয়া বেশ কঠিনতর ছিল। অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নিলেও কাউন্টি ক্রিকেটে খেলা চালিয়ে যান। অতঃপর জুলাই, ২০১২ সালে ডারহাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব থেকে অবসর নেন। এরপূর্বে কাউন্টিতে ডার্বিশায়ার সাসেক্সের পক্ষে খেলেন তিনি। == কোচিং == ডারহাম থেকে অবসর নেয়ার পর অস্ট্রেলিয়ার তৎকালীন প্রধান কোচ মিকি আর্থারের পরিচালনায় পূর্ণাঙ্গকালীন ব্যাটিং কোচের দায়িত্ব পান তিনি। জানুয়ারি, ২০১৬ সালে দায়িত্বপ্রাপ্ত কোচ ড্যারেন লেহম্যান অসুস্থ হলে তিনি দলকে নিয়ে ভারত সফরে যান টি২০ আন্তর্জাতিকে দলকে পরিচালনার দায়িত্ব পান। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তাকে দল পরিচালনার দায়িত্ব দেয়া হয়। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে গ্রাহাম ফোর্ড সারে ক্লাবের প্রধান কোচের পদ থেকে ইস্তফা দিলে তাকে পদে মনোনয়ন দেয়া হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ইতালীয় পাসপোর্ট ধারণ করায় কাউন্টি ক্রিকেটে খেলতে অসুবিধে হয়নি তার। এরফলে ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ইতালি দলের সদস্যরূপে অভিষেক ঘটে তার। তার বড় ভাই পিটারও ইতালির পক্ষে ইউরোপীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাইকেল বেভান অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার