'''রিজওয়ান মঞ্জি''' (জন্ম: অক্টোবর ১৭, ১৯৭৪) একজন কানাডিয়ার অভিনেতা। তিনি এনবিসি ইউনিভার্সাল টেলিভিশন ধারাবাহিকে রাজীব নামে অভিনয় করেছেন। মঞ্জি ভারতীয় মাতাপিতা ঘরে কানাডার টরেন্টোয় জন্মগ্রহণ করেন, যারা তানজানিয়া থেকে সেখানে স্থানান্তরিত হয়েছিলেন। তার পরিবার গুজরাটি ভারতীয় বংশোদ্ভূত ইসমাঈলি মুসলিম সম্প্রদায়ের, এবং তিনি প্রায়শই বলে থাকেন যে, তার কাছে তার ধর্ম খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৯৭ ''সুই লস্ট ইন মানহাত্তান'' পত্রিকার দোকান মালিক ১৯৯৮ ''টু ট্রাইড টু ডাই'' তরুণ আরব ২০০১ ''আমেরিকার দেশি'' সেলিম আলী খান ২০০১ ''কুইনি ইন লাভ'' আহমেদ ২০০২ ''দি গুরু'' পার্টি ওয়েটার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==