'''শাহ্‌ আব্দুল হামিদ স্টেডিয়াম,''' ২০০৯ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি গাইবান্ধা জেলার গাইবান্ধা পৌরসভায় ''শচীন কুমার চাকী'' সড়কের পাশে কেন্দ্রীয় ইদগাহের দক্ষিণে অবস্থিত। স্টেডিয়ামের স্থানটি মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের বিভিন্ন কর্মসূচী; জেলা জাতীয় পর্যায়ের বয়স ভিত্তিক বিভিন্ন ক্রীড়া, বিশেষ করে ফুটবল, ক্রিকেট অ্যাথলেটিক্স, ক্রীড়া প্রতিভা অন্বেষণ আয়োজিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। স্টেডিয়ামের স্থানটি কপর্দকহীন ভূমি হতে গ্যালারি প্যাভিলিয়ন উন্নয়নের প্রকল্প নেয়ার পূর্ব পর্যন্ত '''গাইবান্ধা জেলা স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত ছিল। == ইতিহাস == === স্বাধীনতা পূর্বকাল (১৯৫৭-১৯৭১) === ৫০-এর দশকে তৎকালীন মহকুমা প্রশাসক হেলাল উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী শহরের দক্ষিণে রেললাইনের পার্শ্বে বিনোদনের জন্য একটি পার্ক এবং কেন্দ্রীয় ঈদগাঁহ মাঠ প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। এজন্য পাঁচ একর জমি সংগৃহিত হয়। ১৯৫৭ সালে এই সংগৃহিত জমির পূর্বপাশে একটি পুকুর খুঁড়ে সেই মাটি দিয়ে নীচু জায়গা ভরাট করে ঈদগাঁহ মাঠ নির্মাণ করা হয়। পুকুরটার চারপাশের পাড় মাটি দিয়ে বেঁধে পুকুরের উত্তর পার্শ্বে একটি শান বাঁধানো ঘাটও নির্মিত হয়। সম্পূর্ণ কমপ্লেক্সটির নাম মহকুমা প্রশাসকের নামানুসারে হেলাল পার্ক রাখা হয়েছিল। বর্তমান স্টেডিয়ামের স্থানটি সেই ঈদগাঁহ মাঠ হিসেবে দুই ঈদের নামাজ এবং অন্য সময়ে খেলার মাঠ হিসেবে ব্যবহার করা হতো। মহকুমা ক্রীড়া সংস্থা পরিচালিত ফুটবলসহ সবধরনের খেলা এই মাঠে অনুষ্ঠিত হবে- এই শর্তে ২৯ আগষ্ট, ১৯৫৭-তে ঈদগাঁহ মাঠ পরিচালনার জন্য একটি ট্রাস্ট গঠন করা হয়। === বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় (১৭ এপ্রিল ডিসেম্বর, ১৯৭১) === স্টেডিয়ামের স্থানটি মুক্তিযুদ্ধের বিভীষিকাময় স্মৃতি বিজড়িত রয়েছে। ২৫ মার্চ, ১৯৭১ হতে ঢাকাসহ সারাদেশে পাকিস্তান সেনাবাহিনী গণহত্যা শুরু করে। তবে ১৬ এপ্রিল পর্যন্ত গাইবান্ধা শহর মুক্ত ছিল। ১৭ এপ্রিল দুপুরের পর পাকিস্তান সেনাবাহিনী গাইবান্ধা শহরে প্রবেশ করে শহর আশপাশের এলাকাজুড়ে হত্যা, লুটতরাজ, অগ্নিসংযোগ করেছিল। পাকিস্তান সেনাবাহিনী গাইবান্ধা স্টেডিয়ামের মাঠে তাদের মূল ঘাঁটি স্থাপনের করেছিল। ডিসেম্বর পর্যন্ত পাকিস্তান সেনাবাহিনী স্টেডিয়ামের দক্ষিণ প্রান্তে কফিল শাহের প্রাচীর ঘেরা গুদামঘরকে নিরীহ বাংলদেশীদের নির্যাতন কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করে। গুদামঘরের স্থানটি ''হেলাল পার্ক বধ্যভূমি'' অথবা ''কাফিল শাহের গুদাম বধ্যভূমি'' নামে পরিচিত। === স্বাধীনতা পরবর্তী সময় (১৯৭২- বর্তমান === জেলার খেলাধুলা পরিচালনার জন্য ঈদগাঁহ মাঠ বর্তমান স্টেডিয়ামের উত্তরের জমিতে স্থানান্তর করে এটি গাইবান্ধা স্টেডিয়াম হিসেবে পূর্ণাঙ্গ খেলার মাঠে রূপান্তরিত হয়। ২০০৯ সালে স্টেডিয়ামের গ্যালারি প্যাভিলিয়ন নির্মাণ করা হয় এবং জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ২০০৯ সালে গাইবান্ধা জেলা স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশ গণপরিষদের প্রথম স্পীকার শাহ আব্দুল হামিদ-এর নামে স্টেডিয়ামর নামকরণ করা হয়। == কাঠামো বৈশিষ্ট্য == স্টেডিয়ামটি আয়তাকার, তবে দক্ষিনাংশে সরু। গ্যালারি প্যাভিলিয়ন কংক্রিট নির্মিত। স্টেডিয়ামের গ্যালারিতে প্রবেশের জন্য ছয়টি প্রবেশমুখ রয়েছে। পূর্ব পাশে পুকুর থাকার কারণে গ্যালারি নেই, ফলে স্টেডিয়ামের পুর্নাঙ্গ গ্যালারি এখনো অসম্পূর্ণ। মাঠটি প্রাকৃতিক ঘাসে আবৃত। বর্তমানে পুকুর ভরাট করে একটি ইনডোর স্পোর্টস কমপ্লেক্স নির্মাণ করা হচ্ছে। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === '''বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসুচীঃ''' স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী ডিসপ্লে এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। '''ক্রিকেট লিগঃ''' গাইবান্ধা জেলা ক্রিকেট খেলোয়াড় কল্যাণ সমিতির উদ্যোগে গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে জেলার নারী পুরুষ খেলোয়াড়দের জন্য বিভিন্ন দ্বিতীয় তৃতীয় বিভাগ) ফরম্যাটের (বিশেষ করে টি-২০) পৃথক ক্রিকেট লিগ আয়োজিত হয়। '''ফুটবল লিগঃ''' বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের পৃষ্টপোষকতায় গাইবান্ধা জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের আয়োজনে, এই স্টেডিয়ামে জেলা পর্যায়ের ফুটবল লিগ বয়স ভিত্তিক আন্তঃস্কুল জেলা প্রশাসক গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। '''হ্যান্ডবল লিগঃ''' বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশনের ব্যবস্থাপনায় এবং গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই স্টেডিয়ামে জেলা পর্যায়ের পুরুষ মহিলা হ্যান্ডবল লিগ আয়োজিত হয়। '''অ্যাথলেটিক্স প্রতিযোগিতাঃ''' গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই স্টেডিয়ামে বার্ষিক অ্যাথলেটিক্স প্রতিযোগিতা হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === টাইগার্স জাতীয় (বয়স ভিত্তিক) ক্রিকেট বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের ব্যবস্থাপনায় গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে বেশ কয়েক বার এই প্রতিযোগিতা হয়েছে। প্রতিযোগিতা শুরুর তারিখ পৃষ্ট পোষক বয়স সীমা দলের ধরন টীকা তথ্যসুত্র ২৩ অক্টোবর, ২০১১ অনুর্ধ-১৮ জেলা রংপুর বিভাগের প্রতি জেলার দল অংশ নেয়। ৬-২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড স্কুল গাইবান্ধা জেলা অঞ্চলের প্রতিযোগিতা ছিল। ৭-১৮ জানুয়ারি, ২০১৯ অনুর্ধ-১৪ রংপুর বিভাগের চার জেলার চ্যাম্পিয়ন স্কুল নিয়ে এই প্রতিযগিতা হয়। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড গাইবান্ধা জেলার আটটি স্কুল দল অংশ নেয়। ১০ মার্চ, ২০১৯ রংপুর বিভাগের প্রতি জেলার চ্যাম্পিয়ন স্কুল নিয়ে এই প্রতিযগিতা হয়। ==== অন্যান্য ক্রীড়ানুষ্ঠান ==== '''জেএফএ অনুর্ধ-১৪''' '''জাতীয় মহিলা ফুটবল '''২০১৭'''-এর রংপুর বিভাগের জেলাসমূহের প্রতিযোগিতা এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। বাংলাদেশ অলিম্পিক এসোসিয়েশনের ব্যবস্থাপনায় গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই স্টেডিয়ামে '''বাংলাদেশ যুব গেমস ২০১৮''' এর গাইবান্ধা জেলা পর্যায়ের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==== কনসার্ট ==== তারিখ কনসার্টের নাম পৃষ্ঠপোষক আয়োজক টীকা তত্থ্যসুত্র ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ চিয়ার আপ ঈদ আনন্দ কনসার্ট প্রাণ-আরএফএল গ্রুপ গাইবান্ধা জেলা ক্রীড়া সংস্থা এল আর বি আইয়ুব বাচ্চু এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ '''উন্নয়ন কনসার্ট''' সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রাণালয় গাইবান্ধা জেলা প্রশাসন এই কনসার্টের স্লোগান ছিলঃ '''অপ্রতিরোধ্য অগ্রযাত্রায় বাংলাদেশ'''। মমতাজ বেগম, পিন্টু অ্যান্ড পারভেজ, সোলস ব্যান্ড এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। == দর্শক ধারণ ক্ষমতা == এই স্টেডিয়ামে ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ তে অনুষ্ঠিত কনসার্টে ৩০ হাজারের বেশী দর্শক উপস্থিত ছিলেন, যা এই স্টেডিয়ামের সর্বোচ্চ উপস্থিতির রেকর্ড হিসেবে বিবেচিত। == অন্যান্য ব্যবহার == খেলাধুলা বাংলাদেশের জাতীয় দিবসের কর্মসূচী পালন ছাড়াও- এই স্টেডিয়াম জনসভার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। এই স্টেডিয়াম হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। *এই স্টেডিয়াম কুটিরশিল্প মেলা সার্কাস প্রদর্শনীর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসুত্র == স্টেডিয়াম জেলা == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা