'''কিনাবালু উদ্যান''' ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এটি মালয়েশিয়ার প্রথম জাতীয় উদ্যানগুলির অন্যতম। ডিসেম্বর ২০০০ সালে ''অসামান্য সর্বজনীন মান'' বিশ্বের সেরা জৈবিক স্থানগুলির মধ্যে অন্যতম রূপে ৪৫০০ বেশি উদ্ভিদ প্রাণীর প্রজাতি (যার মধ্যে ৩২৬ টি পাখি, প্রায় ১০০ টি স্তন্যপায়ী প্রজাতি ১১০টিরও বেশি স্থল শামুক প্রজাতি সম্বলিত এই উদ্যানটি ইউনেস্কো দ্বারা মালয়েশিয়ার প্রথম বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা লাভ করে। মালয়েশিয় বোর্নিওয় সাবাহর পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত কিনাবালু উদ্যান বোর্নিওর উচ্চতম শৃঙ্গ, ৪০৯৫.২ মিটার উচু, কিনাবালু পর্বতকে ঘিরে ৭৫৪ বর্গ কিলোমিটার জায়গা জুড়ে বিস্তৃত। এটি সাবাহ মালয়েশিয়ার অন্যতম জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। ১৯৬৭ সালে ৯৮৭,৬৫৩ বেশি পর্যটক ৪৩,৪৩০ ক্লাইমবার্স এখানে এসেছিলেন। ==ইতিহাস== ১৯৬৪ সালে এই জায়গাটি জাতীয় উদ্যান হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক প্রশাসক এবং প্রকৃতিবাদী হিউজ লো ১৯৫১ সালে তুয়ারান থেকে এই জায়গা অবধি একটি অভিযানে নেতৃত্ব দেন। খাতায় কলমে উনিই প্রথম মানুষ যিনি কিনাবালু পর্বতশিখরে ওঠেন। পর্বতের উচ্চতম শৃঙ্গর নামকরণ পরে ওনার নামে করা হয় লো'স পিক। ==ভূগোল== কিনাবালু উদ্যান সাবাহর পশ্চিম উপকূলে ক্রকার পর্বতমালায় অবস্থিত। এটি রানাউ জেলার মধ্যে পড়ে। ক্রকার পর্বতমালা জাতীয় উদ্যান এটি এক নয়। উদ্যানের কেন্দ্রীয় দফতর কোটা কিনাবালু শহর থেকে ৮৮ কিমি দূরে অবস্থিত। সাবাহর অন্য অংশ থেকে কেন্দ্রীয় দফতর অবধি সুরক্ষিত রাস্তা আছে। এটি উদ্যানের দক্ষিণ সীমান্তে ১৫৬৩ মিটার (৫১২৮ ফিট) উচ্চতায় অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==