'''জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের সিলেট শহরের নিকটবর্তী জালালাবাদ সেনানিবাস এলাকায় আবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি সিলেট শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত। == ইতিহাস == বিদ্যালয় ভবন মিলনায়তন বিদ্যালয়ের ফটক প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক ১৯৯৯ সালে স্থাপিত হয়। এটি ২০০৪ সালে ''শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান'' হিসেবে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির সনদপত্র লাভ করে। == ব্যবস্থাপনা == এর অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করে থাকেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন লে. কর্নেল পদমর্যাদার অফিসার। যদি লে. কর্নেল পদমর্যাদার অফিসার না-পাওয়া যায় তাহলে পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক মনোনীত দক্ষ অভিজ্ঞ বেসামরিক ব্যক্তিকে অধ্যক্ষ হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। এর পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন জালালাবাদ সেনানিবাসের ৫২ ব্রিগেড কমান্ডার; যিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিগ্রেডিয়ার জেনারেল পদমর্যাদার একজন সিনিয়র অফিসার। সভাপতির অধীনে সেনানিবাস সেনানিবাসের বাইরে বিভিন্ন পর্যায়ের ১০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তি সামরিক বেসামরিক পর্ষদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং পর্ষদের সদস্য সচিবের দায়িত্ব পালন করেন কলেজ অধ্যক্ষ। == শিক্ষা কার্যক্রম == === বিদ্যালয় শাখা === প্রতিষ্ঠানের বিদ্যালয় শাখায় প্রথম থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। প্রতি শ্রেণীতে রয়েছে একাধিক শাখা। নবম দশম শ্রেণীতে রয়েছে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ। ষষ্ট শ্রেণি হতে বাংলা মাধ্যমের পাশাপাশি ইংরেজি মাধ্যম চালু আছে। প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় সিলেট বোর্ডে ১ম সহ সারা দেশে ৬ষ্ঠ, জেএসসিতে সিলেট বোর্ডে ১ম সহ সারা দেশে ৮ম এবং এসএসসি তে সিলেট বোর্ডে দ্বিতীয় স্থানে আছে জেসিপিএসসি। === কলেজ শাখা === ১৯৯৯ সালে শুধু বিজ্ঞান বিভাগ নিয়ে কলেজ শাখা শুরু হলেও সল্প সময়ে এর কলেবর বিস্তৃত হয়। একাদশ দ্বাদশ শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসা বিভাগে একাধিক শাখার মাধ্যমে পাঠদান করা হয়। বিজ্ঞান বিভাগে ৪টি, মানবিক বিভাগে ২টি এবং ব্যবসায় শাখা বিভাগে ৩টি শাখা রয়েছে। ২০১৪ সাল থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় জেসিপিএসসি সিলেট বোর্ডে ১ম সমগ্র বাংলাদেশে ৯ম হয়। == হাউসসমূহ == অত্র প্রতিষ্ঠানে চারটি হাউসে শিক্ষার্থীদের বিভক্ত করা হয়। হাউস গুলো হলঃ পদ্মা হাউস, মেঘনা হাউস, যমুন হাউস সর্বশেষ যুক্ত হয়েছে সুরমা হাউস। প্রত্যেক হাউস এর আলাদা সোল্ডার ফ্ল্যাপ আছে। == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম == শিক্ষার্থীদের জন্য চালু আছে বিভিন্ন ক্লাব। যেমনঃ বক্তৃতা, বিতর্ক আবৃতি সংসদ বাংলা ভাষা ক্লাব ইংরেজি ভাষা ক্লাব ইংরেজি বিতর্ক ক্লাব গণিত ক্লাব বিজ্ঞান ক্লাব কুইজ ক্লাব সঙ্গীত ক্লাব চারু কারুকলা ক্লাব কম্পিউটার ক্লাব রোভার স্কাউট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলেজের ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান