১৯৭২ সালে, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ২৪ অক্টোবর জাতিসংঘ দিবসের সাথে মিল রেখে '''বিশ্ব উন্নয়ন তথ্য দিবস''' প্রতিষ্ঠা করার সিদ্ধান্ত নেয়। সাধারণ পরিষদ প্রতিবছর বিশ্বব্যাপী জনগণের মতামতকে উন্নয়নের সমস্যাগুলির দিকে আকর্ষণ করার এবং তাদের সমাধানের জন্য আন্তর্জাতিক সহযোগিতা জোরদার করার প্রয়োজনীয়তা থেকে এটি করা হয়। ১৯৭০ সালে দ্বিতীয় জাতি উন্নয়ন দশক আন্তর্জাতিক উন্নয়ন কৌশল গৃহীত হওয়ার তারিখ হিসাবে এই দিনটিকে আরও স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল। ১৯৭২ সালের ১৭ মে জাতিসংঘের বাণিজ্য উন্নয়ন বিষয়ক সম্মেলন তথ্য প্রচার বাণিজ্যদগ বিকাশের সমস্যার সাথে জনমত জড়িত করার জন্য পদক্ষেপের প্রস্তাব করেছিল। যা রেজোলিউশন ৩০৩৮ (XXVII) হিসাবে পরিচিতি লাভ করে, যা ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৭২ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ পাস করে এই রেজুলেশনে বিশ্ব উন্নয়নের সমস্যার দিকে বিশ্বব্যাপী মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সহায়তা করার জন্য বিশ্ব উন্নয়ন তথ্য দিবস চালু করার আহ্বান জানানো হয়। == বিবরণ == অনুষ্ঠানের আরও লক্ষ্য বিশ্ব উন্নয়ন তথ্য দিবস সম্পর্কে সাধারণ মানুষকে বোঝান যে এই সমস্যাগুলি সমাধান করার উপায়গুলি খুঁজে পেতে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা আরও জোরদার করা কেন প্রয়োজন। সমাবেশটিও সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে এই দিনটি জাতিসংঘের কাজের উন্নয়নের কেন্দ্রীয় ভূমিকার উপর জোর দেওয়ার জন্য জাতিসংঘ দিবসের সাথে মিলিত হওয়া উচিত। বিশ্ব বিকাশের তথ্য দিবসটি সর্বপ্রথম ১৯৭৪ সালের ২৪ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং তার পর থেকে প্রতি বছর এই তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। == কার্যক্রম == সাম্প্রতিক বছরগুলিতে অনেক ঘটনা দিনের শিরোনামটিকে কিছুটা আলাদাভাবে ব্যাখ্যা করেছে। এগুলি সেই ভূমিকাটিতে মনোনিবেশ করেছে যে আধুনিক তথ্য-প্রযুক্তি, যেমন ইন্টারনেট এবং ডিজিটাল বিভাজন থেকে মুক্ত মোবাইল টেলিফোনগুলি মানুষকে সতর্ক করতে এবং বাণিজ্য বিকাশের সমস্যার সমাধান খুঁজতে পারে। বিশ্ব বিকাশ তথ্য দিবসের একটি সুনির্দিষ্ট লক্ষ্য ছিল তরুণদের অবহিত করা এবং উদ্বুদ্ধ করা এবং এই পরিবর্তনটি এই লক্ষ্যটিকে আরও এগিয়ে নিতে সহায়তা করতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sangonet.org Un.org উদ্‌যাপন দিবসসমূহ