'''আর্থার জোসেফ ওকনেল''' (; ২৯ মার্চ ১৯০৮ ১৮ মে ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''পিকনিক'' (১৯৫৫) ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য নেকড সিটি'', ''ম্যান ইন দ্য গ্রে ফ্লানেল সুইট'', ''বাস স্টপ'', ''দ্য গ্রেট রেস'', ''পকেট ফুল অব মিরাকলস'', ভয়েজ'', এবং ''পসাইডন অ্যাডভেঞ্জার''। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র হল ''দ্য হাইডিং প্লেস'' (১৯৭৫), এতে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ইহুদিদের লুকিয়ে রাখেন এমন একজন ঘড়ি-নির্মাতা চরিত্রে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওকনেল ১৯৬২ সালে অ্যান হল ডানলপের (প্রদত্ত নাম: অ্যান বায়ার্ড হল; ১৯১৭-২০০০) সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। অ্যান হল ছিলেন তৃতীয় উইলিয়াম লেয়ার্ড ডানলপের (১৯০৯-১৯৬০) স্ত্রী। ১৯৭২ সালের ডিসেম্বর মাসে লস অ্যাঞ্জেলেসে ওকনেল অ্যান হলের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার মনোনীত: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''পিকনিক'' (১৯৫৫) মনোনীত: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' (১৯৫৯) ;লরেল পুরস্কার বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' (১৯৫৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোগে মৃত্যু