'''অমলা পাল''' (ইংরেজি: Amala Paul) (জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯৯১) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি তামিল, মালয়ালাম তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি লাল যোশী পরিচালিত নীলাথামারা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে নিজের অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং সিন্ধু সামাভেলী তামিল মুভিতে বিতর্কিত চরিত্রে অভিনয় করে চলচ্চিত্র সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। == শিক্ষা এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় == অমলা নিরমলা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন এবং সেন্ট তেরেসা কলেজ থেকে কমিউনিক্যাটিভ ইংলিশ-এ স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং মডেলিং এর দিকে ঝুঁকে পড়েন। তার মডেলিং ফটোশুট দেখে মালয়ালাম পরিচালক লাল যোশী তাকে নীলাথামারা চলচ্চিত্রে সহ-অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করার সুযোগ দেন। == ব্যক্তিগত জীবন == অমলা পাল তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা এল ভিজয় এর সাথে ১২ই জুন, ২০১৪ তে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। অতঃপর, জুলাই ২০১৬ তে অমলা-ভিজয় পৃথক থাকার সিদ্ধান্ত নেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী