'''পরনিন্দা''' হল কারো অনুপস্থিতিতে কারো নিন্দা করা বা কারো দোষত্রুটি নিয়ে আলোচনা করা। বাহাই ধর্মে, খ্রিস্টান ধর্মে, ইসলাম ধর্মে ইহুদি মূলনীতিতে, পরনিন্দা একটি পাপ। বাহাই নেতাগণ একে এমন নিকৃষ্ট পাপ বলেছেন, যা আটটার প্রাণ ধ্বংস করে দেয় এবং স্বর্গীয় ক্ষোভকে উস্কে দেয়। থমাস একুইনাস একে মারাত্মক পাপ হিসেবে শ্রেণিভুক্ত করেছেন, কিন্তু তা এমন সব মারাত্মক পাপের অন্তর্ভুক্ত করেন নি, যা একজন আরেকজনের প্রতিবেশীর বিরুদ্ধে করে থাকে। ইসলামে একে গীবত (غيبة) বলা হয়, এবং ইসলামে একে বড় পাপ হিসেবে ধরা হয়েছে এবং কুরআনে একে মৃত ভাইয়ের মাংস খাওয়ার মত ঘৃণিত কাজের সগে তুলনা করা হয়েছে।। কুরআনের সূরা আহজাবের ১২ নং আয়াতে বলা হয়েছেঃ ইহুদি ধর্মে, পরনিন্দা ''হোতজাত শেম রা'' (বদনাম ছড়ানো) নামে পরিচিত একটি বড় পাপ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বৌদ্ধধর্মে, পরনিন্দা সঠিক বক্তব্য আদর্শের সঙ্গে নীতিবিরুদ্ধ। ==তথ্যসূত্র==