'''মঞ্জরি ফড়ণীস''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি মারাঠি, হিন্দি, তেলুগু, বাংলা, মালয়ালম, কন্নড় এবং তামিল চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ২০০৮ সালে হিন্দি ছবি ''জানে তু... ইয়া জানে না'' দিয়ে বেশ পরিচিতি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== মঞ্জরিকে প্রথম দেখা যায় ভারতীয় টেলিভিশন আন্তর্জাতিক রিয়্যালিটি শো পপ্‌স্টারস-এর ভারতীয় সংস্করণের ২য় মৌসুমে, যা কিনা ভারতীয় টিভি মাধ্যম চ্যানেল ভিতে সম্প্রচারিত হয়েছিল। তিনি চূড়ান্ত আট প্রতিযোগীর একজন ছিলেন। যার শুধুমাত্র ৪জনই ব্যান্ড আসমা গঠন করেছিলেন। মঞ্জরি ফড়ণীস তার কর্মজীবন শুরু করেন ২০০৪ সালে ''রোখ সাকো রোখ লো'' ছবি দিয়ে, কিন্তু তার সাফল্য এনে দেয় ছবি ''জানে তু্‌... ইয়া জানে না'' (২০০৮ সাল) ছবিতে মুখ্য ভূমিকার প্রেমিকা রুপে অভিনয় করেছিলেন। ইত্যপূর্বে তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার-বিজয়ী বাঙ্গালী ঘরনার ছবি ''ফালতু'' এবং ''মুম্বাই সালসা'' ছবিদ্বয়েরও অংশ হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি ''সিদ্দু ফ্রম শ্রীকাকুলাম'' ছবি দিয়ে তেলুগু চলচ্চিত্রে পা রাখেন, যার হাত ধরে পরে তার প্রথম তামিল ছবি ''মুথিরাই'' মুক্তি পায়। মঞ্জরির কাজ সাম্প্রতিকালে ''কিস কিসকো পেয়ার কারু'' ছবিতে ''কপিল শর্মা''র বিপরীতে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মঞ্জরি মুম্বই শহরে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু বেড়ে উঠেন পুনেতে। তিনি হরেক রকমের চরিত্র করেন বিভিন্ন চলচ্চিত্রে বিভিন্ন ভাষা যেমন তামিল, বাংলা, হিন্দি এবং কন্নড়। মঞ্জরি যে পরিবার থেকে আসেন সেই পরিবারের কোনো সদস্য এর পূর্বে ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পের সহিত যুক্ত ছিলেন না। তার পিতা ভারতীয় সামরিক বাহিনীতে কাজ করতেন এবং সেই কাজের সুবাদেই তিনি দেশের বিভিন্ন জায়গায় যান। তিনি চলচ্চিত্র শিল্পের সহিত যুক্ত হবেন বলে এর আগে আশা করেননি, তবুও তিনি ২০০৪ সালে বলিউডে পা রাখেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== সাল ছবি ভূমিকা ভাষা ২০০৪ ''রোখ সাকো তো রোখ লো'' সুহানা হিন্দি ২০০৬ ''ফালতু'' টুকটুকি বাংলা ২০০৭ ''মুম্বাই সালসা'' মায়া চান্ধক হিন্দি ২০০৮ ''জানে তু... ইয়া জানে না'' মেঘনা হিন্দি '''বিজয়ীনি''' স্টারডাস্ট পুরষ্কার ফর ব্রেকথ্রু পার্ফর্মেন্স নারী ''Siddu From Sikakulam'' Sailaja Reddy Telugu ২০০৯ ''মুথিরাই'' আর্তি তামিল ২০১০ ''Inkosaari'' Shruthi Telugu ''সুভপ্রাধাম'' ইন্দু তেলুগু ''আই এম টুয়েন্টি ফোর'' কণক হিন্দি ২০১১ ''Shakti'' Gauri তেলুগু ''Zokkomon'' কিট্টু হিন্দি ২০১২ ''মুনজানে'' পবিত্র কর্ণাটক ২০১৩ ''গ্র্যান্ড মাস্তি'' তুলসি হিন্দি ''ওয়ার্নিং'' সাবিনা সান্যাল হিন্দি ২০১৪ ''মিঃ ফ্রড'' প্রিয়া মালয়ালম ''ওহা তাজ'' হিন্দি ২০১৫ কিস কিসকো পেয়ার কারু জুহি হিন্দি ২০১৬ সার্ভ মঙ্গল সাবধান ভ্রুশালি মারাঠি ২০১৭ জিনা ইসি কা নাম হ্যায় আলিয়া হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী