'''দক্ষিণ কাট্টলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ডের আয়তন ৩.৭৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬৯,১৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৬,৮৮৯ জন এবং মহিলা ৩২,২৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড, পূর্বে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড, উত্তরে ১০নং উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ড পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ কাট্টলী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১১নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পাহাড়তলী থানার আওতাধীন এবং দক্ষিণাংশ হালিশহর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: দক্ষিণ কাট্টলী সবুজবাগ == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৪.৮০%। ওয়ার্ডে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ডাঃ ফজলুল হাজেরা ডিগ্রী কলেজ ;স্কুল অ্যান্ড কলেজ হালিশহর ক্যান্টনমেন্ট স্কুল অ্যান্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পি এইচ আমিন একাডেমী বাসন্তী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাবেয়া বসরী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আব্দুর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব আহমদ উল্লাহ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী মুন্সিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাট্টলী আবু ছিদ্দিক রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাট্টলী প্রাণহরি মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাট্টলী বাসন্তী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কাট্টলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ন্যাশনাল হাউজিং মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরাইপাড়া হাজী আবদুল আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিশহর হাউজিং এস্টেট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম সমুদ্র সৈকত == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোরশেদ আকতার চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পাহাড়তলী থানা হালিশহর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড