'''ছিংহাই''' (; ), যা অতীতে '''কোকোনুর''' নামেও পরিচিত ছিল, গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি চীনের উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। আয়তন অনুযায়ী এটি চীনের সবচেয়ে বড় প্রদেশগুলির একটি। এটি চীনের ৪র্থ-বৃহত্তম প্রদেশ হলেও এখানে ৩য় সর্বনিম্ন সংখ্যক লোক বাস করে। প্রদেশটির অধিকাংশই তিব্বত মালভূমিতে অবস্থিত। বহুকাল ধরে এখানে বহু জাতি যেমন হান, তিব্বতি, হুই, মোংগুয়োর, মঙ্গোল এবং সালার জাতির লোকদের মিশ্রণ ঘটেছে। ছিংহাই প্রদেশের উত্তর-পূর্বে আছে কানসু প্রদেশ, উত্তর-পশ্চিমে শিনচিয়াং প্রদেশ, দক্ষিণ-পূর্বে সিছুয়াং প্রদেশ এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে স্বায়ত্বশাসিত তিব্বত অঞ্চল। ১৯২৮ সালে চীনা প্রজাতন্ত্র আমলে প্রদেশটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সেসময় মুসলমান হুই জাতির যোদ্ধারা অঞ্চলটি শাসন করত, যে শাসকদের নাম ছিল "মা দল"। প্রদেশটির চীনা নামটি ছিংহাই হ্রদ-এর নাম থেকে এসেছে, যা চীনের বৃহত্তম হ্রদ। "ছিংহাই" অর্থ নীলসাগর। অতীতে প্রদেশটি ইংরেজি ভাষাতে "কোকোনুর" নামেও পরিচিত ছিল; নামটি ওইরাত ভাষায় ডাকা হ্রদের নামটি থেকে এসেছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ