'''বেলানগর রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি পূর্ব রেল জোন সমূহের অধীনে পরিচালিত। বেলানগর রেলওয়ে স্টেশনটি হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলায় বালি জগাছা ব্লকের বেলানগর অবস্থিত। স্টেশনটি বেলানগর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ১১ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। বেলানগর রেলওয়ে স্টেশনটি পূর্বে স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং সমাজ কর্মী বেলা মিত্রের নামে পরিচিত ছিল। ভারতের প্রথম কোনও ভারতীয় মহিলার নামে রেলওয়ে স্টেশন তৈরি হয়েছিল। ==ইতিহাস == হাওড়া বর্ধমান কর্ড, ৯৫ কিলোমিটার রেলওয়ে লাইনটি ১৯১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৩২ সালে বিবেকানন্দ সেতু নির্মাণের পরে শিয়ালদহ থেকে ডানকুনি পর্যন্ত লাইনটি যুক্ত করা হয়েছিল। বেলানগর রেলওয়ে স্টেশন সহ হাওড়া থেকে বর্ধমান কর্ড লাইনটি ১৯৬৪-৬৬ সালে বিদ্যুৎকৌশল করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল