'''সীমান্ত এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৪৭/৭৪৮) বাংলাদেশ রেলওয়ে পরিচালিত আন্তঃনগর ট্রেনসমূহের মাঝে অন্যতম একটি ট্রেন। ট্রেনটি বাংলাদেশের খুলনা থেকে বাংলাদেশের অন্যতম গুরুত্ববহ শহর চিলাহাটি মাঝে যাতায়ত করে। এটি একটি বিলাসবহুল আন্তনগর ট্রেন। সীমান্ত এক্সপ্রেস ট্রেনের মধ্যে আসন সংখ্যা ৮৬৫টি (রাত্রিকালীন), ছাড়াও ২৩টি শোওয়ার আসন (বাথ) ৮০টি চেয়ার রয়েছে। ==সময়সূচী== ট্রেনটি সকাল ৯টায় খুলনা থেকে যাত্রা শুরু করে চিলাহাটি পৌঁছে বিকাল টা ২০ মিনিটে। আবার এটি চিলাহাটি থেকে সকাল টায় যাত্রা শুরু করে টা ৩০ মিনিটে খুলনায় পৌঁছে। ==বিরতিস্থল== এই ট্রেন নিন্মলিখিত স্টেশনে বিরতি দেয়: যশোর রেলওয়ে স্টেশন কোট চাঁদপুর স্টেশন দর্শন হল্ট রেলওয়ে স্টেশন চুয়াডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন আলমডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন তোড়দা রেলওয়ে স্টেশন ভেরামাড়া রেলওয়ে স্টেশন পাকশি রেলওয়ে স্টেশন ঈশ্বরদী রেল স্টেশন নাটোর রেলওয়ে স্টেশন আহসানগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন সান্তাহার রেলওয়ে স্টেশন আক্কেলপুর রেল স্টেশন জয়পুরহাট রেলওয়ে স্টেশন বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন ফুলবাড়ী রেলস্টেশন পার্বতীপুর রেল স্টেশন সৈয়দপুর রেলওয়ে স্টেশন নীলফামারী রেলওয়ে স্টেশন ডোমার রেলওয়ে স্টেশন == আরো দেখুন == রূপসা এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন