'''তালুকান''', (), উত্তর-পূর্ব আফগানিস্তানের তখর প্রদেশের একটি জেলা। ২০১৫ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অযুযায়ী শহরের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৫৮,২১৯ জন এর মত এবং ৬টি পুলিশ জেলার (নাহিয়াস) আছে। শহরটির মোট ভূমি এলাকা ১০,৭৪৪ হেক্টর এর মত এবং ২৮,৬৯১ টি মোট বাড়ি রয়েছে। তালুকান উত্তর আফগানিস্তানে একটি উল্লেখযোগ্য লেনদেন এবং পরিবহন যোগাযোগের অন্যতম মাধ্যম হিসেবে মনে করা হয়। যদিও কৃষি জমি ৫৫% বেশিরভাগই বাসস্থান হিসেবে ব্যবহার করা হয়, যার মধে প্রায় ২৮,৬৯১ আবাসিক জমি ব্যবহৃত হয়। প্রায় ৬টি জেলায় অর্ধেক আবাসিক বাসিন্দারা বসবাস লক্ষ্য করা যায়। খানাবাদ নদী তালুকানের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং নদীটির মোট ভূমি ব্যবহারের ৭% ব্যবহ্রত হয়ে থাকে। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা