'''রুক্মিণী মৈত্র''' (জন্ম: ২৭ জুন ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী মডেল। তিনি বহু আঞ্চলিক, জাতীয় আন্তর্জাতিক পন্য ম্যাগাজিনে শুভেচ্ছা দূত হিসাবে কাজ করেছেন। এর মাধ্যমে তিনি নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেছেন। রুক্মিণী মৈত্রের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''চ্যাম্প'' মুক্তি পায় ২০১৭ সালে। ==প্রথম জীবন== রুক্মিনি মৈত্র হলেন সৌমেন্দ্রনাথ মৈত্র মধুমিতা মৈত্র'র কন্যা। রুক্মিনি মৈত্রের দাদা হলেন রাহুল মৈত্র। রুক্মিনি মৈত্র এসেছেন উচ্চ শিক্ষিত পরিবার থেকে। তার ঠাকুরদা এন.বি. মৈত্র পেশায় একজন আইনজীবি রুক্মিনি বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করেন ''কারমেল কন্ভেট স্কুল'' থেকে। এর পর তিনি এমবিএ করেন লরেট কলেজ, কলকাতা থেকে। ==কর্মজীবন== রুক্মিনি মৈত্র ১৩ বছর বয়সেই মডেলিং -এর সঙ্গে যুক্ত হন।তার প্রতিটি বিজ্ঞাপনের চুক্তির পর আর পিছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। সে আঞ্চলীক, জাতীয় আন্তর্জাতিক বহু পন্যে বিজ্ঞাপনের কাজ করেছেন। যেমন- রিলায়েন্স, লাকমে, ভোডাফোন, সানসিল্ক, প্যারাসুট, টাইটান, টাটা টি, রাডো, ফেমিনা, রয়াল স্টাগ, পিসি চন্দ্র জুয়েলার্স ,ভিমা জুয়েলার্স, আজভা, সেনকো গোল্ড, আইটিসি, বিগ বাজার এফবি, লাক্স, ইমামি, এবং তিনি কাজ করেছেন ফ্যাশন ডিজাইনার মাসাবা গুপ্তা, অনিতা ডুংরি, সুনিতা ভার্মা, দেব আর লিন, অঞ্জু মদি প্রমুখ ব্যক্তিদের সঙ্গে। তিনি অতিতে বহু আঞ্চলীক জাতীয় চলচ্চিত্রে অভিনয়ের অনুরোদ পেয়েছেন।তিনি মডেলিং-এর জন্য চলচ্চিত্রে অভিনয় থেকে বিরত ছিলেন। বর্তমানে তিনি একটি বাংলা চলচ্চিত্র চ্যাম্প-এ দেবের বিপরীতে অভিনয়ের দ্বারা চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করতে চলেছেন। চলচিত্রটি ২০১৭ সালে মুক্তি পাবে। চলচচিত্রটি বক্সিং খেলার গল্পের এর উপর নির্মিত হয়েছে এই ধরনের চলচ্চিত্র বাংলায় প্রথম নির্মিত হচ্ছে। ==চলচ্চিত্র== চিহ্ন এখনো মুক্তি দেওয়া হয়েছে যে ছায়াছবিগুলি বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহ শিল্পী প্রজোযক ভাষা মন্তব্য তথ্যসূত্র ২০১৭ ''চ্যাম্প'' জয়া রাজ চক্রবর্তী দেব দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা মৌলিক গল্প ''ককপিট'' রিয়া কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় দেব কোয়েল মল্লিক দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার বাংলা মৌলিক গল্প ২০১৮ ''কবীর'' ইয়াসমীন অনিকেত চট্টোপাধ্যায় দেব দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার বাংলা মৌলিক গল্প ২০১৯ ''কিডন্যাপ'' মেঘনা চট্টোপাধ্যায় রাজা চন্দ দেব সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ''পাসওয়ার্ড'' নিশা কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় দেব, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার বাংলা == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == '''বছর''' '''পুরস্কার''' '''বিভাগ''' '''চলচ্চিত্র''' '''ফলাফল ''' '''তথ্যসূত্র''' ২০১৮ জিও ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস ইস্ট সেরা ডেবট (মহিলা) পুরস্কার ''চ্যাম্প, ককপিট'' টাইমস অফ ইন্ডিয়া কলকাতা টাইমস ২০১৭-এর সবচেয়ে কাঙ্খিত নারী হিসাবে ভোট ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম নারী মডেল