'''রিজ উইদারস্পুন''' নামে সমধিক পরিচিত '''লরা জন রীজ উইদারস্পুন''' (; জন্ম: ২২শে মার্চ, ১৯৭৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৯৮ সালে তিনি তিনটি খ্যাতনামা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। সেগুলো হচ্ছে: ''ওভারনাইট ডেলিভারি'', এবং ''টোয়াইলাইট''। পরবর্তী বছরে সমালোচকভূষিত চলচ্চিত্র ''ইলেকশন''-এ তাকে দেখা যায়। এই চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি গোল্ডেন গ্লোব মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০১ সালে তার পেশাজীবনের অন্যতম উল্লেখযোগ্য একটি ঘটনা ঘটে। “এল উড” চরিত্রে অভিনীত তার চলচ্চিত্র ''লিগালি ব্লন্ড'' বক্স অফিস হিট হয়; আর এটাই উইদারস্পুনের চলচ্চিত্র জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দেয়। ২০০২ সালে তিনি ''সুইট হোম আলাবামা'' ছবিতে অভিনয় করেন, যা এখন পর্যন্ত তার অভিনীত সবচেয়ে ব্যবসাসফল ছবি। ২০০৩ তিনি চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন আসেন একই সাথে মূল নায়িকা প্রযোজক হিসেবে; প্রযোজনা অভিনয় করেন ''লিগালি ব্লন্ড'' চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় পর্ব ''লিগালি ব্লন্ড ২: রেড, হোয়াইট, এন্ড ব্লন্ড''। ২০০৫ সালে ''ওয়াক ইন দ্য লাইন'' চলচ্চিত্রে জুন কার্টার ক্যাশ চরিত্রে তার অভিনয় আন্তর্জাতিক মনোযোগ কাড়তে সমর্থ হয়। এই চলচ্চিত্রের জন্য পরবর্তীকালে তিনি মূল চরিত্রে অভিনয়কৃত সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা, এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। উইদারস্পুন বিয়ে করেছিলেন তার অভিনীত ''ক্রুয়েল ইনটেনশন'' চলচ্চিত্রের সহ-অভিনেতা রায়ান ফিলিপকে। তাদের বিয়ে হয় ১৯৯৯ সালে, এবং আভা ডেকন নামে এই দম্পতির দুটি সন্তান আছে। এই দম্পতি ২০০৬ সালের শেষে সেপারেশন গ্রহণ করেন এবং আলাদাভাবে বসবাস করতে থাকেন। ২০০৭-এর অক্টোবরে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। উইদারস্পুনের একটি নিজস্ব প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান আছে, যেখান ক্যাটাগরির চলচ্চিত্র তৈরি করা হয়, এছাড়া তিনি নারী শিশু বিষয়ক বিভিন্ন পরামর্শদানকারী প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত। তিনি চিল্ড্রেন'স ডিফেন্স ফান্ডের (CDF) বোর্ডের একজন সদস্য এবং এই সংগঠনে তিনি নিয়মিত সময় দিয়ে আসছেন। তাকে ২০০৭ সালে অ্যাভন প্রোডাক্ট-এর বিশ্বব্যাপী প্রচারদূত করা হয়, এবং তখন থেকে তিনি অ্যাভন ফাউন্ডেশনের সম্পানসূচক চেয়ার পদে বহাল আছেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == উইদারস্পুন ১৯৭৬ সালের ২২শে মার্চ লুইজিয়ানার নিউ অর্লিন্সের তৎকালীন সাউদার্ন ব্যাপটিস্ট হাসপাতালে (বর্তমান অশস্নের ব্যাপটিস্ট মেডিক্যাল সেন্টার) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন ড্র্যাপার উইদারস্পুন ছিলেন একজন ডাক্তার। তিনি জর্জিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর সংরক্ষিত লেফটেন্যান্ট কর্নেল ছিলেন। তার মাতা ম্যারি এলিজাবেথ "বেটি" (প্রদত্ত নাম: রিজ) টেনিসির হ্যারিম্যানে জন্মগ্রহণ করেন। বেটি পেডিয়াট্রিক নার্সিংয়ে পিএইচডিসহ মোট পাঁচটি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ভ্যান্ডারবিল্ট নার্সিং বিষয়ের অধ্যাপক ছিলেন। রিজের জন্মের সময় তার পিতামাতা নিউ অর্লিন্সে থাকতেন, কারণ তার বাবা সেসময় টুলেন মেডিক্যাল স্কুলের ছাত্র ছিলেন। উইদারস্পুন দাবী করেন তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা ঘোষণায় স্বাক্ষরকারী স্কটিশ বংশোদ্ভূত জন উইদারস্পুনের বংশধর। তার এই দাবী স্বাধীনতার ঘোষণায় স্বাক্ষরকারী তাত্ত্বিকদের দ্বারা প্রমাণিত হয়নি। তার পিতামাতা এখন আইনগতভাবে বিবাহিত, কিন্তু ১৯৯৬ সাল থেকে তারা আলাদা বসবাস করছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র মন্তব্য ১৯৯১ ''দ্য ম্যান ইন দ্য মুন'' ড্যানি ট্র্যান্ট মনোনীত সেরা কমবয়সী চলচ্চিত্র শিল্পী হিসেবে ইয়াং আর্টিস্ট পুরস্কার এলি পারকিন্স ১৯৯২ ''ডেসপারেট চয়েজেস: টু সেভ মাই চাইল্ড'' কেসি ১৯৯৩ ''আ ফার অফ প্লেস'' নানি পারকার ''জ্যাক দ্য বিয়ার'' কারেন মরিস সেরা কমবয়সী সহ-অভিনেত্রী হিসেবে ইয়াং আর্টিস্ট পুরস্কার ''রিটার্ন টু লোনসাম ডাভ'' ফেরিস ডানিগান টিভি মিনি সিরিজ ১৯৯৪ ওয়ন্ডি ফিস্টার ১৯৯৬ ''ফ্রিওয়ে'' ভেনেসা কনাগ ফেস্টিভাল দু ফিল্ম পোলিসিয়ের পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''ফিয়ার'' নিকোল ওয়াকার ১৯৯৮ ''টোয়াইলাইট'' মেল অ্যামিস ''ওভার নাইট ডেলিভারি'' আইভি মিলার জেনিফার/ম্যারি সু মনোনীত মজার দৃশ্যের জন্য টিন চয়েজ পুরস্কার ১৯৯৯ ''ক্রুয়েল ইনটেশন'' অ্যানেট হার্গ্রোভ সেরা হিসেবে ব্লকবাস্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ''ইলেকশন'' ট্রেসি ফ্লিক কানসাস সিটি ফিল্ম ক্রিটিক্‌স সার্কল পুরস্কার (সেরা সোসাইটি অফ ফিল্ম ক্রিটিকস পুরস্কার (সেরা ফিল্ম ক্রিটিক্‌স পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) ''বেস্ট লেইড প্ল্যানস'' লিসা ২০০০ ''লিটল নিকি'' হলি Cameo appearance ''অ্যামেরিকান সাইকো'' ইভলিন উইলিয়ামস ২০০১ ''দ্য ট্রাম্পেট অফ দ্য সোয়ান'' সেরেনা কণ্ঠদান ''লিগালি ব্লন্ড'' এল উডস MTV Movie Award for Best Comedic PerformanceMTV Movie Award for Best DressedMTV Movie Award for Best Line 2002 ''দি ইম্পরট্যান্স অব বিয়িং আর্নেস্ট'' Cecily Cardew Nominated Teen Choice Award for Choice Actress ''সুইট হোম আলাবামা'' Melanie Carmichael Teen Choice Award for Choice Movie Liplock 2003 ''Legally Blonde 2: Red, White Blonde'' Elle Woods Executive Producer 2004 ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' Becky Sharp ২০০৫ ''ওয়াক ইন দ্য লাইন'' June Carter Cash VocalsAcademy Award for Best ActressAustin Film Critics Association Award for Best ActressBAFTA Award for Best Actress in Leading RoleBoston Society of Film Critics Award for Best Film Critics Association Award for Best ActressFlorida Film Critics Circle Award for Best ActressGolden Globe Award for Best Actress Motion Picture Musical or ComedyKansas City Film Critics Circle Award for Best ActressLas Vegas Film Critics Society Award for Best ActressNational Society of Film Critics Award for Best ActressNew York Film Critics Circle Award for Best ActressOnline Film Critics Society Award for Best ActressSan Francisco Film Critics Circle Award for Best Award for Best Actor Motion Picture Musical or ComedyScreen Actors Guild Award for Best Actress Motion PictureTeen Choice Award for Choice D.C. Area Film Critics Association Award for Best Actress ''Just Like Heaven'' Elizabeth Masterson includes "Just Like Heaven (song)" 2007 ''Rendition'' Isabella El-Ibrahimi Nominated Teen Choice Award for Choice Actress ২০০৮ ''পেনেলোপে'' Annie ''Four Christmases'' Kate 2009 ''Monsters vs. Aliens'' Susan Murphy Ginormica Voice === টেলিভিশন অনুষ্ঠান === বছর অনুষ্ঠানের নাম চরিত্র মন্তব্য ২০০০ ''কিং অফ দ্য হিল'' ডেবি পর্ব ''Friends'' Jill American Comedy Award for Funniest Female Guest Appearance in TV Series 2002 ''The Simpsons'' Greta Wolfcastle (voice) episode 2003 ''Freedom: History of Us'' Various roles episodes == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ অর্লিন্সের অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক শিশু অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী