'''জেইক জোসেপ পল''' (জন্ম জানুয়ারী ১৭, ১৯৯৭) একজন মার্কিন অভিনেতা এবং ইউটিউব ব্যক্তিত্ব, যিনি অধুনা-লুপ্ত ভিডিও অ্যাপলিকেশন ভাইন দ্বারা ইন্টারনেটে খ্যাতি অর্জন করেন। পল ডিজনি চ্যানেল এর ধারাবাহিক ডির্ক ভূমিকায় অভিনয়কারী হিসেবে সবার নিকট অধিক পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== জেইক পলের জন্ম হয় ওহিও রাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরে এবং বড়ে ওঠেন ওহিও রাজ্যেরই অয়েষ্টলেক শহরে। তিনি গ্রেড পল এবং পেম স্টেপনিক দম্পতির সন্তান। তার বাবা একজন আবাসন প্রতিনিধি, এবং তার মা একজন তালিকাভুক্ত সেবিকা। ==কর্ম জীবন== পল ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ভাইনে ভিডিও পোষ্ট করার মাধ্যমে তার অভিনয়জীবন শুরু করেন। ইতোমধ্যে ভাইন বন্ধ করে দেওয়া পর্যন্ত, পলের অ্যাপপটিতে ৫.৩ মিলিয়ন অনুসারী এবং তার সব ভিডিও গুলো সর্বমোট বিলিয়ন বার দেখাহয়েছিল। ২০১৫ সালে ঘোষণা করা হয় যে, জেইক পল ডিজনি চ্যানেলের নতুন হাস্যরস ধারাবাহিক তে ডির্ক চরিত্রে অভিনয় করবেন। ২০১৭ সালের ৫ই জানুয়ারীতে, হোয়াইট হাউজ আয়োজিত একটি অনুষ্ঠানে, আমন্ত্রিত অতিথিদের মধ্যে পলও একজন ছিলেন, যেটি ছিল সামাজিক গণমাধ্যমকে কেন্দ্রীভূত করে। তিনি তার ইউটিউব ভ্লগ চ্যানেলের জন্য একটি চমকবাজি হিসেবে, তিনি হোয়াইট হাউজে থেকে কোন নিরাপত্তার মুখোমুখি না হয়ে রাত ৩:৩০ বের হয়ে যাওয়ার আগের সময় পযন্ত তিনি সেখানকার বাথরুমে অবস্থান করেছিলেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারীর ১৭ তারিখে, জ্ঞাপিত হয় যে, পল প্রভাবশালী বিপণন ব্যবস্থাপনা এবং কিশোর-কিশোরীদের বিনোদনের মধ্যে সৃজনশীল প্রতিনিধিত্ব তৈরী করতে, মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করে টিম টেন শুরু করেছিলেন। বিনিয়োগকারীর মধ্যে ডানহুয়া ক্যাপিটাল, হরাইজন্স আলফা, ভেয়নার ক্যাপিটাল, সাউন্ড ভেনচোর্স, এ-গ্রেইড ইনভেষ্টমেন্টস এবং অ্যাডাম যেপ্লিন অন্যতম ছিলেন। ২০১৭ সালের ৩০ই মে, পল টিম ১০ কে সাথে নিয়ে একটি গান এবং গানের ভিডিও প্রকাশ করেন যেটির শিরোনাম ছিল "ইটস এভরিডে ব্রো", এটি মুক্তির প্রথম মাসেই ৭০ মিলিয়নেরও বার দেখা হয়েছিল, এবং এটি ইউটিউবে দ্য সেভেন্থ মোস্ট ডিসলাইক্ড ভিডিও /সেরা ৭ম অপছন্দনীয় ভিডিও এর তালিকায় স্থান পায়। এই গানটি ২০১৭ সালের ২৪ জুনেরর তালিকার তথ্য মতে ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ গানের তালিকায় ৯৪ নম্বরে চলে আসে। ২০১৭ সালের ২২শে জুলাই, যখন ধারাবাহিকটির ২য় সিজনের চিত্রগ্রহণ চলছিল, তখন ডিজনি চ্যানেল ঘোষণা করে জেইক পল ধারাবাহিকটিতে আর অভিনয় করছেন না, এক বিবৃতিতে জানানো হয় যে "আমরা পরস্পরের সাথে একমত হয়েছি যে জেইক পল ডিজনি চ্যানেলের বিযার্ডভার্ক ধারাবাহিকে তার ভূমিকা ছেড়ে যাবেন। প্রোডাকশন কোম্পানি, কাস্ট এবং ক্রুদের পক্ষ থেকে, গত ১৮ মাসের টেলিভিশনের ধারাবাহিকে কাজ করার জন্য জেইককে ধন্যবাদ জানাই এবং তাকে আমাদের পক্ষ থেকে তাকে শুভেচ্ছা জানাই"। এই ঘোষণার পরেই একটি সংবাদ সংস্থা কেটিএলএ৫ এর খবরের প্রতিবেদনে দেখানো হয় পলের কৌতুকরস, আড্ডা, অগ্নী ঝুকি, এবং পলের প্রতিবেশীদের ঘরের সামনে তার জড় হওয়া ভক্তদের ভীড়ের কারনে যে শব্দ তৈরী হয় সেই সংক্রান্তে তার বিরুদ্ধে প্রতিবেশীদের নালিশ। পল পরবর্তীতে তার টুইটারপাতায় খবরটি এই বলে নিশ্চিত করেন যে, তিনি এখন থেকে তিনি তার নিজেস্ব পেশা, তার ইউটিউব চ্যানেল, তার ব্যবসায়িক উদ্যোগ এবং আরো প্রাপ্তবয়স্ক ভূমিকায় অভিনয়ে এখন থেকে আরো বেশি মাত্রায় নজর দেবেন। == আইনি সমস্যা == ২০১৭ সালের ১৮ই জুলাই জ্ঞাপিত হয় যে, পলের বাসস্থল লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে বেভারলি গ্রুভ এর প্রতিবেশীরা, শহরের কাউন্সিল সদস্যগণ এবং পুলিশ অফিসারদের সাথে দেখা করছেন যাতে তার বিরুদ্ধে জনগণকে উপদ্রব এবং পাগলামি করার দ্বায়ে ক্লাস-অ্যাকশন মামলা করতে। পল তার বাড়ির ঠিকানা জনসাধারণের কাছে প্রকাশ করার পরে এটি হয়, পলের বাসভবনের বাইরে জড়ো হওয়া ভক্ত নেতৃস্থানীয় জনতা, এবং প্রতিবেশীদের দ্বারা গোলমালের অভিযোগের জন্যে। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৭ সালের জুলাই মাসের মধ্যেই, পল এবং তার সহকর্মীরা প্রতিমাসে ১৭০০০.০০ ডলারে একটি ম্যানশন ভাড়া নেন যেটি লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের বেভারলি গ্রুভ এর পাশেই অবস্থিত। == চলচ্চিত্র সমূহ == ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০১৬-বর্তমান ডির্ক মূল ভূমিকায় ২০১৬ ''দ্য মনরোস'' কনরার্ড ২০১৬ ''ওয়াক দ্য প্রাঙ্ক'' নিজ চরিত্রে বিশেষ অতিথি ২০১৭ ''দ্য প্রাইস ইজ রাইট'' নিজ চরিত্রে বিশেষ মডেল অতিথি চলচ্চিত্রের ভূমিকা সাল শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১৬ ''ড্যান্স কেম্প'' লেন্স ''মোনো'' ডুগান কেমেয়ো ''এয়াপ্লেন মোড'' নিজ চরিত্রে ===একক সমূহ=== সাল শিরোনাম পিক চার্ট অবস্থান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডা "সাকেই"(সাথে গ্রেগ চাইপস) ২০১৭ "ইটস এভরিডে ব্রো"(সাহায্যে টিম ১০) ৯৪ ৯১ "ওহিও ফ্রাইড চিকেন"(সাহায্যে চেন্স সুট্টন এবং এন্থনি ট্রুজিলো) "জারিকা"(সাথে ইরিকা কস্টেল সাহায্যে আঙ্কেল কেইড) ৮৬ ৭৬ "দেট এইন্ট অন দ্য নিউজ" "—" তালিকাভুক্ত হয়নি বা মুক্তি হয়নি নির্দেশ করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ইউটিউবার ব্লগার পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা