'''রামাই পন্ডিত''' মধ্যযুগের বাঙালি কবি। তার সঠিক জন্ম তারিখ জানা যায় নাই, তবে ধারণা করা হয় যে, ১৩শ বা ১৪শ শতকে তার জন্ম হয়। শূন্য পুরাণ নামক ১৩শ শতকের বৌদ্ধ ধর্মের ''ধর্ম পুজা'' সংক্রান্ত পুরাণ রামাই পন্ডিত রচনা করেন বলে ধারণা করা হয়। রামাই পন্ডিত রচিত ধর্ম পূজার শাস্ত্রগ্রন্থ শূন্যপুরান( বৌদ্ধ ধর্মীয় তত্ত্বের গ্রন্থ নগেন্দ্রনাথ বসু তিনটি পুঁতি পাঠ সংগ্রহ করে শূন্যপুরান" নাম করন করে গ্রন্থ প্রকাশ করেন বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ থেকে। "শূন্য পুরান" গ্রন্থ টি ৫১টি অধ্যায়ে বিভক্ত == রচনা == ধর্ম পূজা বিধান *শূন্য পুরাণ == References == কবি