'''আই.পি.এইচ স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৬৭ সালে ঢাকার মহাখালীর প্রাণকেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে। প্রথম পর্যায়ে এটি একটি মাধ্যমিক স্কুল ছিল, কিন্তু এটিকে একটি উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়েও নিয়ে আসা হয়। মাধ্যমিক পর্যায়ে থাকা অবস্থায় ''মোঃ তাজুল ইসলাম'' (বীর মুক্তিযোদ্ধা) এর প্রধান শিহ্মকের দায়িত্ব পালন করেন। == ইতিহাস == == শিক্ষা কার্যক্রম == জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের নিয়মানুযায়ী ৯ম এবং ১১শ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের এই তিনটি বিভাগের যেকোন একটি নির্বাচন করা বাধ্যতামূলক এবং সে অনুযায়ী নির্ধারিত শর্তপূরণ সাপেক্ষে শিক্ষার্থীদের নিজ পছন্দমত বিভাগ নির্বাচনের স্বাধীনতা রয়েছে। এছাড়াও সকলের প্রয়োজন মোতাবেক রয়েছে কম্পিউটার ল্যাব। কলেজে একটি সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার আছে। গ্রন্থাগারে দৈনিক, সাপ্তাহিক, পাক্ষিক এবং মাসিক পত্র-পত্রিকা ছারাও প্রায় হাজার বই আছে। গ্রন্থাগারকে ক্রমাগত সমৃদ্ধ করা হচ্ছে এবং তা ধীরে ধীরে একটি মানসম্মত গ্রন্থাগারে পরিনত হচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ স্থপতি ইনস্টিটিউট মিরপুর বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড কলেজ আদমজি ক্যান্টমেট স্কুল এন্ড কলেজ == তথ্য সূত্র == জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট