(ফিনীয় ভাষায়: Hesburger) ফিনল্যান্ডের তুর্কু শহর ভিত্তিক একটি ফাস্ট ফুড চেইন। বর্তমানে এটি ফিনল্যান্ডের বৃহত্তম হ্যামবার্গার রেস্তোরাঁ; মার্কিন কোম্পানি অবস্থান ২য়। ১৯৯২ সালে এটির মাত্র ১২টি শাখা ছিল। এর পরের দশকে হেসবার্গার ফিনল্যান্ডের ৬০টি শহরে প্রায় ২০০টি শাখায় প্রসার লাভ করেছে। আন্তর্জাতিক বাজারেও হেসবার্গার নাম লিখিয়েছে। এস্তোনিয়া, জার্মানি, লাতভিয়া লিথুয়ানিয়াতে এর শাখা আছে। সিরিয়াতে স্বল্প সময়ের জন্য একটি শাখা খোলা হলেও অলাভজনক বলে বন্ধ হয়ে যায়। ফিনল্যান্ডের তুর্কু শহরে একটি হেসবার্গার হোটেলও আছে। == বহিঃসংযোগ == Hesburger Official site কোম্পানি রেস্তোরাঁ ফুড হ্যামবার্গার রেস্তোরাঁ