'''টিনটিনহাল বাগান''' (), সমারসেটের ইংলিশ প্রদেশের ইয়োভিলের নিকট টিনটিনহালে অবস্থিত, একটি ছোটো ২০ শতকের চারু কারু শিল্প বাগান যা ১৭ শতাব্দীর আই গ্রেড এর একটি বাড়িকে ঘিরে আছে। সম্পত্তিটির মালিকানা ন্যাশনাল ট্রাস্টের। বছরে প্রায় ২৫,০০০ মানুষ এখানে পরিদর্শনে আসেন বাড়িটি ১৬৩০ সালে একটি ছোট খামারবাড়ি হিসাবে যাত্রা শুরু করে কিন্তু ১৮ শতকের দিকে এটি পরিবর্ধিত হয়ে বর্তমান রূপ লাভ করে। শতাব্দী ধরে এই বাড়িটির স্বত্বাধিকারী ছিলো ন্যাপার পরিবারের। ১৯৫৪ সালে এটাকে ন্যাশনাল ট্রাস্টকে দেওয়া হয়। হিডকট ম্যানোর গার্ডেন এর ছাঁচে একে চারু কারু শিল্প রূপ দেওয়া হয়। এটা মূলত ফিলিস রেইস দ্বারা নির্মিত এবং পেনেলোপি হবহাউস দ্বারা উন্নত হয়। == বাড়ি == মূল খামারবাড়িটি যেটি বর্তমানে টিনটিনহাল বাড়িতে রূপ নিয়েছে, নির্মিত হয়েছিলো ১৬৩০ সালে হ্যামস্টোনে। এটাকে নবরূপ প্রদান বর্ধিতকরণ আনুমানিক ১৭২২ সালের দিকে হয় যখন পশ্চিমের দিকে কিছু অংশ যুক্ত করা হয়। বাড়িটি ন্যাপার পরিবারের সম্পত্তি ছিল, যারা মঠ বিচ্ছেদের পরে জমিদারী লাভ করে এবং টিনটিন কোর্ট লাভ করে, যা উত্তরাধিকার সূত্রে পরিবারের ভিতরেই থাকে ১৮১৪ সালের কোনো এক সময় পর্যন্ত যখন এটি বিক্রি করে দেওয়া হয়। ন্যাপাররা এটিকে পিট পরিবারের নিকট তুলে দেয় ১৭৯১ সালে জন ন্যাপারের মৃত্যুর পরে। তারপর বেশ কয়েকবার মালিকানা বদল হল ১৮৩৫ সাল পর্যন্ত। ১৮৩৫ সালে জেরেমিয়া পেনি এতি ক্রয় করেন। ১৮৯৮ সালে তৎকালীন মালিক আর্থার কোবেট পূর্বদিকে একটি একচালা বর্ধিতাংশ যুক্ত করেন উদ্ভিদবিজ্ঞানী ডঃ এস জে এম প্রিন্স এর নিকট বিক্রি এর আগে। ১৯৩৩ সালে এটি ফিলিস রেস এবং তার স্বামী ক্যাপ্টঃ এফ রেস কিনে নেন। বাড়িটিতে ন্যাশনাল ট্রাস্ট এর অনেক ছবি আছে। যার মধ্যে জন এস গুডাল এর আঁকা বাড়ির সামনের একটা ছবি আছে। বাড়িটি গ্রেড আই এর তালিকাভুক্ত। বাড়িটি ছুটির দিন এর জন্য ন্যাশনাল ট্রাস্ট এর মাধ্যমে বুকিং দেওয়া যায়। == বাগান == বাগানের একাংশ বাগানটি দেয়াল ক্ষুদ্র বৃক্ষনির্মিত বেড়া দ্বারা পরিবেষ্টিত। বাগানটির বিন্যাস ২০ শতকের প্রথমভাগে ডঃ প্রিন্স করেছিলেন যাতে অন্তর্ভুক্ত ছিলো ত্রিকোণাকৃতি ডায়মন্ড আকৃতির টালি পাথরের রাস্তা। শোভাবর্ধক গম্বুজ গুলো ১৯২০ সালের দিকে বসানো হয়। পুনর্বিন্যাস বর্ধিতকরণের কাজ ১৯৩৩ সালের দিকে হিডকট এর আদলে শুরু করেন ফিলিস রেইস। ১.৫ একরের (০.৬১ হেক্টর) এই বাগানটি বেশ কয়েকটা কক্ষে দেয়াল ক্ষুদ্র বৃক্ষনির্মিত বেড়া দ্বারা বিভক্ত। বিভিন্ন স্থানের মধ্যে রয়েছে ঈগল কোর্ট, মধ্য বাগান, ঝর্না বাগান এবং পুল বাগান। পুল বাগানের স্থানে আগে টেনিস কোর্ট ছিলো। ১৯৫৪ সালে রেইস বাড়ি এবং বাগানটিকে ন্যাশনাল ট্রাস্টকে দিয়ে দেয় কিন্তু ১৯৬১ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ওই বাড়িতে থাকতেন এবং বাগানের পরিচর্যা করতেন। তারপর থেকে ট্রাস্ট বিভিন্ন লোককে বাড়িটি ভাড়া দেন যাদের মধ্যে রয়েছেন বাগান ডিজাইনার লেখিকা পেনেলোপে হবহাউস এবং তার স্বামী প্রফেসর জন মার্লিন, ১৯৮০ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত বাড়িটি তাদের নিকট ছিলো। বাগানটি ঐতিহাসিক পার্ক এবং বাগানের জাতীয় নিবন্ধন এর অন্তর্ভুক্ত এবং কিছু ছোট পুল অ্যাজালিয়া ফুলের বাগান আছে। == আরো দেখুন == সাউথ সমারসেটের গ্রেড আই তালিকাভুক্ত ভবনের তালিকা সমারসেটে ন্যাশনাল ট্রাস্টের সম্পত্তির তালিকা == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== Penelope Hobhouse, ''On Gardening'' (a very detailed description of Tintinhull Garden) ==বহিঃসংযোগ== টিনটিনহাল বাগানের তথ্য জাতীয় ট্রাস্টে সম্পূর্ণ বাড়িসমূহ সম্পূর্ণ বাড়িসমূহ ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠান নৈপুণ্য উদ্যান সমারসেটে গ্রেড তালিকাভুক্ত ভবন তালিকাভুক্ত বাড়ি উদ্যান পর্যটন আকর্ষণ জাতীয় ট্রাস্ট সম্পত্তি ভবন