'''ক্যালাম স্কট ম্যাকলিওড''' (জন্ম: ১৫ নভেম্বর, ১৯৮৮) গ্লাসগো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''ক্যালাম ম্যাকলিওড''' দলে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == শুরুতে ড্রাম্পেলিয়ার ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন ম্যাকলিওড। এরপর স্কটিশ জাতীয় ক্রিকেট লীগের প্রিমিয়ার বিভাগে আডিংসটন ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নেন। বয়সভিত্তিক দলে প্রায় ৭০ খেলায় অংশগ্রহণ করেন। এরপর ২০০৬ মৌসুমে ওয়ারউইকশায়ার দলের পক্ষে অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৯ দ্বিতীয় একাদশে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০০৭ সালে চুক্তি নবায়ণের পর দ্বিতীয় একাদশের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী ছিলেন কাউন্টি দলের ভোটে বর্ষসেরা দ্বিতীয় একাদশ খেলোয়াড় মনোনীত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০৭ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আন্তর্মহাদেশীয় কাপে স্কটল্যান্ডের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্যাপ পড়ার গৌরব অর্জন করেন। এরফলে তিনি সর্বকনিষ্ঠ স্কটিশ খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। ১৮ আগস্ট, ২০০৮ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ১১ বল মোকাবেলা করে অপরাজিত ১০* রান সংগ্রহ করেন। কিন্তু বৃষ্টির কারণে খেলা পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। == বিতর্ক == জুন, ২০০৯ সালের প্রথমদিকে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট কোচিং কর্মকর্তা ম্যাকলিওডের বোলিংয়ের ধরনে ত্রুটি সনাক্ত করেন। জুলাই, ২০১০ সালে আন্তঃমহাদেশীয় কাপে কানাডার বিপক্ষে উইকেট প্রাপ্তির পর আম্পায়ারগণ আইসিসি বরাবরে তার বোলিং পর্যবেক্ষণ সংক্রান্ত বিষয়ে প্রতিবেদন প্রেরণ করেন। ওয়ারউইকশায়ার ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ তার বোলিং সংশোধনে সহায়তা করে। তারপর আইসিসি কর্তৃপক্ষ বোলিং বিশ্লেষণ করে ঘরোয়া, জাতীয় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় বোলিংয়ে উপযোগী হিসেবে গণ্য করে। সময় তিনি ব্যাটিংয়ে মনোযোগী হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == CricketArchive statistics cricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার