'''আটলান্টিক ডাহুক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: barbarus'') (ইংরেজি: '''Atlantic mudskipper''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই মাছ সচরাচর পাওয়া যায়। আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== এই প্রজাতিটি তার অদ্ভুত আবাসস্থল যা মাছের থাকার জন্য স্বাভাবিক না, আশ্চর্যজনক দারাবাজি খেলার কৌশল, চোখ দুটিকে উপরে তুলে রাখা এবং কাদায় লাফালাফি করার জন্য সুপরিচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ