'''বেইলি পার্ক''' হচ্ছে একটি ক্রিকেট গ্রাউন্ড যেটি নিউজিল্যান্ডের হাওউইরা এলাকায় অবস্থিত। প্রথম ক্রিকেট ম্যাচ ১৮৯২ সালে খেলা হয়। এটি ছিল প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট এবং দলগুলো ছিল তারানাকি ক্রিকেট দল এবং হাওক্স বেয়। এরপর, বেইলি পার্কে, ১৯৯৫ সালে তারানাকি ক্রিকেট দল সফররত ফিজি জাতীয় ক্রিকেট দলের সথে আরেকটি প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট ম্যাচ খেলে এবং ১৯৯৮ সালে হাওক্স বেয়ের সাথে খেলে। সর্বশেষ প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট ম্যাচটি খেলা হয় ১৯৯৮ সালে। দল দুটি ছিল তারানাকি ক্রিকেট দল এবং ক্যান্টারবি ক্রিকেট দল। স্টেডিয়ামটি এখনো ব্যবহৃত হয়। কিন্তু প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট আর অনুষ্ঠিত হয় না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bayly Park at ESPNcricinfo Bayly Park at CricketArchive ক্রিকেট মাঠ