'''অমরাবতী''' ভারতের অন্ধ্র প্রদেশের প্রকৃত রাজধানী শহর। পরিকল্পিত শহরটি অন্ধ্রপ্রদেশ রাজধানী অঞ্চলের গুন্টুর জেলার কৃষ্ণ নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। ২৩ অক্টোবর ২০১৫ তারিখে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী এলাকায় ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয়। গুন্টুর শহর, এবং বিজয়ওয়াডের মহানগরী এলাকা হল অমরাবতী রাজধানী। ==ব্যাকরণ== প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি অমরত্বের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন অমরাবতী শব্দটি অমরত্বের স্থান হিসেবে অনুবাদ করে। ==ইতিহাস== ২২০০ বছর আগে তার প্রথম আইনটি রেকর্ড করার বর্তমান রাজধানী এলাকার নিজস্ব ঐতিহাসিক তাত্পর্য রয়েছে। অন্ধ্র প্রদেশ পুনর্গঠন আইন অনুযায়ী (২০১৪), হায়দরাবাদ তৎকালীন নবগঠিত তেলেঙ্গানা রাজ্য রাজ্যের রাজধানী হয়ে ওঠে, অন্ধ্রপ্রদেশের বিভক্তির পর। যাইহোক, হায়দরাবাদ দশটি বছর অতিক্রম না হওয়া সময়ের জন্য উভয় রাজ্যগুলির যৌথ রাজধানী হিসেবে থাকবে। অতএব, অমরাবতী এইভাবে অন্ধ্র প্রদেশ রাজধানী হিসাবে নির্মিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর