'''রহমত আলী''' (জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৫) বাংলাদেশের গাজীপুর-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রহমত আলীর পৈতৃক বাড়ি গাজীপুর জেলার শ্রীপুর উপজেলা এলাকায়। তিনি আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় আইনজীবী মো: রহমত আলী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি পঞ্চমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ