'''শিখন্ডী কথা''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। জাহাঙ্গীরনগর নাট্যকলা বিভাগের শিক্ষক আনন জামান রচিত নাটক ''শিখণ্ডী কথা'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালনা করেছেন মহম্মদ হাননান। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড প্রযোজিত পরিবেশিত চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের ১৯ এপ্রিল মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == দুই মেয়ের পর ছেলে সন্তান জন্মানোয় রামেলা রামজেদ মোল্লার ঘরে খুশির বান ডাকে। রামজেদ শখ করে তার নাম রাখে রতন। কিন্তু রতন বড় হতে থাকলে তার শারীরিক পরিবর্তন লক্ষনীয় হয়ে উঠে। তার পরিবার গ্রামবাসীরা বুঝতে পারে সে হিজড়া। স্কুলে পাড়ার সবাই তাকে জ্বালাতন করতে শুরু করে। হিজড়া সংঘ থেকে তাকে নিতে আসলে রামেলা তাদের সাথে রতনকে দিতে অস্বীকৃতি জানায়। কিছুদিন পর তার জন্য তার বড় বোনের বিয়ে ভেঙ্গে গেলে রামজেদ তাকে মারধোর করে। রতন তখন বুঝতে পারে যে সে সমাজে অনাখাঙ্খিত। সে চলে যায় হিজড়াদের ডেরায় সেখানে সে কালী মাসীর তত্ত্বাবধানে রত্না হিসেবে বড় হতে থাকে। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাখাল সবুজ রতন রত্না জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় রামজেদ মোল্লা রোকেয়া প্রাচী রামেলা মিরানা জামান কালী মাসি মহম্মদ হাননান == পুরস্কার == '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক (সমালোচক পুরস্কার) মহম্মদ হাননান ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী (পুরুষ) (সমালোচক পুরস্কার) রাখাল সবুজ '''বাচসাস পুরস্কার''' ** সেরা সংলাপ রচয়িতা আনন জামান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র