বা '''আজেরি''' আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার ওঘুজ উপশাখার একটি সদস্য ভাষা। মূলত আজারবাইজান উত্তর-পশ্চিম ইরানে প্রচলিত হলেও তুরস্ক, সিরিয়া আফগানিস্তানেও ভাষাটির বক্তা রয়েছে। ভাষাটিকে উত্তর দক্ষিণ --এই দুইটি প্রধান উপভাষাতে ভাগ করা যায়। উত্তর আজারবাইজানি উপভাষাটি আজারবাইজানের জাতীয় সরকারি ভাষা। উত্তর আজারবাইজানি ভাষাটি জর্জিয়া এবং রাশিয়ার দাগেস্তানেও প্রচলিত। অন্যদিকে উত্তর-পশ্চিম ইরানে প্রচলিত উপভাষাটি দক্ষিণ আজারবাইজানি ভাষা নামে পরিচিত। ভাষাটি আজারবাইজানে সিরিলীয় লিপিতে এবং ইরানে আরবি লিপিতে লেখা হয়। ওঘুজ ভাষাপরিবারের অন্যান্য ভাষা যেমন তুর্কি ভাষা এবং তুর্কমেন ভাষার সাথে আজারবাইজানি ভাষার পারস্পরিক বোধগম্যতা (mutual রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ