'''ভালেন্তিনা কোরতেজা''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯২৩) হলেন একজন ইতালীয় অভিনেত্রী। তিনি ফ্রঁসোয়া ত্রুফো পরিচালিত ''লা নুই আমেরিকাইন'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার'' অর্জন করেন গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন পান। ==প্রারম্ভিক জীবন== কোরতেজা ১৯২৩ সালের ১লা জানুয়ারি ইতালির মিলান শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার ''দ্য হাউজ অন টেলিগ্রাফ হিল'' ছবির সহশিল্পী রিচার্ড বেজহার্টকে বিয়ে করেন। তাদের একমাত্র সন্তান্ত জ্যাকি বেজহার্ট। ১৯৬০ সালে বেজহার্ট কোরতেজার বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তিনি পরে আর বিয়ে করেন নি। ==কর্মজীবন== ১৯৪০ সালে ইতালীয় চলচ্চিত্র দিয়ে কোরতেজার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি ''আই মিজেরাবিলি'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে মারচেল্লো বিপরীতে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খ্যাতি অর্জন করেন। এতে তিনি ফঁতিন কোজেত উভয় চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৪৯ সালে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''দ্য গ্লাস মাউন্টেন''-এ অভিনয় করে তিনি আরও কিছু মার্কিন চলচ্চিত্রে কাজের সুযোগ পান, কিন্তু তিনি ইউরোপীয় চলচ্চিত্রে মিকেলাঞ্জেলো আন্তোনিওনি, ফেদেরিকো ফেল্লিনি ফ্রঁসোয়া ত্রুফোর মত চলচ্চিত্র পরিচালকদের সাথে কাজ করতে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী দারজেন্তো বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী