''' উলফ উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার উলফ ভাষার সংস্করণ। ২০০৫ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালে বামবারা উইকিপিডিয়া এবং ফুলা উইকিপিডিয়ার সাথে উলফ উইকিপিডিয়ারর যাত্রা শুরু হয়। ক্যাসপার সরেন নামের এক ডাচম্যান যিনি গীকর্পসের সাথে কাজ করতেন, তিনি এক ওপেন সোর্স কনফারেন্সে রিপোর্ট পেশ করেন যে ২০০৬ সাল পর্যন্ত উলফ উইকিপিডিয়ায় সেভাবে কাজ হয়নি। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== উলফ উউইকিপিডিয়া মোবাইল) ইব্রাহিমা ফল (ইবউ) উলফ উইকিপিডিয়া নিয়ে সেনেগালীয় টিভিতে কথা বলছেন অনুযায়ী উইকিপিডিয়া