'''সৈয়দ বাবর আলী খান বাহাদুর''' (মৃত্যু: ২৮শে এপ্রিল, ১৮১০) ছিলেন বাংলা বিহার উড়িষ্যার নবাব। তার পিতা আশরাফ আলী খান ৬ই সেপ্টেম্বর ১৭৭৩ সালে মৃত্যুবরণ করলে তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। বাবর ১৭৭৩ সালে সিংহাসনে আরোহণের সময় থেকে ১৮১০-এর ২৮শে এপ্রিল তার মৃত্যু পর্যন্ত ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত ছিলেন। ==জীবন== নবাব নাজিম বাবর আলী খান ছিলেন আশরাফ আলী খানের অন্যতম প্রধান স্ত্রী ফাইজ-উন-নিসা বেগমের পুত্র। ১৮১০ সালে বাবরের মৃত্যুর পর তার পুত্র জৈনুদ্দিন আলী খান নাবাবের সিংহাসনে আরোহণ করেন। বাবর আলী খানের দুজন স্ত্রী ছিল। তার প্রথম স্ত্রীর নাম বাবু বেগম সাহেবা এবং তিনি মোহাম্মদ সামি খানের কন্যা ছিলেন। তবে বাবর আলী খানের দ্বিতীয় স্ত্রীর নাম জানা যায়নি। বাবরের দুই পুত্র ছিল। বড় পুত্রের নাম জৈনুদ্দিন আলী খান, মাতা বাবু বেগম সাহেবা এবং দ্বিতীয় পুত্রের নাম আহামদ আলী খান, তিনি ছিলেন দ্বিতীয় স্ত্রীর সন্তান। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==বহিঃসংযোগ== Site dedicated to Nawab Nazim Babar Ali Khan of Bengal, Bihar and Orissa নবাব মৃত্যু