'''ইয়েস স্কটল্যান্ড''' () হচ্ছে একটি সংস্থা যা সেই সকল দল, প্রতিষ্ঠান স্বতন্ত্র প্রচারকদের হয়ে প্রচার কার্যক্রম পরিচালনা করছে যারা ২০১৪ স্বাধীনতার জন্য স্কটল্যান্ডের গণভোটে হ্যাঁ ভোট দেয়ার জন্য প্রচার চালাচ্ছে। এটি ২০১২ সালের ২৫ মে-তে এডিনবরাতে কার্যক্রম শুরু করে। স্কটল্যান্ডের স্বাধীনতার পক্ষে প্রচার অভিজানে এর মূল বিরোধী হচ্ছে ''বেটার টুগেদার'' () বা ''একসাথেই ভালো''। ইয়েস স্কটল্যান্ড-কে বলা হচ্ছে “এযাবৎ কালের স্কটল্যান্ডের তৃণমূল পর্যায়ে পর্যন্ত সর্ববৃহৎ রাজনৈতিক প্রচার অভিজান”। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট Yes Declaration প্রতিষ্ঠিত স্কটল্যান্ড স্বাধীনতার জন্য স্কটল্যান্ডের গণভোট