'''শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় পুরস্কার, যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহকে ১৯৮২ সাল থেকে দেওয়া হচ্ছে। প্রথমবারের মত ১৯৮২ সালে এই পুরস্কার লাভ করে ম. হামিদ প্রযোজিত ''ল্যাথারিজম''। ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক মন্তব্য ১৯৮২ ''ল্যাথারিজম'' ম. হামিদ (বাংলাদেশ টেলিভিশন) ১৯৮৩ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৪ ''আগামী'' মোরশেদুল ইসলাম ১৯৮৫ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৬ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৭ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৮ ''আবর্তন'' ১৯৮৯ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক মন্তব্য ১৯৯০ ''আমরা তোমাদের ভুলব না'' ১৯৯১ ''গোধূলী'' পি কাজল ১৯৯২ ''ধূসর যাত্রা'' ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৪ ''ঠিকানা'' রেজানুর রহমান ১৯৯৫ ''মুক্তির গান'' তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৭ ''জীবন অভিনয়'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===২০০০-এর দশক=== ২০০০-এর দশকে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য কোন পুরস্কার দেওয়া হয়নি। ===২০১০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক মন্তব্য ২০১০ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০১১ ''আলবদর'' ''লোকনায়ক কাঙাল হরিনাথ'' ফাখরুল আরেফিন খান চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ২০১২ শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০১৩ ''শুনতে কি পাও!'' কামার আহমেদ সাইমন ২০১৪ ''গাড়িওয়ালা'' আশরাফ শিশির ২০১৫ ''একাত্তরের গণহত্যা'' ''বধ্যভূমি'' চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ