'''''মানুষ হিশেবে আমার অপরাধসমূহ''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬ সালে (ফাল্গুন, ১৪০২ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। আজাদ এই উপন্যাস উৎসর্গ করেছেন, ব্যারিস্টার আমীর-উল ইসলামকে। == সারাংশ == ''মানুষ হিসেবে আমার অপরাধসমূহ'' মূলত একটি উপন্যাস। গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র ‌‌‌'আনিস' একজন সরকারি আমলা। মানুষ হিসেবে তার কৃত অপরাধসমূহের এবং অপরাধবোধের বয়ান এই উপন্যাসের উপজীব্য বিষয়। == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপন্যাস‎ বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ আজাদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই