'''জন উইলিয়াম ফেরল''' (, জন্ম: ১৬ জুলাই ১৯৬৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, প্রযোজক লেখক। তিনি ১৯৯০-এর দশকে এনবিসির স্কেচ হাস্যরসাত্মক শো ''স্যাটারডে নাইট লাইভ''-এ কাজ করে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি দ্য লিজেন্ড অব রন বারগুন্ডি'' (২০০৪), ''টালেডেগা নাইটস'' (২০০৬), ''স্টেপ ব্রাদার্স'' (২০০৮), ''দ্য আদার গাইজ'' (২০১০) এবং ''অ্যাঙ্করম্যান টু: দ্য লিজেন্ড কন্টিনিউস'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। একটি চলচ্চিত্র ব্যতীত সবকয়টি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেন তার রম্য সঙ্গী অ্যাডাম ম্যাকে। তারা দুজনে মিলে ২০০৭ সালে ফানি অর ডাই নামে একটি রম্য ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠা করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''এলফ'' ''ওল্ড স্কুল'' (২০০৩), ''ব্লেডস অব গ্লোরি'' (২০০৭), ''মেগামাইন্ড'' (২০১০), ''দ্য লেগো মুভি'' (২০১৪), ''ড্যাডিস হোম'' (২০১৫)। ফেরল ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে ২০০০-এর দশকের হলিউডের রম্য অভিনয়শিল্পীদের প্রজন্ম "ফ্র্যাট প্যাক"-এর একজন হিসেবে বিবেচিত হন। এই প্রজন্মের অন্যান্যরা হলে জ্যাক ব্ল্যাক, বেন স্টিলার, স্টিভ কারেল, ভিন্স ভন, ওয়েন ভ্রাতৃদ্বয় লুক উইলসন। তিনি ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' অনুষ্ঠানে তার কাজের জন্য একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন এবং ''দ্য প্রডিউসার্স'' (২০০৫) ''স্ট্রেঞ্জার দ্যান ফিকশন'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৫ সালে শ্রেষ্ঠ হিসেবে ব্রিটিশ জিকিউ বর্ষসেরা পুরস্কার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালের ২৪শে মার্চ হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফানি অর ডাই ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক অর ডাই কৌতুকাভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার