'''অধ্যাপক মোহাম্মদ আলী''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কক্সবাজার জেলার রাজনীতিবিদ কক্সবাজার-৪ আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ আলী কক্সবাজার জেলার টেকনাফ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোহাম্মদ আলী টেকনাফ উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি সাবেক সাংসদ। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। এছারাও তিনি ১৯৯১ ২০০১ সালের জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য