'''রেস ওং''' হচ্ছেন মালয়েশিয়ার একজন অভিনেত্রী, গায়িকা এবং ব্যবসায়ী। তিনি মালয়েশিয়ায় জন্মগ্রহণ করার পর, সিঙ্গাপুরে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি তার বোন রোজান ওংয়ের সাথে হংকংয়ের বিনোদন শিল্পে তার কর্মজীবন শুরু করেন। অতঃপর তিনি তার গানের ক্যারিয়ারের জন্য ক্যান্টোপপ গ্রুপ ২আর (গ্রুপ)-এর সাথে সংযুক্ত হন, যার মাধ্যমে তিনি সর্বাধিক প্রতিশ্রুত নবাগত এবং সর্বাধিক জনপ্রিয় গ্রুপ পুরস্কার সহ বিভিন্ন পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। বার্ষিক শীর্ষ ১০টি জনপ্রিয় পুরস্কারের মধ্যে "গান অফ দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ডস" (২০০৩), "মেট্রো ব্রডকাস্টিং সঙ্গীত পুরস্কার" (২০০৪), "টিভিবি টপ ১০ সং অফ দ্য ইয়ার" (২০০৪) এবং "হংকং বাণিজ্যিক রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস" (২০০৩) সহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। রেস ওং সকলের নজরে আসেন যখন তার বিখ্যাত বার্ষিক সান মিগেল টিভি বিজ্ঞাপনে স্টিফেন চাউয়ের সাথে তারকাচ্যুত হওয়ার জন্য নির্বাচিত হন। তার পরে, তিনি টিভিবি যুবক সিরিজ হার্টস অফ ফেনসিংয়ে তার নেতৃস্থানীয় ভূমিকার জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। যা তার গান এবং অভিনয় কর্মজীবন উভয়ের মাধ্যমে তাকে খ্যাতি অর্জন করতে সাহায্য করে। রেস ওং আশা করেছিলেন তিনি তার যৌনাবেদনময়ী এবং মিষ্টি চেহারার ওপর কেন্দ্র করে অভিনয় করবেন। অ্যাব-নর্মাল বিউটি চলচ্চিত্রে তার প্রথম অগ্রণী ভূমিকাটি ২৪ তম বার্ষিক হংকং চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০০৫) এবং তাইওয়ানের ৪২ তম গোল্ডেন হর্স চলচ্চিত্র অ্যাওয়ার্ডস (২০০৫)-এ সেরা নতুন অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন লাভ করে। রেস ওং অন-স্ক্রিন এবং অফ-স্ক্রিনের বিভিন্ন চরিত্রের সাথে পরীক্ষণ করা চালিয়ে যান। ২০০৬ সালে, তার বোন রোজান ওং এর সঙ্গে, তিনি হংকং ডান্স কোম্পানী (২০০৬) দ্বারা স্মাইলিং প্রুড ওয়েন্ডেরার স্ট্যাজে অভিনয় পরিবেশন করেন, যেখানে রোজান এক কেশহীন ব্যক্তির চরিত্রে অভিনয় করেন। বাদ্যযন্ত্র একটি সাফল্যের আস্বাদিত রুপ ছিল যা তাদের পরবর্তী বছরের মধ্যে সাংহাইয়ে পরিবেশন করতে সাহায্য করেছিল। পরে ২০০৮ সালে চীন থেকে আগত এক গর্ভবতী নতুন অভিবাসীর চরিত্রে রেস ওং ট্রু উইমেন ফর সেলে অভিনয়ের মাধ্যমে প্রশংসা কুড়িয়েছিলেন, পরবর্তীতে যা ২৮ তম হংকং চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০০৯)-এ "সেরা সহকারী অভিনেত্রী"-এর জন্য মনোনয়ন লাভ করতে সাহায্য করেছিল। হংকং চলচ্চিত্র পুরস্কারে মনোনীত হওয়া সিঙ্গাপুরের বিরল নাগরিকদের মধ্যে রেস ওং হচ্ছেন একজন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম