() (১৯০৩-১৯৮৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতানব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে () নামক পঞ্চম লিং রিনপোছে উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। পরের বছর তিনি শ্রমণের শপথ গ্রহণ করেন এবং কুড়ি বছর বয়সে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চতুর্দশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৪৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের বুদ্ধগয়া শহরে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতানব্বইতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা বিষয়শ্রেণী:লিং রিনপোছে