'''এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু''' () রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের নিজেস্ব মাঠ বা হোম ভেন্যু। ফুটবল বিশ্বে এটি একটি অত্যন্ত পরিচিত মাঠ। আয়োতনে এই মাঠ ইউরপের বৃহত্তম মাঠগুলোর মধ্যে আন্যতম। বর্তমানে এই মাঠে একসাথে প্রায় নব্বই হাজার দর্শক খেলা উপভোগ করতে পারে; যদিও শুরুর দিকে এটি দর্শক ধারণ করতো প্রায় দেড় লক্ষ। ==ইতিহাস== কাস্তেয়ানা স্ট্রিট থেকে স্টেডিয়ামের উত্তর-পশ্চিমের বহিঃদৃশ্য কাস্তেয়ানা স্ট্রিট থেকে স্টেডিয়ামের দক্ষিণ-পশ্চিমের বহিঃদৃশ্য স্টেডিয়ামের প্যানরোমিক দৃশ্য দক্ষিণ-পশ্চিম কোণ থেকে স্টেডিয়ামের দৃশ্য, মার্চ ২০১৬ ২০০৬–০৭ লা লিগা, মাদ্রিদ ডার্বির সময় স্টেডিয়ামের দৃশ্য ২০১০ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ ফাইনালের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান পুরানো রামিন আমিনের সংলগ্ন জমি কেনার জন্য ১৯২৪ সালের ২২ শে জুন, ব্যাংকো মার্কেন্টিল ইন্ডাস্ট্রিয়াল ব্যাংক সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ইয়েস্তে এবং রাফায়েল সালগাদোকে ঋণ প্রদান করে। ১৯৪৪ সালের সেপ্টেম্বর স্থপতি ম্যানুয়েল মুনোজ মোনাস্টেরিও এবং লুইস আলেমানি সোলেরকে নিয়োগ দেওয়া হয় এবং নতুন স্টেডিয়ামের কাঠামো দেয়। ১৯৪৪ সালের ২৭ অক্টোবর, স্টেডিয়ামটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ''ন্যুয়েভো এস্তাদিও চামার্তিনের'' উদ্বোধন করা হয় ১৪ ডিসেম্বর ১৯৪৭ তারিখে পর্তুগিজ ক্লাব ওএস বেলেনেন্সেস রিয়াল মাদ্রিদের মধ্যকার একটি ম্যাচ দ্বারা,যেখানে ''লস ব্লাঙ্কোস''রা ৩-১ গোলে জয়ী হয়। স্টেডিয়ামের প্রথম গোলদাতা সাবিনো বারিনাগা। প্রাথমিক অবস্থায় দর্শকধারণ ক্ষমতা ছিলো ৭৫,১৪৫। ===১৯৫০'র দশক=== প্রথম বড় সংস্কার ঘটে ১৯৫৫ সালে। সেই বছরের ১৯ জুন স্টেডিয়ামটি ১২৫,০০০ দর্শক ধারণক্ষমতার জন্য বড় করা হয়। সুতরাং, এই স্টেডিয়ামটি সদ্য প্রতিষ্ঠিত ইউরোপীয় কাপের সমস্ত অংশগ্রহণকারীদের বৃহত্তম স্টেডিয়ামে পরিণত হয়। ১৯৫৫ সালের জানুয়ারীর এক সাধারণ পরিষদের পর, ক্লাবের সভাপতি সান্তিয়াগো বার্নাব্যুর সম্মানে বর্তমান নামটি গ্রহণ করা হয়। ১৯৫৭ সালের মে মাসে, রিয়াল মাদ্রিদ ব্রাজিলের স্পোর্ট রেসিফের বিপক্ষে একটি খেলায় বৈদ্যুতিক স্টেডিয়ামের আলো ব্যবহার করেছিল। ===১৯৮০'র দশক=== স্পেনে অনুষ্ঠিত ১৯৮২ ফিফা বিশ্বকাপের আগে আর কোনো বড় পরিবর্তন ঘটেনি। ==তথ্যসূত্র== স্পেন ফুটবল মাঠ মাদ্রিদ