() (১৮৩৯-১৯০০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় খ্রি-ব্যাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচাশিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের ১৮৩৯ খ্রিষ্টাব্দে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে () নামক প্রথম খ্রি-ব্যাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। যৌবনে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি এই দুই মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁচাশিতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, p. 211. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে