CIWM BUIlding inside RDA '''পল্লী উন্নয়ন একাডেমী''' বা RDA) বাংলাদেশের বগুড়া জেলার শেরপুর উপজেলায় অবস্থিত প্রশিক্ষণ, গবেষণা এবং গবেষণা কর্মের একটি বিশেষায়িত পল্লী উন্নয়ন সংস্থা। এটি ১৯শে জুন, ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পল্লী উন্নয়ন একাডেমীর ৪৮.৫০ হেক্টর জায়গার মধ্যে অফিস, বাসস্থান, স্কুল কলেজ, খেলার মাঠ, শিশু পার্ক ইত্যাদি রয়েছে এবং প্রায় ২৯.৫০ হেক্টর জায়গা কৃষি, উদ্যানপালন, ফুলের চাষ, পশুপালন, হাঁস-মুরগী পালন ইত্যাদি গবেষণা ফলাফল প্রদর্শনের জন্য ব্যবহার করা হয়। পল্লী উন্নয়ন একাডেমি একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগ, স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়, পল্লী উন্নয়ন সমবায় (এলজিআরডিসি) সাথে যুক্ত থেকে কাজ পরিচালনা করে একাডেমীর প্রধান একজন মহাপরিচালক। বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে আছেন সরকারের অতিরিক্ত সচিব মো. আমিনুল ইসলাম। == অবস্থান == Walkway in Rural Development Academy with decorated trees in morning একাডেমীটি বগুড়া শহর থেকে ১৬ কিমি দূরে শেরপুর উপজেলায় অবস্থিত। একাডেমীর সুবিশাল এলাকায় সম্মেলন কক্ষ, মসজিদ, লাইব্রেরি, একটি স্বাস্থ্য ক্লিনিক, ক্রীড়া কমপ্লেক্স, অতিথিদের থাকার ব্যবস্থা এবং অন্যান্য আধুনিক সুযোগ-সুবিধা রয়েছে। == উদ্দেশ্য == পল্লী উন্নয়ন একাডেমীর বিভিন্ন কার্যাবলীর মধ্যে সরকারি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ প্রদান অন্যতম। একাডেমীটি উচ্চমানের বিভিন্ন গবেষণা কাজের জন্যও সুপরিচিত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Development Academy (official website) ১৯৭৪-এর প্রতিষ্ঠান অবস্থিত কৃষি সংস্থা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পল্লী উন্নয়ন