'''বারি মাল্টা ১''' বাংলাদেশে উদ্ভাবিত একপ্রকার মাল্টা ফল (grapefruit)। এটির স্বাদ গন্ধ দেশী বা সাধারণ মাল্টার চেয়ে ভাল। বাংলাদেশের পাহাড়ী এলাকা বারি মাল্টা এর চাষাবাদের জন্য বিশেষভাবে উপযোগী। ভিটামিন সি সমৃদ্ধ মাল্টা একটি সুস্বাদু ফল। সাইট্রাস ফলের মধ্যে এটি অন্যতম জনপ্রিয় ফল। পাহাড়ি ঢালু জমিতে মাল্টা চাষ ভালো হয়ে থাকে। খাগড়াছড়ি পাহাড়ি কৃষি গবেষণা কেন্দ্রের বিজ্ঞানীরা ২০০৩ খ্রীস্টাব্দে বারি মাল্টা উদ্ভাবন করেন। এর বীজ '''বারি মাল্টা ১''' নামে জাতীয় বীজ বোর্ডের অনুমোদন লাভ করেছে। বীজ কলম দু’ভাবেই মাল্টার চাষ করা যায়। অক্টোবর মাসে শুরু হয়ে নভেম্বর মাসের শেষ পর্যন্ত মাল্টা গাছে থাকে। খাগড়ছড়ি জেলার বিভিন্ন এলাকায় বারি মাল্টা চাষ করা হচ্ছে। ফল ফল