বিশাল সম্মানের অ্যাশেজ প্রাপ্তির বিষয়ে ১৮৮৩ সাল থেকে সংবাদপত্রের প্রতিবেদনের একাংশ পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ইভো ব্লাইয়ের নেতৃত্বাধীন ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ১৮৮২-৮৩ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সিলন গমন করে। ১৮৮২ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দল ওভালে স্বাগতিক ইংরেজ দলকে পরাজিত করার প্রেক্ষিতে জনপ্রিয় আরআইপি বিজ্ঞপ্তিতে ছাইগুলো উদ্ধারে তদন্তকারীর ভূমিকায় দলনেতা ইভো ব্লাইকে দায়িত্ব দেয়া হয়। প্রকৃতপক্ষে সফরে তিনটি টেস্ট খেলার আয়োজন করা হয় প্রথমটিতে পরাজিত হবার পর ইংল্যান্ড বাদ-বাকী দুইটিতে জয় পায়। তবে, প্রকৃত ঘটনাগুলো কখনো পূর্ণাঙ্গভাবে তুলে ধরা সম্ভব নয়। তৃতীয় টেস্টে জয়ের পর ইভো ব্লাইকে কোন একজন ‘ক্ষুদ্রাকৃতি ভস্মাধার’ বা ছাইদানি উপহার দেয়। ধারনা করা হয় যে, পাত্রটি বেইল পুড়িয়ে ছাঁইপূর্ণ করা হয়েছিল। তিনি পাত্রটি ইংল্যান্ডে নিয়ে যান। বর্তমানে লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ডের যাদুঘরে সর্বাপেক্ষা দর্শনীয় সামগ্রী হিসেবে তা সংরক্ষিত আছে। ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া দল এরপর থেকেই পুরাকল্পীয় অ্যাশেজ লাভের জন্যে অবতীর্ণ হচ্ছে। মূল সিরিজ শেষ হবার পর শেষ মুহুর্তে পারস্পরিক সম্মতিক্রমে সফরের চতুর্থ টেস্ট ‘বিশেষ উদ্দেশ্য নিয়ে’ আয়োজন করা হয়েছিল। টেস্টে চারটি পৃথক উইকেট ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রত্যেক ইনিংসে একটি করে ব্যবহৃত হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === দুই/তিনদিনের খেলা === === প্রথম-শ্রেণীর খেলা === == টেস্ট খেলা == === প্রথম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === তৃতীয় টেস্ট === === "অতিরিক্ত" টেস্ট === == খেলোয়াড় == ইভো ব্লাইয়ের নেতৃত্বাধীন ইংল্যান্ড দলে অভিজ্ঞ উইকেট-রক্ষক হিসেবে এডওয়ার্ড টাইলকোটকে রাখা হয়। অন্যান্যদের মধ্যে ছিলেন বিলি বেটস, ডিক বার্লো, অ্যালান স্টিল, চার্লস লেসলি, ওয়াল্টার রিড, চার্লস স্টাড, ফ্রেড মর্লে, বিলি বার্নস, জর্জ ভার্নন জর্জ স্টাড। বিলি মারডক অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কের দায়িত্বে জ্যাক ব্ল্যাকহাম উইকেট-রক্ষক ছিলেন। অস্ট্রেলিয়ার অন্যান্য খেলোয়াড়ের মধ্যে ছিলেন বিলি মিডউইন্টার, অ্যালেক ব্যানারম্যান, জর্জ বোনর, টম হোরান, পার্সি ম্যাকডোনেল, জর্জ গিফেন, হ্যারি বয়েল, এডউইন ইভান্স, হিউ ম্যাসি, ইউজিন পালমার, টম গারেট ফ্রেড স্পফোর্থ। == সিলন == দীর্ঘ নৌ-ভ্রমণের এক পর্যায়ে কলম্বোয় দলটি যাত্রাবিরতি করে। অক্টোবর, ১৮৮২ সালে স্থানীয় দলগুলোর বিপক্ষে দুই খেলায় অংশ নেয়। এরফলে, সিলনে প্রথমবারের মতো কোন বিদেশী দল সিলন গমন করে। তবে সেগুলো প্রথম-শ্রেণীর খেলার মর্যাদাপ্রাপ্ত ছিল না। == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত তথ্য == CricketArchive tour itinerary == আরও পড়ুন == ''The Wisden Book of Test Cricket 1877–1978'' by Bill Frindall Chris Harte, ''A History of Australian Cricket'', Andre Deutsch, 1993 সিলন ইংরেজ ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট থেকে ১৮৮৯-৯০ সময়কালীন অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট মৌসুম থেকে ১৯৭১-৭২ সময়কালীন শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট মৌসুম থেকে ১৮৮৮ পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর