দাতো 'শ্রী, বা মাঝেমধ্যে দাতিন শ্রী, '''সিটি নুরহালিজা''' বিনতে তারুদিন এসএসএপি, ডিআইএমপি, জেএসএম, এসএপি, পিএমপি, এএপি (জাভি: '''سيتي نورهاليزا بنت تارودين '''; আইপিএ: জন্ম: ১১ জানুয়ারী ১৯৭৯) হচ্ছেন মালয়েশিয়ার একজন গায়িকা এবং ব্যবসায়ী। আজ পর্যন্ত, তিনি প্রায় ২০০ টির বেশি স্থানীয় আন্তর্জাতিক পুরষ্কার জয়লাভ করেছেন। ১৯৯৫ সালে যখন তিনি জনপ্রিয় স্থানীয় গান গাওয়া প্রতিযোগিতা বিন্টাং এইচএমআই জয়লাভ করেন, তখন তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মপ্রকাশ করেন। তার প্রথম একক "জেরত পেরিটিন" ১১ তম অনুগেরাহ জুরা লাগু এবং শ্রেষ্ঠ বল্লাদ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে দুইটি পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৫ সালে তার অ্যালবামটি মালয়েশিয়ায় ৮০০,০০০ এরও বেশি কপি বিক্রি করা হয়েছে। তার ক্যারিয়ারে তিনি মালয়েশিয়া, জাভানিজ, ইংরেজী, ম্যান্ডারিন, আরবি, উর্দু এবং জাপানী সহ একাধিক ভাষায় গান রেকর্ড করেছেন এবং গেয়েছেন। তার কর্মজীবনে, সিটি নুরহালিজা মালয়েশিয়ায় এবং তার পরিবেষে অসংখ্য অভূতপূর্ব সংগীত আওয়ার্ড পেয়েছে: ৪২ টি আনুগেরাহ ইন্ডাস্ট্রি মুজিক, ২৫ টি আনুগেরাহ বিন্টাং পপুলার ২৭ টি আনুগেরাহ প্ল্যানেট মুজিক, ২০ টি আনুগেরাহ জুরা লঙ্গু, টি এমটিভি এশিয়া পুরস্কার, টি ওয়ার্ল্ড মিউজিক পুরস্কার, টি আনুঞ্জার সঙ্গীত ইন্দোনেশিয়া (ইন্দোনেশিয়ান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস) জয়লাভ করেছেন। এবং একই সাথে তিনি মালয়েশিয়া বুক অফ রেকর্ডসে দুটি রেকর্ডে স্থান পেয়েছেন। ১৭ টি স্টুডিও অ্যালবামের সাথে সহযোগিতায়, সিটি নুরহালিজা মালয় আর্কিপেলাগো এবং নুসান্তারা অঞ্চলের সবচেয়ে জনপ্রিয় শিল্পীদের একজনে পরিন্ত হয়েছেন। তিনি ২০০১ সাল থেকে আঞ্চলিক দিক থেকে সর্বাধিক জনপ্রিয় শিল্পী হিসেবে ১০ বার মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া এবং সিঙ্গাপুরের আনুগেরাহ প্ল্যানেটে তার অন্য সহকর্মী শিল্পীদেরকে পরাজিত করে জয়লাভ করেছেন। বর্তমানে, সিটি নুরহালিজা মালয়েশিয়ার সবচেয়ে ধনীদের মধ্যে একজন, সর্বাধিক প্রভাবশালী, সর্বাধিক সর্বাধিক এককভাবে প্রযোজিত গানের শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত। উদাহরণস্বরূপ তিনি মালয়েশিয়ার সেরা বিক্রিত অ্যালবামের শিল্পীদের একজন, ২০০১ সালে মালয়েশিয়ার মোট অ্যালবাম বিক্রির ১০ শতাংশ অ্যালবাম বিক্রির জন্য তার অবদান রয়েছে। আজ পর্যন্ত, তার অ্যালবাম বিক্রির রেকর্ড মিলিয়ন ছাড়িয়ে গেছে। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, সিটি নুরহালিজা সাংহাই এশিয়ান সঙ্গীত ফেস্টিভালে এশিয়া নিউ সিঙ্গার প্রতিযোগিতায় ১৯৯৯ সালে গোল্ড অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন, অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ড এর গোল্ড কোস্ট অনুষ্ঠিত 'দক্ষিণ প্যাসিফিক ইন্টারন্যাশনাল সং সিঙ্গিং প্রতিযোগিতা ১৯৯৯' দুটি পুরষ্কার এবং ২০০২ সালে আলমাতি, কাজাখস্তান অনুষ্ঠিত ভয়েস অফ এশিয়াতে গ্র্যান্ড প্রিক্স চ্যাম্পিয়ন শিরোপা জয়লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম