ইমাম দিশেমমির ওগ্লু মুস্তফাযেভ (আজারবাইজানি: ইমাম দসাদ্বির ওগ্লু মুস্তফায়েভ; ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯১০ মার্চ ১০, ১৯৯৭) ছিলেন একইসাথে একজন আজারবাইজানি রাজনীতিবিদ এবং আজারবাইজান এসএসআর এর আজারবাইজান কমিউনিস্ট পার্টি এর প্রথম সম্পাদক। তিনি একটি দরিদ্র কৃষক পরিবারের সন্তান, তিনি আজারবাইজান ক্বাখ অঞ্চলের একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৮ সালে তিনি জাকাতলা কৃষি কারিগরি স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং ১৯৩২ সালে আজারবাইজান কৃষি ইনস্টিটিউট (বর্তমানে আজারবাইজান স্টেট ইকোনমিক ইউনিভার্সিটি) থেকে স্নাতক করেন। পরে তিনি বৈজ্ঞানিক গবেষণা কর্ম পরিচালনা করেছেন। মুস্তাফায়েভকে অর্ডার অব লেবার গ্যারি রেড ব্যানার এবং অর্ডার অফ দ্য ব্যাজ অব অনার দিয়ে ভূষিত করা হয়েছে। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৪১ সালে তিনি আজারবাইজান কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন এবং অনেক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৫৪ সালে তিনি আজারবাইজান কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সচিব হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৫৬ সালে আজারবাইজান এসএসআর, সুপ্রিম কোর্টের তৎকালীন চেয়ারম্যান মির্জা ইব্রাহিমোভের সাথে, তিনি আজারবাইজান এসএসআর সংবিধানের একটি নতুন অনুচ্ছেদ চালু করতে সক্ষম হন, যেটি সোভিয়েত আগ্রাসনের পরে প্রথমবারের মতো আজারবাইজানি ভাষাকে সরকারি ভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। এই পদক্ষেপের ফলস্বরূপ মস্কো এর (এটির প্রত্যাখ্যানের আশঙ্কা) সাথে সম্মত না হওয়া আজারবাইজানে একটি স্থিতিশীলতা বিরাজ করে। ক্ষমতা থেকে তার অকাল অপসারণের প্রধান কারণ এটি। মোস্তফায়েভকে জাতীয়তাবাদের জন্য অভিযুক্ত করা হয় এবং ১২ জুন, ১৯৫৯ তারিখে তাকে "তার কাজের সাথে সামঞ্জস্যতা রাখতে অক্ষম" থাকার কারণে বরখাস্ত করা হয় এবং আজারবাইজান কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির কার্যালয় থেকে তাকে বহিষ্কার করা হয়। সে অফিস থেকে অব্যাহতি দেওয়া হলে, আজারবাইজান জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমিতে পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ==আজারবাইজান এসএসআর এর আজারবাইজান কমিউনিস্ট পার্টি এর প্রথম শ্রেণির সচিববৃন্দ== ১। মির্জা দাউদ হুসেনভ- ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯২০- অক্টোবর ২৩, ১৯২0 ২। গ্রিগরি কামিনস্কি- ২৩ শে অক্টোবর,১৯২০- ২২ জুলাই,১৯২১ ৩। সের্গেই কিরভ- জুলাই, ১৯২১- জানুয়ারি, ১৯২৬ ৪। লেভন মির্জিয়েন- জানুয়ারী, ১৯২৬- আগস্ট, ১৯২৯ ৫। নিকোলায় গিকালো- আগস্ট, ১৯৩৯- জুন, ১৯৩০ ৬। ভ্লাদিমির (Polonsky)- জুন, ১৯৩০- নভেম্বর, ১৯৩৩ রুবেল রুবেনভ (মাক্টচুয়ান)- জানুয়ারী ১, ১৯৩৩- ডিসেম্বর ১২, ১৯৩৩ ৮। মীর জাফর বাঘিরভ- নভেম্বর, ১৯৩৩- জুলাই, ১৯৫৩ ৯। মীর তেইমুর ইয়াকবভ- জুলাই, ১৯৫৩- ফেব্রুয়ারী, ১৯৫৪ ১০। ইমাম মুস্তাফায়েভ- ফেব্রুয়ারী ৭, ১৯৫৪- জুন ১২, ১৯৫৯ ১১। ভেলি আখুন্দভ- জুলাই ১১, ১৯৫৯ জুলাই ১৪, ১৯৬৯ ১২। হায়দার আলিয়েভ- ১৪ জুলাই, ১৯৬৯- ডিসেম্বর ৩, ১৯৮২ ১৩। কামরান বাঘিরভ ডিসেম্বর ৩, ১৯৮২- মে ২১,১ ৯৮৮ ১৪। আবদুলরাহমান ভিজারওভ ২১ মে, ১৯৮৮- জানুয়ারি ২০, ১৯৯০ ১৫। আয়াজ মুতালিবভ জানুয়ারী ২৪, ১৯৯০- সেপ্টেম্বর ১৬, ১৯৯১ == তথ্যসূত্র == ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু