'''শিমলা জেলা''' ভারতের উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্য হিমাচল প্রদেশের একটি জেলা। জেলার সদরদপ্তরের নাম‌ও শিমলা। পার্শ্ববর্তী জেলা হল উত্তরে মান্দি কুলু, পূর্বে কিন্নৌর, দক্ষিণ-পূর্বে উত্তরাখণ্ড, দক্ষিণ-পশ্চিমে সোলান এবং দক্ষিণে সিরমৌর। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে জেলার উচ্চতা ৯৮৭ মিটার (৩,২৩৮ ফুট) থেকে ৪,৫০০ মিটার (১৪,৭৬৪ ফুট) পর্যন্ত। ২০১১ সালের তথ্য অনুযায়ী এটি হিমাচল প্রদেশের কংরা মান্ডির পরে তৃতীয় সর্বাধিক জনবহুল জেলা (১২ টির মধ্যে)। এবং এটি হিমাচল প্রদেশের সর্বাধিক নগরায়িত জেলা। জেলার সবচেয়ে বেশি পালিত ধর্মীয় বিশ্বাস হল হিন্দু ধর্ম। হিন্দি এবং পাহাড়ি ভাষা হল এখানকার সর্বাধিক কথিত ভাষা। পর্যটন এবং আয়ের প্রধান উৎস। == ভূগোল == শিমলা জেলা উত্তরে মান্দি কুলু, পূর্বে কিন্নৌর, দক্ষিণ-পূর্বে উত্তরাখণ্ড, দক্ষিণ-পশ্চিমে সোলান এবং দক্ষিণে সিরমৌর জেলা দ্বারা বেষ্টিত। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে জেলার উচ্চতা ৯৮৭ মিটার (৩,২৩৮ ফুট) থেকে ৪,৫০০ মিটার (১৪,৭৬৪ ফুট) পর্যন্ত। জেলা ভুমিকম্পে ঝুঁকিপূর্ণ এলাকা। কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিন্যাস অনুযায়ী এখানে উপক্রান্তীয় উচ্চভূমি জলবায়ু বিরাজমান। শিমলার জলবায়ু শীতকালে মূলত শীতল এবং গ্রীষ্মের মধ্যে মাঝারি উষ্ণ থাকে। তাপমাত্রা সাধারণত সারাবছর ধরে −৪° সেলসিয়াস (২৫° ফারেনহাইট) থেকে ৩১° সেলসিয়াস (৮৮° ফারেনহাইট) পর্যন্ত থাকে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনার তথ্য অনুসারে শিমলা জেলার জনসংখ্যা ছিল ৮১৪,০১০ জন, যা এটিকে ভারতে ৪৮৩ তম জনবহুল জেলায় পরিনত করেছে (মোট ৬৪০ এর মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১৫৯ জন বা প্রতি বর্গ মাইলে ৪১০ জন) লোক বসবাস করে। ২০০১-২০১১ এর দশকে জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ১২.৬৭%। শিমলা জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০ পুরুষের জন ৯১৫ মহিলা রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৮৩.৬৪%। হিমাচলের সব জেলার সর্বাধিক নগরাঞ্চলীয় জনসংখ্যা রয়েছে জেলায়। নগরীর জনসংখ্যা জেলার মোট জনসংখ্যার ২৪.৭৭%। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, জেলার মোট জনসংখ্যার ৬৮% তাদের প্রথম ভাষা হিসেবে পাহাড়ী ভাষা ব্যবহার করে, ২০% হিন্দি বেছে নিয়েছে, ৪% নেপালি ভাষায় কথা বলে, ১.৪% স্প্যানিশ পাঞ্জাবি এবং ১% এর‌ও কম লোক কানগ্রি ভাষায় কথা বলে। == প্রশাসন == শিমলা জেলা ১২ টি তফসিল ১০ কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত। এগুলো আবার ৩৬৩টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। জেলায় হিমাচল প্রদেশের বিধানসভার ৮টি কেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলা প্রদেশের জেলা