thumb ==গঠন== জরজেস লেকল্যাণ্স ১৮৬৫ সালে এই কোষ উদ্ভাবন করেন।একটি কাচের বড় ঘন পাত্রে আ্যমোনিয়াম ক্লোরাইড দ্রবনের মধ্যে একটি পারদের প্রলেপ দেয়া দস্তার দন্ড ডুবিয়ে এই ধরনের কোষ বানানো হয়ে থাকে।এই দন্ড ঋণাত্মক মেরু হিসাবে কাজ করে। কাচ পাত্রের মাঝখানে একটি সূক্ষ ছিদ্রযুক্ত পাত্র রাখা হয়।পাত্রটির মধ্যে একটি কার্বন দন্ডের চারদিকে কাঠকয়লার ডাই-অক্সাইড থাকে।কার্বন দন্ডটি ধণাত্মক মেরু হিসাবে কাজ করে। গ্যাস বেড়িয়ে যাওয়ার জন্য সচ্ছিদ্র পাত্রের উপরে একটি সরু ছিদ্র থাকে। আ্যমোনিয়াম ক্লোরাইড এই কোষের সক্রিয় তরল এবং ম্যাঙ্গানিজ ডাই-অক্সাইড পোলারন নিবারক। কাচ পাত্রের মুখ পীচ দিয়ে বন্ধ করা থাকে এবং দস্তা কার্বন দন্ডের মাথায় সংযগ স্ক্রু লাগানো থাকে। ==রাসায়নিক ক্রিয়া== Zn(s) MnO2(s) NH4Cl(aq) ZnCl2 Mn2O3(s) NH3(aq) H2O Zn(s) MnO2(s) NH4Cl(aq) 2H2O(l) ZnCl2 2Mn(OH)2(s) NH3(aq) ==ক্যাথোডে== 2MnO(OH)+2NH3 ==আ্যনোডে== Zn Zn2+ 2e- ==সূত্র তালিকা==