'''রেবেকা ভিক্টোরীয়া হার্ডি''' (জন্ম আগস্ট ৬, ১৯৮৬) একজন আমেরিকান মডেল, অভিনেত্রী, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, নর্তকী এবং পেশাদার কুস্তিগীর। সে টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিং ২০১৪ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত রেসলিং করার জন্য পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == স্কাই ফ্লাশিং, কুইনস, নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করে। তার তিনজন বড় ভাই এবং একজন বড় বোন (সুজান) রয়েছে। তার বাবা একজন রেসলিং ব্যক্তিত্ব ছিলেন যে "সেনর বেঞ্জামিন" নামে পরিচিত। == ফিল্মোগ্রাফি == +চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম রোল নোট ২০১৩ প্রো রেসলার ভার্সেস জোম্বি নিজ +টেলিভিশন সাল শিরোনাম রোল নোট ২০০৯ ট্রু লাইফ নিজ ২০১৩ বোর্ডিং পাস নিজ উপস্থাপক ২০১৬ ভিক্সেন্স হু রুল নিজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পেশাদারি কুস্তিগির নারী কুস্তিগির কুস্তিগির ব্যক্তি