'''লালন শাহ পার্ক''' রাজশাহী মহানগরীর পাঠানপাড়ায় পদ্মা নদীর কূল ঘেঁষে নির্মিত একটি উদ্যান বিনোদন কেন্দ্র। এটি রাজশাহী মহানগরীর একমাত্র উন্মুক্ত বিনোদন কেন্দ্র। রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন এর উদ্যোগে ২০১৩ সালে এই পার্কটি স্থাপন করা হয়। মরমী কবি লালন শাহের নামে এটির নামাকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ২০১৩ সালে মহানগরীর পদ্মাপাড়ের সৌন্দর্য বর্ধন বিনোদনের জন্য রাজশাহী মহানগরীর ৯নং ওয়ার্ডের পাঠানপাড়া পদ্মার পাড়ে ৫৫ একর জমির ওপর রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন (সংক্ষেপে রাসিক) এর উদ্যোগে নির্মাণ করা হয় লালন শাহ পার্কটি। রাসিকের উন্নয়ন প্রকল্পের আওতায় কোটি ৬৪ লাখ টাকা ব্যয়ে এই নির্মাণকাজ শেষ করা হয়। ওই বছরের ১০ সেপ্টেম্বর তৎকালীন স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় প্রতিমন্ত্রী জাহাঙ্গীর কবির নানক এর উদ্বোধন করেন। ==অবকাঠামো== এই পার্কে একসঙ্গে প্রায় ৫-৭ হাজার মানুষ অবস্থান করতে পারে। পার্কের অভ্যন্তরকে গ্রিন জোন, ল্যান্ডস্কেপ এবং পর্যটন ভ্রমণের জন্য বিভিন্ন ধরনের আইটেমে তৈরি করা হয়। এখানে একটি মুক্তমঞ্চ রয়েছে। যেখানে মুক্ত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের সুবিধা রয়েছে। পদ্মা নদীর আবহে ৭৫০ জন বিনোদনপ্রেমী মানুষ এই উন্মুক্ত থিয়েটারে অনায়াসে এক সঙ্গে বসে বিভিন্ন অনুষ্ঠান উপভোগ করতে পারবেন। পদ্মা নদীর টানে প্রাকৃতির নির্মল পরিবেশে মুক্ত হাওয়া খেতে সব বয়সের মানুষই এখানে আসেন সময় কাটিয়ে থাকেন। ==ছবিঘর== Lalon shah park 9.jpg Lalon Shah Park 7.jpg Lalon Shah Park 2.jpg Lalon Shah Park 10.jpg ==আরো দেখুন== সাফিনা পার্ক ভুবনমোহন পার্ক শহীদ জিয়া শিশু পার্ক শহীদ এ.এইচ.এম কামারুজ্জামান কেন্দ্রীয় উদ্যান চিড়িয়াখানা ==তথ্যসূত্র== জেলা উদ্যান জেলার দর্শনীয় স্থান