জেনারেল '''অ্যান এলিজাবেথ ডানউডি''' (), ইউএসএ (জন্ম: ১৯৫৩), ইউ.এস. আর্মি ম্যাটেরিয়াল কমান্ডের একজন সাবেক জেনারেল। পূর্বে ১৭ জুন, ২০০৮ থেকে ১৩ নভেম্বর, ২০০৮ পর্যন্ত তিনি ইউ.এস. আর্মি ম্যাটেরিয়াল কমান্ডের ডেপুটি কমান্ডিং জেনারেল হিসেবে কার্যরত ছিলেন। ২৩ জুন, ২০০৮-এ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ তাকে ইউ.এস. আর্মি ম্যাটেরিয়াল কমান্ডের পরবর্তী কমান্ডার হিসেবে কাজ করার জন্য মনোনীত করেন। ২০০৮ সালের ২৩ জুলাই তার মনোনয়ন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে পাশ হয়। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী ইউনিফর্মড সার্ভিসের ইতিহাসে প্রথম নারী যিনি চার তারকার পদমর্যাদায় অধিষ্ঠিত হয়েছেন। ২০০৮ সালের ১৪ নভেম্বর তিনি তার চতুর্থ তারকাটি লাভ করেন। আইন অনুসারে, নারীদের যুদ্ধমূলক চাকুরী থেকে দূরে রাখা হয়, এবং পথটিই সাধারণত চার তারকা বিশিষ্ট পদমর্যাদা পাওয়ার ক্ষেত্রে অণুসৃত হয়। যদিও ২০০৫ সালে যখন ডানউডি লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে পদোন্নতি লাভ করেন তখন তিনি আর্মির সর্বোচ্চ পদমর্যাদা (র‌্যাংক) বিশিষ্ট নারী হিসেবে অধিষ্ঠিত হন, এবং আর্মি’স ডেপুটি চিফ অফ স্টাফ, জি-৪ (লজিস্টিক) হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। এই পদবীটির পদমর্যাদা ছিলো তিন তারকা বিশিষ্ট। == টীকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জেনারেল যুদ্ধের সামরিক কর্মকর্তা