'''নর্থ সাউথ বাংলাদেশের বেসরকারি পর্যায়ের একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই দেশের প্রথম সরকার অনুমোদিত বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ঢাকা শহরের বারিধারাস্থ বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। == অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অনুষদের অধিনে ১০ টি বিভাগ রয়েছে। এখানে ব্যবসা প্রশাসন, তড়িৎ টেলিযোগাযোগ, কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল, স্থাপত্য, ফার্মেসি,আইন, অণুজীববিদ্যা, অর্থনীতি, ইংরেজি এবং পরিবেশ বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রদান করা হয়। == ক্যাম্পাস == ঢাকা শহরের বারিধারাস্থ বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নর্থ সাউথ অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান