'''''ইংল্যান্ডে শ্রমিক শ্রেণির অবস্থা''''' () ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস রচিত একটি গ্রন্থ। তিনি ১৮৪৫ সালে এটি রচনা করেন। গ্রন্থটি ভিক্টোরিয়ান ইংল্যান্ডের শিল্প শ্রমিকশ্রেণীর একটি সমীক্ষা। তিনি সেখানে থাকাকালীন কারখানা শ্রমিকদের দুর্দশা সম্পর্কে বিশেষভাবে অবগত হন এবং রীতিমত গবেষণা করে গ্রন্থটি রচনা করেন। এই গ্রন্থে তিনি শ্রমিকদেরকে তাদের ন্যায্য অধিকার সম্বন্ধে সচেতন করে তোলার চেষ্টা করেন। তিনি আরো দেখান যে, পুঁজিবাদী সমাজ ব্যবস্থায় পুঁজিপতি কারখানা মালিকদের দ্বারা শ্রমিকগণ আবশ্যিকভাবেই শোষিত হন। তবে এই ব্যবস্থা বেশিদিন চলতে পারে না, চলা সংগতও নয়। এই ব্যবস্থার অন্তর্নিহিত মালিক-শ্রমিক দ্বন্দ্বের কারণে তা ভেঙে পড়তে বাধ্য। এঙ্গেলস লন্ডন লিডস, ম্যানচেস্টার ঘুরে ঘুরে ঘেঁষাঘেঁষি করে থাকা শ্রমিকদের দুরবস্থা প্রত্যক্ষ করেন। বিশেষভাবে তিনি পরিচিত হন ম্যানচেস্টারের শ্রমিকদের সংগে। ইংল্যান্ডে বসবাসের সময় তিনি লন্ডনেই কাটান অধিকাংশ সময়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== '' ১৮৪৪ সালে ইংল্যান্ডে শ্রমিক শ্রেণির অবস্থা'' ইন্টারনেট আআর্কাইভে সম্পূর্ণ লেখা) '' Florence Kelley কাছে এঙ্গেলসের একটি চিঠি'' সম্পর্কিত বই বই