'''শ্রাবন্তী ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন অভিনেত্রী। তিনি দেব, জিৎ, সোহম চক্রবর্তী, আবির চট্টোপাধ্যায়, শাকিব খান সহ আরো বেশ কয়েকজন বিখ্যাত অভিনেতার সাথে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র জীবন == শ্রাবন্তী ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন সফল অভিনেত্রী। তিনি ১৯৯৭ সালে ''মায়ার বাঁধন''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে তার বর্নালী জীবন শুরু করেন। ২০০৩ সালে তার প্রথম বড় ধরনের কাজ তিনি পরিচালক রাজিব বিশ্বাসকে বিয়ে করেন। এরপর তিনি পুরোপুরি সংসারি হয়ে যান এবং ২০০৮ সালে আবারও ''ভালবাসা ভালবাসা''তে অভিনয়ের মাধ্যমে ফিরে আসেন। ২০১৩ সালে তিনি রবি কিনাগী পরিচালিত জিতের বিপরীতে ''দিওয়ানা'' এবং অপর্ণা সেন পরিচালিত ''গয়নার বাক্স''-এ অভিনয় করেন। পরবর্তীতে অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে অন্যতম দেবের বিপরীতে ''বিন্দাস''। রাজ চক্রবর্তীর পরবর্তী চলচ্চিত্র ''কাঠমাণ্ডুতেও তিনি অভিনয় করেছেন। শিকারী নামের যৌথ প্রযোজনার (ভারত বাংলাদেশ একটি চলচ্চিত্রতে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশের একক প্রযোজনার ছবি ''যদি একদিন''-এও অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিজীবন == তিনি ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। ২০০৩ সালে পরিচালক রাজিব বিশ্বাসকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির ঝিনুক নামে এক ছেলে রয়েছে। সম্প্রতি এই দম্পতির সম্পর্কের অবনতি ঘটেছে। শ্রাবন্তী রাজিব বিশ্বাসকে ডিভোর্স দিয়েছেন। এছাড়াও তিনি কৃষাণ ব্রজ নামক একজন সুপার মডেলকে বিয়ে করলেও পরবর্তীতে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষা সহশিল্পী ১৯৯৭ ''মায়ার বাঁধন'' স্বপন সাহা বাংলা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, অভিষেক চট্টোপাধ্যায়, শতাব্দি রায় ২০০৩ ''চ্যাম্পিয়ন'' রবি কিনাগী বাংলা জিৎ, সন্ধিতা চট্টোপাধ্যায় ২০০৮ ''ভালবাসা ভালবাসা'' রবি কিনাগী বাংলা হিরণ চট্টোপাধ্যায় ২০০৯ ''দুজনে'' রাজিব বিশ্বাস বাংলা দেব, শুভজিত গাঙ্গুলী ২০১০ ''ওয়ান্টেড'' রবি কিনাগী বাংলা জিৎ ২০১০ ''অমানুষ'' রাজিব বিশ্বাস বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১০ ''জোশ'' রবি কিনাগী বাংলা জিৎ ২০১০ ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' সুজিত মন্ডল বাংলা দেব ২০১১ ''ফাইটার'' রবি কিনাগী বাংলা জিৎ ২০১১ ''ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে'' সৌমিক চট্টোপাধ্যায় বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১২ ''ইডিয়ট'' রাজিব বিশ্বাস বাংলা অঙ্কুশ হাজরা ২০১৩ ''দিওয়ানা'' রবি কিনাগী বাংলা জিৎ ২০১৩ ''কানামাছি'' রাজ চক্রবর্তী বাংলা আবীর চট্টোপাধ্যায়, অঙ্কুশ হাজরা, সায়নী ঘোষ ২০১৩ ''গয়নার বাক্স'' অপর্ণা সেন বাংলা কঙ্কণা সেনশর্মা, মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''মজনু'' রাজিব বিশ্বাস বাংলা হিরণ চট্টোপাধ্যায় ২০১৪ ''বিন্দাস'' রাজিব বিশ্বাস বাংলা দেব, সায়ন্তিকা ব্যানার্জী ২০১৪ ''বুনো হাঁস'' অনিরুদ্ধ রায় চট্টোপাধ্যায় বাংলা দেব, তনুশ্রী চক্রবর্তী ২০১৫ ''কাঠমুণ্ডুু'' রাজ চক্রবর্তী বাংলা সোহম চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, রুদ্রনীল ঘোষ, মিমি চক্রবর্তী ২০১৫ ''শুধু তোমারই জন্য'' বিরসা দাশগুপ্ত বাংলা দেব, সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী ২০১৬ ''শিকারী'' জয়দেব মুখোপাধ্যায়, জাকির হোসেন সিমান্ত বাংলা শাকিব খান ২০১৬ ''শেষ সংবাদ'' পল্লব গুপ্ত বাংলা পার্থ সারথি, লাবণী সরকার, দুলাল লাহিড়ী ২০১৭ ''বীরপুরুষ'' রাজর্ষি দে বাংলা স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, পায়েল সরকার ২০১৭ ''জিও পাগলা'' রবি কিনাগী বাংলা যিশু সেনগুপ্ত, সোহম চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, বনি সেনগুপ্ত, পায়েল সরকার, কৌশানি মুখার্জি, ঋত্বিকা সেন ২০১৮ প্রিয়া রে ওভিমনু মুখারজী বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১৮ ''উমা'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা যিশু সেনগুপ্ত, সায়ন্তিকা ব্যানার্জী ২০১৮ বাঘ বন্দি খেলা শুজিত মন্ডল,হরনাথ চক্রবরতী,রাজা চন্দ্র বাংলা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, সোহম ২০১৮ ভাই জান এলো রে জয়দীপ মুখারজি বাংলা শাকিব খান ২০১৮ যদি একদিন মোস্তফা কামাল বাংলা তাহসান খান ২০১৮ গুগলি অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১৮ ''দৃশ্যান্তর'' রানা বন্দ্যোপাধ্যায় বাংলা ভিকি দেব,ইন্দ্রানী হালদার ২০১৯ ভূত চক্র পাইভেট লিঃ হরনাথ চক্রবরতী বাংলা সোহম চক্রবর্তী,বনি সেনগুপ্ত,গোরভ সেন ২০১৯ হুল্লোড় অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় বাংলা সোহম বণিক,ওম প্রকাশ সাহানি ২০১৯ ''নবজীবন বীমা কোম্পানী'' স্বরূপ ঘোষ বাংলা সোহম চক্রবর্তী ২০১৯ ঊরান ত্রিদিব রমন বাংলা শাহেব ব্যানার্জী ২০১৯ টেকো অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় বাংলা রিত্তিক ঘোটক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী