== ঘটনাবলী == ১৯৬৯ কানাডাতে ''অফিসিয়াল ল্যাংগুয়েজ অ্যাক্ট'' বাস্তবায়িত হয়। যার মাধ্যমে ফরাসী ভাষা ইংরেজি ভাষার সমান মর্যাদা পায়। ১৯৭০ একটি ব্রিটিশ বিমান ''পপুলার ফ্রন্ট ফর দ্য লিবারেশন অব প্যালেষ্টাইন'' দ্বারা হাইজ্যাক করা হয়। বিমানটি জর্ডানের ডাওজন ফিল্ডে নেয়া হয়। ১৯৯১ তাজিকিস্তান সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯৩ পিএলও বা প্যালেষ্টাইন লিবারেশন অরগানাইজেশন আনুষ্ঠানিক ভাবে ইসরায়েলকে স্বীকৃতি প্রদান করে। == জন্ম == 1828 লিও তলস্তয়, বিখ্যাত রুশ লেখক (d. 1910) ১৮৭২ সরলা দেবী চৌধুরানী, বিশিষ্ট বাঙালি বুদ্ধিজীবী। ১৮৮২ অনুরূপা দেবী, বাঙালি ঔপন্যাসিক। ১৯০০ জেমস হিল্টন, একজন ইংরেজ উপন্যাসিক। ১৯২১ পলান সরকার, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশি সমাজকর্মী। (মৃ. ২০১৯) ১৯৪১ ডেনিস রিচি, মার্কিন প্রোগ্রামার কম্পিটার বিজ্ঞানী, সি প্রোগ্রামিং ভাষার জনক। ১৯৬৭ অক্ষয় কুমার, ভারতীয় অভিনেতা। ১৯৮৩ ভিটোলো, স্প্যানিশ ফুটবলার। ১৯৮৭ জোসোয়া হের্ডম্যান, ইংলিশ অভিনেতা। ১৯৮৮ ম্যানুয়েলা আরবেলায়েজ, কলাম্বিয়ান মডেল। ১৯৮৮ দানিয়ালো ডি'আম্ব্রোসিও, ইতালীয় ফুটবলার। ১৯৯৯ অঞ্জন সাহা- তন্ময়, বাংলাদেশি কারাতে খেলোয়ার। ১৮৯৯ ভিক্টোরিয়া ফেড্রিকা দ্য মারিশলার দ্য বোরবন, স্প্যানিশ রাজা ১ম জুয়ান কার্লোসের নাতনী। == মৃত্যু == ১০৮৭ প্রথম উইলিয়াম (ইংল্যান্ড), ইংরেজ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯০১ অঁরি দ্য উনিশ শতকের প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রকর। ১৯৬৮ অশোক বড়ুয়া, বাঙালি লেখক। ১৯৭৬ মাও সে তুং, চীনের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন