'''বড় ছেবলি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Devario acuticephala'') হচ্ছে পরিবারের ''Devario'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা চাপা। মুখের চির তির্যক। পুরুষের চেয়ে স্ত্রীরা আকারে বড় হয়ে থাকে। স্ত্রীদের উদর পুরুষদের তুলনায় স্ফীত গোলাকার হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান, মায়ানমার, ভুটান, চীন, কম্বোডিয়া, শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড, লাওস এর স্বদেশী মাছ। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ