'''মাহী বিজ''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৮২) হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি কালারসে সম্প্রচারিত বালিকা বধু ধারাবাহিকে নন্দিনী চরিত্রে এবং লাগি তুঝসে লগনে নকুষা চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। তিনি তার স্বামী জয় ভানুশালীর সাথে ২০১৩ সালে নাচ বলিয়ে জয়লাভ করেছেন। ==ক্যারিয়ার== বিজ হচ্ছেন একজন মডেল এবং বেশ কয়েকটি গানের চিত্রসঙ্গীতে তিনি উপস্থিত হয়েছেন, যার মধ্যে "তু, তু হ্যায় ওয়াহি" (ডিজে আকিল মিক্স) উল্লেখযোগ্য। ২০০৬ সালে তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক "আকেলা"য় প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সাহারা ওয়ানে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক শুভ কদমে প্রথার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি কালারসে সম্প্রচারিত লাগি তুঝসে লগনে নকুষা চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি ঝলক দিখলা যার ৪র্থ আসরে একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে তিনি চূড়ান্ত প্রতিযোগী হিসেবে উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। পরবর্তীতে তিনি নাচ বলিয়ের ৫ম আসরে তার স্বামী জয় ভানুশালীর সাথে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তারা বিজয়ী জুটি হয়েছিলেন। অতঃপর তিনি ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ির ৫ম আসরে অংশগ্রহণ করেন, কিন্তু পায়ে চোট পাওয়ার কারণে তিনি উক্ত অনুষ্ঠান হতে অপসারিত হয়ে যান। ২০১১ সালের ১১ নভেম্বর মাহী জয় ভানুশালীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৭ ইয়ে ওয়াদা রাহা (চিত্র সঙ্গীত) স্বভূমিকা ২০০৭–০৮ আকেলা ২০০৮–০৯ ক্যায়সি লাগি লগন প্রথা সাহারা ওয়ান শুভ কদম ২০০৯–১২ লাগি তুঝসে লগন নকুষা পাতিল কালারস ২০১০–১১ ঝলক দিখলা যা স্বভূমিকা সনি টিভি ২০১১ কমেডি সার্কাস কা নয়া দৌড় ২০১২ ভি দ্য সিরিয়াল চ্যানেল ভি ইন্ডিয়া মুভার্স অ্যান্ড শেকার্স সাব টিভি তেরি মেরি লাভ স্টোরিস সালোনি স্টার প্লাস ২০১২–১৩ নাচ বলিয়ে স্বভূমিকা (জয় ভানুশালীর সাথে) ২০১৩ কমেডি নাইটস উইথ কপিল অতিথি পরিবেশক সনি টিভি ২০১৪ এনকাউন্টার আশনা ২০১৫–১৬ বিগ বস অতিথি কালারস ২০১৬ ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি স্বভূমিকা বালিকা বধু নন্দিনী শিবরাজ শেখর/নন্দিনী কৃশ মালহোত্রা ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০০৪ অপরিচিথন কল্যাণী মালায়ালম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Celebrity Biography, Age, Height, Wiki, Weight, Family ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নাচ বলিয়ে বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা বংশদ্ভুত নারী মডেল