'''ট্রয়''' (ইংরেজি ভাষায়: Troy) ২০০৪ সালের ১৪ই মে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র যার বিষয়বস্তু ট্রয়ের যুদ্ধ। মহাকবি হোমার রচিত ইলিয়াডের সাথে এর কিছুটা সম্পর্ক আছে, আবার অনেক উপাদানই ভার্জিলের এনিড থেকে নেয়া হয়েছে। অনেক ক্ষেত্রেই প্রচলিত পৌরাণিক কাহিনী থেকে ছবির কাহিনীর পার্থক্য আছে। এই ছবি রচনা করেছেন ডেভিড বেনিওফ এবং পরিচালনা করেছেন ভোল্‌ফগাংক্‌ পিটারসেন। পোশাক সজ্জার জন্য এটি একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল। == চরিত্রসমূহ == অভিনেতা চরিত্র ব্র্যাড পিট একিলিস এরিক ব্যানা হেক্টর অরল্যান্ডো ব্লুম প্যারিস ডিয়ান ক্রুগা হেলেন পিটার ওটুল রাজা প্রিয়াম শন বিন অডিসিয়াস ব্রায়ান কক্স আগামেম্‌নন বেন্ডন গ্লেসন মেনেলাউস কেন বোন্‌স হিপাসুস স্যাফ্রন বারোস অ্যানড্রোমেকি রোজ বাইরন ব্রিসেইস জুলি ক্রিস্টি থেটিস জেমস কসমো গ্লাউকুস Frankie Fitzgerald এনিয়াস জুলিয়ান গ্লোভার ট্রায়োপাস Garrett Hedlund পেট্রোক্লাস টাইলার মেইন Telamonian Aias ভিনসেন্ট রিগান ইউডোরাস জন শার্পনেল নেস্টর নিগেল টেরি টেলিফাস Adoni Maropis ফিলোকটেটিস ন্যাথান জোন্‌স বোগরিয়াস Shero Rauf ট্রোজান তীরন্দাজ বেন কম্পটন Body double == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official homepage Gossip from ''Mania.com'' Orlando Bloom Troy Review Troy at FLAREgamer DVD Talk on ''Troy: Director's Cut'' ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র পুরাণ অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র