'''ম্যালথাসের তত্ত্ব''' () একটি জনসংখ্যা বিষয়ক তত্ত্ব যার প্রস্তাব হলো খাদ্যশস্যের উৎপাদন যখন গাণিতিক হারে বৃদ্ধি পায় তখন জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায় জ্যামিতিক হারে। ইংরেজ অর্থনীতিবিদ টমাস রবার্ট ম্যালথাস উনিশ শতকের প্রথমভাগে এই তত্ত্ব প্রচার করেন। এই তত্ত্ব অনুসারে স্বাভাবিক নিয়মে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেলে খাদ্যসংকট এমনকী দুর্ভিক্ষ অবশ্যম্ভাবী। এই কারণে ম্যালথাস মনে করতেন যে দুর্ভিক্ষ প্রতিরোধের জন্য জন্ম নিয়ন্ত্রণ অপরিহার্য। জন্ম নিয়ন্ত্রণ করা না-গেলে দুর্ভিক্ষের কারণে মানুষ মারা পড়বে এবং এভাবেই জনসংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পাবে। ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দে ম্যালথাস তাঁর ''অ্যান এসে অন দি প্রিন্সিপ্ল অব পপলেশান'' (ইং: An Essay on the Principle of Population) প্রকাশ করেন। এই গ্রন্থে তিনি লেখেন: ==তথ্যসূত্র==