'''রুটা মেইলুটাইট''' (; জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৯৯৭) কাউনাসে জন্মগ্রহণকারী লিথুয়ানিয়ার বিখ্যাত সাঁতারু। পনের বছর বয়সেই তিনি লিথুয়ানিয়ার প্রমিলা সাঁতারে এগারোবার রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ২০১১ সালে তুরস্কের ত্রাবজোনে অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় যুব গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক উৎসবে ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে স্বর্ণপদক, ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলে রৌপ্যপদক ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে ব্রোঞ্জপদক জয় করেন। লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মেইলুটাইট প্রমিলাদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে ১:০৫.৪৭ সময় নিয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন। এরফলে তিনি লিথুয়ানিয়ার সর্বকনিষ্ঠ অলিম্পিক স্বর্ণপদক জয়ী ক্রীড়াবিদের মর্যাদা লাভ করেন। সেমি-ফাইনালে তিনি ১:০৫.২১ সময় নিয়ে ইউরোপীয় রেকর্ড ভঙ্গ করেছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি ০.০১ সেকেন্ড সময়ের ব্যবধানে নিজ ইউরোপীয় রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ২০১৩ সালে বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত বিশ্ব সাঁতার চ্যাম্পিয়নশীপে ১০০ ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রেকে নিজ সেরা রেকর্ড ভাঙ্গেন। রুটা মেইলুটাইট প্লাইমাউথ কলেজে সাঁতারে বৃত্তিধারী এবং প্লাইমাউথ লিয়েন্ডার সুইমিং পরিকল্পনায় কোচ জন রুডের কাছে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == লিথুয়ানিয়ার কাউনাসে জন্মগ্রহণকারী রুটা মেইলুটাইটের বাবা-মা হচ্ছেন সাউলিয়াস মেইলুটিস ইনগ্রিদা মেইলুটাইন। শৈশবেই গাড়ী দুর্ঘটনায় মাকে হারান মেইলুটাইট। মারগিরিস (২০) মিন্ডাগাস (২৪) নামে তার দুই বড় ভাই রয়েছে। সাত বছর বয়সে সাঁতার শিখতে শুরু করেন তিনি। বাবা-ভাইয়ের সাথে ১৩ বছর বয়সে কাউনাস থেকে প্লাইমাউথে বসবাস করছেন। == ক্রীড়া জীবন == ২০১০ সালে ৫০ মিটার ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রেকে তিনি লিথুয়ানিয়ার সাঁতারের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মেইলুটাইট লিথুয়ানিয়ার ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ সাঁতারু হিসেবে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ১:০৫.৫৬ সময়ে তিনি প্রমিলাদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে প্রথম স্থান অধিকার করেন লিথুয়ানিয়ার পক্ষে নতুন রেকর্ড সৃষ্টি করেন। সেমি-ফাইনালেও পূর্বের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন ১:০৫.২১ সময় নিয়ে এবং নতুন ইউরোপীয় রেকর্ড সৃষ্টি করেন। ফাইনালে ১:০৫.৪৭ সময়ে স্বর্ণপদক জয় করেন। ১০০ মিটার ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলে অংশ নিয়ে সেমি-ফাইনালে উঠতে না পারলেও নতুন জাতীয় রেকর্ড গড়েন ২৫.৫৫ সেকেন্ডে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile at জন্ম ব্যক্তি সাঁতারু অলিম্পিক সাঁতারু স্বর্ণপদক বিজয়ী লিথুয়ানিয়ার সাঁতারু স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারু প্রমিলা সাঁতারু বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতার পদক বিজয়ী সাঁতারু লিথুয়ানিয়ার ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী