শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি হলো হার্ডওয়্যার, সফটওয়্যার এবং শিক্ষাগত তাত্ত্বিক দিক ব্যবহার করে প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়া এবং সম্পদের সঠিকভাবে তৈরি, ব্যবহার এবং ব্যবস্থাপনার দ্বারা শিখনে সহায়তা করা এবং দক্ষতা বৃদ্ধি করা। শিখন তত্ত্ব, কম্পিউটার ভিত্তিক প্রশিক্ষণ, অনলাইন শিখন, যেখানে মোবাইল প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়, এম- লার্নিং সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রকে অন্তর্ভুক্ত করা বোঝায়। শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তির বৌদ্ধিক এবং প্রযুক্তিগত বিকাশের বর্ণনা দেওয়ার জন্য বেশ কয়েকটি বিযুক্ত বিষয় রয়েছে: শিখনে শিক্ষার তত্ত্ব এবং অনুশীলনের কৌশল হিসেবে শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি। বৃহৎ অনলাইন কোর্স গুলোতে প্রযুক্তিগত উপকরণ এবং মাধ্যম হিসেবে শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি, যা যোগাযোগের জ্ঞান, ইহার উন্নয়ন এবং পরিবর্তনে সাহায্য করে। শিখন ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির জন্য শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি, যা হতে পারে শিক্ষার্থী, শিক্ষাক্রম ব্যবস্থাপনা এবং শিক্ষা ব্যবস্থাপনা তথ্য পদ্ধতির একটি উপকরণ হিসেবে। যৌক্তিক এবং বাজেট ব্যবস্থাপনার জন্য প্রশিক্ষণ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি এবং শিখন উপাত্ত সংরক্ষণ এবং বিশ্লেষণের জন্য শিখন দলিল সংরক্ষণ এর জন্য শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি পুনঃ অফিস ব্যবস্থাপনা হিসেবে। শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি নিজেই শিক্ষার বিষয়, এইসব কোর্সকে "কম্পিউটার স্টাডিজ অথবা "তথ্য এবং যোগাযোগ প্রযুক্তি বলা হয়। == সংজ্ঞা == শিক্ষা যোগাযোগ এবং প্রযুক্তি সংস্থা(এ সি টি) শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তিকে সংজ্ঞায়িত করেছে যে, "প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়া এবং সম্পদের সঠিকভাবে তৈরি, ব্যবহার এবং ব্যবস্থাপনার দ্বারা শিখনে সহায়তা করা এবং দক্ষতা বৃদ্ধি করার শিক্ষা এবং নৈতিক অনুশীলন "। শিখন প্রক্রিয়া এবং সম্পদের নকশা, উন্নয়ন, ব্যবহার, ব্যবস্থাপনা এবং মূল্যায়নের তত্ত্ব এবং অনুশীলন নির্দেশনাগত প্রযুক্তি হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।যেমন, শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি সমস্ত বৈধ এবং নির্ভরযোগ্য প্রয়োগিক শিক্ষা বিজ্ঞানকে বোঝায়, যেমন সরঞ্জাম, পাশাপাশি প্রক্রিয়া এবং পদ্ধতি যা বৈজ্ঞানিক গবেষণা থেকে প্রাপ্ত, এবং প্রদত্ত প্রসঙ্গে তাত্ত্বিক, সমাধান বা অনুসন্ধানমূলক প্রক্রিয়াগুলি বোঝায়: এটি অগত্যা বাস্তবিক প্রযুক্তি বোঝায় না। শিক্ষাবিষয়ক প্রযুক্তি হলো প্রযুক্তিটিকে শিক্ষায় একীভূত করার প্রক্রিয়া যা আরও বেশি বৈচিত্র্যময় শিক্ষার পরিবেশ এবং শিক্ষার্থীদের কীভাবে প্রযুক্তি ব্যবহার করতে হয় সেইসাথে তাদের সাধারণ দায়িত্বগুলি শেখার উপায়কে উৎসাহ দেয়।