'''তাজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' উত্তরপ্রদেশের গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার জহর (৫৬ কিলোমিটার ৩৫ মাইল)) থেকে নির্মিত একটি প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি আগ্রা, বুলমানশাহর, গ্রেটার নয়ডা, আলিগড় এবং পাল্লালের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। তাজ বিমানবন্দর দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ৮৫ কিলোমিটার (৫৩ মাইল) এবং হিশর বিমানবন্দরের ২৮০ কিলোমিটার (১৭০ মাইল)। বিমানবন্দরটিকে মে ২০১৭ সালে, এনসিআর এর দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে কেন্দ্র সরকার মন্ত্রিসভার অনুমোদন দেওয়া হয়। জুলাই ২০১৭ সালের জুলাই মাসে বিমান চলাচলের জন্য কেন্দ্রীয় প্রধান সচিব উত্তরপ্রদেশ সরকারকে হেলিকপ্টারের পরিকল্পনা চূড়ান্ত করার আহ্বান জানান। এনসিআর জন্য অন্য বিমানবন্দর জন্য মন্ত্রিসভা অনুমোদন, এইভাবে উভয় বিমানবন্দর উভয় জন্য দেরি করে মুনাফা হবে এই কারণে বিনিয়োগের সময় দীর্ঘায়িত। দিল্লিতে ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (আইজিআইএ) সম্পূর্ণ সম্প্রসারণের ক্ষমতা কাছাকাছি পৌঁছেছে, এই জন্য এই বিমানবন্দরটির অনুমোদন দেওয়া হয়। এটি উত্তরপ্রদেশ পূর্বাঞ্চলীয় তাজ স্পেশাল ইকোনোমিক জোন থেকে ফুল অন্যান্য কৃষি পণ্য রপ্তানি করতে ডিজাইন করা হয়েছিল মধ্যপ্রাচ্য ইউরোপের বাজারে। ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর