'''মালওয়া''' () পাঞ্জাবের শতদ্রু নদীর দক্ষিণের একটি অঞ্চলে। এই অঞ্চলেের মানুষদের '''মালোয়াই''' বলা হয়। মালওয়ার পশ্চিম অংশে, মালোয়াই উপভাষায় পাঞ্জাবি বলা হয়। পোয়াধী উপভাষার সাথে একই গঠনে এই উপভাষাটি, যা মালওয়া অঞ্চলের পূর্ব জেলাগুলিতে বলা হয়। এই পোয়াধী ভাষী অঞ্চলকে কখনও কখনও পোয়াধ বা পোয়াধা বলা হয়। == মালওয়ার জেলাসমূহ == মালওয়ার জেলাগুলি নিম্নলিখিত ফিরোজপুর ফাজিলকা ফরিদকোট শ্রী মুক্সতার সাহিব মোগা ভাটিন্ডা লুধিয়ানা বার্ণালা মনসা সংরুর শহীদ ভগৎ সিং নগরের অংশ(পূর্বে নোয়ানশহর) ফতেগড় সাহিব পাতিয়ালা রূপনগর (পূর্বে রোপার) অজিতগড় (পূর্বে মোহালি) শ্রী গঙ্গানগর (রাজস্থান) হনুমানগড় (রাজস্থান) == পর্যটক আকর্ষণস্থল == কিলা মুবারক, ভাটিন্ডা গুরুদ্বার ফতেগড় সাহিব, ফতেগড় সাহিব আম খাস বাগ, সারহিন্দ জাহাজ হাভেলি (জাহাজ মহল বা হাভেলি টোডর মল), ফতেগড় সাহিব অ্যাংলো শিখ ওয়ার মেমোরিয়াল, ফিরোজপুর রোউজা শরীফ, সারহিন্দ-ফতেগড় সাহিব সাংঘল সংগ্রহালয়, ফতেগড় সাহিব আনন্দপুর সাহিবের গুরুদ্বার দূর্গগুলি নাভা এবং সাংরুরের ঐতিহাসিক মিনারগুলি শ্রী মুক্স্তার সাহিব শহরের গুরুদ্বারগুলি পয়াল ফোর্ট, পয়াল মুঘল সেরাই, দোরাহা সেরাই লাক্সারি খান, দোরাহার কাছাকাছি ভিরাসত-ই-খালসা, আনন্দপুর সাহিব শিখ আজাইবগড়, মোহালি তখত শ্রী দমদমা সাহেব, ভাটিন্ডা গুরুদ্বার দুখ নিবারণ সাহিব, পাতিয়ালা মোটই বাগ প্রাসাদ, পাতিয়ালা রোপার জলাভূমি, রূপনগর হুসেনওয়ালা সীমান্ত ফিরোজপুর == উল্লেখযোগ্য বাসিন্দা == বাবু রজব আলী, প্রখ্যাত পাঞ্জাবি কবি জার্নেল সিং ভিন্দ্রানওয়ালে হরি সিং ধিল্লন, ১৭ শতকের শক্তিশালী শিখ যোদ্ধা ঝান্ডা সিং ধিল্লন বান্দা সিং বাহাদুর, শিখ বিশ্বাসের শহীদ ভূমা সিং ধিল্লন, ১৮ শতাব্দীর পাঞ্জাবের শিখ যোদ্ধা মহারাজা রাজিন্দর সিং মহারাজা ভুপিন্দর সিং মহারাজা যাদাবিন্দ্র সিং হরচরণ সিং ব্রার গুরুবক্স সিং ধিল্লন সর্বজিত সিংধিল্লন কার্তার সিং সারাভা, ভারতীয় বিপ্লবী যিনি লাহোর ষড়যন্ত্র ট্রায়ালের সবচেয়ে বিখ্যাত অভিযুক্ত ছিলেন। বিবি সাহেব কৌর, শিখ রাজকুমারী বিবি রাজিন্দ্র কৌর, শিখ রাজকুমারী নির্মল জিত সিং সেকন এবং ভারতীয় বিমান বাহিনীর কর্মকর্তা, পরমবীর চক্র পুরস্কার প্রাপ্ত বাবা গুরুমুখ সিং, স্বাধীনতা সংগ্রামী শুকদেব থাপার, স্বাধীনতা সংগ্রামী উধম সিং, স্বাধীনতা সংগ্রামী, মাইকেল ডাইয়ারকে হত্যার জন্য অধি।ক পরিচিত বিয়ান্ত সিং, পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী যাকে হত্যা করা হয়েছিল। জ্ঞানী জৈল সিং, ভারতের == আরও দেখুন == দোয়াব মাঝা পোয়াধ == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ