'''বিচারপতি মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৩) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৭-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম ১৯৪৩ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম মমতাজউদ্দিন আহমেদ মায়ের নাম মরহুমা মাজেদা খাতুন। == শিক্ষাজীবন == মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে বি. এ. (সম্মান) স্নাতকোত্তর ডিগ্রী এবং এলএলবি ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম ১৯৬৯ সালে হাইকোর্টে আইনজীবি হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে এবং ২০০৩ সালের আগষ্টে আপীল বিভাগে নিয়োগ পান। ২০০৯ সালের ২২ ডিসেম্বর তারিখে বিচারপতি এম. এম. রুহুল আমিনের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৭-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে মোঃ তাফাজ্জাল ইসলামকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০০৯ সালের ২৩ ডিসেম্বর তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রধান বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি