'''জামাল মোস্তফা''' (জন্ম ৩১ ডিসেম্ব ১৯৫৯) একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। তিনি ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখ থেকে মার্চ ২০১৯ পর্যন্ত ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের ভারপ্রাপ্ত মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== জামাল মোস্তফা ১৯৫৯ সালের ৩১ ডিসেম্বর ঢাকার মিরপুরে জন্মগ্রহণ করেন। মিরপুর মডেল উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়ার সময় রাজনীতির সাথে জড়িত হন। পড়াশুনার শেষ করার তিনি পেশা হিসেবে ব্যবসা শুরু করেন। পাশাপাশি তিনি রাজনীতিতে জড়িত ib। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৮৬ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত ঢাকা সিটি কর্পোরেশনের নং ওয়ার্ড (যা বর্তমানে ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের নং ১৫ নং ওয়ার্ড) আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে নং ওয়ার্ডের কমিশনার নির্বাচিত হন। ১৯৯৭ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তিনি নং ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৫ সাল থেকে তিনি কাফরুল থানা আওয়ামী লীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১৫ সালে ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচনে ৪নং ওয়ার্ডের কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। পরে তিনি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের প্যানেল মেয়র-২ হিসেবেও মনোনয়ন পান। ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে প্যানেল মেয়র-১ মো. ওসমান গণির (যিনি আনিসুল হকের মৃত্যুর পর ভারপ্রাপ্ত মেয়র হন) মৃত্যুর পর তিনি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের ভারপ্রাপ্ত মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ উত্তর সিটি কর্পোরেশনের মেয়র