'''নবলক্ষী বন্দর ''' একটি ছোট অন্তর্বর্তী বন্দর। এই বন্দর হানথাল খাঁড়ি মধ্যে কচ্ছের উপসাগর দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রান্তে অবস্থিত। মোরবি শহর থেকে ৪৫ কিলোমিটার এবং কান্ডালা বন্দর থেকে ১৬০ কিমি। ন্যাভিগেশন শুধুমাত্র দিবালোক কয়েক ঘন্টার সময় অনুমতি দেওয়া হয় জাহাজ চলাচলের; নৌকা নেভিগেশনের জন্য চ্যানেল বয়া ব্যবহার করা হয়। বন্দরে দৈনিক কয়লা ৮,০০০ থেকে ৯,০০০ এমটি আমদানি হয়। এই বন্দর গুজরাত সামুদ্রিক বোর্ড দ্বারা পরিচালিত হয়। নিকটতম বিমানবন্দর রাজকোট (১২০ কিমি) এবং জামনগর (১৩৫ কিমি) হয়। ==আরও দেখুন== মুন্দ্রা বন্দর ==তথ্যসূত্র== বন্দর