'''রুডলফ কম্ফনার''' একজন অস্ট্রীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন প্রকৌশলী এবং পদার্থবিজ্ঞানী, যিনি ট্রাভেলিং-ওয়েভ টিউবের উদ্ভাবক হিসেবেই বেশি পরিচিত। ==জীবনী== রুডলফ কম্ফনার ১৯০৯ সালের ১৬ মে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৫১ সালে ডিফিল ডিগ্রি অর্জন করেন। সে বছরই ডিসেম্বরে তিনি বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। তিনি ৫৫টি প্যাটেন্টের অধিকারী। ==পুরস্কার সম্মাননা== ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৭৫ ডাডেল মেডেল ১৯৫৫ ডেভিড সারনফ অ্যাওয়ার্ড ১৯৬০ স্টুয়ার্ট ব্যালেন্টাইন মেডেল ১৯৬০ আইইইই মেডেল অব অনার ১৯৭৩ সম্মানসূচক ডক্তর অব সায়েন্স, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৯ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মেডেল অব অনার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী