'''বাদুড়িয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৯ নং বাদুড়িয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি বাদুড়িয়া পৌড়সভা এবং আতুরিয়া, চাতরা, যাদুরহাটী উত্তর, বাগজোলা, জগন্নাথপুর, রঘুনাথপুর, যাদুরহাটি দক্ষিণ, বাজিতপুর, জসিকানী আটঘরা, চন্ডিপুর, নয়াবস্তিয়া মিলানি এবং সাইস্তানগর -২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাদুড়িয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বাদুড়িয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ বাদুড়িয়া এমডি. জিয়াউল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| এমডি. জিয়াউল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কাজী আব্দুল গফফর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মীর আব্দুস সৈয়দ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কাজী আব্দুল গফফর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কাজী আব্দুল গফফর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মুস্তাফা বিন কাসেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল গফফর কাজী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ সেলিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল গফফর কাজী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল গফফর কাজী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| আব্দুল গফফর কাজী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| মহম্মদ সেলিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| কাজী আব্দুল গফফর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| কাজী আব্দুল রহিম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের কাজী আব্দুল গফফর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর এমডি. সেলিম গায়েনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মহম্মদ সেলিম বাদুড়িয়া আসন জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আব্দুল গফ্ফর কাজীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের আব্দুল গফ্ফর কাজী ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর শম্ভু বিশ্বাসকে এবং ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর মহম্মদ সেলিমকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর মহম্মদ সেলিম কংগ্রেসের আবদুল গফ্ফর কাজীকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের গফ্ফর কাজী সিপিআই (এম) এর মোস্তফা বিন কাসেমকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর মোস্তফা বিন কাসেম কংগ্রেসের জুলফিকার আলী পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের কাজী আবদুল গফ্ফর ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর মীর আব্দুস সৈয়দ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কাজী আবদুল গফফর ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এমডি. জিয়াউল হক ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে বাদুড়িয়া আসনটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি