'''কোকোস দ্বীপপুঞ্জ''' অস্ট্রেলীয় বাহ্যিক সীমানার মধ্যে ভারত মহাসাগর সমন্বয়ে গঠিত একটি ছোট দ্বীপমালা। অস্ট্রেলিয়া শ্রীলঙ্কা এবং কাছাকাছি ইন্দোনেশীয় দ্বীপ সুমাত্রার প্রায় মাঝপথে এই দ্বীপটি অবস্থিত। এই দ্বীপটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং দক্ষিণ গোলার্ধের মধ্যবর্তী একটি অংশ। ১৯৫৫ সালে সরকারি সীমানার এই দ্বীপের দুইটি নামকরণ করা হয়েছিল; যা হলো '''কোকোস দ্বীপপুঞ্জ''' বা '''কিলিং দ্বীপ'''। ==নামকরণ== '''কোকোস দ্বীপপুঞ্জ''' ১৬২২ সালে আবিস্কৃত হয় এবং '''কিলিং দ্বীপ''' ১৭০৩ সালে খোঁজ পাওয়া যায়, পরবর্তীতে ১৮০৫ সালে কোকোস দ্বীপপুঞ্জ এবং কিলিং দ্বীপ মিলিত হয়ে ১৯ শতকে একটি যৌথ দ্বীপ রাষ্ট্র গঠন করে, তার নামকরণ করা হয় ''কোকোস–কিলিং দ্বীপ''। ''কোকোস দ্বীপে'' প্রচুর পরিমাণ নারকেল গাছ জন্মে থাকে এবং ১৯৫৫ সালে সরকারিভাবে কোকোস দ্বীপপুঞ্জ নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== === আবিষ্কার এবং প্রারম্ভিক ইতিহাস === ঐতিহাসিক কম্পাস, চার্ট কোকোস দ্বীপপুঞ্জ ১৬০৯ সালে এই দ্বীপমালা আবিষ্কৃত হয়েছিল। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তৎকালীন অধিনায়ক উইলিয়াম কিলিং সর্বপ্রথম এই দ্বীপের সন্ধান করেছিলেন। ==অর্থনীতি== কোকোস দ্বীপপুঞ্জে জনসংখ্যা প্রায় ৬০০ জন। সেখানে একটি ছোট এবং ক্রমবর্ধমান পর্যটন শিল্পের জল-ভিত্তিক বা প্রকৃতি কার্যক্রমের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়। ২০১৬ সালে একটি সৈকত দ্বীপের নামে নামকরণ করা হয় সেরা সৈকত। স্থানীয়রা ছোট ছোট বাগান এবং মাছ ধরার অবদানে তারা খাদ্য সরবরাহ করে থাকে কিন্তু অধিকাংশ খাদ্য এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় দ্রব্য অস্ট্রেলিয়া বা অন্য অঞ্চল থেকে আমদানি করা হয়। '''কোকোস দ্বীপপুঞ্জ সমবায় সমিতি লিমিটেড''' নির্মাণ শ্রমিক, মাল খালাসের ভাড়া কর্মী অপারেশন, পর্যটন বিভাগে অন্যদের নিয়োগ দিয়ে থাকে। ২০১১ সালের গননার অনুসারে, এই দ্বীপপুঞ্জে বেকারত্বের হার ৬.৭%। ==কৌশলগত গুরুত্ব== === টেলিভিশন === কোকোস দ্বীপপুঞ্জে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া উপগ্রহের মাধ্যমে ডিজিটাল টিভি চ্যানেল সম্প্রচার করা হয় == শিক্ষা পদ্বতি == কোকোস দ্বীপপুঞ্জে একটি স্কুল দ্বীপমালা, কোকোস দ্বীপপুঞ্জ জেলা উচ্চ বিদ্যালয়, পশ্চিম দ্বীপ ক্যাম্পাস উপর অবস্থিত, এখানে কিন্ডারগার্টেন থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা প্রদান করা হয়ে থাকে এবং অন্যান্য হোম দ্বীপ কিন্ডারগার্টেনে প্রথম থেকে ৬ষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা প্রদান করা হয়ে থাকে। এই স্কুলগুলো পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার ডিপার্টমেন্ট অব এডুকেশন নিতিমালা অনুসরণ করে শিক্ষা প্রদান করে থাকে। স্কুলগুলোতে কোকাস, মালয় এবং ইংরেজি ভাষার সাহায্যে কনিষ্ঠ কিন্ডারগার্টেন শিশুদের প্রাক-প্রাথমিক প্রাথমিক শিক্ষা প্রদান করা হয়। == চিত্র সমাহার == File:Cocos (Keeling) Islands Airport দৃশ্য কোকোস (কিলিং) দ্বীপপুঞ্জ বিমানবন্দর (আইসিএও কোড: য়াইপিসিসি)। দ্বীপ। File:HMAS Sydney 1912 compass-stand Port থেকে স্ট্যান্ড সেতু HMAS সিডনি, যা ধ্বংস এসএমএস Emden, ইনস্টল পোর্ট ম্যাককুরি, নিউ সাউথ ওয়েলস, ১৯২৯ সালে। File:SMS Emden একটি দৃশ্য wrecked জার্মান হানাদার Emden পর তার সঙ্গে সম্মুখীন HMAS সিডনি কাছাকাছি কোকোস দ্বীপ। File:BRIG DURRANT WRITING বিশ্বযুদ্ধের সময় গত বোমা হামলা করে ৯৯, ৩৫৬ এবং ৩২১ স্কোয়াড্রন বাতিল করা হয়, ১৫ আগস্ট, ১৯৪৫। File:H.M. Queen Elizabeth and Prince Philip at the Cocos Islands, April 1954.jpg|রানী এলিজাবেথ প্রিন্স ফিলিপ উতরান কোকোস দ্বীপপুঞ্জ, এপ্রিল, ১৯৫৪। File:Prince Philip-Queen Elizabeth-John Clunies Ross@Coco Islands ফিলিপ তরঙ্গ বিদায় হিসাবে, তিনি এবং রানী এলিজাবেথ দ্বারা সংসর্গী জন Clunies-রস, ফিরে তাদের জাহাজ বাড়ি থেকে দ্বীপ (১৯৫৪)। File:Elizabeth garden part এলিজাবেথ একটি বাগান পার্টি অনুষ্ঠিত তার সম্মান বাড়িতে দ্বীপ (১৯৫৪)। == আরও দেখুন == কাগজের মুদ্রা এর কোকোস দ্বীপপুঞ্জ কোকোস মালয়দের সূচক, কোকোস প্রবন্ধ রাজা কোকোস দ্বীপপুঞ্জ পার্ল দ্বীপ (''Isla de কোকোস'', পানামা; ''কোকোস দ্বীপ''কোস্টা রিকা). == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোকোস দ্বীপপুঞ্জ হোমপেজে এলাকায় পৃথক ইসলেট গবেষণা বুলেটিন ভোল কোকোস দ্বীপপুঞ্জ পর্যটন ওয়েবসাইট ক্রিস্ট্মাস Crusz, ''কোকোস দ্বীপপুঞ্জ, বিদ্রোহ'', দ্বারা পর্যালোচনা পিটার স্ট্যানলি (প্রধান ইতিহাসবিদ, অস্ট্রেলিয়ান ওয়ার মেমোরিয়াল). মানুষ হারিয়ে যারা একটি "কোরাল কিংডম" অপেশাদার রেডিও ডিএক্স Pedition করতে কোকোস দ্বীপপুঞ্জ VK9EC == সংস্করণ == Clunies-রস জন সেসিল; Souter, গেভিন ''করে Clunies-রস কোকোস ক্রনিকল'', স্ব, পার্থ 2009, 9780980586718 (কিলিং) দ্বীপপুঞ্জ