ডিজিটাল বিশেষ করে কম্পিউটারে, একটি হার্ডওয়ার রেজিষ্টার ডেটা বিট এমনভাবে সংরক্ষন করে যাতে সিস্টেম সেটা একই সাথে সব বিটগুলো পড়তে এবং লিখতে পারে। ==কার্যকারিতা== হার্ডওয়ার রেজিষ্টারের গতানুগতিক ব্যবহার হল বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য সাজানো এবং শুরু করা, বিশেষত চালু হওয়ার সময় স্টোরেজের সংঘর্ষরোধএ যেমন গ্রাফিক্স কার্ডের জন্য ভিডিও স্মৃতি বিভিন্ন রকম ইনপুট/আউটপুটে অবস্থার প্রতিবেদনদানে যেমন কোন হার্ডওয়ার অংশে বিশেষ কিছু ঘটেছে কিনা।) ==রেজিষ্টারের ভিন্নতা== একটি কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরন অংশের মধ্যস্থিত হার্ডওয়্যার রেজিষ্টারগুলোকে প্রসেসর রেজিষ্টার বলে। স্ট্রোব রেজিষ্টারগুলোর একই সাধারণ বৈশিষ্ট্য থাকে যেমনটা সাধারন হার্ডওয়ার রেজিষ্টারের থাকে। কিন্তু ডেটা সংরক্ষনের বদলে তারা একটি ক্রিয়াকে সক্রিয় করে প্রতিবার যখন তাদের লেখা হয় (খুব কমই পড়া হয়)। এগুলো সংকেতের একটি মাধ্যম। রেজিষ্টারগুলোকে মাপা হয় তাদের মধ্যে জমা করা বিটের সংখ্যা দ্বারা উদাহরনসরূপ: একটি "৮ বিটের রেজিষ্টার" বা "৩২ বিটের রেজিষ্টার" রেজিষ্টারকে ব্যবহার করতে পারে বিভিন্নভাবে সেটা হতে পারে: ফাইল রেজিস্টার এসর‍্যাম মানদন্ড হিসেবে স্বতন্ত্র ফ্লিপ-ফ্লপ উচ্চগতি সম্পন্ন কোর স্মৃতি। আরো যোগ করা যায় যে, যে সমস্ত রেজিষ্টার সফটওয়ার দিয়ে পড়া লেখা যায় তার কথা। অনেক চিপেরই অভ্যন্তরিন রেজিষ্টার আছে। যেগুলো ব্যবহার করা হয় যন্ত্রাংশ এবং পাইপলাইনের অবস্থা জানার জন্য যেমন রেজিষ্টার করা স্মৃতি। ==মানদন্ড== SPIRIT IP-XACT এবং DITA SIDSC XML মেমোরি-ম্যাপড রেজিষ্টারের জন্য এক্সএমএলের মানদন্ডের ফরম্যাটগুলো সংজ্ঞায়িত করে == আরো দেখুন == রেজিস্টার স্থানান্তর স্তর (আরটিওল) ইনপুট/আউটপুট বেস অ্যাড্রেস == তথ্যসূত্র == প্রবাহ প্রক্রিয়াকরণ ইউনিট রেজিস্টার