দুবাই ত্রি-দেশীয় সিরিজ ২০১৪-১৫ একটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা সংযুক্ত আরব আমিরাতে থেকে ১৯ জানুয়ারি ২০১৫ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। এটি ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য অনুশীলনমূলক হিসাবে আফগানিস্তান, আয়ারল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ডের মধ্যকার একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ ছিল। প্রতিযোগিতার শেষ খেলায় কোন ফলাফল না হওয়ায় আয়ারল্যান্ড পয়েন্ট টেবিলের শীর্ষ দল হিসাবে প্রতিযোগিতা শেষ করে। ==দলের সদস্য== মোহাম্মদ নবী (অঃ) আফসার জাজাই (উইঃ) আফতাব আলম আসগর স্তানিকজাই দৌলত জাদরান গুলবাদিন নায়েব হামিদ হাসান জাভেদ আহমেদী মিরওয়াইজ আশরাফ নাজিবুল্লাহ জাদরান নাসির জামাল নওরোজ মঙ্গল সামিউল্লাহ শেনওয়ারি শাপুর জাদরান ওসমান গণি কোচ: অ্যান্ডি মোলস উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অঃ) অ্যান্ড্রু বালবির্নি পিটার চেজ অ্যালেক্স কুস্যাক জর্জ ডকরেল এড জয়েস অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান জন মুনি টিম মারতাগ১ কেভিন ও’ব্রায়ান নায়ল ও’ব্রায়ান (উইঃ) ম্যাক্স সোরেনসেন১ পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন গ্যারি উইলসন (উইঃ) ক্রেগ ইয়ং কোচ: ফিল সিমন্স প্রিস্টন মমসেন (অঃ) ম্যাথু ক্রস (উইঃ) কাইল কোয়েতজার রিচি বেরিংটন ফ্রেডি কোলম্যান জোশ ডেভি অ্যালাসডেয়ার ইভান্স হ্যামিশ গার্ডিনার মজিদ হক মাইকেল লিস্ক ম্যাট মচন ক্যালাম ম্যাকলিওড গেভিন মেইন সাফিয়ান শরীফ রবার্ট টেলর ইয়ান ওয়ার্ডল কোচ: গ্রান্ট ব্র্যাডবার্ন জানুয়ারি ২০১৫ তারিখে টিম মারতাগের পা ভেঙ্গে যাওয়ায়, বিশ্বকাপ সর্বশেষ ম্যাচের জন্য টিম মারতাগের বদলে ম্যাক্স সোরেনসেনকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==পয়েন্ট তালিকা== অবস্থান দল জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি বোনাস পয়েন্ট পয়েন্ট নেট রান রেট -০.১৬১ -০.৪০২ +০.৭০৫ ;পয়েন্ট ব্যবস্থা: একটি ম্যাচ কোন ফলাফল হয়নি হিসেবে ঘোষণা করা হলে, সেখানে রানের গড় প্রযোজ্য হবে না। :জয়: :পরাজয়: :ফলাফল হয়নি: :টাই: ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা আফগান ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট স্কটিশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা