'''মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯৬ একজন বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। একজন বোলিং অল-রাউন্ডার, ডিসেম্বর ২০১৫-এ তিনি ২০১৬ অনুধধ্-১৯ ক্রিকেট বিশ্ব কাপ বাংলাদেশ দলে নাম লেখান। তিনি তার টোয়েন্টি২০ (টি২০) অভিষেক ঘটান ১৩ই নভেম্বর ২০১৬-এ ২০১৬ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস এর হয়ে খেলার মাধ্যমে। ==আর্ন্তজাতিক ক্যারিয়ার== এপ্রিল ২০১৭-এ, তার নাম উঠে বাংলাদেশ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০) দলে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সিরিজে। তিনি তার টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন এপ্রিল, ২০১৭-এ। অক্টোবর ২০১৭-এ, তার নাম উঠে বাংলাদেশের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দলে তাদের দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সিরিজে। ১৫ই অক্টোবর ২০১৭-এ, তিনি কিম্বার্লিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কোচিং স্কুলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি