'''সাদাত আলি খান''' (ফার্সি: سعادت علی خان‎‎, হিন্দি: सआदत अली खान, উর্দু: سعادت علی خان‎) (১৭৫২ ১১ জুলাই ১৮১৪) ছিলেন আওধের পঞ্চম নবাব। ১৭৯৮ সালের ২১ জানুয়ারি থেকে ১৮১৪ সালের ১১ জুলাই পর্যন্ত তিনি নবাব ছিলেন। সাদাত আলি খান পারস্য বংশোদ্ভূত ছিলেন। == জীবন == সাদাত আলি খান ছিলেন নবাব সুজা-উদ-দৌলার দ্বিতীয় পুত্র। তিনি তার ভ্রাতুষ্পুত্র ওয়াজির আলি খানের উত্তরসুরি হয়েছিলেন। ১৭৯৮ সালের ২১ জানুয়ারি লখনৌয়ের বিবিয়াপুর প্রাসাদে তার অভিষেক হয়। কায়সারবাগ দিলকুশার মধ্যবর্তী অধিকাংশ ভবন তার সময়ে নির্মিত হয়েছে। দিলকুশা কুঠি নামে তার একটি প্রাসাদ ছিল। ১৮০৫ সালে স্যার গোর আওসলি এটি নির্মাণ করেন। == মৃত্যু == ১৮১৪ সালে তিনি সাদাত আলি খান মারা যান। কায়সার বাগে তার স্ত্রী খুরশিদ জাদির পাশে তাকে দাফন করা হয়। == গ্যালারি == File:Gates of Palace at Lucknow William Daniell ড্যানিয়েলের আঁকা লখনৌ প্রাসাদের ফটক, ১৮০১ File:Farhat Baksh.jpg|ক্লড মার্টি‌নের বাড়ি। সাদাত আলি খান এটি ৫০,০০০ রুপি দিয়ে কিনেছিলেন। File:Tomb of Raja Saadat Ali, 3.jpg|নবাব দ্বিতীয় সাদাত আলি খানের সমাধি, কায়সার বাগ, লখনৌ == তথ্যসূত্র == == টীকা == জন্ম মৃত্যু সাম্রাজ্য নবাব