'''কৃষ্ণপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ জেলার মালদা সদর মহকুমার কালিয়াচাক-৩ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক-এর একটি জনগণনা শহর। জনগণনা শহরটির মোট ভৌগোলিক এলাকা ১০ বর্গ কিমি এবং এটি মহকুমার বৃহত্তম জনগণনা শহর। শহরটির জনসংখ্যা ঘনত্ব হল প্রতি কিলোমিটারে ১,৬৬০ জন। শহরে একটি মাত্র ওয়ার্ড রয়েছে, যা কৃষ্ণপুর ওয়ার্ড নং ০১ নামে পরিচিত এবং কৃষ্ণপুর ওয়ার্ড নং ০১-এর মোট জনসংখ্যা হল ১৬ হাজারের বেশি। ==ভূগোল== কৃষ্ণপুর ২৪°৭৯'২৯" উত্তর ৮৭°৯৯'৪৭" পূর্বে অবস্থিত। কালিয়াচাক হল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং জনগণনা শহরটি থেকে এর দূরত্ব কিলোমিটার। কৃষ্ণপুর থেকে জেলা সদর ইংরেজ বাজার (মালদা) ৩৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং রাজ্যের রাজধানী কলকাতা থেকে কৃষ্ণপুরের দূরত্ব ৩০০ কিমি। ==ইতিহাস== ==জলবায়ু == জনগণনা শহরটিতে বছরে গড়ে বৃষ্টিপাত হয় ১,২৬৬ এমএম। এখানে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৪৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত পৌঁছায় এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ডিগ্রি সেলসিয়াসের নিচে পৌঁছায়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী কৃষ্ণপুর জনগণনা শহরের জনসংখ্যা ১৬,৪৭০ জন, যার মধ্যে ৮,৩৭০ জন পুরুষ এবং ৮,১০০ জন নারী। শহরটিতে ০-৬ বছর বয়সী শিশুর সংখ্যা ২,৯৩১ জন, যা কৃষ্ণপুরের মোট জনসংখ্যার ১৭.৮০%। প্রতি ১০০০ জন পুরুষের প্রতি শহরটিতে মহিলার সংখ্যা ৯৭৫ জন। গত ১০ বছরে জনগণনা শহরে জনসংখ্যা ১৭.৬% বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০০১ সালের জনগণনা শহরটিতে মোট জনসংখ্যার ছিল প্রায় ১৪ হাজার। ===সাক্ষরতা=== কৃষ্ণপুরের সাক্ষরতার হার ৪৯.৭২%, যা রাজ্যের গড় ৭২.২৬% থেকে কম। শহরে পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৬.০৩% এবং মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪২.১৭%। এই শহরে মোট ৬,৭২৩ জন লোক সাক্ষর, এদের মধ্যে ৩,৮৬৫ পুরুষ এবং ২,৮৬৭ জন মহিলা। ২০০১ সাল থেকে ২০১১ সালের মধ্যে শহরে সর্বমোট সাক্ষরতা হার ৯% বেড়েছে। পুরুষ সাক্ষরতা ২% বেড়েছে এবং মহিলা সাক্ষরতার হার ১৫% বেড়েছে। ==ধর্ম== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী মুসলমানরা শহরের মোট জনসংখ্যার ৫৮% এবং তারা শহরটির বৃহত্তম ধর্মীয় সম্প্রদায়। হিন্দুরা শহরটির দ্বিতীয় বৃহত্তম ধর্মীয় সম্প্রদায় এবং তারা মোট জনসংখ্যার ৪২%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার শহর