ফের্ডিনান্ড '''ফের্ডিনান্ড ২''' (লাতিন ভাষায়: Ferdinand II) (৯ই জুলাই, ১৫৭৮ ১৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৬৩৭) ছিলেন পুণ্য রোমান সম্রাজ্যের সম্রাট, হাউজ অফ হাবসবুর্গ-এর (অস্ট্রিয়ার সবচেয়ে সম্ভ্রান্ত রাজবংশ) সদস্য, বোহেমিয়ার রাজা এবং হাঙ্গেরির রাজা। তারা বাবা স্টিরিয়ার আর্কডিউক চার্লস (মৃত্যু: ১৫৯০) এবং মা বাভারিয়ার ডিউক আলবার্ট ৪-এর কন্যা মারিয়া। তিনি বর্তমান অস্ট্রিয়ার গ্রাৎস শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং জেসুইটদের কাছ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। ইংগোলস্টাট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা শেষ করেন এবং অন্যতম চরিত্রে পরিণত হয়েছিলেন। ১৫৯৬ সালে স্টিরিয়া, কারিনথিয়া এবং কার্নিওলার শাসনভার গ্রহণ করেন। ইতালি থেকে ঘুরে আসার পর বিরুদ্ধে একটি সংঘটিত আক্রমণ শুরু করেন। উল্লেখ্য, তার বাবার সময় অন্তত তিনটি আর্কডুকিতে প্রভাব বিস্তার করে ফেলেছিল। তুর্কীদের কাছ থেকে কিছুটা বাঁধার সম্মুখীন হলেও ফের্ডিনান্ড হাল ছাড়েননি। এমনকি নিজের শাসনাধীন অঞ্চলগুলোর কল্যাণের কথা না ভেবে তিনি বিতারিত করতে থাকেন, তাদের সামনে দুটি পথ খোলা ছিল: হয় ক্যাথলিকবাদে ধর্মান্তর নয়তো পুণ্য রোমান সম্রাজ্য থেকে নির্বাসন। প্রোটেস্ট্যান্ট উপাসনা পুরোপুরি নিষিদ্ধ করেছিলেন। অবশ্য তিনি নিজের রাজবংশের কথা ভোলেননি। তার হাবসবুর্গ পরিবারের সদস্যরা সম্রাজ্যকে নিজেদের পারিবারিক সম্পত্তি মনে করতো। ১৬০৬ সালে তিনি পরিবারের অনেকের সাথে মিলে অলস রুডলফ ২-এর পরিবর্তে মাটিয়াসকে পরিবারের প্রধান হিসেবে ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে অবশ্য রুডলফ মাটিয়াসের দ্বন্দ্বের সময় তার ভূমিকা অস্পষ্ট ছিল। == তথ্যসূত্র == রোমান সাম্রাজ্য রাজা