'''রাশেদা কে চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী একাডেমিক এবং ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == চৌধুরীর জন্ম ১৯৫১ সালে, তিনি পড়াশুনা করেছেন ঢাকা ইংরেজি বিভাগে ১৯৭৪ সালে স্নাতকোত্তর করেছেন এরপরই যোগ দেন উন্নয়ন পেশায়। অনেক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে কাজ করেছেন। বর্তমানে ঢাকার মোহাম্মদপুরে অবস্থিত গণসাক্ষরতা অভিযানের নির্বাহী পরিচালক। == কর্মজীবন == ২০০৮ সালে তিনি তখনকার তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়, মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় এবং সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগের প্রাক্তন ছাত্রলীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষাবিদ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা