চিত্|থাম্ব|38 তম আন্তর্জাতিক ইস্তানবুল ফিল্ম ফেস্টিভালের পোস্টার, জার্মান শিল্পী সেবাস্তিয়ান বিয়েনিক (Sebastian Bieniek) ধারণা এবং উত্পাদিত। '''চলচ্চিত্র উৎসব''' হল পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রামাণ্যচিত্র প্রদর্শনের জন্য কোন নির্দিষ্ট শহরে অনুষ্ঠিত আয়োজন। কিছু কিছু চলচ্চিত্র উৎসবে থিয়েটারের বাইরেও চলচ্চিত্র প্রদর্শন করা হয়। মূলত সাম্প্রতিক চলচ্চিত্রসমূহ প্রদর্শিত হয় এবং ফিরে দেখা বিভাগে কিছু পুরনো চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। উৎসবসমূহ সাধারণত বার্ষিক ভিত্তিতে হয়ে থাকে। কিছু চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রের ধরনের উল্লেখ থাকে (যেমন ভৌতিক, থ্রিলার)। উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র উৎসবসমূহ হল কান চলচ্চিত্র উৎসব, ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব, বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। এদের মধ্যে ১৯৩২ সালে প্রবর্তিত ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব সবচেয়ে প্রাচীন চলচ্চিত্র উৎসব। ==ইতিহাস== ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব প্রথম বড় চলচ্চিত্র উৎসব। ইতালির ভেনিস শহরে ১৯৩২ সালে প্রবর্তিত উৎসবটি প্রাচীনতম এবং এখন পর্যন্ত প্রচলিত চলচ্চিত্র উৎসব। এডিনবরা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে বেশি সময় ধরে প্রচলিত চলচ্চিত্র উৎসব। অস্ট্রেলিয়ার প্রথম সবচেয়ে বেশি সময় ধরে প্রচলিত চলচ্চিত্র উৎসব হল মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। এটি ১৯৫২ সালে প্রবর্তিত হয়। এর পরেই অবস্থান করে ১৯৫৪ সাল প্রবর্তিত সিডনি চলচ্চিত্র উৎসব। উত্তর আমেরিকার প্রথম সবচেয়ে বেশি সময় ধরে প্রচলিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র উৎসব হল ইয়র্কটন চলচ্চিত্র উৎসব। এটি ১৯৪৭ সালে প্রবর্তিত হয়। যুক্তরাজ্যের রেইনড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসব স্বাধীন চলচ্চিত্রের জন্য সর্ববৃহৎ চলচ্চিত্র উৎসব। এটি প্রতি বছর অক্টোবরে লন্ডন শহরে অনুষ্ঠিত হয়। ==উল্লেখযোগ্য উৎসব== কান চলচ্চিত্র উৎসব, ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র উৎসব। এই তিন চলচ্চিত্র উৎসবকে একসাথে "বিগ থ্রি" বলে ডাকা হয়। ==তথ্যসূত্র== উৎসব উৎসব