গেজ তত্ত্বের পদার্থবিজ্ঞানে, '''গেজ ফিক্সিং''' (একে '''গেজ নির্বাচন''' করাও বলা হয়) ক্ষেত্রের ভেরিয়েবলগুলিতে মুক্তির অপ্রয়োজনীয় ডিগ্রি মোকাবেলার জন্য একটি গাণিতিক পদ্ধতি বোঝায়। সংজ্ঞা অনুসারে, একটি গেজ তত্ত্বটি সিস্টেমের প্রতিটি শারীরিকভাবে স্বতন্ত্র কনফিগারেশনকে বিশদ স্থানীয় ক্ষেত্রের কনফিগারেশনের সমতুল্য শ্রেণি হিসাবে উপস্থাপন করে। একই সমতুল্য শ্রেণিতে যে কোনও দুটি বিশদ কনফিগারেশন কনফিগারেশন স্পেসে আনফিজিক্যাল অক্ষের সাথে একটি শিয়ার সমতুল্য একটি গেজ ট্রান্সফরমেশন দ্বারা সম্পর্কিত। গেজ তত্ত্বের পরিমাণগত শারীরিক পূর্বাভাসগুলির বেশিরভাগই কেবল স্বাধীনতার এই অপ্রকাশ্য ডিগ্রিকে দমন বা উপেক্ষা করার জন্য একটি সুসংগত ব্যবস্থার অধীনে পাওয়া যেতে পারে।