লেঃ জেনারেল (অবঃ) '''ফিলিপ ক্যাম্পোজ''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাবেক উপ প্রধান। চল্লিশ বছরের সেনা জীবন শেষে তিনি ২০১৫ সালে অবসরে যান। উপ সামরিকপ্রধান হওয়ার আগে ফিলিপ পশ্চিমাঞ্চলীয় সৈন্যবাহিনীর প্রধান অধিনায়ক ছিলেন। তিনি মেকানাইজ্ড পদাতিক রেজিমেন্টের কর্নেল সেনানায়ক (কর্নেল কমান্ড্যান্ট) ছিলেন। == শিক্ষা == দিল্লির শান্ত জেভিয়ার কলেজে পড়েছিলেন এই ব্যক্তি। এরপর তিনি জাতীয় প্রতিরক্ষা বিদ্যাপীঠ এবং সেনা একাডেমীতে পড়েন। তিনি স্টাফ কোর্স ভারত থেকেই করেন এবং এনডিসি কোর্সও দিল্লিতে করেন এছাড়া সেনা যুদ্ধ কলেজ থেকে বিশেষ প্রশিক্ষণ তিনি তার স্বদেশেই করেন এছাড়া রাশিয়াতে একটি বিশেষ কৌশল-কোর্স করেন। তিনি ইন্দোর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাপনা নিরাপত্তাবিদ্যা এবং মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমরকৌশলবিদ্যায় ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্ম== ১৯৭৪ সালে নবম গোর্খা রাইফেলসে ফিলিপ কমিশন্ড পদ লাভ করেন এবং ১৯৮২ সালে তাকে মেকানাইজ্ড পদাতিক বাহিনীতে বদলী করা হয়। তিনি জাতীয় প্রতিরক্ষা বিদ্যাপীঠ, সেনা স্টাফ কলেজ এবং সাঁজোয়া স্কুলের প্রশিক্ষক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল