'''গিয়াসউদ্দিন ইসলামিক মডেল কলেজ''' ('''GIMC''') কলেজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য উদ্দেশ্যঃ ১। মহান আল্লাহপাক আমাদের যে শিক্ষা লাভ করার এবং তা অন্যান্নদের মাঝে বিস্তার করার সামর্থ দান করেছেন তা কাজে লাগিয়ে স্বতন্ত্র্য বৈশিষ্ট্যের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা ২। সিদ্ধিরগঞ্জ এবং এর পার্শ্ববর্তী এলাকার ছাত্র-ছাত্রীদের একটি মানসম্পন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপহার দেওয়া ৩। ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে স্রষ্টার প্রতি দৃঢ় বিশ্বাস, অবিচল আস্থা এবং সচ্ছ আকীদা সৃষ্টির মাধ্যমে নিস্কলুষ চরিত্র গঠনের প্রেরনা দান করে ইহকাল এবং পরকালের কল্যাণের শিক্ষায় শিক্ষিত করে দেশ এবং জাতির নিঃস্বার্থ সেবায় আত্বনিয়োগকারী হিসাবে গড়ে তোলার মধ্যদিয়ে মহান আল্লাহ্-পাকের সন্তষ্টি অর্জন করাই আমাদের মূল লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্য কলেজ পরিচালনা ব্যবস্থাঃ কলেজ পরিচালিত হয় “এম, এ, ফাউন্ডেশন” দ্বারা কলেজ পরিচালনা করার জন্য রহেছে একটি উপদেষ্টা কমিটি, একটি নির্বাহী কমিটি এবং একটি অর্গানাইজিং কমিটি এই কমিটিগুলোতে রহেছে বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, শিক্ষানুরাগী ব্যাক্তি, সমাজ সেবক, অভিভাবক প্রতিনিধি এবং শিক্ষক প্রতিনিধি শিক্ষক/শিক্ষিকা নিয়োগ ব্যবস্থাঃ কলেজের প্রভাষক নিয়োগ করা হয় মেধা, যোগ্যতা এবং পেশাগত মানসিকতা যাচাই-বাছাই করে NTRC সরকার কর্তৃক নির্বাচিত শিক্ষকদের মাধ্যমে নিয়োগ প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হয় ছাত্র-ছাত্রীদের লেখাপড়া এবং নৈতিকতার শিক্ষার ক্ষেত্রে এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে রহেছে স্বতন্ত্র বৈশিষ্ঠঃ ১। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সর্বাধিক গুরুত্ব দেওয়া হয় ইহকাল এবং পরকালের কল্যাণের শিক্ষার মাধ্যমে প্রতি শিক্ষার্থীকে সু-শিক্ষায় শিক্ষিত করে গড়ে তোলার উপায় ২। আধুনিক শিক্ষার পাশাপাশি ধর্মীয় এবং নৈতিকতা শিক্ষার বিষেশ ব্যবস্থা ৩। কোরআন, হাদিস এবং নামাজ রোজা শিক্ষার ব্যবস্থা ৪। অন্য ধর্মীয় ছাত্র-ছাত্রীদের তাদের নিজ ধর্মীয় শিক্ষার ব্যবস্থা ৫। রাজনৈতিক প্রভাবমূক্ত শিক্ষা ব্যবস্থা ৬। ধর্ম বর্ণ নির্বিশেষে সকলের জন্য উন্নত শিক্ষার ব্যবস্থা ৭। জাতীয় আর্ন্তজাতিক দিবশগুলোতে ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণে নানা প্রকার অনুষ্ঠানমালার ব্যবস্থা ৮। পাঠ্যপুস্তকের পড়ালেখার পাশাপাশি সহপাঠ্য কার্যক্রমে ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণ প্রতিযোগিতার ব্যবস্থা ৯। বিষয় ভিত্তিক সেমিনার, আলোচনা সভা এবং ছাত্র-ছাত্রীদের অংশগ্রহণে প্রতিযোগিতার ব্যবস্থা ১০। পড়ালেখার পাশাপাশি ছাত্র-ছাত্রীদের সেবা শিক্ষা কার্যক্রমে অংশগ্রহণের ব্যবস্থা ১১। ডিজিটাল ক্লাস রুম ১২ সিসি ক্যবমেরা দ্বারা সার্বক্ষনিক মনিটরিং ১৩। ছাত্র-ছাত্রীদের ডাটাবেইজের সংরক্ষণ ১৪। ডিজিটাল পদ্ধতিতে উপস্থিতি গ্রহণ ১৫। অটোমেটিক পদ্ধতিকে অভিভাবকের মোবাইলে অনুপস্থিতী বার্তা সকল প্রকার নোটিশ প্রেরন ১৬। মোবাইল ব্যাংকিং রকেট এর মাধ্যমে ঘরে বসে বেতন প্রদান ১৭। ওয়েবসাইটের মাধ্যমে নোটিশ, সিলেবাস, ক্লাসরুটিন, হোম ওয়ার্ক, উপস্থিতি এবং বকেয়া পাওনা তথ্য জানার বিষেশ ব্যবস্থা ১৮। সৃজনশীল মাষ্টারট্রেইনার সৃজনশীল পশিক্ষণ ১৯। অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা পাঠদান ২০। মানসম্মত শিক্ষা এবং ভাল মানুষ গড়ে তোলার কার্যক্রম পাঠদান পিরীক্ষা পদ্ধতিঃ ছাত্র ছাত্রীদের ভাল ফলাফলের জন্য নির্ধারিত ক্লাশের পরও প্রয়োজনে বিশেষ ক্লাস, শ্রেনী পরিক্ষা, মডেল টেষ্ট নেওয়া হয় ছাত্র-ছাত্রীদের দৈনন্দিন শিক্ষার মান সম্পর্কে নিয়মিত অভিভাবকদের অবহিত করা হয় এ’ছাড়া অভিভাবকগণ যে কোন কার্য দিবসে অফিস চলাকালীন সময়ে ছাত্রছাত্রীদের উপস্থিতি এবং পড়ালেখার মান সম্পর্কে জানতে পারেন পাঠ্যক্রমঃ জাতীয় শিক্ষাক্রম বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত বিষয় সমূহ সহপাঠ্যক্রমঃ অত্রপতিষ্ঠানে পাঠ্যবই বহির্ভূত সহপাঠ্যক্রম বিষয়ে প্রশিক্ষন এবং প্রতিযোগীতার ব্যবস্থা করা হয় জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক দিবস উদযাপনে শিক্ষার্থীদের সরাসরি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হয় পরীক্ষা পদ্ধতি ওফলাফল সাপ্তাহিক পরীক্ষাঃ প্রতি শনিবার দুটি বিষয়ের উপর পরীক্ষা নেওয়া হয় কোন কারনে শনিবার কলেজ বন্ধ থাকিলে পরবর্তী কার্য দিবসে সাপ্তাহীক পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় সাপ্তাহীক পরীক্ষার পূর্ণমান ২০ নম্ভর প্রতি বিষয়) এবং সময় ৪০ মিনিট সাপ্তাহীক পরীক্ষার ৫০% সেমিস্টার পরীক্ষার সাথে যোগ হয় টিউটোরিয়াল পরীক্ষাঃ ১ম সেমিষ্টার, ২য় সেমিষ্টার পরীক্ষার মাস পূর্বে ৫০ নম্ভরের টিউটোরিয়াল পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় টিউটোরিয়াল পরীক্ষার সময় ১.৩০ মিনিট টিউটোরিয়াল পরীক্ষার ৩০% সেমিষ্টার পরীক্ষার সাথে যোগ হয় সেমিষ্টার পরীক্ষাঃ একাদশ শ্রেনিতে টি এবং দ্বাদশ শ্রেনীতে টি সেমিষ্টার পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় ১। সেমিষ্টার পরীক্ষার পূর্ণমান প্রতি বিষয়ে ১০০ এবং সময় ঘন্টা ২। সাপ্তাহীক টিউটরিয়াল পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্বর সেমিস্টার পরীক্ষায় যোগ করা হয় ৩। প্রতি সেমিষ্টার ফলফিলের ভিত্তিতে মেধা অনুযায়ী বৃত্তি প্রদান করা হয় ৪। সেমিষ্টার পরীক্ষার পাশ নম্ভর ৪০ ফলাফল মূল্যায়ন পদ্ধতিঃ সিটি পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্ভরের ৫০% টিউটোরিয়াল পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্ভরের ৩০% সেমিষ্টার পরীক্ষার প্রাপ্ত নম্ভরের ৭৫% প্রাপ্ত জি. পি. বার্ষিক পরীক্ষাঃ ১. বার্ষিক পরীক্ষার পূর্বে মোট টি সেমিস্টার পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় ২. পূর্ণ সিলেবাসের একটি বোর্ড মানের বার্ষিক পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় পরীক্ষায় কোন শিক্ষার্থী অনুপস্থিত থাকিলে কিংবা ৪০% এর কম নম্ভর পেলে তাকে দ্বাদশ শ্রেনীতে প্রমোশন দেওয়া হয় না অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষাঃ ১. প্রি-টেষ্টঃ পূর্ণ সিলেবাসের ২য় পত্রের ইপর পরীক্ষাটি অনুষ্ঠিত হয়। এই পরীক্ষায় ৪০% এর কম নম্ভর পেলে টেষ্ট পরীক্ষায় অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হয় না ২. টেষ্টঃ বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত সিলেবাস অনুযায়ী সকল বিষয়ের পূর্ণ িসিলেবাসের উপর টেষ্ট পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। এই পরীক্ষায় ৪০% এর কম নম্ভর পেলে এইচ, এস, সি পরীক্ষার ফরম পূরণ করার সুয়োগ দেয়া হয় না ৩। মডেল টেষ্টঃ সকল বিষয়ের উপর পূর্ণ নম্ভরের উপর একাধিক মডেল টেষ্ট অনুষ্ঠিত হয় বিশেষ ক্ষেত্রে যে সকল শিক্ষার্থী যে বিষয়ে দূর্বল থাকে সেই সেই বিষয়ে মডেল টেস্টের ব্যবস্থা থাকে যদি কোন শিক্ষার্থী কোন কারনে উক্ত পরীক্ষা সমূহের কোন একটিতে অনুপস্থিত থাকে কিংবা অংশগ্রহণ না করে তাহলে তাহাকে বাধ্যতামূলক ৫০০/- টাকা করে রি-এক্সাম ফি অগ্রিম জমা দিয়ে অবশ্যই রি-এক্সাম পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হয় বিঃ দ্রঃ প্রত্যেক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ বাধ্যতামূলক অসুস্থ্য থাকলেও পরীক্ষা দিতে হবে পরীক্ষায় অসাদুউপায় অবলম্বন করলে তাৎক্ষণিক ভাবে কলেজ থেকে বহিস্কার করা হবে বিষয় অথবা বিভাগ পরিবর্তনঃ নৈর্ব্যচনিক বিষয় বাছাইয়ের ক্ষেত্রে ছাত্র-ছাত্রীদের যথেষ্ট সাবধানতা অবলম্ভন করতে হবে শিক্ষক অভিভাবকের সাথে পরামর্শ করে বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া বাঞ্চনীয় কোন শিক্ষার্থী যদি কোন বিষয় বা বিভাগ পরিবর্তন করতে চায় তবে তাকে ক্লাশ শুরু হওয়ার মাসের মধ্যে ফি জমা দিয়ে সংশ্লিষ্ট বিষয়ের শিক্ষকের সাথে যোগাযোগ করে অধক্ষ্য মহোদয় বরাবর দরখাস্ত করতে হবে এক্ষেত্রে কলেজ কর্তৃপক্ষের সিদ্ধন্তই চুড়ান্ত সিদ্ধান্ত কলে বিবেচিত হবে ভর্তি বাতিল ছাড়পত্র গ্রহণ একাদশ শ্রেনিতে অধ্যয়নরত অবস্থায় কোন কারনে ভর্তি বাতিল বা ট্রান্সফার সার্টিফিকেট নিতে চাইলে শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক প্রণীত নিয়ম অনুসরণ করতে হবে এবং কলেজের প্রথম বছরের যাবতীয় খরচ সমূহ পরিশোধ করতে হবে দ্বাদশ শ্রেণিতে অধ্যয়নরত অবস্থায় কোন কারণে ভর্তি বাতিল বা ট্রান্সফার সার্টিফিকেট নিতে চাইলে শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক প্রনীত নিয়ম অনুসরণ করতে হবে এবং দুই বছরের যাবতীয় খরচ সমূহ পরিশোধ করতে হবে স্কলারশীপ (বৃত্তি) প্রদান শিক্ষার্থীদের পগাশুনার মান উন্নয়ন প্রতিযোগিতার মনোভাব সৃষ্টির লক্ষে প্রতি সেমিষ্টার পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে সর্বোচ্চ নম্ভর প্রাপ্ত বিজ্ঞান বিভাগে জন, মানবিক বিভাবে জন ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে জন ছাত্র-ছাত্রীকে বৃত্তি প্রদান করা হয় ছাত্র-ছাত্রীদের র‌্যাকিং ব্যাজ প্রদান পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে তিন ধরনের ব্যাচ প্রদান করা হবে যে সকল ছাত্র-ছাত্রী জি,পি,এ-৫ পাবে তাদের জন্য একটি র‌্যাকিং ব্যাজ এবং যারা শ্রেণিতে প্রথম, ত্বিতীয় এবং তৃতীয় হবে তাদের প্রত্যেকের জন্য আরো একটি অতিরিক্ত ব্যাজ পোষাকে পরিধান করার জন্য প্রদান করা হয় যাতে করে ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে মর্যাদাবোধ, প্রতিযোগিতার মনোভাব সৃষ্টি হয় এবং তারা ভাল ফলাফল করার জন্য সচেষ্ট হয় প্রমোশন পদ্ধতি কলেজের ছাত্র-ছাত্রীদের উচ্চতর শ্রেনীতে প্রমোশন লাভ এবং বোর্ডের চুরান্ত পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে হলে নিম্ন বর্ণিত নূন্যতম যোগ্যতা থাকতে হবে ১) প্রতি শিক্ষাবর্ষে অনুষ্ঠিত সেমিষ্টার পরীক্ষায়, ক্লাস টেষ্ট মডেল টেষ্টে বাধ্যতামূলকভাবে অংশগ্রহণ করে উত্তীর্ণ হতে হবে এখানে উল্লেখ্য যে, কোন ছাত্র-ছাত্রী যদি সিটি টিউটোরিয়া পিরীক্ষা, সেমিস্টার পরীক্ষায় অনুপস্থিত থাকে তবে তার ফলাফল স্থগিত রাখা হয় এবং পরীক্ষা দেওয়ার পর ফল প্রকাশ করা হয় ২) প্রতি শিক্ষাবর্ষে প্রতি বিষয়ে পৃথকভাবে ক্লাসে উপস্থিতির হার ৮০% থাকতে হবে বিশেষ কোন কারনে কর্তৃপক্ষ উপস্তিতির হার হ্রাস করার বিষয় বিবেচনা করে থাকে ৩) কলেজের নিয়ম-শৃঙ্খলা, বিধি-বিধান সমূহ মেনে চলতে হবে ৪) সংশ্লিষ্ট শিক্ষাবর্ষের শেষ মাস পর্যন্ত কলেজের যাবতীয় বেতনাদি পরিষোধ করতে হবে বোর্ড পরীক্ষায় কোন ছাত্র-ছাত্রী অকৃতকার্য হলে কলেজ থেকে অনিয়মিত ছাত্র-ছাত্রী হিসাবে একবার মাত্র পরীক্ষা দেওয়ার সুযোগ পাবে সে ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ছাত্র ছাত্রীকে নির্বাচনী পিরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে কৃতকার্য হতে হবে ছাত্র-ছাত্রী এবং অভিভাবকদের জন্য প্রতিপালনীয় কিছু নিয়মাবলী সেবা শিক্ষা কার্যক্রমঃ শিক্ষার মূল লক্ষ জ্ঞান অর্জন করা জ্ঞান অর্জনের মূল লক্ষ্য অর্জিত জ্ঞান দ্বারা ইহকাল এবং পরকালের কল্যাণ অর্জন করা ইহকাল এবং পরকালের কল্যাণ অর্জন করতে স্রষ্টার শ্রেষ্ঠ জীব মানুষকে আল্লাহর এবাদত করতে এবং মানুষের কল্যাণে কাজ করতে হয় আমরা আমাদের কলেজের ছাত্র-ছাত্রীদের পড়ালেখার পাশাপাশি দেশ এবং মানুষের সেবা দেওয়ার মনোভাব গড়ে তোলার জন্য “সেবা শিক্ষা প্রকল্প” ১) খাদ্য ব্যাংক, ২) স্বাস্থ্য সহায়ক ব্যাংক, ৩) শিক্ষা সহায়ক ব্যাংক, পরিচালনা করে যাচ্ছি উক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে রহেছেঃ নিজস্ব অভ্যর্থনা তথ্য কেন্দ্র, প্রশাশনিক কার্যালয়, স্টুডেন্ট লাইব্রেরী, স্কুল ক্যাফেটরিয়া, শিক্ষামঞ্চ উন্মূক্ত খেলার মাঠ, স্কুল লেক, একাডেমিক ভবন, বিজ্ঞানাগার, কম্পিউটার ল্যাব, আধুনিক শেনীকক্ষ, আভ্যন্তরীন পরীক্ষা কেন্দ্র, নামাজের স্থান, টিচার স্টুডেন্ট কনভেনশন সেন্টার এবং খেলাধুলা বিনোদনের জন্য বিশাল মাঠ “গিয়াসউদ্দিন ইসলামিক মডেল কলেজের লক্ষ্য হচ্ছে জাতিকে সু-শিক্ষিত, সু-শৃঙ্খল, দক্ষ, সৎ নিষ্ঠাবান জনশক্তি উপহার দেয়া” == ইতিহাস == কলেজ প্রতিষ্ঠার তারিখঃ বৃহস্পতিবার-১৪ই জানুয়ারী, ২০১০ সাল আনুষ্ঠানিকভাবে কলেজের পাঠদান শুরু করা হয় ১লা জুলাই ২০১০ থেকে কলেজ আনুষ্ঠানিক ভাবে উদ্বোধন করেনঃ প্রতিষ্ঠাতার শ্রদ্ধেয় পিতা আলহাজ্ব মোঃ আবুল হাসেম মিয়া প্রতিষ্ঠাতাঃ মুহাম্মদ গিয়াসউদ্দিন (সাবেক এম, পি, নারায়ণগঞ্জ-৪) প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের নামঃ (১)আলহাজ্ব মোঃ আবুল হাসেম মিয়া, (২) মোসাঃ ইয়াতুননেসা, (৩) রেশমা বেগম, (৪) তোহফিজা বেগম, (৫) জি, এম, ফয়সাল, (৬) জি, এম, সাদরিল, (৭) জি, এম, কায়সার, (৮) জি, এম, সানভীর প্রতিষ্ঠানের অবস্থানঃ ঢাকা-চট্রগ্রাম মহাসড়কের মুক্তিস্বরণী গেইট থেকে আনুমানিক ৪৫০ ফুট দক্ষিণ পার্শ্বে, রোডের আনুমানিক ৬০০ ফুট পশ্চিম পার্শ্বে, নারায়নগঞ্জ জেলার, সিদ্ধিরগঞ্জ থানাস্থ, হিরাঝিল এলাকার রোড নং ০২ এর উত্তর পার্শ্বে এই শিক্ষা প্র্রতিষ্ঠানের অবস্থান == পাঠ্যক্রম == উচ্চমাধ্যমিক ** বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় স্টাডিজ == তথ্যসূত্র ==