'''২০১০ ম্যান বুকার পুরস্কার''' ঘোষণা করা হয় ২০১০ সালের ১২ অক্টোবর। ম্যান বুকার পুরস্কারের জন্য ১৩টি বইয়ের দীর্ঘ তালিকা প্রকাশ করা হয় ২৭ জুলাই, এবং ৬টি বইয়ের সংক্ষিপ্ত তালিকা সেপ্টেম্বর ঘোষণা করা হয়। হাওয়ার্ড জ্যাকবসন তার উপন্যাস ''দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেনের'' জন্য ২০১০ ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করেন। ==বিচারক প্যানেল== *স্যার অ্যান্ড্রু মোশন *রোজি ব্লাউ *ডিবোরা বুল *টম স্যুটক্লিপ *ফ্রান্সেস উইলসন ==মনোনয়ন (সংক্ষিপ্ত তালিকা)== লেখক শিরোনাম ধরন দেশ প্রকাশক পিটার ক্যারি ''প্যারট অ্যান্ড অলিভিয়ার ইন আমেরিকা'' উপন্যাস অস্ট্রেলিয়া ফ্যাবার অ্যান্ড ফ্যাবার এমা ডনহিউ ''রুম'' উপন্যাস কানাডা পিকাডর ডেমন গ্যালগাট ''ইন স্ট্রেঞ্জ রুম'' উপন্যাস সাউথ আফ্রিকা আটলান্টিক বুকস হাওয়ার্ড জ্যাকবসন ''দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ব্লমসবেরি আন্ড্রিয়া লেভি ''দ্য লং সং'' উপন্যাস হেডলাইন রিভিউ টম ম্যাককার্থি ''সি'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য জোনাথন কেপ ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পুরস্কার ভাষার সাহিত্য পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:সাল অনুযায়ী ম্যান বুকার পুরস্কার বুকার পুরস্কার