'''ঘাসকাটা যন্ত্র''' একটি যন্ত্র যা ঘাস কাটার জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি প্রধানত তিন ধরনের য়ে থাকে। গ্যাস, রীল এবং ইলেকট্রিক। লন মাওয়ার বা ঘাসকাটা যন্ত্র এমন একটি মেশিন যা এক বা একাধিক ঘূর্ণী ব্লেড ব্যবহার করে যে কোনো উচ্চতার ঘাস কাটতে সক্ষম। হস্তচালিত ব্লেড যা কিনা ধাক্কার মাধ্যমে শক্তি সংগ্রহ করতে পারে অথবা বিদ্যুতচালিত মোটর অথবা অন্তর্দহ ইঞ্জিনের মাধ্যমে এটি চালিত হতে পারে। কিছু ঘাসকাটা যন্ত্র ঘাস কেটে সংগ্রহ করতে পারে অথবা জমির উপর ছিটিয়ে দিতে পারে। ঘাসকাটা যন্ত্রে প্রধানত দুই ধরনের ব্লেড ব্যবহৃত হয়। একক ব্লেড দ্বারা চালিত যন্ত্র যা শুধুমাত্র একটি অক্ষে ঘুরতে পারে তাকে ঘূর্ণন ঘাসকাটা যন্ত্র বলা হয়। বিভিন্ন প্রকার কাজের জন্য বিভিন্ন প্রকার ঘাসকাটা যন্ত্র রয়েছে। পেশিশক্তি চালিত সবচেয়ে ছোট ধরনটি বাসাবাড়ির উঠান এবং বাগান পরিষ্কার করতে ব্যবহৃত হয়। গল্ফ খেলার উঠান এবং শহরের উদ্যান পরিষ্কার করার ক্ষেত্রে বৃহৎ ইঞ্জিনচালিত ঘাসকাটা যন্ত্র ব্যবহার করা হয়। == উত্পত্তি == লন মোয়ার মধ্যযুগ থেকে উত্তর ইউরোপে অভিজাততন্ত্রের সঙ্গে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র == সরঞ্জাম