ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস দ্বারা সৃষ্ট বিষ্ফোরণ '''ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইসকে''' সংক্ষেপে '''আইইডি''' বলা হয়।ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস একটি বোমা যা প্রচলিত সামরিক পদ্ধতি ব্যতীত অন্যভাবে নির্মিত এটি একটি বিস্ফোরক ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত একটি আর্টিলারি শেলের মতো সামরিক বিস্ফোরক নির্মিতও হতে পারে। আইইডি সাধারণত '''রাস্তার পাশে বোমা হিসাবে ব্যবহৃত হয়'''। আইইডি সাধারণত সন্ত্রাসবাদী ক্রিয়াকলাপে, বিদ্রোহী গেরিলা কমান্ডো বাহিনী অপারেশনে দেখা যায়। দ্বিতীয় ইরাক যুদ্ধে মার্কিন নেতৃত্বাধীন বাহিনীর বিরুদ্ধে আইইডি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় এবং ২০০৭ সালের শেষদিকে আইইডি ইরাকে প্রায় ৬৩% যোদ্ধার মৃত্যুর কারণ হয়ে দাঁডায়। ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস আফগানিস্তানে বিদ্রোহী গোষ্ঠীদের দ্বারাও ব্যবহৃত হয় এবং ২০০১ থেকে বর্তমান আফগানিস্তান যুদ্ধে জোটের প্রায় ৬৬% হতাহতের কারণ এই আইইডি শ্রীলঙ্কায় বিদ্রোহী তামিল টাইগার (এলটিটিই) সংগঠনের ক্যাডাররাও আইইডিগ ব্যাপকভাবে ব্যবহার করতে দেখা গেছে। == পটভূমি == চিত্র:Afghan Army neutralizes IED.jpg চিত্র:German forces conduct IED training.jpg চিত্র:Cougar Hit By IED.jpg চিত্র:Buffalo IED.jpg ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস একটি বোমা যা প্রচলিত সামরিক পদ্ধতি ব্যতীত অন্যভাবে নির্মিত। আইইডি সামরিক সদস্য, যানবাহন,স্থাপনা প্রভৃতির ক্ষতি সাধনের জন্য ব্যবহৃত হয়।কিছু ক্ষেত্রে, আইইডিগুলি একটি বিরোধী পক্ষকে বিভ্রান্ত করতে,তাদের অগ্রযাত্রা ব্যাহত করতে বা বিলম্ব করতে ব্যবহৃত হয়। আইইডি সাধারণত সামরিক বা বাণিজ্যিক বিস্ফোরক সহযোগে তৈরী করা হয়। তবে প্রায়শই উভয় প্রকারের সংমিশ্রণ ঘটে থাকে। তবে বাড়িতে তৈরি বিস্ফোরক হোমমেইড এক্সপ্লোসিভ (এইচএমই) এর ব্যবহারও হয় ।একটি এইচএমই ল্যাব একটি হোমমেড বিস্ফোরক ল্যাব, বা ভৌত অবস্থান যেখানে ডিভাইসগুলি তৈরি করা হয়েছে তা বোঝায়। একটি আইইডির পাঁচটি উপাদান রয়েছে: একটি সুইচ (অ্যাক্টিভেটর), একটি ইনিশিয়েটর (ফিউজ), ধারক (দেহ), চার্জ (বিস্ফোরক), এবং একটি পাওয়ার উৎস (ব্যাটারি)। সেনা বহনকারী যান বা ট্যাঙ্কের মতো সাঁজোয়া লক্ষ্যগুলোর বিরুদ্ধে শেইপড চার্জ ব্যবহার করা হয়। আইইডি ডিজাইনের ক্ষেত্রে অত্যন্ত বৈচিত্র্য পরিলক্ষিত হয়। অ্যান্টিপারসনেল আইইডিগুলিতে সাধারণত ক্ষত তৈরি করার জন্য পিন, বল বিয়ারিং এমনকি ছোট ছোট কাচ বা পাথরের মতো বস্তু থাকে।একবিংশ শতাব্দী ইম্প্রোভাইজড বিস্ফোরক ডিভাইস (আইইডি) আংশিকভাবে প্রচলিত সামরিক ল্যান্ডমাইনগুলি প্রতিস্থাপন করেছে। আইইডি দ্বারা সৃষ্ট আঘাতের নাম দেওয়া হয়েছে "ডিসমাউন্টড কমপ্লেক্স ব্লাস্ট ইনজুরি" এবং এটি যুদ্ধে দেখা সবচেয়ে খারাপ বেঁচে যাওয়া আঘাত বলে মনে করা হয়। আইইডিগুলি রিমোট কন্ট্রোল, ইনফ্রারেড বা চৌম্বকীয় ট্রিগার, চাপ-সংবেদনশীল বার বা ট্রিপ ওয়্যার সহ বিভিন্ন পদ্ধতি দ্বারা সক্রিয় করা হয়। কিছু ক্ষেত্রে, একাধিক আইইডি একসাথে চেইনে তারযুক্ত করা সড়কপথ ধরে ছড়িয়ে থাকা যানবাহনের একটি কনভয়ে আক্রমণ করার জন্য। == প্রকারভেদ == চিত্র:ISIL IEDs.jpg চিত্র:IED Baghdad from munitions.jpg চিত্র:IED 01.jpg চিত্র:IED Driveby.jpg explosive device explosively formed penetrator Iraq.jpg চিত্র:Ied anti tank mayını.jpg চিত্র:A bomb or an IED চিত্র:CE IED Lanes DVIDS264280.jpg চিত্র:Disposing of an IED near the USA's Shindand base in চিত্র:IED Jerusalem 2009 09 08 02.JPG চিত্র:IED Jerusalem 2009 09 08 05.JPG চিত্র:Safe detonation of IED, Afghanistan 2012.jpg === ওয়ারহেড দ্বারা === মিলিটারি অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটেড টার্মস অভিধানে (জেসিএস পাব ১-০২) ইম্প্রোভাইজড ডিভাইসগুলির জন্য দুটি সংজ্ঞা অন্তর্ভুক্ত করেছে: ইম্প্রোভাইজড বিস্ফোরক ডিভাইস (আইইডি) এবং ইমপ্রোভাইজড পারমাণবিক যন্ত্র (আইএনডি)। এই সংজ্ঞাগুলি সিবিআরএনই নিউক্লিয়ার এবং বিস্ফোরককে সম্বোধন করে। যা রাসায়নিক, জৈবিক এবং রেডিওলজিকাল অসংজ্ঞায়িত রাখে। জেসিএস সংজ্ঞা কাঠামোর উপর ভিত্তি করে চারটি সংজ্ঞা তৈরি করা হয়েছে। ==== বিস্ফোরক ==== ==== (ইএফপি) ==== আইইডি এক্সপ্লোসিভলি ফর্মড প্রজেক্টাইল (ইএফপি) আকারে স্থাপন করা হয়, বা ট্যাঙ্কের মতো সাঁজোয়া লক্ষ্যগুলোর বিরুদ্ধে শেইপড চার্জ হিসেবে ব্যবহার করা হয় ।আইইডি দীর্ঘ দূরত্বে কার্যকরী নয়। এটি তাদের তৈরীর প্রক্রিয়ার কারণেই হয়। একটি ইএফপি মূলত একটি নলাকার আকারের চার্জ যা সামনে একটি অবতল ,ভিতরের দিকে ভাজ করা। শেইপড চার্জ ডিস্কটিকে একটি উচ্চ বেগের স্লাগে পরিণত করে, যা ইরাকের বেশিরভাগ যানবাহনের বর্মটি প্রবেশ করতে সক্ষম। ==== দিকনির্দেশিত চার্জ ==== দিকনির্দেশিত ফোকাসড চার্জ (এটি নির্মাণের উপর নির্ভর করে দিক নির্দেশিত ফোকাসেন্টারি চার্জ হিসাবেও পরিচিত) (ইএফপি) এর সাথে খুব মিল, প্রধান পার্থক্যটি হচ্ছে শীর্ষ প্লেটটি সাধারণত সমতল এবং অবতল হয় না। এটি মেশিনযুক্ত তামা দিয়ে তৈরি করা হয় না তবে অনেক সস্তা সস্তা ধাতব হয়। টুকরো টুকরো করার জন্য তৈরি করার সময়, চার্জের বিষয়বস্তুগুলি সাধারণত বাদাম, বল্টস, বল বিয়ারিংস এবং অন্যান্য অনুরূপ শিরাফল পণ্য এবং বিস্ফোরক হয়। যদি এটি কেবল সমতল ধাতু প্লেট নিয়ে গঠিত থাকে তবে এটি প্লাটার চার্জ হিসাবে পরিচিত। ==== রাসায়নিক ==== এক্ষেত্রে বিষাক্ত রাসায়নিক দ্রব্য ব্যবহৃত হয়। ==== জৈবিক ==== এক্ষেত্রে বিষাক্ত রাসায়নিক দ্রব্য ব্যবহৃত হয়। ==== রেডিওলজিকাল ==== তেজস্ক্রিয় পদার্থকে সমন্বিত করে তৈরী ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস। ==== পারমাণবিক ==== তেজস্ক্রিয় পদার্থকে সমন্বিত করে তৈরী ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস। === সরবরাহ প্রক্রিয়া দ্বারা === ==== গাড়ি ==== কোনও যানবাহন বিস্ফোরক দ্বারা বোঝাই, রিমোট কন্ট্রোল বা যাত্রী চালক দ্বারা বিস্ফোরণের জন্য সেট করা সাধারণত গাড়ি বোমা বা ভেহিকেল বর্নড আইইডি (ভিবিআইইডি) নামে পরিচিত। গাড়ী বোমার চালককে জোর করে গাড়ী চালানোতে চাপ দেওয়া হলে, একে প্রক্সি বোমা বলা হয় ।ভিবিআইইডি এর বিশেষ বৈশিষ্ট্যগুলি হ'ল অতিরিক্ত ওজনযুক্ত যানবাহন, কেবলমাত্র এক যাত্রী বাহী যানবাহন এবং যানবাহনের অভ্যন্তরটি এমন দেখে মনে হয় যেন সেগুলো খোলে জোড়া দেয়া হয়েছে। গাড়ি বোমা কয়েক হাজার পাউন্ড বিস্ফোরক বহন করতে পারে।আইএসআইএস ধ্বংসাত্মক প্রভাব সহ ট্রাক বোমা ব্যবহার করে। ==== নৌকা ==== বিস্ফোরকবাহী নৌকা জাহাজ আক্রমণে ব্যবহার করা হয়। এমন প্রথম উদাহরণটি ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানি শিনিয়েও আত্মঘাতী নৌকা।যুদ্ধের শেষ দিকে বেশ কয়েকটি আমেরিকান জাহাজ মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল আত্মঘাতী বোমা হামলাকারীরা ইউএসএস কোলে আক্রমণ করার জন্য নৌকা বহনকারী আইইডি ব্যবহার করেছিল, ইরাকে নৌকা বহনকারী আইইডি দ্বারা মার্কিন যুক্তরাজ্যের সেনাও নিহত হয়েছেন। ==== প্রাণী ==== প্রাণী-বাহিত বোমা হামলা হ'ল বিস্ফোরক সরবরাহের ব্যবস্থা হিসাবে প্রাণী ব্যবহার। বিস্ফোরকগুলি একটি ঘোড়া, খচ্চর বা গাধা এর মতো একটি প্রাণীর দেহে সংযুক্ত করা হয়। বাদুর বোমা, কুকুর বোমা এবং কবুতর বোমার ঘটনার মুখোমুখি হতে হয়েছে অনেককে। ==== কলার ==== কলারে স্থাপিত ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস। ==== আত্মহত্যা ==== এলটিটিই (তামিল টাইগার্স) দ্বারা চালিত একটি কৌশল, আত্মহত্যার বোমাটি সাধারণত বিস্ফোরক পরিধেয় এবং বিস্ফোরক বিস্ফোরণে টাইমার বা অন্য কিছু ট্রিগার ব্যবহার করে। এই ধরনের আক্রমণগুলির পিছনে যুক্তি হ'ল যে কোনও মানুষের দ্বারা সরবরাহ করা আইইডি আক্রমণের অন্য কোনও পদ্ধতির চেয়ে সাফল্য অর্জনের বেশি সম্ভাবনা রয়েছে। এছাড়াও, ইচ্ছাকৃতভাবে তাদের উদ্দেশ্যে আত্মত্যাগ করার জন্য প্রস্তুত যোদ্ধাদের মানসিক প্রভাব রয়েছে। ==== শল্যচিকিৎসার মাধ্যমে ==== একটি সার্জিক্যালি ইমপ্লান্টড ইমপ্রোভাইস্ড বিস্ফোরক ডিভাইস (এসআইআইআইইডি) হ'ল একটি আত্মঘাতী আক্রমণ করার জন্য কোনও ব্যক্তির দেহের অভ্যন্তরে লুকানো একটি বিস্ফোরক ডিভাইস। এই ধরণের সন্ত্রাসী অস্ত্র, বডি ক্যাভিটি বোমা (বিসিবি) নামে পরিচিত। ==== রোবট ==== কিছুক্ষেত্রে রোবটকে বিস্ফোরক বহনে ব্যবহার করা হয়। ==== টানেল/গুহা ==== আইএসআইএস এবং আল-নুসরা লক্ষ্যবস্তুতে খনন করা টানেলের মাধ্যমে ইমপ্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস বিষ্ফোরণ করেছে। ==== ইমপ্রোভাইজড রকেট ==== ২০০৮ সালে, রকেট চালিত আইইডি,( ইমপ্রোভাইজড রকেট অ্যাসিস্টড মুনিটিশনস) ডেস্কড ইম্প্রোভাইজড রকেট অ্যাসিস্টড মর্টারস এবং (আইআরএএম) সেনাবাহিনী দ্বারা ইরাকের মার্কিন বাহিনীর বিরুদ্ধে ব্যবহৃত হয়েছিল। === ট্রিগার প্রক্রিয়া দ্বারা === ==== তারের ==== কমান্ড-ওয়্যার ইম্প্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস (সিডব্লিউআইইডি) একটি বৈদ্যুতিক ফায়ারিং কেবল যা ব্যবহার করে ব্যবহারকারী বিষ্ফোরণ ঘটাতে পারে। ==== রেডিও ==== একটি ইম্প্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস (আরসিআইইডি) এর ট্রিগারটি রেডিও লিঙ্ক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ডিভাইসটি এমনভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে রিসিভারটি বৈদ্যুতিক ফায়ারিং সার্কিটের সাথে সংযুক্ত থাকে এবং অপরাধী দ্বারা দূরত্বে ট্রান্সমিটারটি চালিত হয়। ট্রান্সমিটার থেকে একটি সিগন্যাল রিসিভারকে একটি ফায়ারিং পালস ট্রিগার করে যা স্যুইচটি পরিচালনা করে। সাধারণত স্যুইচ একটি সূচনা আগুন; তবে, আউটপুটটি বিস্ফোরক সার্কিটকে দূর থেকে বাহুতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রায়শই ট্রান্সমিটার এবং রিসিভার একটি ম্যাচিং কোডিং সিস্টেমে কাজ করে যা আরসিআইইডিকে বেতার রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি সংকেত বা জ্যামিং দ্বারা শুরু করা থেকে বিরত করে। আরসিআইইডি কার অ্যালার্ম, ওয়্যারলেস ডোর বেলস, সেল ফোনস, পেজার এবং এনক্রিপ্টড জিএমআরএস রেডিও সহ বিভিন্ন বিভিন্ন প্রক্রিয়া থেকে ট্রিগার করা যেতে পারে। ==== মোবাইল ফোন ==== একটি আইইডি (আরসিআইইডি) একটি মোবাইল ফোন সংযোজন করে যা বৈদ্যুতিক ফায়ারিং সার্কিটের সাথে সংযুক্ত থাকে। বেস ট্রান্সসিভার স্টেশন (বিটিএস) অ্যান্টেনি সাইটগুলির সাথে মোবাইল ফোনগুলি ইউএইচএফ ব্যান্ডের দৃষ্টিতে লাইনে কাজ করে। সাধারণ দৃশ্যে, ফোন দ্বারা একটি পেজিং সংকেত প্রাপ্তি আইইডি ফায়ারিং সার্কিট শুরু করার জন্য যথেষ্ট ==== ভিকটিম-পরিচালিত ==== ভিকটিম-পরিচালিত ইম্প্রোভাইজড এক্সপ্লোসিভ ডিভাইস (ভিওআইইডি), এটি '''বুবি ট্র্যাপ''' নামেও পরিচিত, এটি কোনও ভুক্তভোগীর সংস্পর্শে সক্রিয় হয়। ভয়েড সুইচগুলি প্রায়শই টার্গেটের কাছে লুকানো থাকে বা নিত্য দিনের জিনিস হিসাবে ছদ্মবেশ ধারণ করে। এগুলি চলাচলের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। স্যুইচিং পদ্ধতিগুলির মধ্যে রয়েছে ট্রিপঅয়ার, প্রেসার ম্যাটস, স্প্রিং-লোড রিলিজ, পুশ। ==== ইনফ্রারেড ==== == আত্নরক্ষা == === সনাক্তকরণ এবং নিরস্ত্রীকরণ === চিত্র:US Navy U.S. Army explosive ordnance disposal (EOD) robot, i-Robot, pulls the wire of an alleged improvised explosive device (IED), found by the Iraqi Police (crop).jpg চিত্র:IED detonator.jpg চিত্র:IED scan DVIDS797837.jpg চিত্র:Looking for IED near Shindand.jpg চিত্র:YA-09 Indian Army IED Detect.jpg চিত্র:ANA IED clearing exercise in 2009.jpg চিত্র:IED scan DVIDS797837.jpg চিত্র:Counter IED আইইডি সনাক্তকরণ ধ্বংসে অভিজ্ঞ দক্ষ লোকের প্রয়োজন,তবে বর্তমানে রোবটও ব্যবহার করা হচ্ছে ।আইইডি মোকাবেলা করার জন্য বিশ্বজুড়ে সামরিক আইন প্রয়োগকারী কর্মীরা বেশ কয়েকটি রেন্ডার-সেফ তৈরি করেছেন। আরএসপিগুলি ডিভাইসগুলির সাথে সরাসরি অভিজ্ঞতার ফলস্বরূপ বা হুমকি মোকাবেলায় নকশাকৃত প্রয়োগকৃত গবেষণার মাধ্যমে বিকাশিত হতে পারে। আইইডি জ্যামিং সিস্টেমগুলির কার্যকারিতা, যানবাহন এবং ব্যক্তিগতভাবে মাউন্ট করা সিস্টেমগুলি সহ, আইইডি প্রযুক্তিটি মূলত কমান্ড-ওয়্যার বিস্ফোরণ পদ্ধতিতে পুনরায় ফিরে আসে, এগুলি ডিটোনেটর এবং বিস্ফোরক ডিভাইসের মধ্যে শারীরিক সংযোগ এবং জ্যাম করা যায় না। তবে, এই ধরণের আইইডিগুলি দ্রুত স্থানান্তর করা আরও বেশি কঠিন এবং আরও সহজেই সনাক্ত করা যায়। ভারত, কানাডা, যুক্তরাজ্য, ইস্রায়েল, স্পেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী এবং আইন প্রয়োগকারী আইইডি-র প্রতিরোধের প্রচেষ্টায় সবচেয়ে এগিয়ে রয়েছে, কারণ বিরোধী বা সন্ত্রাসী হামলায় তাদের বিরুদ্ধে ব্যবহৃত আইইডি মোকাবেলায় প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা রয়েছে। == ঐতিহাসিক ব্যবহার == ভারত, কানাডা, যুক্তরাজ্য, ইস্রায়েল, স্পেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী এবং আইন প্রয়োগকারী আইইডি-র প্রতিরোধের প্রচেষ্টায় সবচেয়ে এগিয়ে রয়েছে, কারণ বিরোধী বা সন্ত্রাসী হামলায় তাদের বিরুদ্ধে ব্যবহৃত আইইডি মোকাবেলায় প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা রয়েছে।নিচের রাষ্ট্রগুলো === আফগানিস্তান === === মিশর === === ভারত === === ইরাক === === যুক্তরাজ্য === === ইস্রায়েল === === লেবানন === === লিবিয়া === === নেপাল === === নাইজেরিয়া === === পাকিস্তান === === রাশিয়া === === সোমালিয়া === === সিরিয়া === === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === === ইউক্রেন === === ভিয়েতনাম === === ইয়েমেন === == এছাড়াও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক ==