'''আইএনএস কদমত (পি ২৯)''' জাহাজটি প্রকল্পটি ২৮ এর অন্তর্গত ২০০৮ সালের ২৪ শে জুন কলকাতার গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেট কর্তৃক ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য নির্মিত চারটি এন্টি-সাবমেরিন যুদ্ধ-জাহাজের দ্বিতীয়টি। ভারতীয় নৌবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় নৌ কমান্ডে জাহাজটি অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। ==ইতিহাস== ''আইএনএস কাডমট''কে ভারতের লক্ষা দ্বীপুঞ্জের অন্তর্গত কদমত দ্বীপের নামে নামকরণ করা হয়েছে এবং তার পূর্বসূরি আইএনএস কদমত (পি৭৮) এর উত্তরাধিকার বহন করেছে, যা ২৩ ডিসেম্বর ১৯৬৮ থেকে ৩০ নভেম্বর ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ২৪ বছর ধরে নৌবাহিনীতে সেবা করেছে। ২৫ অক্টোবর ২০১১ সালে তৎকালীন ডিফেন্স মন্ত্রী এম এম পল্লাম রাজুর স্ত্রী মমতা পল্লাম রাজু জাহাজটির উদ্ভোদন করেন। ২৬ নভেম্বর ২০১৫ সালে ভারতীয় নৌবাহিনীর কাছে জাহাজটি হস্তান্তর করা হয় এবং জানুয়ারি ২০১৬ সালে নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল আর কে ধাউন জাহাজটিকে বিশাখাপত্তনমের নৌঘাটিতে মোতায়েন করেন। ==নকশা== এএনএস কদমতের প্রধান ভূমিকাটি হল সাবমেরিন যুদ্ধবিরোধী, শত্রু সাবমেরিন আক্রমন থেকে বন্দীদের এবং বন্দরে জাহাজ রক্ষা করার। প্রায় ৯০ শতাংশ জাহাজ যন্ত্রাংশ দেশীয় এবং নৌ-এর অভ্যন্তরীণ সংগঠন, নৌ-নকশা অধিদপ্তর দ্বারা তৈরি করা হয়েছে যন্ত্রাংশ গুলি এবং ভারতের তৈরি উচ্চ গ্রেড স্টিল (DMR 249A) ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছে আইএনএস কদমত। এটি জলের মধ্যে বিকিরণকৃত জলীয় শব্দ নিম্ন স্তরের সৃষ্টি করে যার ফলে জাহাজটিকে সনাক্তকরণের সম্ভাবনাকে হ্রাস করে। এটি একটি এন্টি-বিমান বন্দুক, টর্পেডো এবং রকেট লঞ্চার সহ বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য সহ সজ্জিত। জাহাজটি ইতোমধ্যে প্রাথমিক সতর্কতা, ন্যাভিগেশন এবং ফায়ার কন্ট্রোল রডার রয়েছে যা ডুবোজাহাজ সেন্সর এবং ইন্টিগ্রেটেড কমিউনিকেশন এবং ইলেকট্রনিক ওয়ারফায়ার সিস্টেম ছাড়াও। এএসডব্লু (ASW)- সমন্বিত যুদ্ধ ব্যবস্থা চারটি ভারী টর্পেডো টিউব লঞ্চার এবং ১২-ব্যারেলড আরবিইউ৬০০০ (RBU6000) রকেট গভীরতা চার্জ লঞ্চারের একটি জোড়া রয়েছে যা লার্সেন অ্যান্ড টুব্রোর দ্বারা গঠিত বিভিন্ন নকশার উন্নতির অন্তর্ভুক্ত। স্থানীয়ভাবে উন্নত মরিচ দোভাষী সিস্টেম ইনস্টল করা হয়েছে কিনা তা জানা যায় না। ব্যবস্থা হল ভারত ইলেক্ট্রনিক আইএসি মডেম সি সিস্টেম। জাহাজটি হুমেসা-এন.জি. ধন-মাউন্ট সোনার দিয়ে সজ্জিত হলেও একটি অ্যাটলাস ইলেকট্রনিকিক টাওয়ার অ্যারের সোনার সেট যথাক্রমে লাগানো হবে। জাহাজটি উল্লম্ব লঞ্চ পৃষ্ঠ-টু-এয়ার মিসাইলগুলির সাথে লাগানো হবে। একটি 'এক্স' আকৃতির হুল ফর্ম, বালি মাউন্ট ইঞ্জিন এবং একটি আইআর (IR) দমন সিস্টেমের কারণে কদমতের একটি কম রেডিও, অ্যাকোস্টিক, চুম্বকীয় এবং ইনফ্রা লাল (আইআর) স্বাক্ষর রয়েছে। ইআর দমন সিস্টেম জাহাজ দ্বারা নির্গত তাপ হ্রাস করে যার ফলে ইনফ্রারেড স্বাক্ষর হ্রাস করা হয় যাতে চাহিদা মেটানোর জন্য জাহাজকে রক্ষা করা যায়। এটি ভারতীয় নৌবাহিনীর একটি অত্যন্ত উন্নততর যুদ্ধক্ষেত্র হিসেবে ব্যবহৃত পারমাণবিক, জৈবিক রাসায়নিক যুদ্ধের এলাকাগুলির মধ্যে কাজ করতে সক্ষম হবে। ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধ জাহাজ