'''১৩ নম্বর ফেকু ওস্তাগার লেন''' ১৯৬৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ঢালিউডের প্রথম বিশুদ্ধ হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে অভিনেতা রাজ্জাকের ঢালিউডে অভিষেক ঘটে। ==অভিনয়ে== সুমিতা দেবী মিনু, বাড়িওয়ালী সুজাতা ফাল্গুনী আনোয়ারা বীথি, ফাল্গুনীর বোন সিরাজুল ইসলাম জনাব রাব্বানি, বাড়িওয়ালা বেবী জামান তেঁতুল কামাল আহমেদ কবির খান জয়নুল পাকশী আলতাফ পাগলা জরিনা রঞ্জনা ওয়াহিদা রহমান রেবেকা তেজেন চক্রবর্তী ফ্যাটি মহসিন রাজ্জাক পিন্টু তাহের মান্নান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র