মাধ্যমে শক্তি উৎপাদনে সবচেয়ে সম্ভাবনাময় হলো নিউক্লীয় ফিউশান বিক্রিয়া। '''কেন্দ্রীণ সংযোজন''' (ইংরেজি ভাষায়: Nuclear fusion) বা '''নিউক্লীয় সংযোজন''' একধরনের কেন্দ্রীণ বিক্রিয়া যাতে দুটি হাল্কা পারমাণবিক নিউক্লিয়াস একত্রিত হয়ে একটি ভারী নিউক্লিয়াস বিপুল পরিমাণ শক্তি তৈরি করে। নিউক্লীয় ফিশন বিক্রিয়াসমূহে একটা বড় নিউক্লিয়াসকে ভাঙার জন্য একটি নিউট্রন ব্যবহার করা হয়, কিন্তু নিউক্লীয় ফিউশন বিক্রিয়ায় বিক্রিয়াকারী মধ্যে সংঘর্ষ ঘটাতে হয়। উভয়েই ধনাত্মক আধানযুক্ত হওয়ায় মধ্যে শক্তিশালী বিকর্ষণ বল ক্রিয়াশীল থাকে, যা অতিক্রম করা যায় কেবলযদি গতিশক্তি হয় অনেক বেশী। এই উঁচু গতিশক্তি অর্জন করতে প্রয়োজন হয় উচ্চতাপমাত্রার যা কোটি কেলভিন'র কাছাকাছি। যেহেতু নিউক্লীয় আধান(অর্থাৎ, পারমাণবিক সংখ্যা) বাড়ার সাথে সাথে প্রয়োজনীয় গতিশক্তির মানও বাড়তে থাকে, কাজেই নীচু নিউক্লিয়াস নিয়ে বিক্রিয়া করাটা সবচেয়ে সোজা। অবশ্য এহেন উঁচু তাপমাত্রায় ফিউশন বিক্রিয়াগুলি হয়; এই তাপমাত্রায় বিক্রিয়কসমূহ প্লাজমা অবস্থায় বিরাজ করে(অর্থাৎ, নিউক্লিয়াসগুলি এবং মুক্ত ইলেকট্রনগুলি আলাদা আলাদা থাকে) যেখানে উচ্চ গতিশক্তি তাদের মধ্যকার বিকর্ষণ বলকে অতিক্রম করতে পারে। ফিউশন বোমা(নিউক্লীয় অস্ত্র দেখুন) এবং নক্ষত্র এমনি করে শক্তি উৎপাদন করে থাকে। পদার্থবিজ্ঞান বিক্রিয়া