ফ্রান্সয়ের প্যারিস শহরে অবস্থিত আইফেল টাওয়ার, জাপানের টোকিও শহরের টোকিও স্কাইট্রি হল বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু টাওয়ার ''' টাওয়ার''' হল একটি লম্বা কাঠামো, এক্ষেত্রঘ বৃহত্তর কাঠামোর তুলনায় লম্বা বা উচ্চতাকেই প্রায়ই একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিমান হিসাবে ধরা হয়। টাওয়ারগুলি অপেশাদার-তারের অভাবের কারণে মস্তিষ্কে থেকে আলাদা করা হয় এবং লম্বা বাড়ীগুলি,র পাশাপাশি স্বয়ংসম্পূর্ণ কাঠামো। টাওয়ারগুলি "ভবন" বা বাড়ি থেকে বিশেষভাবে আলাদা করা হয় যাতে সেটি বাসযোগ্য না হয়, তবে অন্যান্য বিষয়গুলি পরিবেশন করা হয়। প্রধান কার্যক্রমগুলি টাওয়ারের উচ্চতা ব্যবহার করে বিভিন্ন কার্য অর্জন করতে সক্ষম: টাওয়ারের সাথে সংযুক্ত অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির দৃশ্যমানতা যেমন ঘড়ি টাওয়ার; একটি দুর্গম ভবন হিসাবে প্রতিরক্ষামূলক উদ্দেশ্য জন্য পরিবেশের দৃশ্যমানতা বৃদ্ধিতে একটি বৃহত্তর কাঠামো বা নির্মানের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হয়; টাওয়ার হল অবসর সময়ে পর্যবেক্ষণ জন্য একটি কাঠামো; অথবা টেলিকমিউনিকেশন উদ্দেশ্যে একটি কাঠামো। টাওয়ারগুলি একক গঠনে দাঁড়িয়ে থাকতে পারে বা সন্নিহিত ভবনগুলির দ্বারা সমর্থিত হতে পারে অথবা বড় কাঠামো বা বিল্ডিংয়ের উপরে অবস্থান করতে পারে। ==ব্যুত্পত্তি== পুরানো ইংরেজি টর শব্দটি ল্যাটিন শব্দ তুরিন থেকে এসেছে পুরনো ফরাসি টার শব্দের মাধ্যমে। ==ইতিহাস== প্রাগৈতিহাসিক সময় থেকে মানুষ দ্বারা টাওয়ার ব্যবহার করা হয়েছে। প্রাচীনতম পুরাতন নিওলিথিক জেরিকো (৮,০০০ এর দেয়ালের বৃত্তাকার টাওয়ার হতে পারে। প্রাচীনতম টাওয়ারগুলির মধ্যে হল জিংগুর্ট, যা খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ সহস্রাব্দের থেকে সুমেরীয় স্থাপত্যের মধ্যে বিদ্যমান ছিল। সবচেয়ে বিখ্যাত জিংগুর্টগুলির মধ্যে সুমেরীয় "উর ওফ জিংগুর্ট" অন্তর্ভুক্ত, যাখ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দ নির্মিত, এবং এতেমেনানকি টাওয়ার বেবিলনীয় স্থাপত্য সবচেয়ে বিখ্যাত উদাহরণ দু'হাজার খৃস্টপূর্বের দ্বিতীয়ার্ধে বাবিলে নির্মিত। এটি প্রাচীন বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু টাওয়ার হিসেবে বিবেচিত। এখনও জীবিত বা স্থায়ী প্রাচীনতম উদাহরণগুলির মধ্যে কয়েকটি উত্তর স্কটল্যান্ডের ব্রোচ স্ট্রাকচারগুলি, যা শঙ্কু আকারের টাওয়ারহাউ। এটি ফিনিশিয়াল এবং রোমান সংস্কৃতির অন্যান্য দুর্গম একটি দুর্গ এবং এখানে প্রেতাত্মা উপস্থিতির কথা বলা হয়। উদাহরণস্বরূপ, মোগোরকান শহরের মোগাডোর এক হাজার খ্রিষ্টপূর্বে প্রতিষ্ঠিত, ওয়াচটাওয়ার বা পর্যবেক্ষন টাওয়ার ('মাইগডোল')। মোগাডোর হল একটি ফোনিশিয়ান শব্দ। রোমানরা অষ্টভুজাকৃতির টাওয়ার ব্যবহার করে ক্রোয়েশিয়ার ডিক্লেটিয়ানের প্রাসাদগুলির উপাদান হিসেবে, যা প্রায় ৩০০ খ্রিষ্টাব্দে স্মৃতিস্তম্ভটি ধারণ করে, যখন সাভারিয়ান প্রাচীরগুলি (চতুর্থ শতাব্দী) এবং অরলিয়ান দেয়াল (৩ য় শতাব্দী) বর্গক্ষেত্রকে গঠন করেছিল। কিউয়ান রাজবংশের সময় চীনের গ্রেট ওয়াল অফ ইন্টিগ্রেটেড এলিমেন্টস হিসেবে ২১০ টি পৃথক টাওয়ার ব্যবহার করা হয়। টাওয়ারগুলিও গুরুত্বপূর্ণ দুর্গগুলির উপাদান ছিল। অন্য সুপরিচিত টাওয়ারগুলির মধ্যে রয়েছে পিসার হেলানো টাওয়ার, ইতালিতে ১১৭৩ সাল থেকে ১৩৭২ সাল এবং ইতালির বোলগ্নাতে দুইটি টাওয়ার ১১০৯ থেকে ১১১৯ সালের মধ্যে নির্মিত। হিমালয় টাওয়ারগুলি প্রধানত তিব্বতে অবস্থিত পাথর দ্বারা নির্মিত টাওয়ার। এগুলি প্রায় ১৪ থেকে ১৫ শতকের মধ্যে নির্মিত। ====ছবি==== File:Galata Tower January গালতা টাওয়ার খ্রীষ্ট টুরি (ল্যাটিন ভাষায় "খ্রীষ্টের টাওয়ার '' নামেও পরিচিত) ১৩৪৮ খ্রিষ্টাব্দে রিপাবলিক জেনোয়া জেনোয়েস উপনিবেশ দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ইন্ডিয়ানা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আধুনিক জল টাওয়ার টিভি টাওয়ার পেনজা File:Israeli West Bank barrier ইসরাইলি পশ্চিম তীর বাধায়ের ব্রাতিস্লাভা, বিশ্ব ফেডারেশন অফ গ্রেট টাওয়ার্স এর সদস্য হওয়ার একমাত্র সেতু: সর্বাধিক এসএনপি File:Typical Ingush গঠন ইংগেশিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== == আরও পড়ার == *Fritz Leonhardt (1989), ''Towers historical survey'', Butterworth Architecture, 343 pages.