'''আর্চ এনিমি''' একটি সুইডিশ মেলোডিক ডেথ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৬ সালে গঠিত হয়। এর সদস্যরা আগে মারসিফুল ফেইট, স্পিরিচুয়াল বেগার ইত্যাদি ব্যান্ডে ছিল। গিটারিস্ট মাইকেল আমট ব্যান্ডটি গঠন করে। ব্যান্ডটি ৭টি স্টুডিও অ্যালবাম, একটি লাইভ অ্যালবাম, দু’টি ডিভিডি ৩টি এপি প্রকাশ করে। ব্যান্ডটির ভোকাল ছিল জোহান লিভা যিনি ২০০০ সালে এঞ্জেলা গসসোও-এর মাধ্যমে পরিবর্তিত হন। ব্যান্ডটির বর্তমান ভোকাল এলিসা হোয়াইট-গ্লুজ। ২০০৪ সালে আর্চ এনিমি == বর্তমান সদস্য == এলিসা হোয়াইট-গ্লুজ মাইকেল আমট জেফ লুমিস শারলি ডি এঞ্জেলো ডানিয়েল এরল্যান্ডসন == ডিস্কোগ্রাফি == ব্ল্যাক আর্থ(১৯৯৬) স্টিগমাটা(১৯৯৮) বার্নিং ব্রিজ(১৯৯৯) ওয়েজেস অব সিন (২০০১) এন্থেমস অব রিবেলিয়ন (২০০৩) ডুমস ডে মেসিন (২০০৫) রাইস অব টিরান্ট (২০০৭) দ্যা রুট অব অল ইভিল (২০০৯) ওয়ার ইটারনাল (২০১৪) দ্যা উইলপাওয়ার (২০১৭) == বহিঃসংযোগ == মেটাল সঙ্গীত দল বিষয়শ্রেণী:ডেথ মেটাল ব্যান্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড