'''ফৌজিহ খলিলি''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৫৮ মাদ্রাজ) একজন সাবেক টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, যিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেট লীগ পর্যায়ে তিনি তামিলনাড়ুর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ৮টি টেস্ট এবং ১৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। একমাত্র মহিলা উইকেটরক্ষক ক্রিকেটার হিসেবে তিনি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক স্টাম্পিং করে ২০ উইকেট শিকারের কীর্তি গড়েন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার