'''ফ্লোর দে মারিয়া ভেগা সাপাতা''' হলেন একজন পেরুভীয় আইনজীবী, যিনি দেশটির খনিতে অবৈধভাবে খনিজ সম্পদ উত্তোলন বন উজাড়ের বিরুদ্ধে কাজ করে চলেছেন। ২০১৯ সালে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে। ==জীবনী== ফ্লোর দে মারিয়া ভেগা সাপাতা আইন নিয়ে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৮৪ সালে পেরুর রাজধানী লিমার ইউনিভার্সিদাদ ন্যাসিওনাল ফেডেরিকো ভিয়ারিয়াল থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি পেরুতে পরিবেশবাদী কর্মকাণ্ডের জন্য পরিচিত। তিনি তার সমমনা ব্যক্তিরা একসাথে কাজ করে থাকেন এবং তারা দেশটির খনিগুলোতে অবৈধভাবে খনিজ সম্পদ উত্তোলনকারী এবং বন উজাড়কারী ব্যক্তি/সংগঠনের বিরুদ্ধে মামলা লড়ে থাকেন। দেশটির বিভিন্ন সন্ত্রাসবাদী সংগঠন দেশটির খনিগুলো থেকে অবৈধভাবে খনিজ সম্পদ উত্তোলন বন উজাড় করে থাকে। ফ্লোর ডি মারিয়া ভেগা জাপাতা তার সমমনা ব্যক্তিরা ২০১৬ সালে খনি থেকে অবৈধভাবে খনিজ সম্পদ উত্তোলন বন উজাড় সম্পর্কিত ৫০০ মামলা দায়ের করেছেন। ==সম্মাননা== ২০১৯ সালে ফ্লোর দে মারিয়া ভেগা সাপাতা মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর কর্তৃক প্রদত্ত আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কারে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি আইনজীবী মানবাধিকার কর্মী সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার