'''এম-৭৪''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের নামাঙ্কিত স্টেট ট্রাঙ্কলাইন হাইওয়ে ছিল। মহাসড়কটি মিসাকি কাউন্টির গ্রামীণ এলাকা মধ্য দিয়ে চলে পিয়নির সাথে মেরিটকে সংযুক্ত করেছে। ১৯১৯ সালে একটি দীর্ঘ্য রাস্তা হিসাবে নামকরণ হয়েছিল। ১৯৩০-এর দশকে সম্পূর্ণভাবে জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে স্থানান্তর করার পরে এটিকে ভেঙ্গে সংক্ষিপ্ত করা হয়েছিল। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটির পইনার এলাকার এম ৬৬ থেকে আরম্ভ। নেলসন রোডের দিকে মোড় নেবার পূর্বে রাস্তাটি মরিসটাউন থেকে স্টিটসভ্যালি পর্যন্ত মরিস টাউন রোড দিয়ে চলে। রাস্তাটি এরপর স্টারসিটি এলাকা অতিক্রম করে। রাস্তাটি মেরিট এর দক্ষিণাঞ্চলে স্টার সিটি রোডের কাছাকাছি এম ৫৫ গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯১৯ সালের জুলাই এর ম্যাপ থেকে জানা যায় রাস্তাটি মুলত পইনার থেকে এম ৫৫ এর পশ্চিমে মেরিট পর্যন্ত বিস্তৃতি ছিল। নেলসন রোডের দিকে মোড়নেবার পূর্বে রাস্তাটি মরিসটাউন অতিক্রম করে। ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত এটি রাজ্য সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পরবর্তী বছর রাস্তাটিকে স্থানীয় প্রশাসনের অধিনে নিয়ে আস্থা হলে রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়কের মর্যাদা হারায়। ১৯৩৯ সালে পুরো এম ৭৪ কেই নামকরণ হতে বাদ দেওয়া হয়। তখন থেকে এখন পর্যন্ত রাস্তাটিকে আর কখনো রাজ্য সড়ক হিসেবে কমিশন করা হয়নি। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন মহাসড়ক