'''ইসলামিক ফ্রন্ট বাংলাদেশ''' বাংলাদেশ আহলে সুন্নাত ওয়াল জমা'আতের আদর্শবাহী বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন কর্তৃক নিবন্ধিত একটি ইসলামী রাজনৈতিক দল। আল্লাহ তার হাবীব সাল্লাল্লাহু তা’আলা আলায়হি ওয়াসাল্লাম-এর সন্তুষ্টি অর্জনের মধ্য দিয়ে দেশের সর্বস্তরে কুরআন সুন্নাহর আইন বাস্তবায়নের জন্য ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ‘ইসলামিক ফ্রন্ট বাংলাদেশ’। এটি দেশের জাতীয় সংসদ নির্বাচনসহ বিভিন্ন আঞ্চলিক নির্বাচনে দলটি অংশগ্রহণ করে থাকে। দলটির বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন আল্লামা সৈয়দ মোঃ বাহাদুর শাহ মোজাদ্দেদী এবং মহাসচিব হলেন আল্লামা জয়নুল আবেদীন জুবাইর। এই দলের নির্বাচনী প্রতীক চেয়ার। ==অঙ্গ সহযোগি সংগঠনসমূহ== ছাত্র সংগঠনের নাম: ইসলামী ছাত্রসেনা সভাপতিঃ এম এম নাঈম উদ্দীন) শিশু কিশোর সংগঠনঃ ফুটন্ত ফুল। ম্যাগাজিন- দুরন্ত কিশোর) অরাজনৈতিক সংগঠনঃ বাংলাদেশ আহলে সুন্নাত ওয়াল জামাত। সমাজ সেবা মূলক সংগঠনঃ আন্জুমানে খুদ্দামুল মোসলেমিন। শিক্ষা মূলক সংগঠনঃ শহীদ লিয়াকত স্মৃতি সংসদ। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল