'''নয়ালাভাঙ্গা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার অধীনে শিবগঞ্জ উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান আয়তন== চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ১০ কিঃমিঃ উত্তরে এবং শিবগঞ্জ উপজেলার কিঃমিঃ দক্ষিণে নয়ালাভাঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত নয়ালাভাঙ্গা ইউনিয়নের আয়তন ৪০১২ একর == অর্থনীতি == এই ইউনিয়নের অধিকাংশ ভুখন্ড আম বাগান দ্বারা পরিপূর্ন। ৬নং ওয়ার্ডের হরিনগর গ্রামের রেশম তাঁত শিল্প অদ্যবধি স্বানামে খ্যাত। == দর্শনীয় স্থান == ==জনসংখ্যা== এই ইউনিয়নের জনসংখ্যা প্রায় ৪২,০০০ ==শিক্ষা রাণীহাটি ডিগ্রি কলেজ রাণীহাটি বহুমূর্খী উচ্চ বিদ্যালয় সাবেকলাভাঙ্গা দাখিল মাদ্রাসা নয়ালাভাঙ্গা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হরিনগর উচ্চ বিদ্যালয় রাণীহাটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় লাভাঙ্গা সুন্দরপুর উচ্চ বিদ্যালয় ==গ্রামসমূহ== চন্ডিপুর মিরাটুলী বাবুপুর নয়ালাভাঙ্গা ঢোড়বোনা সাবেকলাভাঙ্গা নিচুধুমি রশিকনগর বাবুপুর রাণীহাটি সুন্দরপুর চকঘোড়াপাখিয়া কমলাকান্তপুর বিরাহিমপুর হরিনগর বাবুপুর ফতেপুর ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন