'''ইউনিক আক্রোপলিস''' () বাংলাদেশের সবচেয়ে লম্বা উঁচু তলার ভবন এবং ঢাকার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভবন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এটি ঢাকার বাণিজ্যিক কেন্দ্র গুলশান এভিনিউতে অবস্থিত। এটা ২০১৮ সালের ভিতর সমস্ত কাজ সম্পন্ন করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। == সুবিধাসমূহ == টাওয়ার নিম্নলিখিত সুবিধাগুলি থাকবে: শপিং মল ফাইভ স্টার হোটেল প্রায় ৮০০টি গাড়ির জন্য ৬টি বুনিয়াদ গাড়ি পার্কিং ব্যবস্থা মিডিয়া সেন্টার কনভেনশন হল আইটি জোন এক্সিবিশন হল অফিস বাড়ি সম্মেলন কেন্দ্র == আরও দেখুন == নাভানা টাওয়ার বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা