'''নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল''' নিউজিল্যান্ডের মহিলাদের জাতীয় ক্রিকেট দলের দল এটি। '''হোয়াইট ফার্নস''' ডাকনামে দলটির পরিচিতি রয়েছে। নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ১৯৩৫ সালে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। অভিষেক টেস্টে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তারা অবশ্য পরাজিত হয়েছিল। এরপর থেকে তারা কেবলমাত্র অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে মাত্র দু’টি টেস্টে জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। == ইতিহাস == ২০০০ সালের মহিলাদের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের একদিনের প্রতিযোগিতায় শিরোপা জয়লাভ করে দলটি সবিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করে। এমিলি ড্রুমের অধিনায়কত্বে উত্তেজনাপূর্ণ চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়া মহিলা দলকে মাত্র চার রানের ব্যবধানে পরাভূত করে সাফল্য লাভ করে দলটি। এছাড়াও দলটি বার্ষিক প্রতিযোগিতা হিসেবে অস্ট্রেলিয়া মহিলা দলের সাথে অংশগ্রহণ করে। সিরিজটি রোজ বোল সিরিজ নামে পরিচিত। ২০০৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে নিউজিল্যান্ড মহিলা দল প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড পুরুষদের দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছিল। সাম্প্রতিককালের ২০০৭/২০০৮ মৌসুমের রোজ বোল সিরিজে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তারা ৩-২ ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের ইতিহাস == === বিশ্বকাপ === *১৯৭৩: ৩য় স্থান *১৯৭৮: ৩য় স্থান *১৯৮২: ৩য় স্থান *১৯৮৮: ৩য় স্থান *১৯৯৩: রানার্স আপ *১৯৯৭: রানার্স আপ *২০০০: চ্যাম্পিয়ন *২০০৫: সেমি-ফাইনাল *২০০৯: রানার্স আপ *২০১৪: ৪র্থ স্থান == বর্তমান সদস্য == খেলোয়াড় বয়স ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন ঘরোয়া দল স্তর অধিনায়ক অল-রাউন্ডার সুজি বেটস ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ওতাগো ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সহঃ অধিনায়ক অল-রাউন্ডার সোফি ডিভাইন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ওয়েলিংটন ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ব্যাটসম্যান নাতালাই ডড ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ম্যাডি গ্রিন ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক অকল্যান্ড ওডিআই, টুয়েন্টি২০ অ্যামি স্যাটার্থওয়েট বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ক্যান্টারবারি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ কেটি পার্কিন্স ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অকল্যান্ড ওডিআই, টুয়েন্টি২০ উইকেট-রক্ষক র‌্যাচেল প্রিস্ট ডানহাতি ওয়েলিংটন ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সারা ম্যাকগ্লাশান ডানহাতি অকল্যান্ড ওডিআই, টুয়েন্টি২০ কেটি মার্টিন ডানহাতি ওতাগো ওডিআই, টুয়েন্টি২০ অল-রাউন্ডার কেট ব্রডমোর ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ওডিআই, টুয়েন্টি২০ লেই কাস্পারেক ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওতাগো ওডিআই, টুয়েন্টি২০ আন্না পিটারসন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অকল্যান্ড ওডিআই, টুয়েন্টি২০ পেস বোলার লি তাহুহু ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ক্যান্টারবারি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ হান্নাহ রো ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ওডিআই, টুয়েন্টি২০ থামসিন নিউটন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ক্যান্টারবারি টুয়েন্টি২০ ফেলিসিটি লিডন-ডেভিস ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস টুয়েন্টি২০ স্পিন বোলার জর্জিয়া গাই ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক অকল্যান্ড ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ইরিন বার্মিংহাম ডানহাতি লেগ ব্রেক ক্যান্টারবারি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ মরনা নিয়েলসন ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ওতাগো ওডিআই, টুয়েন্টি২০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == official website ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল