'''হাবিবুর রহমান মোল্লা''' (জন্ম: ২৭ জানুয়ারি ১৯৪২) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী সংসদ সদস্য। তিনি ঢাকা-৪ ঢাকা-৫ আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদের তিন মেয়াদের সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == হাবিবুর রহমান মোল্লা ১৯৪২ সালের ২৭শে জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত সামসুদ্দিন মোল্লা মাতা রোকেয়া বেগম। তিনি মেট্রিকুলেশন (বর্তমান মাধ্যমিক) পর্যন্ত লেখাপড়া করেছেন। == কর্মজীবন == মোল্লা ১৯৯১ সালে প্রথম স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে নির্বাচনে অংশ নেন কিন্তু পরাজিত হন। তিনি ১৯৯৬ সালের জুনে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-৪ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০১ সাধারণ নির্বাচনে একই আসন থেকে তিনি জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী সালাহ উদ্দিন আহমেদের কাছে হেরে যান। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে মোল্লা ঢাকা-৫ আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পান এবং নির্বাচনে জয়ী হন। ২০১৪ সালে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য