অসীম সময়কাল দেওয়া হলে, একটা শিম্পাঞ্জী বিচ্ছিন্নভাবে একাধিক কি চাপতে চাপতে প্রায় নিশ্চিতভাবে শেকস্পিয়ারের সব নাটক টাইপ করে ফেলতে পারবে '''অসীম বানর উপপাদ্য''' দাবী করে যে একটা বানর একটা টাইপরাইটার কিবোর্ডে কিগুলোতে বিচ্ছিন্নভাবে অসীমকাল ধরে চাপতে থাকলে প্রায় নিশ্চিতভাবে একটা বোধগম্য লেখা বের করে ফেলবে, যেমন উইলিয়াম শেকস্পিয়ারের পুরো শিল্পকর্ম। বাস্তবে বানরটা প্রায় নিশ্চিতভাবে সকল সম্ভাব্য সসীম লেখা বের করতে পারবে অসীম সংখ্যক বার। তবে, দৃশ্যমান মহাবিশ্বের পুরোটা বানর দিয়ে ভরিয়ে তাদের টাইপের মাধ্যমে একটা পুরো শিল্পকর্ম যেমন শেকস্পিয়ারের হ্যামলেট বের করার সম্ভাবনা এত ছোট যে তা হবার সুযোগটা অনেক কম এবং তার সময়কাল মহাবিশ্বের বয়সের চেয়ে বহু ঘাত বেশি হলেও (তবে যুক্তিগতভাবে শূন্য না)। এই পরিপ্রেক্ষিতে, "প্রায় নিশ্চিতভাবে" হচ্ছে একটা গানিতিক কথা যার একটি নির্দিষ্ট অর্থ আছে এবং "বানর" আসলেই বানর না কিন্তু একটা উপমা যা দিয়ে এমন এক বস্তুকে বুঝানো হয়েছে যা অসীম পরিমানে সংখ্যা চিহ্নের বিচ্ছিন্ন ধারা তৈরি করতে থাকে। "বানর উপমা" এর আদিতম ব্যবহারের ঘটনা হচ্ছে ফরাসি গনিতবিদ এমিল বোরেলের, ১৯১৩ সালে, কিন্তু হয়তো তারও আগে ব্যবহার হয়েছে। উপপাদ্যটির ধরনসমূহের মধ্যে আছে একাধিক এবং এমনকি অসীম সংখ্রক টাইপিস্ট, এবং লক্ষ্য অক্ষরসমূহের পার্থক্য হয় একটা পুরো লাইব্রেরি থেকে শুরু করে একটা বাক্য পর্যন্ত। জর্গ লুইস বোর্গেস এই চিন্তাটার ইতিহাস বের করে আনে অ্যারিস্টটলের on generation and corruption এবং সিসেরোর de natura deorum (on the nature of the gods) থেকে শুরু করে ব্লেইজ প্যাসকেল এবং জনাথান সুইফট হয়ে আধুনিক যুগের উদ্ধৃতি পর্যন্ত, তাদের উল্লেখযোগ্য বানরপ্রজাতি এবং টাইপরাইটারসহ। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে, বোরেল এবং আরথার এডিংটন এই উপপাদ্যটা ব্যবহার করে পরিসংখ্যানিক গতিবিদ্যার অন্তরীন সময়হিসাবগুলো দেখাতে। == আরো দেখুন == *স্বাভাবিক সংখ্যা *হিলবার্টের গ্র্যান্ড হোটেল স্ববিরোধীতা *প্রকৃত বড় সংখ্যার নীতি *মার্ফির নীতি *লুক্কায়িত বাস্তবতা: সমান্তরাল মহাবিশ্বসমূহ এবং জগতের গভীরতম নীতিসমূহ *বাবেলের লাইব্রেরি *দা ইঞ্জিন *বোল্টজম্যান মগজ *অসীম বানর খাচা == টীকা == == তথ্যসূত্র ==