'''ফাইনাল কাট প্রো''' () প্রথমে ম্যাক্রোমিডিয়া ইনকর্পোরেটেড পরবর্তীতে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড ডেভলপকৃত নন-লিনিয়ার ভিডিও এডিটিং সফটওয়্যার। সাম্প্রতিকতম সংস্করণ ফাইনাল কাট প্রো এক্স ১০.৪.৩ ম্যাক ওএস হাই সিয়েরা বা পরের সংস্করণ চালিত ইনটেল-ভিত্তিক ম্যাক কম্পিউটারে চলে। সফটওয়্যার ব্যবহারকারীকে ভিডিওকে হার্ডড্রাইভে (ইন্টারনাল বা এক্সটারনাল) লগ বা ট্রান্সফার করার সুযোগ দেয়, যেখানে এটি এডিট, প্রসেস বা একাধিক ফরম্যাটে আউটপুট করা যায়। অ্যাপল ২০১১ সালে পরিপূর্ণভাবে পুনর্লিখিত ফাইনাল কাট প্রো এক্স আনে। ==তথ্যসূত্র==