'''দীঘা রেল স্টেশন''' হল তমলুক-দীঘা শাখা লাইনের একটি টার্মিনাল স্টেশন।এই স্টেশন ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। এটি দিঘা সমুদ্রপৃষ্ঠের সামান্য উচ্চতায় অবস্থিত। রেলওয়ে স্টেশনটি নতুন দীঘা সমুদ্র সৈকতের কাছাকাছি। ==ইতিহাস== ১৯৬৮ সালে লাইনটি খোলা হয়েছিল, যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হালদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। তমলুক-দিঘা লাইন ২০০৪ সালে খোলা হয়েছিল। ==নতুন লাইন== খড়গপুর-পুরী লাইনের মাধ্যমে দীঘার সঙ্গে জলেশ্বরকে সংযুক্ত করার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন রেলওয়ে বিভাগ শহরতলি রেল