'''ইনাম আহমেদ''' (১ ফেব্রুয়ারি ১৯২২ ১৩ সেপ্টেম্বর ২০০৩) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। এছাড়া তিনি কাজ করেছেন টেলিভিশনে বেতারে। ১৯৪৩ সালে কলকাতার চলচ্চিত্র ''সমাধান'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনেতা হিসেবে অভিষেক ঘটে। ১৯৫৬ সালে আব্দুল জব্বার খান নির্মিত তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম বাংলা সবাক চলচ্চিত্র ''মুখ মুখোশ'' চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ষাটের দশক থেকে আশির দশক পর্যন্ত চলচ্চিত্রে নিয়মিত ছিলেন। এসময় তিনি অর্ধশতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রের মধ্যে ''মুখ মুখোশ'' (১৯৫৬), ''হারানো দিন'' (১৯৬১), ''সূর্যস্নান'' (১৯৬২), ''সোনার কাজল'' (১৯৬২), ''চান্দা'' (১৯৬২), ''জোয়ার এলো'' (১৯৬২), ''সুতরাং'' (১৯৬৪), ''মেঘ ভাঙ্গা রোদ'' (১৯৬৪), ''কাজল'' (১৯৬৫), ''রূপবান'' (১৯৬৫), ''ভাওয়াল সন্ন্যাসী'' (১৯৬৬), ''পাতাল পুরীর রাজকন্যা'' (১৯৬৯), ''নীল আকাশের নীচে'' (১৯৬৯), ''টাকা আনা পাই'' (১৯৭০) ''শুভদা'' (১৯৮৬) উল্লেখযোগ্য। ==প্রথম জীবন == ইনাম আহমেদ ১৯২২ সালের ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের সিলেটের গোলাপগঞ্জ উপজেলার কোচাই গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মাত্র বছর বয়সে তিনি নাটকে অভিনয় করা শুরু করেন৷ ১৯৩১ সালে ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম সবাক ছবি ''আলম আরা'' দেখে চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে আগ্রহী হন৷ ১৯৪১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এরপরে আসাম সিভিল পুলিশে যোগ দেন আসামের ডিব্রুগড়ে থাকাকালে বিভিন্ন নাটকে নিয়মিত অভিনয় করতেন বছর চাকরি করার পরে তিনি কলকাতায় চলে যান সেখানে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরি করার পাশাপাশি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ খুজতে থাকেন। ১৯৪৩ সালে প্রেমেন্দ্র মিত্র এর পরিচালনায় "সমাধান" চলচ্চিত্রে অরুন চৌধুরী ছদ্মনামে প্রথম অভিনয় করেন। ১৯৫০ সালে আহমেদ ঢাকায় চলে আসেন। সেখানে বেশ কিছু প্রতিষ্ঠানে চাকরি করেন। ==কর্ম জীবন == === অভিনয় === ইনাম আহমেদ পাকাপোক্তভাবে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন ''মুখ মুখোশ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। এটি ছিল পূর্ব পাকিস্তান তথা বাংলাদেশের প্রথম সবাক পূর্নদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্র পরিচালক আবদুল জব্বার খান ১৯৫৩ সালে তার ''ডাকাত'' নাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির নির্মানকাজ শুরু করেন। ইনাম আহমেদ চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় চরিত্র শমসের ডাকাতের ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৫৬ সালের আগস্ট মুক্তিপায়। এরপর তিনি লাহোরে চলে যান ''আখেরি নিশান'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য। ১৯৬০ সালে তিনি দেশে ফিরে আসেন সালাউদ্দিন পরিচালিত ''যে নদী মরু পথে'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৬১ সালের ২৮ এপ্রিল মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রে খলনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এরপর একে একে ''হারানো দিন'' (১৯৬১), ''সূর্যস্নান'' (১৯৬২), ''সোনার কাজল'' (১৯৬২), ''জোয়ার এলো'' (১৯৬২), ''নতুন সুর'' (১৯৬২), ''কাচের দেয়াল'' (১৯৬৩), ''সুতরাং'' (১৯৬৪), ''দুই দিগন্ত'' (১৯৬৪), ''রূপবান'' (১৯৬৫) সহ বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সময় তিনি ঢাকায় নির্মিত বেশ কয়েকটি উর্দু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। এর মধ্যে রয়েছে এহতেশাম পরিচালিত ''চান্দা'' (১৯৬২) ''সাগর'' (১৯৬৫), আবদুল জব্বার খান এর ''নাচঘর'' (১৯৬৩), মাসুদ চৌধুরীর ''প্রীত না জানে রীত'' (১৯৬৩), কাজী জহির নজরুল ইসলাম এর ''বন্ধন'' (১৯৬৪) ''কাজল'' (১৯৬৫), রহমান এর নির্দেশনায় ''ইন্ধন'' (১৯৬৬) এবং নুরুল আলম এর ''ইস ধরতি পার'' (১৯৬৬)। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭১ সালে ইনাম আহমেদ বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬৯ সালে কাজী জহির পরিচালিত ''ময়নামতি'' চলচ্চিত্রে তিনি জমিদারের ভূমিকায় অভিনয় করেন। পারিবারিক সম্পর্কের টানাপোড়নের গল্প নিয়ে নির্মিত ''টাকা আনা পাই'' চলচ্চিত্রে তিনি মহাজনের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এদুটি চলচ্চিত্রে প্রানবন্ত অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি দারুণ খ্যাতি অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে ''ভাওয়াল সন্ন্যাসী'' (১৯৬৬), ''আপন দুলাল'' (১৯৬৬), ''শীত বসন্ত'' (১৯৬৮), ''জোয়ারভাটা'' (১৯৬৯), ''নীল আকাশের নীচে'' (১৯৬৯) ''স্বরলিপি'' (১৯৭০) উল্লেখযোগ্য। ইনাম আহমেদ অভিনীত স্বাধীনতা পরবর্তী চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে ''জীবন সঙ্গীত'' (১৯৭২), ''নিশান'' (১৯৭৭), ''মধুমিতা'' (১৯৭৮), ''যাদুর বাঁশী'' (১৯৭৮), ''চন্দ্রনাথ'' (১৯৮৪), ''শিরি ফরহাদ'' (১৯৮৬) ''শুভদা'' (১৯৮৬) উল্লেখযোগ্য। == মৃত্যু == ইনাম আহমেদ ২০০৩ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর সিলেটে বার্ধক্যজনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== === অভিনীত চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী চরিত্র ভাষা মুক্তির তারিখ নোট সূত্র ১৯৪৩ ''সমাধান'' প্রেমেন্দ্র মিত্র রবীন মজুমদার বাংলা প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয় ১৯৫৬ ''মুখ মুখোশ'' আবদুল জব্বার খান পূর্নিমা সেনগুপ্তা, আতিয়া, পিয়ারি বেগম, আমিনুল হক শমসের ডাকাত বাংলা আগস্ট ১৯৫৬ ১৯৫৮ ''আখেরি নিশান'' আশফাক মালিক মীনা শোরে, সুধীর উর্দু ১২ ডিসেম্বর ১৯৫৮ পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ১৯৬১ ''যে নদী মরুপথে'' সালাউদ্দিন রওশন আরা, খান আতাউর রহমান খলনায়ক বাংলা ২৮ এপ্রিল ১৯৬১ ১৯৬১ ''হারানো দিন'' মুস্তাফিজ শবনম, গোলাম মুস্তাফা, রহমান, সুভাষ দত্ত বাংলা আগস্ট ১৯৬১ ১৯৬২ ''সূর্যস্নান'' সালাউদ্দিন ডা. রওশন আরা, আনোয়ার হোসেন বাংলা জানুয়ারি ১৯৬২ ১৯৬২ ''সোনার কাজল'' কলিম শরাফী জহির রায়হান খলিল উল্লাহ খান, সুমিতা দেবী, কাজী খালেক বাংলা ২৯ জানুয়ারি ১৯৬২ ১৯৬২ ''চান্দা'' এহতেশাম শবনম, রহমান, সুলতানা জামান উর্দু আগস্ট ১৯৬২ ১৯৬২ ''জোয়ার এলো'' আবদুল জব্বার খান সুলতানা জামান, আমিনুল হক, আনোয়ার হোসেন, সাইফুদ্দিন বেদে সর্দার বাংলা ২৪ আগস্ট ১৯৬২ ১৯৬২ ''নতুন সুর'' এহতেশাম রহমান, রওশন আরা, আজিম, সুভাষ দত্ত স্টেশন মাস্টার বাংলা ২৩ নভেম্বর ১৯৬২ ১৯৬৩ ''কাচের দেয়াল'' জহির রায়হান আনোয়ার হোসেন, সুমিতা দেবী, খান আতাউর রহমান, রোজী আফসারী বাংলা ১৮ জানুয়ারি ১৯৬৩ ১৯৬৩ ''নাচঘর'' আবদুল জব্বার খান গোলাম মুস্তাফা, শবনম, নাসিমা খান, হাসান ইমাম, আনোয়ার হোসেন উর্দু নভেম্বর ১৯৬৩ ১৯৬৩ ''প্রীত না জানে রীত'' মাসুদ চৌধুরী খলিল, গোলাম মুস্তাফা, আনোয়ার হোসেন উর্দু ১২ ডিসেম্বর ১৯৬৩ ১৯৬৪ ''সুতরাং'' সুভাষ দত্ত বেবী জামান, শওকত আকবর, কবরী বাংলা ২৪ এপ্রিল ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''দুই দিগন্ত'' ওবায়দুল হক সুমিতা দেবী, সুজাতা, রহমান, আনোয়ার হোসেন বাংলা মে ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''রাজা এলো শহরে'' মহিউদ্দিন চিত্রা সিনহা, আনোয়ার হোসেন, সাদেক বাংলা ২৮ আগস্ট ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''মেঘ ভাঙ্গা রোদ'' কাজী খালেক আজিম, সুজাতা, শওকত আকবর,সুচন্দা বাংলা অক্টোবর ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''বন্ধন'' কাজী জহির সাইফুদ্দিন, তন্দ্রা ভট্টাচার্য উর্দু নভেম্বর ১৯৬৪ ১৯৬৫ ''কাজল'' নজরুল ইসলাম খলিল, গোলাম মুস্তাফা, শবনম, সুভাষ দত্ত উর্দু ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫ ১৯৬৫ ''সাগর'' এহতেশাম আজিম, শবনম, শওকত আকবর, হারুন উর্দু ১৩ এপ্রিল ১৯৬৫ ১৯৬৫ ''রূপবান'' সালাউদ্দিন আজিম, সুজাতা, তন্দ্রা ইসলাম, সিরাজুল ইসলাম সাঈদ বাদশা বাংলা নভেম্বর ১৯৬৫ ১৯৬৬ ''কার বউ'' নজরুল ইসলাম খলিল, নাসিমা খান, সুভাষ দত্ত, আনোয়ারা বাংলা ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''ইন্ধন'' রহমান রহমান, দীবা, রেশমা, রোজিনা, গোলাম মুস্তাফা উর্দু ১৫ জুলাই ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''মহুয়া'' আলী মনসুর আকতার হোসেন, নাজনীন, চন্দনা বাংলা ১২ আগস্ট ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''ভাওয়াল সন্ন্যাসী'' রওনক চৌধুরী খলিল, রেশমা, শওকত আকবর বাংলা সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''ইস ধরতি পার'' নুরুল আলম হাসান ইমাম, রোজী আফসারী, সুজাতা, হারুন উর্দু ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ ১৯৬৬ ''আপন দুলাল'' নজরুল ইসলাম আজিম, নাসিমা খান, ফতেহ লোহানী, শওকত আকবর, সুমিতা দেবী বাংলা ১১ নভেম্বর ১৯৬৬ ১৯৬৭ ''ময়ুরপঙ্খী'' হাবিব মেহেদি হাসান ইমাম, সুলতানা জামান বাংলা ২৩ জুন ১৯৬৭ ১৯৬৭ ''আলীবাবা'' নজরুল ইসলাম আশীষ কুমার লৌহ, সুজাতা, সুমিতা দেবী, সিরাজুল ইসলাম বাংলা ১৩ অক্টোবর ১৯৬৭ ১৯৬৮ ''রাখাল বন্ধু'' ইবনে মিজান আজিম, সুজাতা, সুচন্দা, আনোয়ার হোসেন বাংলা মার্চ ১৯৬৮ ১৯৬৮ ''শীত বসন্ত'' শিবলী সাদিক আজিম, কবরী, রানী সরকার বাংলা নভেম্বর ১৯৬৮ ১৯৬৯ ''পাতালপুরীর রাজকন্যা'' ইবনে মিজান আজিম, সুজাতা, চন্দনা, শামস বাংলা ১৪ মার্চ ১৯৬৯ ১৯৬৯ ''ময়নামতি'' কাজী জহির রাজ্জাক, কবরী, আজিম, সুজাতা জমিদার বাংলা ১৬ মে ১৯৬৯ ১৯৬৯ ''জোয়ারভাটা'' খান আতাউর রহমান রহমান, রোজী আফসারী, শবনম, খান আতাউর রহমান বাংলা ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ ১৯৬৯ ''নীল আকাশের নীচে'' নারায়ণ ঘোষ মিতা রাজ্জাক, কবরী, ববিতা, আনোয়ার হোসেন, বাংলা ১০ অক্টোবর ১৯৬৯ ১৯৭০ ''আপন পর'' বশীর হোসেন জাফর ইকবাল, কবরী, সাজ্জাদ, কবিতা বাংলা ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ ১৯৭০ ''টাকা আনা পাই'' বাবুল চৌধুরী রাজ্জাক, ববিতা, আনোয়ার হোসেন মহাজন আব্দুল্লাহ মিয়া বাংলা ১৬ অক্টোবর ১৯৬৭০ ১৯৭০ ''একই অঙ্গে এত রূপ'' মুস্তাফিজ জাফর ইকবাল, শাবানা, কবরী, নারায়ণ চক্রবর্তী বাংলা ১৮ নভেম্বর ১৯৭০ ১৯৭০ ''স্বরলিপি'' নজরুল ইসলাম রাজ্জাক, ববিতা, আনোয়ারা, সুলতানা জামান বাংলা ১৯৭১ ''জয় বাংলা'' ফখরুল আলম কবরী, হাসান ইমাম, রোজিনা, আনোয়ার হোসেন বাংলা ২৬ জানুয়ারি ১৯৭১ ১৯৭১ ''শেষ রাতের তারা'' আনন্দ আনন্দ, রুবিনা, আনোয়ার হোসেন, কবরী বাংলা ২২ জানুয়ারি ১৯৭১ ১৯৭২ ''জীবন সঙ্গীত'' মোস্তফা মেহমুদ রাজ্জাক, সুচন্দা, অলিভিয়া, রোজি আফসারী বাংলা ডিসেম্বর ১৯৭২ ১৯৭৩ ''মন নিয়ে খেলা'' মন্টু পরদেশী কায়েস, সুমিতা দেবী, সুজাতা, আনোয়ার হোসেন বাংলা ১৩ জুলাই ১৯৭৩ ১৯৭৭ ''সাগর ভাসা'' আমান চঞ্চল মাহমুদ, কবরী, শওকত আকবর বাংলা ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭ ১৯৭৭ ''অবসান'' এম কাশেম কাসেম, সুজাতা, প্রবীর মিত্র বাংলা ১০ জুন ১৯৭৭ ১৯৭৭ ''নিশান'' ইবনে মিজান ববিতা, জাভেদ, সুচরিতা, জসিম, সুলতানা জামান, ফতেহ লোহানী বাংলা ১৬ আগস্ট ১৯৭৭ ১৯৭৮ ''গুনাহগার'' মাসুদ পারভেজ ববিতা, সোহেল রানা, ওয়াসিম, খলিল, জসিম বাংলা ১০ মার্চ ১৯৭৮ ১৯৭৮ ''মধুমিতা'' মোস্তফা মেহমুদ আলমগীর, শাবানা, প্রবীর মিত্র, মঞ্জু দত্ত, মায়া হাজারিকা, আনোয়ার হোসেন বাংলা ২১ জুন ১৯৭৮ ১৯৭৮ ''আসামী হাজির'' দেওয়ান নজরুল ববিতা, ওয়াসিম, সোহেল রানা, জসিম বাংলা ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ ১৯৭৮ ''তুফান'' অশোক ঘোষ ওয়াসিম, শাবানা, মাহমুদ কলি, সুচরিতা, জসিম, টেলিসামাদ বাংলা ১৩ অক্টোবর ১৯৭৮ ১৯৭৮ ''যাদুর বাঁশী'' আবদুল লতিফ বাচ্চু সুচরিতা, অপু সরওয়ার, রাজ্জাক, শাবানা, অলিভিয়া, বুলবুল আহমেদ, সুলতানা জামান বাংলা ১৯৮৪ ''পদ্মাবতী'' এফ. কবির চৌধুরী ওয়াসিম, অঞ্জু ঘোষ, জাভেদ, আনোয়ার হোসেন বাংলা ১৩ জানুয়ারি ১৯৮৪ ১৯৮৪ ''নসিব'' মমতাজ আলী উজ্জল, শাবানা, রোজিনা, দারাশিকো বাংলা ১৮ মে ১৯৮৪ ১৯৮৪ ''চন্দ্রনাথ'' চাষী নজরুল ইসলাম রাজ্জাক, সুচন্দা, দোয়েল, শ্যামলী বাংলা ২৮ ডিসেম্বর ১৯৮৪ ১৯৮৫ ''রাই বিনোদিনী'' মোহাম্মদ হান্নান আনোয়ার হোসেন, অঞ্জু ঘোষ, সুব্রত বড়ুয়া, শর্মিলী আহমেদ বাংলা ১১ জানুয়ারি ১৯৮৫ ১৯৮৫ ''সোনাই বন্ধু'' আজিজুর রহমান ওয়াসিম, অঞ্জু ঘোষ, দারাশিকো, মতি বাংলা জুলাই ১৯৮৫ ১৯৮৬ ''শিরি ফরহাদ'' আবদুস সামাদ ওয়াসিম, শাবানা, নূতন, রোজি আফসারী, প্রবীর মিত্র বাংলা ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ ১৯৮৬ ''সাধনা'' এম কাশেম ববিতা, জাভেদ, খলিল, সুনেত্রা, শওকত আকবর বাংলা ২৫ এপ্রিল ১৯৮৬ ১৯৮৬ ''শুভদা'' চাষী নজরুল ইসলাম আনোয়ারা, রাজ্জাক, জিনাত বাংলা ১২ ডিসেম্বর ১৯৮৬ ১৯৮৭ ''গৃহ বিবাদ'' মালেক আফসারী আলমগীর, নূতন, রোজিনা, মাহমুদ কলি, জসিম, গোলাম মুস্তাফা বাংলা ১০ জুলাই ১৯৮৭ ১৯৯১ ''সমস্যা'' অশোক ঘোষ আলমগীর, ববিতা, শবনম, মাহমুদ কলি, জসিম, গোলাম মুস্তাফা বাংলা মে ১৯৯১ ১৯৯১ ''জেলের মেয়ে রোশনী'' আলমগীর আজম সাত্তার, অঞ্জু ঘোষ, কবিতা, আনোয়ার হোসেন বাংলা জুলাই ১৯৯১ ==আরও দেখুন== *আব্দুল জব্বার খান *আমিনুল হক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মুসলমান চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা নাট্য অভিনেতা মুসলিম জেলার ব্যক্তি