'''ইফফাত আরা দেওয়ান''' হলেন একজন বাংলাদেশী রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী চিত্রশিল্পী। রবীন্দ্রসঙ্গীতে অবদানের তিনি ২০১২ সালে বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রদত্ত বাংলা একাডেমি রবীন্দ্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== দেওয়ান ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ছায়ানট থেকে সঙ্গীতের তালিম গ্রহণ করেন। তার সঙ্গীত গুরু ছিলেন ওয়াহিদুল হক সনজীদা খাতুন। তিনি ১৯৭৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৯২ সালে লন্ডনের বিয়াম স্কুল অব আর্টে শিল্পকলা বিষয়ক কোর্স করেন। দেওয়ানের প্রথম রেকর্ড প্রকাশিত হয় ১৯৭০ সালে। ঢাকা কলকাতা থেকে প্রকাশিত দুটি রবীন্দ্র সঙ্গীত হল "আমি রূপে তোমায় ভোলাব না" এবং "প্রভু বলো বলো কবে"। ১৯৯০ সাল থেকে দেওয়ান চিত্রকর্ম শুরু করেন। ১৯৯২ সালে ঢাকার জার্মান কালচারাল সেন্টারে তার প্রথম একক চিত্র প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। তার বেশ কয়েকটি একক প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়েছে, ফ্রান্সের প্যারিসেও তার একটি চিত্র প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। দেওয়ান ছায়ানটের একজন নির্বাহী সদস্য। ==কর্ম== ;অ্যালবাম ১৯৭০ সালে প্রথম এলপি প্রকাশিত হয়। পর্যন্ত বাইশটি অ্যালবাম বেরিয়েছে তার। ''জীবন নদীর ওপারে'' ''নয়ন মেলে দেখি'' ''তুমি যেয়ো না'' (২০১০) ''হয়ত তোমারই জন্য'' (২০১২) *''তুমি আমি দুই তীর'' (২০১৩) ==পুরস্কার== ২০০৭: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি পুরস্কার ২০১১: রবীন্দ্র সঙ্গীত বিভাগে সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০১২: বাংলা একাডেমি রবীন্দ্র পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নারী সঙ্গীতজ্ঞ রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী নারী চিত্রশিল্পী