বাংলাদেশের জন্মলগ্ন থেকে বিভিন্ন সময়ে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক নানা চলচ্চিত্র নির্মাণ হয়ে আসছে। দেশের সুস্থ ধারার চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে একটি বড় অংশ জুড়ে আছে এই মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক চলচ্চিত্রগুলো। চলচ্চিত্রগুলোর অনেকগুলোতে যেমন সরাসরি যুদ্ধের ভয়াবহতা উঠে এসেছে। যেমন: ''ওরা ১১ জন'' (১৯৭২), ''সংগ্রাম'' (১৯৭৩), ''একাত্তরের যীশু'' (১৯৯৩), ''হাঙ্গর নদীর গ্রেনেড'' (১৯৯৭)। সেই সাথে কিছু চলচ্চিত্রে প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধকে উপস্থাপন না করে পরোক্ষভাবে এর ভয়াবহতাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। উপস্থাপন করা হয়েছে যুদ্ধের স্বীকার হওয়া শরণার্থী বা পালিয়ে বেড়ানো মানুষের জীবনাবেগকে। এধরনের চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে, ''মুক্তির গান'' (১৯৯৫), ''শ্যামল ছায়া'' (২০০৩), ''খেলাঘর'' (২০০৬)। এছাড়াও কিছু চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যুদ্ধ পূর্বকালীন যুদ্ধ পরবর্তী বাংলাদেশে এর প্রভাব রাজনৈতিক সামাজিক পরিস্থিতি বাস্তবতা নিয়ে। এধরনের চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে, ''জীবন থেকে নেওয়া'' (১৯৭১), ''এখনো অনেক রাত'' (১৯৯৭), ''মেঘের অনেক রং'' (১৯৭৬), ''আলোর মিছিল'' (১৯৭৪)। উল্লেখ্য যে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে মার্কিন চলচ্চিত্রকার লিয়ার লেভিন ''জয় বাঙলা'' নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মার্ণের কাজ শুরু করেছিলেন কিন্তু তা শেষ করতে পারেন নি। == পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ == বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক মুক্তির তারিখ টীকা ১৯৭০ ''জীবন থেকে নেয়া'' জহির রায়হান ৫২'র ভাষা আন্দোলন নিয়ে নির্মিত ১৯৭২ ''জয় বাংলা'' ফখরুল আলম ছয় দফা আন্দোলন নিয়ে নির্মিত ১৯৭২ ''ওরা ১১ জন'' চাষী নজরুল ইসলাম ১১ আগস্ট ১৯৭২ ১৯৭২ ''অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী'' সুভাষ দত্ত নভেম্বর ১৯৭২ ১৯৭২ ''বাঘা বাঙালী'' আনন্দ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭২ ১৯৭২ ''রক্তাক্ত বাংলা'' মমতাজ আলী ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭২ ১৯৭৩ ''ধীরে বহে মেঘনা'' আলমগীর কবির ১৯৭৩ ''আবার তোরা মানুষ হ'' খান আতাউর রহমান ১৯৭৩ ''আমার জন্মভূমি'' আলমগীর কুমকুম ''শ্লোগান'' কবীর আনোয়ার ১৯৭৪ ''আলোর মিছিল'' নারায়ণ ঘোষ মিতা ১৯৭৪ ''সংগ্রাম'' চাষী নজরুল ইসলাম ১৯৭৪ ''কার হাসি কে হাসে'' আনন্দ ১৯৭৪ ''বাংলার ২৪ বছর'' মোহাম্মদ আলী/ এস আলী ১৯৭৬ ''মেঘের অনেক রঙ'' হারুন-উর-রশিদ ১৯৮১ ''কলমীলতা'' শহীদুল হক খান ১৯৯৩ ''আমরা তোমাদের ভুলব না'' হারুনুর রশীদ শিশুতোষ মুক্তিযুদ্ধের ছবি ১৯৯৩ ''একাত্তরের যীশু '' নাসির উদ্দীন ইউসুফ ১৯৯৪ ''সিপাহী'' কাজী হায়াৎ ১৯৯৪ ''আগুনের পরশমণি'' হুমায়ূন আহমেদ ১৯৯৫ ''নদীর নাম মধুমতি'' তানভীর মোকাম্মেল ১৯৯৭ ''এখনো অনেক রাত'' খান আতাউর রহমান ১৯৯৭ ''হাঙ্গর নদীর গ্রেনেড'' চাষী নজরুল ইসলাম ১৯৯৮ ''’৭১ এর লাশ'' নাজির উদ্দীন রিজভী ২০০০ ''ইতিহাস কন্যা'' শামীম আখতার ২০০১ ''একজন মুক্তিযোদ্ধা'' বি.এম সালাউদ্দিন ২০০২ ''শিলালিপি'' শামীম আখতার ২০০২ ''মাটির ময়না'' তারেক মাসুদ ২০০৪ ''জয়যাত্রা'' তৌকির আহমেদ ২০০৪ ''শ্যামল ছায়া'' হুমায়ূন আহমেদ ২০০৪ ''মেঘের পরে মেঘ'' চাষী নজরুল ইসলাম ২০০৬ ''ধ্রুবতারা'' চাষী নজরুল ইসলাম ২০০৬ ''খেলাঘর'' মোরশেদুল ইসলাম ২০০৭ ''অস্তিত্বে আমার দেশ'' খিজির হায়াত খান বীরশ্রেষ্ঠ ক্যাপ্টেন মতিউর রহমান স্মরণে নির্মিত। ২০০৭ মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০০৮ ''রাবেয়া '' তানভীর মোকাম্মেল ২০১০ ''নিঝুম অরন্যে'' মুশফিকুর রহমান গুলজার ২০১১ ''আমার বন্ধু রাশেদ'' মোরশেদুল ইসলাম ২০১১ ''গেরিলা'' নাসিরুদ্দিন ইউসুফ ২০১১ ''মেহেরজান'' রুবাইয়াত হোসেন ২০১২ ''আত্মদান'' শাহজাহান চৌধুরী ২০১২ ''কারিগর'' আনোয়ার শাহাদাত ২০১২ ''খন্ড গল্প’ ৭১'' বদরুল আনাম সৌদ ২০১২ ''পিতা;'' মাসুদ আখন্দ ২০১৩ ''জীবনঢুলী'' তানভীর মোকাম্মেল ২০১৩ ''৭১ এর গেরিলা'' মিজানুর রহমান শামীম ২০১৪ ''৭১-এর সংগ্রাম'' মনসুর আলী ২০১৪ ''মেঘমল্লার'' জাহিদুর রহিম অঞ্জন ২০১৪ ''অনুক্রোশ'' গোলাম মোস্তফা শিমুল ২০১৪ ''হৃদয়ে ৭১'' সাদেক সিদ্দিকী ২০১৪ ''৭১ এর মা জননী'' শাহ আলম কিরণ ২০১৪ ''যুদ্ধশিশু'' মৃত্যুঞ্জয় দেবব্রত ১৬ই মে ২০১৪ ভারতে নির্মিত ২০১৫ ''এইতো প্রেম'' সোহেল আরমান ২০১৫ ''শোভনের স্বাধীনতা'' মানিক মানবিক ২০১৫ ''অনিল বাগচীর একদিন'' মোরশেদুল ইসলাম ১১ ডিসেম্বর ২০১৫ ==স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সমূহ== বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক মুক্তির তারিখ টীকা ১৯৮৪ ''আগামী'' মোরশেদুল ইসলাম ১৯৮৫ ''হুলিয়া'' তানভীর মোকাম্মেল ১৯৮৫ ''চাক্কি'' এনায়েত করিম বাবুল ১৯৮৬ মোস্তফা কামাল ১৯৮৮ ''সূচনা'' মোরশেদুল ইসলাম ১৯৮৮ ''ছাড়পত্র'' জামিউল রহমান লেমন ১৯৮৯ ''বখাটে'' হাবিবুল ইসলাম হাবিব ১৯৮৯ ''দুরন্ত'' খান আখতার হোসেন ১৯৮৯ ''পতাকা'' এনায়েত করিম বাবুল ১৯৯০ ''একজন মুক্তিযোদ্ধা'' দিলদার হোসেন ১৯৯০ ''কালোচিল’৭১'' সাদুল্লা আল মাসুদ ১৯৯২ ''ধূসর যাত্রা '' আবু সাইয়ীদ ১৯৯৭ ''বাংলা মায়ের দামাল ছেলে'' রফিকুল বারী চৌধুরী শিশুতোষ মুক্তিযুদ্ধের ছবি ১৯৯৮ ''গৌরব'' হারুনর রশীদ ২০০০ ''শোভনের একাত্তর'' দেবাশীষ সরকার শিশুতোষ মুক্তিযুদ্ধের ছবি ২০০০ ''শরৎ’৭১'' মোরশেদুল ইসলাম ২০০০ ''মুক্তিযুদ্ধ জীবন'' ছটকু আহমদ ২০০১ ''একাত্তরের মিছিল'' কবরী সারওয়ার ২০০১ ''একাত্তরের রং পেন্সিল'' মান্নান হীরা ২০০২ ''হৃদয় গাঁথা'' রহমান মুস্তাফিজ ২০০৪ ''যন্ত্রনার জঠরে সূর্যোদয়'' সৈয়দ রেজাউর রহমান ২০১০ ''নরসুন্দর'' তারেক মাসুদ ''দুর্জয়'' জাঁ-নেসার ওসমান শিশুতোষ মুক্তিযুদ্ধের ছবি ''নীল দংশন'' সুমন আহমেদ ২০১৪ ''দ্য রফিকুল আনোয়ার রাসেল == মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক প্রামাণ্যচিত্র == বছর প্রামাণ্যচিত্র পরিচালক মুক্তির তারিখ নোট উদ্ধৃতি ১৯৭১ ''স্টপ জেনোসাইড (Stop Genocide)'' জহির রায়হান ২৭ জুলাই ১৯৭১ ''এ স্টেট ইজ বর্ন (A State You Born)'' জহির রায়হান ১৯৭১ ''ইনোসেন্ট মিলিয়নস Innocent Millions)'' আলমগীর কবির ১৯৭১ ''লিবারেশন ফাইটার্স (Liberation Fighters)'' বাবুল চৌধুরী ১৯৭১ ''দশ মিনিটের সংবাদ চিত্র'' ১৯৭২ ''ডায়েরিজ অব বাংলাদেশ'' আলমগীর কবির ১৯৭২ ''দেশে আগমন'' বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ১৯৭৩ ''Pogrom In Bangladesh'' আলমগীর কবির ১৯৭৪ ''Long March Towards Golden Bangla'' আলমগীর কবির ১৯৭৬ ''মুক্তিযোদ্ধা '' বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ১৯৮৩ ''বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৩ ''বীরশ্রেষ্ঠ মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৪ ''বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৪ ''জেনারেল এম জি ওসমানী'' বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ১৯৮৪ ''বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৪ ''বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমীন'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৫ ''বীরশ্রেষ্ঠ মুনশী আবদুর রউফ'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৫ ''বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল'' সৈয়দ শামসুল হক ১৯৮৫ ''এক সাগর রক্তের বিনিময়ে'' আলমগীর কবীর ১৯৯১ ''স্মৃতি একাত্তর'' তানভীর মোকাম্মেল ১৯৯৫ ''মুক্তির গান'' তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ১৯৯৭ ''চারুকলায় মুক্তিযুদ্ধ'' মানজারে হাসীন ১৯৯৮ ''মুক্তির কথা'' তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ ২০০১ ''কামালপুরের যুদ্ধ'' চাষী নজরুল ইসলাম ২০০১ ''দেশ জাতি জিয়াউর রহমান'' চাষী নজরুল ইসলাম ২০০১ সাজ্জাদ জহির ২০০১ ''প্রতিকূলের যাত্রী'' কাওসার চৌধুরী ২০০২ ''সেই রাতের কথা বলতে এসেছি'' কাওসার চৌধুরী ২০০২ ''স্বাধীনতা'' ইয়াসমিন কবির ২০০৩ ''ফিনিক্স'' নিশাত জাহান রানা ২০০৩ মাহবুব আলম ২০০৩ ''মুক্তিযোদ্ধা আমরাও'' সৈয়দ তারেক ২০০৪ ''তখন'' এনামুল করিম নির্ঝর ২০০৭ ''তাজউদ্দীন: নিঃসঙ্গ সারথী'' তানভীর মোকাম্মেল ২০০৭ ''আমি স্বাধীনতা এনেছি'' সাগর লোহানী ২০০৭ ''অনেক কথার একটি কথা'' আনন্দ ২০০৭ ''অন্য মুক্তিযোদ্ধা'' লুৎফুন্নাহার মৌসুমী ২০০৭ ''কালরাত্রি'' অশোক কর্মকার মানজারে হাসীন ২০১১ ''১৯৭১'' তানভীর মোকাম্মেল === অন্যান্য === আবর্তন, পরিচালক: আবু সাইয়িদ দ্বীপ নিভে যায়, পরিচালক: ইলজার ইসলাম রূপালী সৈকত, পরিচালক: আলমগীর কবির == বিদেশীদের নির্মানে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ == বছর প্রামাণ্যচিত্র পরিচালক দেশ নোট উদ্ধৃতি ১৯৭১ ''জয় বাংলা'' উমাপ্রসাদ মৈত্র ভারত ১৯৭১ ''জয় বাংলাদেশ'' আই এস জোহর ভারত ''দুরন্ত পদ্মা'' দুর্গাপ্রসাদ ভারত ''দুর্বার গতি পদ্মা'' ঋত্বিক কুমার ঘটক ভারত ''রিফিউজি ‘৭১’'' বিনয় রায় ভারত ''লুট অ্যান্ড লাস্ট (Loot and Last)'' এইচএস আদভানী ভারত ''দি কান্ট্রি মেড ফর ডিজাস্টার'' রবার্ট রজার্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ''ডেডলাইন বাংলাদেশ'' ব্রেন টাগ যুক্তরাজ্য ''মেজর খালেদ’স ওয়ার'' ভানিয়া কেউল যুক্তরাজ্য গ্রানাডা টেলিভিশনে ''World in Action'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের একটি পর্ব হিসেবে সম্প্রচারিত হয় ১৯৭২ ''Nine Months to Freedom: The Story of Bangladesh'' এস সুখদেব ভারত প্রামাণ্যচিত্র ১৯৭২ ''জয় বাংলা'' নগিসা ওশিমা জাপান ১৯৭৩ ''রহমান: দি ফাদার অফ বাংলাদেশ' নগিসা ওশিমা জাপান ''বাংলাদেশ স্টোরি'' ''লিগেসি অব ব্লাড (Legacy of Blood)'' নগিসা ওশিমা জাপান ''হাউ দি ইস্ট ওয়াজ ওয়ান'' যুক্তরাষ্ট্র বিবিসি সম্প্রচার করে ''Tears of Fires'' সেন্টু রায় (প্রবাসী বাংলাদেশী) ১৯৯৫ ''Dispatches: War Crimes File'' ডেভিড বার্গম্যান টুয়েন্টি টুয়েন্টি টেলিভিশন নির্মিত ২০০২ ''জেনোসাইড ফ্যাক্টর'' রবার্ট জে. এমেরি মিডিয়া এন্টারটেইনমেন্ট নির্মানকারী প্রতিষ্ঠান ২০০২ ''ওয়ার বেবিজ (War babies)'' রেমন্ডে পোভেঞ্চার ফ্রান্স ম্যাকুম্বা ইন্টারন্যাশনাল নির্মানকারী প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পরিচালক'', মাসিক কারেন্ট ওয়ার্ল্ড, মে ২০১১ সংখ্যা; পৃষ্ঠা ৩৭; বিসিএস প্রকাশন, ঢাকা থেকে প্রকাশিত। পরিদর্শনের তারিখ: ২৯ মে ২০১১ খ্রিষ্টাব্দ। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র