250px '''ইসরায়েলের নাগরিকদের জন্য ভিসার বলতে ইসরায়েলের পাসপোর্টধারীদের জন্য অন্য দেশে ভ্রমণের ক্ষেত্রে ভিসার যেসব নিয়মনীতি প্রয়োজন, তা বুঝিয়ে থাকে। ২০১৭ সালের জানুয়ারীর হ্যানলী ভিসা রিস্ট্রিকশন ইনডেক্স অনুযায়ী ইসরায়েলী নাগরিকরা ভিসা ছাড়াই অথবা যাওয়ার পর পাসপোর্টে ভিসা লাগিয়ে ১৪৮টি দেশে যেতে পেরেছে, যা ইসরায়েলী পাসপোর্টকে বিশ্বে ২৪তম স্থানে নিয়ে এসেছে। ২০১৭ সাল অনুযায়ী, ইসরায়েলী, চিলি, দক্ষিণ কোরিয়া এবং হংকংয়ের নাগরিকরা ইউরোপের সকল দেশে ভিসা ছাড়াই শুধু পাসপোর্ট দেখিয়েই ঢুকতে পারবে। ==ইতিহাস== ইসরায়েলের আইন অনুযায়ী ইরাক, ইরান, ইয়েমেন, লেবানন, সিরিয়া এবং সৌদি আরবকে ''শত্রু দেশ'' হিসেবে মনে করা হয়, এবং এসব দেশে ভ্রমণ করতে হলে ইসরায়েলের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় থেকে বিশেষ অনুমতিপত্র নিয়ে আসতে হয়। বিদেশী পাসপোর্ট নিয়ে হোক আর ইসরায়েলী পাসপোর্ট নিয়ে হোক, এসব দেশ থেকে ভ্রমণ করে ইসরায়েলে আসার পর ভ্রমণকারী অভিযুক্ত হতে পারেন। ১৯৫৪ সালে রাষ্ট্রগুলোর তালিকা করা হয়েছিলো যাতে ২০০৭ সালের ২৫ জুলাই ইরানকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মিশর এবং জর্ডানকেও ''শত্রু দেশ'' এর তালিকায় রাখা হয়েছে; যদিও ইসরায়েলের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় দুই দেশে প্রবেশে অবাধ প্রবেশাধিকার দিয়ে থাকে, যেহেতু উভয় দেশের সাথে একটি শান্তি চুক্তি করা হয়েছে। ২০০৮ সালের একটি সংশোধনীতে ''১৯৫২-এর জাতীয় আইন'' সংশোধন করে প্রকাশ করা হয়, যেখানে নয়টি দেশকে শত্রু দেশ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। দেশগুলো হল: আফগানিস্তান, ইরান, ইরাক, লেবানন, লিবিয়া, পাকিস্তান, সুদান, সিরিয়া, এবং ইয়েমেন, গাজা ভূখণ্ডও এর সাথে রয়েছে। ইসরায়েলের নাগরিকদের কিছু বিতর্কিতভাবে প্রত্যাখ্যান করতেও দেখা যায় যার মধ্যে টেনিস খেলোয়াড় সাহার পীরও রয়েছেন, যাকে ২০০৯ দুবাই ওপেনে সংযুক্ত আরব আমিরাতে খেলার জন্য ভিসা বাতিল করে দেয়া হয়। যেসব লোকেরা ইসরায়েলে সম্বন্ধ করেছেন, তারা দেশটিতে ইসরায়েলের পাসপোর্ট এক সপ্তাহের মধ্যে পাওয়ার জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত। ==ভিসা প্রয়োজন সংক্রান্ত মানচিত্র== ইসরায়েলের নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা == ভিসা আবশ্যক == ভ্রমণের উদ্দেশ্যে আসা সাধারণ পাসপোর্টধারী পর্যটকদের জন্য ভিসা আবশ্যক: দেশ ভিসা আবশ্যক টীকা (প্রস্থান ফি বাদে এবং চলমান ভিসা-মুক্ত চুক্তি অনুমোদন ৯০ দিন আরব লীগের অংশবিশেষ ইসরায়েলকে বর্জন করেছে ৯০ দিন ১২০ দিন। যারটনোতস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের আগমনের সময় বা অনলাইনে ভিসা পাওয়া যাবে। অনলাইনে আবশ্যক হতে পারে সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৩০ দিন; ই-ভিসা উপলব্ধ; বিদেশী নাগরিক যাদের পাসপোর্টে নাগোমো-কারাবাখ এর সীল রয়েছে, আর্মেনিয়ার নাগরিক এবং অন্যান্য আর্মেনীয় বিদেশীদের আবেদন খারিজ করা হয়েছে মাস মাস ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৯০ দিন মাস সময়কালে ৯০ দিন এক বছরের মধ্যে ৯০ দিন ৯০ দিন ১৮০ দিন সময়কালে ৯০ দিন ৩০ দিন। অনলাইনেও ভিসা পাওয়া যায়। মাস; বিমানপথে আসলে ইটিএ প্রয়োজন। ৯০ দিন ৯০ দিন ভিসা ছাড়াও ইসরাইলের নাগরিকরা হংকং এবং ম্যাকাও ভ্রমণ করতে পারে। এক বছর সময় কালের মধ্যে ৯০ দিন থেকে ১৮০ দিন পর্যন্ত বর্ধিত করা যাবে। ৯০ দিন ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন অন্য সেনজেন এলাকায় অতিবাহিত সময় সত্ত্বেও (নর্দান দেশ সমূহ পরে) প্রবেশ পথগুলোতে পাওয়া যায় না। মাস ৯০ দিন ৯০ দিন সিনাই রিসোর্টে সর্বোচ্চ ১৪ পর্যন্ত ভ্রমণে ভিসা আবশ্যক নয় যদি শুধুমাত্র তাবা সীমান্ত ফাঁড়ী বা শার্ম-আশ-শেখ বিমানবন্দর দিয়ে এসে থাকে মাস সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন মাস সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন এবং এর অঞ্চলসমূহ সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন (ফ্রান্সের অঞ্চলসমূহ) ইলেকট্রনিক ভিসা ধারীদের অবশ্যই লাইব্রেভাইল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দিয়ে আসতে হবে বছর সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন মাস ৯০ দিন ৯০ দিন মাস মাস সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৬০ দিন; ই-ভিসা ধারীদের অবশ্যই ২৪টি নির্দিষ্ট বিমানবন্দর বা ৩টি সমুদ্রবন্দর দিয়ে প্রবেশ করতে হবে। শুধুমাত্র ডেনপাসার-বালি (DPS), জাকার্তা (হালিম পেরডানা কুসুমা (HLP), (CGK), এবং সুরাবাইয়া (SUB) দিয়ে প্রবেশযোগ্য ইরাকী কুর্দিস্তান পরে, আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে মাস সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন শর্ত প্রযোজ্য। যেকোন প্রবেশ পথে পাওয়া যাবে না। ৩০ দিন মাস ৯০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৩০ দিন। মানাস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পাওয়া যাবে। ৩০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৩০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন মালয়েশিয়ায় আগমনের পর ভিসা ছাড়াও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে একটি নিশ্চয়তা অনুমতিও পাওয়া যাবে। ৩০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পাওয়া যাবে। ৯০ দিন ১৮০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন যারা মরক্কোতে জন্মগ্রহণ করেছে, তারা আগমনের সময় ভিসা পাবে। ৩০ দিন, শর্ত প্রযোজ্য ২৮ দিন। ই-ভিসা ধারীদের অবশ্যই ইয়াঙ্গুন, নাই পাই তাউ বা মান্দালয় বিমানবন্দর দিয়ে আগমন করতে হবে। ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন (ইউরোপীয় নেদারল্যান্ডস) ৯০ দিন ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৯০ দিন 180 দিন 60 দিন ৯০ দিন ১৮৩ দিন পর্যন্ত ৫৯ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৯০ দিন ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন ৩০ দিন মাস সপ্তাহ মাস ৬০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে মাস ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন মাস, চার্জমুক্ত ভাবে প্রদান মাস সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন মাস ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন ৩০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৯০ দিন ৩০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন সেনযেন এলাকায় হলে ১৮০ দিন সময়ের মধ্যে ৯০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৪৫ দিন। অনলাইনেও ভিসা পাওয়া যাবে। ই-ভিসা ধারীরা প্রতিটি সীমান্ত ফাঁড়ী দিয়ে প্রবেশ করতে পারবে। ৩০ দিন (যদি বিমানপথে না আসা হয়, তবে এক বছরের সর্বোচ্চ দুইবার) ৩০ দিন। যেকোন সীমান্ত ফাঁড়ী দিয়ে আসা যাবেনা। দিন ৩১ দিন ৯০ দিন মাস মাস মাস। অনলাইনে আবেদন করা যাবে। ১৮০ দিন সময়কালের মধ্যে ৯০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে। বিমানবন্দরের আন্তর্জাতিক অঞ্চল দিয়ে আসা যাওয়ার অধিকার রয়েছে। মাস মাস ৩০ দিন আরব অংশ ইসরায়েলকে বাতিল করেছে ৯০ দিন; জিম্বাবুয়েতে প্রবেশের জন্য সর্বজনীন ভিসাও পেতে পারে। মাস; জাম্বিয়ায় প্রবেশের জন্য সর্বজনীন ভিসাও পেতে পারে। ==অস্বীকৃত বা আংশিক স্বীকৃত দেশসমূহ== দেশসমূহ প্রবেশের শর্তাবলী দেশসমূহ প্রবেশের শর্তাবলী টীকা চীন ৯০ দিন ৯০ দিন ডেনমার্ক ৯০ দিন ৯০ দিন ফ্রান্স ৯০ দিন ৯০ দিন French West Indies ৯০ দিন; includes overseas departments of Guadeloupe and Martinique and overseas collectivities of Saint Martin and Saint Barthélemy ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন নেদারল্যান্ডস ৩০ দিন Caribbean Netherlands মাস; includes Bonaire, Sint Eustatius and Saba মাস মাস নিউজিল্যান্ড ৩১ দিন ৩০ দিন যুক্তরাজ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী ভিসার প্রয়োজনীয়তা বৈদেশিক সম্পর্ক