'''অ্যালেন হিল''' (; জন্ম: ১৪ নভেম্বর, ১৮৪৩ মৃত্যু: ২৮ আগস্ট, ১৯১০) হাডার্সফিল্ডের কির্কহিটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের উদ্বোধনী খেলায় অংশ নেন প্রথম উইকেট লাভের বিরল কৃতিত্ব অর্জন করেন। এছাড়াও, লর্ডসে ১৮৯০ সালে একটিমাত্র টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ফ্রান্সিস (ফ্রাঙ্ক) হিল এলিজাবেথ থর্নটনের সন্তান তিনি। ১৮৫১ সালে তার পিতা-মাতা কির্কহিটনের ক্রস এলাকায় বসবাস করতেন। ১৮৬১ সালে অ্যালেনের বয়স ১৭ থাকাকালে চিজবোরা ফোল্ডে স্থানান্তরিত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লাসেলস হল কির্কহিটন ক্লাবের মাধ্যমে তার খেলোয়াড়ী জীবনের সূত্রপাত ঘটে। ১৮৬৩ সালে ডিউসবারি স্যাভিলে পেশাদারী পর্যায়ে খেলেন। ১৮৭১ সালে বার্নলে খেলেন প্রথমবারের মতো কাউন্টি দলে অংশগ্রহণ করেন। ১৮৭১ থেকে ১৮৮২ সময়কালে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে ১৩৯ খেলায় অংশ নেন। ১৮৭৬ সালে শেফিল্ডের ব্রামল লেনে অনুষ্ঠিত খেলায় মিডলসেক্সের বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ ৪৯ রান তুলেন। ১৮৭৯ সালে হালের আর্জিল স্ট্রিটে সারের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করার ৭/১৪। ১৮৭৪ থেকে ১৮৮২ সময়কালে জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের খেলায় অংশ নেন। == ইতিহাসের প্রথম টেস্ট == ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে লিলিহোয়াইটের নেতৃত্বাধীন দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া সফরে যান। মার্চ, ১৮৭৭ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অ্যালেন হিল মাঠে নামেন যা প্রথম আন্তর্জাতিক দল হিসেবে ইংল্যান্ড ফিল্ডিং বোলিং করার সুযোগ পায়। ইনিংসের দ্বিতীয় ওভারে প্রথম রান দেন তিনি। চতুর্থ ওভারে অস্ট্রেলিয়ার ২নং ব্যাটসম্যান ন্যাট টমসনকে বোল্ড করেন। এরফলে ১ম টেস্ট বোলার হিসেবে উইকেট পান ব্যাটসম্যানকে বোল্ড করার গৌরব অর্জন করেন। অ্যালেন হিল ন্যাট টমসন টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম জুটি গড়েন। ঐদিনই তিনি জেমস সাউদার্টনকে পাশ কাটিয়ে দ্বিতীয় উইকেট তুলেন। এছাড়াও তিনি প্রথম আন্তর্জাতিক ফিল্ডার হিসেবে ক্যাচ নেন। অস্ট্রেলিয়ার সংগ্রহ ৪০/১ থাকাবস্থায় আলফ্রেড শয়ের বল সঠিকভাবে মোকাবেলা করতে না পারায় তৃতীয় ব্যাটসম্যান টম হোরানের ক্যাচ নেন তিনি। ১৮৭৭ সালে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী টেস্ট খেলায় অ্যালেন হিল প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। পাশাপাশি একই খেলায় বোলিং উদ্বোধনেও নেতৃত্ব দেন। সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টেও তার অংশগ্রহণ ছিল। দ্বিতীয় দিনে ১৬২/৬ থাকাবস্থায় টম এমেটের সাথে যোগ দেন। এরপর টম আর্মিটেজ অধিনায়ক জেমস লিলিহোয়াইট, জুনিয়রের সাথে জুটি গড়ে দলকে ২৫৯/৮-এ নিয়ে যান। ৪৯ রান তুল রান-আউটের শিকার হন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৮০-এর অধিক রান তুলেন তার সংগৃহীত ৮৪ রান সময়ে তৃতীয় সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ ছিল। ১৮৮৩ সালে খেলোয়াড়ী জীবনের ইতি টানেন। বুকের হাঁড় ভেঙ্গে যাওয়ায় পরবর্তীতে আম্পায়ারিত্বের দিকে ঝুঁকে পড়েন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৮৬৮ সালে এলেন জেসপ নাম্নী এক রমণীকে বিয়ে করেন। ১৮৭১ সালে লেপ্টনের কমন এন্ডে নিবাশ গড়েন। ১৮৬৯ সালে ফ্রাঙ্ক নামীয় এক সন্তান জন্মগ্রহণ করলেও ১৮৭৬ সালে বছর বয়সে তার মৃত্যু ঘটে। ১৮৯১ সালে লেল্যান্ডের স্ট্যানলি স্ট্রিটে চলে যান। সময়কার আদমশুমারীতে তিনি বিপত্নীক হিসেবে আখ্যায়িত হন ১৮৮৯ সালে তার স্ত্রীর দেহাবসান ঘটে। তখন তাকে পেশাদার ক্রিকেটাররূপে পরিগণিত করা হয়। অ্যালাইস, ক্যাথলিন মেরি, গারট্রুড মাবেল নাম্নী চার কন্যার পিতা ছিলেন। ২৮ আগস্ট, ১৯১০ তারিখে লেল্যান্ড এলাকায় তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ ইউলিট টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Brief profile of Allen Hill by Don Ambrose profile of Allen Hill by Dave Liverman জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেটার নর্থ অব ইংল্যান্ড একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব