'''পথে হল দেরী''' অগ্রদূত পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি ১৯৫৭ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা উত্তম কুমার এবং সুচিত্রা সেন শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার প্রতিভা বসু। তার এই গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। বাংলা চলচ্চিত্র জগতে এটিই প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র। gevacolor পদ্ধতিতে প্রথম এই ছবি শুটিং ফ্রেমবন্দী করা হয়। যদিও বর্তমানে কেবল সাদা কালো প্রিন্ট সংরক্ষিত করে রাখা আছে। == অভিনয়ে == উত্তম কুমার জয়ন্ত সুচিত্রা সেন মল্লিকা ছবি বিশ্বাস মল্লিকার ঠাকুরদা ভারতী দেবী মিস মিত্র চন্দ্রাবতী দেবী মিসেস চৌধুরী জোহর গাঙ্গুলী ডা চৌধুরী শ্যাম লাহা মি মিত্র কমলা মুখার্জি আরতি == তথ্য়সূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রঙিন চলচ্চিত্র