'''আহমাদপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি সেনসাস টাউন। == ভৌগোলিক উপাত্ত == সেনসাস টাউনটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮ মিটার (১২৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আহমাদপুর এর জনসংখ্যা হল ৮৩৯৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। আহমাদপুর সেনসাস টাউনটির সাক্ষরতার হার ৬৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আহমাদপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। আহমাদপুর এর জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==কৃতি ব্যক্তি== রজত ভূষণ দত্ত, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম বিপ্লবী। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর