'''জর্জ শ'''' (১০ ডিসেম্বর, ১৭৫১-২২ জুলাই, ১৮১৩) একজন ইংলিশ উদ্ভিদবিজ্ঞানী প্রাণীবিজ্ঞানী। == জীবন == জর্জ শ' ১৭৫১ সালে ইংল্যান্ডের বাকিংহ্যামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৭৭২ সালে অক্সফোর্ডের ম্যাগডালিন হল থেকে তিনি এম ডিগ্রি অর্জন করেন। চিকিৎসক হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৭৮৬ সালে তিনি অক্সফোর্ড উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৭৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত লিনিয়ান সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা জর্জ শ'। ১৭৮৯ সালে তিনি রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৭৯১ সালে শ' বৃটিশ মিউজিয়ামের প্রাকৃতিক ইতিহাস বিভাগের সহকারী রক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৮০৬ সালে তিনি প্রধান রক্ষক অ্যাডওয়ার্ড হুইটেকার গ্রে'র স্থলাভিষিক্ত হন। তিনি লক্ষ্য করেন, বৃটিশ মিউজিয়ামে হান্স স্লোনের দান করা অধিকাংশ নমুনাই বেশ খারাপ অবস্থায় রয়েছে। তিনি সেগুলো রক্ষা করার চেষ্টা করেন, তবে ব্যর্থ হন। আমৃত্যু তিনি জাদুঘরের রক্ষক হিসেবে কর্মরত থাকেন। তার মৃত্যুর পর চার্লস কনিগ তার স্থলাভিষিক্ত হন। == গ্রন্থপঞ্জি == Mullens and Swann ''A Bibliography of British Ornithology'' (1917) William T. Stearn ''The Natural History Museum at South Kensington''