দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে জার্মানিতে সৈন্যদের দেওয়া এই ব্রিটিশ সেনা বাহিনী ভাউচার কেবল ক্যান্টিন বা অন্যান্য নির্দিষ্ট লেনদেনে ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি '''ভাউচার''' হল লেনদেনের একটি বন্ড যা নির্দিষ্ট আর্থিক মূল্য এবং যা কেবলমাত্র নির্দিষ্ট কারণে বা নির্দিষ্ট সামগ্রীতে ব্যয় হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ আবাসন, ভ্রমণ এবং খাবার ভাউচারের অন্তর্ভুক্ত। ভাউচার শব্দটি সমার্থক শব্দ এবং প্রায়শই প্রমাণ হিসাবে ব্যবহৃত রসিদগুলিকে বোঝাতে ব্যবহৃত কোন পরিষেবা সম্পাদিত হয়েছে বা ব্যয় হয়েছে বলে ঘোষণা। এজেন্সি দ্বারা প্রদানের গ্যারান্টি সহ পরিষেবাগুলি ব্যবহার করার জন্য ভাউচার একটি পর্যটক গাইড। == পর্যটন মধ্যে == ভাউচারগুলি পর্যটন খাতে প্রাথমিকভাবে কোনও নির্দিষ্ট সময় এবং জায়গায় কোনও পরিষেবা গ্রহণের নামী গ্রাহকের অধিকারের প্রমাণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। পরিষেবা সরবরাহকারীরা তাদের পরিষেবাটি প্রমাণ করার জন্য, সেই গ্রাহককে একটা রশিদ দেওয়া হয়। সুতরাং, ভাউচারের বৃত্তান্ত নীচে দেওয়া হলো: গ্রাহক ক্রয়কৃত পরিষেবার জন্য বিক্রেতার কাছ থেকে ভাউচার পান গ্রাহক বিক্রেতার কাছে যান এবং সম্পর্কিত সরবরাহকারীর কাছে ভাউচার দাবি করেন এবং পরিষেবাটি সরবরাহ করার জন্য বলেন বিক্রেতা গ্রাহকের পরিমাণ পণ্য অনুযায়ী ভাউচার দিয়ে থাকেন। অবিচ্ছিন্ন ভাউচারগুলি অর্থ প্রদানের প্রাপ্য নয় যোগাযোগের সীমাবদ্ধ এবং ব্যয়বহুল ছিল যখন তথ্য যুগের আগে এটি প্রচলিত ছিল, তবে বি সি দ্বারা এখন একেবারে আলাদা ভূমিকা দেওয়া হয়েছে। ইন্টারনেটের মাধ্যমে যখন কোনও রিজার্ভেশন তৈরি করা হয়, গ্রাহকদের প্রায়শই ইমেল বা মুদ্রণযোগ্য কোনও ওয়েবসাইটের মাধ্যমে একটি ভাউচার সরবরাহ করা হয়। সরবরাহকারীরা প্রথমে পরিষেবা সরবরাহের আগে এই ভাউচার উপস্থাপন করার প্রয়োজন। == অ্যাকাউন্ট ভাউচার == একটি ভাউচার একটি অ্যাকাউন্টিং ডকুমেন্ট যা কোনও ''বাহ্যিক সত্তাকে'' যেমন কোনও বিক্রেতার বা পরিষেবা সরবরাহকারীর জন্য অর্থ প্রদানের ''অভ্যন্তরীণ অভিপ্রায়'' উপস্থাপন করে। চালানটি ক্রয়ের ক্রমের সাথে সাফল্যের সাথে মিলে যাওয়ার পরে একজন বিক্রেতা চালান পাওয়ার পরে একটি ভাউচার তৈরি হয়। একজন ভাউচারে প্রদানকারীর সম্পর্কিত অর্থ প্রদানের পরিমাণ, লেনদেনের বিবরণ এবং আরও অনেক কিছু থাকবে। অ্যাকাউন্টে প্রদেয় সিস্টেমগুলিতে, অবৈতনিক ভাউচারগুলির সাথে অর্থ প্রদানের জন্য "পেমেন্ট রান" নামে একটি প্রক্রিয়া কার্যকর করা হয়। এই অর্থ প্রদানগুলি তখন প্রদেয় তদারককারী বা সংস্থা নিয়ন্ত্রকের বিবেচনার ভিত্তিতে প্রকাশ বা রাখা যেতে পারে। গ্রহণযোগ্য অ্যাকাউন্টগুলির ক্ষেত্রেও ব্যবহার করা যেতে পারে, যেখানে এটি কোনও অ্যাকাউন্টে সামঞ্জস্য করার অভিপ্রায় উপস্থাপনকারী একটি নথি এবং সাধারণ গ্রাহকের জন্য যেখানে সেই খাতায় অ্যাকাউন্টগুলি সামঞ্জস্য করতে হয়; সেক্ষেত্রে এটিকে জার্নাল ভাউচার হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == মোবাইল ফোন গুলো == একটি ভাউচার হল একটি রিচার্জ নম্বর যা কোনও গ্রাহককে অর্থ দিয়ে সিম কার্ড রিচার্জ করতে এবং কার্ডের উপলব্ধতার মেয়াদ বাড়ানোর জন্য বিক্রি করা হয়। ভাউচারগুলি সাধারণত খুচরা বিক্রয় কেন্দ্রগুলিতে বিক্রি হয়, যেমন মোবাইল অপারেটর দ্বারা চালিত ফোন বিতরণকারী, মুদি দোকান এবং গ্যাস স্টেশনগুলি। ভাউচারগুলি ইতালি এবং স্পেনের মতো অনেক দেশে প্রিপেইড মোবাইল ফোনের রিচার্জের প্রচলিত রূপ যেখানে ৯০% এরও বেশি গ্রাহক ভাউচার ব্যবহার করেন এবং যুক্তরাজ্য যেখানে ৬০% এর বেশি ভাউচার ব্যবহার করে। একটি ভাউচার ই-ভাউচার আকারে অনলাইনেও ব্যবহার করা যেতে পারে। অনলাইনে কেনাকাটা করার সময় এই ধরণের ভাউচারগুলি প্রবেশ করা যেতে পারে এবং আপনার অর্ডারে প্রাসঙ্গিক ভাউচারের মান যুক্ত হবে। অনেক সংস্থা গত কয়েক বছর ধরে ভাউচার কোড ব্যবহার করতে বেছে নিয়েছে তবে ২০০৮ এর শেষ দিকে এবং ২০০৯ এর শুরুর ।অনেকগুলি ইন্টারনেট ওয়েবসাইট রয়েছে যা এই ডিলগুলি এবং ভাউচারগুলিকে অনলাইনে প্রচার করার জন্য নিবেদিত, পাশাপাশি ফেসবুকে। অনেক সংস্থা কুপনকে ঘিরে তাদের ব্যবসা শুরু করেছে। এটি অনুমোদিত বিপণনের অধীনে আসে। ভোক্তার কম্পিউটারে কুকিজ ফেলে দেওয়ার পদ্ধতি প্রকাশ করার জন্য অযোগ্য পদ্ধতি ব্যবহার করে এমন সাইট রয়েছে যা ইন্টারনেট বিপণনে ভাউচার ব্যবহারের জন্য নির্দেশিকা প্রবর্তন করে। বেশিরভাগ ভিডিও গেমের বিশেষ সংস্করণগুলি ইন-গেমের একচেটিয়া সামগ্রীর জন্য একটি ভাউচারের সাথে আসে। এছাড়াও, নির্দিষ্ট শপগুলিতে প্রি-অর্ডারিং গেমগুলি কেবলমাত্র সেই দোকানে প্রি অর্ডার করলেই ক্রেতাকে কেবল কন্টেন্টের ভাউচারের কাছে অধিকার দেওয়া যেতে পারে। == আরো দেখুন == কুপন ফুড স্ট্যাম্প প্রোগ্রাম উপহার কার্ড শ্রম ভাউচার খাবার ভাউচার আরওসি গ্রাহক ভাউচার স্কুল ভাউচার টোকেন মুদ্রা টোকেন টাকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী: অর্থ প্রদানের ব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী: অ্যাকাউন্টিং নথি