'''কুম্ভমেলা''' (দেবনাগরী: कुम्भ मेला) একটি হিন্দু উৎসব। এই উপলক্ষে ধর্মপ্রাণ হিন্দুরা তীর্থস্নান করতে আসেন। বিশ্বের বৃহত্তম শান্তিপূর্ণ সমাবেশ হিসাবে ২০১৩ সালে এখানে ১০ কোটীর বেশি মানুষের আগমন ঘটে। সাধারণ কুম্ভমেলা প্রতি চার বছর অন্তর আয়োজিত হয়। প্রতি ছয় বছর অন্তর হরিদ্বার প্রয়াগে (প্রয়াগরাজ) অর্ধকুম্ভ আয়োজিত হয়। প্রতি বারো বছর অন্তর প্রয়াগ, হরিদ্বার, উজ্জ্বয়িনী নাসিকে পূর্ণকুম্ভ আয়োজিত হয়। বারোটি পূর্ণকুম্ভ অর্থাৎ প্রতি ১৪৪ বছর অন্তর প্রয়াগে আয়োজিত হয় মহাকুম্ভ। ২০০৭ সালের মাস নাগাদ ৪৫ দিন ব্যাপী সর্বশেষ অর্ধকুম্ভ আয়োজিত হয়েছে। সাত কোটিরও বেশি হিন্দু তীর্থযাত্রী প্রয়াগে এই মেলায় যোগ দেন। ১৫ জানুয়ারি মকর সংক্রান্তির দিন ৫০ লক্ষ মানুষ তীর্থস্নান করেন। ২০০১ সালে সর্বশেষ মহাকুম্ভে যোগ দিয়েছিলেন ছয় কোটি হিন্দু। এটিই ছিল ইতিহাসের বৃহত্তম জনসমাবেশ। কুম্ভমেলা চারটি ভিন্ন ভিন্ন স্থানে আয়োজিত হয়। এই চারটি স্থান নির্বাচিত হয় বৃহস্পতি সূর্যের অবস্থান অনুসারে। বৃহস্পতি সূর্য সিংহ রাশিতে অবস্থান করলে নাসিকের সূর্য মেষ রাশিতে অবস্থান করলে হরিদ্বারে; বৃহস্পতি বৃষ রাশিতে এবং সূর্য কুম্ভ রাশিতে অবস্থান করলে প্রয়াগে; এবং সূর্য বৃশ্চিক রাশিতে অবস্থান করলে উজ্জয়িনীতে মেলা আয়োজিত হয়। সূর্য, চন্দ্র বৃহস্পতির রাশিগত অবস্থান অনুযায়ী মেলা আয়োজনের তিথি (তারিখ) নির্ধারিত হয়। == ছবি == The Triveni Sangam, or the intersection of Yamuna River and Ganges River and the mythical Sarasvati River, where devotees perform rituals. ত্রিবেণী সঙ্গম Triveni Sangam, তিনটি নদী যথা গঙ্গা, যমুনা এবং সরস্বতীর মিলনস্থল Kumbh Mela 2013 Sangam, Allahabd == আরও পড়ুন == ''Kumbha Mela: History and Religion, Astronomy and Cosmobiology'', by Subas Rai. Published by Ganga Kaveri Pub. House, 1993. ''The Kumbh Mela'', by Mark Tully (Author), Richard Lannoy (Photographer), Ashok Mahendra (Photographer). Indica Books. 2002. ''Kumbha Mela'', by Jack Hebner. Published by Transition Vendor, 2003. ''Nashik Kumbh Mela: Spiritual Sojourn'', by Govind Swarup. India Book House Ltd, 2006. ''Pilgrimage and Power: The Kumbh Mela in Allahabad, 1765-1954'', by Kama Maclean. Oxford University Press, USA. 2008. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official website of Kumbha mela 2010 Kumbh Mela Haridwar Mela Photographs and Shahi Snaan at the Kumbh Video of 2010 Maha Kumbh Mela in Haridwar from Guardian.co.uk উৎসব উৎসব