''' জন চার্লস ফিল্ডস''' একজন কানাডীয় গণিতবিদ এবং ফিল্ডস পদক এর প্রতিষ্ঠাতা। == জীবনী == ফিল্ডস ১৮৬৩ সালের ১৪ মে অন্টারিওর হ্যামিল্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৮৮৪ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ১৮৮৭ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় দুই বছর শিক্ষকতা করেন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করার জন্য ১৯০২ সালে কানাডায় ফিরে আসেন। তিনি ১৯১৯ থেকে ১৯২৫ সাল পর্যন্ত রয়েল কানাডিয়ান ইন্সটিটিউট এর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯০৭ সালে রয়েল সোসাইটি অব কানাডা এবং ১৯১৩ সালে রয়েল সোসাইটি অব লন্ডন এর ফেলো নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু