'''শহীদ স্মৃতি মহিলা মহাবিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ বাংলা ভাষা আন্দোলনের শহীদদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে এই প্রতিষ্ঠানটি স্থাপন করা হয়। == অবস্থান == ভদ্রা নদীর তীরে অবস্থিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলা সদরে। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালের ২৮ জুন তৎকালীন ডুমুরিয়ার বিভিন্ন সমাজসেবী, রাজনীতিবিদ, বিভিন্ন সংগঠনের নেত্রীবৃন্দের সহযোগিতায় এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে মহাবিদ্যালয়ে মানবিক, বাণিজ্য বিজ্ঞান শাখা খোলা হয় এবং শিক্ষার পাঠ্য বিষয় হিসাবে এতে সংযুক্ত হয় ইতিহাস, অর্থনীতি, পৌরনীতি, সমাজকল্যাণ, সমাজ বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, সংস্কৃত, ভূগোল বাণিজ্য বিভাগের সকল বিষয়। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত