'''২ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ২য় এবং বছরের ৩৩৭তম এবং অধিবর্ষে ৩৩৮তম দিন। বছর শেষ হতে ২৮ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == *১৯৮৯ইং মিশরের গিজার মহা পিরামিড এর পাশে ৪,৪০০ বছর পুরানো একটি মমি পাওয়া যায়। *১১৯০ইং ইয়র্ক এর ক্লিফোর্ডস টাওয়ারে ইহুদীদের গণহত্যা। *খ্রিস্টপূর্ব ৫৯৭ইং ব্যাবিলনিয়ানরা জেরুসালেম লুণ্ঠন করে এবং রাজা হিসাবে জ্যাকোনায়া কে বাদ দিয়ে জ্যাডেকিয়া কে সিংহাসন দেয়া হয়। *২০০৫ইং ইসরাইল আনুষ্ঠানিকভাবে জেরিকো নিয়ন্ত্রণ ফিলিস্তিনিদের উপর ছেড়ে দেয়। == জন্ম == ১৭৫১ইং জেমস ম্যাডিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ রাষ্ট্রপতি। ১৭৮৯ইং জর্জ সায়মন ও'ম, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৩৯ইং সুলি প্রুদোম, ফরাসি সাহিত্যিক। ১৯৫৩ইং রিচার্ড স্টলম্যান, মার্কিন সোর্সের প্রবক্তা গনু ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৫০ইং কবীর সুমন, বাঙালি গায়ক। == মৃত্যু == ১৯৭১ইং অমলকৃষ্ণ সোম, বাঙালি মঞ্চাভিনেতা। ২০০৭ইং মানজারুল ইসলাম রানা, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন