'''২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব''' ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ১৯-২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে একই মাসের শেষদিকে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের এশিয়া কাপের মূল পর্বে শীর্ষস্থানীয় দল খেলার সুযোগ পায়। রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মর্যাদা লাভকারী চারটি এশীয় দেশ অংশগ্রহণ করে। বিজয়ী সংযুক্ত আরব আমিরাত তিনটি খেলাতেই জয়লাভ করে স্বাগতিক বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার সাথে অবতীর্ণ হয়। == প্রেক্ষাপট == নভেম্বর, ২০১৫ সালে প্রতিযোগিতাটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হবার কথা ছিল। কিন্তু, সময়সূচী জটিলতার কারণে কয়েক মাস পিছিয়ে নেয়া হয় মূল প্রতিযোগিতার পূর্বে আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয়। পূর্ববর্তী বছরগুলোয় সহযোগী সদস্য দলের অংশগ্রহণের বিষয়ে সুনির্দিষ্ট মানদণ্ড প্রণীত হয়নি। দলগুলো এসিসি ট্রফি (২০০৪, ২০০৮) অথবা, আমন্ত্রণের (২০১৪) মাধ্যমে অংশ নিতো। চারদলের মধ্যে ওমানের এশিয়া কাপে অভিষেক ঘটে। == দলসমূহ == == দলীয় সদস্য == আসগর স্তানিকজাই (অঃ) নুর আলী জাদরান মোহাম্মাদ শাহজাদ ওসমান গণি মোহাম্মাদ নবী করিম সাদিক শফিকউল্লাহ রশীদ খান আমির হামজা দৌলত জাদরান শাপুর জাদরান গুলবাদিন নায়েব সামিউল্লাহ শেনওয়ারি নাজিবুল্লাহ জাদরান ইয়ামিন আহমদজাই কোচ: ইনজামাম-উল-হক তানভীর আফজাল (অঃ) মার্ক চ্যাপম্যান (সহঃ অঃ) হাসিব আমজাদ নাদিম আহমেদ তানভীর আহমেদ ওয়াকাস বরকত ক্রিস্টোফার কার্টার বাবর হায়াত নিজাকাত খান আইজাজ খান ওয়াকাস খান আদিল মেহমুদ কিঞ্চিৎ শাহ নিনন্দ শাহ অংশুমান রথ কোচ: সাইমন কুক সুলতান আহমেদ (অঃ) আমির কালিম আকিব সুলেরি আদনান ইলিয়াস আমির আলী মুনিস আনসারি বিলাল খান যতীন্দার সিং অজয় লালচেতা মেহরান খান রাজেশকুমার রণপুর সুফিয়ান মেহমুদ বৈভব ওয়াতেগাওকর জিশান মাকসুদ জিশান সিদ্দিকী কোচ: দিলীপ মেন্ডিস আমজাদ জাভেদ (অঃ) স্বপ্নীল পাতিল (সহঃ অঃ উইঃ) আহমেদ রাজা ফাহাদ তারিক ফারহান আহমেদ মোহাম্মদ নাভিদ মোহাম্মদ শাহজাদ মোহাম্মদ উসমান মুহাম্মদ কালিম কাদির আহমেদ রোহান মুস্তাফা সাকলাইন হায়দার শাইমন আনোয়ার উসমান মুশতাক জহির মাকসুদ কোচ: আকিব জাভেদ == দলীয় অবস্থান == == খেলা == ---- ---- ---- ---- ---- == তথ্যসূত্র == কাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা