'''শ্যামপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের জামালপুর জেলার মেলান্দহ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == এই ইউনিয়নটির উত্তরে কুলিয়া ইউনিয়ন দুরমুট ইউনিয়ন। দক্ষিণে নয়ানগর ইউনিয়ন চরবানিপাকুরিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে আদ্রা ইউনিয়ন মেলান্দহ পৌরসভা এবং পূর্বে শেরপুর জেলা। == ইতিহাস == পূর্বে এই ইউনিয়নটি ১২ নং চরগোয়ালিনী ইউনিয়ন ছিল আলাদা ইউনিয়ন হিসেবে বিভক্তকরে নতুন নামকরন করা হয় শ্যামপুর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা ১৩ টি মৌজার সংখ্যা ২টি। আমডাংগা পশ্চিম শ্যামপুর টুপকার চর চর বসন্ত পূর্ব নং চর উ: বালুর চর দ: বালুর চর কাজাইকাটা পূর্ব শ্যামপুর আমডাংগা বাউলের পাড়া টুপকার চর গোবিন্দী == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন ৯(বর্গ কিঃ মিঃ)। লোকসংখ্যা ১৩০০৫ জন (প্রায়) (২০০১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী)। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার:''' ৮০% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ:''' ২০ টি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ নুরুজ্জামান চৌধুরী'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ মোঃ সিরাতুজ্জামান সুরুজ মিলিটারী ১৯৯৯-২০০৪ ০২ মোঃ আবুল হোসাইন বাদল ২০০৪-২০১১ ০৩ মোঃ নুরুজ্জামান চৌধুরী ২০১১- বর্তমান == আরও দেখুন == শ্যামপুর ইউনিয়ন, শিবগঞ্জ শ্যামপুর ইউনিয়ন, তেজগাঁও == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন