প্রেম কাহিনী ২''''' হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাফি উদ্দিন সাফি ফ্রেন্ডস মুভিজ ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন চন্দন সিনহা। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, জয়া আহসান, মামনুন হাসান ইমন মৌসুমী হামিদ। এটি ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় কিস্তি। এটি ২০১৬ সালের এপ্রিল বাংলাদেশে মুক্তি পায়, মুক্তির পরে চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পায়। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ব্যবসায়ীভাবে সফল হয়, বক্স অফিসে সুপার হিট হিসাবে ঘোষিত হয়। এটি ২০১৬ সালের সর্বাধিক উপার্জনকারী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের মধ্যে অন্যতম হয়। == অভিনয় == শাকিব খান আসাদ আহমেদ টু জয়া আহসান মিতু মামনুন হাসান ইমন রায়ান খান মৌসুমী হামিদ পলি ওমর সানী কোচ শহিদুল আলম সাচ্চু ফিরোজ, একজন চিত্রপরিচালক সাদেক বাচ্চু মাহবুব আহমেদ, আসাদের বাবা শিরিন বকুল আসাদের মা গুলশান আরা মিতুর মা চিকন আলী রাসেল জনি হক ফারদিন মাহি নুর সাজ্জাদ হক জে. মামুন রুম্মান রশীদ খান স্বভূমিকা; বিশেষ উপস্থিতি আসিফ আকবর স্বভূমিকা; বিশেষ উপস্থিতি হাবিবুল বাশার স্বভূমিকা; বিশেষ উপস্থিতি == প্রযোজনা == চলচ্চিত্রটির প্রথম কিস্তির সফলতার পর, ২০১৪ সালে প্রকল্পটির ঘোষণা করা হয়। এতে খান একজন ক্রিকেটারের ভূমিকায় এবং জয়া আহসান র‌্যাম্প মডেলের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির নির্মাতা পরে ঘোষণা করেন যে, আরিফিন শুভকে চলচ্চিত্রটিতে দেখা যাবে না, এবং মামনুন হাসান ইমন মৌসুমী হামিদ এতে যুক্ত হচ্ছেন। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর ঢাকার হাতিরঝিলে চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ মালয়েশিয়ার বিভিন্ন স্থানে শুটিং করা হয়। ২০১৫ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক পোস্টার প্রকাশিত হয়। == সংগীত == ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনি ২'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন কৌশিক হোসেন তাপস এবং সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র আলী ইমন সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র