'''.সিডব্লিউ''' কারাকাউএর কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এটি ১৫ ডিসেম্বর, ২০১০ সালে আইএসও ৩১৬৬ মিইনটেনেন্স এজেন্সি কর্তৃক চালু হয়। এটি চালু হওয়ার পর কাকাউ নেদারল্যান্ডস রাজ্যের মধ্যে একটি নতুন সম্মান আর্জন করে। নেদারল্যান্ডস এন্টিহিল বিশ্ববিদ্যালয় এটি স্পনসর করে থাকে। এই একই সাথে .এএন ডোমেইনেরও স্পনসর করে থাকে। ফেব্রুয়ারি, ২০১২ থেকে .সিডব্লিউ ডোমেইনের নিবন্ধন প্রক্রিয়া শুরু হয়। বর্তমানে কারাকাউয়ের অনেক য়েবসাইট এখনো পূর্বের .এএন ডোমেইন নাম ব্যবহার করে। এগুলোকে যে কেউ চাইলেই .এসএক্স বা .সিডব্লিউ নামে স্থানান্তর করতে পারবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA .cw whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন