'''ডোমকল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৫ নং ডোমকল বিধানসভা কেন্দ্রটি আজিমগঞ্জগোলা, গড়াইমারি, জুগিন্দা, সারঙ্গপুর, ভগীরথপুর, গরিবপুর, জুরানপুর, ঘোড়ামারা, মধুরকুল, ডোমকল, জিতপুর রাইপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ডোমকল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ডোমকল বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ ডোমকল এমডি. আব্দুল বারি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এক্রামুল হক বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. আব্দুল বারি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এক্রামুল হক বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. আব্দুল বারি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এমডি. আব্দুল বারি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এমডি. আব্দুল বারি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| আনিসুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর আনিসুর রহমান তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সৌমিক হোসেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর আনিসুর রহমান ডোমকল কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ এবং ২০০১ সালে কংগ্রেসের রেজাউল করিমকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সাদেক রেজাকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে সারকের মোক্তার হোসেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর এমডি. আব্দুল বারি কংগ্রেসের এক্রামুল হক বিশ্বাসকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে আইইউএমএল এর এ.কে.এম.হাজেকুল আলমকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের এক্রামুল হক বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের এক্রামুল হক বিশ্বাস ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর এমডি. আব্দুল বারি ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এক্রামুল হক বিশ্বাস ১৯৬৯ সালে জয়ী হয়। সিপিআই (এম) -এর এমডি. আব্দুল বারি ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। এর আগে ডোমকল কেন্দ্রে কোন আসন ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি