'''মারিও রয়ম্যান্স''' (১৯৫০ জানুয়ারি ১৯৭৯) বেলজিয়ামের নাগরিক, "থিল ফন লিমবার্গ" (লিমবার্গ-এর রবিনহুড) বলে পরিচিত, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন সুহৃদ। তিনি এদেশের নিপীড়িত জনতাকে সাহায্য করার জন্য ১৯৭১ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর তারিখে ব্রাসেলসের মিউজিয়াম অব ফাইন আর্টস জাদুঘর থেকে একটি ছবি চুরি করে বিশ্ব গণমাধ্যমের নজরে আসেন। == ইতিহাস == ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি ডেনমার্কের বিভিন্ন জাদুঘরে থাকা ১৬শ ১৭শ শতকে অঙ্কিত চিত্র নিয়ে ১৯৭১ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর ব্রাসেলসের মিউজিয়াম অব ফাইন আর্টসে '"র‌্যঁবা এন্ড হিজ টাইম" (ইউরোপ অ্যান্ড ইটস টাইম) শিরোনামের একটি প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। এখানে অন্যান্য ছবির সাথে প্রদর্শীত হচ্ছিল সপ্তদশ শতকের বিখ্যাত ডাচ শিল্পী ইয়োহান ভারমিয়ার-এর 'দ্য লাভ লেটার' ছবিটি, যার তৎকালীন সময়ে মূল্য ছিলো পাঁচ মিলিয়ন ডলার। মারিও রয়ম্যান্স ২৩ সেপ্টেম্বর রাতে (২৪ সেপ্টেম্বর) ‌'দ্য লাভ লেটার' ছবিটি চুরি করেন এবং দাবী করেন ছবিটি ফেরৎ পেতে হলে ২০০ মিলিয়ন ফ্রাংক (চার মিলিয়ন ডলার) দিতে হবে; এবং একই সাথে শর্ত দেন যে, এই টাকাগুলো দিতে হবে কারিতাস-কে আর এই টাকা খরচ করতে হবে পূর্ব পাকিস্তানের শরণার্থীদের সহায়তা করার জন্য। == আরও দেখুন == জ্যঁ ক্যুয়ে == বহি:সংযোগ == মুক্তিযুদ্ধের এক পরম সুহৃদের নামটাই জানতে চল্লিশ বছর চলে গেলো আমাদের! মানবতার জন্য 'অপরাধ' আর্তের সেবায় মিউজিয়ামের ছবি চুরি == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধ