'''আদিগে ভাষা''' () রাশিয়ার আদিগে প্রজাতন্ত্রের দুইটি সরকারী ভাষার একটি; অন্যটি রুশ ভাষা। আদিগে জাতির বিভিন্ন গোত্র এই ভাষাতে কথা বলে। প্রতিটি গোত্র নিজস্ব উপভাষাতে কথা বলে। রাশিয়ার মাটিতে প্রায় ১,২৮,০০০ লোক মাতৃভাষা হিসেবে আদিগে ভাষাতে কথা বলে। সারা বিশ্বে ভাষাটিতে প্রায় লক্ষ লোক কথা বলে। রুশ-ককেসীয় যুদ্ধের ফলে তুরস্কতে বিশ্বের সবচেয়ে বড় আদিগে ভাষাভাষী সম্প্রদায় অবস্থিত। আদিগে একটি উত্তর-পশ্চিম ককেসীয় ভাষা। কাবার্দীয় ভাষা এর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত একটি ভাষা। উবিখ ভাষা, আবখাজ ভাষা এবং আবাজা ভাষা-ও আদিগে ভাষার সাথে সম্পর্কিত। রুশ বিপ্লবের পর ভাষাটির প্রমিতকরণ সম্পন্ন হয়। ১৯৩৮ সাল থেকে আদিগে ভাষা সিরিলীয় লিপিতে লেখা হয়। তার আগে আরবি লিপি লাতিন লিপি ব্যবহার করা হত। == বহিঃসংযোগ == আদিগে বর্ণমালা আদিগে ভাষার নমুনা আদিগে ভাষার উপর এথ্‌নোলগ রিপোর্ট ককেসীয় ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা