() বা () (জন্ম ২৩শে জানুয়ারী ২০০৫) ভারতের লাদাখের স্পিতুক অঞ্চলের পেথুপ বৌদ্ধবিহারের '''বিংশ কুশোক বাকুলা রিনপোছে''' বা প্রধান। == জন্ম শৈশব == ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দের ২৩শে জানুয়ারী ভারতের লাদাখ অঞ্চলের লেহ জেলার নুব্রা উপত্যকার ক্যাগার গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম য়াব দোর্জে শেরিং এবং মাতার নাম য়ুম সোনম দোলকার। সামস্তাংলিং বৌদ্ধবিহারে তিনি বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হন। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ১২ই আগস্ট স্পিতুক অঞ্চলের পেথুপ বৌদ্ধবিহারের প্রধান বা কুশোক বাকুলা রিনপোছে রূপে নির্বাচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == বাকুলা রিনপোছে ব্যক্তি জন্ম