'''তামাটে ঈগল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aquila rapax'') () বা '''খয়েরি ঈগল''' Accipitridae গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Aquila'' (অ্যাকিলা) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির বৃহদাকৃতির শিকারী পাখি। পূর্বে প্রজাতিটিকে নেপালি ঈগলের সাথে সম্পর্কযুক্ত বলে মনে করা হলেও আধুনিক গবেষণা বিভিন্ন শারীরবৃত্তিক বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে এদের ভিন্ন প্রজাতি হিসেবে রায় দিয়েছে। জীনগত বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতেও এরা আলাদা প্রজাতি হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে। তামাটে ঈগলের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ লোভী ঈগল (লাতিন: ''aquila'' ঈগল, ''rapax'' লোভী)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও এশিয়া আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। পরিযায়ী পাখি বলে সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় কোটি ৭৬ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই বাড়ছে। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি ফাসোর পাখি পাখি পাখি আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি প্রজাতন্ত্রের পাখি কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি