তাত্ত্বিক বিজ্ঞান কেন্দ্র''' (ইংরাজী: International Centre for Theoretical Sciences) টাটা মৌলিক গবেষণা প্রতিষ্ঠানর দ্বারা স্থাপিত একটি বিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রের নির্মীয়মান এলাকা ব্যাঙ্গালোর এর হেসারাঘাটা অঞ্চলে অবস্থিত। এই গবেষণা প্রতিষ্ঠান স্থাপনের উদ্দেশ্য হল উচ্চ শিক্ষা, প্রশিক্ষণ এবং গবেষণার জন্য সমান প্রতিষ্ঠান সৃষ্টি করা। সান্টা বারবারাতে অবস্থিত কাবলি ইনস্টিটিউট ফর থিয়োরিটিক্যাল ফিজিক্স এবং ইটালীর ট্রিয়েষ্টে অবস্থিত আব্দুস সালাম ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর থিয়োরিটিক্যাল ফিজিক্সের অনুপ্রেরণায় এই গবেষণা কেন্দ্রটি তৈরী হয়েছে। এই গবেষণা কেন্দ্রটির সঞ্চালক হিসাবে আন্তঃরাষ্ট্রীয় খ্যাতিসম্পন্ন পদার্থবিজ্ঞানী স্পেন্ট্রা ওয়াডিয়া কর্মরত এবং বর্তমান এই কেন্দ্রটি ভারতীয় বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠানএ থাকা এর অস্থায়ী ক্যাম্পাস থেকে কাজ চালিয়ে যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== আন্তঃরাষ্ট্রীয় তাত্ত্বিক বিজ্ঞান কেন্দ্রের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান