'''ইষ্টি কুটুম''' হল টিভি চ্যানেল স্টার জলসার একটি সিরিয়াল। ইষ্টি কুটুম গল্পের নায়্ক অর্চি একবার সাঁওতালদের একটি মেলায় যায়। কিন্তু সাঁওতালরা তাকে বন্দি করে। তারা তাকে মেরে ফেলতে চাইলেও বাহা নামের একটি মেয়ে তাদের বাঁধা দেয়। তখন তারা বাহাকে অর্চির সঙ্গে বিয়ে দেয়। কিন্তু অর্চি বিয়েটা কখনও মেনে নিতে পারে নি, কারণ সে মুন নামের একটি মেয়েকে ভালোবাসে। এভাবে ঘটনা এগিয়ে যায়। ==চরিত্র== অর্চি চরিত্রে ঋষি কৌশিক বাহা চরিত্রে রনিতা দাস মুন চরিত্রে অঙ্কিতা চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হটস্টারে আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক টেলিভিশন নাটক