'''হিবা নবাব''' (জন্ম: নভেম্বর ১৪, ১৯৯৬) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্লাসের ধারাবাহিক তেরে শেহেরে ম্যায়-এ "আমায়া" চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তার বিপরীতে ধ্রুব ভাণ্ডারী অভিনয় করেছেন। তিনি শিশু অভিনেত্রী হিসেবে বেশ কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: সাত ফেরে, লো হো গায়ি পূজা ইস ধর কি, এবং শসসস... কোয়ি হ্যায়। তিনি চ্যানেল ভি ইন্ডিয়ার ক্রেজি স্টুপিড ইশক-এ অনুষ্কা আতওয়ালের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি জি টিভিতে সম্প্রচারিত মেরি সাসু মা ধারাবাহিকে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বর্তমানে তিনি সাব টিভিতে প্রচারিত এডিট প্রোডাকশনের কমেডি ধারাবাহিক জিজাজি ছাদ পর হ্যায়-এ অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল মন্তব্য ২০০৮ শসসস... কোয়ি হ্যায় পর্বভিত্তিক চরিত্র স্টার ওয়ান শিশু শিল্পী ২০০৮ সাত ফেরে শ্বেতা জি টিভি ২০০৯–১০ লো হো গায়ি পূজা ইস ঘর কি সাব টিভি ২০১৩ ক্রেজি স্টুপিড ইশক অনুষ্কা আতওয়াল পাম্পি চ্যানেল ভি প্রধান চরিত্র ২০১৫ ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায় স্বভূমিকা স্টার প্লাস অতিথি (তেরে শেহের ম্যায় ধারাবাহিকের প্রচারণার জন্য) তেরে শেহের ম্যায় আমায়া মাথুর আমু প্রধান চরিত্র ২০১৬ মেরি সাসু মা পরী জি টিভি ২০১৭ ভাগ বকুল ভাগ শীনা কালারস ২০১৮–বর্তমান জিজাজি ছাদ পর হ্যায় এলাচি সাব টিভি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান চরিত্র ফলাফল উল্লেখ ২০১৫ স্টার পরিবার পুরস্কার সেরা স্টাইলিশ সদস্য (নারী) তেরে শেহের ম্যায় আমায়া মাথুর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তিত্ব শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী