'''মায়ানী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মায়ানী ইউনিয়নের আয়তন ৪৫৯০ একর (১৮.৫৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মায়ানী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৯৫৮ জন এবং মহিলা ১২,৫৪২ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার দক্ষিণ-মধ্যাংশে মায়ানী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে খৈয়াছড়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে পশ্চিমে সাহেরখালী ইউনিয়ন এবং উত্তরে মীরসরাই পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মায়ানী ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ''সৈদালী'' এবং ''মায়ানী'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড সৈদালী ২নং ওয়ার্ড পূর্ব মায়ানী (আংশিক) ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব মায়ানী (আংশিক) ৪নং ওয়ার্ড বড়ুয়া পাড়া ৫নং ওয়ার্ড মধ্যম মায়ানী (আংশিক) ৬নং ওয়ার্ড মধ্যম মায়ানী (আংশিক) ৭নং ওয়ার্ড পশ্চিম মায়ানী (আংশিক) ৮নং ওয়ার্ড পশ্চিম মায়ানী (আংশিক) ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম মায়ানী (আংশিক) == শিক্ষা ব্যবস্থা == মায়ানী ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৫৩.৫৯%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ প্রফেসর কামাল উদ্দিন চৌধুরী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবু তোরাব উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম মায়ানী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মাজেদা হক উচ্চ বিদ্যালয় শফিউল আলম আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবু তোরাব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এস এম হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মায়ানী শহীদ কামাল উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মায়ানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মায়ানী হাজীপাড়া নূরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মায়ানী জানমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মায়ানী শহীদ আবুল কালাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মায়ানী সোলায়মান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মায়ানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মায়ানী বগলা কুমার রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোল্লাপাড়া হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শফিউল আলম আদর্শ বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ আবদুল মজিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সৈদালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মায়ানী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মীরসরাই-মায়ানী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মায়ানী ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ, ৭টি মন্দির ৪টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == মায়ানী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাহেরখালী খাল, পূর্ব মায়ানী খাল, ছাগলখাইয়া খাল এবং সৈদালী খাল। == হাট-বাজার == মায়ানী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল আনন্দর হাট বাজার, কৈলাশগঞ্জ বাজার, পূর্ব মায়ানী ভোরের বাজার এবং বড়ুয়াপাড়া ভেরেংতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == স্মৃতি স্তম্ভ আবেগ (১১জুলাই'১১ সালে সড়কে মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত ছাত্রদের স্মরণে নির্মিত) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == দিলীপ বড়ুয়া –– রাজনীতিবিদ। মোজাম্মেল হক –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কবির আহমদ নিজামী তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ খোরশেদ আলম ভূঁইয়া ১৯৭২-১৯৭৭ ০২ আব্দুল খালেক নলবী ১৯৭৭-১৯৮২ ০৩ খোরশেদ আলম ভূঁইয়া ১৯৮২-১৯৯২ ০৪ শাহ আলম (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯২ ০৫ আলা উদ্দীন ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ সাহাব উদ্দীন ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ মোহাম্মদ মুছা মিয়া ২০০৩-২০১১ ০৮ কবির আহমদ নিজামী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন