'''ঊর্মিলা শ্রাবন্তী কর''' (জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৯০, টাঙ্গাইল) বাংলাদেশের একজন মডেল, অভিনেত্রী। ২০০৯ সালে ''লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার'' প্রতিযোগিতায় তিনি পঞ্চম-স্থান লাভ করেন। এই প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়েই মিডিয়ায় তার পথ চলা শুরু হয়। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯৯০ সালের ১৮ জুলাই তিনি টাঙ্গাইলে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মৃত অবসরপ্রাপ্ত ব্রিগেডিয়ার জেনারেল অনন্ত কর মা তৃপ্তী কর। দুইবোন এক ভাইয়ের মধ্যে তিনি সবার ছোট। তিনি মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেছেন চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ থেকে। পরে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। উর্মিলা ছোটবেলা থেকেই গান শিখেছেন। রবীন্দ্রসংগীতের ওপর ছায়ানট থেকে ডিপ্লোমা করেছেন। == কর্মজীবন == ঊর্মিলা তার কর্মজীবন শুরু করেন ছোট পর্দার মাধ্যমে। টিভি নাটকে ব্যস্ত শিল্পীদের মধ্যে অন্যতম একজন ঊর্মিলা। ২০১০ সালে তাহের শিপনের নির্দেশনায় জটিল প্রেম নামের একটি নাটকে প্রথম অভিনয় করেন। তিনি বিজ্ঞাপনে মডেলিং করেছেন। সিটিসেল জুম আলট্রা, ডানো, মেরিল বেবি লোশন, বাংলা লায়ন ওয়াইম্যাক্সসহ একাধিক বিজ্ঞাপনে মডেল হয়েছেন। == নাটক == ;এক-পর্বের নাটক জটিল প্রেম (২০১০) মেহমান’ রেদওয়ান রনির চলো সবাই ডায়েট করি সোনার শিকল মানিব্যাগ চিরকুট বৌ কিডন্যাপ ভালোবাসার ইতিবৃত্ত মাকড়শার জাল তুমি মোরে ভুলাইসো সার্কেল একজন মিমির গল্প যোগফল একই সম্পর্কের নবায়ন সম্পর্কের গল্প তাইলে সেই কথাই রইলো তবে তাই হোক (২০১৭) == ধারাবাহিক নাটক == নূরজাহান বোয়িং ৭৫৭ নাগরিক ইডিয়টস শূন্য সমীকরণ অচেনা প্রতিবিম্ব অঘটনঘটনপটীয়সী বিহাইন্ড দ্যা ট্র্যাপ (২০১৪) সানফ্লাওয়ার (২০১৬) আয়নাবাজি (২০১৭) ভেগাবন্ড আস্থা বেটার হাফ কর্পোরেট টাইম মেঘে ঢাকা শহর একঝাঁক মৃত জোনাকি থ্রি সিস্টার্স বউ-বিবি-বেগম (২০১৭) == চলচ্চিত্র == ফ্রম বাংলাদেশ (নির্মাণাধীন) ==ব্যক্তিজীবন== ঊর্মিলা জয়দেব সিনহা রায় নামে এক ব্যাংক কর্মকর্তাকে বিয়ে করেন।২০১৪ সালের ১৭ অক্টোবর তাদের আশীর্বাদ হয় তার পরে ২০১৫ সালের এপ্রিল তাদের বিয়ে হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল নারী মডেল