'''শ্রীপুর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। এই জমিদার বাড়ি নিয়েই বিশ্ব কবি রবিন্দ্রনাথ ঠাকুর "বৌঠাকুরানীর হাট" উপন্যাসটি রচনা করেছিলেন। ==ইতিহাস== ১৫০০ শতাব্দী পর্যন্ত মূলত এখানের জমিদারী ছিল নবাব আলীবর্দী খাঁর আওতায়। পরে তিনি উক্ত জমিদারী অঞ্চল সারদা রঞ্জন পালের কাছে বিক্রি করে দেন। তারপরই তিনি এখানে নিজের জমিদারী প্রতিষ্ঠা করেন। তবে এই জমিদার বাড়িটি নির্মাণ করার পূর্বে জমিদার সারদা রঞ্জন পাল চৌধুরী তার মেয়ে বিভা রানী পালের সাথে তৎকালীন যশোরের প্রভাবশালী রাজা প্রতাপাদিত্যের ছেলে উদয়াদিত্যের বিয়ে দেন। তারপর রাজা প্রতাপাদিত্যের সহযোগিতায় এই জমিদার বাড়িটি নির্মাণ করেন। কথিত আছে যে, জমিদার সারদা রঞ্জন পাল চৌধুরীর মেয়ে বিভা রানী পাল চৌধুরীকে নিয়েই কবি গুরু রবিন্দ্রনাথ ঠাকুর তার একটি উপন্যাস লিখেছিলেন। উপন্যাসটির নাম "বৌঠাকুরানীর হাট" ছিল। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা