'''কাগিসো রাবাদা''' (জন্ম: ২৫ মে, ১৯৯৫) জোহেন্সবার্গের গটেংয়ে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার উদীয়মান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে লায়ন্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিং করতে অভ্যস্ত তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে সিএসএ প্রভিন্সিয়াল ওয়ান-ডে কম্পিটিশনে গটেংয়ের সদস্য হিসেবে বর্ডারের বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালে ম্যাট্রিকুলেশন শেষ করে সেন্ট স্টিথিয়ান্স বয়েজ কলেজে অধ্যয়ন করছেন। ২০১৪ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকা শিরোপা জয় করে। ওভারপ্রতি ৩.১০ রান দিয়ে ১৪ উইকেট নিয়ে প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন তিনি। এছাড়াও তিনি অস্ট্রেলিয়া এ-দলের বিপক্ষে প্রতিযোগিতার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৬/২৫ লাভ করে। অর্জনের ফলে তিনি প্রতিযোগিতার সর্বাপেক্ষো দ্রুততম ভয়ঙ্কর বোলার হিসেবে চিত্রিত করা হয়েছে। এরফলে লায়ন্স দল তাকে সানফয়েল সিরিজের শেষ দুই খেলায় অংশগ্রহণের জন্য তাকে অন্তর্ভুক্ত করে। দুই খেলায় অংশগ্রহণ করে ১৮৬ রান খরচায় তিনি উইকেট পান। ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ সালে ডলফিন্সের বিপক্ষে খেলায় ১০৫ রানের বিনিময়ে ১৪ উইকেট নেন। তন্মধ্যে প্রথম ইনিংসে পেয়েছিলেন ৯/৩৩ যা দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। জুলাই, ২০১৫ সালে বাংলাদেশ সফরে একদিনের আন্তর্জাতিক দলের সদস্য মনোনীত হন। ১০ জুলাই, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। মিরপুরের শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত বৃষ্টিবিঘ্নিত ৪০ ওভারে খেলায় নির্ধারিত ওভারে ৬/১৬ লাভ করেন। এরফলে বাংলাদেশ দল ৩৬.৩ ওভারে ১৬০ রানে ইনিংস শেষ করে। পরবর্তীতে দক্ষিণ আফ্রিকা দল খুব সহজেই উইকেটে জয়লাভ করে। খেলায় তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার ওডিআই ইতিহাসে দ্বিতীয় বোলার হিসেবে অভিষেকে হ্যাট্রিক করেন। অর্জনের ফলে তাইজুল ইসলামের পর দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে তিনি তালিকা যুক্ত হন। এছাড়াও ওডিআই ইতিহাসে অভিষেকে সেরা বোলিং করেন তিনি। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == অর্জনসমূহ == === একদিনের আন্তর্জাতিকে ৫-উইকেট প্রাপ্তি === কাগিসো রাবাদা’র একদিনের আন্তর্জাতিকে ৫-উইকেট প্রাপ্তি রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ স্থান সাল ফলাফল '''১''' ৬/১৬ ঢাকা, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৫ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তাইজুল ইসলাম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার