'''তরুনকুমার ভাদুড়ী''' (? ১৯৯৬) একজন বাঙালি সাংবাদিক ঔপন্যাসিক। চম্বল এলাকার ডাকাতদের ওপর দুঃসাহসিক রোমাঞ্চকর তথ্য বই আকারে সাড়া জাগিয়েছিল। অভিনেত্রী জয়া বচ্চন (ভাদুড়ী) তার কন্যা। ==সাংবাদিকতা== মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের ভোপালের বাসিন্দা হলেও তরুনকুমারের আদি বাসস্থান ছিল নদীয়া জেলার কৃষ্ণনগরে। তিনি নাগপুর টাইমসের প্রধান সাংবাদিক ছিলেন। পরে ৬০ দশকের মধ্যভাগে দ্য স্টেটসম্যান সংবাদপত্রের প্রতিনিধি হন। মূলত চম্বলের দস্যুদের ওপর রোমাঞ্চকর রিপোর্ট তৈরি করতেন। তিনি অভিযাত্রী প্রতিবেদক হিসেবে তাদের সাথে দেখাও করতেন। ইংরেজি, উর্দু হিন্দি বাংলা এই চারটি ভাষাতে সমান দক্ষতা ছিল তার। ==গ্রন্থ== তরুনকুমার ভাদুড়ীর গ্রন্থগুলির মধ্যে অভিশপ্ত চম্বল কত ব্যাথা মরুপ্রান্তর সন্ধ্যা দীপের শিখা আবার অভিশপ্ত চম্বল সমাজতাত্ত্বিক এমিল ডুর্খায়েম বেহড় বাগী বন্দুক হিজ হাইনেস বিলকিস বেগম কাগজের নৌকো ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু