জটিল তলে এবং তার অণুবন্ধী জটিল z̅ এর জ্যামিতিক প্রকাশ। z̅ হচ্ছে বাস্তব অক্ষের সাপেক্ষে এর প্রতিসম। গণিতে '''অণুবন্ধী জটিল '''(ইংরেজি: Complex conjugate)একটি জটিল সংখ্যা সংখ্যা যার বাস্তব এবং কাল্পনিক অংশ সমান মাত্রার, কিন্তু বিপরীত চিহ্নযুক্ত. উদাহরণস্বরূপ, 3+4i এর অণুবন্ধী জটিল হচ্ছে 3−4i। পোলার আকৃতিতে এর অণুবন্ধী জটিল হচ্ছে অয়লারের সূত্র ব্যবহার করে এটি দেখানো যেতে পারে। কোন বহুপদীর মূল বের করার জন্য অণুবন্ধী জটিল গুরুত্বপূর্ণ। অণুবন্ধী জটিল মূল উপপাদ্য অণুযায়ী যদি কোন বাস্তব সহগ বিশিষ্ট এক চলক বহুপদীর (যেমন দ্বিঘাত সমীকরণ বা ত্রিঘাত সমীকরণ) মূল একটি জটিল সংখ্যা হয়, তবে তার অণুবন্ধী জটিলও উক্ত বহুপদীর মূল হবে। == Notes == গণিত নিবন্ধ