'''এম-১৩২''' যুক্তরাষ্ট্রে মিশিগান অঙ্গরাজ্যের এ্যান আরবোর এর নিকটে লোয়ার অবস্থিত একটি প্রাক্তন নামাঙ্কিত স্টেট ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক ছিল। মহাসড়কটি ১৯২৯ সালে ডেক্সটার এবং এ্যান আরবোর এর সংযোগকারী হিসাবে প্রমশন পেয়েছিল, যা বর্তমানের উত্তর-পশ্চিম বরাবর ডেক্সটার-এ্যান আরবোর রোড। মহাসড়কটি ১৯৬০ সালে দিকে পুনরায় স্থানীয় নিয়ন্ত্রণে ছেড়ে দেওয়া হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ডেক্সটার শহরের কেন্দ্রস্থলে বেকার রোড এবং মেইন স্ট্রীট এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়ে, এম-১৩২ মেইন স্ট্রীট বরাবর শহরের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চলতে থাকে। রাস্তাটি শহরের সীমানায় পৌছালে ডেক্সটার-এ্যান আরবোর রোড নাম ধারণ করে। এরপর রাস্তাটি দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ওয়াশটেনেউ কাউন্টির গ্রামীণ এলাকার মধ্য দিয়ে, এ্যান আরবোর প্রবেশের আগ পর্যন্ত চলতে থাকে। সেখানে এটি ডেক্সটার এ্যাভিনিউকে অনুসরণ করে এবং ইউএস হাইওয়ে ১২ (ইউএস ১২, হুরন স্ট্রীট/জ্যাকসন এ্যাভিনিউ)-এ গিয়ে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সালে ডেক্সটার এবং এ্যান আরবোর এর সংযোগকারী মহাসড়ক হিসাবে এম-১৩২ প্রমশন পেয়েছিল, যা একই সময়ে তৈরি করা হয়েছিল এবং এটি একটি সম্পূর্ণ পাকা রাস্তা। এটি ১৯৬০ সালে স্টেট ট্রাঙ্কলাইন সিস্টেম থেকে স্থানান্তরের আগ পর্যন্ত একই অবস্থায় ছিল, যা এ্যান আরবোরের নিকটে ইন্টারস্টেট ৯৪ এবং ইউএস ১২ ফ্রিওয়ে সম্পন্ন হওয়ার পরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। হাইওয়ে সিস্টেম থেকে স্থানান্তরের পর রাস্তাটি বর্তমানে ডেক্সটার-এ্যান আরবোর রোড নামে পরিচিত। এটি একটি দুই লেন বিশিষ্ট চওড়া রাস্তা। ==প্রধান সংযোগস্থল সমূহ== ==তথ্যসূত্র==