'''সামোয়ার ভূগোল''' সামোয়ার মানচিত্র '''মহাদেশ''' অস্ট্রেলিয়া '''অঞ্চল''' ওশেনিয়া '''স্থানাংক''' '''আয়তন''' ২,৯৪৪ ২,৯৩৪ বর্গকিমিজলভাগঃ ১০ বর্গকিমি '''তটরেখা''' ৪০৩ কিমি '''সীমান্ত''' কিমি '''সর্বোচ্চ বিন্দু''' মাউগা সিলিসিলি পর্বতশৃঙ্গ (Mauga Silisili) ১,৮৫৭ মি '''সর্বনিম্ন বিন্দু''' প্রশান্ত মহাসাগর সেভাই (Savai'i) দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব তটভূমি উপলু (Upolu) দ্বীপের ফালেফা উপত্যকা '''স্বাধীন সামোয়া রাষ্ট্র''' বা সংক্ষেপে '''সামোয়া''' দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের বুকে দুটো বড় দ্বীপ উপলু (Upolu) সেভাই (Savai'i) এবং আটটি ছোট ছোট দ্বীপ দ্বারা গঠিত স্বাধীন রাষ্ট্র যা হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জ আর নিউজিল্যান্ডের মাঝামাঝি অবস্থিত। সামোয়ার অবস্থান পলিনেশীয় দ্বীপসমূহের প্রায় == ভূপ্রকৃতি == সামোয়ার প্রধান দুটি দ্বীপ ঊপলু এবং সেভাই ছাড়াও এই দুই দ্বীপের মাঝে অ্যাপোলিমা প্রণালীতে (Apolima Strait) অবস্থিত মানোনো (Manono) অ্যাপোলিমা (Apolima) দ্বীপে লোকবসতি আছে। এছাড়া মানোনো অ্যাপোলিমার মাঝখানে লোকবসতিহীন নামুয়া (Namua) দ্বীপ উপলুর পূর্ব প্রান্তের দিকে লোকবসতিহীন আলেইপাতা দ্বীপপুঞ্জ (Aleipata Islands) অবস্থিত। প্রধান দুই দ্বীপের ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য হচ্ছে সরু উপকূলীয় সমভূমি এবং দ্বীপের মাঝখানে পাথুরে আগ্নেয় ভূমি। '''ভুমি ব্যবহারঃ''' ''চাষযোগ্য জমি:'' ২১.২% ''শষ্য ভূমি:'' ২৪.৩৮% ''অন্যান্য:'' ৫৪.৪২% == প্রাকৃতিক সম্পদ == সামোয়ার প্রধান প্রাকৃতিক সম্পদ হচ্ছে বনভূমি বনজ শক্ত কাঠ। এছাড়াও আছে মাছ পানি বিদ্যুৎ (Hydro Power)। == আবহাওয়া == সামোয়ার আবহাওয়া হচ্ছে নভেম্বর থেকে এপ্রিল মাস বর্ষাকাল। '''প্রাকৃতিক দূর্যোগঃ''' বছরের কিছু সময় ঘূর্ণিঝড়ের বা সাইক্লোনের প্রকোপ থাকে। এছাড়া আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাত সামোয়ার বড় প্রাকৃতিক দূর্যোগ। == আরও দেখুন == সামোয়া পলিনেশিয়া ভূগোল