'''নয়ডা''' হল দিল্লির উপকন্ঠে গড়ে ওঠা একটি উপনগরী যা উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গৌতম বুদ্ধ নগর জেলায় অবস্থিত।নয়ডা (NOIDA) শব্দটি হল ''নিউ ওখলা ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভলোপমেন্ট অথরিটি'' এর সংক্ষিপ্ত রূপ।শহরটি যমুনা নদীর পূর্ব তীরে গড়ে উঠেছে। ==উদ্ভোদন== শহরটি নির্মাণ শুরু হয় ১৭ এপ্রিল ১৯৭৬ সালে।তাই ১৭ এপ্রিল এখানে 'নয়ডা দিবস' হিসাবে পরিচিত। ==ভূগোল== শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে ২০০ মিটারের বেশি উচ্চতায় ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় শহরের জনসংখ্যা ৬,৩৭,২৭২ জন। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৩,৪৯,৩৯৭ জন পুরুষ ২,৭৮,৮৭৫ মহিলা। ==অর্থনীতি== নয়ডা বিশ্বের বৃহত্তম ফোন নির্মাণ কেন্দ্রে পরিণত হচ্ছে এপেল স্যামসাং অপো ভিভো জিওমি এখানে নিজেদের কারখানা খুলেছে ভারতে বিশ্বের সবচেয়ে বড় মোবাইল ফোন কারখানা চালু করেছে স্যামসাং ইলেকট্রনিকস। নয়ডায় স্যামসাংয়ের কারখানার অবস্থান। কারখানা থেকে বছরে এখন ১২ কোটি মোবাইল ফোন উৎপাদন হবে। কারখানা সম্প্রসারণের পুরো প্রক্রিয়াটি কয়েক ধাপে ২০২০ সালের মধ্যে সম্পন্ন হবে। ==আরও দেখুন== নয়ডা-আগ্রা মনোরেল নয়ডা মেট্রো তাজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর == তথ্যসূত্র== শহর