'''ন্যাথানিয়েল হথর্ন''' একজন আমেরিকান উপন্যাসিক, ডার্ক রোম্যান্টিক এবং ছোটগল্প লেখক। == ইতিকথা == হথর্ন ১৮০৪ সালে ম্যাসাচুসেটসের সালেম গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ন্যাথানিয়েল হথর্ন এবং মাতা এলিজাবেথ ক্লার্ক ম্যানিং। তার পূর্বপুরুষদের মধ্যে রয়েছে জন হথর্ন, যিনি সালেম উইচ ট্রায়ালের একজন বিচারক ছিলেন এবং তিনি কখনো তার এই কাজের জন্য অনুতপ্ত হননি। ন্যাথানিয়েল পরবর্তিতে তার নামের সাথে যোগ করে Hathorne থেকে Hawthorne করেন তার পূর্বপুরুষদের সাথে সম্পর্ক গোপন করতে।!হথর্ন ১৮২১ সালে বাউডিন কলেজে ভর্তি হন। ১৮২৪ সালে তিনি ফি বিটা কাপ্পা নির্বাচিত হন এবং ১৮২৫ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন। হথর্ন সর্ব প্রথম ''ফ্যানস'' নামে ১৮২৮ সালে একটি উপন্যাস প্রকাশ করেন। সে পরবর্তিতে এটি বাদ দেয়ার চেষ্টা করেন এটি মনে করে যে তার এই কর্মের মান তার পরবর্তী কাজ গুলোর মত মান সম্পন্ন নয়। হথর্ন সাময়িকিতে কতিপয় ছোটগল্প প্রকাশ করেন, যেগুলো ১৮৩৭ সালে ''টুয়াইস ওল্ড টেইল'' সংগৃহীত করেন। পরের বছর তিনি সোফিয়া পিবডির সাথে বাগদত্ত হন। সে বোস্টন কাস্টম হাউজে কাজ করতেন এবং ব্রুক ফার্ম নামে অতীন্দ্রিয়বাদী সম্প্রদায়ে যোগ দেন। ১৮৪২ তিনি পিবডিকে বিয়ে করেন। এই দম্পত্তি প্রথমে ম্যাসাচুসেটসের কনকর্ডের দ্য ওল্ড ম্যান্স চলে আসেন এবং পরবর্তীতে দ্য বার্কশায়ারের সালেম আসেন। সেখান থেকে তারা কনকর্ডের দ্য ওয়েসাইডে চলে আসেন। ১৮৫০ সালে তিনি ''দ্য স্কারলেট লেটার'' প্রকাশ করেন এর ধারাবাহিকতায় তার পরবর্তী উপন্যাস গুলোও সফল হয়। একজন দূত হিসেবে একটি রাজনৈতিক নিয়োগ হথর্ন এবং তার পরিবারকে ইউরোপে নিয়ে যায়। ১৮৬০ সালে তারা ইউরোপ থেকে কনকর্ড ফিরে আসেন। হথর্ন ১৮৬৪ সালের ১৯ শে মে মারা যান। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী এবং তিন সন্তান রেখে যান। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু