'''এসভিএফ সিনেমামাস''' পূর্ব ভারতের সিনেমা থিয়েটারগুলির অন্যতম বৃহত্তম চেইন। সংস্থাটির আধুনিক এবং প্রযুক্তিগত ভাবে উন্নত টি প্রেক্ষাগৃহ রয়েছে পশ্চিমবঙ্গের টি শহরে। টি প্রেক্ষাগৃহের ১৫ টি স্ক্রিন জুড়ে প্রিমিয়াম সুবিধা প্রদানের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের পরিবেষয় করে সংস্থাটি। এসভিএফ সিনেমামাসের অধিনে একক পর্দার প্রেক্ষাগৃহ'সহ মিশ্র-ব্যবহারের বৈশিষ্ট্যযুক্ত একাধিক পর্দার বিশিষ্ট প্রেক্ষাগৃহ বা মাল্টিপ্লেক্স রয়েছে। ==অবস্থান== পশ্চিমবঙ্গের টি শহরে টি প্রেক্ষাগৃহ জুড়ে ১৫ টি পর্দা রয়েছে (রাজ্য: টি)। রাজ্য বা অঞ্চল শহর প্রেক্ষাগৃহের নাম প্রেক্ষাগৃহের অবস্থান পর্দার সংখ্যা পশ্চিমবঙ্গ পুরুলিয়া এসভিএফ সিনেমাস- পুরুলিয়া সিটি সেন্টার মল ০২ বৃহত্তর কলকাতা উদয়ন সিনেমা গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড, খাশ বাগান, শেওরাফুলি ০১ এসভিএফ সিনেমা- নরেন্দ্রপুর ১৬৯, নরেন্দ্রপুর স্টেশন রোড, সেক্টর -০১, বিবেকানন্দ নগর ০২ এসভিএফ সিনেমাস- বারুইপুর বারুইপুর শো হাউস, সুবুদ্ধিপুর ০২ কৃষ্ণনগর এসভিএফ সিনেমাস- কৃষ্ণনগর এনএইচ ৩৪, সেন্ট্রাম মল য় তল, পান্থ তীর্থ বাস স্টপের কাছে ০২ বোলপুর গীতাঞ্জলী সিনেমা হল বাসস্ট্যান্ড, প্রভাত সরণি, ৭৩১২০৪ ০১ মগড়া এসভিএফ সিনেমা মগরা এসএইচ ১৩, হাঁসঘড়া, হুগলী ০১ জলপাইগুড়ি এসভিএফ সিনেমা- জলপাইগুড়ি, পিআরএম মল, শিলিগুড়ি রোড ০২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিনেমা চেইন