আলিশা তার একসময়য়ের মঞ্চ নাম হলেও বাস্তব জীবনে তিনি '''আলিশা চিনয়''' নামেই সুপরিচিত, ভারতীয় চলচিত্রে ভারতীয় পপ সঙ্গীত নেপথ্য সঙ্গীত এর জন্য তিনি বেশ সুপরিচিত।. ১৯৮৫ সালে যাদু অ্যালবাম এর মাধ্যমে তিনি তার সঙগীত জীবন শুরু করেন এবং ১৯৯০ সালে "ভারতীয় পপ সঙ্গীতের রাণী" হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন।. ১৯৯০ এর দশকে প্রযোজক আনু মালিক এবং বিদ্দুর সাথে প্রযোযিত গানগুলো তার সেরা গানগুলোর মধ্যে অন্যতম। ১৯৯৫ সালে মেড ইন ইন্ডিয়া অ্যালবামটি তার সবচেয়ে সফল জনপ্রিয় অ্যালবাম ছিলো। ==কর্মজীবন== আলিশার প্রথমের দিকের অ্যালবামগুলো মধ্যে এইচভিএম ''জাদু'', ''বেবী ডল'', ''আহ... আলিশা!'' এবং''মেড ইন ইন্ডিয়া'' অন্যতম।. বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক সুরকার বাপ্পী লাহিড়ীর মাধ্যমে আলিশা হিন্দি চলচ্চিত্ত্রের সঙ্গীত জগতে প্রবেশ করেন ১৯৮০-এর দশকে অসংখ্য সফল চলচ্চিত্রে তারা একত্রে ডিস্কো গান করেন, যার মধ্যে "টারজান", ''ড্যান্স ড্যান্স'', ''কমান্ডো'', ''গুরু'', ''লাভ লাভ লাভ'' ইত্যাদি। যখন তিনি তার কর্মজীবন তার সাথে শুরু করেন তখন নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে অনেক নামী অভিনেত্রীর জন্য যেমন কারিশমা কাপুর, স্মিতা পাতিল, মন্দাকিনী, শ্রীদেবী, জুহি চাওলা, মাধুরী দীক্ষিত, দিব্যা ভারতী অন্যতম। ১৯৮৫ সালে আলিশা রেমো ফার্নান্দেজ এর সাথে ''ওল্ড গোয়েন গোল্ড'' এবং কোঁকানি অ্যালবামে ২টি গান গেয়েছিলেন। তিনি পঙ্কজ পরাশারের 'জালবা'' (১৯৮৭) ছবির জন্য একটি গানও রেকর্ড করেছেন যেটি আনান্দ-মিলিন্দ দ্বারা রচিত। ৮০র দশকে তাঁর সবচেয়ে বড় হিটগুলির মধ্যে একটি ছিল "কাটে নেহি কাটে" (''মি. ইন্ডিয়া'') যেটি ১৯৮৭ সালে তিনি সঙ্গীত পরিচালক এবং কিশোর কুমার এর সাহায্যে গেয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে নির্মিত ত্রিদেভ চলচিত্রে তার গাওয়া আর একটি সফল গান হল "রাত বাহার জাম সে" যেটি এবংভিজু শাহ গেয়েছিলেন। ==সম্মাননা== "বান্টি আর বাবলি" চলচিত্রে "কাজরা রে" গানটির জন্য তাকে ""ফিল্মফেয়ার সর্বোচ্চ মহিলা পুরষ্কার" প্রদান করা হয়। "আন্তর্জাতিক বিলবোর্ড" পুরস্কারটি গ্রহণের সময়ব আলিশার "মেড ইন ইন্ডিয়া" অ্যালবামটি প্রকাশিত হয় এবং সেইসাথে তিনি এর জন্য আলিশা "ফ্রেডি মার্কারী" পুরষ্কারটি জয়লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আলিশা চিনয় একজন গুজরাতী। তার ম্যানেজার রাজেশ ঝাবেরীর এর সাথে বিয়ে হয়েছিলো কিন্তু বর্তমানে তিনি পৃথক রয়েছেন। ==স্টুডিও অ্যালবাম== জাদু ১৯৮৫ জাদু খোদা মন ছেরি মাই অ্যাাঙ্গেল ব্লু রুঠা না হামসে খাভি না রাত তুম মেরি জিন্দেগী হো জাদু আহা... আলিশা! ১৯৮৬ বেবী ডল (অ্যালবাম) ১৯৮৮ মাদোনা (আলিশা চিনাই অ্যালবাম) ১৯৮৯ কামাসুত্রা (আলিশা চিনাই অ্যালবাম) ১৯৯০ Bombay Girl ১৯৯৪ মেড ইন ইন্ডিয়া (অ্যালবাম) ১৯৯৫ ওম আলিশা চিনাই অ্যালবাম ১৯৯৮ দিল কা রানি ১৯৯৯ আলিশা (অ্যালবাম) ২০০১ সোনিয়া লাভার গার্ল আলিশা: বেবী ডল অব ইন্ডিয়া গ্রেটেস্ট হিটস ফিল্ম ধামাকা বেষ্ট অব আলিশা লাইভ আলিশা: সিঙ্গার ডল অব ইন্ডিয়া Alisha Singer Doll of India '''''আলিশা আনরিলিজড''''' আহা আলিশা বাবুশা বেবী ডল দেখো দেখো ধীরে ধীরে জাদু কিস কো দিল দু প্যায়ার আওয়ারা রুঠো না হাম সে সর সারাবা সুপারম্যান তারা টারজান মাই টারজান ভোট ফর আলিশা '''''আলিশা''''' সেউলেমেন্ট ভউস(অনলই ইউ) ইস্ক সে ইস্ক দিলবার জানিয়া মাসুকা প্যায়ার মেরা সোনিয়া ডোন্ট ওয়ান্ট ইউওর লাভ অ্যাায় তেরি ইয়াদ ধুয়ান ধুয়ান ক্যান ইউ ড্যান্স '''''সাটআপ এন কিস মি''''' সাটআপ এন কিস মি(রাভি বাল মিক্স) সোনিয়া ড্যান্স রিকিক্স) তারা লা লা -তেরা প্যায়ার ম্যায়(থ্রিসি আইবিজা মিক্স) দিল গোস বুম (মুম্বাই মিক্স) মেরি জান মুঝে কেহুকে সিলিসিলা (জ্যাজেড আপ মিক্স) ঘাজাল সাটআপ এন কিস মি (রাভি বাল হিপহপ রিফিক্স) সোনিয়া আজা (সিল বুটি মিক্স) সোনিয়া মেরি কালাই বি মাই লেডি সাটআপ এন কিস মি(চেকি মোঙ্কি রিফিক্স) ===সাউন্ডট্রাক অ্যালবাম=== আলিশা চিনাইয়ের গানগুলির সমন্বিত বলিউডের সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামগুলো নিচে দেয়া হল- অ্যালবাম বছর বিক্রয় ১৯৯১ ''ফুল অর কাটে'' ৬,০০০,০০০ ১৯৯২ ''খিলাড়ি'' ২,৫০০,০০০ 1994 ''ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি'' ৩,০০০,০০০ ''খুদ্দার'' ২,৮০০,০০০ ১৯৯৭ ''আফ্ল্যাটন'' ২,০০০,০০০ ২০০০ ''মুঝসে দোস্তি কারোগে'' ১,২০০,০০ ২০০৩ ''ইস্ক ভিষ্ক'' ১,২০০,০০০ ২০০৪ ''মার্ডার'' ২,২০০,০০০ ''ফিদা'' ১,৪০০,০০০ ২০০৫ ''বান্টি অর বাবলি'' ১,৯০০,০০০ ২০০৬ ''ধুম ২'' ২,০০০,০০০ ''ডন: দা বিগিনিং এগেইন'' ১,৫০০,০০০ ২০০৭ ''বারাবার ঝুম'' ১,৭০০,০০০ ''নামাস্তে লন্ডন'' ১,৪০০,০০০ মোট বিক্রয় ৩০,৪০০,০০০ ==তথ্যসুত্র==