'''তকাজি শিবশঙ্কর পিল্লাই‍''' () (১৭ এপ্রিল ১৯১২ ১০ এপ্রিল ১৯৯৯) ছিলেন একজন জনপ্রিয় ভারতীয় মলয়ালম কথাসাহিত্যিক। তিনি মূলত উপন্যাস, নাটক ছোটগল্প লিখে খ্যাতি অর্জন করেন। চেম্মীন অধিক পরিচিত উপন্যাস। ১৯৮৪ সালে কয়র উপন্যাসের জন্য সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার জ্ঞানপীঠ লাভ করেন। মনুষ্যত্ব মানবতাবাদের জয়গানই তার সাহিত্যের মুল উপজীব্য। তকজি পেশায আইন জীবি ছিলেন কাষর লেখার প্রেরণা প্রধানত পান আইন জীবন থেকেই এই ব্রহত উপন্যাসের পটভূমি কেরলের কুট্টনাডন প্রদেশ ঢাই সৌ বচ্চরের রাজনৈতিক, পারিবারিক ক্ষেত্রের ক্রমানুগত পরিবর্তন স্পষ্টভাবে চার পীঠির মাধ্যমে উপন্যসে উঠে এষেচ্ছে মাতৃশাসিত প্রথার অন্ত, ভূমি সম্বন্ধিত আইন, পারিবারিক মামলা মোকদ্দমা এবম কীভাবে মলয়ালী পরিবার বিপর্য়স্ত হোয তার ছবি উপন্যসে দেখা জায বিশাল কানভাসে চিত্রিত এই উপন্যসে পাত্র পরিবার অনেক তকজির কযেকটি কাহিনি চলচিত্রে, নাটকে, টি.ভীরং পর্দায রূপায়িত| ==গ্রন্থতালিকা == ===উপন্যাস=== *তোট্টিয়ুডে মকন‍ (১৯৪৭‌) *রণ্ডিডঙ্গঝি ‍(১৯৪৮) *তেণ্টি বর্গম (১৯৫০) *চেম্মীন (১৯৫৬) *ঔসেপ্পিন্টে মক্কল (১৯৫৭) *এণিপ্পটিকল (১৯৬৪) *অনুভবঙ্গল পালিচ্চকল (১৯৬৭) *কয়র (১৯৭৮) *এরিনহদঙ্গল (১৯৯০) ===ছোটগল্প=== ==তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু