'''ক্রিস্টোফার কেইথ আরভিন''' জন্ম (১৯৭০ নভেম্বর ১১) তারিখ। আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। যিনি তার রিং নেম '''ক্রিস জেরিকো''' নামে পরিচিত। ১৯৯৯ সাল থেকে ২০১৮ পর্যন্ত ডাব্লিউডাব্লিউই তে রেসলিং করার জন্য তিনি অধিক পরিচিত। পেশাদার কুস্তি ছাড়াও তিনি গায়ক, অভিনেতা, উপস্থাপক, লেখক। বর্তমানে তিনি এইডাব্লিউর সাথে চুক্তিবদ্ধ আছেন। তাকে সর্বকালের অন্যতম সেরাদের একজন পেশাদার কুস্তিগীর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। পেশাদারি কুস্তি জীবনে তিনি অনেকবার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল জিতেছেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো চারবার ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশীপ একবার আনডিসপুটেড চ্যাম্পিয়নশীপ তিনবার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ দুইবার চ্যাম্পিয়নশীপ একবার হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশীপ একবার ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ নয়বার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ পাচঁবার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। এছাড়াও তিনি চতুর্থ চ্যাম্পিয়ন (আসল ফরম্যাটে) সপ্তম চ্যাম্পিয়ন (আধুনিক ফরম্যাটে এবং তিনবার স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী। == প্রাথমিক জীবন == ক্রিস্টোফার কেইথ আরভিন নভেম্বর ৯, ১৯৭০ সালে জন্মগ্রহণ করে। সে মানহাসেস্ট, নিউ ইয়র্কে জন্ম নেয় কিন্তু উইন্নি পেগ বেড়ে উঠে। তার বাবা টেড আরভিন একজন আইস হকি খেলোয়াড়। আরভিনের জন্মের সময় তার বাবা নিউ ইয়র্ক রেঞ্জার্স এর হয়ে খেলতো। যখন তার বাবা অবসরে যায় তখন তার পরিবার উইন্নিপেগে চলে আসে। আরভিন তার বাবার দিক থেকে একজন স্কটিশ। তার পেশাদার কুস্তির প্রতি আগ্রহ জন্মে যখন সে তার পরিবারের সাথে আমেরিকান রেসলিং অ্যাসোসিয়েশন এর রেসলিং দেখতো। তার পেশাদার কুস্তিগীর হওয়ার ইচ্ছা জন্মায় যখন সে ওয়েন হার্ট (তখন স্টেমপেড রেসলিং রেসলিং করতো) এর বিভিন্ন হাই ফ্লাইং মুভ দেখতো। হার্ট ছাড়াও রিকি স্টিমবোট এবং শন মাইকেলস কে তার কুস্তি করার অনুপ্রেরণা হিসেবে দেখতো। == তথ্যসূত্র == সেরা কুস্তিগীর ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন