'''১৯ শতকের সাহিত্য '''বলতে উনবিংশ শতাব্দীতে রচিত বিশ্বসাহিত্যকে বোঝানো হয়। ১৭৯৯ সাল থেকে ১৯০০ সাল পর্যন্ত রচিত সাহিত্য এই সময়কালের আওতাভুক্ত। চিত্রকলা এবং সংস্কৃতির অন্যান্য ধারায় সাথে সামঞ্জস্যতা রেখে উনিশ শতকের সাহিত্যও উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন ঘটেছিলো। == বাস্তববাদিতা সংক্রান্ত সাহিত্য == ১৯শতকের মধ্যবর্তী সময় থেকে ফরাসি সাহিত্য বাস্তববাদিতার চল পরিলক্ষিত হয়। পরবর্তীতে এটি ১৯শতকের শেষার্ধ থেকে বিংশ শতাব্দীর লেখকদের মাঝেও ব্যাপ্তি লাভ করে। সমকালীন সমাজ জীবন যেমন ছিলো বা রয়েছে তেমনিভাবে চিত্রায়িত করাই সেই সময়ের সাহিত্যিকদের আকৃষ্ট করে। বস্তুবাদের এই সাধারণ চেতনাই তাদেরকে মামুলী ক্রিয়াকলাপ অভিজ্ঞতা নথিভুক্ত করার যাবতীয় কল্পনাবিলাসী লেখনশৈলী বাদ দিয়ে, প্রাত্যহিক জীবনচরিতকে চিত্রায়িত করতে অনুপ্রাণিত করেছিলো। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ == অস্টেন এ্যলেন পো ডিকেন্স ফিয়োদর দস্তয়ভস্কি মার্ক টোয়েন লিও টলস্টয় ওয়াল্ডো এমার্সন চেকভ বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর সাহিত্য