'''সোহেল চৌধুরী '''বাংলাদেশী অভিনেতা। ১৯৬৩ সালে ঢাকার বনানীতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের আশি নব্বই দশকের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। সোহেল চৌধুরী খুব বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে পারেনি। == প্রাথমিক জীবন == সোহেল চৌধুরীর জন্ম ১৯৬৩ সালে তার বাবার নাম তারেক আহমেদ চৌধুরী মা নূরজাহান বেগম সোহেল চৌধুরী প্রাথমিক জীবন থেকেই অভিজাত ধনী পরিবারের সন্তান ছিলেন তিনি ঢাকার বনানীতে জন্ম গ্রহণ করেন ১৯৮৬ সালে সোহেল চৌধুরী তার সহ-অভিনেত্রি দিতিকে বিবাহ করেন অভিনেতি দিতির সাথে সাংসারিক জীবনে তাদের দুইটি সন্তান আছে ১৯৮৭ সালে জন্ম হয় দিতি-সোহেল দম্পতির প্রথম সন্তান লামিয়া চৌধুরীর ১৯৮৯ সালে দম্পতির ছেলে দীপ্ত চৌধুরীর জন্ম হয় নব্বই দশকের মাঝামাঝি সময়ে দিতি সোহেল চৌধুরীর দাম্পত্য জীবনের বিচ্ছেদ ঘটে। == অভিনয় জীবন == ১৯৮৬ সালে সোহেল চৌধুরীর প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র মুক্তি পায় ১৯৮৪ সালের নতুন মুখের সন্ধানের মাধ্যমে দেশীয় চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন তিনি সেই বছরেই নির্মাতা এফ কবির চৌধুরী পরিচালিত পর্বত চলচ্চিত্তের মাধ্যমে অভিষেক হয় তিনি ৩০ টির বেশি চলচ্চিত্তে অভিনয় করেছিলেন। বাংলা চলচ্চিত্তে যে কজন সুদর্শন অভিনেতা আছেন সোহেল চৌধুরীর তাদের মধ্যে একজন বলে বিবেচনা করা হয়। সোহেল চৌধুরী কয়েকটি ছবিতে পার্শ্ব-চরিত্রে অভিনয় করেন। কয়েকটি ছবিতে তিনি সহ-অভিনেতার ভুমিকায় ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক নোট পর্বত ১৯৮৮ হীরামতি আমজাদ হোসেন ১৯৮৯ বিরহ ব্যথা চাষী নজরুল ইসলাম ১৯৯০ দাঙ্গা ফ্যাসাদ চাষী নজরুল ইসলাম ১৯৯৫ পাপী শত্রু কামরুজ্জামান ==মৃত্যু== ১৯৯৮ সালের ১৮ ডিসেম্বর বনানীর ১৭ নম্বর রোডের আবেদীন টাওয়ারে ট্রাম্পস ক্লাবের নিচে সোহেলকে গুলি করে হত্যা করা হয় ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা