'''শ্রোণীর প্রদাহ রোগ''' বা '''পি আই ডি''' () বা '''পেলভিক ইনফ্লেমেটরি ডিজিজ''' সাধারণত জরায়ু, ডিম্বনালি অন্যান্য প্রজনন অংগের সংক্রামণকে বলা হয়। এই রোগ কেবল মহিলাদের ক্ষেত্রে হতে দেখা যায়। কোনো একজন মহিলার যোনী অথবা জরায়ু মুখ থেকে যখন ক্রমশ ওপরের প্রজনন অংগগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে সংক্রমণ ঘটায় তখন এই রোগ আরম্ভ হয়। পি আই ডি বিভিন্ন কারণে হতে পারে। কিন্তু যৌন সংক্রামক দুটি রোগের ব্যাক্টেরিয়ার জন্য মূলত এই রোগ হতে দেখা যায়। এই দুটো হল: ক্লামিডিয়া গনোরিয়া। যৌনসংগমে সক্রিয় মহিলার প্রস্রাবের জায়গায় সংক্রমণ হওয়ার ভয় বেশি। ২৫ বছরের মহিলাদের এমন রোগ হওয়ার সম্ভাবনা ২৫ বছরের বেশি বয়সের মহিলাদের থেকে অধিক। যেহেতু কিশোরী যুবতীদের জরায়ু মুখ ভালভাবে পরিণত নয়, সেজন্য সেইসব মহিলার পি আই ডি সাথে যৌনসংক্রামক রোগে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে, বন্ধ্যাত্ব এমনকি ক্যান্সারের কারণও হতে পারে। File:Blausen 0732 depicting typical sites for pelvic inflammatory disease ==লক্ষণ উপসর্গসমূহ== Mucopurulent cervical discharge seen on Q-tip Illustration of pelvic inflammatory disease এই রোগের লক্ষণগুলি কখনও বাহ্যিক ভাবে দেখা দেয় না, আবার কখনো খুব সাংঘাতিক ধরণের দেখা দেয়। ক্লামোডিয়ার ব্যাক্টেরিয়ার সংক্রামিত হ’লে মহিলাদের কোনো উপসর্গই দেখা দেয় না বা অল্প দেখা দেয়। কিন্তু আভ্যন্তরীণ প্রজনন অংগগুলির ভয়াবহ ক্ষতি হয়। পি আই ডি তে আক্রান্ত মহিলার সাধারণ একটি উপসর্গ হ’ল- তলপেটে ব্যথা; অন্যান্য উপসর্গগুলির ভিতরে জ্বর, অস্বাভাবিক বেয়া গন্ধযুক্ত যোনিস্রাব, যৌন সংগম করার সময়ে কষ্ট পাওয়া অনিয়মিত ঋতুস্রাব। == প্রতিরোধ== যেকোনো যৌন সংক্রমণ প্রতিরোধের উচিত উপায় হ’ল-যৌন সম্পর্ক না করা অথবা যৌন সংক্রামক রোগ না থাকা একজন ব্যক্তিকে যৌন সংগী করে নেওয়া। ==তথ্যসূত্র== আইএনডিজি দল। ==বহিঃসংযোগ== NIH/Medline CDC Pelvic Inflammatory Disease (PID; Salpingitis, Endometritis) বিষয়শ্রেণী:যৌন সংক্রামক রোগ বিষয়শ্রেণী:যৌন রোগ