() (১৪১৪-১৪৯১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের অষ্টম বা প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৪১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চলের য়াস-রু () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে নিকট শিক্ষা শুরু করেন। তিনি শেস-রাব-সেং-গে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট হতে গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == গ্সের-খাং (), সেরা এবং থাং-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে ধর্মশিক্ষা দেন। তাকে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ধর্ম মহাবিদ্যালয়ে ১৪৮১ খ্রিষ্টাব্দে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের সংঘ প্রধানের পদে নির্বাচিত করা হয়। ১৪৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের অষ্টম নির্বাচিত হন। তিনি প্রমাণের ওপর () নামক টীকাভাষ্য রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা