'''লরেন্স রবার্ট ক্লাইন''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৮০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ক্লাইস নেব্রাস্কায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪২ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফর্নিয়া, বার্কলে থেকে অর্থনীতিতে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৪৪ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতি বিভাগে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী