কাঠের দাঁত খড়কে দাঁতের খাঁজে বা ফাঁকে আটকানো খাবারের টুকরো ইত্যাদি খুঁচিয়ে পরিষ্কার করার জন্য ব্যবহৃত ছুঁচালো কাঠি। সাধারণতঃ নরম কাঠ বা প্লাস্টিক দিয়ে তৈরি হয়। খাবার পরেই বেশি ব্যবহার করা হয়। == সুবিধা == দাঁতে গভীর গর্ত থাকলে দাঁত মেজেও অনেক সময় খাবারের অবশিষ্ট টুকরো থেকে যেতে পারে। সেই ক্ষেত্রে খড়কে কাঠি খুব সুবিধাজনক। == সম্ভাব্য বিপদ == মাড়ি খুঁচিয়ে ফেললে রক্তপাত। দাঁতে ফুটো (ডেন্টাল ক্যারিস) আগে থেকে থেকে থাকলে তার ভঙ্গুর দেওয়াল ভেঙে ফুটো বড় হয়ে যাওয়া। কাঠের খড়কে ভেঙে দাঁতের ফাঁকে আটকে যাওয়া। স্বাস্থ্য