'''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি''' () হল নিরাজ পাণ্ডে পরিচালিত একটি বলিউডের জীবনী মূলক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে র্হৃতি স্পোর্টস ম্যানেজমেন্ট, ইন্সপ্রাইড এন্টারটেইনমেন্ট এবং আদর্শ টেলিমিডিয়া। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে ক্রিকেট এবং ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের বর্তমান অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির জীবনীর উপর ভিত্তি করে। সুশান্ত সিং রাজপুত চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র ধোনির ভূমিকায় অভিনয় করেন। এছাড়াও পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন কিরারা আদভানি, হ্যারি তেঙ্গরি, অনুপম খের, রাজেশ শর্মা এবং ভূমিকা চাওলা। চলচ্চিত্রটি ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে মুক্তি পেয়েছে। ২০১৬ সালের ১৫ মার্চ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের উদ্বোধনের দিন প্রদর্শনীর জন্য একটি অংশ মুক্তি পেয়েছিল। == অভিনয়ে == সুশান্ত সিং রাজপুত মহেন্দ্র সিং ধোনি কিয়ারা আদভানি সাকশি ধোনি হ্যারি তেঙ্গরি যুবরাজ সিং অনুপম খের প্যান সিং দিশা পাটানি প্রিয়াঙ্কা ঝা ভূমিকা চাওলা জয়ন্তী গুপ্তা (ধোনির বোন) মুকেশ ভাট ভাষ্যকার ব্রিজেন্দ্র কালা ভাষ্যকার রাজেশ শর্মা কোচ কুমুদ মিশ্রা টি.সি পরিণীতি চোপড়া == সঙ্গীত == == আরও দেখুন == মেরি কম (চলচ্চিত্র) আজহার (চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ক্রীড়া চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র