'''অমর ন্যৌপানে''' () নেপালী সাহিত্যের একজন তরুণ ঔপন্যাসিক এবং বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। তার সাহিত্যকর্মের জন্য বিভিন্ন পুরস্কারে অর্জন করেন। ==পরিচয়== অমর ন্যৌপানে ১৯৭৬ সালে নেপালের চিতবন জেলার রংগীলা অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আনন্ত নিউপেন এবং মায়ের নাম হরিমায় নিউপেন। তিনি ছিলেন দ্বিতীয় সন্তান। == সাহিত্য জীবন == তার প্রথম উপন্যাস ''পানীকো ঘাম'' প্রকাশিত হয় ২০০৯ সালে। এই উপন্যাসের জন্য তিনি পদ্মশ্রী সাহিত্য সম্মান পুরস্কার লাভ করেন। শিশুদের জন্য তার ছোটগল্প সংগ্রহের বই ''কলিলো মন''। এই বইয়ের জন্য ''পরিজাত বালাসাহিত্য পন্ডুলিপী পুরস্কার'' পান। তার সর্বশ্রেষ্ট রচনাকর্মটি ''মেতো ধরতী'', এটার জন্য মদন পুরস্কর পান, নেপালী সাহিত্যে সর্বশ্রেষ্ঠ পুরস্কার ''রামরাজ পন্ত ম্সৃতি পুরম্কার'' অর্জন করেন। সম্প্রতি প্রকাশিত আরেকটি উপন্যাস ''করোতৌ কম্তুরী''। == প্রকাশিত বই == ''পানীকো ঘাম'' ''কলিলো মন'' ''করোডৌ কম্তুরী'' ''সেতো ধরতী'' ''গুলাবী উমের'' == পুরস্কার == *পদ্মশ্রী সাহিত্য সম্মান পুরস্কার *পরিজাত বালাসাহিত্য পন্ডুলিপী পুরস্কার *মাদান পুরস্কর *রামরাজ পন্ত ম্মৃতি পুরম্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তিত্ব প্রাপক জন্ম বিষয়শ্রেণী:মদন পুরস্কার বিজয়ী