'''ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ (FCW)''' ছিল ১৯৬১ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত প্রাক্তন সাবেক স্বাধীন ফ্লোরিডা থেকে চ্যাম্পিয়নশীপ কুস্তি উপর ভিত্তি করে পেশাদারি কুস্তি পদোন্নতি। ২০০৭ সালের অক্টোবর থেকে ২০১২ সালেএ আগষ্ট পর্যন্ত, এই পদোন্নতি অফিসিয়াল ভাবে ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নায়নমূলক শাখা হিসেবে পরিবেশিত হয়েছে। ২০১২ সালের আগষ্ট মাস থেকে, ডাব্লিউডাব্লিউই তাদের উন্নায়নমূলক শাখার জন্য ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং কেএনএক্সটিতে রূপান্তর করেন, সাথে পুরাতন স্টোরিলাইন আর চ্যাম্পিয়নশীপ বিরত রাখা হয়। এবং সম্মান== ===কুইন অব এফসিডাব্লিউ=== '''কুইন অব এফসিডাব্লিউ''' খেতাব ছিল নারীদের পেশাদারি কুস্তি খেতাব। ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং ডিভাস বিভাগে এই খেতাবের প্রতিযোগিতা হত। ===ফ্লোরিডা হেভিওয়েট '''ফ্লোরিডা হেভিওয়েট ছিল পেশাদারি কুস্তি হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ। ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (FCW) এর হেভিওয়েট বিভাগে এর প্রতিযোগিতা হত। এনএক্সটি জন্য এই বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ===ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম '''ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম ছিল পেশাদারি কুস্তি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ। এটা ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এর ট্যাগ টিম বিভাগে এর জন্য প্রতিযোগিতা হত। এই চ্যাম্পিয়নশীপ বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ===এফসিডাব্লিউ ডিভাস '''এফসিডাব্লিউ ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ ''' ছিল পেশাদারি কুস্তি নারীদের চ্যাম্পিয়নশীপ। ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এর ডিভাস বিভাসে এই জন্য প্রতিযোগিতা হত। এই চ্যাম্পিয়নশীপ বিলুপ্ত হয়েগেছে। ===এফসিডাব্লিউ ১৫ '''এফসিডাব্লিউ জ্যাক ব্রিসকো ১৫''' ছিল পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপ। এটার প্রতিযোগিতা হত ১৫ মিনিটের আইরন ম্যান ম্যাচে। এটা বিলুপ্ত হয়েগেছে। নং. চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ রাজত্বের তারিখ অবস্থান আয়োজন নোট সূত্র সেথ রলিন্স টাম্পা, ফ্লোরিডা ''FCW TV Tapings'' 'এফসিডাব্লিই১৫' জ্যাক ব্রিসকো টুর্নামেন্ট এর ফাইনাল ম্যাচে হুনচিওকে পরাজিত করে ড্যামিয়েন স্যানডো টাম্পা, ফ্লোরিডা ''এফসিডাব্লিউ টিভি ট্যাপিং'' রিচি স্টীমবোট টাম্পা, ফ্লোরিডা ''এফসিডাব্লিউ টিভি ট্যাপিং'' Richie Steamboat defeated Damien Sandow, winning the bout falls to 1. ব্রাড ম্যাডক্স টাম্পা, ফ্লোরিডা লাইভ ইভেন্ট Deactivated Retired immediately when Florida Championship Wrestling was disbanded. ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত বিলুপ্ত কুস্তি