'''সৈয়দ আবুল হোসেন''' জন্ম আগস্ট ১৯৫১) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে মাদারীপুর-৩ আসন থেকে ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এরপর তিনি ধারাবাহিকভাবে সপ্তম, অষ্টম নবম সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এরমধ্যে ২০০৯ থেকে ২০১২ পর্যন্ত বাংলাদেশের যোগাযোগমন্ত্রী এবং স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় প্রতিমন্ত্রী ছিলেন ==প্রাথমিক জীবন== হোসেন ১৯৫১ সালের অক্টোবর মাদারীপুরের দশার গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম সৈয়দ আতাহার আলী এবং মাতা মরহুম সৈয়দা সুফিয়া আলী। তিনি ১৯৭২ সালে স্নাতক এবং ১৯৭৮ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন ব্যবস্থাপনা বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। হোসেন ১৯৭৯ সালের সেপ্টেম্বরে খাজা নার্গিস হোসেনকে বিয়ে করেন। তার দুটি কন্যা: সৈয়দা রুবাইয়াত হোসেন সৈয়দা ইফফাত হোসেন। চিত্র:Syed Abul Hossain with Bangladesh Prime Minister Sheikh সৈয়দ আবুল হোসেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সাথে সৈয়দ আবুল হোসেন, মিঃ ফিদেল ভি। রামোস এবং মিঃ বব হক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা শেষ করার পর আবুল হোসেন সরকারী চাকরিতে যোগদান করেন এবং পরবর্তীকালে ব্যবসায় শুরু করেন। তিনি ১৯H৫ সালে সাহকো ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড এবং সাহকো এনজিও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি এশিয়ার বোয়াও ফোরামের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন, যা ২০০১ সালে চিনের হাইনান প্রদেশে ধারণ করা হয়েছিল। চিত্র:Syed Abul Hossain with Chinese President Mr. Xi আবুল হোসেন এমপি, চীনের রাষ্ট্রপতি মিঃ জিন জিনপিংয়ের সাথে হাত মিলিয়ে শুভেচ্ছা বিনিময় করেছেন == রাজনৈতিক পেশা == সৈয়দ আবুল হোসেন ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১ এবং ২০০৯ সালে পর পর চারটি সাধারণ নির্বাচনে মাদারীপুর-৩ থেকে বাংলাদেশ সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি পূর্ববর্তী সরকারের স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় প্রতিমন্ত্রী হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আন্তর্জাতিক বিষয়ক সম্পাদক। == পদ্মা সেতু দুর্নীতি কেলেঙ্কারি == ২০১২ সালে বিশ্বব্যাংক অভিযোগ করেছিল যে পদ্মা সেতু গ্রাফট কেলেঙ্কারিতে হোসেন একজন ষড়যন্ত্রকারী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের যোগাযোগমন্ত্রী হিসাবে নিজের অবস্থানের অপব্যবহার করেছেন বলে অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। ২৩ শে জুলাই ২০১২ তিনি তার কার্যালয় থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। ২০১৪ সালে বাংলাদেশি আদালত এবং দুর্নীতি দমন কমিশন তাকে খালাস দিয়েছিল। বিচারক আয়ান নর্ডহিমারের সন্ধানে রয়্যাল কানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশদের তাদের প্রাথমিক ওয়্যারট্যাপটি ন্যায়সঙ্গত করার পক্ষে পর্যাপ্ত প্রমাণ নেই বলে যদিও কানাডার নিম্ন আদালত হুসেনকে ইতিমধ্যে খালাস দিয়েছিল বলে ২০১৩ সালে কানাডার মামলাটি বাতিল করা হয়েছিল। সরকারের মুখপাত্র সজীব ওয়াজেদ যারা অভিযোগ উত্থাপন করেছেন তাদেরকে ক্ষমা চাওয়ার আহ্বান জানিয়েছেন। পদ্মা সেতু নির্মাণের কাজ এখন চলছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য