'''মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ''' বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের সাবেক ডিজি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর দুই তারকা বিশিষ্ট জেনারেল ১৯৫৬ সালের ১৮ নভেম্বর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৯৭৬ সালের ৩০ নভেম্বর আর্টিলারি রেজিমেন্টে কমিশন লাভ করেন। চাকরি জীবনে তিনি ১, ২, ৩, ২০ ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি; আর্টিলারি সেন্টার অ্যান্ড স্কুল, আর্টিলারি ব্রিগেড, ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগে বিভিন্ন নিযুক্তিতে দায়িত্ব পালন করেন। ছাড়া তিনি বিডিআরে সেক্টর কমান্ডার (রংপুর), ৬৬ আর্টিলারি ব্রিগেডে কমান্ডার, সেনাবাহিনী সদর দপ্তরে সামরিক সচিব ৬৬ পদাতিক ডিভিশনে জেনারেল অফিসার কমান্ডিং হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশ দূতাবাসে সহকারী প্রতিরক্ষা উপদেষ্টা পদেও নিয়োজিত ছিলেন। সবশেষে তিনি বিডিআরের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == '''মে.জে. শাকিল আহমেদ''' ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ আর্মিতে আর্টিলারি রেজিমেন্টে যোগদান করেন। পরবর্তীতে মালয়েশিয়া আর্মড ফোর্সের ষ্টাফ কলেজ থেকে গ্রাজুয়েট লাভ করেন। আর আর্টিলারি কোর্স সম্পন্ন করেন ইউএস থেকে আর ডাইরেক্টিং ষ্টাফ গ্রাজুয়েট লাভ করেন বাংলাদেশ আর্মড ষ্টাফ কলেজ হতে। ২০০২ সালে ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ হতে গ্রাজুয়েট লাভ করে মেজর জেনারেল পদবি গ্রহণ করেন। অপারেশন ডাল- ভাত সহ ভারতের সাথে বিভিন্নধরনের সীমান্ত জটিলতা মুক্ত করেন। তাছাড়া তিনি লন্ডনে বাংলাদেশের হাইকমিশনের সামরিক উপদেষ্টা হিসেবে যুক্ত ছিলেন। মে.জে. শাকিল আহমেদ বাংলাদেশ আর্মিতে আর্টিলারি রেজিমেন্টে যোগদান করেন পরবর্তীতে ডাইরেক্টিং ষ্টাফ গ্রাজুয়েশন লাভ করলে তাকে বাংলাদেশ রাইফেলসে বর্ডারে সেক্টর কমান্ডার হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। তাছাড়া তিনি বাংলাদেশ আর্মির আর্টিলারি স্কুলের নির্দেশক ফিল্ড আর্টিলারি বিগ্রেডের কমান্ডার ছিলেন। তিনি ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০০৬ থেকে ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ আমৃত্যু বাংলাদেশ রাইফেলসের প্রধান (মহাপরিচালক) ছিলেন। === সম্মাননা === তার তেত্রিশ বছরের সামরিক জীবনীতে তার অসীম বীরত্ব সাহসিকতার জন্য দেশে বিদেশে অনেক সম্মাননা পান যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলোঃ নিরাপত্তা পদক দাবানল পদক ১৯৯১ সংসদ নির্বাচন পদক গোল্ডেন জুবলী পদক ১৯৯৮ মহাপ্লাবন পদক জেষ্ঠ পদক == দেহাবসান == ২০০৯ সালে কিছু বিপথগামী বিডিআর সৈনিকদের হাতে ব্রাশফায়ারে শহীদ হোন মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ। বাংলাদেশ রাইফেলসের সৈন্যরা তাদের বেতন, জীবনযাত্রার পরিস্থিতি এবং জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনের জন্য সুযোগ না পাওয়া সহ নানা অভিযোগ করে। অসন্তুষ্ট সৈন্যরা মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ এবং তার কয়েকজন কমান্ডারকে সাথে দেখা করে এবং এই কর্মসূচি শেষে বা পরে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সঙ্গে তাদের অভিযোগ উত্থাপন করার আহবান জানান। সৈনিকদের জীবনযাত্রার মান উন্নত করতে জেনারেল আহমেদকে বেসামরিক সরকারকে বার বার প্রচেষ্টার সত্ত্বেও। জেনারেল আহমেদ ২২ ফেব্রুয়ারি চ্যানেল আই-এর একটি সাক্ষাত্কারে অভিযোগ উত্থাপন করেছেন। বিদ্রোহের কারণ সম্পর্কে জওয়ানদের নানা ক্ষোভের কথা বলা হলেও নৃশংস হত্যাকাণ্ডের উদ্দেশ্য এখনও স্পষ্ট হয়নি সাধারণ মানুষের কাছে। === ঘটনাবলী === ২০০৯ সালের ২৫ ২৬ ফেব্রুয়ারি পিলখানায় বিজিবির উচ্ছৃঙ্খল জওয়ানরা বিদ্রোহ শুরু করে। ৩৬ ঘণ্টা পর বিদ্রোহের অবসান হলেও পিলখানা পরিণত হয় এক রক্তাক্ত প্রান্তরে। ৯টা ২৭ মিনিটের দিকে বিজিবির বার্ষিক দরবার চলাকালে দরবার হলে ঢুকে পড়ে একদল বিদ্রোহী সৈনিক। মেজর জেনারেল শাকিলের দিকে অস্ত্র তাক করলে পাশের কর্মকর্তারা মইনকে নিরস্ত্র করতেই জাগো স্লোগানের সঙ্গে বেরিয়ে পড়ে বিদ্রোহীরা। শুরু হয় গুলিবর্ষণ। কর্নেল মুজিব, লে. কর্নেল এনায়েত আর মেজর মকবুলকে গুলি করে হত্যা করা হয়। এদিকে, দরবার হলের ভেতরে অবস্থানরত সেনা কর্মকর্তাদের লাইনে দাঁড় করিয়ে ব্রাশফায়ার করে সশস্ত্র বিদ্রোহীরা। প্রাণ বাঁচাতে এদিক-সেদিক পালিয়ে যাওয়া সেনা কর্মকর্তাদের খুঁজে খুঁজে গুলি করা হয়। দুপুরের আগেই হত্যা করা হয় ৫৭ জন সেনা কর্মকর্তাকে। ঘটনায় মোট ৭৪ জন সামরিক-বেসামরিক লোকের মৃত্যু হয়। অমানসিক অত্যাচার চালানো হয় সেনা কর্মকর্তাদের ওপর। ২৭ ফেব্রুয়ারি সন্ধ্যা নাগাদ পিলখানা থেকে ৫৭ সেনা কর্মকর্তার মরদেহ উদ্ধার করা হয়। পিলখানায় এই বিদ্রোহের ঘটনায় বিডিআরের নাম, পোশাক, লোগো সাংগঠনিক কাঠামো পরিবর্তন করা হয়। বিডিআর-এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি)। বর্ডার গার্ড আইনে বিদ্রোহের সর্বোচ্চ সাজা রাখা হয় মৃত্যুদণ্ড। == উত্তরাধিকার == তার স্ত্রী নাজনীন হোসেন শাকিল পিলখানা হত্যাকাণ্ডে শহীদ হয়েছেন। তিনি কন্যা আকীলা রাইদা আহমেদ পুত্র রাকীন আহমেদকে রেখে গেছেন। == আরো দেখুন == ২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহ *বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == পূর্বসূরী মেজর জেনারেল মোঃ জাহাঙ্গীর আলম চৌধুরী বাংলাদেশ রাইফেলসের মহাপরিচালকজুন ২০০৬ উত্তরসূরী মেজর জেনারেল আনোয়ার হোসেন সেনাবাহিনীর জেনারেল মৃত্যু বিদ্রোহে নিহত সেনা কর্মকর্তা জেলার ব্যক্তি জন্ম গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক