'''বাগনান রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি বাগনান এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৪৫ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাগনান রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের বাগনান স্টেশন রোড সাউথ, বাগনান অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (বিজেডএন)। এটি হাওড়া-খড়গপুর লাইনের একটি ছোট এবং ব্যস্ত রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি ঘোড়াঘাটা এবং কুলগাছিয়া এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-খড়গপুর লোকাল, লোকাল, লোকাল, হাওড়া-হলদিয়া লোকাল ইত্যাদি। এছাড়া ৪টি এক্সপ্রেস ট্রেন এই স্টেশন দাঁড়ায়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == শহরতলি রেল জেলার রেল স্টেশন