'''রোজী আফসারী''' (জন্ম: '''শামীমা আক্তার রোজী'''; ২৩ এপ্রিল ১৯৪৯ মার্চ ২০০৭), যিনি ''রোজী সামাদ'' নামেও পরিচিত; একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৬৪ সালে ''এইতো জীবন'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ''লাঠিয়াল'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। তিনিই এই বিভাগের প্রথম বিজেতা। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''জীবন থেকে নেয়া'' (১৯৭০), ''তিতাস একটি নদীর নাম'' (১৯৭৩), ''সূর্য সংগ্রাম'' (১৯৭৪), ''সূর্য গ্রহণ'' (১৯৭৬), ''অশিক্ষিত'' (১৯৭৮), ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' (১৯৭৮), ''এই ঘর এই সংসার'' (১৯৯৬)। ১৯৮৬ সালে ''আশা নিরাশা'' চলচ্চিত্র দিয়ে পরিচালক হিসেবে তার অভিষেক হয়। ২০০৫ সালে তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। ==প্রাথমিক জীবন== শামীমা আক্তার রোজী ১৯৪৯ সালের ২৩ এপ্রিল লক্ষ্মীপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== রোজীর চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয় ১৯৬৪ সালে জিল্লুর রহিম পরিচালিত ''এইতো জীবন'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। একই বছর তিনি জহির রায়হানের পরিচালনায় তৎকালীন পাকিস্তানে নির্মিত প্রথম রঙিন পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''সংগম''-এ একটি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। পরের দুই বছরে তিনি ''একালের রূপকথা'' (১৯৬৫) ''রাজা সন্ন্যাসী'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬০-এর দশকের শেষভাগে তিনি ''এতটুকু আশা'' (১৯৬৮), ''চোরাবালি'' (১৯৬৮), ''চেনা অচেনা'' (১৯৬৮), ''রাখাল বন্ধু'' (১৯৬৮), ''প্রতিকার'' (১৯৬৯), ''বেদের মেয়ে'' (১৯৬৯), ''আলোর পিপাসা'' (১৯৬৯), ''নীল আকাশের নীচে'' (১৯৬৯), ''জোয়ার ভাটা'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৭০-এর দশকে ''জীবন থেকে নেয়া'', ''তিতাস একটি নদীর নাম'', ''সূর্যগ্রহণ'', ''সূর্য সংগ্রাম'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয় ব্যাপক দর্শক নন্দিত হয়। ১৯৭৪ সালে নারায়ণ ঘোষ মিতা পরিচালিত ''আলোর মিছিল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে। ১৯৭৫ সালে ''লাঠিয়াল'' চলচ্চিত্রে নাম চরিত্রের স্ত্রী চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ''অশিক্ষিত'' ইত্যাদি। তার সর্বশেষ অভিনীত ছবি 'পরম প্রিয়' ২০০৫ সালে মুক্তি পেয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== রোজী ১৯৮১ সালে চলচ্চিত্র নির্মাতা মালেক আফসারীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০০৭ সালের মার্চ কিডনিজনিত রোগে ৫৭ বছর বয়সে রোজী মৃত্যুবরণ করেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সহ-পরিচালক টীকা ১৯৬৪ ''এইতো জীবন'' জিল্লুর রহমান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''বন্ধন'' ''সঙ্গম'' নিশাত জহির রায়হান খলিল উল্লাহ খান, সুমিতা দেবী, হারুন রশীদ পাকিস্তানের প্রথম রঙ্গীন ফিচার চলচ্চিত্র ''অউর ঘুম নেহি'' ''জাগে হুয়া সাভেরা'' উর্দু চলচ্চিত্র ''পুনামকি রাত'' উর্দু চলচ্চিত্র ''ইস ধার্তি পার'' ''উলঝান'' ''প্রতিকার'' ''গায়ের বধু'' ''নীল আকাশের নিচে'' রাজ্জাক, কবরী ''কাঁচ কাটা হীরা'' রাজ্জাক, কবরী ''কলমিলতা'' ১৯৬৮ ''এতটুকু আশা'' ১৯৬৯ ''কাসাম উস ওয়াক্ত কি'' ১৯৭০ ''জীবন থেকে নেয়া'' সাথী জহির রায়হান রাজ্জাক, খান আতাউর রহমান ''ওরা এগারোজন'' চাষী নজরুল ইসলাম ১৯৭৩ ''তিতাস একটি নদীর নাম'' রিত্বিক ঘটক ১৯৭৪ ''আলোর মিছিল'' মীনা নারায়ণ ঘোষ মিতা ববিতা ১৯৭৫ ''লাঠিয়াল'' নারায়ণ ঘোষ মিতা আনোয়ার, ফারুক '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৬ ''সূর্য গ্রহণ'' শিরিন ১৯৭৭ ''রুপালি সৈকত'' আলমগীর কবির ১৯৭৮ ''অশিক্ষিত'' রাজ্জাক ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' গোলাপী’র মা আমজাদ হোসেন ফারুক, ববিতা ''নাগরদোলা'' ১৯৭৯ ''সূর্য সংগ্রাম'' শিরিন ''বেলা শেষের গান'' ১৯৮৬ ''আশা নিরাশা'' রোজী আফসারী ''ক্ষমা'' মালেক আফসারী ১৯৯৫ ''এই ঘর এই সংসার'' মালেক আফসারী সালমান শাহ, খলিল উল্লাহ খান ২০০৩ ''বীর সৈনিক'' রোজী আফসারী দেলোয়ার জাহান ঝন্টু মান্না, মৌসুমী, হুমায়ুন ফরিদী ২০০৫ ''পরম প্রিয়'' অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র ==পুরস্কার সম্মাননা== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৫: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''লাঠিয়াল'' ২০১৯: অনুসন্ধান ইঞ্জিন গুগল তার ৭৩তম জন্মদিনে (২৩ এপ্রিল) তাকে নিয়ে ডুডল প্রদর্শন করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক জেলার ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী