নদীবন্দর নদীর তীরে গড়ে ওঠা স্থান বা স্থাপনা, যেখানে নৌযানে চলাচলকারী যাত্রী পণ্য ওঠানামা করা হয়। নদীবহুল দেশ বলে আবহমান কাল থেকেই বাংলার পরিবহণ ব্যবস্থায় নৌপথ নদীবন্দর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে। দেশের প্রায় সব বড় শহর বাণিজ্যকেন্দ্রই গড়ে উঠেছে নদী বন্দরকে কেন্দ্র করে। গ্রিক পন্ডিত টলেমির মানচিত্রে বাংলায় তমলিটিস নামে একটি বন্দরনগরীর উল্লেখ পাওয়া যায়, যেটি প্রাচীন বাংলার তাম্রলিপ্তি বা তাম্রলিপ্ত বন্দরেরই অন্য নাম বলে মনে করা হয়। বন্দরটির অবস্থান নির্ধারণ নিয়ে বিতর্ক থাকলেও মোটামুটিভাবে বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের মেদিনিপুর জেলায় বঙ্গোপসাগরের নিকটবর্তী রূপনারান নদীর মোহনায় অবস্থিত তমলুককে প্রাচীন তাম্রলিপ্তি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। এছাড়া স্বরস্বতী নদীর মোহনায় অবস্থিত সপ্তগ্রাম বা সাতগাঁও এবং কর্ণফুলী নদীর মোহনায় অবস্থিত চট্টগ্রাম বন্দর প্রাচীন মধ্যযুগেই বহির্বিশ্বে বেশ পরিচিত ছিল। নদী-মোহনায় অবস্থিত হলেও বন্দরগুলি ছিল মূলত সামুদ্রিক যোগাযোগের কেন্দ্র। সুলতানি আমলে বাংলা ভ্রমণকারী ইবনে বতুতা চীনা পর্যটকদের বর্ণনা থেকে জানা যায় তাঁরা চট্টগ্রাম বন্দর হয়ে নদীপথে সোনারগাঁও বন্দরে উপস্থিত হয়েছিলেন। মুগল আমলে ঢাকায় রাজধানী স্থাপিত হলে বাংলার প্রধান অভ্যন্তরীণ নদীবন্দর হিসেবে সোনারগাঁও গুরুত্ব হারায়। সময় থেকেই বাংলার সঙ্গে উত্তর ভারতের নৌযোগাযোগ ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। বাংলা থেকে বিশেষ করে বিহার উত্তরপ্রদেশে পণ্য পরিবহণে গঙ্গা নদীপথটি এবং আসামের সঙ্গে বাণিজ্যে ব্যবহূত হতে থাকে ব্রহ্মপুত্র মেঘনা নদী। অষ্টাদশ শতকে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠার পর ঢাকার চেয়েও প্রশাসনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে কলকাতা। ইতোমধ্যে কলকাতা হুগলিতে গড়ে ওঠা নৌবন্দরগুলির সঙ্গে পূর্ব বাংলার বাণিজ্যিক যোগাযোগের প্রয়োজনে অভ্যন্তরীণ নদীবন্দর হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে নারায়ণগঞ্জ, চাঁদপুর, বরিশাল, মাদারীপুর, খুলনা গোয়ালন্দ। ==এশিয়ার নদীবন্দর== বন্দরের নাম দেশ নদী রাজ্য শহর কলকাতা বন্দর হুগলি নদী পশ্চিমবঙ্গ কলকাতা হলদিয়া বন্দর হুগলি নদী পশ্চিমবঙ্গ হলদিয়া ফারাক্কা বন্দর ফিডার খাল (ফারাক্কা) পশ্চিমবঙ্গ ফারাক্কা সাহেবগঞ্জ বন্দর গঙ্গা নদী ঝাড়খন্ড সাহেবগঞ্জ চট্টগ্রাম বন্দর কর্ণফুলী নদী চট্টগ্রাম মোংলা বন্দর মোংলা পায়রা বন্দর গুয়াংজু বন্দর পার্ল নদী গুয়াংজু ==তদ্যসূত্র==