'''মতিলাল পুরকায়স্থ''' () (বিশ শতক) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অগ্নিযুগের বিপ্লবী রাজনীতিবিদ। তিনি ছিলেন ময়মনসিংহের বিপ্লবী সংস্থা '''সাধনা সমিতি'''র বিশিষ্ট কর্মী এবং হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরীর বৈপ্লবিক কাজের অন্যতম সহকর্মী। তিনি সুবক্তা ছিলেন এবং ময়মনসিংহ জেলা কংগ্রেসের তৎকালীন সভাপতি ছিলেন। ==জন্ম== মতিলাল পুরকায়স্থের জন্ম নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়া উপজেলার গোপালাশ্রম গ্রামে। ==সাধনা সমিতির সদস্যবৃন্দ== মতিলাল পুরকায়স্থ ছাড়াও সাধনা সমিতির অন্যান্য সদস্য ছিলেন হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরী, সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ, শ্যামানন্দ সেন, সিধু সেন, পৃথ্বীশচন্দ্র বসু, কোহিনুর ঘোষ, বিনোদচন্দ্র চক্রবর্তী, মহেন্দ্রচন্দ্র দে, আনন্দকিশোর মজুমদার, ভক্তিভূষণ সেন, ক্ষিতীশচন্দ্র বসু, মনোরঞ্জন ধর, সুধেন্দ্র মজুমদার, সঞ্জীবচন্দ্র রায়, মোহিনীশঙ্কর রায়, দ্বিজেন্দ্র চৌধুরী ননী, নগেন্দ্রশেখর চক্রবর্তী। এঁদের সকলেই বহু বৎসর কারাগারে অন্তরীণে আবদ্ধ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন