'''খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী''' সংক্ষেপে '''কেসিএফ''' ভারতীয় রাজ্য পাঞ্জাব ভিত্তিক একটি সশস্ত্র শিখ সংগঠন। মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট, এবং পাঞ্জাব পুলিশ গোয়েন্দা বিভাগের সহকারী মহাপরিদর্শক অনুযায়ী, এই সংগঠনটি অনেকগুলি গুপ্তহত্যার জন্য দায়ী, যেমন:- ১৯৯৫ সালের গুপ্তহত্যা; যাতে পাঞ্জাবের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী বেয়ান্ত সিংহের হত্যা করা হয়েছিল। ==উপলব্ধি== খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী একটি বিতর্কিত সংগঠন। ১৯৮৪ সালে ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনী স্বর্ণমন্দির দখল নেওয়ার সময়, সংগঠনটি প্রকাশ্যে বোমাবাজি করে; এবং এটিই ছিল সংগঠনটির প্রথম সশস্ত্র সামরিক উপলব্ধি। তাদের দ্বারা সংঘটিত বিভিন্ন গুপ্তহত্যা, হত্যা অন্যান্য হিংসাত্মক কাজের কারণে ভারত সরকার খালিস্তান কমান্ডো বাহিনীকে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেবে চিহ্নিত করেছে, তবে সংগঠনটি এখনও বৈশ্বিকভাবে সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেবে ঘোষিত নয়। বিশেষ উল্লেখ্য, যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব স্টেট কর্তৃক এই কেসিএফ সংগঠনটি এখনও "সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেবে মনোনীত নয়"। খালিস্তান কমান্ডো বাহিনীর সদস্যরা নিজেদের মুক্তিযোদ্ধা বলে দাবী করে এবং প্রবাসী শিখদের অনেকাংশ এদের সমর্থন করে। ==প্রতিষ্ঠা নেতৃত্ব== খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী সংগঠনটি ১৯৮৬ সালে একজন শিখ জাতীয়তাবাদী নেতা মানবীর সিং চাহেরু কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৬ সালের অগাস্ট, পাঞ্জাব পুলিশ মানবীর সিং চাহেরুকে (হরি সিং) গেরেপ্তার করে, এবং শেষপর্যন্ত তাকে হত্যা করা হয় অথবা তিনি পুলিশ হেফাজত থেকে নিখোঁজ হন। চাহেরু গেরেপ্তার হওয়ার পর, প্রাক্তন পুলিশ কর্মকর্তা সুখদেব সিং যিনি (''সুখা সিপাহী'' নামেও পরিচিত) বাহিনীর কামান সামলান। সুখদেব সিং নিজের নাম পরিবর্তন করে লাভ সিং নাম রাখেন এবং তিনি "জেনারেল" উপাধী ধারণ করেন। লাভ সিংহের মৃত্যুর পর কনওয়ারজিৎ সুলতানউইন্ড কেসিএফ-এর নেতৃত্ব দেন ১৮ অক্টোবর ১৯৮৯ সালে, কনওয়ারজিৎ সুলতানউইন্ড, এবং কেসিএফ-এর দুজন অন্য সদস্যদের পুলিশ জলন্ধরের নিকট গেরেপ্তার করে। যদিও এদের একজন পালাতে সফল হয়, অন্যজন যে কনওয়ারজিৎ সুলতানউইন্ডের তুলনায় ২৩ বছর বয়সী, তিনি এই সংগঠন সম্বন্ধিত তথ্য প্রদান এড়াতে সায়ানাইড ক্যাপসুল খেয়ে আত্মত্যাগ করেন। ==পতন== পুলিশ লাভ সিংকে ১২ জুলাই ১৯৮৮ সালে হত্যা করে। তাকে হারিয়ে সংগঠনটি সম্পূর্ণরূপে ভেঙেপড়ে। তার মৃত্যুর পর, ওয়াসান সিং জফরওয়াল এবং পরমজিৎ সিং পঞ্জওয়ার গুরজন্ত সিং রাজস্থানী এদের নেতৃত্বে, খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী, দুটি দলে বিভক্ত হয়েপড়ে। লাভ সিংহের মৃত্যুর ফলে খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী বব্বর খালসা জোট, যা লাভ সিং সুখদেব সিং বব্বর মিলে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; সেই জোটও ভেঙে যায়। পুলিশ অন্যান্য ভারতীয় নিরাপত্তা বাহিনী সসংগঠনটি সদ্যসদের গেরেপ্তার করে অথবা তাদের হত্যা করে। এভাবে শেষপর্যন্ত খালিস্তান কমান্ডো বাহিনী চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যায়। ==সক্রিয়তা== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্মের সঙ্গে যুক্ত দায়িত্বপ্রাপ্ত সন্ত্রাসী সংগঠন মুক্তি আন্দোলন সংঘ দ্বারা সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন বিষয়শ্রেণী:শিখ সন্ত্রাসবাদ