ওর্ফেউস '''অর্ফিয়াস''' বা '''ওর্ফেউস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Ὀρφεύς ইংরেজি রূপ: Orpheus একটি গ্রিক পৌরাণিক চরিত্র। ওর্ফেউস একজন বিখ্যাত গায়ক ছিলেন। অ্যাপোলোর ঔরসে মিউজ ওপের গর্ভে ওর্ফেউস জন্মগ্রহণ করেন। অরফিয়াস প্রাচীন গ্রীক ধর্মের কিংবদন্তি সংগীতশিল্পী, কবি এবং ধর্মগুরু। তিনি সংগীত দিয়ে সমস্ত জীবজন্তু এবং এমনকি পাথরকে আকর্ষণ করার দক্ষতা, পাতাল থেকে স্ত্রী ইউরিডিসকে উদ্ধার করার চেষ্টা করেন। অনুপ্রাণিত গায়কের প্রত্নতাত্ত্বিক হিসাবে, পশ্চিমী সংস্কৃতিতে ধ্রুপদী পৌরাণিক কাহিনী গ্রহণের ক্ষেত্রে অর্ফিয়াস অন্যতম উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব, যা কবিতা, চলচ্চিত্র, অপেরা, সংগীত এবং চিত্রকর্ম সহ অসংখ্য শিল্প জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে চিত্রিত বা সংকেতিত। গ্রীকদের কাছে অরফিয়াস তথাকথিত "অরফিক" রহস্যের প্রতিষ্ঠাতা এবং ধর্মগুরু ছিলেন। অরফিয়াসের প্রতীকযুক্ত প্রতীকযুক্ত মন্দিরগুলি ভবিষ্যকথক হিসাবে বিবেচিত হত। জন্ম: পিম্পলিয়া, পিয়ারিয়া মৃত্যু: প্যানজিওন পাহাড়, ম্যাসেডোনিয়া, গ্রীস স্ত্রী: ইউরিডাইস পিতা: অ্যাপোলো মাতা: ক্যালিপসো জ্ঞানীদের মধ্যে গ্রীক ὄρφνη (অর্থ) "অন্ধকার",এবং অবশ্যই গ্রীক ὀρφανός (অনাথ) "পিতৃহীন, এতিম" যা থেকে লাতিন হয়ে ইংরাজী "অনাথ" আসে। অরফিয়াস ছিলেন একজন অগ্রণী দ্রষ্টা; তিনি যাদুকরী শিল্প জ্যোতিষশাসন অনুশীলন করেছিলেন, অ্যাপোলো এবং ডায়োনিসাসের জন্য সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং অরফিক গ্রন্থে রক্ষিত রহস্যের রীতি নির্ধারণ করেছিলেন। রোডসের পিন্ডার এবং এপলোনিয়াস জেসন এবং আর্গোনটসের বীণা এবং সঙ্গী হিসাবে অর্ফিয়াসকে রাখে। অরফিয়াসের লিনাস নামে এক ভাই ছিলেন, তিনি থিবে গিয়ে থেবেন হন। তিনি দাবি করেছেন যে অ্যারিস্টোফেনস এবং হোরেস নরখাদীদের ফলের উপর নির্ভরশীল থাকতে শিখিয়েছিলেন, এবং সিংহ বাঘকে তাঁর আনুগত্য করতে পেরেছিলেন। হোরেস বিশ্বাস করেছিলেন, তবে অরফিয়াস কেবল বর্বরতার জন্য শৃঙ্খলা সভ্যতার পরিচয় দিয়েছিল। স্ট্রাবো (খ্রিস্টপূর্ব 64৪ খ্রিস্টাব্দ খ্রি। খ্রিস্টাব্দ ২৪) অরফিয়াসকে মরণরূপে উপস্থাপন করেছেন, যিনি অলিম্পাসের নিকটবর্তী গ্রামে বাস করেছিলেন এবং মারা গিয়েছিলেন। "অবশ্যই, কেউ কেউ তাকে স্বেচ্ছায় গ্রহণ করেছিল, কিন্তু অন্যরা যেহেতু তারা একটি চক্রান্ত সহিংসতা সন্দেহ করেছিল, তার বিরুদ্ধে একত্র হয়ে তাকে হত্যা করেছিল।" তিনি একজন সংগীতশিল্পী এবং "উইজার্ড" হিসাবে অর্থোপার্জন করেছেন স্ট্রাবো আগুর্তেওন্টা ব্যবহার করেন, এছাড়াও ওডিপাস টায়ারানাসে সোফোক্লস ব্যবহার করেছিলেন টেরেসিয়াসকে ধনসম্পদের জন্য অত্যধিক আকাঙ্ক্ষার সাথে চালিত হিসাবে। অ্যাগ্রিটিস প্রায়শই বোঝাচ্ছিল চার্লাতান এবং সর্বদা একটি নেতিবাচক অভিজাত ছিল। পৌষানিয়াস এক নামহীন মিশরীয় সম্পর্কে লিখেছেন যিনি অরফিয়াসকে মিউজিউজ হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, যাদুকর। অরফিয়াসের পিতা ছিলেন থ্রেসিয়ার রাজা ওগ্রাস বা গল্পের অন্য সংস্করণ অনুসারে দেবতা অ্যাপোলো। তাঁর মা ছিলেন যাদুকর কলিওপ, তার বোন পলিমনিয়া। তাঁর জন্মস্থান এবং থাকার জায়গাটি অলিম্পাসের কাছাকাছি পিম্পলিয়ায় ছিল। স্ট্রাবো উল্লেখ করেছেন যে তিনি পিম্পলিয়ায় থাকতেন। আরগোনাটিকা মহাকাব্যটি অনুসারে, পিমপ্লেইয়া ছিল ওয়েগ্রাস এবং ক্যালিওপের বিবাহের স্থান, পার্নাসাসে তাঁর মা এবং তার আট সুন্দরী বোনের সাথে থাকার সময়, তিনি অ্যাপোলো-র সাথে দেখা করেছিলেন, যিনি হাস্যকর বিনোদন যাদুঘর থালিয়াকে আচ্ছাদন করছিলেন। অ্যাপোলো, সংগীতের দেবতা হিসাবে অরফিয়াসকে একটি সোনার লিরিক দিয়েছিলেন এবং তাকে এটি বাজাতে শিখিয়েছিলেন। অরফিয়াসের মা তাকে গান গাওয়ার জন্য গানের লাইন বানাতে শিখিয়েছিলেন। তিনি মিশরে পড়াশোনা করেছেন বলেও জানা যায়। ডায়োডরাস সিকুলাসের মতে, অ্যাথেন্সের মুসিউস ছিলেন অর্ফিয়াসের ছেলে খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে অ্যাপোলনিয়াস রোডিয়াসের লেখা একটি গ্রীক মহাকাব্য। অরফিয়াস এই দুঃসাহসিক কাজে অংশ নিয়েছিল এবং তার দক্ষতাকে তার সহযোগীদের সহায়তা করার জন্য ব্যবহার করেছিল। চিরন জেসনকে বলেছিল যে অরফিয়াসের সহায়তা ব্যতীত আর্গোনটস কখনই সাইরেনদের পাশ কাটিয়ে উঠতে পারবে না, একই সাইরেন ওমিসিয়াসের দ্বারা হোমারের মহাকাব্যিক ওডিসিতে কাব্যগ্রন্থে encountered সাইরেনরা তিনটি ছোট ছোট পাথুরে দ্বীপে সিরেনাম স্কোপুলিতে বাস করত এবং সুন্দর গান গেয়েছিল যে নাবিকদের তাদের কাছে আসতে প্ররোচিত করেছিল, যার ফলস্বরূপ তাদের জাহাজগুলি দ্বীপগুলিতে বিধ্বস্ত হয়েছিল। অরফিয়াস যখন তাদের কণ্ঠস্বর শুনতে পেয়েছিল, তখন তিনি তাঁর সুর তৈরি করেছিলেন এবং আরও সুর সংগীত বাজিয়ে সাইরেনদের জাদুকরী গানগুলিকে ডুবিয়ে দিয়েছিলেন। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর হেলেনিস্টিক এলিজিয়াক কবি ফ্যানোক্লেস অনুসারে, অরফিয়াস তরুণ অর্গোনৌত ক্যালাইসকে খুব পছন্দ করতেন, "বোরিয়াসের পুত্র, সমস্ত মন দিয়ে, এবং প্রায়শই ছায়াযুক্ত খাঁজে গিয়েছিলেন তার অভিলাষের গান গাইতেন, বা তাঁর মন স্থির থাকতেন না, তবে সর্বদা, নিদ্রাহীন যত্ন নিয়ে সে তার প্রফুল্লতা নষ্ট করে দিয়েছিল তাজা ক্যালাইসের দিকে তাকিয়ে। অরফিয়াসের পরিসংখ্যানগুলির মধ্যে সর্বাধিক বিখ্যাত গল্পটি হলেন তাঁর স্ত্রী ইউরিডিস (কখনও কখনও ইউরিডিস হিসাবে পরিচিত এবং এটি আরজিওপ নামেও পরিচিত) সিকোনস তার লোকদের মধ্যে তাঁর বিবাহের সময় লম্বা ঘাসে হেঁটে যাওয়ার সময় ইউরিডাইসকে সাপে কাটে। তার গোড়িতে মারাত্মক কামড়ের শিকার হয়। তার দেহটি অরফিউস আবিষ্কার করেছিলেন যে, দুঃখে কাটিয়ে ওঠা এমন শোকার্ত শোকের গান গেয়েছিলেন যে সমস্ত শিশু এবং দেবতারা কাঁদত। তাদের পরামর্শে অরফিয়াস পাতাল ভ্রমণ করেছিলেন। তাঁর সংগীত হেডেস এবং পার্সেফোনদের হৃদয়কে নরম করে দেয়, যিনি ইউরিডিসকে তাঁর সাথে এক শর্তে পৃথিবীতে ফিরে আসতে দিতে রাজি হন: তার উচিত তার সামনে চলতে হবে এবং দু'জনেই উপরের পৃথিবীতে না পৌঁছানো পর্যন্ত তার পিছনে ফিরে তাকাতে হবে না। তিনি ইউরিডিসকে অনুসরণ করে যাত্রা করলেন, এবং উদ্বেগের সাথে সাথে তিনি উচ্চ জগতে পৌঁছানোর সাথে সাথে তিনি তার দিকে তাকাতে লাগলেন, ভুলে গেলেন যে উভয়কেই উচ্চ পৃথিবীতে থাকতে হবে, এবং তিনি দ্বিতীয়বারের জন্য নিখোঁজ হয়েছিলেন, কিন্তু এখন চিরতরে. এই রূপটির গল্পটি ভার্জিলের সময় সম্পর্কিত, যিনি প্রথমে অ্যারিস্টেসের নাম পরিচয় করিয়েছিলেন (ভার্জিলের জর্জিদের সময় অনুসারে, পৌরাণিক কাহিনীটিতে অ্যারিস্টাইস ইউরিডাইসকে ধাওয়া করতে পেরেছিলেন, যখন তাকে সর্প দ্বারা কামড়ানো হয়েছিল) এবং মর্মান্তিক পরিণতি। অন্যান্য প্রাচীন লেখকরা অবশ্য অরফিয়াসকে আরও নেতিবাচক আলোকে পাতালে যাওয়ার কথা বলেছেন; প্লেটোর সিম্পোসিয়ামের ফেইড্রসের মতে, ৪৫ নরক দেবতারা তাঁর কাছে ইউরিডিসকে কেবল "একটি উপস্থাপনা" দিয়েছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, প্লেটোর অর্ফিয়াসের প্রতিনিধিত্ব হ'ল কাপুরুষ, যেমনটি তিনি তাঁর প্রিয়জনের সাথে থাকতে মরতে বেছে নেওয়ার পরিবর্তে, তাকে জীবিত অবস্থায় ফিরিয়ে আনতে হেডেসে যাওয়ার চেষ্টা করে দেবতাদের উপহাস করেছিলেন। যেহেতু তাঁর ভালবাসা "সত্য" ছিল না তিনি প্রেমের জন্য মরতে চাননি আসলে প্রথমে তাকে দেবতারা শাস্তি দিয়েছিলেন, প্রথমে তাকে কেবল পাতালদেশে তার পূর্ব স্ত্রীর সাথে পরিচয় দিয়ে এবং তারপরে মহিলাদের দ্বারা হত্যা করে। ওভিডের অ্যাকাউন্টে, যদিও ইউরিডিস তার বিয়ের দিন নায়াদের সাথে নাচতে গিয়ে সাপের কামড়ে মারা গিয়েছিল। ভার্জিল তাঁর কবিতায় লিখেছেন যে ড্রায়াডস এপিরাস এবং হিব্রাস থেকে গেটে (উত্তর পূর্ব ডানুব উপত্যকা) জমিতে কাঁদলেন এবং এমনকি তাকে হাইপারবোরিয়া এবং টানাইসে (ডন নদীর বদ্বীপে প্রাচীন গ্রীক নগরী) ভ্রমন করার বর্ণনা দিয়েছেন। ==বহিঃ সূত্র== Greek Mythology Link, Orpheus Theoi Project: online text: The Orphic Hymns translated by Thomas Taylor The Life and Theology of Orpheus by Thomas Taylor, including several Orphic Hymns and their accompanying notes by Taylor Orphica in English and Greek (select resources) Leibethra The Tomb of Orpheus (in Greek) Warburg Institute Iconographic Database (ca. 400 images of Orpheus) Greek Myth Comix: The Story of Orpheus detailed comic-strip retelling of Orpheus by Greek Myth Comix ==তথ্যসূত্র==