'''এডিথ নর্মা শিয়েরার''' (ইংরেজি: Edith Norma Shearer; ১১ই আগস্ট ১৯০২ ১২ই জুন ১৯৮৩) ছিলেন একজন অভিনেত্রী। তিনি ১৯২৫ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত হলিউডের অন্যতম তারকা ছিলেন। তিনি নোয়েল কাওয়ার্ড, ইউজিন ওনিল উইলিয়াম শেকসপিয়ারের বিভিন্ন রচনার চলচ্চিত্র উপযোগকরণে অভিনয় করেছেন। তিনি প্রথম অভিনেত্রী হিসেবে পাঁচবার অভিনয়ের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ''দ্য ডিভোর্সি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। একই বছর তিনি ''দেয়ার ওন ডিজায়ার'' (১৯৩০) চলচ্চিত্রের জন্যও মনোনীত হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি ''আ ফ্রি সোল'' (১৯৩১), ''দ্য বেরেটস্‌ অব উইম্পল স্ট্রিট'' (১৯৩৪), ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' (১৯৩৬) ''মারি অঁতোয়ানেত'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তার বাকি চারটি মনোনয়ন পান। শিয়েরারের কাজের পর্যালোচনা করতে গিয়ে মাইক লাসাল তাকে "১৯৩০-এর দশকের আধুনিক নারীত্বের আদর্শ" বলে উল্লেখ করেন, যিনি "সততার সাথে ভালোবাসা যৌনতা খুঁজেছেন, যা আধুনিক মানদণ্ডে অকপট বলে বিবেচিত হতো"। ফলে শিয়েরারকে নারীবাদের অগ্রদূত বলে গণ্য করা হয় এবং বলা হয় তিনি "প্রথম মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি পর্দায় একা থাকা কুমারী না থাকাকে গ্রহণযোগ্য করে তুলেন"। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিপাবলিকান নিউমোনিয়ায় মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নাগরিকত্ব প্রাপ্ত ব্যক্তি নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী