'''ছাতক গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জে অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি '''''বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম এক্সপ্লোরেশন অ্যান্ড প্রোডাকশন কোম্পানি লিমিটেড নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। ১৯৫৯ সনে সর্বপ্রথম দেশের শিল্পখাতে গ্যাস সংযোগ দেয়া হয় এই গ্যাসক্ষেত্র থেকে। == অবস্থান == ছাতক গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায়, যা রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ৩০০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্ব দিকে। এই গ্যাসক্ষেত্রটি মূলত দুটি ভিন্ন গ্যাসক্ষেত্রের সমন্বয়ে গঠিত ছাতক (পূর্ব) এবং টেংরাটিলা বা ছাতক (পশ্চিম); যা ২০০১ সালের পর এদেরকে একত্রে একটি ক্ষেত্র দেখানো হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র