'''বার্গার কিং''' একটি মার্কিন ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্ট প্রতিষ্ঠান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছাড়াও সারা বিশ্বে এর ৬১টি দেশে এর ১২ হাজারেরও বেশি শাখা রয়েছে। এগুলো এর মধ্যে ৬৬% মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বাকি ৯০% বেসরকারি ভাবে পরিচালিত হয়। বার্গার কিং শুরু হয় ১৯৫৩ সালে। ১৯৭০ সাল ছিল এটির সোনার সময়, কিন্তু ১৯৮০ তে বিজ্ঞাপন এর কমতি এর কারনে এটি পিছিয়ে পরে। এটি বার্গার, ফ্রাই, সোডা মিল্কসেক বিক্রি করে থাকে। এছাড়া এর মেনুতে আরো কিছু জিনিসও ক্রেতাদের জন্য আছে। যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাকডোনাল্ডের সঙ্গে কোনোভাবেই পেরে উঠছে না যুক্তরাজ্যের বার্গার কিং। শুরুতে বিশ্বের ১২ হাজার ৭৮টি চেইনশপ জনপ্রিয়তা পেলেও বর্তমানে বার্গার কিংয়ের বিক্রি বিশ্বব্যাপী দুই শতাংশ এবং দক্ষিণ আমেরিকায় তিন দশমিক তিন শতাংশ পড়ে গেছে। বার্গার কিং লোগো সংখ্যায়িত তালিকা আইটেম ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান