'''থিওডোর হের্জল''' (, ''টিভাডের হার্টজেল''; মে ২, ১৮৬০ জুলাই ৩, ১৯০৪) ছিলেন একজন ইহুদি সাংবাদিক লেখক। তিনি '''বেঞ্জামিন জে’ইভ হার্জল''' () (হিব্রুতে নামেও পরিচিত) হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে অধুনিক ইহুদি রাজনীতির জনক এবং ইসরায়েল রাষ্ট্রের জনক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। হের্জল ''বিশ্ব ইহুদি সংস্থা'' গঠন করেন এবং বিভিন্ন দেশের ইহুদিদের অভিবাসী হিসেবে ফিলিস্তিনিতে নিয়ে আসেন একটি সতন্ত্র ইহুদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == হের্জল হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে একটি ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবারটি মূলত এসেছিল জিমনি (বর্তমান জিমান, সার্বিয়া) থেকে। তার পিতা-মাতা ছিলেন জেনিথ জ্যাকব যারা জার্মান ভাষাভাষী ইহুদি ছিলেন। হের্জল তাদের দ্বিতীয় সন্তান। হের্জল প্রথমে সুয়েজ খালের সৃষ্টিকর্তা ফেরদিনান্দ দে লেসেপের পদাঙ্ক অনুসরণ করেন কিন্তু বিজ্ঞানে তেমন অগ্রসর হতে পারেননি পরিবর্তে তিনি কবিতা এবং মানবিকতার দিকে ঝঁকে পরেন। এই আবেগ পরে সাংবাদিকতার একটি সফল কর্মজীবন খুব বেশি সফল না হলেও নাটক লেখায় তাকে মনোনিবেশ করতে বাধ্য করে। এমনকি ''ইহুদি প্রশ্নে'' তিনি আগ্রহী হয়ে উঠলেও ইহুদিরের স্ব-ঘৃণার উৎস আবিষ্কারের জন্য প্রচুর লেখালেখি করেন। অমোষ এলোনের মতে, হের্জল নিজেকে নাস্তিক বলে বিবেচনা করতেন। ১৮৭৮ সালে তার বোন পাউলিনের মৃত্যুর পর, হের্জলের পরিবার ভিয়েনাতে স্থানান্তরিত হন। ভিয়েনাতে হের্জল আইন বিষয়ে অধ্যায়ন করেছিলেন। আইনের একজন যুবক ছাত্র হিসেবে তিনি জার্মান জাতীয়তাবাদী আলবিয়া ভ্রাতৃসঙ্ঘের সদস্য হন, যার নীতিবাক্য ছিল- সম্মান, স্বাধীনতা, স্বদেশ। তিনি পরে প্রতিষ্ঠানের ইহুদিবিদ্বেষ এর প্রতিবাদে পদত্যাগ করেন। ভিয়েনা সালজবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি সংক্ষিপ্ত আইনি পেশার পর, তিনি সাংবাদিকতা সাহিত্যের দিকে মনোনিবেশ করেন। তিনি ভিয়েনার একটি দেশি পত্রিকায় কাজ করেন প্যারিসের নিউই ফ্রেই প্রেসের সংবাদদাতা ছিলেন, মাঝে মাঝে লন্ডন এবং বিশেষ ভ্রমণ করতেন। পরবর্তীতে তিনি নিউই ফ্রেই প্রেসের সাহিত্য সম্পাদক হন ভিয়েনায় মঞ্চায়নের জন্য কয়েকটি কমেডি নাটক রচনা করেন। তিনি তার প্রথম দিকের কাজগুলোতে ইহুদিদের প্রাধান্য দেননি। এগুলো রাজনীতির পরিবর্তে ছিল ব্যঙ্গাত্বক হাস্যরসাত্বক। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Avineri, Shlomo. "Herzl's Diaries as Bildungsroman", Jewish Social Studies, V/3, Spring-Summer 1999, pp. 1–46. Beller, Steven. ''Herzl'' (2004) Brenner, Michael, and Shelley Frisch. ''Zionism: Brief History'' (2003) excerpt and text search Elon, Amos. ''Herzl'' (1975) Friedman, Isaiah. "Theodor Herzl: Political Activity and Achievements", ''Israel Studies'' 2004 9(3): 46-79, online in EBSCO Pawel, Ernst. ''The Labyrinth of Exile: Life of Theodor Herzl'' (1992) excerpt and text search ;প্রাথমিক উৎস Herzl, Theodor. ''A Jewish state: an attempt at modern solution of the Jewish question'' (1896) full text online Herzl, Theodor. ''Theodor Herzl: Excerpts from His Diaries'' (2006) excerpt and text search Herzl, Theodor. Erzählungen'' Philosophical Stories (1900), ed. by Carsten Schmidt. new edition Lexikus Publ. 2011, == বহিসংযোগ == On Herzl's Diaries, Shlomo Avineri Original Letters and Primary Sources from Theodor Herzl Shapell Manuscript Foundation About Israel Herzl Now Works by Herzl in German at German-language Wikisource Works by Herzl in German from the elib/www/wiki/ eLibrary Austria Project (eLib Austria) "Altneuland" Herzl's Writing Zionism and the creation of modern Israel Biography of Theodor Herzl Herzl's Centenary and Award Herzel and Zionism English subtitled video Herzl family The personal papers of Theodor Herzl are kept at the Central Zionist Archives in Jerusalem Famous Hungarian Jews: Herzl Tivadar Theodor Herzl: Visions of Israel, Video Lecture by Dr. Henry Abramson জন্ম মৃত্যু জনক নাস্তিক রাজনীতি রাজনীতিবিদ নাট্যকার সাংবাদিক ইহুদি আইনজীবি লেখক