'''দ্বিতীয় সিকান্দার শাহ''' ১৪৮১ সালে সংক্ষিপ্ত সময় বাংলার সুলতান ছিলেন। ==ইতিহাস== সুলতান শামসউদ্দিন ইউসুফ শাহের পুত্র সিকান্দার শাহ পিতার মৃত্যুর পর ক্ষমতালাভ করেন। তবে তিনি বেশিদিন ক্ষমতা ধরে রাখতে পারেননি। ইতিহাসবিদ গোলাম হোসেন নিজামউদ্দিন আহমাদের মতে তিনি এক বা দুইদিনের জন্য সুলতান ছিলেন। বাংলাপিডিয়া অনুযায়ী মানসিক ভারসাম্যহীনতার জন্য তাকে সরে দাঁড়াতে হয়। তবে সুলতান হিসেবে তার সময়সীমা দুই মাস পর্যন্ত ছিল হতে পারে। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== শাহী রাজবংশ