'''চাঁদপুর সদর থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত চাঁদপুর সদর উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৮৭৮ সালে তৎকালীন ত্রিপুরা জেলার চাঁদপুর মহকুমার অধীনে চাঁদপুর থানা প্রতিষ্ঠিত হয়, যেটি বর্তমানে চাঁদপুর সদর থানা নামে পরিচিত। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == চাঁদপুর সদর উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৪টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চাঁদপুর সদর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চাঁদপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বিষ্ণুপুর ২নং আশিকাটি ৩নং কল্যাণপুর ৪নং শাহ মাহমুদপুর ৫নং রামপুর ৬নং মৈশাদী ৭নং তরপুরচণ্ডী ৮নং বাগাদী ৯নং বালিয়া ১০নং লক্ষ্মীপুর মডেল ১১নং ইব্রাহিমপুর ১২নং চান্দ্রা ১৩নং হানারচর ১৪নং রাজরাজেশ্বর == আরও দেখুন == চাঁদপুর সদর উপজেলা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা সদর উপজেলা