(ইংরেজি: প্রতীক '''cm''' বা '''সেমি''') মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের এক ধরনের একক, যা মিটারের শত ভাগের ভাগ (১ সেমি ১০০ মিটার)। এই পরিমাপ বর্তমানে এসআই একক পদ্ধতিতে চালু আছে। বাংলা ভাষায় এর প্রতীক '''সেমি''' হিসাবেও লেখা হয়ে থাকে। ==অন্যান্য দৈর্ঘ্যের একক সমতা== সেন্টিমিটার ১০ মিলিমিটার ০.০১ মিটার ইঞ্চি (এক ইঞ্চিতে ''নির্ভুলভাবে'' ২.৫৪ সেন্টিমিটার রয়েছে।) কিউবিক সেন্টিমিটার সমান মিলিলিটার, বর্তমান SI একক পদ্ধতি অনুসারে। ==সেন্টিমিটারের ব্যবহার== দৈর্ঘ্য পরিমাপের ক্ষেত্রে এর ব্যবহার ছাড়াও, সেন্টিমিটার ব্যবহৃত হয়: মাঝেমাঝে বৃষ্টিপাতের মাত্রা পরিমাপের জন্য "বৃষ্টিপাত পরিমাপক যন্ত্রে" (Rain gauge) এর ব্যবহার করা হয়। সিজিএস পদ্ধতিতে বৈদ্যুতিক সামর্থতা বা (Capacitance) পরিমাপের জন্য সেন্টিমিটার ব্যবহৃত হয়, যেখানে সেমি Farad মানচিত্রে, সেন্টিমিটার ব্যবহৃত হয় মানচিত্রের মাপকে বাস্তবিক মাপে (কিলোমিটার) রুপান্তর করার ক্ষেত্রে। এলাকার দ্বিতীয় মুহূর্ত প্রতিনিধিত্ব করতে (সেমি৪) ==ইউনিকোড প্রতীক== চীনা, জাপানি এবং কোরিয়ান (সিজেকে) অক্ষরের সাথে সামঞ্জস্য রাখতে ব্যবহৃত ইউনিকোড প্রতীক: সেন্টিমিটার (সেমি) কোড ৩৩৯ডি বর্গ সেন্টিমিটার (㎠) কোড ৩৩এ০ ঘন সেন্টিমিটার (㎤) কোড ৩৩এ৪ এগুলো বেশিরভাগই ব্যবহৃত হয় শুধুমাত্র পূর্ব এশিয়ান নির্দিষ্ট প্রস্থে, কারণ এগুলো চীনা অক্ষরের মাপের সমান। ==আরও দেখুন== E-2 ইউনিট রূপান্তর, দৈর্ঘ্যের অন্যান্য ইউনিটের সাথে তুলনার ক্ষেত্রে পূরক সেন্টিমিটার মাত্রার আদেশ (দৈর্ঘ্যে) ==তথ্যসূত্র== CJK Compatibility excerpt from The Unicode Standard, Version 4.4 and co-exterior users. একক (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ দ্বিতীয় পদ্ধতি এককে উদ্ভূত বিষয়শ্রেণী:১০০ (সংখ্যা)