'''শহীদ আইভি রহমান পৌর স্টেডিয়াম''' ('''ভৈরব পৌর স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত), বাংলাদেশের একটি উপজেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলায় কিশোরগঞ্জ-ভৈরব মহাসড়কের পূর্বে ভৈরব পৌরসভার স্টেডিয়াম রোডে অবস্থিত। বর্তমানে এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসূচী পালন, এবং ফুটবল ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত হচ্ছে। মূলত ক্রিকেট খেলা আয়োজনের জন্য এই স্টেডিয়াম তৈরী করা হয়েছে। স্টেডিয়ামের পুর্নাঙ্গ নির্মাণ শেষ হলে এখানে একটি ক্রিকেট একাডেমি করার পরিকল্পনা রয়েছে। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত উপজেলা ক্রীড়া সংস্থার ভৈরব পৌরসভার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == কাঠামো বৈশিষ্ট্য == স্টেডিয়ামের মাঠ গোলাকার এবং তিন একর ভূমির উপর নির্মিত। ক্রিকেট ম্যাচ করার উপযোগী। পূর্নাঙ্গ প্যাভিলিয়ন রয়েছ। প্রাথমিক ভাবে ৭০০ ফুট বাদে পূর্ব অংশে গ্যালারি নির্মাণ করা হয়নি। বর্তমানে স্টেডিয়ামে গ্যালারিতে প্রবেশের জন্য পাঁচটি প্রবেশমুখ রয়েছে। == নির্মাণ ইতিহাস == ২০১৬ সালে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ স্টেডিয়ামটিতে দ্বিতল প্যাভিলিয়ন ভবন নির্মাণসহ মাঠ উন্নয়ন, গ্যালারি, ড্রেন, চারদিকে দেয়াল গ্রিল নির্মাণ এবং মাটি ভরাট বাবদ কোটি ৬৯ লাখ টাকা বরাদ্দ দেয়া। ১৫ জুলাই,২০১৬তে এই স্টেডিয়ামের নির্মাণ কাজ উদ্বোধন করা হয়। মেসার্স ভূইয়া এন্ড ভূইয়া ডেভেলপার মেসার্স খলিলুর রহমান নামে দুটি ঠিকাদারী প্রতিষ্ঠান স্টেডিয়ামের নির্মাণকাজ শুরু করে এবং চার কোটি ৮৮ লাখ টাকা ব্যয়ে ৭০০ ফুট গ্যালারি নির্মাণ করে এবং তিন কোটি ৬৭ লাখ টাকা ব্যয়ে প্যাভিলিয়ন, সীমানাপ্রাচীর মাঠ উন্নয়নের কাজ করে রাজু এন্টারপ্রাইজ এবং বিইজেবি নামক দুইটি প্রতিষ্ঠান। ডিসেম্বর, ২০১৭ তে অনিয়মের অভিযোগে স্টেডিয়ামের নির্মাণকাজ বন্ধ রাখা হয়েছিল। ইতোমধ্যে স্টেডিয়ামের বেদখল হয়ে যাওয়া ভূমি উদ্ধার করা হয়। নভেম্বর, ২০১৮-এর মধ্যে স্টেডিয়ামের প্রাথমিক নির্মাণ কাজ শেষ হয়। ২০১৮-১৯ অর্থবছরে এই স্টেডিয়ামের জন্য আরো ৪৫ লক্ষ টাকা বরাদ্দ করা হয়। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === *'''১৬ জুলাই, ২০১৯ঃ''' ভৈরব উপজেলা শিক্ষা অফিসের আয়োজনে এই স্টেডিয়ামে '''বঙ্গবন্ধু বঙ্গমাতা ফুটবল -এর ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। == অন্যান্য ব্যবহার == খেলাধুলা ছাড়াও এই স্টেডিয়াম জনসমাবেশ অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হয়েছে। নির্মাণের পূর্বে এই স্টেডিয়ামের মাঠ হেলিকপ্টার অবতণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। নির্মাণের পূর্বে এই স্টেডিয়ামের মাঠে গবাদি পশু বিক্রির অস্থায়ী হাট বসানো হয়েছিল। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়াম *শহীদ মমতাজ উদ্দিন স্টেডিয়াম বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভৈরব উপজেলা খেলাধুলা বিনোদন ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম