'''কচ্ছ জেলা'''; () (এছাড়াও কচ নামে অভিহিত) পশ্চিম ভারতের গুজরাট রাজ্যের একটি জেলা। ৪৫,৬৭৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে, এটি ভারতের বৃহত্তম জেলা। কচ্ছ জেলার মোট জনসংখ্যা ২০,৯২,৩৭১। এই জেলায় মধ্যে ১০ টি তালুক, ৯৩৯ টি গ্রাম এবং টি পৌরসভা রয়েছে। কাকের আক্ষরিক অর্থ এমন কিছু যা আংশিকভাবে ভিজা শুষ্ক হয়ে যায়; এই জেলার একটি বৃহৎ অংশকে কচ্ছের রণ বলা হয়, যা অগভীর আর্দ্রভূমি যা বর্ষার সময় পানিতে ডুবে যায় এবং অন্যান্য ঋতুতে শুষ্ক হয়ে যায়। জেলাটি বাস্তুসংস্থান পরিবেশগত জন্য গুরুত্বপূর্ণ মৌলভীবাজার মার্শ আর্দ্রভূমি এর সাথে বাণ্ডি ঘাসের মাঠ গুরুত্বপূর্ণ, যা কচ্ছের রণের বাইরের বেল্ট গঠন করে। কচ্চ জেলাটি উপসাগরীয় উপকূল এবং দক্ষিণ পশ্চিমে আরব সাগর দ্বারা পরিবেষ্টিত, উত্তর পূর্বাংশের অংশগুলি কচ্ছের বড় রণ এবং কচ্ছের ছোট রণ দ্বারা পরিবেষ্টিত। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ২০,৯২,৩৭১ জন জেলার জনসংখ্যা ছিল, যার মধ্যে ৩০ ভাগ শহুরে ছিল। কচ্ছ জেলায় নিবন্ধনকৃত মোটরগাড়িগুলি জিজে -২২ এর সাথে শুরু হয় তাদের রেজিস্ট্রেশন নম্বর। জেলাটি ভাল রাস্তা, রেল এবং াকাশপথের দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে। জেলার চারটি বিমানবন্দর রয়েছে: নলিয়া, কান্দলা, মুন্দ্রা বিমানবন্দর, ভূজ বিমানবন্দর। ভূজ মুম্বাই বিমানবন্দরের সঙ্গে ভাল ভাবে সংযুক্ত। একটি সীমান্তবর্তী জেলা হিসেবে, কচ্ছে সেনাবাহিনী বিমানবাহিনীর ঘাটি রয়েছে। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== জেলা