250x250পিক্সেল '''বকুল কথা''' জি বাংলা সম্প্রচারিত একটি জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক. এই ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন উষশী রায়, হনি বাফানা,উপনীত কার সহ আরো অনেকে। == কাহিনী == বকুল কথা বকুলের কাহিনী, যাকে পুত্র হিসেবে উত্থিত করা হয়েছে। তিনি ছেলেদের জন্য সংরক্ষিত হয় যে ভূমিকা পরিচালনার ভাল বুদ্ধিমান, একটি ছদ্মবেশ হতে বড় হয়। বকুলের ছোট চুল আছে এবং আরামদায়ক পরা প্যান্ট এবং শার্ট অনুভব করে, মেয়েদের তুলনায় তার বয়স যারা তাদের সৌন্দর্যের সাথে সচেষ্ট হয় তিনি তার পিতার সমর্থন ব্যবস্থা হ'তে আরও আগ্রহী। বকুল তৈরি পোশাক তৈরির সময় তার সময় নষ্ট করতে চায় না। কিন্তু গল্পে একটি নিষ্ঠুর মোমবাতি আসে যখন তার বাবার মৃত্যুর পর তার পরিবারে তার রাজ্যে শাসন করতে বাধ্য হয়। যদিও বকুল বিয়েতে আগ্রহী নন, তবুও তার মা দাদি সবসময় ভবিষ্যতে কি ঘটবে তা নিয়ে উদ্বিগ্ন হবেন যখন তিনি বিবাহিত হবেন। অন্যদিকে, ঋষি, যার পরিবার পরিবারগত গুরু, জ্যোতিষবিদদের সাথে পরামর্শের পর সবকিছু করে। ঋতু বিবাহিত ছিল শুধুমাত্র যদি তার জন্মগত তালিকা মেয়ে এর সঙ্গে মিলে। একটি পছন্দসই ব্যক্তি হচ্ছে, ঋষি ইতিমধ্যে ৪০ মহিলাদের প্রত্যাখ্যাত ভাগ্য ভালো থাকত, অবশেষে বকুলের চার্টের সাথে তার উত্তরসূরী চার্ট মেলে। অনেক নাটক এবং বিভ্রান্তি পরে, বিজড়িত দম্পতি বন্ধ বিবাহ করা হয়। কিন্তু বকুল একটি আদর্শ গৃহবধুর মতো কাটিয়ে ওঠেন না এবং বিবাহিত নারীর মতো বিশ্বজগতের পথ শিখতে আগ্রহী নন।. ==অভিনয়ে== *উষশী রায় বকুল *হনি বাফানা- ঋষি *উপনীত *শুভজিৎ কার- কুনাল *সোহিনী সান্যাল- লৱন্তী *শাস্বতী গুহঠাকুরতা- অঞ্জলি *সুমন্ত মুখার্জী শেখার *শ্রেয়শ্রী সামাম্টা- রোশনি *অরিন্দম ব্যানার্জি সামার == তথ্যসূত্র== television programming in India বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:জি বাংলার ধারাবাহিক