'''''মুন্না মাইকেল''''' হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন সাব্বির খান এবং প্রযোজনা করেছে ভিকি রজনী ইরোস ইন্টারন্যাশনাল। এই চলচ্চিত্রের মুখ্য চরিত্রে টাইগার শ্রফের পাশাপাশি নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী এবং নিধি আগারওয়াল অভিনয় করেছেন। হিরোপান্তি এবং বাঘির পর, এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে টাইগার এবং সাব্বির তৃতীয়বারের মতো পর্দায় একসাথে উপস্থিত হয়েছিলেন। একই সাথে এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে নিধি আগারওয়াল বলিউডে অভিষেক করেছেন। == কাহিনী== এই চলচ্চিত্রের কাহিনী রাস্তায় থাকা মুন্না (টাইগার শ্রফ) নামে এক যুবককে নিয়ে, যে ছোটবেলা থেকেই মাইকেল জ্যাকসনের খুব বড় ভক্ত। এই চলচ্চিত্রে মহীন্দ্র ফৌজি (নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী) নামে এক গুণ্ডা-ও রয়েছে। == অভিনয় == টাইগার শ্রফ মানব "মুন্না" রয় নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী মহীন্দ্র ফৌজি নিধি আগারওয়াল দিপিকা "ডলি" শর্মা রনিত রায় মানসবা "মাইকেল" রয় ==সঙ্গীত== এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত দিয়েছেন মিট ব্রোস, তানিশক বাগচী, কোমাইল শায়ন, প্রানায়, ভিশাল মিশ্র, জাভেদ-মহসিন এবং গৌরব-রশিন, অন্যদিকে ব্যাকগ্রাউন্ড সঙ্গীত দিয়েছেন সঙ্গীত শিরদকার। এই চলচ্চিত্রের গানগুলো লিখেছেন কুমার, দানিশ সাব্রি, তানিশক-ভায়ু এবং সাব্বির খান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জ্যাকসনের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন নৃত্য চলচ্চিত্র নাট্যক্রিয়া চলচ্চিত্র গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র দশকের নৃত্য চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র