'''বুনো ছাগল''' (''Capra aegagrus'') ক্যাপরা গণের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত প্রজাতি। এদের বিস্তার ইউরোপ এবং আনাতোলিয়া থেকে মধ্য এশিয়া মধ্যপ্রাচ্য পর্যন্ত। গৃহপালিত ছাগল এই প্রজাতিরই একটি উপপ্রজাতি। ==সামাজিক কাঠামো== বন্য পরিবেশে ছাগল উর্ধে ৫০০ জনের একটি পাল নিয়ে থাকে। পুরুষরা থাকে নিঃসঙ্গ। স্ত্রী ছাগল একটি ঋতুকালের মধ্য দিয়ে যায়, তখন তারা প্রজননের জন্য তৈরী হয়। শরৎকালে বুনো ছাগলরা বংশবৃদ্ধিতে লিপ্ত হয় যখন বয়স্ক পুরুষেরা তরুণদের মাতৃপাল থেকে বের করে দেয়। গর্ভধারণকাল গড়ে হয় ১৭০ দিনের, যার পরে সাধারণত স্ত্রী ছাগল একটি বাচ্চা প্রসব করে। জন্মের কিছু পর পরই ছাগশিশু মায়ের সাথে চলাফেরা করতে পারে। মাস পর মায়ের দুগ্ধপান ছাড়ানো হয়। স্ত্রী ছাগল দেড় থেকে আড়াই বছরে যৌনতা প্রাপ্ত হয়, পুরুষেরা হয় সাড়ে তিন থেকে বছরে। ছাগলের আয়ুকাল হয় ১২ থেকে ২২ বছর। == বাসস্থান == এদের যে সকল দেশে দেখতে পাওয়া যায় *আফগানিস্তান আজারবাইজান *আর্মেনিয়া *সাইপ্রাস *গ্রিস *ইরান *ইরাক *কুর্দিস্তান *কাবু ভের্দি *ভারত *লেবানন *ওমান *পাকিস্তান *রাশিয়া *সিরিয়া *তুরস্ক *তুর্কমেনিস্তান *বেজোয়ার আইবেক্স (''Capra aegagrus aegagrus'') *সিন্ধ আইবেক্স (''Capra aegagrus blythi'') *চিলতান ছাগল (''Capra aegagrus *গৃহপালিত ছাগল (''Capra aegagrus hircus'') *তুর্কমানি বুনো ছাগল (''Capra aegagrus turcmenica'') *''Capra aegagrus pictus'' *''Capra aegagrus cretica'' == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== চতুষ্পদ স্তন্যপায়ী