একটি '''অডিও ফাইল ফরমেট''' হল এমন একটি ফাইল ফরমেট যা কম্পিউটার ব্যবস্থায় ব্যবহার করা হয় ডিজিটাল অডিও ডেটা সংরক্ষনের জন্য। মেটাডাটা বাদে অডিও ডাটার বিটের বিন্যাসকে অডিও সাংকেতিক ফরমেট বলা হয়। এটি সংক্ষেপিত বা মুক্ত (সংক্ষেপণ করা হয়নি) দুই ভাবেই পাওয়া যায়। সংক্ষেপণ বা কমপ্রেস আসলে করা হয় ফাইলের আকার কমানোর জন্য। এই কমপ্রেশন বা সংক্ষেপনটি প্রায়শই লজি (lossy) পদ্ধতির সংক্ষেপণ ব্যবহার করে করা হয়। একটি অডিও সাংকেতিক ফরমেটে যে ডাটা থাকে তা হতে পারে একটি রূপান্তরবিহিন বিটের সমাহার। কিন্তু সাধারনত এটি যে ফরমেটে ধারণ করা হবে তাতে গ্রথীত থাকে অথবা নির্দিষ্ট স্টোরেজের স্তরের সাথে অডিও ডাটা ফরমেট হিসেবে থাকে। ==ফরমেটের ধরন== অডিও সাংকেতিক ফরমেট, রূপান্তরবিহীন অডিও ডাটার ধারক এবং একটি অডিও কোডেকর মধ্যে পার্থক্য নিরূপন জরুরী। একটি কোডেক বা সংকেত উদ্ধারকারী রূপান্তরবিহিন অডিও ডাটার সংকেতে আবদ্ধ করা এবং সংকেত ভেঙ্গে অর্থোদ্ধার করার কাজটি করে। এটি যখন সংকেতকে আবদ্ধ এবং ভাঙ্গার কাজটি করে তখন সাধারনত এটি ডাটাগুলো ধারক ফাইলে জমা করে। যদিও বেশির ভাগ ফাইল ফরমেটই একটি মাত্র অডিও সংকেতের ডেটাকেই সমর্থন করে তবুও বহুমাধ্যমের ধারক ফরমেট যেমন মাট্রোসকা বা এভিআই হয়ত একের অধিক ধরনের অডিও ভিডিও ডাটাকে সমর্থন করে। প্রধানত তিন ধরনের অডিও ফাইল ফরমেট দেখা যায়: সংক্ষেপণ হয়নি এমন বা মুক্ত অডিও ফরমেট যেমন- ডব্লিউএভি, এআইএফএফ, এইউ বা রূপান্তরবিহীন হেডার বিহিন পিসিএম কোনরূপ ক্ষতিবিহিন সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট যেমন এফএলএসি, এপিই, ডব্লিউভি, টিটিএ, এটিআরএসি উন্নত ক্ষতিহীন, এম৪এ, এমপিইজি-৪ এসএলএস, এমপিইজি-৪ এএলএস, এমপিইজি-৪ ডিএসটি, ডব্লিউএমএ ক্ষতিবিহীন এবং এএইচএন। লজি পদ্ধতিতে সংক্ষেপিত ফরমেট যেমন এমপি৩, ভরবিস, মিউজপ্যাক, এএসি, এটিআরএসি এবং ডব্লিউএমএ লজি ইত্যাদি ===সংক্ষেপণ বিহিন বা মুক্ত অডিও ফরমেট=== এলপিসিএম হল প্রধান সংক্ষেপনবিহীন অডিও ফাইল ফরমেট, যা একই পিসিএম'র ভিন্নরূপ যেটি সিডিডিএ'তে (কমপ্যাক্ট ডিস্ক ডিজিটাল অডিও) ব্যবহৃত হয়। এলপিসিএম'কে রূপান্তরবিহিন অডিও ফাইল ফরমেট হিসেবে কম্পিউটারে সংরক্ষন করা যায়, সাধারনত উইন্ডোজের বেলায় তা .ডব্লিউ ফাইল হিসেবে এবং .এআইএফএফ হিসেবে ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমে দেখা যায়। এআইএফএফ ফরমেটটি আইএফএফ (বিনিময় ফাইল ফরমেট) ভিত্তিক এবং ডব্লিউএভি ফরমেটটি আরআইএফএফ (রিসোর্স বিনিময় ফাইল ফরমেট) ফরমেট ভিত্তিক। ডব্লিউএভি এবং এআইএফএফ ক্ষতিবিহিন ফরমেট নয়। এদুটোর নকশাই এমনভাবে করা হয়েছে যাতে এতে বিভিন্ন ধরনের অডিও ফরমেট ধারণ করা যায়। এগুলোর ডাটায় ছোট মেটাডাটা থাকে হেডারে যাতে করে এটা বুঝা যায় যে তা কোন ফরমেটের। যেমন এলপিসিএমে নির্দিষ্ট স্যাম্পল হার, বিটের গভীরতা, চ্যানেলের সংখ্যা ইত্যাদি থাকে। যেহেতু ডব্লিউএভি এবং এআইএফএফ দুটোই অধিক সমর্থিত এবং এতে এলপিসিএম জমানো যায়, সেহেতু তারা সংরক্ষন এবং মূল রেকর্ডিং সংরক্ষনের জন্য উত্তম। বিডব্লিউএফ (ব্রডকাস্ট ওয়েব ফরমেট) হল একটি সাধারণ মানের অডিও ফরমেট যা ইউরোপিয়ান ব্রডকাষ্টিং ইউনিয়ন তৈরী করেছিল ডব্লিউএভি'র সফল উত্তরসূরি হিসেবে। অন্যান্য উন্নয়নের সাথে সাথে, বিডব্লিউএফ আরো বেশি পরিমাণ মেটা ডাটা সংরক্ষনের সুযোগ দিত। অনেক পেশাদার অডিও ওয়ার্কস্টেশন বিভিন্ন টেলিভিশন এবং সিনেমা শিল্পে প্রাথমিকভাবে এই রেকর্ডিং ফরমেট ব্যবহার করা হয়। এটির মধ্যে থাকে একটি সময়ছাপের সাধারণ মানের সূত্র যেটা সহজে একই সাথে ভিন্ন একটি ছবির উপাদানের সাথে সমলয়ে হয়। এইটিএ, শাব্দিক যন্ত্রাংশ, জেক্সকম, এইচএইচবি কমিউনিকেশনস লিমিটেড, ফসটেক্স, নাগ্রা, আটোন এবং টিএএসসিএএম সবগুলোই বিডব্লিউএফ ফরমেট ব্যবহার করতে পছন্দ করে। ===ক্ষতিবিহীন সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট=== একটি ক্ষতিবিহীন সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট ডাটা সংরক্ষন করে কম জায়গা গ্রহণ করে কিন্তু কোনরূপ তথ্যের ক্ষতি করা ছাড়া। এক্ষেত্রে মূল সংক্ষেপণ বিহিন ডেটা থেকে এটি তৈরী করা হয় নতুন রূপে। এটি শব্দ এবং নিরবতাকে প্রতি অংশে একই বিটে সংকেতে আবদ্ধ করে। এতে করে এক মিনিটের নিরবতার যে জায়গা দখল করে তা এক মিনিটের শব্দ আছে এমন ডেটার আকারের সমান জায়গা দখল করে। এই ফরমেটে এতে করে শব্দ আছে এমন জায়গাগুলোর আকার কমে যায় এবং যেখানে কোন শব্দ নেই এমন জায়গাগুলো কোন স্থান দখল করে না বললেই চলে। এই ফরমেটটিতে আছে সাধারণ এফএলএসি, ডব্লিউএভিপ্যাক, এপিই, এএলএসি। এগুলো সংক্ষেপণের অণুপাত দেয় ২:১ করে। এই ফরমেটের উদ্দেশ্য হল কম প্রক্রিয়াকরন সময়ের মধ্যে ভাল মানের সংক্ষেপণ। ===লজি পদ্ধতিতে সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট=== লজি পদ্ধতির সংক্ষেপণের মাধ্যমে আরো বেশি পরিমাণ ফাইলের আকার ছোট করা যায়। এটি অডিও ডেটা থেকে কিছু তথ্য বিয়োগ করে এবং ডেটাকে সরল করে। এই কারণে অডিও'র অবশ্যম্ভাবিভাবে মানও কমে যায় কিন্তু মান ধরে রাখার জন্য বেশ কিছু পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। প্রধানত চমকপ্রদ ব্যবহারের মাধ্যমে। শব্দ বা সঙ্গিত থেকে মানের ব্যঘাত না ঘটিয়ে ছোট ছোট অংশ বাদ দেয়া হয় পদ্ধতিতে। পদ্ধতি ব্যবহারের সময় শব্দের মধ্যকার নয়েজ বা গোলযোগ উৎপন্ন হয় তাও অত্যন্ত চমৎকারভাবে কমানো হয়। জনপ্রিয় এমপি৩ ফরমেট হল সবচেয়ে গ্রহনযোগ্য এবং উল্লেখ্যযোগ্য উদাহরন। কিন্তু এএসি ফরমেটকেও বাদ দেয়া যায় না। বেশিরভাগ ফরমেটই বিভিন্ন মাত্রার সংক্ষেপণের রেঞ্জ দেয় যা সাধারনত আমরা বিট রেট হিসেবে জানি। এই বিট রেট যত কম হবে ফাইল তত ছোট মানের দিক থেকে নিম্নমানের হবে। == ফরমেটের তালিকা == ফাইলের বিস্তার যে কোম্পানি তৈরি করেছে বনর্না .থ্রিজিপি বহুমাধ্যমের ধারক ফরমেট, ধারণ করতে পারে স্বত্বাধীকার হিসেবে এএমআর, এএমআর-ডব্লিউবি অথবা এএমআর-ডব্লিউবি+ এবং আরো কিছু মুক্ত ফরমেট .এসিটি এটি হল লজি এডিপিসিএম কিলোবিটের সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট যেটি বেশিরভাগ চীনের এমপি৩ এবং এমপি৪ প্লেয়ার গুলোতে রেকর্ডিং এবং কন্ঠ রেকডিংয়ের কাজে ব্যবহার করা হয়। .এআইএফএফ এ্যপল এ্যপলের ব্যবহৃত সাধারণ ফরমেট .এএসি এটি এমপিইজি-২ এবং এমপিইজি-৪ মানের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এএসি ফাইলগুলো সাধারনত এডিটিএস অথবা এডিআইএফ এর ধারক। .এএমআর এটি এএমআর-এনবি অডিও বক্তৃতার জন্য প্রাথমিকভাবে ব্যবহৃত হয়। .এইউ সান মাইক্রোসিস্টেমস সান ব্যবহৃত সাধারণ অডিও ফাইল ফরমেট। এটি ইউনিক্স এবং জাভাতেও ব্যবহৃত হয়।. এটি হতে পারে পিসিএম অথবা μ-নীতি, এ-নীতি অথবা জি৭২৯ সংক্ষেপিত কোডেক। .এডব্লিউ এএমআর-ডব্লিউবি অডিও, প্রাথমিকভাবে বক্তৃতার জন্য ব্যবহৃত হয়, আইটিইউ-টি'র জি.৭২২.২ নির্দিষ্টতার মত। .ডিসিটি এনসিএইচ সফটওয়্যার নির্দেশনা প্রদানের লক্ষ্যে নির্মিত একটি কোডেক এটিতে তথ্য সংযুক্ত থাকে নির্দেশনা সম্পর্কিত এবং তা সাংকেতিক পদ্ধতিতে গোপনীয় করা যায় (চিকিৎসা গোপনীয়তার নীতি মোতাবেক)। এনসিএইচ সফটওয়্যারের নিজস্ব ফরমেট। .ডিএসএস অলিম্পাস অলিম্পাসের একটি নিজস্ব ফাইল ফরমেট। এটি অন্যগুলোর তুলনায় পুরনো এবং মানের দিক দিয়ে খারাপ একটি কোডেক। জিএসএম অথবা এমপি৩ বর্তমানে বাছাইকরা হয় যদি রেকর্ডার তা সমর্থন করে। এটি ফাইলের হেডারে বাড়তি তথ্য যোগের সুযোগ দেয়। .ডিভিএফ সনি সনির নিজের তৈরী ফরমেট কন্ঠসমূহের সংক্ষেপণের জন্য। সাধারনত সনির নির্দেশনা রেকর্ডারগুলোতে দেখা যায়। এফএলএসি.এফএলএসি একটি ক্ষতিবিহিন সংক্ষেপণ কোডেক। .জিএসএম তৈরি করা হয়েছে ইউরোপে দূরআলাপনীতে ব্যবহারের জন্য, দূরআলাপনীর উচ্চমানের শব্দ হিসেবে এটি ব্যবহারযোগ্য একটি ফরমেট। এটি ফাইলের আকার এবং মানের মধ্যে ভাল সমন্বয় করে। উল্লেখ্য যে ডব্লিউএভি ফাইলও জিএসএম কোডেক দিয়ে সাংকেতিকভাবে সংরক্ষন করা যায়। .আইকেএলএএক্স আইকেএলএএক্স আইকেএলএএক্সের নিজস্ব ফাইল ফরমেট। এটি বহু-পথবিশিষ্ট ডিজিটাল অডিও ফরমেট যা অনেক ধরনের কার্যক্রম পরিচালনা করতে দেয় সংঙ্গিতের ডাটার উপর। যেমন মিক্সিং এবং ভলিউম সাজানো। .আইভিএস ৩ডি সোলার ইউকে এলটিডি এই ফাইল ফরমেটে ডিআরএম আছে। ৩ডি সোলার ইউকে এই ফাইল ফরমেট ব্যবহার করে তাদের ট্রনমি মিউজিক স্টোর এবং ইন্টারএ্যাকটিভ মিউজিক এবং ভিডিও প্লেয়ারে। .এম৪এ একটি এমপিইজি-৪ এর শুধুমাত্র অডিও ফাইল ফরমেট, এ্যপল এটি তাদের ডিআরএম নেই এমন ফাইলগুলো আইটিউনস থেকে ছাড়ার জন্য ব্যবহার করত। এই ফাইলের অডিও এএসি দ্বারা সাংকেতিকভাবে লিপিবদ্ধ করা, যদিও এটাতে ক্ষতিবিহীন এএলএসি ব্যবহার করা যায়। .এম৪পি এ্যপল এ্যপলের আইটিউনস থেকে নামানো সঙ্গিতের সাথে এটি ডিআরএম দিয়ে নিরাপত্তা প্রদান করে। এটি এএসি'র একটি ভার্সন। .এমএমএফ স্যামস্যাঙ স্যামস্যাঙের রিংটোন অডিও ফরমেট .এমপি৩ এমপিইজি স্তর অডিও, বর্তমানের সবচেয়ে জনপ্রিয় অডিও ফাইল ফরমেট। .এমপিসি এমপিসি, যাকে এমপিইজিপ্লাস, এমপিইজি+ অথবা এমপি+ হিসেবে অভিহিত করা হয়, হল একধরনের মুক্ত উৎসের লজি অডিও কোডেক। এটি বিশেষভাবে স্টেরিও অডিও যেগুলোর বিটরেট ১৬০–১৮০ কিলোবিট/এস, স্বচ্ছ সংক্ষেপণের জন্য সেরা। .এমএসভি সনি সনির স্বত্বাধীকারী ফরমেট যা মেমোরি স্টিকে কন্ঠসমূহের ফাইলকে সংক্ষেপণে ব্যবহৃত হয়। .ওজিজি, .ওজিএ ফাউন্ডেশন একটি মুক্ত ওপেন সোর্স ধারক ফরমেট যা বিভিন্ন রকম ফরমেট সমর্থন করে, যার মধ্যে জনপ্রিয় অডিও ফরমেট ভরবিস আছে। ভরবিস এমপি৩'র মত সংক্ষেপণ করতে পারে কিন্তু তা এত জনপ্রিয় নয়। .ওপিইউএস ইন্টারনেট এনঞ্জিনিয়ারিং টাস্ক ফোর্স একটি লজি অডিও সংক্ষেপণ ফরমেট যা ইন্টারনেট এনঞ্জিনিয়ারিং টাস্ক ফোর্স দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল। এটি বিশেষভাবে ইন্টারনেটে প্রকৃত-সময় ভিত্তিক সাথে দৈত ক্রিয়ার যে কাজটি তার সাথে খাপ খাওয়ার উপযোগি করে তৈরি করা হয়। .আরএ, .আরএম একটি রিয়েলঅডিও ফরমেট নকশা করা হয়েছে ইন্টারনেটের মাধ্যমে অডিও শোনার জন্য। .আরএ ফরমেট ফাইলকে কম্পিউটারের নিজের মত করে অডিও ডাটাকে জমানোর সুযোগ দেয় ফাইলের মধ্যেই সমস্ত ডাটা থাকে। .আরএডব্লিউ একটি আরএডব্লিউ ফাইল যা যে কোন ধরনের অডিও ফরমেট ধারণ করতে পারে। কিন্তু সাধারনত পিসিএম অডিও ডাটার সাথে ব্যবহৃত হয়। এটি খুব কম ব্যবহার করা হয় (শুধুমাত্র প্রায়োগিক পরীক্ষার সময়)। .এসএলএন এই ফরমেট এসটেরিস্ক ব্যবহার করত ভার্সন ১০ পর্যন্ত। দশের পর এতে আরো অনেক স্যামপ্লিং রেট যোগ করা হয়। .টিটিএ ট্রু অডিও, রিয়েল-টাইম ক্ষতিবিহিন অডিও কোডেক। .ভিওএক্স এটি সাধারনত এডিপিসিএম কোডেক ব্যবহার করে। অন্যান্য এডিপিসিএম ফরমেটের মত এটি সংক্ষেপণ করে বিটস'এ। এটি ডব্লিউএভি ফাইলের মতই কিন্তু এতে নিজের কোন তথ্য জমা রাখে না। তাই এটি চালাতে গেলে স্যাম্পল রেট এবং চ্যানেলের সংখ্যা উল্লেখ্য করে দিতে হয়। .ডব্লিউএভি সাধারণ অডিও ফাইল ফরমেট উইন্ডোজ কম্পিউটারে. ব্যপকভাবে ব্যবহার করা হয় সংক্ষেপণ বিহিন (পিসিএম) জমাতে, সিডি মানের শব্দ ফাইলে, যার মানে এগুলো আকারে বড় হতে পারে প্রায় ১০ মেগাবাইট প্রতি মিনিটে। এটি ডাটা ধারণ করতে পারে বিভিন্ন লজি সাংকেতিক আবদ্ধের মাধ্যমে যার কারণ ফাইলের আকার ছোট করা যেমন এমপি৩ বা জিএসএম। এটি একটি আরআইএফএফ গঠন ব্যবহার করে। .ডব্লিউএমএ মাইক্রোসফট এটিতে নকল না করার নিরাপত্তা ডিআরএম আছে। .ডব্লিউবি ওয়েবপ্যাকের ফাইল ফরমেট == তথ্যসূত্র == ফরমেট (ডিজিটাল)