লাইসেন্স''' কম্পিউটার সফটওয়্যার এবং অন্যান্য পণ্যের জন্য প্রযোজ্য এক প্রকারের লাইসেন্স, যা সোর্স কোড, নীলনকশা অথবা ডিজাইনের পুনর্নির্ধারিত শর্তাবলী মোতাবেক ব্যবহার, পরিবর্তন এবং/অথবা বিতরণ করার অধিকার প্রদান করে। লাইসেন্সের মাধ্যমে চূড়ান্ত ব্যবহারকারী এবং বাণিজ্যিক সংস্থাগুলি সোর্স কোড, নীলনকশা অথবা ডিজাইনের পর্যালোচনা এবং পরিবর্তনের মাধ্যমে নিজ নিজ প্রয়োজন মেটান, আগ্রহ পূরণ এবং সমস্যা সমাধান করার ক্ষমতা লাভ করে। সাধারণত, মুক্ত-সোর্স সফটওয়্যার বিনাপয়সায় পাওয়া যায়, তবে এই বিষয়ে কোন বাধ্যবাধকতা নেই। যেসকল লাইসেন্স কেবলমাত্র ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য সোর্সকোডের অ-বাণিজ্যিক বিতরণ অনুমোদন করে সেগুলোকে সাধারণত লাইসেন্স হিসেবে ধরা হয় না। যদিও, লাইসেন্স কিছু কিছু বিধিনিষেধ আরোপ করতে পারে, বিশেষত সফটওয়ারের কিছু কিছু বিষয়ে, যেমন, কোডের মাঝে লেখকদের নাম এবং একটি কপিরাইট বিষয়ক বিবৃতি প্রদানের বাধ্যবাধকতা সম্পর্কে, অথবা, লাইসেন্সকৃত সফটওয়্যারটি কেবলমাত্র একই লাইসেন্সের (কপিলেফট লাইসেন্সের ন্যায়) অধীনে পুনর্বিতরণ করার বাধ্যকতা সম্পর্কে ইত্যাদি। ওপেন সোর্স ইনিশিয়েটিভ (ওএসআই) তাদের ওপেন সোর্স সংজ্ঞার (ওএসডি) ওপর ভিত্তি করে মুক্ত-সোর্স সফটওয়ার লাইসেন্সের একটি জনপ্রিয় সংকলন প্রদান করেছে। ==তুলনা== সফটওয়্যারকে মুক্ত সফটওয়্যার হিসেবে চিন্থিত করে কিনা তার জন্য মুক্ত সফটওয়ার ফাউন্ডেশন লাইসেন্সসমূহের একটি বৈশিষ্টপূর্ণ মানদন্ড সৃষ্টি করেছে। বেশিরভাগ মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্সকে মুক্ত-সোর্স লাইসেন্স হিসেবে চিন্থিত করা হয়ে থাকে। একই পদ্ধতিতে ডেবিয়ান প্রকল্পের নিজস্ব মানদন্ড রয়েছে, যাকে বলা হয় ডেবিয়ান মুক্ত সফটওয়্যার নীতিমালা, যার ওপর ভিত্তি করে ওপেন সোর্স সংজ্ঞা (ওএসডি) প্রদান করা হয়েছে। এফ এস এফ এর মতে, ওপেন সোর্স লাইসেন্সের সংজ্ঞা নির্ভর করে, পরিবর্তন বিতরণের নিমিত্তে সোর্স কোডের সহজলভ্যতার ওপর, যেখানে মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স ব্যবহারকারীকে প্রোগ্রামটি ''ব্যবহার'', ''পরিবর্তন'' ''বিতরণের'' স্বাধীনতা প্রদান করে। সোর্স-উপলব্ধ লাইসেন্স সোর্স কোডের প্রাপ্যতা নিশ্চিত করে, কিন্তু এটি আবশ্যকভাবে মুক্ত সফটওয়্যার বা মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার হিসাবে পরিগণিত হওয়ার জন্য ব্যবহারকারীর স্বাধীনতা মানদন্ড পূরণ করে না। == উন্মুক্ত ডোমেইন == ২০০৪ সালের দিকে উকিল লরেন্স রোজেন ''"উন্মুক্ত ডোমেইন একটি লাইসেন্স নয় কেন?"'' নামক প্রবন্ধে বলেন যে, সফটওয়্যারকে পুরোপুরিভাবে পাবলিক ডোমেইনে স্বত্বত্যাগ করে প্রদান করা সম্ভব নয় এবং তাই, এটিকে অতিশয় অনুমতিপূর্ণ মুক্ত সোর্স লাইসেন্স হিসেবে গণনা করা যায় না যা পরে ডানিয়েল জে বার্নস্টিন এবং প্রমুখ কর্তৃক বিরোধিতার সম্মুখীন হয়। পরিশেষে ২০১২ সালে এই বিতর্কের নিষ্পত্তি হয় যখন রোজেন CC0 কে একটি মুক্ত সোর্স লাইসেন্স হিসেবে গ্রহণ করেন এবং স্বীকার করেন যে, পূর্ববর্তী দাবিকৃত বক্তব্য ভুল ছিল; কপিরাইটস্বত্ব পরিত্যাগ করা সম্ভব যার পক্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নবম সার্কিটের জন্য আপিল ডিভিশন একটি রায় প্রদান করে। ==আরও দেখুন== *বিয়ারওয়্যার *ফ্রি এবং ওপেন সোর্স লাইসেন্সগুলোর তুলনা *মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স *জ্যাকবসন বনাম ক্যাটজার আইনসিদ্ধ কপিরাইট যে বিনাপয়সার হতে পারে এবং সেহেতু এটি বাণিজ্যিক মুক্ত সোর্স সকল লাইসেন্সের অনুমোদন দেয় এই বিষয়ে একটি রুলিং *মুক্ত-কনটেন্ট লাইসেন্সের তালিক মুক্ত-সোর্স মডেল *উন্মুক্ত-উৎসের সফটওয়্যার *মালিকানাধীন সফটওয়্যার *সফটওয়্যার লাইসেন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Open Source Initiative *লরেন্স রোজেনের বই ''Open Source Licensing: Software Freedom and Intellectual Property Law'' এর অনলাইন ভার্সন (). ওপেন সোর্স সফটওয়্যারকে বোঝা রেড হ্যাট এর মার্ক ওয়েববিংক, ESq. দ্বারা an overview of copyright and open source. পাবার শর্ত সংস্কৃতি আন্দোলন