'''''টোটাল ইক্লিপস''''' ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জীবনীমুলক-নাট্য চলচ্চিত্র। ক্রিস্টোফার হ্যাম্পটন রচিত ১৯৬৭ সালের নাটক অবলম্বনে তার লেখা চিত্রনাট্য ছবিটি পরিচালনা করেছেন আগনিয়েস্কা হল্যান্ড। পত্র পদ্যের মাধ্যমে ১৯শ শতকের দুই ফরাসি কবি আর্থার রিমবাউ পল ভারলেইন-এর মধ্যে আবেগপ্রবণ সম্পর্ক তুলে ধরা হয়েছে। আর্থার রিমবাউয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও পল ভারলেইনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডেভিড থেলিস। ==কাহিনী সংক্ষেপ== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও আর্থার রিমবাউ ডেভিড থেলিস পল ভারলেইন রোমান বোরিঙ্গার ম্যাথিল্ড মোউৎ ডমিনিক ব্ল্যাঙ্ক ইসাবেলা রিমবাউ ফেলিসি পাসত্তি কাবারবাই ইসাবেলা (কিশোরী) নিতা ক্লেইন রিমবাউয়ের মা জেমস থিয়েরি ফ্রেডরিখ এমানুয়েল অপো ভিটালি ডেনিস চালেম মিসেস মোউৎ ডি ফ্লুরভিল আন্দ্রেজ সুইরিন মিঃ মোউৎ ডি ফ্লুরভিল ক্রিস্টোফার থম্পসন কারজাট ব্রুস ভ্যান বার্থল্ড আইকার্ড ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন চার্লস ক্রস ক্রিস্টোফার হ্যাম্পটন জজ ম্যাথিয়াস জাং আন্দ্রে ==সমালোচনা== দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর জেনেট মাসলিন বলেন, "চলচ্চিত্রটিতে সুষ্ঠু পরিচালনার অভাব রয়েছে।" রজার ইবার্ট চলচ্চিত্রটিকে ৪-এ ২.৫ রেটিং দিয়েছেন এবং বলেন "লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও তার অভিনয় দিয়ে দর্শকের বিরক্তি কাটাতে সক্ষম হন কিন্তু থেলিস ভেরলেইন চরিত্র দিয়ে নিজেকে বুদ্ধিমান হিসেবে তুলে ধরতে চাইলেও তার অভিনয় বিরক্তিকর রয়ে যায়।" রটেন টম্যাটোস-এর সমালোচকরা একে মাত্র ২৫% স্কোর দিয়েছে (১৬ জনের মধ্যে জন ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন); অন্যদিকে দর্শকেরা ৬১% স্কোর দিয়েছেন। ==ডিভিডি== ১৯৯৯ সালে চলচ্চিত্রটি ডিভিডি প্রকাশিত হয়। এতে একই ডিস্কে ট্রেইলারসহ চলচ্চিত্রটির ওয়াইড-স্ক্রিন ফুল-স্ক্রিন ভার্সন পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র