'''জাহিদুর রহমান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== জাহিদুর রহমানের জন্ম ঠাকুরগাঁও জেলায়। তিনি উচ্চ শিক্ষিত।। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== জাহিদুর রহমানের রাজনীতিতে সক্রিয় এবং একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৮ সালেও বিএনপির পক্ষে ধানের শীষ মার্কায় নির্বাচন করে পরাজিত হন। দলীয় সিদ্ধান্ত অমান্য করে ২৫ এপ্রিল ২০১৯ সংসদ সদস্য হিসেবে শপথগ্রহণের পর ২৭ এপ্রিল দলের সব পর্যায় থেকে তাকে বহিষ্কার করে বিএনপি। আগস্ট ২০১৯ সালে তার বহিষ্কারাদেশ প্রত্যাহার করে দলে ফিরানো হয়। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ