'''হালিমা হাতুন''' () ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা আর্তগোলের স্ত্রী এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রথম সুলতান উসমানের মাতা। এছাড়াও তিনি সেলজুক সাম্রাজ্যের শাহজাদা নোমানের কন্যা। ==জীবনী== হালিমা হাতুন (জন্মঃ হালিমা সুলতানা) ছিলেন সেলযুক সুলতানা; যিনি সেলযুগ শাহাজাদা নোমানের কন্যা ছিলেন। তিনি আর্তগোলকে বিয়ে করেন এবং সন্তানের জন্ম দেন। তাদের নাম হলো যথাক্রমে উসমান, গুন্দুজ আল্প এবং সাভচি বে। তিনি ১২৮১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। হালিমা হাতুনের সমাধিস্থল আর্তগোলের সোগুতের বাগানের পাশেই অবস্থিত। ===নামকরণ=== হালিমা সেলযুগ পরিবারের শাহাজাদী হওয়ার সূত্রে জন্মনাম ছিল '''হালিমা সুলতান''' কিন্তু তিনি কাই বংশের সদস্য হওয়ার সূত্রে তার নামকরণ করা হয় '''হালিমা হাতুন'''। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == তুরস্কের জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিক দিরিলিস: আর্তগুল-এ হালিমা সুলতানের ভূমিকায় এশরা বিলগিচ অভিনয় করেন। ==আরো দেখুন== উসমানীয় সাম্রাজ্য উসমানীয় রাজবংশ শতাব্দীর মহিলা রানী রাজবংশ সুলতানদের স্ত্রীগণ