'''আনন্দ টিভি''' বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন সংস্থা। স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল ‘আনন্দ টিভি’র (এটিভি) ১১ই মার্চ ২০১৮ হতে সম্প্রচার শুরু করে। রাজধানীর বনানীতে এটিভির নিজস্ব ভবনে রবিবার সন্ধ্যায় চ্যানেলটির উদ্বোধনী করা হয়। ==ইতিহাস== মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে নতুন প্রজন্মকে সুস্থধারার বিনোদনের সঙ্গে সম্পৃক্ত করে বাঙালির হাজার বছরের কৃষ্টি, সংস্কৃতি ঐতিহ্যকে বিশ্ববাসীর কাছে তুলতে ধরতে স্যাটেলাইট ভিক্তিক টেলিভিশন চ্যানেল ‘আনন্দ টিভি’র (এটিভি) ১১ই মার্চ ২০১৮ হতে রাজধানীর বনানীতে এটিভির নিজস্ব ভবনে চ্যানেলটির যাত্রা শুরু করে। আনন্দ টিভি’র (এটিভি) অনুষ্ঠান মালায় সংবাদ বিনোদন- দুই-ই সম্প্রচার করবে চ্যানেলটি। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ টেলিভিশন এটিএন বাংলা বাংলাদেশের টেলিভিশন কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ টেলিভিশনের ওয়েবসাইট টেলিভিশন চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া