'''লিংকন হোম ন্যাশনাল হিস্টরিক সাইট''' হলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের স্প্রিংফিল্ড শহরে অবস্থিত সাবেক রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিংকন এর বাড়ি। এখানে লিংকন ১৮৪৪ হতে ১৮৭১ পর্যন্ত বাস করেন। বর্তমানে এই বাড়িটির চার পাশের ব্লক এলাকাকে লিংকনের স্মারক জাদুঘর হিসাবে সংরক্ষণ করা হয়েছে। লিংকন তার স্ত্রী মেরি টড লিংকন ১৮৪৪ সালে বাড়িটি কিনেন। এটি লিংকনের মালিকানার একমাত্র গৃহ। এর অবস্থান ৮ম জ্যাকসন স্ট্রীটের কোনায়। দ্বিতল বাড়িটিতে ১২টি কক্ষ আছে। এখানে থাকার সময়ে ১৮৪৬ সালে লিংকন মার্কিন কংগ্রেসে এবং ১৮৬০ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়ী হন। এই বাড়ি, এবং লিংকনের সমাধিকে ১৯৬০ সালের ১৯শে ডিসেম্বর জাতীয় ঐতিহাসিক স্থান হিসাবে মার্কিন সরকার স্বীকৃতি দেয়। ১৯৬৬ সালের অক্টোবর ১৫ তারিখে এটিকে মার্কিন জাতীয় ঐতিহাসিক স্থানের তালিকায় যোগ করা হয়। লিংকনের এই গৃহ এবং পার্শ্ববর্তী এলাকাকে ১৯৭১ সালের ১৮ই আগস্ট তারিখে মার্কিন জাতীয় ঐতিহাসিক পার্ক এলাকা বলে ঘোষণা দেয়া হয়। মার্কিন জাতীয় পার্ক সার্ভিস বর্তমানে এর দেখা শোনা করে থাকে। লিংকনের বড় ছেলে রবার্ট লিংকনের ইচ্ছা অণুসারে এই বাড়ি পার্শ্ববর্তী পার্কে বিনামূল্যে প্রবেশ করা যায়। == ছবি == Image:Lincoln Home.jpg Image:Lincoln Home National Historic home historic district photographed corner of the Lincoln home == তথ্যসূত্র == লিংকন