খান ২০১১ সালে তার ছোট বোন গওহর খান এর সাথে '''নিগার জাফর খান''' (জন্ম:১৯৭৮) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী যিনি প্রধানত খল-চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। তিনি মডেল-অভিনেত্রী গওহর খান এর বড় বোন। ==কর্মজীবন== ২০০৮ সালে নিগার নাচের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান '''এক খিলাড়ি এক হাসিনা''' তে অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতাটির একটি পর্বের একটি গান ''ও লাড়কি হ্যায় কাহা'' (দিল চাহতা হ্যায়) তে নাচের সুবাদে বিচারক সুস্মিতা সেন, ওয়াসিম আকরাম এবং দর্শকদের কাছে ব্যপকভাবে প্রশংসিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নিগার খান ২০১৫ সালের জুলাইয়ে দুবাইয়ে তার দীর্ঘদিনের প্রেমিক এবং পাকিস্তানী ব্যবসায়ী খাইয়াম শেখের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। বিয়ের পরে নিগার দুবাইয়ে চলে আসেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ২০০২ ''লিপিস্টিক'' শীতল সিংহানিয়া ২০০৩ ''প্রতিমা'' ২০০৪-২০০৫ হাম দো হ্যায় না ২০০৫-২০০৬ ''ইন্ডিয়া কলিং''- কামিনী খান্না ২০০৬ ''কাসাম সে'' বর্ণালী ২০০৮ ''এক খিলাড়ি এক হাসিনা'' নিজ ২০০৯ ''মি. এন্ড মিসেস. করণ যোহর'' (খেলা) ২০০৯''ইয়েস বস (টিভি ধারাবাহিক)'' অ্যাঞ্জেলিনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "Nigaar Khan to marry Dubai based Businessman on 23rd July" জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী মুসলিম