(সংস্কৃত: ऐतरेयोपनिषद्) হল একটি মুখ্য ঋগ্বেদীয় উপনিষদ্‌। ঋগ্বেদীয় সাহিত্যের চারটি বিভাগের অন্যতম ঐতরেয় আরণ্যকের দ্বিতীয় ভাগের চতুর্থ, পঞ্চম ষষ্ঠ অধ্যায়গুলি স্বতন্ত্রভাবে নামে পরিচিত। ঐতরেয়োপনিষদে তিনটি দার্শনিক বিষয় আলোচনা করা হয়েছে: প্রথমত, জগৎ জীবের স্রষ্টা আত্মা (ব্রহ্ম বা ঈশ্বর); দ্বিতীয়ত, আত্মার ত্রিবিধ জন্মের তত্ত্ব; তৃতীয়ত, প্রজ্ঞানই ব্রহ্ম (আত্মা)। ==রচনাকাল== ১৯৯৮ সালে প্যাট্রিক অলিভেল অন্যান্য গবেষকদের একটি পর্যালোচনা অনুযায়ী, ঐতরেয়োপনিষদ্‌ সম্ভবত প্রাক-বৌদ্ধ যুগের উপনিষদ্‌। তাদের মতে এই উপনিষদের রচনাকাল আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ থেকে ৫ম শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়। ==বিষয়বস্তু== ঐতরেয়োপনিষদ্‌ হল প্রধান প্রাচীন উপনিষদ্‌গুলির অন্যতম। ১০৮টি শাস্ত্রসম্মত উপনিষদের মুক্তিকা তালিকায় এই উপনিষদ্‌টির ক্রমসংখ্যা হল ৮। এটি একটি মধ্যকালীন উপনিষদ্‌। এই উপনিষদ্‌টির রচনাকাল সঠিক জানা না গেলেও গবেষকদের মতে, এটি রচিত হয়েছিল আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ বা ৫ম শতাব্দী নাগাদ। ঐতরেয়োপনিষদ্‌ হল একটি নাতিদীর্ঘ গদ্য রচনা। সমগ্র গ্রন্থটি তিনটি অধ্যায়ে বিন্যস্ত ৩৩টি শ্লোকে বিভক্ত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Aitareya Upanishad Aitareya Upanishad Sri Aurobindo, ''The Upanishads'' Sri Aurobindo Ashram, Pondicherry. 1972. শব্দ শব্দবন্ধ