'''কাসিয়ো রামোস''' (জন্ম: জুন ১৯৮৭), সাধারণভাবে '''কাসিয়ো''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ব্রাজিলীয় সিরি ক্লাব করিন্থিয়ান্স এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। কাসিয়ো ব্রাজিলীয় ক্লাব গ্রেমিওর একাডেমী পর্যায়ে হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল জগতে প্রবেশ করেন, এবং একাডেমীর হয়ে খেলার সময় তিনি ক্লাবের মূল একাদশে উন্নীত হয়েছিলেন। অতঃপর ২০০৭ সালে, তিনি ইউরোপীয় ক্লাব পিএসভি আইন্দোভেনে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ২০০৭–০৮ মৌসুমে এরেডিভিসি ট্রফি এবং ২০০৮ সালে ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড ট্রফি জয়লাভ করেন। ২০১২ সালে, ব্রাজিলীয় ক্লাব করিন্থিয়ান্সে যোগদানের পূর্বে তিনি এক মৌসুমের জন্য স্পার্তা রোটারডামে ধারে খেলেছেন। করিন্থিয়ান্সে যোগদানের সময় থেকে, তিনি ক্লাবটির হয়ে সকল প্রতিযোগিতায় ৩০০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন এবং ২টি ক্যাম্পিয়নাতো ব্রাসিলেইরা সিরি ট্রফি, ৩টি ক্যাম্পিয়নাতো পলিস্তা, ১টি কনমেবল লিবের্তাদোরেস ট্রফি, ১টি রিকোপা সুদামেরিকানা ট্রফি জয়লাভ করেন। তিনি তার দলকে ২০১২ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ফাইনালে চেলসি ফুটবল ক্লাবকে হারিয়ে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ করতে সাহায্য করেন। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় সেরা খেলোয়াড় হিসেবে "গোল্ডেন বল" জয়লাভ করেন এবং তিনি ফাইনালে সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড় নির্বাচিত হন ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;পিএসভি *এরেডিভিসি: ২০০৭–০৮ *ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০০৮ ;করিন্থিয়ান্স *ক্যাম্পিয়নাতো ব্রাসিলেইরা সিরি এ: ২০১৫, ২০১৭ *ক্যাম্পিয়নাতো পলিস্তা: ২০১৩, ২০১৭, ২০১৮ *কোপা লিবের্তাদোরেস: ২০১২ *রিকোপা সুদামেরিকানা: ২০১৩ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১২ ===ব্যক্তিগত=== ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ গোল্ডেন বল: ২০১২ ক্যাম্পিয়নাতো ব্রাসিলেইরা সিরি বছরের সেরা দল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক ফুট-বল পোর্তো আলেগ্রেন্সের খেলোয়াড় আইন্দোভেনের খেলোয়াড় রোটারডামের খেলোয়াড় পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের খেলোয়াড় খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:রিও গ্রাঞ্জে দো সুলের ব্যক্তিত্ব ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়