'''''সাহসী মানুষ চাই''''' ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মহম্মদ হান্‌নান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, কেয়া, শাহনূর, সোহেল রানা, রাজীব, মিশা সওদাগর। == কাহিনি সংক্ষেপ == == কুশীলব == শাকিব খান অনিক পারভেজ কেয়া শাহনূর সোহেল রানা ইব্রাহিম পারভেজ রাজীব সাদেক বাচ্চু রেহানা জলি নাসির খান মির্জা খালেদা আক্তার কল্পনা মিশা সওদাগর আফজাল শরীফ == সঙ্গীত == সাহসী মানুষ চাই ছায়াছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন মহম্মদ হাননান আলাউদ্দিন আলী। চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, কনক চাঁপা, মনির খান, বেবি নাজনিন। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী সাহসী মানুষ চাই এন্ড্রু কিশোর, বেবি নাজনিন সোহেল রানা, শাকিব খান, কেয়া, শাহনুর একটু দুঃখ দিও কনক চাঁপা শাকিব খান, কেয়া চুপি চুপি বলি কানে কানে এন্ড্রু কিশোর, কনক চাঁপা শাকিব খান, কেয়া == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সোহেল রানা রাজীব (মরণোত্তর) '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বেবি নাজনিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র হান্‌নান পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র