'''এন৫০৬ (জাতীয় মহাসড়ক)''' হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি জাতীয় মহাসড়ক, যা কুড়িগ্রাম জেলা শহরকে রংপুর বিভাগীয় শহরের সাথে সংযুক্ত করেছে। রাস্তাটি পশ্চিম প্রান্ত রংপুরের নিকটে এন৫১৭ এবং পূর্ব প্রান্ত কুড়িগ্রাম শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। এটি একটি দুই লেন বিশিষ্ট রাস্তা। ==রাস্তার বিবরণ== এন৫০৬ রংপুর শহরের দক্ষিণে বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রংপুরের সামনে, যেখানে এন৫১৭ উত্তর দিয়ে বাক নিয়েছে ঠিক সেই স্থানের একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর উত্তর-পূর্বমুখী হয়ে এগিয়ে কিছু বাড়ি-ঘর অতিক্রম করে সাতমাথা নামক স্থানে জেড৫০১০ কে ছেদ করেছে। রাস্তাটি পূর্বদিকে বাক নিয়ে কৃষি জমির মধ্যদিয়ে কাউনিয়া উপজেলা শহরে উপনীত হয়েছে। ==ইতিহাস== ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== সম্পূর্ণ রাস্তাটি রংপুর জেলা লালমনিরহাট জেলা কুড়িগ্রাম জেলাতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা ০.০০ ০.০০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক