'''অলিভিয়া কালপো''' (; জন্ম: মে, ১৯৯২) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ড রাজ্যে জন্মগ্রহণকারী সুন্দরী প্রতিযোগী। তিনি ২০১২ সালের মিস ইউএসএ মিস ইউনিভার্স সুন্দরী প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন। এছাড়াও, পূর্বে ২০১২ সালের মিস রোড আইল্যান্ড ইউএসএ প্রতিযোগিতায়ও মুকুটধারী হন। উল্লেখ্য, প্রতিযোগিতার মাধ্যমে তিনি প্রথমবারের মতো সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি বোস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছেন। ১৯৯৭ সালে ব্রুক লি'র পর তিনিই প্রথম মার্কিন সুন্দরী হিসেবে মিস ইউনিভার্সে বিজয়ী হয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == রোড আইল্যান্ডের এজউড (ক্র্যানস্টন) এলাকায় বেড়ে উঠেন অলিভিয়া। সুসান (বিবাহ-পূর্ব কার‌েন) এবং পিটার কালপো'র সন্তান তিনি। পাঁচ ভাই-বোনদের মধ্যে তার অবস্থান মধ্যম। বাবা ইতালীয় বংশোদ্ভূত এবং মা আইরিশ ইতালীয় সংস্কৃতিতে অভ্যস্ত। সেন্ট মেরি একাডেমি বে ভিউ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন অলিভিয়া। ন্যাশনাল অনার সোসাইটি'র সদস্য হিসেবে রয়েছেন। উচ্চ বিদ্যালয়ে অবস্থানকালেই বিদেশী ভাষার উপর দুইবার ইতালি'র মিলানোতে ভ্রমণ করেন। == মিস ইউনিভার্স == নেভাদার লাস ভেগাসে ১৯ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে আয়োজিত ২০১২ সালের মিস ইউনিভার্স সুন্দরী প্রতিযোগিতায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন অলিভিয়া কালপো। ৮৯ দেশের সুন্দরীদের অংশগ্রহণে প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী হন। ফাইনালে ফিলিপাইনের জেনিন তুগোনন এবং ভেনেজুয়েলার আইরিন এসারকে পরাভূত করে ২০১২ সালের মিস ইউনিভার্স সুন্দরী প্রতিযোগিতার মুকুটধারী হন। এরফলে তিনি মার্কিন নাগরিক হিসেবে অষ্টমবারের মতো এবং ১৯৯৭ সালের পর প্রথমবারের মতো বিজয়ী হয়েছেন। অ্যাঙ্গোলার নাগরিক পূর্বতন ২০১১ সালের মিস ইউনিভার্স মুকুটধারী লেইলা লোপেজের কাছ থেকে মিস ইউনিভার্স খেতাব লাভ করেন অলিভিয়া কালপো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Miss USA Profile Olivia Culpo Official Facebook Olivia Culpo plays the cello in Boston Accompanietta on YouTube জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স বিজয়ী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস ইউএসএ ২০১২ প্রতিনিধি বিষয়শ্রেণী:মিস ইউএসএ বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:রোড আইল্যান্ড ক্রানস্টোনের ব্যক্তিত্ব