রেজিমেন্টাল মনোগ্রাম '''বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট''', বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি পদাতিক রেজিমেন্ট। এটি ২০০১ সালে গঠিত হয়। ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের পরে এটি বাংলাদেশের দ্বিতীয় পদাতিক রেজিমেন্ট। এই রেজিমেন্ট জাতিসঙ্ঘ শান্তি-রক্ষায় বাংলাদেশের অঙ্গীকার বাস্তবায়নের জন্য সাতটি ব্যাটেলিয়ন সরবরাহ করছে। MONUC ** ১৫ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট UNOCI ** ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ১০ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট UNMIL ** ১২ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ১৩ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ১৪ ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট UNAMIS ** ব্যাটেলিয়ন, বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট সামরিক বাহিনী সেনাবাহিনী রেজিমেন্ট কোর সমূহ