মোহাম্মদ ইউসুফ এর ছবি মোহাম্মদ ইউসুফ (ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পূর্বে ইউসুফ ইউহোনা নামে পরিচিত ছিলেন) একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার এবং পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর সাবেক অধিনায়ক।। তিনি শতরান করেছেন (১০০ বার তার অধিক রান) যথাক্রমে টেস্ট ক্রিকেটে ২৪টি এবং একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআইয়ে) ১৫টি। ২০১২ সালের জুনের হিসাব অনুযায়ী, তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পাকিস্তানী খেলোয়াড় হিসেবে সর্বাধিক শতরানের মালিক। ২০১০ সালে কতিপয় একজন লেখকের ভাষ্যমতে তিনি সর্বকালের সেরা মিডল ব্যাটসম্যান হিসেবে আখ্যা প্রদান করেন, যদিও সেরা দলের বিপক্ষে এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে প্রত্যাাশিত ফলাফল না করার প্রবণতা থাকা সত্ত্বেও এবং ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ব্রায়ান লারার মতে, "শুধুমাত্র পাকিস্তানী ক্রিকেটের জন্য একটি আদর্শই নয়, বিশ্বজুড়ে যুব ক্রিকেটের জন্যও বটে"। ইউসুফ ২০০৩ সাল থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানী জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করেন। যেখানে তিনি ৯টি টেস্ট ম্যাচ এবং ৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১২ সালের জুনের হিসাব অনুযায়ী, তিনি টেস্ট ক্রিকেটে এক বছরে সর্বাধিক রানের বিশ্ব রেকর্ড গড়েন, যেখানে তিনি ২০০৬ সালের মৌসুমে ১১টি টেস্ট ম্যাচে ১,৭৮৮ রান করেন। এছাড়াও তিনি ২০০৬ সালে ৯টি আন্তর্জাতিক শতরান করেন, যেটি অবশ্য এক বছরে জন্য বিশ্ব রেকর্ডের মাইলফলক। ২০০৭ সালে তিনি উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার নির্বাচিত হন, ক্রিকেট বর্ষপঞ্জী উইজডে তাকে ''স্মার্টনেস'' উল্লেখ করেন এবং ''রানের জন্য ব্যস্ত'' ক্রিকেটার আখ্যায়িত করেন। ==নির্দেশনা== নির্দেশনা প্রতীক অর্থ অপরাজিত থাকা ম্যান অব দ্য ম্যাচ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বল বল খেলেছেন অবস্থান ব্যাটিং অর্ডারের অবস্থান ইনিংস ইনিংস অব দ্যা ম্যাচ টেস্ট সিরিজের টেস্ট ম্যাচ খেলার সংখ্যা স্ট্রাইক/রেট ইনিংস চলাকালীন সময় স্ট্রাইক রেট দে/বি/নি দেশের মাঠে (দক্ষিণ আফ্রিকা), বিদেশ বা নিরপেক্ষ তারিখ ম্যাচ অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ অথবা টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ হার দক্ষিণ আফ্রিকার পরাজিত ম্যাচ জয় ক্ষিণ আফ্রিকার বিজয়ী ম্যাচ ড্র ড্র ম্যাচ (ডি/এল) ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি নির্ধারিত ফলাফল == টেস্ট ক্রিকেটের শতকসমূহ== মোহাম্মদ ইউসুফের শতরানের তালিকা ক্রঃ স্কোর বল ম্যা/ন প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস স্ট্রা/রে মাঠ দে/বি/নি তারিখ ফলাফল ৫৮.২৫ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর দেশে ড্র ২০ ৪৮.৫৩ কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন বিদেশে ড্র ২১ ৪৮.৯৪ অ্যান্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জনস বিদেশে ২৫ ৪০.২৬ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর দেশে ড্র ২৭ ৪৮.৩৫ ন্যাশনাল স্টেডিয়াম, করাচী দেশে ২৯ ৪৭.৩৭ জেড স্টেডিয়াম, ক্রাইস্টচার্চ বিদেশে ড্র ৩৩ ৪১.৯৮ মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মুলতান দেশে ৩৫ ৮৩.৯৫ চট্টগ্রাম স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম বিদেশে ৩৬ ৫২.৯০ রজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ ১০ ৪১ ৫৬.৩৮ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে বিদেশে ১১ ৪৯ ৬৮.২৯ মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মুলতান দেশে ১২ ৫৫ ৮২.৮৪ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন বিদেশে ১৩ ৫৮.১০ ইডেন গার্ডেন, কলকাতা বিদেশে ১৪ ৬২ ৫৯.৭৮ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর দেশে ১৫ ৬৩ ৮৬.৯৩ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর দেশে ড্র ১৬ ৬৪ ৭০.৩৯ ইকবাল স্টেডিয়াম, ফয়সালাবাদ দেশে ড্র ১৭ ৬১.২১ লর্ড'স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বিদেশে ড্র ১৮ ৬৯ ৭৩.৫৬ হেডিংলে স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশে ১৯ ৭০ ৫৪.২৪ ওভাল, লন্ডন বিদেশে (Forfeit) ২০ ৭১ ৫৮.১৮ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর দেশে ২১ ৭২ ৫৫.৫২ মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মুলতান দেশে ড্র ২২ ৭৩ ৬৪.৫৬ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী দেশে ২৩ 63.59 জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী দেশে ২৪ ৮০ ৬০.২১ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল বিদেশে ==তথ্যসূত্র == '''Notes''' '''তথ্যসূত্র ''' ==বহিঃসংযোগ == টেমপ্লেট ক্রিকেট তালিকা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা