'''গনেশ গগৈ'''() অসমের সাহিত্য জগতের রোমান্টিক কবি ছিলেন। তিনি একজন সুরকার, নাট্যকার, অভিনেতা ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন। তার ১৯৩৪ সালে প্রকাশ পাওয়া পাপরি নামক পুস্তক অসমীয়া সাহিত্যে রোমান্টিক কবিতা ধারার আরম্ভ করে। এই পুস্তকটির পরিপ্রেক্ষিতে তাকে '''পাপরি কবি''' উপাধি দেওয়া হয়। ==জীবনী== ১৯০৭ সালের ২৮ ডিসেম্বর তারিখে অসমের যোরহাটে গনেশ গগৈয়ের জন্ম হয়। তার পিতার নাম কনক চন্দ্র গগৈ। তিনি যোরহাট সরকারি উচ্চতর মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয় থেকে মেট্রিকুলেশনে উর্ত্তীন হয়ে কটন মহাবিদ্যালয়ে নামভর্তি করেন। ১৯২৭ সালে তিনি কলকাতার রিপন কলেজে নামভর্তি করেন তারপর বন্ধু আনন্দ চন্দ্র বরুয়ার অনুরোধে বেনারসের হিন্দু কলেজে অধ্যয়ন করার জন্য যান। কিন্তু অধ্যয়ন সমাপ্ত না করেই তিনি নিজগৃহে ফিরে আসেন সাহিত্য চর্চায় মনোনিবেশ করেন। ১৯৩৮ সালের ২১ আগষ্টে মাত্র ৩০ বৎসর বয়সে তিনি মৃত্যুবরন করেন। ==সাহিত্যে অবদান== বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগে কলকাতায় সংঘটিত সাস্কৃতিক জাগরন গনেশ গগৈকে অসমে একটি নাট্য আন্দোলন গড়ার জন্য অনুপ্রেরনা জোগায়। তিনি আনন্দ চন্দ্র বরুয়া একত্রিত হয়ে যোরহাটে বানী সন্মীলন প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি কয়েকটি ছোট নাটক গ্রামোফোনে রেকর্ড করেছিলেন। ১৯২৯ সালে তিনি যোরহাট থিয়েটারে যোগদান করে অভিনয় করা আরম্ভ করেন। এই সময়ে তিনি কয়েকটি নাটক রচনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক