'''আর... রাজকুমার''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন প্রভু দেবা। প্রযোজনা করেছেন ভিকি রাজানি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাহিদ কাপুর, সোনাক্ষী সিনহা। == কাহিনী == রোমিও রাজকুমার শহীদ কাপুর হলেন উদ্দেশ্যহীন যুবক, যিনি ধরিতপুরে এসে পৌঁছান, শিবরাজ গুর্জার সোনু সুদ নামে দুটি মাদক ব্যারন দ্বারা শাসিত একটি ছোট্ট শহর এবং তার খিল শত্রু মানিক পারমার আশীষ বিদ্যার্থী ), অজিত টাকা নামে এক মাফিয়া ডন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত শ্রীহরি ), যিনি হংকংয়ে পরিচালনা করেন। রাজকুমার শিবরাজের হয়ে কাজ শুরু করলেন। কিন্তু তার জীবন চিরদিনের জন্য পরিবর্তিত হয় যখন তিনি সুন্দর, শিক্ষিত চন্ড সোনাক্ষী সিনহা -র দিকে চোখ তালি দেন তার কাছে অজানা, চন্দা এমন এক অনাথ, যাকে তার চাচা মানিক পরমার বড় করেছেন। কিছুক্ষণ জেদ করার পরে চন্দ রাজকুমারের মনোহর পড়েন। যখন তাদের প্রেম প্রস্ফুটিত হতে চলেছিল, শিবরাজ প্রার্থনা করার সময় চন্ডকে জল থেকে উঠতে দেখেন এবং তার ভেজা শরীরকে কামনা করেন। এরই মধ্যে তিনি পরমারের সাথে আপোষ করে এবং পরমার চন্দকে শিবরাজের সাথে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেন, চন্দের ইচ্ছার বিপরীতে। রাগান্বিত রাজকুমার শিবরাজের লোকদের মারধর করে তাকে চ্যালেঞ্জ জানায়, শিবরাজের সামনে তিনি চন্দকে বিয়ে করবেন। শিবরাজ চন্ডকে মুগ্ধ করার জন্য অনেক চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু ব্যর্থ হন। চন্দ একদিন রাগান্বিত হয়ে রাজকুমারের কাছে শিবরাজকে চ্যালেঞ্জ জানায়। তিনি বলেছিলেন যে শিবরাজ রাজকুমারকে পরাস্ত করলেই তিনি নিজের পোশাক ছিনিয়ে নেবেন। রাগান্বিত, শিবরাজ তার পোষা পুলিশ কর্মকর্তার একটি এনকাউন্টারে রাজকুমারকে হত্যা করার পরিকল্পনা করেছেন। কিন্তু বিনিময়ে, হতবাক অবাক হয়ে যায় যখন প্রকাশিত হয় যে রাজকুমার আসলে ডন অজিত টাক্কার পক্ষে কাজ করে এবং কেবলমাত্র মাদক কার্টেলটি গ্রহণের জন্য তাকে ধর্তিপুরে প্রেরণ করা হয়েছিল যেখানে শিবরাজ এবং পারমার উভয়ের আনুগত্যের ণী ছিল। রাজকুমার শিবরাজের ড্রাগে পূর্ণ ট্রাকে ধরে টাকায় নিয়ে যান। শিবরাজের চুরি হওয়া ট্রাকটি টাকাকে দেওয়ার পরে তিনি আবিষ্কার করেন যে ট্রাকটি খালি ছিল। ঘটনাগুলিতে মোড় নেওয়ার পরে দেখা গেল যে শিবরাজ এবং তক্কারা হাত মিলিয়েছিল এবং রাজকুমারকে খালি ট্রাক চুরি করিয়েছিল। শিবরাজ নির্মমভাবে রাজকুমারকে হত্যা করে এবং তার লোকজন তাকে কবর দেয়। শিবরাজ তার বিয়ের অনুষ্ঠান চন্দার সাথে শুরু করেছিলেন, কেবল বেঁচে থাকা রাজকুমারই বাধা দিতে পেরেছিলেন, যাকে দেখানো হয় শিবরাজের পাখি কামার আলী তাকে সমাহিত করার পরে উদ্ধার করেছিলেন। শিবরাজের লোকেরা ফিরে গেল, কারণ তারা এখন রাজকুমারের সাথে বন্ধুত্ব, তাই এই দুজনের মধ্যে লড়াইয়ের লড়াইয়ে নেতৃত্ব দেয়। বেশিরভাগ লড়াইয়ের জন্য শিবরাজ রাজকুমারকে পরাস্ত করেন। অবশেষে, রাজকুমার শিবরাজকে গলায় একটি পাওয়ার পাঞ্চ দিয়ে হত্যা করেন এবং পরে ডোন টাকাকে একটি সিরামিক টাইল দিয়ে হত্যা করেন। চলচ্চিত্রটি কামার আলীর নেতৃত্বে সমস্ত লোককে নিয়ে পারমারকে মারধর করার মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছিল এবং শিবরাজের শরিকরা রয়েছেন, আর গুরুতর আহত রাজকুমার চন্দ খুশিতে হাত রেখে চলে গেলেন। == অভিনয় == শাহিদ কাপুর রোমিও রাজকুমার সোনাক্ষী সিনহা চন্দা == তথ্যসূত্র ==