'''টমাস অ্যাকল্যাণ্ড ব্লান্ডেল''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েলিংটনের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''টম ব্লান্ডেল'''। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করাসহ ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == জানুয়ারি, ২০১৭ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার জন্য নিউজিল্যান্ড দলে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ২০১৬-১৭ মৌসুমে সফরকারী বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে লুক রঙ্কি’র আঘাতের প্রেক্ষিতে তৃতীয় টি২০আইয়ে খেলার সুযোগ পান। জানুয়ারি, ২০১৭তারিখে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে টি২০আই অভিষেক হয় তার। জানুয়ারি, ২০১৭ সালে নিউজিল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলের উইকেট-রক্ষক মনোনীত হন। তবে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলার সুযোগ হয়নি তার। নভেম্বর, ২০১৭ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে খেলার জন্য অন্তর্ভূক্ত হন। ডিসেম্বর, ২০১৭ তারিখে ওয়েলিংটনে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অভিষেক হয় টম ব্লান্ডেলের। তিনি দলের নিয়মিত উইকেট-রক্ষক বিজে ওয়াটলিংয়ের স্থলাভিষিক্ত হন। অভিষেকেই নয়নাভিরাম অপরাজিত ১০৭ রানের নিউজিল্যান্ডীয় সর্বোচ্চ ইনিংস খেলেন। এছাড়াও ২০০৭ সালে ম্যাট প্রায়রের পর প্রথম উইকেট-রক্ষক হিসেবে কৃতিত্বের দাবীদার হন। খেলায় তার দল জয়লাভ করেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ট্রেন্ট বোল্ট ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে শতরান করার তালিকা ২০১৬-১৭ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিটি থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক