'''''জাওয়ানি দিওয়ানি''''' (, হচ্ছে ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন নরেন্দ্র বেদী এবং মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন রণধীর কাপুর, জয়া ভাদুড়ি, বলরাজ সাহনি এবং নিরূপা রায়। চলচ্চিত্রটির সংলাপ লিখেছিলেন কাদের খান যিনি তার জীবনের প্রথম চলচ্চিত্র সংলাপ এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে লিখেছিলেন। চলচ্চিত্রটি রাহুল দেব বর্মণ এর সুরারোপিত গান "ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি", "জানে জা ঢুন্ডতা ফির রাহা", "ছামনে ইয়ে কন আয়া" এবং "নেহি নেহি আভি নেহি" এর জন্য স্মরণীয় হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি ১৯৭২ সালের অষ্টম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের মর্যাদা পেয়ে গিয়েছিলো গানের জনপ্রিয়তার কারণেই। এই চলচ্চিত্রটিতে রণধীর কাপুরের বিপরীতে জয়া ভাদুড়ি মুখ্য নায়িকার চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন; জয়া এই চলচ্চিত্রে তার পশ্চিমা ভাবধারার পোশাক এবং শৈলীর জন্য দর্শকদের নজর কাড়েন, এর আগে ১৯৭১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''গুড্ডি''তে জয়ার চরিত্র ছিলো একটু অন্য রকম। ==চরিত্র== *রণধীর কাপুর বিজয় আনন্দ *জয়া ভাদুড়ি নীতা ঠাকুর *বলরাজ সাহনি রবি আনন্দ *নিরূপা রায় মধু আনন্দ *ইফতেখার ঠাকুর *একে হাঙ্গাল কলেজ প্রিন্সিপাল *নরেন্দ্র নাথ বেনি সিনহা *প্যানতাল রতন *সত্যেন্দ্র কাপুর মামাজী *জগদীশ রাজ মিঃ শর্মা *বিজু খোটে মিঃ গুপ্ত ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন রাহুল দেব বর্মণ এবং গানের কথা লিখেছিলেন আনন্দ বকশী। 'বিনাকা গীতিমালা এ্যানুয়াল লিস্ট ১৯৭২'তে "জানে জা ঢুন্ডতা ফির রাহা" ২৬ নম্বর স্থান পেয়েছিলো। গান 'ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি' এর শিরোনামের উপর ভিত্তি করে ২০১৩ সালে ''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' নামে একটি চলচ্চিত্র বের হয়েছিলো। গান গায়ক-গায়িকা "ছামনে ইয়ে কন আয়া" কিশোর কুমার "ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি" কিশোর কুমার "জানে জা ঢুন্ডতা ফির রাহা" আশা ভোঁসলে, কিশোর কুমার "আগার ছায ছেড়া তো" আশা ভোঁসলে, কিশোর কুমার "হ্যায় তউবা মুঝে তুনে" আশা ভোঁসলে "নেহি নেহি আভি নেহি" আশা ভোঁসলে, কিশোর কুমার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র