'''জেমস কালাম ট্রেডওয়েল''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) ইংল্যান্ডের কেন্টে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। বামহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার হিসেবে তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে কেন্টের পক্ষ হয়ে খেলে থাকেন। ১৯ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে তিনি কাউন্টি দলের অধিনায়ক নিযুক্ত হয়েছিলেন। অন্যতম খেলোয়াড় হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টেস্টে ইংল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। প্রায়শঃই তিনি স্লিপে অবস্থান করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০১ মৌসুমে কেন্টের পক্ষে ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এর নয়দিন পর ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে প্রথমবারের মতো অন্তর্ভুক্ত হন। আগস্ট, ২০০১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে যুবদের টেস্টে তিনটি খেলায় অংশ নেন। লিচেস্টারের গ্রেস রোডে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে ভবিষ্যতের টেস্ট ক্রিকেটার জেমস অ্যান্ডারসন ম্যাট প্রায়রের সাথে তারও অভিষেক ঘটে। সিরিজে তিনি উইকেট লাভ করেন ৩২.৫০ রান গড়ে। == খেলোয়াড়ী জীবন == জানুয়ারি, ২০০৮ তারিখে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে ডাক পান। ২০০৭-০৮ মৌসুমে ওডিআই দলভূক্ত হয়ে নিউজিল্যান্ড সফর করেন। কিন্তু গ্রেম সোয়ানকে অগ্রাধিকার দেয়ায় তিনি খেলতে পারেননি। অতঃপর মার্চ, ২০১০ সালে ঢাকায় অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৯-১০ মৌসুমে আঘাতজনিত কারণে দক্ষিণ আফ্রিকায় দলে অনুপস্থিত খেলোয়াড়ের ঘাটতি মোকাবেলায় ওডিআই এবং টেস্ট দলে তার স্থান হয়। কোচ অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার তাকে গ্রেম সোয়ানের যথোপযুক্ত বলে মনে করেন। ২০ মার্চ, ২০১০ তারিখে ঢাকায় অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টে বাংলাদেশ দলের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের গ্রুপ-পর্বের খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে সুন্দর ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করে প্লেয়ার অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। খেলায় তিনি ৪৮ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসিবিতে জেমস ট্রেডওয়েল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক