'''ক্রিস্টোফার এরিক হিচেন্স''' (১৩ এপ্রিল ১৯৪৯ ১৫ ডিসেম্বর ২০১১) একজন ব্রিটিশ প্রাবন্ধিক, বাগ্মী, সাংবাদিক, লেখক, সাহিত্য সমাজ সমালোচক। হিচেন্স ৩০টির অধিক গ্রন্থের রচয়িতা, সহরচয়িতা, সম্পাদক বা সহসম্পাদক। হিচেন্স ''নিউ স্টেটসম্যান, দ্য নেশন, দ্য উইকলি স্ট্যান্ডার্ড, দ্য আটলান্টিক, লন্ডন রিভিউ অব বুকস, দ্য টাইমস লিটেরারি সাপ্লিমেন্ট, স্লেট, ফ্রি ইনকোয়ারি, ভ্যানিটি ফেয়ার'' প্রভৃতি পত্রিকায় লিখতেন। ভাবাদর্শের দিক থেকে হিচেন্স ছিলেন গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্রী মার্ক্সবাদী। হিচেন্স তার লেখনীতে বিল ক্লিনটন, হেনরি কিসিঞ্জার, মেরি টেরিজা বোজাঝিউ, ড্যায়ানা প্রমুখের কঠোর সমালোচনা করেন। হিচেন্স একজন নাস্তিক চিন্তক। তার প্রখ্যাত বাণী, 'যা প্রমাণ ছাড়া দাবি করা যায়, তা প্রমাণ ছাড়া খারিজ করা যায়।' == নির্বাচিত গ্রন্থপঞ্জি == ''সাইপ্রাস'' (১৯৮৪) ''ব্লেমিং দ্য ভিকটিমস: স্পুরিয়াস স্কলারশিপ অ্যান্ড দ্য কোয়েশ্চেন'' (১৯৮৮)। সহসম্পাদক এডওয়ার্ড সাইদ। *দ্য মিশনারি পজিশন'': মাদার টেরিজা ইন থিওরি অ্যান্ড প্র্যাকটিস'' (১৯৯৫) == তথ্যসূত্র == দার্শনিক পুরুষ সাংবাদিক প্রাবন্ধিক যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ অভিবাসী আত্মজীবনীকার মৃত্যু সমালোচক মানবতাবাদী যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ অভিবাসী যুদ্ধ বিরোধী সক্রিয় কর্মী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ লেখক মৃত্যু জন্ম বিষয়বস্তুতে সংযোগ ধারণকারী পাতা অনুবাদসহ পাতা