'''জঘরি ''' () আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের অন্যতম প্রধান জেলার একটি।এটি হাজারাযাত অঞ্চলের দক্ষিণে পার্বত্য অঞ্চলে অবস্থিত। এটির আয়তন ১,৮৫৫ কিমি২ জায়গা দখল করে আছে। এটির উপরের দিকে আর্গান্দাব উপত্যকা অবস্থিত। ২০১৫ সালের জনসংখ্যার আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ৫৬০,০০০ এর বেশি হতে পারে বলে অনুমান করা হয়েছিল। জেলার রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে সাং-ই-মাশা। এছাড়াও এখানে একটি সুন্দর বাজারও রয়েছে। জেলাটি মূলত আয়ের উৎস এবং খাদ্যের প্রধান উৎস হিসাবে কৃষির উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করা হয়। প্রধান বাজারের এলাকা বলতে হটকোল এবং আঙ্গুরি রয়েছে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Jaghori district on OpenStreetMap (relation) UNHCR District Profile প্রদেশের জেলা