'''বাংলার ব্রিটিশ ভারতে অবিভক্ত বাংলার প্রধানমন্ত্রীর পদ ছিল। ভারত শাসন আইন ১৯৩৫ এর আওতায় এই পদ সৃষ্টি করা হয়। বঙ্গীয় আইন পরিষদের সাথে নেতার সাথে একই সময় এটির অবস্থান ছিল। ব্রিটিশ ভারতে বাংলার প্রধানমন্ত্রী একটি প্রভাবশালী পদ ছিল। তবে তার শাসনসীমা ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক গভর্নরের ক্ষমতার মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। একটি ভারতীয় ফেডারেশন গঠনের ঘোষণা কংগ্রেসের বিরোধীতার জন্য বাস্তবায়িত হতে পারেনি। কংগ্রেস এককেন্দ্রীক সরকারের দাবি জানিয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী কে ফজলুল হক ১৯৪০ সালে লাহোর প্রস্তাবে ভারতের পূর্ব উত্তর পশ্চিমাঞ্চল নিয়ে সার্বভৌম রাষ্ট্র গঠনের প্রস্তাব করেছিলেন। এই পদটি দশ বছর (১৯৩৭-১৯৪৭) কার্যকর ছিল। ভারত বিভাগের পর এর বিলুপ্তি হয় এবং বিভাগের পর বাংলা পূর্ব পশ্চিম বাংলায় বিভক্ত হয়ে যায়। এই পদের উত্তরাধিকারী হিসেবে আধুনিককালের বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর পদকে উল্লেখ করা যায়। ক্রমিক নাম ছবি মেয়াদ দল গভর্নর ভাইসরয় ''শেরে বাংলা'' কে ফজলুল হক 120px এপ্রিল ১৯৩৭ ডিসেম্বর ১৯৪১ ১২ ডিসেম্বর ১৯৪১ ২৯ মার্চ ১৯৪৩ কৃষক প্রজা পার্টি স্যার জন আর্থা‌র হার্বা‌র্ট‌ দ্য মারকুইস অব লিনলিথগো স্যার খাজা নাজিমউদ্দিন 120px ২৯ এপ্রিল ১৯৪৩ ৩১ মার্চ ১৯৪৫ নিখিল ভারত মুসলিম লীগ স্যার রিচার্ড‌ চেসি দ্য মারকুইস অব লিনলিথগো দ্য ভিসকাউন্ট ওয়াভেল হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী‌ 120px ২৩ এপ্রিল ১৯৪৬ ১৪ আগস্ট ১৯৪৭ নিখিল ভারত মুসলিম লীগ স্যার ফ্রেডেরিক বারোস দ্য ভিসকাউন্ট ওয়াভেল আর্ল‌ মাউন্টব্যাটেন ==রাজনৈতিক ইতিহাস== ==গ্যালারি== Tomb Of Three Leader 3.A.M.R.jpg|তিন নেতার মাজার, ঢাকা ==আরও দেখুন== *বাংলা প্রেসিডেন্সি ==তথ্যসূত্র== ভারত ইতিহাস ইতিহাস