'''জঁ-আলফ্রেদ ভিলাঁ-মারে''' (১১ ডিসেম্বর ১৯১৩ নভেম্বর ১৯৯৮) ছিলেন একজন ফরাসি অভিনেতা, লেখক, পরিচালক ভাস্কর। তিনি ১৯৪০ ১৯৫০-এর দশকে ফ্রান্সের সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতা ছিলেন এবং এক শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''লা বেল লা বেত'' (১৯৪৬, সুন্দরী দানব), ''লাগ্ল দোয়া তেত'' (১৯৪৮), ''লে পারঁত তেরিব্লে'' (১৯৪৮), ''ল্য সেক্রে দ্য মায়ের্লিং'' (১৯৪৯), ''অর্ফে'' (১৯৫০) এবং ''এলেনা লে ওম'' (১৯৫৬)। ষাটের দশকে তিনি ''ফঁতোমা'' (১৯৬৪), ''ফঁতোমা স্য দেশাই'' (১৯৬৫) এবং ''ফঁতোমা কঁত্র্য স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে খল চরিত্র ফঁতোমা ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৫ বছরের দীর্ঘ বিরতির পর তিনি সর্বশেষ অভিনয় করেন ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে বেরনার্দো বেরতোলুচ্চির ''স্টিলিং বিউটি'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে। মারে নন্দিত পরিচালক জঁ ককতোর দীর্ঘকালীন সঙ্গী ছিলেন। ফরাসি চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য ১৯৯৬ সালে তাকে ফ্রান্স সরকার তাকে লেজিওঁ দনর সম্মাননায় ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== জঁ ভিলাঁ-মারে ১৯১৩ সালের ১১ই ডিসেম্বর ফ্রান্সের শ্যর্বুর্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলফ্রেদ এমানুয়েল ভিক্তর পল ভিলাঁ-মারে ছিলেন একজন ডাক্তার এবং মাতা মারি লুইস ভাসর। শৈশবে তিনি তার মাতা ভাইয়ের সাথে প্যারিস শহরে চলে যান। তার পিতার সাথে তার পরবর্তী সাক্ষাৎ হয়েছিল, যখন তার বয়স ৪৫। ২০ বছর বয়সে কয়েকটি চলচ্চিত্রে ছোট চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পাওয়ার পূর্বে তিনি দুইবার নাট্য স্কুল থেকে প্রত্যাখ্যাত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের ফরাসি সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা লেখক সেজার প্রাপক