১৮৯২ সাল থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত '''ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ''' ছিল ইংরেজ ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ। ১৯৯২-৯৩ সালে দ্য ফুটবল লীগ থেকে পৃথক হয়ে প্রিমিয়ার লীগ (পূর্বে যা ছিল ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ) প্রতিষ্ঠার পর ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ এবং ফুটবল লীগের দ্বিতীয় বিভাগ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এভাবে ২০০৩-০৪ মৌসুম পর্যন্ত ফুটবল লীফ দ্বিতীয় বিভাগ চলে আসছিল। এরপর ফুটবল লীগের পুনর্গঠন করা হয় এবং ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ বাদ দিয়ে সমমানের ফুটবল লীগ ওয়ান প্রতিষ্ঠা করা হয়। তবে এটি এখনো ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ। ফুটবল প্রতিযোগিতা