'''টমাস আন্ডারউড গ্রুব''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮৫৭ মৃত্যু: আগস্ট, ১৯২৭) টারানাকি অঞ্চলের নিউ প্লাইমাউথ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮০ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন '''টম গ্রুব''' নামে পরিচিত '''টমাস গ্রুব'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৮৭০-এর দশকের শেষার্ধ্ব থেকে ১৮৮০-এর দশকের সূচনাকাল পর্যন্ত মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সফলতম ব্যাটসম্যানের মর্যাদা লাভ করেছিলেন তিনি। ১৮৭৯-৮০ মৌসুমে ইস্ট মেলবোর্ন ক্লাবের পক্ষে ১৫৫.৩৩ গড়ে রান তুলেন। ফলশ্রুতিতে, একমাত্র টেস্টটিতে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। ১৮৮৪ সালের মার্চ এপ্রিলে সাউথ মেলবোর্ন দলের বিপক্ষে স্বাগতিক দলের মাঠে ১০১ ৯৮ রান তুলেছিলেন। তন্মধ্যে, দ্বিতীয় ইনিংসে জি. গর্ডনের সাথে শেষ উইকেট জুটিতে ১৭৪ রান যুক্ত করেছিলেন তিনি। ১৮৭৮-৭৯ মৌসুম থেকে ১৮৮১-৮২ মৌসুম পর্যন্ত টমাস গ্রুবের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। পুরোটা সময়ই ভিক্টোরিয়ার পক্ষে খেলেছেন। পর্যায়ে তেরোটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ করেন ৬১ রান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন টমাস গ্রুব। ১৮৮০ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের সাথে ইংল্যান্ড গমন করেন। সেপ্টেম্বর, ১৮৮০ তারিখে ওভালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরফলে, নিউজিল্যান্ডীয় বংশোদ্ভূত প্রথম টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভের অধিকারী হন। সফরেই হাডার্সফিল্ডে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৬১ রান তুলেন। == অবসর == ব্যাটসম্যান হিসেবে টমাস গ্রুবের সুনাম ছিল। পাশাপাশি মিডিয়াম-পেস বোলিংসহ কভার পয়েন্ট লং অন অঞ্চলে চমৎকার ফিল্ডিং করতেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর স্থানীয় সংবাদপত্র সাময়িকীতে ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় ফুটবলবিষয়ক নিবন্ধ রচনায় অংশ নিতেন। আগস্ট, ১৯২৭ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের গ্লেনফেরি এলাকায় টমাস গ্রুবের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এফি জার্ভিস জর্জ আলেকজান্ডার এক টেস্টের বিস্ময়কারী নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার নিউজিল্যান্ডীয় অভিবাসনকারী বিষয়শ্রেণী:নিউ প্লাইমাউথ থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার