কার্ল এমিল ডোপলার কর্তৃক অঙ্কিত "ফ্রিগ এবং তার ভৃত্যরা" (১৮৮২)। নোর্স পুরান মতে, '''লীন''' (প্রাচীন নর্স ভাষা "protectress") দেবী ফ্রিগের সাথে সংযুক্ত একজন দেবী। লীন আবির্ভূত হন "এডা কাব্য" নামক এক কবিতার মাধ্যমে যা ১৩ শতকের দিকে প্রাপ্ত হয়েছিল পূর্বের সব ঐতিহ্যবাহী প্রোস এডা থেকে যা ১৩ শতকে স্নোরি স্টারলুসন দ্বারা লিখিত এবং কেনিংস যা স্কালদিক কবিতায় প্রাপ্ত, এদের সূত্র ধরে। ধারনা করা হয় যে লীন, দেবী ফ্রিগেরই অপর নাম। == প্রত্যয়ন == এডা কাব্যের ভোলোস্পা (Völuspá) কাব্যে লীনের উল্লেখ করা হয় দেবতা ওডিনের মৃত্যুর ভবিষ্যতবাণীকে কেন্দ্র করে যখন র‍্যাগনাকে যুদ্ধের শুরু হয়। Then is fulfilled Hlín's second sorrow, when Óðinn goes to fight with the wolf, and Beli's slayer, bright, against Surtr. Then shall Frigg's sweet friend fall. এডা কাব্য বইয়ের ৩৫ নম্বর অধ্যায় গিলিফাজিনিং-এ লীনের উল্লেখ করা হয় ১৬ জন দেবীর মাঝে ১২শ দেবী হিসেবে। হাই গাংলেরিকে বলেন, (যাকে পূর্বে রাজা গিলফি হিসেবে বলা হয়েছে যিনি আসলে ছদ্মবেশে আছেন) লীনকে কিছু মানুষের সুরক্ষার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে যাদের ফ্রিগ বিপদ হতে বাঁচাতে চান। হাই আরও বলেন যে, "এর মাধ্যমে কেউ পালালে সে আশ্রয় (লেইনার) পাবে। অধ্যায় ৫১-এ, পূর্বে উল্লেখিত ভ্লুপ্সা স্টাঞ্জাটি বর্ণিত হয়েছে। বইটির অধ্যায় ৭৫ লীন ২৭ জন এসেঞ্জারের নামের সাথে উল্লেখিত হয়েছেন। স্কালদিক কবিতায়, লীনের নাম প্রায়ই উল্লেখিত হয়েছে বিশেষ করে মেয়েদের জন্য রচিত কেনিংসে। যেমন- লীন রিংগা (রিঙের লীন), লীন গুভেজার এবং আরম লীন। নামটি প্রায়ই ব্যবহৃত হচ্ছে ১০ শতকের কবি করমার ওগ্মুন্ডারসন কর্তৃক এবং এখনো স্কালদিক কবিতায় এর উল্লেখ পাওয়া যায় বিভিন্ন কবির দ্ব্বারা। Hávarðar saga Ísfirðings এর একটি চরনে ফলেন অব লীন বুলিটি আওড়ানো হয়েছে। কিছু সম্পাদক এটি সংশোধনও করেছেন। যেখানে অন্যরা একে গ্রহণ করেছেন। == মতবাদ == এন্ডি অরচার্ড বলেছেন, ভ্লুপ্সাতে লীনের আবির্ভাব ঘটেছে শুধু ফ্রিগের অপর নাম হিসেবে। তিনি আরও বলেন স্কালদিক কবিতা এবং কেনিং এই নামের একাধিকবার উল্লেখ এই নামের ব্যাপারে সন্দেহকে আরও ঘনীভূত করেছে। রুদলফ সিমেক লীনের নামের ব্যাপারে একই মত প্রকাশ করেছেন এবং তিনি বলেছেন যে স্নোরি লীনকে একজন আলাদা দেবী ভেবে ভুল ধারণা করেছেন। যদিও একই ক্ষেত্রে সিমেক বলেছেন যে সাগা, লীন, সন, সত্রা, ভার এবং ভর পুরানে কথিত হয়েছেন রক্ষাকর্ত্রী দেবী হিসেবে যারা নিজ নিজ ভিন্ন ক্ষেত্রের জন্য দায়ী। জন লিনডোর ধারণা লীনই ফ্রিগ; যার অর্থ হল লীনের "দ্বিতীয় দুঃখ" ভ্লুপ্সাতে আসলে ওডিনের মৃত্যু, যা বাদ্রের প্রথম মৃত্যু। == টীকা == ==তথ্যসূত্র== Björn Karel Þórólfsson and Guðni Jónsson (1943). ''Vestfirðinga sǫgur''. Reykjavík: Hið íslenzka fornritafélag. Dronke, Ursula (Trans.) (1997). ''The Poetic Edda: Volume II: Mythological Poems''. Oxford University Press. Faulkes, Anthony (Trans.) (1995). ''Edda''. Everyman. Finnur Jónsson (1931). ''Lexicon Poeticum''. København: S. L. Møllers Bogtrykkeri. Finnur Jónsson (1926–28). ''Ordbog til de af samfund til udg. af gml. nord. litteratur udgivne rímur samt til de af Dr. O. Jiriczek udgivne bósarimur''. København: J. Jørgensen Co. Finnur Jónsson (1912–1915). ''Den norsk-islandske A: ''Tekst efter vols. B: ''Rettet tekst'', vols. København: Gyldendal. Gísli Brynjúlfsson (1860). ''Hávarðar saga Ísfirðings''. Kjøbenhavn. Lindow, John (2001). '' Norse Mythology: Guide to the Gods, Heroes, Rituals, and Beliefs''. Oxford University Press. Orchard, Andy (1997). ''Dictionary of Norse Myth and Legend''. Cassell. Simek, Rudolf (2007) translated by Angela Hall. ''Dictionary of Northern Mythology''. D.S. Brewer. চরিত্র