'''নিউ ইয়র্ক জল ট্যাক্সি''' বা নিউ ইয়র্ক ওয়াটার ট্যাক্সি (NYWT) হল নিউ ইয়র্ক সিটির ভিতর অবস্থিত একটি ওয়াটার ট্যাক্সি পরিষেবা, বিশেষ করে ইস্ট নদী এবং হাডসন নদীর বরাবর দর্শনীয় স্থান ঘুরে বেড়ানোর জন্য চার্টার এবং কম্যুটার পরিষেবা প্রদান করে। দর্শনীয় নৌকা এবং জল ট্যাক্সি হল নিউ ইয়র্ক নিউ জার্সি বন্দর থেকে পরিচালিত কয়েকটি বেসরকারী ফেরীর মধ্যে অন্যতম। এনওয়াইডব্লুউটি (NYWT) হল '''দ্য ডরস্ট অর্গানাইজেশন একটি অনুমোদিত সংস্থা। ডগলাস ডরস্ট এবং টম ফক্সের মধ্যে একটি অংশীদারী উদ্যোগ ২০০২ সালে এনওয়াইডব্লুউটি (NYWT) কালো এবং সাদা চেকগুলি দিয়ে ছয়টি হলুদ জাহাজের দ্বারা যাত্রা শুরু করে। আজ, দ্রুতগামী ১২ টি জাহাজ নিয়ে জল ট্যাক্সি পরিষেবা চালু রয়েছে। জানুয়ারী ২০১০ সালে, "সার্কেল লাইন দর্শনীয় স্থান ক্রুজ" নিউ ইয়র্ক জল ট্যাক্সি কিনে নেয়। == জলযান == ইস্ট নদীর উপরে ব্রুকলিন হাইটসের কাছাকাছি এড Rogowsky ব্রুকলিন ব্রিজ অভিমুখে পূর্ব নদীতে জিন ফ্ল্যাটো '''নিউ ইয়র্কের ওয়াটার ট্যাক্সি'''র দ্বারা চারটি শ্রেণীর ১২ টি জলযান কাজ করে, যার বেশিরভাগই "নিউ ইয়র্ক হর্ন অফ অরগানুক হিরো এসআইসি" নামে পরিচিত। লম্বা এড রাগোস্কি, জিন ফ্ল্যাটো, মেরিয়ান এস হিসকেল, স্যাম হোলস এবং সিমুর বি ড্রস্ট জাহাজগুলি অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে '''ইকাত ক্রোথের''' দ্বারা পরিকল্পিত হয়েছিল এবং ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত শিপ বিল্ডিং দ্বারা নির্মিত এবং ১৪৯ জন যাত্রী বহন করতে সক্ষম। জলযানগুলির গতি ২৮ নট। লম্বা কার্ট বার্জার, জন কিথ, মাইকেল মান, মিকি মারফি এবং স্কুইলার মেয়ের জুনিয়র ইংল্যান্ডের সাউথাম্পটনে "নিগেল জি" দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং ২০০২ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত রবার্ট ই. ডেরেক্টর কানেকটিকাট শিপইয়ার্ডস, এলএলসি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং ৭৪ জন যাত্রী বহন করতে সক্ষম। জাহাজগুলির গতি ২৪ নট। == পরিষেবাগুলি == নিউ ইয়র্কের ওয়াটার ট্যাক্সি বিভিন্ন ধরনের সেবা প্রদান করে থাকে, যার মধ্যে রয়েছে নিম্ন ম্যানহাটান এবং ডমো এবং জাতীয় ১১ সেপ্টেম্বর স্মারক মিউজিয়ামে ভর্তি জন্য পরিষেবা অন্তর্ভুক্ত। কোম্পানিটি জেটি ১১/ওয়াল স্ট্রিট থেকে আইকেইএ সুপারস্টোর এবং ফরেওয়ে মার্কেটের মধ্যে একটি শাটল সার্ভিস পরিচালনা করে, উভয়ই রেড হুক, ব্রুকলিনে অবস্থিত; এই সেবাটি "আইকিও এক্সপ্রেস শাটল" হিসাবে পরিচিত। আরেকটি পরিষেবা হল নাইট ক্রুজ দ্বারা ইস্ট নদী বরাবর এবং নিউ ইয়র্ক হারবার কাছাকাছি ভ্রমণ। মৌসুমি ক্রুজ পরিষেবায় শীত গ্রীষ্মকালীন সফরের ইকোক্রুজ এবং নববর্ষের আগের দিন পারিবারিক ক্রুজ অন্তর্ভুক্ত। == ছবি == File:NYWT Tottenville yd jeh.JPG|A boat drydocked at maintenance marina in Tottenville, Staten Island File:Fat March Taping in New York City.JPG|The New York Water Taxi leaves the Fulton Ferry Landing during the taping of reality TV show Fat March File:Water Taxi parking Erie Basin jeh.JPG|Boats moored at New York Water Taxi's storage facility in Red Hook, Brooklyn near New York Water Taxi's former ferry slip behind the Fairway Market File:Erie Basin, Red Hook, Brooklyn, New York 2009-07-19 at Heiskell departs the storage facility in Red Hook File:Water Taxi.jpg|The Schuyler Meyer Jr. arriving at the Wall Street Ferry Pier Seymour B. Durst loading passengers at the IKEA Slip in Red Hook == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের পরিবহন ব্যবস্থা