'''বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন করপোরেশন''' বা বাংলাদেশ সরকারের মালিকানাধীন একটি প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের নদীসমূহে জাহাজ পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে নদী-বন্দরসমূহের ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করে। কোম্পানিটির প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭২ সালে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান শীপীং করপোরেশন অন্যান্য ব্যক্তি মালিকানাধীন শীপীং করপোরেশনকে জাতীয়করণ করার মাধ্যমে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রতিষ্ঠান নৌপরিবহন