'''আয়াজি দ্বীপ''' (淡 Awaji-shima) জাপানের হেইগো প্রিফেকচারের একটি দ্বীপ, হংসহু শিখুও দ্বীপের মধ্যবর্তী সেটো ইনল্যান্ড সাগরের পূর্ব অংশে অবস্থিত। দ্বীপটির মোট এলাকাটি ৫৯২.১৭ বর্গ কিলোমিটার (২২৮.৬৪ বর্গ মাইল), এবং ইন্ডল্যান্ড সাগর দ্বীপপুঞ্জের বৃহত্তম। দুই দ্বীপের মধ্যে একটি ট্রানজিট হিসাবে, আয়াজি মূলত "আয়াজি রাস্তা", নারুটু প্রনালী দ্বারা আয়াজি দ্বীপ ঐতিহাসিক প্রদেশ পৃথক রয়েছে যা, এখন টোকুশিমা প্রিফেকচার অংশ ==ভূগোল== দ্বীপটি আকাশী স্ট্রেট দ্বারা হানশূ এবং নূর্টো স্ট্রেট দ্বারা শিখুও থেকে পৃথক করা হয়েছে। এপ্রিল ৫, ১৯৯৮ সাল থেকে, এটি বিশ্বের দীর্ঘতম সাসপেনশন সেতু আকাশ কাইকো ব্রিজের দ্বারা হোনশু দ্বীপের কোবে শহরের সঙ্গু সংযুক্ত হয়। এটি সম্পূর্ণ হওয়ার পর থেকে দ্বীপ জুড়ে কোব আওয়ামী নারুতো এক্সপ্রেসওয়ে নির্মান হয়, এই এক্সপ্রেসওয়ের হোনশু শিখুওয়ের দ্বীপের মধ্যবর্তী প্রধান ভূ-খন্ড হল আয়াজি দ্ফীপ। নারুতো ঘূর্ণিঝড় নারুতো, টকুশিমা এবং আয়াজি মধ্যে হ্রদের মধ্যে গঠন। ১৯৯৫ গ্রেট হান্সফিন ভূমিকম্পের জন্য দায়ী নোয়াজিমা ফল্ট, দ্বীপ জুড়ে অতিক্রম করে ফল্টটি ফাটল একটি বিভাগ সুরক্ষিত এবং রাস্তা, হেজেস এবং অন্যান্য ইনস্টলেশনের জুড়ে স্থল কাটা কিভাবে আন্দোলন ঘটায় দেখানোর জন্য হোকুডানচু ভূমিকম্প স্মারক পার্ক (北 震災 記念 公園) মধ্যে নোজিমা ফল্ট সংরক্ষণ যাদুঘর মধ্যে পরিণত হয়েছিল। এই সুরক্ষিত এলাকার বাইরে, ফল্ট এলাকাটি কম দৃশ্যমান। ওনারুটু সেতু মেমোরিয়াল মিউজিয়াম (大 門橋 記念 ŌŌututokōōō Kin Kinenkan) এবং উশুশি বিজ্ঞান জাদুঘর। == ইতিহাস== শিন্তোতে সৃষ্টির কাহিনী অনুসারে, আওয়ামী কমি আইজানিজি ইজানামি থেকে জন্মগ্রহণকারী জোয়েশিমা দ্বীপপুঞ্জের প্রথম ব্যক্তি ছিলেন। আয়াজি শতক এবং ১৯ শতকের মধ্যে আয়াজি প্রদেশ গঠিত, এবং নানকাইডু একটি অংশ ছিল। আজ দ্বীপটিতে তিনটি পৌরসভা রয়েছে: আওয়ামী, সুমিতো এবং ঐতিহ্যগত আওয়াজী নাজিয়ো-জোরুরি পুতুল থিয়েটার ৫০০ বছরেরও বেশি পুরাতন। হিমোগোতে নামাজী-জোরুরি হলের (人形 館) মধ্যে দৈনিক অনেক অনুষ্ঠান সম্পাদন করে। দ্বীপের অংশ এবং এটি জাপানের একটি অন্তর্নিহিত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে মনোনীত করেছে। আওয়ামী পুতুলগুলি প্রচলিত ঐতিহ্যবাহী নাটকগুলি পালন করে তবে তাদের ধর্মীয় রীতিনীতিগুলির উত্স। ১৮৩০-এর দশকে স্থানীয় কুমার মেনপাই নির্মাণ শুরু করেন যা পরবর্তীতে আওয়ামী গুদাম নামেও পরিচিত হয়। তাদো এন্ডো দ্বীপে বেশ কয়েকটি কাঠামো নির্মাণ করেন, তাদের মধ্যে হোমপুকু-জি জলের মন্দির (本 福寺) এবং আওয়ামী ইয়ংবুতাই, উভয়ই আওয়াজি, হাইগোতে অবস্থিত। ১৯৮৫ সালে, এই দ্বীপটি কোব ভূমিকম্পের উপকেন্দ্র ছিল, যা ৫,৫০২ জনকে হত্যা করেছিল। ==ছবি== File:Awaji in Hyogo Prefecture Ja.svg|Awaji municipality on Awaji Island File:Sumoto in Hyogo Prefecture Ja.svg|Sumoto municipality on Awaji Island in Hyogo Prefecture Ja.svg| আওয়ামী দ্বীপে মিনামিয়াওাজি পৌরসভা File:Sumoto Castle 02.JPG|Sumoto Castle File:The whirling current in whirlpools File:Westin Awaji Island Hotel 02.jpg|Awaji Yumebutai flower beds আকাশী-কাইকো ন্যাশনাল গভর্নমেন্ট পার্ক File:Akashi কাইকো সেতু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Awaji website of Hyōgo prefecture Awaji Island Tourism Association Awaji Island Portal দ্বীপ