'''নোবুসুকে কৃষি''' (১৩ নভেম্বর ১৮৯৬ অগাস্ট ১৯৮৭) ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৫৭ থেকে ১২ জুন ১৯৫৮ পর্যন্ত এবং জাপান থেকে জাপানী প্রধানমন্ত্রী জাপান রাজনীতিবিদ এবং ১৯৫৬ সাল থেকে ১৯ জুলাই ১৯৬০ পর্যন্ত তিনি শিনজো আবে এর পিতামহ ছিলেন। ২০০৬-২০০৭ এবং ২০১২-বর্তমান সময়ে দ্বিগুণ প্রধানমন্ত্রী। উত্তরপূর্ব চীন -এর জাপানি পুতুল রাষ্ট্র ম্যানচুকো এর নৃশংস শাসনের জন্য পরিচিত, কিশিকে ''শোওয়া না ইয়োকাই'' (昭和 妖怪; "শোয়া যুগ দৈত্য/শয়তান")। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, কিশোরকে এক বছরের যুদ্ধাপরাধের সন্দেহে তিন বছর কারাদণ্ড দেওয়া হয়। যাইহোক, ইউএস সরকার তাকে ছেড়ে দেয় কারণ তারা কিশির একটি দিকনির্দেশনায় জাপান যুদ্ধের নেতৃত্ব দেওয়ার সেরা ব্যক্তি হিসেবে বিবেচিত। যেমন, তাকে "আমেরিকার প্রিয় যুদ্ধ অপরাধী" বলা হয়েছে। ১৯৫০-এর দশকে তিনি জাপান সমাজতান্ত্রিক পার্টি থেকে প্রত্যক্ষ হুমকিগুলির বিরুদ্ধে জাপানি রক্ষণশীল ক্যাম্পকে একত্রিত করেছিলেন এবং "১৯৫৫ সিস্টেম" এর প্রারম্ভে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্লেয়ার হিসাবে কৃতিত্ব পেয়েছিলেন, "প্রসারিত সময়ের যার মধ্যে লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি জাপানে অতিশয় প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল ছিল। == আর্লি লাইফ এন্ড ক্যারিয়ার == কিশির জন্ম তবুসে বাবুউজ, ইয়ামাগুচি প্রিফেকচার -এ জন্মগ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু অল্প বয়সে তাঁর পরিবারকে আরও বেশি ধনী কিশির পরিবারে নিয়ে যাওয়ার জন্য পরিবার ছেড়ে চলে যান। কিশির ছেলেকে এতই উজ্জ্বল বলে মনে করা হয়েছিল যে, এক চাচাত ভাই তাকে গ্রহণ করার চেয়ে ভাল মনে করেছিল কারণ তার বিশ্বাস ছিল যে তার ভাগ্নী কিশির পরিবারের স্বার্থকে এগিয়ে নিতে অনেক কিছু করতে পারে। তিনি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে এবং আংশিকভাবে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ওকায়ামা উপস্থিত ছিলেন এবং তারপর ইয়ামাগুচি অন্য মধ্যম বিদ্যালয়ে স্থানান্তরিত হন। তাঁর জৈবিক ছোট ভাই, এইসাকু সাতো, তিনিও একজন প্রধানমন্ত্রী হবেন। তিনি জাপানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে এর চাচাও আছেন। কিশির টোকিও ইম্পেরিয়াল ইউনিভার্সিটি এখন টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় এবং বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয় ১৯২০ এস ইয়ং ম্যান, কৃষি ওয়াস বা ফলোয়ার অফ টি জাপানীস ফ্যাসিস্ট ইক্কি কিতা বহসে রাইটিংস কাল্লেদ ফর শর্ট অফ মোনারচীকাল সোশালিসম ফর জাপান. == == কৃষি ইল্লুস্ট্রেটস টি এমবিভ্যালেন্ট রোলে অফ আমেরিকা ইন পোস্ট-ওয়ার জাপান এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জাপান থেকে সংশোধনবাদকে নিশ্চিহ্ন করার অসুবিধা, যেখানে রাজনৈতিক রাজবংশগুলি এখনও ক্ষমতায় আসে। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, কিশির নিজের উত্তরাধিকার দ্বন্দ্ব ছিল: একদিকে তিনি আন্তর্জাতিক শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করেছিলেন, কিন্তু অন্যদিকে তিনি যুদ্ধাপরাধীদের মুক্ত করে মাউন্ট সাংনে উত্সর্গীকৃত জাতীয়তাবাদী সংশোধনবাদকে উত্সাহিত করেছিলেন, জেনারেল তোজোকে হেডস্টোন প্রদান করেছিলেন এবং টোকিও যুদ্ধাপরাধের বিচারের পর ছয়জন যুদ্ধাপরাধীর মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছে, তাদের সমাধিতে "সাত দেশের দেশপ্রেমিক যারা তাদের দেশের জন্য মারা গেছে" হিসাবে চিহ্নিত। জাপান সমাজতান্ত্রিক পার্টি থেকে অনুভূত হুমকির বিরুদ্ধে রক্ষণশীল ক্যাম্পকে একত্রিত করার জন্য ১৯৫০ এর দশকের শেষ দিকে কিশির ভূমিকা ছিল। "১৯৫৫ সিস্টেম" এর প্রারম্ভে তিনি একজন প্রধান প্লেয়ার হিসেবে কৃতজ্ঞ ছিলেন: জাপান জুড়ে বিস্তৃত প্রভাবশালী রাজনৈতিক দল যা বর্ধিত সময়ের মধ্যে এলডিপি ছিল। জাপানি রাজনীতির ইতিহাসে সর্বাধিক সফল অর্থ-লন্ডারিং অভিযানের সূচনা হিসাবে তার কর্মগুলি বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি ১৯৬৫ সালে স্যার উইনস্টন চার্চিল এর জাপানের সরকারী প্রতিনিধিত্ব করেন। পরবর্তীকালে মৃত্যুর বছর আগে তিনি লন্ডনে চার্চিল পরিদর্শন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী