চিত্র:Baharmpur Railway Station, বহরমপুর কোর্ট রেলওয়ে স্টেশন-এর পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম একটি '''পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম''' হল একটি রেলওয়ে স্টেশন, ট্রাম স্টপ, বা ট্রানজিটওয়েতে এক জোড়া ট্র্যাকের বিপরীত পাশে অবস্থিত একটি প্ল্যাটফর্ম। পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম একটি স্টেশনের উভয় দিক থেকে রেল চলাচলের জন্য প্রাথমিক স্টেশন নকশা যা ডবল ট্র্যাক রেল লাইনগুলির জন্য ব্যবহৃত হয় (উদাহরণস্বরূপ, দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম যেখানে ট্র্যাকের মধ্যে একটি প্ল্যাটফর্ম থাকে)। পার্শ্ব প্ল্যাটফর্মগুলি একটি দ্বীপ প্ল্যাটফর্মের তুলনায় স্টেশনটির জন্য একটি বৃহত্তর সামগ্রিক পাদদেশে পরিনত হতে পারে, যেখানে ট্র্যাকের মাধ্যমে একক প্রস্থের প্ল্যাটফর্মগুলি যাত্রী দ্বারা ভাগ করা যেতে পারে। কিছু স্টেশনগুলিতে, দুই পাশের প্ল্যাটফর্মগুলি সংযুক্ত করার জন্য ওভার ব্রিজ বা সেতু ব্যবহার করা হয়। যদিও পার্শ্ব একটি জোড়া প্রায়শই একটি ডুয়াল ট্র্যাক লাইনের জন্য পরিষেবা সরবরাহ করা হয়, একটি একক পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম সাধারণত একটি একক-ট্র্যাক লাইনের জন্য ব্যবহার করা হয়। ==বিন্যাস== দুটি পাশের প্ল্যাটফর্ম বিশিষ্ট বেশিরভাগ স্টেশনগুলির মধ্যে একটি 'আপ' প্ল্যাটফর্ম রয়েছে যা ট্রেনের প্রাথমিক গন্তব্য দিকে অগ্রসর হওয়া ট্রেনগুলি দ্বারা ব্যবহৃত হয়, অন্য প্ল্যাটফর্মটি 'ডাউন' প্ল্যাটফর্ম যা বিপরীত পথে ট্রেনগুলি চলাচলে ব্যবহার করা হয়। সাধারণত, স্টেশনগুলির প্রধান সুবিধাগুলি 'আপ' প্ল্যাটফর্মে অবস্থিত থাকে এবং ওভার ব্রিজ, সাবওয়ে বা ট্র্যাক ক্রসিংয়ের মাধ্যমে অন্য প্ল্যাটফর্মটি ব্যবহার করা হয়। তবে, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে স্টেশনের প্রধান ভবনগুলি যে শহর বা গ্রামে অবস্থিত শেই শহর বা গ্রামের যাত্রীদের সুবিধার কথা মেনে নির্মিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্ল্যাটফর্ম