''' জিতু রায়''' (),(জন্ম ২৬ অগস্ট ১৯৮৭) একজন ভারতীয় শ্যুটার, যিনি ১০ মিটার এয়ার পিস্তল এবং ৫০ মিটার পিস্তল করে। ভারত সরকার ২০১৬ সালে তাকে "খেল রত্ন" পুরস্কারে ভূষিত করেছে। == প্রাথমিক জীবন == তার প্রাথমিক জীবন নেপালের সঙ্খুয়াসভা জেলার একটি গ্রামে কাটে। তিনি পাঁচ ভাইয়ের মধ্যে চতুর্থ ভাই। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর ১১ গোর্খার রাইফেলের একজন নায়েব সুবেদার। রায় নেপালে জন্মগ্রহণ করেন এবং বড় হয়ে ওঠেন, পরে ভারতে চলে আসেন এবং ২০০৬ সালে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। তিনি ভারতের একজন স্বাভাবিক নাগরিক। তিনি ২০১১ জাতীয় গেমসে অংশগ্রহণের একটি সার্টিফিকেট পেয়েছিলেন যেখানে তিনি উত্তর প্রদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। রায় প্রথমে ২০১০-১১ সালে সেনাবাহিনীর শ্যুটিং দলে সুযোগ পান কিন্তু যা প্রত্যাশা ছিল তাতে ব্যর্থ হন এবং পরবর্তীতে তার ইউনিটে তাকে ফেরত পাঠায়, ফলে তার প্রশিক্ষণ এমউ(Army Marksmanship Unit), মহোও সেনানিবাসে শেষ হয়ে যায়। == কর্মজীবন == ২০১৪ সালে, আইসিএসএফ ওয়ার্ল্ড কাপে মিউনিখে রায়, ১০ মিটার এয়ার পিস্তল ইভেন্টে রৌপ্যপদক জিতেছিলেন। এই সাফল্য অনুসরণ করে, মারিবারে, তিনি দুটি মেডেল জিতেছেন; ৫০ মিটার পিস্তল ইভেন্টে একটি রৌপ্য এবং ১০ মিটার এয়ার পিস্তল ইভেন্টে একটি স্বর্ণ। এই প্রক্রিয়ায়, তিনি বিশ্বকাপে নয়দিনের মধ্যে তিনটি মেডেল জিতে নেন এবং ভারতের জন্য একক বিশ্বকাপে দুটি পদক জিতেছেন এমন প্রথম ব্যক্তিও তিনি। তার এই কৃতিত্বের পর, ২০১৪ সালের জুলাই মাসে ১০ মিটার এয়ার পিস্তল এবং নম্বর এবং ৫০ মিটার পিস্তলে বিশ্বের নম্বর স্থান দখল করেন। ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে, রায় ৫০ মিটার পিস্তল ইভেন্টের যোগ্যতা ম্যাচে ৫৬২ পয়েন্ট অর্জন করে গেমসের রেকর্ড তৈরি করেন। তিনি ফাইনালে ১৯৪.১ পয়েন্ট অর্জন করে এই ইভেন্টে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন, এইভাবে আরেকটি গেম রেকর্ডও তৈরি করেন। ২০১২ সালে, ১০ মিটার এয়ার পিস্তল ইভেন্টে আজারবাইজানের বাকুতে অনুষ্ঠিত আইএসএসএফ ওয়ার্ল্ড কাপে তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। তিনি ১০ মিটার পিস্তল ইভেন্টে খারাপ ফলাফল পেয়েছিলেন। ২০১৪ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার ইনচিয়ন শহরে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে রায় ৫০ মিটার পিস্তল শ্রেণীতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। তিনি পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তল দলের ইভেন্টেও একটি ব্রোঞ্জ জিতেছেন। ২০১৬ অলিম্পিকে, ১০ মিটার এয়ার পিস্তল ইভেন্টের সময়, জিতু রায় চূড়ান্ত পর্যায় যাওয়ার জন্য একটি অসাধারণ প্রত্যাবর্তন করেছিলেন, কিন্তু ১০ এম এয়ার পিস্তল ইভেন্টের ফাইনালে শেষবারের মতো তিনি তার ফর্মটি প্রতিস্থাপন করতে ব্যর্থ হন এবং হেরে যান। তার প্রিয় ৫০ মিটার পিস্টল ইভেন্টেও তিনি ১২ তম স্থান পান, যা একটি হতাশাজনক ফলাফল। ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে কমনওয়েলথ গেমসে, ২৩৫.১ পয়েন্টে পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তলের গেমসের রেকর্ড ভেঙে দিয়েছিলেন এবং প্রাসঙ্গিক ইভেন্টে তিনি তার প্রথম কমনওয়েলথ গেমস স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। কমনওয়েলথ গেমসে রায়ের দ্বিতীয় স্বর্ণপদকও এটি। == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক == বছর ঘটনা মর্যাদাক্রম নোট ২০১৬ রিও ১০ মি পিস্তল ৫০ মি পিস্তল ১২ == বহিঃসংযোগ == Jitu Rai profile at ISSF == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম পুরুষ শ্যুটার