বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মাতারবাড়ী ইউনিয়নের আয়তন ৬৫৩২ একর (২৬.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মাতারবাড়ী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৬,৩০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,০৯০ জন এবং মহিলা ১৭,২১৯ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার মাতারবাড়ী ইউনিয়নের অবস্থান। এটি উপজেলার মূল ভূখণ্ড থেকে আলাদা। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ধলঘাটা ইউনিয়ন; পূর্বে কোহেলিয়া নদী, কালারমারছড়া ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে উজানটিয়া নদী পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুতুবদিয়া চ্যানেল, কুতুবদিয়া উপজেলার আলী আকবর ডেইল ইউনিয়ন বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মাতারবাড়ী ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর রাজঘাট উত্তর শিকদারপাড়া দক্ষিণ মগডেইল দক্ষিণ সাইরার ডেইল পুরানবাজার মাতারবাড়ী নয়াপাড়া মাতারবাড়ী রাজঘাট সাইরার ডেইল == শিক্ষা ব্যবস্থা == মাতারবাড়ী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭২.৯০%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ১টি সতন্ত্র ইবতেদায়ী মাদ্রাসা। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মাতারবাড়ী মজিদিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা মাতারবাড়ী রাজঘাট রশিদিয়া হাসমতিয়া দাখিল মাদ্রাসা *তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাতারবাড়ী আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় মাতারবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় মাতারবাড়ী পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রাজঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শিকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মগডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সাইরার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুরানবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাতারবাড়ী নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাতারবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাইরার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মাতারবাড়ী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। এছাড়া নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। == খাল নদী == মাতারবাড়ী ইউনিয়নের পূর্ব দিকে কোহেলিয়া নদী, উত্তর দিকে উজানটিয়া নদী এবং দক্ষিণ পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রাঙ্গাখালী খাল। == হাট-বাজার == মাতারবাড়ী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল নতুন বাজার, পুরান বাজার এবং মগডেইল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শাহ মাওলানা ওয়াকিল আহমদ মজিদী; পীর সাহেব, মাতারবাড়ী। জোনাব আলী সিকদার মুনাওয়ার আলী সিকদার সিদ্দিক আহমদ চৌধুরী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মাস্টার মোহাম্মদ উল্লাহ == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন