'''বরবাদ''' ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত খ্যাতনামা পরিচালক রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে প্রথমবারের মত অভিনয় করেছে বনি সেনগুপ্ত ঋত্বিকা সেন। এছাড়াও আরও অনেকেই রয়েছেন এই চলচ্চিত্রে। ৬ই জুন, ২০১৪ সালে এই চলচ্চিত্রের ট্রেইলার মুক্তি পায়। ১৫ই আগস্ট, ২০১৪ সালের চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। == কাহিনী == == অভিনয়ে == বনি সেনগুপ্ত জয় ঋত্বিকা সেন নন্দিনী == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত সংগীতশিল্পী অরিন্দম চট্টোপাধ্যায় বিনিত রঞ্জন মৈত্র। গান লিখেছেন প্রসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত চলচ্চিত্র