'''গ্রিস জাতীয় ফুটবল দল''' (, আন্তর্জাতিক ফুটবল অঙ্গনে গ্রিস দেশের ফুটবল দল। গ্রিস ফুটবলের পরিচালনা পরিষদ হেলেনিক ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক গ্রিস দল পরিচালিত নিয়ন্ত্রিত হয়। পিরেয়াজে অবস্থিত কারাইজকাকিস স্টেডিয়াম গ্রিসের নিজস্ব অনুশীলনী মাঠ। ফার্নান্দো সান্তোস বর্তমানে দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। ইউরোপীয় ফুটবলভূক্ত জাতীয় দলগুলোর মধ্যে গ্রিসও অন্যতম সফল দলরূপে পরিচিত। ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ শিরোপা লাভকারী নয়টি জাতীয় দলের একটি হিসেবে গ্রিস অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == বড় ধরনের ফুটবল প্রতিযোগিতায় গ্রিস তেমন সফলতা লাভ করতে পারেনি। তবে, দলটি ফিফা বিশ্বকাপ উয়েফা ইউরোপীয় চূড়ান্ত পর্বে যথাক্রমে ১৯৯৪ ১৯৮০ সালে অংশ নিতে পেরেছে। কিন্তু ২০০৪ সালের উয়েফা ইউরো প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয়বারের মতো অংশগ্রহণ শিরোপা লাভ করে সকলকে তাক লাগিয়ে দেয়। জুয়াড়ীরা প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে ৮০-১ থেকে ১৫০-১ দর ধরে। পূর্বতন চ্যাম্পিয়ন ফ্রান্স এবং স্বাগতিক পর্তুগালকে সম্ভাব্য শিরোপালাভে আশাবাদ ব্যক্ত করা হলেও উভয় দলকেই উদ্বোধনী চূড়ান্ত খেলায় পরাভূত করেছিল। বিজয়ের পর থেকেই গ্রিস ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ বিশ্বকাপ বাদে সকল বড় ধরনের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। এছাড়াও দলটি ২০১২ সালের ইউরো কাপে অংশ নিয়েছে। ২০০৪ সালের পর থেকে চার মাস ছাড়া ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ ২০ দলে ঠাঁই পায়। এপ্রিল-জুন, ২০০৮ এবং অক্টোবর, ২০১১ সালে দলটি সর্বোচ্চ র‌্যাঙ্কিং ৮-এ পৌঁছে। == ফিফা বিশ্বকাপ == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত ১৯৯৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপে গ্রিস দল চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। উয়েফা বাছাই পর্ব থেকে দলটি অপরাজিত অবস্থায় রাশিয়া দলকে পাশ কাটিয়ে শীর্ষস্থান লাভ করে। চূড়ান্ত পর্বে ডেথ গ্রুপ নামে পরিচিত ডি গ্রুপে অবস্থান করে আর্জেন্টিনার কাছে ৪-০, বুলগেরিয়ার কাছে ৪-০ নাইজেরিয়ার কাছে ২-০ ব্যবধানে পরাভূত হয়। বিশ্বকাপে কোচ আলকেতাস পানাগোলিয়াস তিন খেলায় তিনজন গোলরক্ষককে মাঠে নামান যা বেশ দুর্লভ ঘটনা। ২০১০ সালের উয়েফা বিশ্বকাপ বাছাই-পর্বের ২নং গ্রুপে গ্রিস দল দ্বিতীয় স্থান লাভ করে বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার কেপটাউনে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ড্র অনুষ্ঠানে আর্জেন্টিনা, নাইজেরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া দলের সাথে বি গ্রুপে অবস্থান করে। গ্রিস তাদের উদ্বোধনী খেলায় কোরিয়ার কাছে ২-০ ব্যবধানে পরাজিত হয় নাইজেরিয়াকে ২-১ গোলে হারায়। কিন্তু শেষ খেলায় শক্তিশালী আর্জেন্টিনা দলেরসাথে ৭৭ মিনিট পর্যন্ত ০-০ ড্র রাখলেও শেষ পর্যন্ত ২-০ গোলে হেরে যায়। বিশ্বকাপ শেষে গ্রিস ফিফা র‌্যাঙ্কিংয়ে ১৩শ থেকে ১২শ অবস্থানে চলে আসে। আর্জেন্টিনার কাছে হেরে যাবার পর গ্রিক দলের ম্যানেজোর অটো রেহাগেলকে বরখাস্ত করা হয়। এর আট দিন পর হেলেনিক ফুটবল ফেডারেশন ফার্নান্দো সান্তোসকে গ্রিক ফুটবলের নতুন ম্যানেজাররূপে নিযুক্ত করে। == সাফল্যগাঁথা == ''' ইউরোপীয়ান ** '''বিজয়ী (১):''' ২০০৪ == সম্মাননা == '''ওয়ার্ল্ড সকার:''' ** ২০০৪ বর্ষসেরা বিশ্ব দল '''ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার:''' ** ২০০৫ ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার '''লরিয়াস বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার:''' ** ২০০৫ বর্ষসেরা দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hellenic Football Federation Greece on FIFA.com Greece on UEFA.com Rec. Sport. Soccer Statistics Foundation: Greece International Matches Overview Greece at the National Football Teams website Greece national football team match reports জাতীয় ফুটবল দল ফুটবল জাতীয় ক্রীড়া দল ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী দেশ বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ী