'''ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ''' (বাংলায় '''বাংলাদেশ বিনিয়োগ সংস্থা''', সংক্ষেপে '''আইসিবি''') হল গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সরকারি মালিকানাধীন বিনিয়োগ কোম্পানি, যা রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশ ১৯৭৬ (১৯৭৬ সালের ৪০ নং অধ্যাদেশ)-এর অধীনে অক্টোবর ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। এটি একাধারে একটি বিনিয়োগ মার্চেন্ট ব্যাংক। আইসিবি বাংলাদেশের শেয়ার মার্কেটে সবচেয়ে বড় বিনিয়োগকারী। দেশের কোম্পানি সমূহের মূলধনের ঘাটতি পুরনো আইসিবি সহায়তা প্রদান করে। আইসিবির ২৭% শতাংশ শেয়ার সরকারের এবং বাকি ৭৩ শতাংশ শেয়ার বিভিন্ন ব্যাংক বীমা কোম্পানির। এটি ঢাকা চট্টগ্রাম স্টক মার্কেটে তালিকাভুক্ত। == অধীনস্ত সংস্থা == == ইনভেস্টমেন্ট কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ বিল == == মাইলফলক == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যাংক আর্থিক সেবা কোম্পানি সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বিনিয়োগ