'''ম্যাথু ডেভিড রায়ান''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ব্রাইটন এন্ড হোভ অ্যালবিয়ন এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। রায়ান সিডনিতে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি মারকোনি স্টালিয়ন্স, ব্ল্যাকটাউন সিটি এবং সেন্ট্রাল কোস্ট মারিনার্সের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১০ সালে সেন্ট্রাল কোস্ট মারিনার্সের জ্যেষ্ঠ দলে যোগদানের পূর্বে ব্ল্যাকটাউন সিটির জ্যেষ্ঠ দলের হয়ে অভিষেক করেছেন। ২০১৩ সালে, রায়ান ক্লাব ব্রুহে-এ যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুম খেলার পর, লা লিগার ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ায় যোগদান করেন। তিনি ২০১৭ সালে, প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ব্রাইটন এন্ড হোভ অ্যালবিয়নে যোগদান করেন, যেখানে তিনি এপর্যন্ত ৩০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। রায়ান ২০১২ সালে, অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তখন থেকেই তিনি অস্ট্রেলিয়ার গোলরক্ষক হিসেবে নম্বর বিকল্পে পরিণত হন। তিনি তার শৈশবের প্রতিমূর্তি মার্ক শোয়ারজারকে প্রতিস্থাপন করে উক্ত স্থান দখল করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপের মতো টুর্নামেন্টে অস্ট্রেলিয়া প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপে সেরা গোলরক্ষকের পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ম্যাথু রায়ান সকারুস.কম.এইউ-এ ম্যাথু রায়ান জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক সিটি এফসি খেলোয়াড় কোস্ট মারিনার্স এফসির খেলোয়াড় ব্রুহে কেভি খেলোয়াড় খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফুটবলার এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় অস্ট্রেলীয় প্রবাসী সিএফ ফুটবলার খেঙ্ক খেলোয়াড় অ্যান্ড হোভ অ্যালবিয়ন এফসি খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়