'''শেরজাদ''' আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের পশ্চিমে অবস্থিত একটি জেলা। এটি পাকিস্তানের সীমান্তের কাছাকাছি (প্রায় কিঃমিঃ দূরত্ব) একটি জেলা হিসেবে পরিচিত। ২০০২ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬৬,৩৯২ জন এর মত যার মধ্যে থেকে প্রায় ২৬,৫০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। বসবাসকারী সম্প্রদায় বলতে এখানকার প্রায় ১০০% পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজন রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে শেরজাদ নামক গ্রাম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Sherzad district (PDF) UNHCR District Profile, dated 2002-05-14, accessed 2006-07-24 (PDF). প্রদেশের জেলা