'''এয়ারপোর্ট এক্সপ্রেস লাইন''' বা '''দিল্লি বিমানবন্দর মেট্রো এক্সপ্রেস''' হল দিল্লি মেট্রোর একটি লাইন, যেটি নতুন দিল্লি স্টেশন থেকে দিল্লি থেকে দ্বারকা সেক্টর ২১ পর্যন্ত বিস্তৃত এবং ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে জুক্ত করছে। চারটি পূর্বনির্ধারিত সময়সীমার মধ্যে কাজ শেষ করতে ব্যর্থ হওয়ার পরে ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১১ সালে অরেঞ্জ লাইন নামে পরিচিত এই লাইনটি খোলা হয়েছিল। এটি ₹৫৭ বিলিয়ন ডলার খরচে নির্মিত হয়েছিল, যার মধ্যে রিলায়েন্স ইনফ্রা ₹২৮.৮৫ বিলিয়ন (ইউ $৫৮০ মিলিয়ন) প্রদান করেছিল, রাজস্ব ভাগ মডেলে। লাইনের মোট দৈর্ঘ্য ২২.৭ কিলোমিটার, যার মধ্যে ১৫.৭ কিলোমিটার ভূগর্ভস্থ এবং বৌদ্ধ জয়ন্তী পার্ক থেকে মহিপালপুর পর্যন্ত কিমি পথ উত্তলিত। ট্রেনগুলি দিল্লি মেট্রোর বাকি অংশে ৮০ কিলোমিটার/ঘণ্টা পর্যন্ত গতিতে চলাচল করলেও, এই লাইনের মেট্রো ট্রেন ১৩৫ গতিতে ভ্রমণ করতে সক্ষম। ভ্রমণের সময় ১৯ মিনিট নয়াদিল্লি থেকে বিমানবন্দরের টার্মিনাল ২, টি এবং টার্মিনাল ৩, টি পর্যন্ত। প্রযুক্তিগত সমস্যাগুলির কারণে জুলাই ২০১২ সাল থেকে ২২ জানুয়ারী ২০১৩ সাল পর্যন্ত পরিষেবা স্থগিত করা হয়েছিল। পুনরায় চালু হওয়ার পর, গতিটি কেবল ৫০ করা হয়েছিল, বিমানবন্দর থেকে নতুন দিল্লি স্টেশন পর্যন্ত যাত্রা সময়টি ৪০ মিনিট পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। ২৭ জুন ২০১৩ তারিখে রিলায়েন্স লিমিটেড ডিএমআরসি-কে ঘোষণা দেয় যে তারা ৩০ জুন ২০১৩ সালের পর থেকে লাইন পরিচালনা করতে পারে না। এর পর, জুলাই ২০১৩ সাল থেকে দিল্লি বিমানবন্দর মেট্রো লাইন পরিচালনা করার জন্য ১০০ জন কর্মকর্তার পরিচালনা রক্ষণাবেক্ষণ দল নিয়োগ করে ডিএমআরসি। ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে ট্রেন ৮০ কিলোমিটার/ঘন্টা গতিতে ডিএমআরসি পুনরায় চালু করে। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে, ডিএমআরসি জানায় যে বিমানবন্দর মেট্রো গত জুলাই মাসে ৪০% পর্যন্ত ভাড়া কমানোর পরে তার যাত্রী ৩০% বৃদ্ধি পেয়েছে। ==ইতিহাস== == মানচিত্র == বিমানবন্দর এক্সপ্রেস লাইন (দিল্লি মেট্রো) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো লাইন