'''রয়্যাল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা''' ('''আরইউডি''' একটি অলাভজনক, ঢাকার একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) ৩০ জুলাই, ২০০৩ সালে এর একাডেমিক কার্যক্রমগুলো অনুমোদন করে এবং ৩০ শে আগস্ট, ২০০৩ শিক্ষা মন্ত্রণালয় বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২ এর অধীনে আরইউডিকে অনুমোদিত করে। আরইউডি ২০০৪ সালে কাজ শুরু করে। ডাঃ মমতাজ বেগম, একজন সমাজসেবী এবং সমাজসেবী, যিনি এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারপারসন। আরইউডি দুটি শিক্ষাঙ্গনে পরিচালিত হয়: শহর শিক্ষাঙ্গন এবং স্থায়ী শিক্ষাঙ্গন। শহর শিক্ষাঙ্গনটি ঢাকায় অবস্থিত (বাড়ি নং -২, রোড নং -১০, ব্লক-ই, বনানী) এবং স্থায়ী শিক্ষাঙ্গনটি ভৈরবের বাশঘরিতে অবস্থিত। আরইউডি জাতীয়, আঞ্চলিক এবং বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে পরিবর্তিত পরিবেশের প্রয়োজনে পরিপ্রেক্ষিতে পৃথক নাগরিক, সর্বজনীন সংগের এবং সমস্ত জাতীয়তা, ধর্ম, বর্ণ এবং বর্ণের সংস্থাগুলির জন্য উচ্চতর শিক্ষা এবং শিক্ষার সুযোগ সরবরাহ করে। == শিক্ষাদান == রয়্যাল ইউনিভার্সিটি (আরইউডি) উচ্চ শিক্ষার একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান যা ব্যবসায় প্রশাসন (বিবিএ), হোটেল ব্যবস্থাপনা এন্ড পর্যটন (এইচএমটি), অর্থনীতি, ইংরেজি, কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি (সিএসআইটি), কম্পিউটারে চার বছরের স্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই), এবং শিক্ষা (বি.এড)। এর স্নাতকোত্তর কার্যক্রম গুলো হলো বিজনেস (এমবিএ), কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড স্নাতকোত্তর (এমএসসিএসই), গ্রন্থাগার পরিচালনা তথ্য বিজ্ঞান (এমএসএলএমআইএস) এবং স্নাতকোত্তর কলা বিভাগ (এম.এড) === বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ === বি.এসসি. কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড (সিএসই) (দিন সন্ধ্যা) বি.এসসি. কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজিতে (সিএসআইটি) (দিন সন্ধ্যা) এম.এস.সি কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (সিএসই) এম.এস.সি ইন গ্রন্থাগার পরিচালনা তথ্য বিজ্ঞান (এমএসএলএমআইএস) নিম্নলিখিত প্রধান বিষয়গুলো উপর আরইউডি তে সিএসই কার্যক্রমে শিক্ষাদান করা হয় সফটওয়্যার ডিজাইনিং এন্ড ডেভলপমেন্ট ওয়েব সলিউশন তথ্য যোগাযোগ নেটওয়ার্কিং হার্ডওয়্যার রক্ষণাবেক্ষণ তথ্য বিজ্ঞান === ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ === বিবিএ (দিবা/ সন্ধ্যা) এমবিএ (দিবা/ সন্ধ্যা) এক্সিকিউটিভ এমবিএ নিম্নলিখিত প্রধান বিষয়গুলো উপর আরইউডি তে বিবিএ কার্যক্রমে শিক্ষাদান করা হয় মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ব্যবসা অর্থনীতি অর্থায়ন মার্কেটিং হিসাবরক্ষণ === কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === ইংরেজিতে বি.এ. হোটেল ম্যানেজমেন্ট এন্ড ট্যুরিজম ব্যাচেলর (বিএইচএমটি) কলা শিক্ষায় স্নাতক (বি.এড) কলা শিক্ষায় মাস্টার (এম.এড। ইংরেজি শিক্ষা বিভাগটি আরইউডির অন্যতম বিভাগ যেটি স্নাতক স্তরে ইংরেজি শিক্ষার ব্যবস্থা করার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল বিএ (অনার্স) এর পাঠ্যক্রমটি সাহিত্য এবং ভাষাতত্ত্বের মধ্যে ভারসাম্য রক্ষা করে। == ছাত্রজীবন == আরউডিতে নিম্নলিখিত নয়টি ছাত্র সংঘ রয়েছে: ব্যবসায় সংঘ কম্পিউটার সংঘ সাংস্কৃতিক সংঘ বিতর্ক সংঘ ফিল্ম এন্ড ড্রামা সংঘ ফটোগ্রাফি সংঘ সমাজ কল্যাণ সংঘ ক্রীড়া সংঘ পর্যটন সংঘ == পাদটিকা == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থানাঙ্ক আছে