'''আর্মাগেডন''' (ইংরেজীঃ Armageddon) ২০০৬ সালের ডিসেম্বরের ১৭ তারিখে অণুষ্ঠিত একটি পেশাদারি কুস্তি প্রতিযোগিতা। এটি পরিচালিত হয় ''ওয়ার্ল্ড রেসলিং ''(সংক্ষেপে, ডব্লিওডব্লিওই) মাধ্যমে। এটি ছিল একটি প্রিমিয়াম প্রদর্শনী যা দর্শকদের একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ খরচ করার মাধ্যমে দেখতে হত। প্রদর্শনীটি মার্কিন ভিডিও গেম নির্মাতা প্রতিষ্ঠান অ্যাকটিভিশন এর ব্যানারে রিচমন্ড, ভার্জিনিয়াতে প্রদর্শিত হয়। প্রদর্শনীটিতে মূলত ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন থেকে আগত রেসলাররা অংশ নিয়েছিল। ''আর্মাগেডনের'' প্রধাণ প্রদর্শনী ছিলো একটি ট্যাগ টিম ম্যাচ যার এক দলে ছিল জন সিনা বাতিস্তা এবং অপর দলে কিং বুকার ফিনলে। জন সিনা এবং বাতিস্তা ম্যাচটি জয়লাভ করেন। প্রদর্শনীটির আকর্ষণ বাড়াতে দি আন্ডারটেকার এর সাথে কেন এন্ডারসন এর একটি ম্যাচও ছিল। যেখানে দি আন্ডারটেকার, ''কেন এন্ডারসনকে'' একটি শবাধারবাহী গাড়িতে রাখার মাধ্যমে ম্যাচটি জিততে সক্ষম হন। এছাড়াও ডেমন কেনের সাথে মন্টেল ভনটাভীয়াস পর্টারের ম্যাচ ছিল যার উদ্দেশ্য ছিল প্রতিপক্ষের শরীরে আগুন ধরিয়ে দেওয়া। এখানে ''ডেমন কেন'' জয়লাভ করেন। অণুষ্ঠানটি ৮,২০০ জন দর্শকের উপস্থিতিতে লক্ষ ২৩ হাজার শত ডলারের টিকেট বিক্রি করতে সক্ষম হয়। ''কানাডিয়ান ওয়েব পোর্টালের'' পেশাদারি কুস্তি বিভাগ ট্যাগ টিম ম্যাচটিকে সর্ব্বোচ্চ রেটিং দেয় ১০ এর মধ্যে। ২০০৭ সালের জানুয়ারির ১৬ তারিখে সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট থেকে সম্পূর্ণ অণুষ্ঠানটির ডিভিডি প্রকাশিত হয়। ফেব্রুয়ারির ১৮ তারিখে ডিভিডি ডিস্ক বিক্রির চার্টে এটি নাম্বারে উঠে আসে। যদিও এক সপ্তাহের মধ্যেই এটি ১০ম অবস্থানে নেমে যায়। == পটভূমি == আর্মাগেডন(২০০৬) ছিল সপ্তম যার মধ্যে সর্বমোট ৮টি ম্যাচ অণুষ্ঠিত হয়েছিল। সিনা বাতিস্তার সাথে টিম গঠন করে কিং বুকার এবং ফিনলের মুখোমুখি হন ২০০৬ সালের নভেম্বর মাসে অণুষ্ঠিত সারভাইভার সিরিজে বাতিস্তা, কিং বুকারকে পরাজিত করে ওয়াল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হন। তারপর ডিসেম্বরের তারিখে অণুষ্ঠিত ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন কিং বুকার এবং ফিনলে দুজনেই বাতিস্তার সাথে একটি ম্যাচ দাবী করে।তখনকার স্ম্যাকডাউনের জেনারেল ম্যানেজার ''থিওডোর লং'' এর পরামর্শ অণুযায়ী, বুকার এবং ফিনলে দুজনে ট্যাগ টিম গঠন করে।এদিকে বাতিস্তা তার সঙ্গী হিসেবে জন সিনাকে নির্বাচিত করে। তারপর স্ম্যাকডাউনে বাতিস্তার সাথে ফিনলের ম্যাচ দেওয়া হলে কিং বুকার সেখানে অবৈধ ভাবে হস্তক্ষেপ করায় বাতিস্তাকে নিয়মে জয়ী ঘোষণা করা হয়। ১৫ ডিসেম্বেরের স্ম্যাকডাউনে জন সিনা ফিনলের উপর তার সিগণেচার মুভ প্রয়োগ করার মাধ্যমে জয় লাভ করে। সেপ্টেম্বরের তারিখে মি. কেনেডি স্ম্যাকডাউনে ঘোষণা করে যে, সে তার নিজের জন্য একজন নতূন প্রতিপক্ষ খুঁজছে। এমন কাউকে তার দরকার যাকে সে কখনো মোকাবেলা করেনি।ম্যানেজার থিওডোর লং তাকে দি আন্ডারটেকার এর কথা জানায়। ২০০৬ সালের অক্টোবরে অণুষ্ঠিত 'নো মার্সি'তে তাদের দুজনের মধ্যে একটি ম্যাচ অণুষ্ঠিত হয় যেখানে কেনেডি আন্ডারটেকারকে পরাজিত করে। পরের মাসে অণুষ্ঠিত সারভাইভার সিরিজে আন্ডারটেকার ২য় বারের মত কেনেডির কাছে পরাজিত হয়। ডিসেম্বরের তারিখে অণুষ্ঠিত ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনএ যখন আন্ডারটেকার এবং এমভিপির মধ্যে ম্যাচ হচ্ছিল তখন মার খেয়ে এমভিপি রিং এরিনা থেকে কেনেডি তাকে বাধা দেয় এবং ফেরত পাঠানোর চেষ্টা করলে কেনেডিকেই ফাইট রিঙ পাঠিয়ে তখন কেনেডির মুখে লাথি মারে।এদিকে পলয়নরত এমভিপিকে ''ডেমন কেন'' আক্রমণ করে। পরবর্তীতে কেনেডি যখন রিং ছিল তখন একটি শবাধারবাহী গাড়ী আসে পড়ে হঠাত করেই শবাধারবাহী গাড়ির ভিতর থেকে দি আন্ডারটেকার বের হয়ে আসে।তাকে দেখে কেনেডি সেখান থেকে পালিয়ে যায়।তার কিছুক্ষন পরেই ডেমন কেনের সাথে কেনেডির ম্যাচ চলাকালীন এমভিপি অবৈধভাবে হস্তক্ষেপ করলে ডেমন কেন কে জয়ী ঘোষণা করা হয়। ডিসেম্বরের ১৫ তারিখে স্ম্যাকডাউনে ডেমন কেন এবং আন্ডারটেকার এর সাথে কেনেডি এমভিপি মুখোমুখি হয়।একপর্যায়ে কেনেডি ডেমন কেনকে করিডরে ফেলে দিয়ে শবাধারবাহী গাড়ির ড্রাইভিং সিটে বসে এবং তাকে গাড়ি চাপা দেওয়ার হুমকি দেয়।কিন্তু আন্ডারটেকার তাকে রক্ষা করে। == ইভেন্ট == === প্রারম্ভিক ম্যাচ === মন্টেল ভনটাভীয়াস পর্টার, কেনের মোকাবিলা করেছিলেন অণুষ্ঠানটির প্রথম ম্যাচে এমভিপি ডেমন কেনের মোকাবিলা করে।প্রতিপক্ষকে রিং এর চারপাশে প্রজ্বলিত আগুনের মধ্যে ফেলতে হবে, ম্যাচটি জিততে হলে এই শর্তটি পূরন করতে হবে।এধরনের ম্যাচকে বলা হয় ইনফার্নো ম্যাচ।এটি ছিল সাত বছরের মধ্যে প্রথম ইনফার্নো ম্যাচ। এমভিপি ম্যাচের শুরুতেই পালানোর চেষ্টা করে কিন্তু তার চারপাশের প্রজ্বলিত আগুনের জন্য সে চেষ্টা বিফল হয়।কেন তখন এমভিপিকে মারতে শুরু করে।কিন্তু এমভিপি কেনের হাত থেকে পালায় যদিও আগুনের জন্য রিং ফিরে আসতে বাধ্য হয় এবং কেনের কাছে মার খেতে থাকে।ম্যাচের এক পর্যায়ে ডেমন কেন, এমভিপিকে আগুনের উপর জোর করে ধরলে এমভিপির ড্রেসের পিছন দিকে আগুন ধরে যায়। তখন অফিসিয়াল স্টাফরা অগ্নিনির্বাপক যন্ত্রের সাহায্যে আগুন নিভাতে সক্ষম হন। ট্যাগটিম চ্যাম্পিয়নশিপ বেল্টের জন্য ৪টি দল অংশগ্রহণ করে।এরা হচ্ছে ''পল লন্ডন,ব্রায়ান রেগাল,ডেভ এবং ''দ্য হার্ডি। ''রিংএর ঠিক উপরে চ্যাম্পিয়নশিপ বেল্টটি রাখা ছিল। সিঁড়ি বেয়ে উঠে যে দল চ্যাম্পিয়নশিপ বেল্টটি নিতে পারবে ,তাকেই বিজয়ী ঘোষণা করা হবে।ম্যাচটির শেষের দিকে, এমএনএম এবং দ্য হার্ডি এরা রিং এর বাইরে পড়ে ছিল।তখন রেগাল টেইলর সিঁড়িতে উঠার চেষ্টা করলে কেনড্রিক তাদেরকে সরিয়ে দিয়ে নিজেই সিঁড়ি বেয়ে উঠে এবং চ্যাম্পিয়নশিপ বেল্টটি নিতে সক্ষম হয়।ফলে তার দলের পক্ষ থেকে সে বিজয়ী হয়।খেলার এক পর্যায়ে এমএনএম দলের মার্কারি নাকে আঘাত পান। ৩য় ম্যাচটি ছিল দ্য মিজ এবং দ্য বোগিম্যান এর মধ্যে।বেশিরভাগ সময়ই দ্য মিজ মার খেতে থাকে এবং এক পর্যায়ে চোকস্লাম শটের মাধ্যমে পিনফলে বোগিম্যান জিতে যায়। পরবর্তী ম্যাচটি ইউনাইটেড স্টেড জন্য ক্রিস বেনোট এবং চ্যাভো গুয়েরো এর মধ্যে অণুষ্ঠিত হয়।রেফারি তাদের মধ্যে প্রতিযোগিতা শুরুর সংকেত না দিতেই চ্যাভো, বেনোটকে আক্রমণ করার চেষ্টা করে।কিন্তু বেনোট খুব দ্রুতই চ্যাভোর আক্রমণ সামলে নিয়ে পাল্টা আঘাত হানে।তারা দুজনই একে অপরকে আক্রমণ করতে থাকে।এক পর্যায়ে বেনোট তার প্রতিপক্ষকে পিনফলে ধরার চেষ্টা করলে চ্যাভো রিং এর দড়ি স্পর্শ করার মাধ্যমে সেটি প্রতিহত করে।পরক্ষনেই বেনোট তার প্রতিপক্ষের পপা এবং মুখ পিছন থেকে ধরে চ্যাভেলের সম্পূর্ণ শরীরে চাপ দিলে সে ট্যাপ আউট(''পরাজয় স্বীকার করা '') করতে বাধ্য হয়।এবং বেনোট চ্যাম্পিয়নশিপ বেল্ট লাভ করে। পঞ্চম ম্যাচটিতে গ্রেগরি হেলমস এবং জিমি, ক্রুসারওয়াট জন্য পরস্পরের মোকাবিলা করে।গ্রেগরি জিমির ঘাড় তার হাতের নিচে রেখে ১৮০ ডিগ্রি ঘুড়িয়ে তাকে সজোরে মেঝেতে নিক্ষেপ করেন। এটি সুইঙ্গিং নিকব্রেকার নামে পরিচিত।জিমি যদিও খুব দ্রুতই ঘুরে দাড়ায় কিন্তু গ্রেগরি জিমিকে পিনফলে ধরে জিতে যায় এবং চ্যাম্পিয়ন হয়।সে যখন চলে যাচ্ছিল তখন তার মুখ থেকে রক্ত ঝরতে দেখা যায়। === মেইন ইভেন্ট ম্যাচ === আন্ডারটেকার লাস্ট রাইড ম্যাচে কেনেডির মুখোমুখি হন দি আন্ডারটেকার এবং কেনেডির মধ্যে হওয়া ম্যাচটিতে জিতার জন্য প্রতিপক্ষকে একটি শবাধারবাহী গাড়িতে রেখে গাড়ী ড্রাইভ করে বাইরে নিয়ে জেতে হবে। শুরুতেই দি আন্ডারটেকার কেনেডিকে রিংের বাইরে নিক্ষেপ করেন।এরপর ধারাভাষ্যকারদের সামনের টেবিলে তাকে পূনরায় সজোরে নিক্ষেপ করেন।তারপর কেনেডিকে রিঙ এনে মারতে শুরু করে।এভাবে দি আন্ডারটেকার ম্যাচের পুরো নিয়ন্ত্রন নিয়ে নেয়।এক সময় কেনেডিকে শবাধারবাহী গাড়ির উপর নিয়ে মারতে শুরু করে এবং টুম্বস্টোন পিলড্রাইভার মারে।তখন দি আন্ডারটেকার কেনেডিকে শবাধারবাহী গাড়ির ভিতরে নিক্ষেপ করে গাড়িটিকে নিয়ে বাইরে চলে যায় এবং জয়ী হয়। দি আন্ডারটেকারের ম্যাচটির পরে জিলিয়ান হল, লায়লা এল, অ্যাশলি ম্যাশারো এবং ক্রিস্টাল মার্শাল একটি প্রতিযোগিতায় অংশ নেয় যেখানে দর্শকরা যাকে দেখে প্রতিক্রিয়া জানাবে তাকেই বিজয়ী ঘোষণা করা হবে।এই ইভেন্টটির সভাপতিত্ব করে সান্টাক্লজরুপী জনসন।সে প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া ৪জনকেই বিজয়ী ঘোষণা করে।তারপর সে তার সান্টাক্লজএর বেশ খুলে ফেলে এবং মিউজিকের তালে তালে নাচতে থাকে এবং সেখান থেকে চলে যায়। মেইন শো ছিলো একটি ট্যাগ টিম ম্যাচ যাতে জন সিনা বাতিস্তা মোকাবেলা করেো কিং বুকার ফিনলের সাথে।বাতিস্তার বাম হাতে ব্যান্ডেজবাধা ছিল।দুই দলই একে অপরকে আক্রমণ করে খেলতে থাকে।জন সিনা ফিনলের মুখ পিছন থেকে চেপে ধরে তাকে আটকে ধরে।ফিলনে সেখান থেকে মুক্ত হলেও দ্য লিটল বাস্টার্ড তখন বাইরে থেকে এসে সিনাকে মারার চেষ্টা করে।সিনা সরে যায়।এদিকে বুকার বাতিস্তাকে মারতে চেষ্টা করলে বাতিস্তা সামনে থেকে সরে যায় এবং ফিনলে ,বুকারের থেকে আঘাত পায়।তখন বাতিস্তা বুকারকে তার সিগণেচার মুভ ''বাতিস্তা বোম্ব'' (কাউকে উল্টোভাবে কাধে নিয়ে সজোরে মাটিতে নিক্ষেপ প্রয়োগ করে এবং পিনফলে ধরে জিতে যায়। == ম্যাচ পরবর্তী ফলাফল == ২০০৬ সালের ডিসেম্বরের ২২ তারিখের ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন বুকার এবং ফিনলে তারা জন সিনা বাতিস্তার সাথে একটি ম্যাচ দাবী করে।জেনারেল ম্যানেজার তাদের অণুরোধটি গ্রহণ করে ।তবে তাদের প্রতিপক্ষ হিসেবে সেদিন দি আন্ডারটেকার এবং ''ডেমন কেন ''কে নির্বাচিত করে যদিও বুকার-ফিনলে জুটি ম্যাচটি হেরে যায়।পরবর্তীতে দি আন্ডারটেকার রয়েল রাম্বল (''৩০ জন রিঙ ফাইট করবে এবং সর্বশেষ রিঙ অবস্থানকারী বিজয়ী হবে'' জিতে নিয়ম অণুযায়ি রেসলম্যানিয়া ২৩ বাতিস্তার সাথে মুখোমুখি হন এবং ওয়াল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন জিতেন। ইউনাইটেড স্টেট চ্যাম্পিয়নশিপ নিয়ে ক্রিস বেনটের সাথে চ্যাভোর শত্রুতা শুরু হয়।২২শে ডিসেম্বরের স্ম্যাকডাউনে বেনট, রুলস চ্যাভোকে হারায়.২০০৭ সালের জানুয়ারির ১২ তারিখের স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে কেনেডি বেনটকে পরাজিত করে।পরবর্তীতে বেনট চ্যাভোকে আবারও পরাজিত করে। ''কেন'' বনাম এ''মভিপি'' সাথে ''কেনেডির'' শ্ত্রুতা খুব বেশি দীর্ঘস্থায়ী ছিল না।জানুয়ারি ১২ তারিখের পর্বে কেনেডি '''বিট দ্য ক্লক' নামে একটি অণুষ্ঠান ''শুরু করে যেখানে অংশ নেওয়া প্রতিযোগিদের একটা নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে জিততে হত। পরবর্তীতে কেনেডি 'বিট দ্য ক্লক' ইভেন্টে আন্ডারটেকারের সাথে মুখোমুখি হয় এবং জিতে যায়।কিন্তু কেনেডি রয়েল র‍্যাম্বলে বাতিস্তার কাছে পরাজিত হয় এবং চ্যাম্পিয়নশিপ হারায়। জিমি-হেলমস এবং বোগিম্যান-দ্য মিজ এদের মধ্যকার দ্বন্দ্ব্ব বেশিদিন স্থায়ী ছিল না। জিমি পরবর্তিতে তাতানকার সাথে দ্বন্দ্ব্বে জড়িয়ে পরে। === দর্শকসংখ্যা === দ্য রিচমন্ড কলিসীয়ামের একসাথে ১৩ হাজার দর্শক ধারণ ক্ষমতা ছিল।কিন্তু ''আর্মাগেডন'' অণুষ্ঠানটির জন্য এর ধারণ ক্ষমতা কমানো হয়। সর্বমোট ৮২০০ জন দর্শক অণুষ্ঠানটি সরাসরি উপভোগ করেন যা থেকে টিকিট বিক্রি বাবদ ৪২৩,৫০০ ডলার আয় ওয়েব পোর্টালের'' পেশাদারি কুস্তি বিভাগ ট্যাগ টিম ম্যাচটিকে সর্ব্বোচ্চ রেটিং দেয় ১০ এর মধ্যে।দ্য ইউনাইটেড স্টেট চ্যাম্পিয়ন এবং দ্য লাস্ট রাইড ম্যাচদুটো দশের মধ্যে সাত রেটিং পায়।অন্যদিকে মেইন ইভেন্টের ম্যাচটি সাড়ে পাঁচ রেটিং লাভ করে। ২০০৭ সালের জানুয়ারির ১৬ তারিখে সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট থেকে সম্পূর্ণ অণুষ্ঠানটি ডিভিডিতে প্রকাশিত হয়। ফেব্রুয়ারির ১৮ তারিখে বিলবোর্ডের ডিভিডি ডিস্ক বিক্রির চার্টে এটি নাম্বারে উঠে আসে।যদিও এক সপ্তাহের মধ্যেই এটি ১০ম অবস্থানে নেমে যায়। এটি একটানা সপ্তাহ ধরে শীর্ষ দশে অবস্থান করে।মার্চের তারিখে এটি ১৭তম অবস্থানে নেমে যায়। == ফলাফল == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কুস্তি