'''শিবনেরী গুহাসমূহ''' (মারাঠি: शिवनेरी लेणी) হল ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জুন্নার শহর থেকে প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত কয়েকটি প্রাচীন বৌদ্ধ গুহা। এই বৌদ্ধ গুহাগুলির উপরিভাগে একটি দুর্গ রয়েছে। এই দুর্গেই শিবাজী জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এই গুহাশ্রেণিতে ৬০টি গুহা রয়েছে। এগুলি খ্রিস্টীয় ১ম শতাব্দীর মধ্যভাগে খনন করা হয়েছিল। খ্রিস্টীয় ২য় শতাব্দীর প্রথমার্ধে এই গুহাগুলি ছিল বৌদ্ধ ক্রিয়াকলাপের একটি উদীয়মান কেন্দ্র। এই গুহাগুলিতে একটি চৈত্য রয়েছে। এই গুহাসমূহের গুরুত্বপূর্ণ গুহাগুলি হল: *গুহা ২৬ একটি দ্বিতল বিহার *গুহা ৪৫ ‘বড়া-কোটরি’ নামে পরিচিত এই গুহায় আবাসিক ভিক্ষুদের বসবাসের জন্য বারোটি কক্ষ আছে। *গুহা ৫১ বণিকের উৎকীর্ণ লিপি সহ একটি চৈত্য ==তথ্যসূত্র== গুহাসমূহ গুহাসমূহ প্রস্তরখোদিত স্থাপত্য প্রত্নবসতি তীর্থস্থান সন্ন্যাস স্থাপত্য স্থাপত্য পিক্টোগ্রাম সম্বলিত গুহাসমূহ