'''জেইল্যান্ড সেতু''' নেদারল্যান্ডসের দীর্ঘতম সেতু। সেতুত ইস্টার্ন সাহেল্ডটাকে অতিক্রম করেছে। এটা জেইল্যান্ড প্রদেশের দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত এবং সংযুক্ত করে। জেইল্যান্ড সেতু ১৯৬৩ এবং ১৯৬৫ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। সমাপ্তির সময় এটি ইউরোপের দীর্ঘতম সেতু ছিল। এর মোট দৈর্ঘ্য ৫,০২২ মিটার, এবং এতে ৯৫ মিটারের ৪৮ টি স্প্যান, ৭২.৫ মিটারের টি স্প্যান এবং ৪০ মিটার প্রশস্ত একটি চলমান সেতু রয়েছে। জেইল্যান্ড প্রদেশ সেতু নির্মাণের জন্য ঋণ গ্রহণ করেছিল। প্রথম ২৪ বছর ধরে টোল গ্রহণ করে ঋণ পরিশোধ করা হয়েছিল। == গ্যালারি == দৃশ্য সেতু (বাস্কুলে সেতুর অংশ) দৃশ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Zeelandbrug ইউটিউব রেকর্ডস পূর্বসূরী দ্বারা '''ইউরোপ এর দীর্ঘতম সেতু''' ১৯৬৫ ১৯৭২ অনুসৃত দ্বারা ওল্যান্ড সেতু স্থানাঙ্ক আছে সেতু অনুবাদসহ পাতা