'''বেলিয়াতোড় যামিনী রায় মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার বেলিয়াতোড়ে অবস্থিত একটি গ্রামীণ ডিগ্রি কলেজ। আধুনিক ভারতীয় শিল্পকলার অগ্রণী ব্যক্তিত্ব যামিনী রায় বেলিয়াতোড়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার নামানুসারেই এই কলেজটির নামকরণ করা হয়। এই কলেজে কলা বিভাগে স্নাতক পাঠক্রম চালু রয়েছে। কলেজটি ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষ পর্যন্ত বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত ছিল। বর্তমানে এটি বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। গোয়ালতোড় যামিনী রায় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক অনুমোদিত। ২০১৬ সালে ন্যাক এই কলেজটি "খ" গ্রেড প্রদান করে। এই কলেজের বিভাগগুলি হল: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, সংস্কৃত ভূগোল (সাম্মানিক সাধারণ পাঠক্রম) এবং অর্থনীতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন (সাধারণ)। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ প্রতিষ্ঠিত জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ