'''আন্দ্রি স্টেইন''' (; জন্ম: ২৩ নভেম্বর, ১৯৯৬) নাটাল প্রদেশের ডারবানে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্নস মহিলা দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও দক্ষিণ আফ্রিকার নর্থ ওম্যান, অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত তিনি বিশটি একদিনের আন্তর্জাতিক পাঁচটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৭ সালের সফরকারী আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। পচেফস্ট্রুমের পুক ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি ১১৭ রান তুলে দলকে জয়লাভে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ২৩ মে, ২০১৭ তারিখে ডেন ফন নাইকার্ককে অধিনায়ক মনোনীত করে দক্ষিণ আফ্রিকার দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == আন্দ্রি স্টেইনের একদিনের আন্তর্জাতিকে শতকসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১১৭ ১৯ পচেফস্ট্রুম, দক্ষিণ আফ্রিকা পুক ওভাল ২০১৭ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লিজেল লি লরা উলভার্ট দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রভিন্সের মহিলা ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার