'''মোহাম্মদ সালাহ ঘালে''' জন্ম ১৫ জুন ১৯৯২) একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে জনপ্রিয় ব্রিটিশ ক্লাব লিভারপুল এবং মিশরীয় জাতীয় দল-এ খেলে থাকেন। সালাহ একজন পেশাদার ফুটবলার হিসেবে এল মাকোলুন নামক ক্লাবের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন, পরবর্তীতে ২০১২ সালে, তিনি সুইজারল্যান্ড এর বাসেল শহর ভিত্তিক ক্লাব এফসি বাসেল স্থানান্তরিত হন, এর পরে, ২০১৭ সালে জনপ্রিয় ক্লাব লিভারপুল-এ স্থানান্তর হওয়ার আগ পযন্ত তিনি জনপ্রিয় ব্রিটিশ ক্লাব চেলসি, ইটালীয় ক্লাব ফিওরেন্টিনা (ধারে) এবং আরেকটি ইটালীয় ক্লাব রোমা'র হয়ে খেলেছেন। এর পাশাপাশি তিনি ২০১১ সাল থেকে মিশরীয় জাতীয় ফুটবল দলের প্রতিনিধিত্ব করে আসছেন, তিনি আফ্রিকা অনুর্ধ-২০ কাপ অব নেশনস-এ তিনি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন এছাড়াও তিনি ২০১১ সালে কলাম্বিয়ায় আয়োজিত ২০১১ ফিফা অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ-এ অংশগ্রহণ করেছেন, লন্ডন-এ অনুষ্ঠেও ২০১২ সামার অলিম্পিকস, লিবিয়াতে অনুষ্ঠেও সিএএফ কাপ অব নেশনস ২০১৭ অংশগ্রহণ করেছেন, এবং তার দল ফাইনালেও পৌছে যায় তবে ফাইনাল ম্যাচটি আর জেতা হয়নি তাদের, এর পরে তিনি ২০১৮ সালে রাশিয়া'তে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া ফিফা বিশ্বকাপ ২০১৮-তে তার জাতীয় দলের হয়ে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। অত:পর, তিনি ২০১৮ বিশ্বকাপে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী ফিফা বিশ্বকাপ সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। তিনি তার ক্লাব বাসেল এর সাথে প্রথম সিজনেই সুইস সুপার লিগ এবং ২০১৪–১৫ মৌসুমের প্রিমিয়ার লিগ জয় করেন, এছাড়া চেলসি'র সাথে ২০১৪–১৫ মৌসুমের ফুটবল লিগ কাপ জয় করেন, ২০১২ সালে তাকে বছরের সেরা সাফ সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশীল আফ্রিকান প্রতিভা'র পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০১৩ সালে, সুইস সুপার লিগে সেরা খেলোয়াড় হওয়ার জন্য, তাকে এসএফপি গোল্ডেন প্লেয়ার অ্যাওয়ার্ড নামক পুরষ্কার প্রদান করা হয়। ২০১৭ সালে, সাফ বছরের সেরা অাফ্রিকান ফুটবলার হিসেবে, সাহাহ এর নাম ঘোষণা করা হয়, বিবিসি বছরের সেরা অাফ্রিকান ফুটবলার, এছাড়া ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসের মাসের সেরা প্রিমিয়ার লিগ খেলোয়াড় হিসেবেও তার নাম ঘোষণা করা হয়। এছাড়াও তিনি বছরের সেরা সাফ দল এবং সাফ অাফ্রিকান কাপ অব নেশনস টুর্নামেন্টের সেরা দল-এ নির্বাচিত হন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৩ সালে সালাহ, ম্যাগিকে বিয়ে করেন। একসাথে দম্পতিটির একটি কন্যা সন্তান রয়েছে, যার নাম মক্কা, যিনি ২০১৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার কন্যার নাম ইসলামের সবচেয়ে পবিত্রতম শহর মক্কা'র নাম অনুসারে রাখা হয়েছে, তার কন্যা লন্ডনের দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত ওয়েস্ট মিনিস্টার হাসপাতাল জন্ম গ্রহণ করে। সালাহ একজন মুসলিম, এবং মাঝে মধ্যে তিনি সিজদা প্রদানের মাধ্যমে গোল উদযাপন করেন। তিনি তিনটি আলাদা ভাষায় কথা বলতে পারেন: আরবী, ইংরেজী এবং ইটালিয়ান। ২০১৩ সালে সালাহ ইউয়েফা ইউরোপা লিগ-এ তার দল বাসেল এর হয়ে রাশিয়ান ক্লাব জেনিট এসটি পিটার্সবার্গ এর মাঠে খেলছেন ২০১৫ সালের ১লা জানুয়ারী মাসে সালাহ, চেলসির হয়ে টটেনহাম হটস্পার এর মাঠে খেলছেন ফিওরেন্টিনা'র হয়ে খেলছেন তিউনিশিয়া জাতীয় দলের বিপক্ষে খেলছেন ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাবে উপস্থিতির সংখ্যা এবং গোল সমূহ, সিজন এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব সিজন লিগ কাপ লিগ কাপ মহাদেশীয় সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল এল মোকাউলুন ২০০৯–১০ মিশরীয় প্রিমিয়ার লিগ ২০১০–১১ ২০ ২৪ ২০১১–১২ ১৫ ১৫ সর্বমোট ৩৮ 11 ৪৪ ১২ বাসেল ২০১২–১৩ সুইস সুপার লিগ ২৯ ১৬ ৫০ ১০ ২০১৩–১৪ ১৮ ১০ ২৯ ১০ সর্বমোট ৪৭ ২৬ ৭৯ ২০ চেলসি ২০১৩–১৪ প্রিমিয়ার লিগ ১০ ১১ ২০১৪–১৫ সর্বমোট ১৩ ১৯ ফিওরেন্টিনা (ধারে) ২০১৪–১৫ সিরি ১৬ ২৬ রোমা (ধারে) ২০১৫–১৬ ৩৪ ১৪ ৪২ ১৫ রোমা ২০১৬–১৭ ৩১ ১৫ ৪১ ১৯ সর্বমোট ৬৫ ২৯ ১৫ ৮৩ ৩৪ লিভারপুল ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লিগ ২২ ১৮ ৩০ ২৪ পুরো খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ২০১ ৭৫ ১৯ ৫৯ ১৭ ২৮১ ১০১ জাতীয় দলে উপস্থিতির সংখ্যা এবং গোল সমূহ এবং সাল জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল মিশর ২০১১ ২০১২ ১৫ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১১ সর্বমোট ৫৬ ৩২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গভারনোরেট থেকে আগত ব্যক্তি মুসলিম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরওয়ার্ড অলেম্পিক ফুটবলার বাসেল এর খেলোয়াড় এফসি এর খেলোয়াড় ফিওরেন্টিনা এর খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস রোমা এর খেলোয়াড় এফসি এর খেলোয়াড় তরুন আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড় সুপার লিগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় বসবাসরত মিশরীয় প্রবাসী বসবাসরত প্রবাসী বসবাসরত মিশরীয় প্রবাসী আফ্রিকান কাপ অব নেশনস খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লিগ ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়