() (১৪৯৩-১৫৬৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দ্বাবিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। সেরা বৌদ্ধবিহার সেরা মে মহাবিদ্যালয় থেকে ধর্মশিক্ষার পর তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে যোগ দেন, কিন্তু ব্রি-কুং ধর্মীয় গোষ্ঠীর ভিক্ষুরা বৌদ্ধবিহার দখল করে নিলে তিনি ব্রাগ-দ্বার নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে যোগ দিতে বাধ্য হন। এরপর তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের দ্বাবিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং চার বছর পদে থাকেন। এই সময় তিনি মৈত্রেয় বুদ্ধের এক স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান। তিনি মধ্যমক প্রজ্ঞাপারমিতা বিষয়ক বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা