'''আলি বাবা''' হল শনির অন্যতম প্রাকৃতিক উপগ্রহ এনসেলাডাসের উত্তর গোলার্ধ্বে অবস্থিত একটি বৃহদাকার খাদ। ভয়েজার কর্তৃক প্রেরিত একটি ছবিতে আলি বাবা প্রথম আবিষ্কৃত হয়। এই খাদটি ৫৫.১° উত্তর অক্ষাংশ ২২.৩° পশ্চিম দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এটির ব্যাস ৩৯.২ কিলোমিটার। আলি বাবা খাদটি আলাদিন সামাদ খাদ দু’টির নিকটে অবস্থিত। আলি বাবার অভ্যন্তরভাগে একটি বিরাট গমুজ রয়েছে, যা দেখে অনুমান করা হয় খাদটি সান্দ্র শিথিলকরণের মধ্যে দিয়ে গিয়েছে। গম্বুজের শীর্ষদেশটি খাদের প্রান্তভাগ অপেক্ষাও বেশি উঁচু। স্যার রিচার্ড বার্টন অনূদিত ''এক সহস্র এক আরব্য রজনী'' গ্রন্থের "আলিবাবা চল্লিশ চোর" গল্পের নায়ক আলি বাবার নামানুসারে এই খাদটির নামকরণ করা হয়েছে। এনসেলাডাসের বৃহত্তম খাদগুলির মধ্যে রয়েছে: খাদ ব্যাস (কিলোমিটার) স্থানাঙ্ক আলি বাবা ৩৯.২ আলাদিন ৩৭.৪ দুনিয়াজাদ ৩০.৯ সিন্দবাদ ২৯.১ ঘারিব ২৬ ==তথ্যসূত্র== অভিঘাত খাদ