'''তালচের কয়লা খনি অঞ্চল ''' ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অঙ্গুলি জেলার বাহ্মণী নদী উপত্যকায় অবস্থিত। ==কয়লা খনি অঞ্চল== ভারতের ভূতাত্ত্বিক জরিপ অনুযায়ী, তালের কোলফিল্ডে ৩৮.৬৫ বিলিয়ন টন কয়লা সঞ্চিত আছে, যা ভারতের সর্বোচ্চ। তালচের কোলফিল্ডে ৫০০ কিলোমিটার (১৯০ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে রয়েছে।এই কয়লা ক্ষেত্রের কয়লা নিম্ন মানের এখানকার খনির কয়লায় মাত্র ৩৫ শতাংশ স্থায়ী কার্বন, ৭০ শতাংশ মিশ্রিত পদার্থ এবং ২৫ শতাংশ অন্য পদার্থ। ২০১১সালের হিসাবে, উড়িষ্যা, তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ এবং ভারতের অন্যান্য অংশে প্রায় এক হাজার টন কয়লা বিদ্যুৎ কেন্দ্রের কাছে পাঠানো হয়। ==ইতিহাস== ১৮৩৭ সালে গোপালপ্রসাদের তালচের কোলফিল্ডে কয়লা পাওয়া যায়। ১৯২১ সালে ম্যান্ডস ভিলিয়ার্স দ্বারা হ্যান্ডিডহাউজ কয়লা খনি খুলে দেওয়া হয়। এনসিডিসি ১৯৬০ সালে দক্ষিণ বালাডাতে, ১৯৬২ সালে নন্দীড়া এবং ১৯৭২ সালে জগন্নাথে কয়েকটি খনি খুলেছিল। উত্পাদন 0.৯১ মিলিয়ন টন। তালচের কয়লফিল্ডকে পাঁচটি উৎপাদন বা প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত করা হয়: তালচের, জগন্নাথ, কলিঙ্গ, লিঙ্গরাজ এবং হিংগুলা। ==পরিবহন == ১৯২২ সালে পূর্ব উপকূলে নেরুন্দি থেকে একটি রেল লাইন নিয়ে তালচার কয়ফিল্ড সংযুক্ত ছিল। আরও দেখুন: লাইন ==তথ্যসূত্র== কয়লা খনি