হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৭১নং আসন। ==সীমানা== নোয়াখালী-৪ আসনটি নোয়াখালী জেলার সুবর্ণচর উপজেলা এবং নোয়াখালী সদর উপজেলার চর মটুয়া ইউনিয়ন, আন্ডার চর ইউনিয়ন, বিনোদপুর ইউনিয়ন, দাদপুর ইউনিয়ন, ধর্মপুর ইউনিয়ন, এওজবালিয়া ইউনিয়ন, কাদির হানিফ ইউনিয়ন, কালাদরফ ইউনিয়ন, নোয়াখালী ইউনিয়ন, নোয়ান্নাই ইউনিয়ন, পূর্ব চর মটুয়া ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আবু নাসের চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ কেএম হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আব্দুল মালেক উকিল জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জেএসডি ১৯৮৮ ফজলে এলাহি জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মোঃ শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মোহাম্মদ একরামুল করিম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মোহাম্মদ একরামুল করিম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোহাম্মদ একরামুল করিম চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন