'''অন্টারিও''' কানাডার সর্বাপেক্ষা জনবহুল প্রদেশ। আয়তনের দিক থেকে কিউবেক এর পরেই অন্টারিও এর অবস্থান। অন্টারিওর পশ্চিমে কানাডার ম্যানিটোবা প্রদেশ এবং পূর্বে কিউবেক প্রদেশ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাঁচটি অঙ্গরাজ্য মিনেসোটা, মিশিগান, ওহাইও, পেনসিলভানিয়া নিউ ইয়র্ক অন্টারিওর পূর্ব থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। ভৌগোলিক ভাবে অন্টারিওকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়ঃ উত্তর অন্টারিও এবং দক্ষিণ অন্টারিও। বেশিরভাগ জনবসতি অবশ্য উত্তর অন্টারিওতেই। অন্টারিওর রাজধানি হল টরন্টো, যা কিনা কানাডার সবচেয়ে জনবহুল এবং বড় শহর। কানাডার রাজধানি অটোয়াও অন্টারিওতে অবস্থিত। অন্টারিও সরকারের হিসাব অনুযায়ী ২০০৯ সালে অন্টারিওর জনসংখ্যা ১৩,১৫০,০০০। “অন্টারিও” শব্দটির এসেছে “লেক অন্টারিও” হতে, যার উৎপত্তি ধারণা করা হয় “অন্টারি ইও” (অর্থঃ বড় লেক)। অন্টারিও প্রদেশে ২৫০,০০০ টি লেক রয়েছে। অন্টারিও কানাডার প্রধান উৎপাদনশীল বাণিজ্যিক প্রদেশ। অন্টারিওর সবচেয়ে বড় ব্যবসায়িক সহযোগী হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্য। == বহিসংযোগ == Canadian Government Atlas অন্টারিওর ম্যাপ অন্টারিওর সরকার অন্টারিওর দর্শনীয় ঐতিহ্য প্রকল্প প্রদেশ