অথবা '''টাশিগাং''' পূর্ব ভুটানের একটি শহর এবং ট্রাশিগাং জংখাগ(জেলা) এর রাজধানী। এই শহরটি দ্রাংমি চু নদীর উপরে উপত্যকার পূর্ব দিকে অবস্থিত, একটু দক্ষিণে যেখানে গাম্রি নদীটি সংযুক্ত হয়েছে। ট্রাশিগাং হল পূর্ব টার্মিনাসের ল্যাটেরাল রোড, ভুটানের প্রধান সড়ক যা দক্ষিণপশ্চিমে ফুন্টসলিং দিকে অগ্রসর হয়। ২০০৫ সালের আদমশুমারি অনুসারে ট্রাশিগাং এর জনসংখ্যার প্রায় ৩০০০ জন। ২০১১ সালের অক্টোবরে, ট্রাশিগাং ডিজং,এর অধীনে ২০০৭ সালে নবীকরণ, সীমাস্থ থাকা পতন হয়। ডিজং টি ১৬৫৯ সালে ট্রংসা পেনলপ মিনজুর টেনপা দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং প্রশাসনিক সদর দফতর এবং বৌদ্ধমন্দিরগুলি কয়েক শতাব্দী ধরে এটি চালু ছিল, যদিও সরকারি অফিসগুলি বেশিরভাগই ২০১১ সালের মধ্যে স্থানান্তরিত হয়। জংখাগ আধিকারিকদের মতে, পূর্বাঞ্চলীয় জনশূণ্য এলাকা তৈরি হওয়ার ভিত্তিতে এবং ক্রমবর্ধমান স্থানান্তর বা সম্পূর্ণ ধ্বংস পুনর্গঠনের প্রয়োজন হয়। তবে ২০১২ সালের হিসাবে, ট্রাশিগাং ডিজং টি এখনও শহরের বার্ষিক টসেচু তে ব্যবহৃত হয়েছিল। ভুটানের বৃহত্তম জেলার ট্রাশিগাং। এর তিনটি উপজেলা এবং পনেরটি গিয়োগ রয়েছে। শেরুবত্সে কলেজ ভুটানে প্রথম স্বীকৃত কলেজ ছিল, ১৯৬৬ সালে উইলিয়াম ম্যাকির নেতৃত্বে জেসুইটস গোষ্ঠী প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ২০০৩ সালে এটি ভুটানের নতুন রয়্যাল ইউনিভার্সিটির অংশ হয়ে ওঠে যা ভুটানের সকল সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় অন্তর্ভুক্ত করেন। ট্রাশিগাং ইয়ংফুল্লা বিমানবন্দর দ্বারা পরিবেশিত হয়। রাংজং, কাংলং এবং ওয়মরং ট্রাশিগাং জেলার অন্তর্গত কয়েকটি প্রধান শহর। ==ফটো গ্যালারি== File:Tashigang Dzong 111120.jpg ট্রাশিগাং ডিজং (২০১১) File:Trashigang upper ট্রাশিগাং টাউন (২০০৮) File:Tashigang District ট্রাশিগাং জেলা কোর্ট File:Trashigang ডিজং (২০০৮) File:Tashigang ছাগজাম ব্রীজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Trashigang and Dzong, Bhutan Photo Gallery The India Info জনবহুল এলাকা