'''''বাত্তি গুল মিটার চালু''''' হল ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় সামাজিক সমস্যাকেন্দ্রিক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন শ্রী নারায়ণ সিং এবং প্রযোজনা করেছিলেন ভূষণ কুমার, নিশান্ত পিত্তি কৃষণ কুমার। ছবিটির বিষয়বস্তু ভারতের গ্রামাঞ্চলে মাত্রাতিরিক্ত বিদ্যুৎ বিলের সমস্যা। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন শাহিদ কপূর, শ্রদ্ধা কপূর, দিব্যেন্দু শর্মা যামী গৌতম। উত্তরাখণ্ডের তেহরিতে ছবির প্রিন্সিপ্যাল ফোটোগ্রাফির কাজ শুরু হয় ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এবং তা সম্পূর্ণ হয় ওই বছরই জুলাই মাসে। ২০১৮ সালের ২১ সেপ্টেম্বর ছবিটি বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করে। সমালোচকদের থেকে এই ছবিটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। এসকে (শাহিদ কপূর), নৌতি শ্রদ্ধা কাপুর) ত্রিপাঠী (দিব্যেন্দু শর্মা) হলেন বাল্যবন্ধু। তাঁরা উত্তরাখণ্ড রাজ্যের তেহরির আদি নিবাসী। এসকে একজন ভণ্ড স্বার্থপর আইনজীবী। তিনি আদালতের বাইরে মামলা মিটমাট করিয়ে দিয়ে অর্থ উপার্জন করেন। নৌতি একজন সফল ফ্যাশান ডিজাইনার। তিনি নিজের সম্পর্কে খুব উচ্চ ধারণা পোষণ করতেন। বিয়ে করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে তিনি তাঁর দুই বাল্যবন্ধুর প্রত্যেকের সঙ্গে এক সপ্তাহ করে প্রণয়ালাপের সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু এসকে নৌতি ত্রিপাঠীকে চুম্বনরত অবস্থায় দেখে ফেলায় পরিস্থিতি তিক্ত হয়ে ওঠে। ভগ্নহৃদয় হয়ে তিনি তাঁদের প্রতি বিদ্রুপাত্মক মন্তব্য করতে থাকেন এবং তাঁদের এড়িয়ে চলতে শুরু করেন। ত্রিপাঠীর মফঃস্বলের প্রিন্টিং প্রেসের বিরুদ্ধে দেড় লক্ষ টাকার মাত্রাতিরিক্ত বিদ্যুৎ বিল ছাপানোর অভিযোগ আনা হয়, যা পরের মাসে ধাপে ধাপে বেড়ে ৫৪ লাখ হয়ে দাঁড়ায়। নৌতিকে সঙ্গে নিয়ে তিনি এসকে-র কাছে পরামর্শ চাইতে আসেন। কিন্তু এসকে তাঁদের পরামর্শ না দিয়ে অপমান করে বিদায় করেন। উপায়ান্তর না দেখে ত্রিপাঠী আত্মহত্যা করেন। এই ঘটনায় এসকে মর্মাহত হন এবং মন পরিবর্তন করেন। তিনি স্থির করেন মাত্রাতিরিক্ত বিলের জন্য দায়ী বেসরকারি বিদ্যুৎ সংস্থা এসপিটিএল-এর বিরুদ্ধে মামলাটি লড়বেন। অন্যদিকে এসপিটিএল-এর হয়ে মামলা লড়তে আসেন গুলনার (যামী গৌতম) নামে অপর এক আইনজীবী। আদালতে সর্বশেষ শুনানির সময় এসকে যখন মামলা প্রায় জিতে গিয়েছেন, সেই সময় ত্রিপাঠী বেরিয়ে আসেন এবং তাঁর আত্মহত্যার চেষ্টা এবং মাত্রাতিরিক্ত বিলের প্রসঙ্গে তাঁর লড়াইয়ের কথা জানান। আদালত ত্রিপাঠীর বিলকে ছাড় দিল এবং এসপিটিএল-এর লাইসেন্স বাতিল করে দিল। আদালত এসপিটিএল-কে নির্দেশ দেয় ক্ষতিপূরণ হিসেবে ত্রিপাঠীকে ১০ লক্ষ অন্যান্য অভিযোগকারীদের ৫০,০০০ টাকা করে দিতে। নিজের ভুয়ো মৃত্যুর খবর ছড়িয়ে বিমা সংস্থাকে প্রতারিত করার জন্য ত্রিপাঠীর ছয় মাস কারাদণ্ড হয়। ছবির শেষে দেখা যায়, মামলা শেষ হলে গুলনার এসকে প্রণয়ালাপ করছেন। শাহিদ কপূর সুশীল কুমার "এসকে" পন্ত দিব্যেন্দু শর্মা সুন্দর মোহন ত্রিপাঠী রাতুল গুপ্ত শ্রদ্ধা কপূর ললিতা "নৌতি" নৌতিয়াল ফরিদা জালাল ললিতার ঠাকুরমা যামী গৌতম আইনজীবী গুলনার রিজভি সুস্মিতা মুখোপাধ্যায় বিচারক সমীর সোনি সঞ্জয় ভাদুরিয়া, এসপিটিএল মালিক রাজেন্দ্র চাওলা জনক খাণ্ডুরি, অভিযোগগ্রহণকারী আধিকারিক সুখবিন্দর চাহাল পঙ্কজ বহুগুণা, এসপিটিএল আধিকারিক সুধীর পাণ্ডে ডি. এন. পন্ত, এসকে-র বাবা সুপ্রিয়া পিলগাঁওকর বীণা নৌতিয়াল, ললিতার মা অতুল শ্রীবাস্তব মুরারিলাল ত্রিপাঠী, সুন্দরের বাবা অনুষ্কা রঞ্জন রীতা, সুন্দরের বোন ব্রিজেন্দ্র কালা দীনদয়াল, গঙ্গোত্রী ট্রাভেলসের মালিক বদরুল ইসলাম কল্যাণ শারিব হাশমী বিকাশ ==প্রযোজনা== ফোটোগ্রাফি=== ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে উত্তরাখণ্ড রাজ্যের তেহরিতে শাহিদ কপূর শ্রদ্ধা কপূরের সঙ্গে এই ছবির প্রিন্সিপ্যাল ফোটোগ্রাফির কাজ শুরু হয়। ছবির প্রথম দ্বিতীয় কর্মসূচি যথাক্রমে ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মার্চ মাসে শেষ হয়। ছবির প্রযোজক সংস্থা ক্রিয়ার্জ এন্টারটেইনমেন্ট প্রথমে কিছু আর্থিক সমস্যায় পড়ার জন্য ছবির শ্যুটিং কিছু সময়ের জন্য বন্ধ রাখা হয়। পরে ২০১৮ সালের মে মাসে শ্যুটিং-এর কাজ আবার শুরু হয়। সেই বছর জুন মাসের মধ্যেই শ্যুটিং শেষ হয়ে যায়। জুলাই মাসে ছবির নির্মানকাজ সম্পীর্ণ হয়ে যাওয়ার কয়েক মাসের মধ্যে ছবিটি মুক্তির জন্য প্রস্তুত হয়ে যায়। ===কলাকুশলী নির্বাচন=== ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পরিচালক শ্রী নারায়ণ সিং শাহিদ কপূরকে এক উকিলের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ করান। শাহিদের এই চরিত্রটি উত্তরাখণ্ডের এক স্থানীয় শহরে ত্রুটিযুক্ত বৈদ্যুতিক মিটার মাত্রাতিরিক্ত বিলের বিরুদ্ধে মামলা লড়া এক উকিলের চরিত্র। পরে যামী গৌতম শাহিদ কপূর অভিনীত চরিত্রটির বিপক্ষ আইনজীবীর চরিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ললিতা নৌতিয়াল ওরফে নৌতির চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ক্যাটরিনা কাইফ, ইলিয়ানা ডি’ক্রুজ সোনাক্ষী সিনহার মতো অভিনেত্রীদের কাছে যাওয়া হয়েছিল। কিন্তু পরে স্থির হয় শ্রদ্ধা কপূর এই চরিত্রটিতে রূপদান করবেন। ==বাজারজাতকরণ মুক্তি== প্রথমে স্থির হয়েছিল যে, ২০১৮ সালের ৩১ অগস্ট ছবিটি মুক্তি পাবে। কিন্তু শ্রদ্ধা কপূর রাজকুমার রাও অভিনীত ''স্ত্রী'' ছবিটির সঙ্গে সংঘাত এড়ানোর জন্য ছবিটির মুক্তির তারিখ পিছিয়ে ওই বছর ১৪ সেপ্টেম্বর করা হয়। ক্রিয়ার্জ এন্টারটেইনমেন্ট আর্থিক সমস্যার সম্মুখীন হওয়ায় ছবির শ্যুটিং বিলম্বিত হয়। পরে ঘোষিত হয় যে, ২০১৮ সালের ২১ সেপ্টেম্বর ছবিটি বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করবে। ২০১৭ সালের ১৮ অক্টোবর টি-সিরিজ থেকে ছবির টিজার মুক্তি পেয়েছিল। ২০১৮ সালের ১০ অগস্ট ছবির ট্রেলার প্রকাশিত হয়। ২০ সেপ্টেম্বর ছবির কলাকুশলীদের জন্য একটি বিশেষ স্ক্রিনিং-এর ব্যবস্থা করা হয়। এরপর ২০১৮ সালের ২০ সেপ্টেম্বর ছবিটি সংযুক্ত আরব আমিরশাহিতে এবং ২১ সেপ্টেম্বর বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করে। == সাউন্ডট্র্যাক == ছবিটিতে সুরারোপ করেন অনু মালিক, রোচক কোহলি সচেত-পরম্পরা এবং গীতরচনা করেন সিদ্ধার্থ-গরিমা মনোজ মুন্তাশির। সংগীত প্রযোজনা করেন ডিজে ফুকান, ভরত গোয়েল, চন্দন সাক্সেনা, ওটুএসআরক অভিজিৎ ওয়াঘানি। গানগুলি গেয়েছিলেন রাহাত ফতেহ্‌ আলি খান, অরিজিৎ সিং, আতিফ আসলাম, মিকা সিং, নাকাশ আজিজ, প্রকৃতি ককর সচেত ট্যান্ডন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর টি-সিরিজ থেকে ছবির গানের অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। == সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া == ''বাত্তি গুল মিটার চালু'' ছবিটি সম্পর্কে সমালোচকেরা মিশ্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। ছবির বার্তা, হাস্যরস, অভিনেতাদের দক্ষতা জন্য প্রশংসিত হয়। কিন্তু ছবির দৈর্ঘ্য গল্পকথনের ভঙ্গিমা বিরূপ সমালোচনার মুখে পড়ে। ডিএনএ ছবিটিকে ৩.৫ তারা চিহ্নিত করে আখ্যানবস্তুর সমালোচনা করে। কিন্তু এই পত্রিকায় শাহিদ কপূরের অভিনয়ের প্রশংসাও করা হয়। ''টাইমস অফ ইন্ডিয়া '' পত্রিকার রচিত গুপ্ত এই ছবিটিতে তারা চিহ্নিত করে চিত্রনাট্যের বিষয় প্রশ্ন তোলেন। তিনি অবশ্য শাহিদ শ্রদ্ধার অভিনয়ের প্রশংসাও করেছিলেন। রাজীব মসন্দ ছবিটিতে তারা চিহ্নিত করে কলাকুশলীদের অভিনয়, ছবির বার্তা হাস্যরসের প্রশংসা করেন। ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' পত্রিকার শুভ্রা গুপ্ত ছবিটি ৫-এ ২.৫ তারকা দিয়েও ছবির বার্তা হাস্যরসের প্রশংসা করেন। ''নিউজ ১৮''-এর সৃষ্টি নেগি কলাকুশলীদের অভিনয়, কাহিনি ছবির মূল উপজীব্য বিষয়ের প্রশংসা করলেও ছবির লিঙ্গবৈষম্যমূলক কয়েকটি বিষয়, বার্তা ছবির দ্বিতীয়ার্ধের শিথিলতার সমালোচনা করেন। ''ফিল্মফেয়ার'' পত্রিকার দেবেশ শর্মা ছবির প্রশংসা করলেও সম্পাদনা দৈর্ঘ্য নিয়ে বিরূপ মন্তব্য করেন। ''হিন্দুস্তান টাইমস'' পত্রিকার সমালোচক জ্যোতি শর্মা বাওয়াও ছবির অত্যধিক দৈর্ঘ্যের বিরূপ সমালোচনা করেন। ==আইনি সমস্যা== ক্রিয়ার্জ এন্টারটেইনমেন্ট কিছু পারিশ্রমিক বাকি রাখায় ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে ছবির নির্মাণকাজ বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। পরে সেই বছরই জুন মাসে প্রযোজক বাশু ভগনানী ক্রিয়ার্জ সঙ্গে একটি চুক্তির ভিত্তিতে ছবির স্বত্ব দাবি করেন। কিন্তু ছবির বর্তমান প্রযোজক ভূষণ কুমার সেই দাবি প্রত্যাখ্যান করেন। ছবির মূল প্রথম লেখক বিপুল কে রাওয়াল পরিচালক অন্যান্য লেখকদের বিরুদ্ধে কাহিনি, চিত্রনাট্য সংলাপ রচনায় তাঁর ন্যায়সঙ্গত কৃতিত্ব অস্বীকার করার অভিযোগে মামলা করেন। পরে বিষয়টি মিটমাট করে নেওয়া হয় এবং স্থির হয় যে গল্প, চিত্রনাট্য সংলাপের কৃতিত্ব বিপুল কে রাওয়াল সিদ্ধার্থ সিং গরিমা ওয়াহালের সঙ্গে সমান ভাগে ভাগ করে নেবেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Batti বাত্তি গুল মিটার চালু বলিউড হাঙ্গামা থেকে