'''কেমব্রিজ () ইংল্যান্ডের ক্যামব্রিজ শহরে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ইংরেজিভাষী বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় (অক্সফোর্ড পরে) এবং বিশ্বের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ একটি হিসেবে পরিগণিত। প্রাচীন নথিপত্র অনুসারে ১২০৯ সালে অক্সফোর্ডের কিছু পণ্ডিতব্যক্তি স্থানীয় লোকদের সাথে বিবাদের জের ধরে শহর ছেড়ে চলে যান এবং ক্যামব্রিজ শহরে এসে নিজেদের সংগঠন গড়ে তোলেন। এটিই পরে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়। কেমব্রিজ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় দুইটিকে একত্রে অনেক সময় "অক্সব্রিজ" নামে ডাকা হয়। একে অপরের দীর্ঘস্থায়ী প্রতিদ্বন্দ্বী বিশ্ববিদ্যালয় দুইটি বহু শতাব্দী যাবৎ ইংরেজ সমাজ সংস্কৃতির অংশ। কেমব্রিজ সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের (Cantabrigian) বিশেষণে অভিহিত করা হয়। == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == আইজাক নিউটন, পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিদ, আলকেমিস্ট, দার্শনিক, ধর্মতত্ত্ববিদ ফ্রান্সিস বেকন অগাস্টাস ডি মর্গান, গণিতবিদ মাইকেল ফ্রান্সিস আটিয়া, গণিতবিদ শ্রীনিবাস রামানুজন, গণিতবিদ রোজালিন্ড ফ্রাঙ্কলিন, রসায়নবিদ ডেভিড অ্যাটেনব্রো চার্লস ব্যাবেজ, কম্পিউটারের জনক অ্যালান টুরিং জন মেনার্ড কেইনস, ব্রিটিশ অর্থনীতিবিদ টমাস ম্যালথাস, ব্রিটিশ অর্থনীতিবিদ জন উইলিয়াম স্ট্রাট, ৩য় ব্যারন রেলি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯০৪ জে জে টমসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯০৬ আর্নেস্ট রাদারফোর্ড, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯০৮ নিলস বোর, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯২২ পল দিরাক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৩৩ জেমস চ্যাডউইক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৩৫ জন কক্‌ক্রফট, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫১ আর্নেস্ট ওয়াল্টন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫১ ফ্রান্সিস ক্রিক, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬২ মরিস উইলকিন্স, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬২ অমর্ত্য সেন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৯৮ আর্থার স্ট্যানলি এডিংটন, ব্রিটিশ জ্যোতিঃ পদার্থবিজ্ঞানী স্টিফেন হকিং, ব্রিটিশ তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড জগদীশ চন্দ্র বসু, পদার্থবিজ্ঞানী, উদ্ভিদবিজ্ঞানী জর্জ ল্যমেত্র্‌ লুডভিগ ভিটগেনস্টাইন আল্লামা ইকবাল এডওয়ার্ড মরগ্যান ফরস্টার, সাহিত্যিক লর্ড বায়রন, কবি জন মিলটন == বিখ্যাত শিক্ষক == জেমস ওয়াটসন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬২ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ছাত্র ইউনিয়ন গ্রেড ছাত্রদের সাইট বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়