'''সিমিন হোসেন রিমি''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট ১৯৬১) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ১৯৭ নং (গাজীপুর-৪) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == সিমিন হোসেন রিমি ১৯৬১ সালের ১৯ আগস্ট তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকা জেলার গাজীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদ এবং বিশিষ্ট রাজনীতিবীদ সৈয়দা জোহরা তাজউদ্দীন-এর সন্তান। তার স্বামী মুশতাক হোসেন। ==শিক্ষা জীবন== == রাজনৈতিক জীবন == ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে গাজীপুর-৪ আসনের উপ-নির্বাচনে সিমিন হোসেন রিমি নির্বাচিত হন। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর মনোনয়নে ১৯৭ (গাজীপুর-৪) নং আসন থেকে ২য় বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য সিমিন হোসেন রিমি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য