'''লাওসের জাতীয় হল লাওসের রাজধানী ভিয়েনতিয়েনে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। মোট ছয়টি কলেজের বিভাগসমূহকে একত্রিত করে ১৯৯৬ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। এটি দেশটির একমাত্র জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। বিদেশী ছাত্ররাও পড়াশোনা করার সুযোগ পায়। গ্রেটার মেকং সাব-রেজিয়ন একাডেমিক এন্ড রিসার্চ নেটওয়ার্ক এবং এসিয়ান ইউনিভার্সিটি নেটওয়ার্কের সদস্য। == ইতিহাস == কয়েকটি কলেজকে একত্রিত করে একটি বিশেষ ঘোষণার মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা করা হয়। কয়েকটি শিক্ষাঙ্গণ রয়েছে। এর মধ্যে ডংডক ক্যাম্পাস (কেন্দ্রিয়), সকপলাং ক্যাম্পাস (ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ), নাবং ক্যাম্পাস (কৃষি অনুষদ), ডননকখুম ক্যাম্পাস (আইন অনুষদ) এবং টাধং ক্যাম্পাস (পানি সম্পদ অনুষদ) উল্লেখযোগ্য। মোট ১৩ টি বিভাগ এবং টি অনুষদ রয়েছে। এছাড়াও আছে একটি কেন্দ্রিয় লাইব্রেরি এবং একটি ছোট হাসপাতাল। ==অনুষদ== লুয়াং প্রাবাং ক্যাম্পাস বনবিদ্যা অনুষদ শিক্ষা অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ প্রাকৃতিক বিজ্ঞান অনুষদ পত্র অনুষদ অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ কৃষি অনুষদ আইন এবং রাজনৈতিক বিজ্ঞান অনুষদ প্রকৌশল অনুষদ স্থাপত্য অনুষদ পরিবেশ বিজ্ঞান অনুষদ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়