বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভাসান্যাদম ইউনিয়নের আয়তন ১৭,৯২০ একর (৭২.৫২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভাসান্যাদম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৮০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৯২৫ জন এবং মহিলা ৬,৮৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার ভাসান্যাদম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব নৌপথে প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গুলশাখালী ইউনিয়ন বগাচতর ইউনিয়ন; পশ্চিমে বগাচতর ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ লংগদু ইউনিয়ন; দক্ষিণে বরকল উপজেলার বরকল ইউনিয়ন এবং পূর্বে বরকল উপজেলার বরকল ইউনিয়ন বড় হরিণা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভাসান্যাদম ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভাসান্যাদম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৭৯%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভাসান্যাদম ইসলামী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘনমোড় সেনা মৈত্রী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘনমোড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাইল্যাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাসান্যাদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গাপানিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলকাটাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা লংগদু উপজেলা সদর থেকে ভাসান্যাদম ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == ভাসান্যাদম ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্তে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == ভাসান্যাদম ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল চাইল্লাতলী বাজার, খাগড়াছড়ি বাজার, ঘনমোড় বাজার এবং কাট্টলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হযরত আলী == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন