'''''আল আকীদা বা '''''আল আক্বীদাহ () হল দশম শতাব্দীর মিশরীয় ধর্মতত্ত্ববিদ হানাফী আলেম আবু জাফর আহমাদ ইবন মুহাম্মাদ আল তহাবী লিখিত সুন্নিদের ধর্মবিশ্বাস বিষয়ক একটি বিখ্যাত গ্রন্থ। বেশকয়েকজন মুসলিম ব্যাখ্যাকারক এই বইটির ব্যাখ্যা লিখেছেন। যেমন কাজী ইসমাঈল ইবন ইব্রাহীম আল-শায়বানী (মৃত্যু ৬২৯ হিজরি), আবু হাফস সিরাজ আল-দীন আল-গজনবী (মৃত্যু ৭৭৩ হিজরি), ইবন আবীল ইয আল-হানাফি (মৃত্যু ৭৯২ হিজরি), আবদুল গনি আল মাইদানী (মৃত্যু ১২৯৮ হিজরি), আব্দুল্লাহ আল-হাররী (মৃত্যু ১৪২৯ হিজরি)। এটি আহলুস সুন্নাহর বিশ্বাস বিষয়ক ১০৫ টি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের তালিকা নিয়ে গঠিত।. ==ইমাম তহাবীর আকীদা== বইটি সুন্নি বিশ্বাসের বিভিন্ন দিক উল্লেখ করে, যেগুলোর মধ্যে রয়েছে, তাওহীদ নবী মুহাম্মাদ কুরআন মিরাজ আল-কাওসার উসিলা অঙ্গীকার তাকদির আরশ ইব্রাহিম মূসার পদমর্যাদা আসমানী কিতাব মুসলিম মুমিন নবী-রাসূল ==আরো পড়ুন== *'' The Creed of Imam Al-Tahawi; ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Imam al-Tahawi's beliefs of Ahl al-Sunna wa al-Jama`a Al-Aqidah al-Tahawiyyah