'''এ বি এম আবদুল্লাহ''' (জন্ম: ১৯৫৪) একজন খ্যাতনামা বাংলাদেশি চিকিৎসক। তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় এর মেডিসিন অনুষদের ডিন হিসেবে কর্মরত আছেন। গবেষণায় অবদানের জন্যে ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ২০১৭ সালে বাংলা একাডেমি তাকে সম্মানসূচক ফেলোশিপ প্রদান করে। == পুস্তক রচনা== অধ্যাপক আবদুল্লাহ ছয়টির বেশি মেডিকেল পুস্তক রচনা করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: শর্ট কেসেস ইন ক্লিনিক্যাল মেডিসিন লং কেসেস ইন ক্লিনিক্যাল মেডিসিন ইসিজি অব মেডিক্যাল প্র্যাকটিস রেডিওলজি অব মেডিক্যাল প্র্যাকটিস তার রচিত সকল মেডিকেল পুস্তক বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, ব্রিটেনসহ আরব বিশ্বের বিভিন্ন মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ানো হয়। এছাড়াও বাংলাদেশের বিভিন্ন জাতীয় সংবাদপত্রে প্রকাশিত তার স্বাস্হ্য বিষয়ক কলামগুলো নিয়ে প্রকাশিত হয়েছে *স্বাস্হ্য বিষয়ক নির্বাচিত কলাম ==পুরস্কার== ২০১৫: "শর্ট কেস অফ মেডিসিন" নামক পুস্তকটি রচনার জন্য ইউজিসি অর্জন করেন। ২০১৬: গবেষণায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত একুশে পদকে ভূষিত হন। ২০১৭: বাংলা একাডেমি কর্তৃক প্রদত্ত ফেলোশিপ লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== হ্রদরোগ প্রতিরোধ বিষয়ক অধ্যাপক বি এম আবদুল্লাহর কলাম ডেঙ্গু জ্বর বিষয়ক বি এম আবদুল্লার কলাম বাত জ্বর বিষয়ক অধ্যাপক বি এম আবদুল্লাহর কলাম জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি চিকিৎসক একাডেমির সম্মানিত ফেলো গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী