'''অধিকার''' একটি মানবাধিকার সংস্থা যা ১৯৯৪ সালের অক্টোবরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ফেডারেশন (এফআইডিএইচ) এর সদস্য এটি ২০০৩ সাল থেকে একটি বার্ষিক ক্রিয়াকলাপের প্রতিবেদন প্রকাশ করে আসছে। অধিকারের উল্লেখযোগ্য কাজ হিউম্যান রাইটস ওয়াচ তাদের ২০১১ সালের বাংলাদেশ বিশ্ব প্রতিবেদনে প্রকাশ করে। == ২০১৩ শাপলা চত্তরে বিক্ষোভ == ১০ জুন ২০১৩ সালে অধিকার মতিঝিল শাপলা চত্তরের অভিযানের বিষয়ে ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং রিপোর্ট প্রকাশ করে ছিল। যার দাবি ছিল ৬১ জন মারা গেছেন। তবে ক্ষতিগ্রস্থদের পরিবারের নিরাপত্তাজনিত উদ্বেগের কারণ উল্লেখ করে ক্ষতিগ্রস্থদের নাম প্রতিবেদনে উল্লেখ করতে রাজি হননি। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক মানবাধিকার সংগঠন মানবাধিকার