'''লাইলি মজনু''' () (দ্বিপদ হচ্ছে Euphorbiaceae পরিবারের Excoecaria গণের উদ্ভিদ। এর পাতার উপরের পিঠ গাঢ় সবুজ, কিন্তু নিচের পিঠ লালচে এর ফুল খুবই ছোট। পাতার সৌন্দর্যের কাছে এর ফুলের সৌন্দর্য হার মেনেছে। কলমে চাষ হয়। এর পাতার ঊর্ধ্বত্বক এবং এর সংলগ্ন প্যালিসেড টিস্যুতে ক্লোরোফিল থাকায় উপরের পৃষ্ঠ সবুজ দেখায়। এর পাতার নিম্নত্বক এবং এর সংলগ্ন স্পঞ্জী টিস্যুতে লালচে বর্ণের রঞ্জক থাকায় নিচের পৃষ্ঠ লালচে দেখায়। ==নাম== এই গাছের নাম হচ্ছে Blindness tree বা অন্ধত্ব গাছ। অন্ধত্ব গাছ শব্দটি এসেছে লাতিন শব্দ "excoecaria" থেকে যার অর্থ অন্ধ করা। গাছটির কষ (ল্যাটেক্স) চোখে লাগলে অন্ধ হয়ে যেতে পারে। তাই এমন নামকরণ। লাতিন নাম পাওয়া গেছে Cochinchina, ভিয়েতনামের একটি পুরনো নাম থেকে। ==ব্যবহার== অনেকে একে উষ্ণ অঞ্চলের গৃহের গাছ, আলংকারিক গাছ হিসেবে ব্যবহার করে ঘরকে করে তুলেন পত্রশোভায় শোভিত। এই জনপ্রিয় চাষ হচ্ছে "আগুনঝড়" ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ