'''সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড ''' বাংলাদেশের একটি প্রাইভেট ব্যানিজ্যিক ব্যাংক। ব্যাংকটি বাংলাদেশ ব্যাংক থেকে লাইসেন্স পায় ২৩ মার্চ, ১৯৯৫ এবং প্রথম শাখা যাত্রা শুরু করে ২৫ মে, ১৯৯৫। ==মিশন== বাংলাদেশে একটি প্রধান ব্যাংকিং প্রতিষ্ঠান হওয়া এবং জাতীয় অর্থনীতিতে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখা। ==কার্যক্রম== বর্তমানে ব্যাংকটি বিভিন্ন ধরনের সেবা দিচ্ছে রিটেইল ব্যাংকিং কর্পোরেট ব্যাংকিং ইসলামী ব্যাংকিং বিনিয়োগ ব্যাংকিং ক্রেডিট কার্ড ==শাখা== বর্তমানে সাউথইস্ট ব্যাংকের (ডিসেম্বর, ২০১৭) ১৩৫ টি শাখা আছে এছাড়া, ব্যাংকটিতে বিকল্প ব্যাংকিং সেবা যেমন, ইন্টারনেট ব্যাংকিং, এটিএম সেবা চালু আছে। ==সামাজিক দায়বদ্ধতা (CSR)== সামাজিক দায়বদ্ধতা থেকে ব্যাংকটি বিভিন্ন জনকল্যানমুলক কাজে সহায়তা করে থাকে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == ব্যাংক