() (১৩৭৪- ১৪৩২) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা ছিলেন। == সিংহাসনে আরোহণ == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের তৃতীয় রাজা পুত্র ছিলেন। ১৩৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভিক্ষুর শপথ নেন। পাঁচ বছর পরে তৎকালীন রাজত্বকারী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা অপর এক পরিবারগোষ্ঠী সরিয়ে ক্ষমতা দখল করলে এই গোষ্ঠীর চাপে মিং সম্রাট হোংঊকে পত্র মারফত পরবর্তী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজা হিসেবে ঘোষণা করতে অনুরোধ করেন। মিং সম্রাট এই অনুরোধ রাখলে পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসেন। তার মাতুল পরিবার ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করলেও রাজসভার মন্ত্রীদের বিরোধিতায় তা করতে ব্যর্থ হন। == রাজত্ব == রাজত্বকালে তিব্বতে সমৃদ্ধি আসে। বংশের পূর্ববর্তী রাজারা যেরকম স্দে-স্রিদ উপাধি ধারণ করতেন, তিনি গোং-মা উপাধি ধারণ করেন। ১৩৮৮ খ্রিষ্টাব্দে হোংঊ তাকে গুশি উপাধি দান করেন এবং দুই রাজবংশের মধ্যে সম্পর্কের উন্নতি ঘটে। রাজত্বকালে দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক বাণিজ্যিক আদান প্রদানও বৃদ্ধি পায়। == ধর্মীয় পৃষ্ঠপোষকতা == বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তার অনুদানেই তার অনুগামীরা দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করতে সক্ষম হন। ১৪০৯ খ্রিষ্টাব্দে রাজা লাসা শহরে লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসবের সূচনা করতে সহায়তা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ