এসএস রাজমৌলি দ্বারা লিখিত পরিচালিত একটি আসন্ন ঐতিহাসিক তেলেগু অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন এনটি রামা রাও জুনিয়র, রামচরণ তেজ, আলিয়া ভট্ট এবং অজয় দেবগন। এটি একটি কল্পিত গল্প, যা ভারতের স্বাধীনতা যোদ্ধা আল্লুরি সিতারামারাজু এবং কমরাম ভীমকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে, যারা ব্রিটিশ রাজবংশ এবং হায়দ্রাবাদের নিজামের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন। চলচ্চিত্রের গল্পটি তাদের স্ব-নিষিদ্ধ নির্বাসনের সময় তাদের জীবনের একটি কাল্পনিক পুনরুদ্ধার। == অভিনয়ে == রামা রাও কমারাম ভীম। রাম আল্লুরি সিতারামারাজু আলিয়া ভট্ট সীতা অজয় দেবগন স্মুথিরাকানি == নির্মাণ == ২০১৮ সালের নভেম্বরে হায়দ্রাবাদে প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি শুরু হয়। প্রথম সময়সূচীতে হায়দ্রাবাদে অ্যালুমিনিয়াম ফ্যাক্টরিতে নির্মিত একটি সেটে একটি অ্যাকশন দৃশ্য ধারন করা হবে। এনটি রামা রাও জুনিয়র, রাম চরণ এবং এস. এস. রাজামৌলি ভাদোদারায় ২৯ মার্চ ২০১৯-এ চলচ্চিত্রের দৃশ্য ধারনের জন্য পৌঁছান। ছবিতে অভিনেতা অজয় দেবগান আলিয়া ভট্টের তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু হয়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র