দ্যা জিরাফ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি জনপ্রিয় নোলা শিশুদের দন্তোদগমের বা প্রথম দাঁত উঠবার সময় কামড়ানোর জন্য কাষ্ঠনির্মিত বা কাঠের দ্বারা তৈরি দন্ড। তবে পূর্বে কাঠের দ্বারা তৈরি হলেও বর্তমানে উন্নতমানের প্লাস্টিক এবং রাবারের দ্বারা তৈরি নোলাও কিনতে পাওয়া যায়। == ঝুঁকি == বাজারে অনেক ধরনের নোলা কিনতে পাওয়া গেলেও, তাদের অধিকাংশই নির্ভরযোগ্য নয়। বেশি মুনাফা আদায়ের জন্য সস্তা কাঁচামাল দিয়ে তৈরি হওয়াতে বেশীরভাগ নোলাই শিশুদের স্বাস্থ্যের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ। ঝুঁকিপূর্ণ পণ্য দেয়ার ফলে শিশুদের যে সকল সমস্যা দেখা দিতে পারে তাদের মধ্যে উল্ল্যেখযোগ্য: মস্তিষ্কের অসামজস্য বিকাশ শিক্ষাগত প্রতিবন্ধকতা ক্যান্সারের ঝুঁকি ইউরোপিয়ান কমিশনের বিজ্ঞানভিত্তিক কমিটি প্লাস্টিকের পণ্য হতে নরম করবার জন্য ব্যবহৃত নামক বিষাক্ত পণ্য যা শিশুদের জন্য তৈরি করা খেলনা এবং নোলাতে ব্যবহৃত হত তা নিষিদ্ধ করেছে। == তথ্যসূত্র == যত্ন