'''পার্ক রোড ২''' ('''PR 2''') একটি সড়ক যা ক্যাডো লেক স্টেট পার্ক থেকে খামার হয়ে মর্কেট রোড ২১৯৮ (এফএম ২১৯৮) পর্যন্ত বিস্তৃত। পার্ক রোড যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের অঞ্চলে, হ্যারিসন কাউন্টি এলাকায় অবস্থিত। বেসামরিক রক্ষনাবেক্ষন কর্পোরেশন ১৯৩০-এর দশকে সড়কটি নির্মাণ করে, এবং ১৯৩৯ সালে এটি তালিকাভুক্ত হয়। পার্কের ভিতরে অধিকাংশ প্রধান সড়ক পিআর ঠিকানা ব্যবহার করে। ==পথের বিবরণ== পিআর ২-এর পাশাপাশি ক্যাডো লেক স্টেট পার্কের প্রবেশপথ পিআর একটি অখণ্ড, দুই লেনের, বাঁধানো রাস্তা যা এর দক্ষিণ প্রান্তে এফএম ২১৯৮-এর সঙ্গে সংযোগের মাধ্যমে শুরু হয়েছে। মহাসড়কটি পার্কের সদর ভবনের চারপাশে অতিক্রম করে ক্যাডো লেক স্টেট পার্কের উত্তর দিকে এগিয়ে গেছে এবং কেবিন সাইট পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছে। সড়কটি কেবিন সাইট অতিক্রম করে উত্তর দিকে অগ্রসর হয়ে একটি বৃহৎ লুপে বিভক্ত হয়ে গেছে। সড়কটি একটি লুপের শুরুতে খাড়া ঢাল বেয়ে নিচে নেমে যাবার পূর্বে একটি স'মিল পুকুরের পাশ অতিক্রম করেছে এবং সেখানে একটি ছোট পর্কিং লটের ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়াও পিআর সড়কের সঙ্গে তিনটি ছোট সড়ক যুক্ত রয়েছে যা প্রধান ক্যাম্প ক্ষেত্র যাবার সুব্যবস্থা করে দেয়। ==ইতিহাস== ১৯২৭ সালে, ক্যাডো লেকের নিকটবর্তী জমির ছোট অংশ একটি পাবলিক পার্ক তৈরি করার জন্য দান করা হয়েছিল। ১৯২৯ সালে, এবং পরবর্তীতে ১৯৩১ সালে ক্যাডো লেক এবং তার পার্শ্ববর্তী এলাকার কিছু অংশ রাষ্ট্রীয় উদ্যানে পরিণত করতে টেক্সাস রাজ্যের দ্বারা মনোনীত হয়েছে। ১৯৩৩ এবং ১৯৩৭ সালের মধ্যে, বেসামরিক রক্ষোণাবেক্ষণ কর্পোরেশন (সিসিসি) পার্কটি পুননির্মাণ করে এবং এর বিভিন্ন কাঠামো তৈরি করে। ন্যাশনাল পার্ক সার্ভিস দায়িত্বপ্রাপ্ত ল্যান্ডস্কেপ ডিজাইনার জো ডব্লিউ ওয়েস্টব্রুক এবং ফ্রেড আর. কার্পেন্টার, পাশাপাশি অন্যান্যরা পার্কের সড়ক ব্যবস্থার নকশা প্রনয়ন করেন। ২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৭ সালে স্টেট হাইওয়ে কমিশন রাজ্য রাজপথ ব্যবস্থার অংশ হিসাবে কিছু পার্ক রাস্তা অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে রাজ্যের পার্ক বোর্ডের অনুরোধে তদন্ত চালায় এবং এরপরে হাইওয়ে কমিশন এই রাস্তাগুলির রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব গ্রহণ করবে। হাইওয়ে কমিশন আটটি রাজ্য পার্কের রাস্তা কডডো লেক স্টেট পার্কের পার্ক রোডের সহ রাজ্য ব্যবস্থায় আসল পার্কের রাস্তা হিসাবে গ্রহণ করেছে। সেপ্টেম্বর ২৬, ১৯৩৯ সালে, পার্কের অভ্যন্তরে আনুমানিক সড়ক পিআর হিসেবে নকশা করা হয়। আগস্ট ১৫, ১৯৬৮ সালে, পার্ক সীমানার বোট-লঞ্চ রাম্প থেকে একটি সংক্ষিপ্ত সড়ক পিআর থেকে অপসারণ করা হয়েছে, যা আনুমানিক মাইল পথ সংক্ষেপিত করে। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== সমগ্র মহাসড়ক ক্যাডো লেক স্টেট পার্ক, হ্যারিসন কাউন্টিতে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ০০০২ কাউন্টির পরিবহন, টেক্সাস বেসামরিক রক্ষনাবেক্ষন কর্পোরেশন