'''গ্র্যান্ড হায়াত দুবাই''' হচ্ছে সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে অবস্থিত একটি হোটেল। এটি ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সময়ে ৬৭৪ রুম নিয়ে গঠিত এটি ছিল দুবাইয়ের সবচেয়ে বড় হোটেল। হোটেলটিতে আরবীয় খাদ্য পরিবেশন করা হয়। গ্র্যান্ড হায়াত হোটেল হায়াত হোটেল কর্পোরেশন হোটেল গুলির মধ্যে অন্যতম। হোটেলটিতে একটি আভ্যন্তরীণ অতিবৃষ্টি অরণ্য রয়েছে। ==রেস্টুরেন্ট== *আওতার: *ম্যানহ্যাটন গ্রিল খাবার *দ্য মার্কেট ক্যাফে *পেপারক্র্যাব: এশীয় এবং সিঙ্গাপুরীয় খাবার *ইজ: ভারতীয় তান্দুর খাবার *ওক্স: এশীয় মেন্যু *সুশি: জাপানি খাবার *ভিনোটেকা: ওয়াইন বার *আল নাখিল লাউঞ্জ *কুজ: জাজ বার *পুলসাইড রেস্টুরেন্ট *পানিনি: ইতালীয় ক্যাফে দেলি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Grand Hyatt Dubai web site Awtar restaurant website হোটেল হোটেলস এন্ড রিসোর্টস