'''মহেশ্বর নেওগ''' () অসমের একজন ইতিহাসবিদ, লোক-সংস্কৃতির গবেষক কবি। তাঁর রচনা গ্রন্থসমূহ অসমীয়া সাহিত্যে এক মহান অবদান। ==জন্ম== ১৯১৫ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে শিবসাগর জেলার কমারফদীয়া নামক স্থানে মহেশ্বর নেওগ জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মাণিক চন্দ্র নেওগ মাতার নাম চন্দ্রপ্রভা নেওগ। ==শিক্ষা== ১৯৩৬ সনে কটন কলেজ থেকে আই.এস.সি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৪৭ সনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আধুনিক ভারতীয় ভাষা বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== মহেশ্বর নেওগ যোরহাট মিশন হাইস্কুল, শিবসাগর ফুলেশ্বরী হাইস্কুল যোরহাট হাইস্কুলে শিক্ষকতা করেন। ১৯৪৫ সনে গুয়াহাটি ট্রাষ্ট বোর্ডে ক্রমে কার্য্যালয় সচিব কার্যাধ্যক্ষ রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৪৮ সনে গুয়াহাটি অসমীয়া বিভাগে অধ্যাপক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ==সাহিত্য রচনা== শ্রীশ্রী শংকরদেব(১৯৫১), ডায়রর সিপারে ধুনীয়া দেশ(১৯৪৮), পুরণি অসমীয়া সমাজ আরু সংস্কৃতি(১৯৫৭), অসমীয়া গীতি সাহিত্য(১৯৫৮), অসমীয়া অসমীয়া সাহিত্যর আধুনিক অসমীয়া সাহিত্য(১৯৬৫), বংশীগোপালদেবর চরিত্র(১৯৫০), উষা পরিণয়(১৯৫১), আচার্য সংহতি(১৯৬৩), লব-কুশর যুদ্ধ(১৯৫৪), কীর্তন-ঘোষা, নামঘোষা(১৯৫৫), রামানন্দ দ্বিজর গুরুচরিত(১৯৫৬), চাহাপরি উপাখ্যান(১৯৫৮), সংস্কৃত সঞ্চয়ন(১৯৭১), চতাই পরবত আরু চিরি লুইত(১৯৫৯), স্বররেখাত বরগীত(১৯৫৮), শ্রীভাগবত কথা(১৯৫৯), সানুবাদ প্রাচ্য শাসনাবলী, সত্রীয়া নৃত্য আরু সত্রীয়া নৃত্যর তাল(১৯৭৪), ভাষা, ভাষণ আরু ভ্রমণ(১৯৭৪), পর্ব সমীক্ষা(১৯৮৮), বেজবরুয়া পত্রলেখা(১৯৬৮), ভক্তিগীতপদ সংকলন(১৯৮৮), চন্দ্রকান্ত অভিধান সংশোধন(১৯৫৪, ৫৭, ৬৮) ==সন্মান পুরস্কার== *পদ্মশ্রী (১৯৭২ সন) *অসম সাহিত্য সভার সভাপতি *শংকরদেব পুরস্কার ==তথ্যসূত্র==