'''ঈশ্বরদী বিমানবন্দর''' বাংলাদেশের একটি বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি পাবনা জেলার ঈশ্বরদী উপজেলায় অবস্থিত। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত নিয়মিত এই বিমানবন্দরে নিয়মিত ফ্লাইট পরিচালনা করতো। ১৮ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ এই বিমানবন্দর থেকে বিমান পরিচালনা শুরু করে। প্রায় ১৭ বছর পরে বাণিজ্যিক বিমান চলাচল শুরু হলেও তা ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময় পরে বন্ধ করে দেয়া হয়। == ইতিহাস == ঈশ্বরদী উপজেলায় একটি বিমানবন্দর চালু ছিল যেটি কয়েক বছর আগে তৎকালীন সরকার বন্ধ ঘোষণা করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এই বিমান বন্দরটি '''হিজলি বেজ এলাকা''' নামে পরিচিত ছিল।১৯৪৫ সালের ফেব্রুয়ারি ৮-২৪ তারিখ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বিমান বাহিনীর বিশতম বোমারু বাহিনী এই বিমান বন্দরটি ব্যবহার করেছিল এখান থেকে মারিয়ানা দ্বীপ উদ্দেশ্যে ছোট ছোট দলে বিভক্ত হয়ে রওনা করে তারা। == নির্ধারিত গন্তব্যসূচী == কোনো যাত্রিবাহী বিমান চলাচল করে না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Military of the United States Wiki Portal United Air Force Wiki Portal Operation Matterhorn পরিত্যক্ত বিমানবন্দর