হল কোনো এক অর্থনীতি অথবা দেশে হওয়া কোনো সামগ্রী পরিষেবার উৎপাদন। কোনো ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান বা গোষ্ঠীর করা আয়ের মুখ্য উৎসই এর সঙ্গে সম্পর্কিত শিল্পোদ্যোগটিকে বোঝায়। যখন কোনো এক বৃহৎ গোষ্ঠীর আয়ের উৎস অনেকগুলি হয় তখন সেই গোষ্ঠীটি কয়েকটি শিল্পোদ্যোগিক ক্ষেত্রে কাজ-কর্ম চালিয়ে নেয় বলে ধরা হয়। উদাহরণস্বরূপ, রিয়ালেন্স শিল্পোদ্যোগিক গোষ্ঠী অনেকগুলি দিকে ব্যাবসায়িক কাজ-কর্ম সম্প্রসারণ করেছে এবং সেজন্য এটি যোগাযোগ, জীবন বীমা, খারুয়া তেল ইত্যাদি অনেকগুলি শিল্পোদ্যোগিক ক্ষেতে্রর সঙ্গে সম্পর্কিত। ==শ্রেণীবিভাগ== ===সাধারণ শ্রেণীবিভাগ=== শিল্পোদ্যোগসমূহ বিভিন্নধরনে শ্রেণীবিভাগ করা হয়। এর ভিতর তিন খণ্ডের সূত্র বা থ্রি-সেক্টর থিয়োরি (three-sector theory) এবং উৎপাদিত সামগ্রীর ভিত্তিতে করা শ্রেণীবিভাগই প্রধান। #তিন খণ্ডের সূত্র: অর্থনীতির এই সূত্র অনুসারে তিনটি অর্থনৈতিক খণ্ড, যথাক্রমে প্রাথমিক বা আহরণ খণ্ড, গৌণ বা নির্মাণ খণ্ড এবং তৃতীয় বা পরিষেবা খণ্ডে ভাগ করা যায়। কোনো কোনো পণ্ডিত চতুর্থ বা জ্ঞান খণ্ড এবং পঞ্চম বা সংস্কৃতি এবং গবেষণা খণ্ডর কথাও উল্লেখ করেছেন। #উৎপাদিত সামগ্রী: উৎপাদিত সামগ্রীর ভিত্তিতে বিভিন্ন খণ্ড যেমন নির্মাণ, রসায়ন, খারুয়া তেল, খাদ্য, সফটওয়ার, বস্ত্র, বৈদ্যুতিন ইত্যাদিতে ভাগ করা যায়। বিত্ত এবং মার্কেট রিসার্চ ইত্যাদির ক্ষেত্রে বাজারের ভিত্তিতে শিল্পোদ্যোগের শ্রেণীবিভাজন করা হয়। মানক শিল্পোদ্যোগিক শ্রেণীবিভাগ=== রাষ্ট্রসংঘের পরিসংখ্যা বিভাগের করা আন্তঃরাষ্ট্রীয় মানক শিল্পোদ্যোগিক শ্রেণীবিভাগ বা সংক্ষেপে ISIC হল সম্পূর্ণ তথা শৃংখলাবদ্ধ শিল্পোদ্যোগিক শ্রেণীবিভাগ। ==শিল্পোদ্যোগিক উৎপাদনের ভিত্তিতে বিশ্বের দেশসমূহের ক্রম== ==তথ্যসূত্র== ==সহায়ক গ্রন্থ== Krahn, Harvey J., and Graham S. Lowe. ''Work, Industry, and Canadian Society''. Second ed. Scarborough, Ont.: Nelson Canada, 1993. xii, 430 p. ISBN 0-17-603540-0 == বাহ্যিক সংযোগ ==