'''লক্ষ্মী''' (জন্ম: ১৩ ডিসেম্বর ১৯৫২) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তামিল চলচ্চিত্র ''শ্রী ভাল্লি'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। মুখ্য অভিনেত্রী হিসেবে তার প্রথম তামিল চলচ্চিত্র হল ''জীবনামসম'' (১৯৬৮) এবং প্রথম তেলেগু চলচ্চিত্র ''বন্ধব্যলু'' (১৯৬৮)। ১৯৭৪ সালে তার অভিনীত দ্বিতীয় মালয়ালম চলচ্চিত্র ''ছত্তকরি'' সারা ভারতে ব্যবসাসফল হয়। লক্ষ্মী মালয়ালম চলচ্চিত্র ''সিলা নেরঙ্গলিল সিলা মণিতারগল'' (১৯৭৭)-এ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি একটি কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার, দুটি কর্ণাটক রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার, নয়টি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ, এবং তিনটি নন্দি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লক্ষ্মী ১৯৫২ সালের ১৩ই ডিসেম্বর চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইয়ারাগুডিপতি ভরদ রাও একজন চলচ্চিত্রকার এবং মাতা কুমারী রুক্মিণী ছিলেন একজন তামিল অভিনেত্রী। লক্ষ্মী চেন্নাই শহরে বেড়ে ওঠেন। ==পুরস্কার== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''সিলা নেরঙ্গলিল সিলা মণিতারগল'' ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৭৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''জুলি'' ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ১৯৭৪: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (তামিল) ''দীক্ষত্র পার্বতী'' ১৯৭৪: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (মালয়ালম) ''চত্তকরি'' ১৯৭৫: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (মালয়ালম) ''চলানুম'' ১৯৭৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (মালয়ালম) ১৯৮৩: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (তামিল) ''উনময়গল'' ১৯৮৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (তেলেগু) ''শ্রাবণ মেঘালু'' ১৯৯৩: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (কন্নড়) ''হুভু হন্নু'' ১৯৯৮: ফিল্মফেয়ার আজীবন সম্মাননা পুরস্কার দক্ষিণ ;কর্ণাটক রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৩: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''হুভু হন্নু'' ২০০৮: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ভমশি'' ২০১৭: ডক্টর রাজকুমার পুরস্কার ;কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৪: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''চত্তকারি'' ;তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৮: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''অরু নাদিগাই নাটাকাম পারকিরাল'' ;নন্দী পুরস্কার ১৯৭৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পন্থুলাম্মা'' ১৯৮৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''শ্রাবণ মেঘালু'' ২০০১: শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেত্রী ''মুরারি'' ২০১২: বিশেষ জুরি পুরস্কার ''মিথুনম'' ;বঙ্গ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার ১৯৭৫: বর্ষসেরা কাজ ''জুলি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী