সেন''' (জন্ম ১৫ই সেপ্টেম্বর ১৯৭২ সালে কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ) একজন ভারতীয় কবি। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত তিনি চিকিৎসা শাস্ত্র নিয়ে পড়াশুনা শুরু করেন কিন্তু স্নাতক হবার আগেই সাহিত্যের প্রতি আরও মনযোগী হতে চূড়ান্ত পরীক্ষার আগেই তিনি তার শিক্ষায় ইতি টানেন। কবিতার বই ছাড়াও তিনি তার মাতৃ ভাষায় প্রচুর ছোট গল্প, উপন্যাস, প্রবন্ধ, শ্রুতি নাটক প্রকাশ করেছেন। তিনি সর্বকনিষ্ঠ কবি যিনি ১৯৯৯ সালে ‘আনন্দ পুরস্কার‘ পান মাত্র ২৭ বছর বয়সে। ২০০৪ সালে তিনি ‘ভারতীয় সাহিত্য আকাদেমি থেকে সুবর্ণজয়ন্তী ইয়ং রাইটার্স পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৬ সালের বসন্তে তিনি জার্মানির লিপজিগ বইমেলায় অসংখ্য কবিতা পাঠ করেন এবং সেই বছরেই অক্টোবর নভেম্বর মাসেও একই ভাবে কবিতা পাঠ করেন। ==পুরস্কার== ২০১৫ তরুণ লেখকদের জন্য স্বর্ণা জয়ন্তী আকাদেমি পুরস্কার ১৯৯৯ আনন্দ পুরস্কার পান, "হৃদয় অবাধ্য মেয়ে" এই বইটির জন্য। ২০০২ আকাশ বাংলা বর্ষ সন্মান ২০০৩ কৃত্তিবাস পুরুস্কার ==বইয়ের তালিকা== অন্ত্যাখড়ি (২০০৫) চাঁদের গলায়ে শালা দারি (২০১৩) দলছুট (২০০২) বল অন্যভাবে (২০০০) হৃদয় অবাধ্য মেয়ে (১৯৯৯) উপন্যাস সমগ্র (২০১৩) আফটার দ্যা লাস্ট কিস্‌ (২০১৫) প্রেমের কবিতা (২০১৫) কলকব্জা (২০১৪) মাই হার্ট ইস আনরুলি গার্ল (২০১৬) ছদ্ম পুরাণ উতসারিত আলো (২০০১) এসব-ই রাতের চিহ্ন কাশভরা বন্ধুতারা (২০০২) ঝানপাতাল (২০০০) সহবস্থান (২০০৩) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তার কবিতা, মহিলা যৌনতা এবং কলকাতায় তার জীবনের উপর মন্দাক্রান্তা সেন, ARTE সংস্কৃতি (৪ই অক্টোবর ২০০৬) কবি ব্যক্তি জন্ম