'''''বিনোদ খান্না''''' () (৬ অক্টোবর, ১৯৪৬ ২৭ এপ্রিল, ২০১৭) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা বলিউডের চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি দুইবার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জেতেন। তিনি একজন সক্রিয় রাজনীতিবিদও ছিলেন। তিনি ১৯৯৮ থেকে ২০০৯ এবং ২০১৪ থেকে আমৃত্যু গুরদাসপুর থেকে এমপি নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার মূত্রথলিতে ক্যান্সারের কারণে ২৭ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে সত্তর বছর বয়সে মুম্বাইয়ের একটি হাসপাতালে মারা যান। ==পূর্ব জীবন== বিনোদের জন্ম ১৯৪৬ সালের অক্টোবর বর্তমান পাকিস্তানের পেশোয়ারে একটি পাঞ্জাবি হিন্দু পরিবারে, তার মার নাম ছিলো কমলা এবং বাবার নাম কৃষ্ণচাঁদ খান্না। তার তিন বোন এবং এক ভাই ছিলো। বিনোদের জন্মের কিছুকাল পরেই নতুন পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হলে বিনোদের পরিবার পেশোয়ার ছেড়ে বম্বেতে চলে আসেন। বিনোদ দ্বিতীয় শ্রেণী পর্যন্ত বম্বের সেন্ট ম্যারি'জ স্কুলে পড়েন, এরপর দিল্লীতে চলে আসেন। ১৯৫৭ সালে বিনোদের পরিবার দিল্লীতে চলে আসে আর বিনোদকে মাথুরা রোডের দিল্লী পাব্লিক স্কুলে ভর্তি করা হয়। ১৯৬০ সালে বিনোদের পরিবার পুনরায় বম্বেতে চলে আসলে বিনোদকে দেওলালীর বারনেস স্কুলে ভর্তি করা হয়। এই বোর্ডিং স্কুলে পড়াকালীন বিনোদ 'সোলভা সাল' (১৯৫৮) এবং 'মুঘাল-এ-আজম' (১৯৬০) চলচ্চিত্র দেখেন এবং তার খুব আকর্ষণ জন্মায় চলচ্চিত্রের প্রতি। বিনোদ বম্বের সিডেনহাম কলেজ থেকে কমার্সে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ক্রিকেট পছন্দ করতেন। তিনি বলেনঃ "জনসাধারণের মনে হতে পারে আমি অন্য আরেকজন ফিল্মস্টার, কিন্তু এক সময় ছিল যখন আমি (টেস্ট খেলোয়াড়) বুধী কান্ধারনের সঙ্গে সুসম্পন্ন ক্রিকেট খেলেছিলাম। পরে আমি হিন্দু জিমে একনাথ সোলকারের সাথে খেলেছি। ১৯৭৯ সালে ভারতবর্ষে ইলিস্ট্রেটড উইকলি অব ইন্ডিয়াতে তিনি লিখেছিলেন, "আমি বিশ্বনাথ হতে পারিনি।" ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''দিলওয়ালে'' (২০১৫) ''দাবাং ২'' (২০১২) ''দাবাং'' (২০১০) ==পুরস্কার মনোনয়ন== ====ফিল্মফেয়ার পুরস্কার==== সাল চলচ্চিত্রের নাম পুরস্কারের বিভাগ ফলাফল ১৯৭৫ ''হাত কি সাফাই'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ১৯৭৭ ''হেরা ফেরি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ১৯৭৯ ''মুকাদ্দার কা সিকান্দার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ১৯৮১ ''কুরবানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ১৯৯৯ ‌- ফিল্মফেয়ার আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ===অন্যান্য=== ২০০৫ স্টারডাস্ট অনুসরণীয় ব্যক্তিত্ব পুরস্কার ২০০৭ জি সিনে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ==তথ্যসূ্ত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চলচ্চিত্র নির্মাতা কন্ঠ অভিনেতা ভারতীয় অভিনেতা ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব অভিনেতা লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য