'''তমা মোনিয়ে''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৯১) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ১-এর ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ২০১৩ সালের নভেম্বরে কলম্বিয়ার বিপক্ষে তার অভিষেক হয়। তিনি বেলজিয়ামের হয়ে উয়েফা ইউরো ২০১৬ এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===ভির্টোন=== মোনিয়ে বেলজিয়ামের সেন্তে-ওদে-এ জন্মগ্রহণ করেন। মোনিয়ে যুব পর্যায় থেকেই খেলা শুরু করেন, তিনি প্রথমে আরইউএস সেন্তে-ওদের হয়ে খেলেছেন। পরবর্তীতে আরইউএস জিব্রি এবং স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজের ক্লাবে খেলেছেন। তিনি স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজে মৌসুম খেলেছেন। কিন্তু ২০০৬ সালে, ইনজুরির কারণে তিনি ক্লাবটি ছেড়ে দেন। স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজ ছেড়ে তিনি ভির্টোনে যোগদান করেন। সেসময় ভির্টোনের প্রথম দল বেলজীয় তৃতীয় বিভাগ খেলত। পরবর্তীতে মুনিয়ের ভির্টোনের প্রথম দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে অভিষেক করেন। ২০০৯ সালের প্রথমার্ধে, ভির্টোনের প্রথম দলের হয়ে মোনিয়ে পেশাদার ফুটবল খেলা শুরু করেন। তিনি ২০০৯–১০ থেকে ২০১০–১১ মৌসুম পর্যন্ত ভির্টোনের প্রথম একাদশের খেলোয়াড় ছিলেন। ২০০৯ থেকে ২০১১ পর্যন্ত, মুনিয়ের সর্বমোট ৫২টি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন এবং ১৬টি গোল করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফুটবল ক্যারিয়ারের প্রথম দিকে, মোনিয়ে স্বয়ংক্রিয় যন্ত্রাংশের একটি কারখানায় কাজ করতেন এবং তার স্কুল সম্পন্ন হওয়ার পর তিনি ডিপ্লোমা গ্রহণ করেন। ফুটবলের বাইরে, তিনি হচ্ছেন চারু কারুশিল্পের একজন ভক্ত। তার শৈশবে তিনি আন্ডারলেচের ভক্ত ছিলেন। ==সম্মাননা== '''ক্লাব ব্রুহে ''' বেলজীয় প্রো লীগ: ২০১৫–১৬ বেলজীয় কাপ: ২০১৪–১৫ '''প্যারিস সেন্ট জার্মেই''' লীগ ১: ২০১৭–১৮ ট্রফি দেস চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১৬, ২০১৭ কুপ দে লা লীগ: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্লাব ব্রুহে -এ তমা মোনিয়ে walfoot.be-এ তমা মুনিয়ের বেলজীয় এফএ-এ তমা মোনিয়ে জন্ম ব্যক্তি উইঙ্গার Liège players Brugge KV players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় Virton players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার from Sainte-Ode from Luxembourg (Belgium) সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার বেলজীয় প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়