'''ব্যাকন আইসক্রিম''' একটি আধুনিক আবিষ্কার, যা মূলত শুকরের মাংস ডিমের মিশ্রণে মিশিয়ে ঠান্ডা করার মাধ্যমে তৈরি করা হয়। এই আইসক্রিম তৈরির ধারণা নেয়া হয় ১৯৭৩ সালের কমেডি ধারাবাহিক ছবি দ্য টু রোনিস থেকে। ==উৎস== নিউইয়র্কের ফ্রেডোনিয়ায় অবস্থিত অ্যাল্ডরিচ বিফ এন্ড আইসক্রিম পার্লারে এপ্রিল ফুল তৈরির উদ্দেশ্যে এই আইসক্রিম বানানো হয়। ১৯৮২ সালে সহ প্রতিষ্ঠাতা স্কট অ্যাল্ডরিচকে এক রস বিক্রেতা রসালো আইসক্রিম তৈরি করতে চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দেয়, যা দিয়ে সে মানুষকে এপ্রিল ফুল বানাতে পারে। ব্যাকন আইসক্রিম ব্যাকন আইসক্রিম সর্বপ্রথম ১৯৯২ সালে তৈরি করা হয় এবং ২০০০ সালের দিকে এটি জনপ্রিয়তার দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে। এটি তৈরি করতে সাধারণ ভ্যানিলা আইসক্রিমের সাথে কেবল শুকরের মাংস যোগ করা হয়। এছাড়াও ক্রিম, রাম এবং পিকন নামক একধরণের বাদাম যোগ করা হয়। ==আরো দেখুন== List of ice cream flavors Bacon mania ==তথ্যসূত্র== of ice cream dishes