'''জোসেফ পোলচিনস্কি''' (১৬ মে, ১৯৫৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮) ছিলেন একজন মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== পোলচিনস্কি ১৯৫৪ সালের ১৬ মে নিউ ইয়র্কের হোয়াইট প্লেইনসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৫ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮০ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮০ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত স্ল্যাক ন্যাশনাল অ্যাক্সিলারেটর ল্যাবরেটরী এবং ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৮৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৯০ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৯২ সাল থেকে ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারার পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। তিনি ১৯৯৭ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলো, ২০০২ সালে আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর ফেলো এবং ২০০৫ সালে ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী তাত্ত্বিক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সান্তা বারবারার শিক্ষক টিউমার থেকে মৃত্যু