''বোড়াগাড়ী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার অন্তর্গত ডোমার উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == এটি নীলফামারীর উত্তরে ডোমার থানার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত একটি ইউনিয়ন। এটি ডোমার থানার নিকটবর্তী ইউনিয়ন। আয়তন:৭৪৭১ একর। এর পূর্বে মটুকপুর ইউনিয়ন, পশ্চিম-দক্ষিণে ডোমার পৌরসভা, উত্তরে বামুনিয়া ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == '''বর্তমান চেয়ারম্যান''': জনাব আমিনুল ইসলাম রিমুন। '''ওয়ার্ড মেম্বার''': নং: জনাব রুহুল আমীন নং: জনাব মোজাম্মেল হক নং: জনাব জয়নাল আবেদীন নং: নং: নং: নং: নং: নং: গ্রাম: 1.পূর্ব বোড়াগাড়ী পাড়া/মহল্লা: .বোড়াগাড়ী বাজার .চল্লিশের মোড় হলদিয়াবন .লালার খামার .বটতলি 2.পশ্চিম বোড়াগাড়ী, পাড়া/মহল্লা: .চেয়ারম্যান পাড়া .পাড়ঘাট .ঘাটপাড়া 3.নওদাবস, পাড়া/মহল্লা: .সাতহাত কালি .আমিন হাজি পাড়া 4.বাগডোকরা, 5.নয়ানী বাগডোকরা == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যাঃ ২৪৭৯৪ জন পুরুষঃ ১২৭৮৮ জন মহিলাঃঃ ১২০০৬ জন == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == এই এলাকায় শিক্ষিতদের অভাব নেই, কিন্তু শিক্ষার অভাব। শিক্ষার হার:৪৫.৪১% == অর্থনীতি == এই এলাকার আয়ের প্রধান উৎস ধান, তাছাড়াও ইত্যাদি চাষ হয়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == প্রয়াত জনাব আব্দুর রউফ (প্রাক্তন সংসদ সদস্য) জনাব ইসহাক আলী (সাবেক চেয়ারম্যান) জনাব শহিদুল ইসলাম (সাবেক চেয়ারম্যান) জনাব আমিনুল ইসলাম রিমুন (বর্তমান চেয়ারম্যান) জনাব ইমাম হোসেন বাজার শাহি জামে মসজিদ) ইমদাদুল হক হিরো (শিক্ষক) মোঃ খায়রুল ইসলাম সিদ্দিকি (শিক্ষক) == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == বোড়াগাড়ী ইউনিয়ন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট উপজেলার ইউনিয়ন