'''কাজী শাহানা পারভীন''' একজন বাংলাদেশি শ্যুটার যিনি ১৯৯২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্ট, ১৯৯৪ এশিয়ান গেমস এবং ১৯৯৮ কমনওয়েলথ গেমসে অংশ নেন। == কর্মজীবন == বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সময়ে পারভীন মহিলা ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে প্রতিনিধিত্ব করেন কিন্তু চূড়ান্ত রাউন্ডে যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হন। কোয়ালিফাইং রাউন্ডে তিনি ৩৭৯ পয়েন্ট অর্জন করেন এবং ৪৩ তম স্থান লাভ করেন। দুই বছর পর, পারভীন হিরোশিমা এশিয়ান গেমসে করেন। তিনি ১০ মিটার এয়ার রাইফেল এবং ৫০ মিটার রাইফেলে টি পজিশন এবং ৫০ মিটার রাইফেলে প্রেন ইভেন্টে অংশ নেন এবং যথাক্রমে ২৭, ১৪ এবং ২৬ তম অবস্থান গ্রহণ করেন তবে এর মধ্যে কোনটির ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করেননি। ১৯৯৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে মহিলাদের ফ্রি রাইফেল প্রোনি জোড়া জন্য সাবরিনা সুলতানার সাথে যুক্ত হন এবং অষ্টম স্থান অর্জন করেন। ২০০৮ সালের ইন্দো-বাংলা গেমসে পারভীন বাংলাদেশী মহিলা দলের ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৯৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার পাওয়া ১০ জনের মধ্যে তিনি ছিলেন। ২০১৬ সালে তিনি বাংলাদেশ স্পোর্টস প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক সম্মানিত হন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম অলিম্পিক শ্যুটার মহিলা ক্রীড়া শ্যুটার