'''অরুণাভ সরকার''' (২৯শে মে, ১৯৪১ ১৮ই ডিসেম্বর, ২০১৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী কবি, কলাম লেখক, সাহিত্য সম্পাদক মুক্তিযোদ্ধা। কবিতায় অবদানের জন্য তিনি ২০০৯ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== সরকার ১৯৪১ সালের ২৯শে মে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার কর্মজীবন শুরু হয় দৈনিক সংবাদ-এ সাংবাদিক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে। পরবর্তীতে তিনি দৈনিক যুগান্তর, ইত্তেফাক, ডেইলি মর্নিং সান, গণবাংলা, নিউ নেশন, দৈনিক জনপদ, নিউজ টুডে, দি বিভিন্ন সংবাদপত্রে সাংবাদিক কলাম লেখক হিসেবে কাজ করেছেন। সরকার রচিত প্রথম কাব্যগ্রন্থ হল ''নগরে বাউল''। এটি ১৯৭৬ সালে প্রকাশিত হয়। তার দ্বিতীয় কাব্যগ্রন্থ ''কেউ কিছুই জানে না'' প্রকাশিত হয় ১৯৮০ সালে। দীর্ঘ বিরতির পর ২০০৬ সালে তার তৃতীয় কাব্যগ্রন্থ ''নারীরা ফেরে না'' প্রকাশিত হয়। তিনি ''খোকনের অভিযান'', ''গল্প থেকে গল্প'', ''ইলশেগুঁড়ি'', ''ভালুকার মৌমাছি'', ''ভালুকার দুই বন্ধু'' নামে পাঁচটি শিশুতোষ গ্রন্থ রচনা করেন। এছাড়া তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৮৫ সালে কাব্য সাময়িকী "ঈশিকা" সম্পাদনা করতেন। অরুণাভ সরকার আজিজা সরকারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই সন্তান পুত্র শুগত সরকার এবং কন্যা মিথিলা সরকার। অরুণাভ সরকার ২০১৪ সালের ১৮ই ডিসেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। তার ইচ্ছানুসারে তার মৃতদেহ ঢাকা মেডিকেল কলেজে দান করা হয়। ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলা একাডেমি ফেলোশিপ ২০০৭: টাঙ্গাইল সাহিত্য সংসদ কবিতা পুরস্কার ২০১০: কবিতায় অবদানের জন্য "বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০০৯" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু পুরুষ কবি কলাম লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি