'''সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু''' হল সত্যজিৎ রায় রচিত প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের একটি বই। এটি ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে আনন্দ প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সত্যজিৎ রায় বাংলা ম্যাগাজিন সন্দেশ আনন্দমেলাতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি লিখেছিলেন। এই বইটিতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের সাতটি গল্প আছে। ==গল্প সূচি== আশ্চর্য প্রাণী (সন্দেশ, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৭১) স্বপ্নদ্বীপ (সন্দেশ, মে-জুন সংখ্যা, ১৯৭১) মরু রহস্য (সন্দেশ, মে-জুন সংখ্যা, ১৯৭২) কর্ভাস (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৭২) ডক্টর শেরিং-এর স্মরণশক্তি (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৭৪) ==আরও দেখুন== প্রোফেসর শঙ্কু ==তথ্যসূত্র== বই শঙ্কু রায়