'''''পাল পাল দিল কি পাস''''' একটি ২০১৯ সালের ভারতীয় হিন্দি রোমান্টিক চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন সানি দেওল এবং সানি সাউন্ড প্রাঃ লিঃ এবং জি স্টুডিওস প্রযোজনা করে। ছবিটি ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৯ প্রকাশিত হয়েছিল। প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি ২১ মে ২০১৯ শুরু হয়েছিল। প্রধান চরিত্রে করণ দেওল এবং সাহের বাম্ব্বাকে অভিনয়ে নেওয়া হয়েছিল। সাহেরের ভূমিকার জন্য ৪০০ এরও বেশি মেয়েকে অডিশন দেওয়া হয়েছিল। চলচ্চিত্র সমালোচকদের থেকে মিশ্র রিভিউ পেয়েছে চলচ্চিত্রটি। == কাহিনী == সাহার শেঠি সাহের বাম্ববা ), দিল্লি থেকে আগত একজন ব্লগার, করণ সেহগাল করণ দেওল দ্বারা পরিচালিত) ক্যাম্প উজি ধর দ্বারা আয়োজিত একক ট্রেকিং ট্রিপ পর্যালোচনা করার জন্য মানালি যান)। তিনি মনে করেন যে অত্যন্ত ব্যয়বহুল একক ট্রিপ একটি কেলেঙ্কারী এবং তিনি শিবিরের মালিককে প্রকাশ করবেন। যদিও তারা তীব্র নোট শুরু করে, তাদের ভ্রমণের সময় দুজনের মধ্যে জিনিসের উন্নতি হতে শুরু করে, যা শেষ পর্যন্ত করণকে তার জন্য নেমে আসে। সে তার অনুভূতি স্বীকার করে না, তবে তাকে বলে যে তিনি সংযুক্তিতে ভয় পান। সাহের তাকে স্বীকার করেছেন যে তিনি গায়ক হয়ে উঠতে চেয়েছিলেন তবে তার প্রেমিক বীরেন একটি খোলা মাইকে তাকে মজা করার কারণে তার আবেগকে অনুসরণ করতে পারেননি। তিনি সাহেরকে তার শৈশবস্থানে নিয়ে যান, যেখানে তিনি একটি তুষার চিতা দেখেন এবং তাঁর মাকে স্মরণ করেন, যিনি তার ক্যামেরায় তুষার চিতা ধরার চেষ্টা করতে গিয়ে একটি তুষারপাতে মারা গিয়েছিলেন। ট্রিপ অবশেষে শেষ হয়, করণ সাহেরকে বিমানবন্দরে নামিয়ে দেয় এবং দুজনেই একে অপরকে বিদায় জানায়। দিল্লি পৌঁছে, সাহেরও বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি করণের প্রেমে পড়েছেন এবং এভাবে বীরেনের সাথে সম্পর্ক ছড়িয়ে পড়ে। তিনি করণকে জানিয়েছিলেন যে তিনি ওপেন মাইকে আবার অভিনয় করছেন এবং পরোক্ষভাবে তাঁকে দিল্লিতে আসতে বলেন। করণ অপ্রত্যাশিতভাবে ওপেন মাইকে দেখায় এবং তারা দুজনেই একে অপরের প্রতি তাদের ভালবাসা স্বীকার করে এবং একটি চুম্বন ভাগ করে। পরের দিন, সাহেরের বাড়ির পার্টিতে করণের সাহেরের পরিবারের সদস্যদের সাথে পরিচয় হয় এবং পরের দিন করণকে তাঁর পার্টিতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন বীরেনের সাথেও দেখা হয়। সাহের করণকে একে অপরের সাথে ঘনিষ্ঠ এবং খুশী দেখে বীরেন ভীষণ ক্ষুব্ধ হয়ে ক্ষুব্ধ হন এবং প্রতিশ্রুতি দেন যে তিনি সঠিক বা ভুল সত্ত্বেও সাহেরের সাথে থাকার জন্য কিছু করবেন। পরের দিন, সাহেরের বাবা ক্রোধে করণের সাথে কথা বলেন, এবং সাহের তাকে জিজ্ঞাসা করলে, তিনি বলেছিলেন যে বীরেন তাকে সব বলেছে। সাহের তার বৌয়ের কাছে মিথ্যা কথা বলে বীরের সাথে ফোনে কথা বলেছে, এবং তার ফটো ফাঁস সম্পর্কে তাকে ব্ল্যাকমেল করে, যা গোয়া ভ্রমনে তিনি গোপনে নিয়েছিলেন। করণ বীরেনের কাছে যায়, এবং বীরেন যখন সাহের করণের মা'কে গালি দেয়, তখন তাকে মেরে ফেলে। অপমানিত বোধ করছেন, সাহের বীরেনের দ্বারা ইভটিজড হওয়ার একটি ভিডিও অনলাইনে পোস্ট করেছেন। বীরেন এই সম্পর্কে জানতে পারে, সে সাহেরের কাছে যায়, তারাও একটি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। যা গোয়া ভ্রমণে তিনি গোপনে নিয়েছিলেন। করণ বীরেনের কাছে যায়, এবং বীরেন যখন সাহের করণের মা'কে গালি দেয়, তখন তাকে মেরে ফেলে। অপমানিত বোধ করছেন, সাহের বীরেনের দ্বারা ইভটিজড হওয়ার একটি ভিডিও অনলাইনে পোস্ট করেছেন। বীরেন এই সম্পর্কে জানতে পারে, সে সাহেরের কাছে যায়, তারাও একটি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। যা গোয়া ভ্রমণে তিনি গোপনে নিয়েছিলেন। করণ বীরেনের কাছে যায়, এবং বীরেন যখন সাহের করণের মা'কে গালি দেয়, তখন তাকে মেরে ফেলে। অপমানিত বোধ করছেন, সাহের বীরেনের দ্বারা ইভটিজড হওয়ার একটি ভিডিও অনলাইনে পোস্ট করেছেন। বীরেন এই সম্পর্কে জানতে পারে, সে সাহেরের কাছে যায়, তারাও একটি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। মা, সে তাকে মেরেছে। অপমানিত বোধ করছেন, সাহের বীরেনের দ্বারা ইভটিজড হওয়ার একটি ভিডিও অনলাইনে পোস্ট করেছেন। বীরেন এই সম্পর্কে জানতে পারে, সে সাহেরের কাছে যায়, তারাও একটি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। মা, সে তাকে মেরেছে। অপমানিত বোধ করছেন, সাহের বীরেনের দ্বারা ইভটিজড হওয়ার একটি ভিডিও অনলাইনে পোস্ট করেছেন। বীরেন এই সম্পর্কে জানতে পারে, সে সাহেরের কাছে যায়, তারাও একটি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। তারাও লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং দুর্ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। তারাও লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়ে এবং দুর্ঘটনাক্রমে সাহের প্রথম তলায় পিছলে যায়। এখন কোম্যাটোজ অবস্থায় বীরেনের বাবা-মা রাজনৈতিক ক্ষমতার সহায়তায় সাহেরের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন এবং করণকে মারধর করেছেন। সাহেরের অবস্থার উন্নতি হচ্ছে না, এবং তার পরিবার সমস্ত অসম্মান ভুগতে দেখে করণ বীরেনের কাছে যায়, তাকে মারধর করে এবং হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং সাহেরকে দুঃখিত বলে তাকে বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। তাকে মারধর করে এবং তাকে হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং তাকে সাহেরের জন্য দুঃখিত বলার জন্য বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, তবে বীরেনের মা তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। তাকে মারধর করে এবং তাকে হাসপাতালে টেনে নিয়ে যায় এবং তাকে সাহেরের জন্য দুঃখিত বলার জন্য বলে। যখন সে অস্বীকার করল, করণ তার গলা টিপেছিল, প্রায় তাকে মেরে ফেলেছিল, কিন্তু বীরেনের মা তাকে তাকে ছেড়ে যেতে বলেন এবং তিনি সবার কাছে ক্ষমা চান। সাহের শীঘ্রই দুর্ঘটনা থেকে সেরে উঠলেন এবং শেষের ক্রেডিটগুলিতে করণ এবং সাহেরকে সুখী বিবাহিত দম্পতি হিসাবে দেখানো হয়েছে! == অভিনয় == কারান দিওল কারান সাহের বম্বা সাহের == তথ্যসূত্র ==