'''উবার''' (Uber) হলো মোবাইল স্মার্টফোনের অ্যাপ-ভিত্তিক ট্যাক্সি সেবার নেটওয়ার্ক। আমেরিকা ভিত্তিক অনলাইন পরিবহন নেটওয়ার্ক কোম্পানি উবারের কোন নিজস্ব ট্যাক্সি নেই। উবারের কিছু নির্ণায়ক যোগ্যতা পূরণ করে এমন ব্যক্তিগত গাড়ি আছে এমন যে কোন ব্যক্তিই উবার টিমের সাথে যুক্ত হতে পারেন। এই নেটওয়ার্কের মাধ্যমে একজন চালক যাত্রী নিজেদের মধ্যে যোগাযোগ করে নিতে পারেন। উবারের ফ্রি অ্যাপটির মাধ্যমে একজন যাত্রী নিজের অবস্থান জানিয়ে একটি ট্যাক্সি ডেকে আনতে পারেন। ==ব্যাপ্তি== পৃথিবীর ৬৩টি দেশ ৭৮৫টিরও বেশি শহরে উবারের সেবা চালু আছে। ==জনপ্রিয়তা== যাত্রী সেবার মান অপেক্ষাকৃত ভাল, সহজপ্রাপ্যতা কমার্শিয়াল ট্যাক্সি সার্ভিস গুলোর চেয়ে ভাড়া কম হওয়ায় বিশ্বের অনেক দেশেই উবার জনপ্রিয়। ===ভারতে=== আয়ের নিরিখে চালকদের মধ্যে এটি অনেক জনপ্রিয়। ২০১৩ সালে কোম্পানিগুলো চালকদের বেশ ভালো পরিমাণের অর্থ পরিশোধ করত। অনেক চালক সেই সময় মাসে এক লাখ রুপি পর্যন্ত রোজগার করেছেন। সেসময় দিনে হাজার রুপির মতো রোজগার করতেন একজন উবার চালক পেট্রলের দাম বেড়ে যাওয়ায় এখনও আয় দৈনিক হাজার ৫০০ রুপির ওপরে ===বাংলাদেশে=== ঢাকায় যাত্রীর জন্য অপেক্ষারত উবার মোটরসাইকেলচালক ২০১৬ সালের ২২ নভেম্বর বাংলাদেশের ঢাকায় বিশ্বখ্যাত অ্যাপ-ভিত্তিক ট্যাক্সি সেবা নেটওয়ার্ক উবারের কার্যক্রম শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উবারের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি