'''৩৭ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে শিয়ালদহ অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৭ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে কেশব সেন স্ট্রিট; পূর্ব দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড; দক্ষিণ দিকে সূর্য সেন স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে রাজা রামমোহন রায় সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৭ নং ওয়ার্ড অমিতা মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি স্বপ্না দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সীমা চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড