'''অনলাইন বিপণন''' বা '''অনলাইন ডিজিটাল বিপণন''' বা ডিজিটাল বিপণন''' ইন্টারনেটের মাধ্যমে পণ্য এবং পরিষেবাদি প্রচারের জন্য ব্যবহৃত সরঞ্জাম এবং পদ্ধতিগুলির একটি সেট। ইন্টারনেটে উপলব্ধ অতিরিক্ত চ্যানেল এবং বিপণন ব্যবস্থার কারণে এটিতে প্রচলিত ব্যবসায়ের বিপণনের চেয়ে বিপণন উপাদানগুলির বিস্তৃত পরিসীমা রয়েছে। এটি বিপণনের অন্যতম লাভজনক এবং সফল উপায়। যেমন: প্রতিযোগিতামূলক সুবিধা, বিশাল ব্যয় হ্রাস, সর্বোত্তম নিয়ন্ত্রণ, স্মার্ট যোগাযোগ, গ্রাহক পরিষেবা উন্নত করা, সম্ভাবনা বৃদ্ধি ইত্যাদি। অনলাইন বিপণন, যা অনলাইন বিজ্ঞাপন বা ইন্টারনেট বিজ্ঞাপন বা ওয়েব বিজ্ঞাপন নামে পরিচিত, বিপণন এবং বিজ্ঞাপন একধরনের ব্যাবস্তা যা গ্রাহকদের প্রচারমূলক বিপণন বার্তাগুলি সরবরাহ করতে ইন্টারনেট ব্যবহার করে। ===অনলাইন বিপণনের অন্তর্ভুক্ত বিষয়সমূহ=== সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (এসইও) স্থানীয় সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (স্থানীয় এসইও) সামাজিক মিডিয়া বিপণন (এসএমএম) ইমেল বিপণন (ইএম) রেফারেল বিপণন (আরএম) কনটেন্ট বিপণন (সিএম) নেটিভ বিজ্ঞাপন (এনএ) সার্চ ইঞ্জিন বিপণন (এসইএম) পে পার ক্লিক (পিপিসি) কষ্ট পার ইমপ্রেসান (সিপিআই) সার্চ অ্যানালাইটিক্স (এসএ) ওয়েব অ্যানালাইটিক্স (ডাব্লুএ) প্রদর্শন বিজ্ঞাপন (ডিএ) প্রাসঙ্গিক বিজ্ঞাপন (সিএ) আচরণগত লক্ষ্য (বিটি) অনুমোদিত বিপণন (এএম) কষ্ট পার অ্যাকশান (সিপিএ) রাজস্ব ভাগাভাগি (আরএস) মোবাইল বিজ্ঞাপন (এমএ) ==অনুসন্ধান ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (এসইও)== এটি কোনও ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিনের ব্যবহারকারীদের কাছে ওয়েবসাইট বা ওয়েব পৃষ্ঠার দৃশ্যমানতা বাড়িয়ে ওয়েবসাইটের ট্র্যাফিকের গুণমান এবং পরিমাণ বাড়ানোর প্রক্রিয়া। এসইও অবৈতনিক ফলাফলগুলির উন্নতি ("প্রাকৃতিক" বা "জৈব" ফলাফল হিসাবে পরিচিত) বোঝায় এবং সরাসরি ট্র্যাফিক (দর্শনার্থী) এবং অর্থ প্রদানের স্থান ক্রয় বাদ দেয়। এসইও চিত্র অনুসন্ধান, ভিডিও অনুসন্ধান, একাডেমিক অনুসন্ধান, সংবাদ অনুসন্ধান এবং শিল্প-নির্দিষ্ট উল্লম্ব অনুসন্ধান ইঞ্জিন সহ বিভিন্ন ধরনের অনুসন্ধানগুলিকে লক্ষ্য করে। কোনও ওয়েবসাইটকে অনুকূলকরণ করা এর বিষয়বস্তু সম্পাদনা, সামগ্রী যুক্ত করা, এবং এইচটিএমএল সংশোধন এবং সম্পর্কিত কোডিং উভয় নির্দিষ্ট কীওয়ার্ডের সাথে এর প্রাসঙ্গিকতা বাড়িয়ে তুলতে এবং অনুসন্ধান ইঞ্জিনগুলির সূচিকালকরণের বাধা দূর করতে পারে। কোনও সাইটকে ব্যাক-লিঙ্কগুলি বা ইনবাউন্ড লিঙ্কগুলির সংখ্যা বাড়ানোর জন্য প্রচার করা অন্য সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন কৌশল। ==স্থানীয় সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (স্থানীয় এসইও)== এটি (জাতীয়) এসইও এর অনুরূপ যে এটি কোনও ওয়েবসাইট বা কোনও ওয়েব পৃষ্ঠার দৃশ্যমানতাকে প্রভাবিত করে এমন একটি প্রক্রিয়া যা কোনও ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিনের অবৈতনিক ফলাফলগুলিতে (সার্চ ইঞ্জিন ফলাফল পৃষ্ঠা এসইআরপি) প্রায়শই জৈব বা অর্জিত ফলাফল হিসাবে উল্লেখ করা হয়। সাধারণভাবে, অনুসন্ধান ফলাফলের পৃষ্ঠায় উচ্চতর স্থান পাওয়া যায় এবং প্রায়শই কোনও সাইট অনুসন্ধান ফলাফল তালিকায় উপস্থিত হয়, অনুসন্ধান ইঞ্জিনের ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে এটি তত বেশি দর্শক গ্রহণ করবে; এই দর্শকদের তখন গ্রাহকদের মধ্যে রূপান্তর করা যেতে পারে। স্থানীয় এসইও, যদিও এটি কোনও ব্যবসায়ের অনলাইন উপস্থিতি অনুকূলকরণের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে তার মধ্যে পৃথক হয় যাতে ব্যবহারকারীরা যখন তার পণ্য বা পরিষেবাগুলির জন্য স্থানীয় অনুসন্ধানগুলিতে প্রবেশ করে তখন এটি ওয়েব পৃষ্ঠাগুলি অনুসন্ধান ইঞ্জিন দ্বারা প্রদর্শিত হবে। স্থানীয় অনুসন্ধানের জন্য রেঙ্কিং সাধারণ এসইও এর অনুরূপ প্রক্রিয়া জড়িত তবে স্থানীয় অনুসন্ধানের জন্য ব্যবসাকে র‌্যাঙ্ক করার জন্য কিছু নির্দিষ্ট উপাদান অন্তর্ভুক্ত। ==সামাজিক মিডিয়া বিপণন (এসএমএম)== এটি কোনও পণ্য বা পরিষেবা প্রচারের জন্য সামাজিক মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম এবং ওয়েবসাইটগুলির ব্যবহার। যদিও ই-বিপণন এবং ডিজিটাল বিপণন পদটি এখনও একাডেমিয়ায় প্রাধান্য পেয়েছে তবে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম বিপণন অনুশীলনকারী এবং গবেষক উভয়ের জন্যই বেশি জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। বেশিরভাগ সোশ্যাল মিডিয়া বিল্ট-ইন ডেটা অ্যানালিটিক্স সরঞ্জাম রয়েছে, যা সংস্থাগুলি বিজ্ঞাপন প্রচারের অগ্রগতি, সাফল্য এবং ব্যস্ততা ট্র্যাক করতে সক্ষম করে। ==ইমেল বিপণন (ইএম) == এটি কোনও বাণিজ্যিক বার্তা পাঠানোর কাজ যা সাধারণত ইমেলটি ব্যবহার করে একদল লোকের কাছে। এর বিস্তৃত অর্থে, কোনও সম্ভাব্য বা বর্তমান গ্রাহকের কাছে প্রেরিত প্রতিটি ইমেল ইমেল বিপণন হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। এর মধ্যে সাধারণত বিজ্ঞাপন প্রেরণ, ব্যবসায়ের অনুরোধ, বা বিক্রয় বা অনুদানের অনুরোধ করতে ইমেল ব্যবহার করা জড়িত থাকে এবং এটি বিশ্বস্ততা, বিশ্বাস বা ব্র্যান্ড সচেতনতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে। বিপণনের ইমেলগুলি একটি ক্রয় করা প্রধান তালিকা বা একটি বর্তমান গ্রাহক ডাটাবেসে প্রেরণ করা যায়। এই শব্দটি সাধারণত বর্তমান বা পূর্ববর্তী গ্রাহকদের সাথে বণিকের সম্পর্ক বাড়ানো, গ্রাহকের আনুগত্য এবং পুনরাবৃত্ত ব্যবসাকে উত্সাহিত করা, নতুন গ্রাহকদের অর্জন বা তাত্ক্ষণিকভাবে কিছু কেনার জন্য বর্তমান গ্রাহকদের বোঝানো এবং তৃতীয় পক্ষের বিজ্ঞাপনগুলি ভাগ করে নেওয়ার উদ্দেশ্যে ইমেল বার্তা প্রেরণকে বোঝায়। ==রেফারেল বিপণন (আরএম)== এটি মুখের শব্দ থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে উত্সাহিত করার এবং উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করার প্রক্রিয়া, সম্ভবত সবচেয়ে প্রাচীন এবং সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য বিপণন কৌশল। এটি অনলাইনে এবং অফলাইন উভয়ই গ্রাহক এবং বি বি ব্র্যান্ডের পণ্য এবং পরিষেবাদির প্রস্তাব দেওয়ার জন্য গ্রাহকদের উত্সাহ প্রদান পুরস্কৃত করার মাধ্যমে এবং বিভিন্ন যোগাযোগের বিস্তৃত বিভিন্ন দ্বারা সাধিত হতে পারে। '''অনলাইন রেফারেল বিপণন''' হ'ল ইন্টারনেট ভিত্তিক, বা সফ্টওয়্যার হিসাবে পরিষেবা হিসাবে (সাএএস) পদ্ধতির, প্রথাগত রেফারেল বিপণনের ওয়েব ব্রাউজার কুকিজ এবং অনুরূপ প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে গ্রাহকের আচরণ অনলাইনে ট্র্যাক করার মাধ্যমে অনলাইন রেফারেল বিপণন সম্ভাব্যভাবে ব্র্যান্ড সচেতনতা, রেফারেল এবং শেষ পর্যন্ত আয় বাড়িয়ে তুলতে পারে। অনেক প্ল্যাটফর্ম সংস্থাগুলিকে তাদের রেফারেল মার্কেটিং '''ইনভেস্টমেন্ট (আরআইআই) রিটার্ন''' দেখতে এবং ফলাফলগুলিতে উন্নতি করতে তাদের প্রচারগুলি অনুকূল করতে দেয়। ==কনটেন্ট বিপণন (সিএম)== এটি লক্ষ্যবস্তু দর্শকদের জন্য অনলাইনে সামগ্রী তৈরি, প্রকাশনা এবং বিতরণ করার দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বিপণনের একধরনের। এটি প্রায়শই '''মনোযোগ আকর্ষণ''' করতে '''এবং সীসা তৈরি করতে''' '''তাদের গ্রাহক বেস প্রসারিত করতে''' '''অনলাইন বিক্রয় উত্পন্ন করতে বা বৃদ্ধি করতে''' '''ব্র্যান্ড সচেতনতা বা বিশ্বাসযোগ্যতা বৃদ্ধি''' '''করতে, ব্যবহারকারীদের একটি অনলাইন সম্প্রদায়কে জড়িত করা''' ইত্যাদি ক্ষেত্রে এটি ব্যবসায়ের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। সামগ্রী বিপণন সম্ভাব্য আকর্ষণ করে এবং মূল্যবান বিনামূল্যে সামগ্রী তৈরি করে এবং ভাগ করে গ্রাহকদের মধ্যে সম্ভাবনাগুলিকে রূপান্তর করে। সামগ্রী বিপণন সংস্থাগুলিকে টেকসই ব্র্যান্ডের আনুগত্য তৈরি করতে, গ্রাহকদের মূল্যবান তথ্য সরবরাহ করতে এবং ভবিষ্যতে সংস্থার কাছ থেকে পণ্য ক্রয়ের আগ্রহ তৈরি করে। বিপণনের এই তুলনামূলকভাবে নতুন ফর্মটিতে সরাসরি বিক্রয় জড়িত না। পরিবর্তে, এটি শ্রোতার সাথে আস্থা সম্পর্ক তৈরি করে। অনলাইন বিপণনের অন্যান্য ফর্মের মতো নয়, সামগ্রী বিপণন একটি নতুন প্রয়োজনের চাহিদা তৈরির বিপরীতে তথ্যের জন্য বিদ্যমান গ্রাহকের প্রয়োজনের প্রত্যাশা এবং পূরণের উপর নির্ভর করে। বিষয়বস্তু বিপণনের জন্য সামগ্রীতে বিপুল পরিমাণে সামগ্রীর বিতরণ প্রয়োজন, বিশেষত একটি সামগ্রী বিপণন কৌশলের মধ্যে। ব্যবসায়গুলি যখন সামগ্রী বিপণনের জন্য অনুসরণ করে, তখন মূল ফোকাসটি সম্ভাবনা বা গ্রাহকের প্রয়োজন। কোনও ব্যবসায়ের মাধ্যমে গ্রাহকের প্রয়োজনীয়তা চিহ্নিত হয়ে গেলে, '''খবর, ভিডিও, সাদা কাগজপত্র, ই-বুকস, তথ্য-গ্রাফিক্স, ইমেল নিউজলেটার, কেস স্টাডি, পডকাস্ট, কীভাবে গাইড, প্রশ্ন এবং''' বিভিন্ন ধরনের ফরম্যাটে তথ্য উপস্থাপন করা যেতে পারে '''উত্তর নিবন্ধ, ফটো, ব্লগ''' ইত্যাদি '''উত্তর''' এই ফর্ম্যাটগুলির বেশিরভাগ ডিজিটাল চ্যানেলের অন্তর্গত। '''ডিজিটাল সামগ্রী বিপণন''' একটি পরিচালনা প্রক্রিয়া যা নির্দিষ্ট দর্শকের সামগ্রীর প্রয়োজনীয়তা সনাক্তকরণ, পূর্বাভাস এবং সন্তুষ্ট করতে বৈদ্যুতিন চ্যানেলগুলি ব্যবহার করে। গ্রাহকদের আচরণকে প্রভাবিত করার জন্য এটি অবশ্যই ধারাবাহিকভাবে আপডেট হওয়া এবং যুক্ত করতে হবে। ==নেটিভ বিজ্ঞাপন (এনএ)== এটি এমন এক ধরনের বিজ্ঞাপন, বেশিরভাগ অনলাইন যা এটি প্ল্যাটফর্মটির ফর্ম এবং ফাংশনের সাথে মেলে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এটি অ্যাডভারটরিয়াল এর মতো কাজ করে এবং একটি ভিডিও, নিবন্ধ বা সম্পাদকীয় হিসাবে উদ্ভাসিত হয় native "নেটিভ" শব্দটি প্ল্যাটফর্মে উপস্থিত অন্যান্য মিডিয়ার সাথে সামগ্রীর এই সুসংগততা বোঝায়। ==সার্চ ইঞ্জিন বিপণন (এসইএম)== এটি ইন্টারনেট বিপণনের একটি ফর্ম যা মূলত প্রদত্ত বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে অনুসন্ধান ইঞ্জিনের ফলাফল পৃষ্ঠাগুলিতে (এসইআরপি) আরও বেশি করে ওয়েবসাইটগুলির প্রচারের সাথে জড়িত। এসইএম অনুসন্ধান ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (এসইও) অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, যা ক্লিক প্রতি পিপি (পিপিসি) তালিকার তালিকা বাড়ানোর জন্য অনুসন্ধান ইঞ্জিন ফলাফলের পৃষ্ঠাগুলিতে উচ্চতর র‌্যাঙ্কিং অর্জনের জন্য ওয়েবসাইট সামগ্রী এবং সাইট আর্কিটেকচারকে পুনরায় লেখায় বা পুনরায় লেখায়। ==পে পার ক্লিক (পিপিসি)== এটি '''কস্ট পার ক্লিক (সিপিসি)''' নামেও পরিচিত, এটি একটি বিজ্ঞাপনী মডেল যা ওয়েবসাইটগুলিতে ট্র্যাফিক চালানোর জন্য ব্যবহৃত হয়, যেখানে বিজ্ঞাপনদাতা যখন প্রকাশককে (সাধারণত কোনও সার্চ ইঞ্জিন, ওয়েবসাইটের মালিক বা ওয়েবসাইটগুলির একটি নেটওয়ার্ক) অর্থ প্রদান করেন ক্লিক করেছেন। প্রতি-ক্লিকে পেইচটি সাধারণত প্রথম স্তরের অনুসন্ধান ইঞ্জিনগুলির সাথে যুক্ত থাকে (যেমন গুগল বিজ্ঞাপন এবং বিং বিজ্ঞাপন)। অনুসন্ধান ইঞ্জিনগুলির সাহায্যে বিজ্ঞাপনদাতারা সাধারণত তাদের লক্ষ্য বাজারের সাথে সম্পর্কিত কীওয়ার্ড বাক্যাংশগুলিতে বিড করেন। বিপরীতে, বিষয়বস্তু সাইটগুলি বিডিং সিস্টেম ব্যবহার না করে সাধারণত ক্লিকের জন্য একটি নির্দিষ্ট দাম চার্জ করে। পিপিসির "ডিসপ্লে" বিজ্ঞাপনগুলি, "ব্যানার" বিজ্ঞাপন হিসাবে পরিচিত, সম্পর্কিত সামগ্রীগুলি ওয়েবসাইটগুলিতে দেখানো হয় যা বিজ্ঞাপনগুলি দেখাতে সম্মত হয়েছে এবং সাধারণত প্রতি ক্লিকের বিনিময়ে বিজ্ঞাপন দেয় না। ফেসবুক এবং টুইটারের মতো সামাজিক নেটওয়ার্কগুলিও তাদের বিজ্ঞাপনের মডেলগুলির হিসাবে গ্রহণ করেছে। তবে ওয়েবসাইটগুলি পিপিসি বিজ্ঞাপন দিতে পারে। পিপিসি বিজ্ঞাপনগুলি ব্যবহার করে এমন ওয়েবসাইটগুলি যখন কোনও কীওয়ার্ড ক্যোয়ারী কোনও বিজ্ঞাপনদাতার কীওয়ার্ড তালিকার সাথে বিভিন্ন বিজ্ঞাপন গোষ্ঠীতে যুক্ত হওয়া, বা যখন কোনও সামগ্রী সাইট প্রাসঙ্গিক সামগ্রী প্রদর্শন করে তখন একটি বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করবে। এই জাতীয় বিজ্ঞাপনগুলিকে স্পনসরড লিঙ্ক বা স্পনসরড বিজ্ঞাপনগুলি বলা হয় এবং অনুসন্ধান ইঞ্জিনের ফলাফল পৃষ্ঠাগুলিতে জৈব ফলাফলের নিচে, উপরে বা নিচে প্রদর্শিত হয় বা যে কোনও ওয়েব সাইট বিকাশকারী কোনও বিষয়বস্তুর সাইট বেছে নেয়। ==কষ্ট পার ইমপ্রেসান (সিপিআই)== এটি ব্যয় প্রতি হাজার ইমপ্রেশন (সিপিএম) নামেও পরিচিত, এটি একটি ট্র্যাডিশনাল বিজ্ঞাপন মিডিয়া নির্বাচনের পাশাপাশি ওয়েব ট্র্যাফিক সম্পর্কিত অনলাইন বিজ্ঞাপন এবং বিপণনের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। এটি ঐতিহ্যবাহী বিজ্ঞাপন বা ইন্টারনেট বিপণন বা ইমেল বিজ্ঞাপন প্রচারের ব্যয় বোঝায়, যেখানে বিজ্ঞাপনদাতারা প্রতিবার বিজ্ঞাপন প্রদর্শিত হলে অর্থ প্রদান করে। সিপিআই হ'ল প্রতিটি সম্ভাব্য গ্রাহকের জন্য ব্যয় বা ব্যয় যারা বিজ্ঞাপন (গুলি) দেখেন, যখন সিপিএম বিজ্ঞাপনটি দেখায় এমন প্রতিটি হাজার সম্ভাব্য গ্রাহকের জন্য ব্যয় বা ব্যয়কে বোঝায়। সিপিএম হ'ল মাইল প্রতি হাজারে ব্যয় করার জন্য একটি প্রাথমিকতা ism ==সার্চ অ্যানালাইটিক্স (এসএ)== ওয়েব মধ্যে বিশেষ ক্রিয়া, অনুসন্ধান ইঞ্জিন বা অনুসন্ধানের পর্বগুলির সময় সামগ্রীগুলি অনুসন্ধানের জন্য অনুসন্ধানের ডেটা ব্যবহার। অনুসন্ধান ইঞ্জিনের পরিসংখ্যানগুলির ফলাফল বিশ্লেষণ এবং সংহতকরণ অনুসন্ধান ইঞ্জিন বিপণন (এসইএম) এবং অনুসন্ধান ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন (এসইও) ব্যবহার করা যেতে পারে। অন্য কথায়, অনুসন্ধান বিশ্লেষণগুলি ওয়েবসাইটের মালিকদের অনুসন্ধান ইঞ্জিনগুলিতে তাদের কার্যকারিতা বুঝতে এবং উন্নত করতে সহায়তা করে, উদাহরণস্বরূপ অত্যন্ত মূল্যবান সাইট দর্শকদের সনাক্তকরণ বা ব্যবহারকারীর উদ্দেশ্য বোঝার জন্য। অনুসন্ধান বিশ্লেষণগুলিতে অনুসন্ধানের ভলিউম প্রবণতা এবং বিশ্লেষণ, বিপরীত অনুসন্ধান (তাদের কীওয়ার্ডগুলি দেখতে ওয়েবসাইটগুলিতে প্রবেশ করা), কীওয়ার্ড মনিটরিং, অনুসন্ধান ফলাফল এবং বিজ্ঞাপনের ইতিহাস, বিজ্ঞাপন ব্যয়ের পরিসংখ্যান, ওয়েবসাইটের তুলনা, অনুমোদিত বিপণনের পরিসংখ্যান, মাল্টিভিয়ারেট বিজ্ঞাপন পরীক্ষা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে Search ==ওয়েব অ্যানালাইটিক্স (ডাব্লুএ)== এটি ওয়েব ব্যবহার বোঝার এবং অনুকূল করার উদ্দেশ্যে ওয়েব ডেটা পরিমাপ, সংগ্রহ, বিশ্লেষণ এবং প্রতিবেদন করা। তবে ওয়েব অ্যানালিটিক্স কেবল ওয়েব ট্র্যাফিক পরিমাপের প্রক্রিয়া নয় বরং ব্যবসা এবং বাজার গবেষণার জন্য একটি সরঞ্জাম হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে এবং একটি ওয়েবসাইটের কার্যকারিতা মূল্যায়ন উন্নতি করতে পারে। ওয়েব বিশ্লেষণ সংস্থাগুলি প্রিন্ট বা সম্প্রচারিত বিজ্ঞাপন প্রচারের ফলাফলগুলি পরিমাপ করতে সহায়তা করতে পারে can এটি একটি নতুন বিজ্ঞাপন প্রচার শুরু হওয়ার পরে কোনও ওয়েবসাইটের ট্র্যাফিক কীভাবে পরিবর্তিত হয় তা অনুমান করতে একজনকে সহায়তা করে। ওয়েব অ্যানালিটিক্স কোনও ওয়েবসাইটে দর্শকদের সংখ্যা এবং পৃষ্ঠা দর্শন সংখ্যা সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করে। এটি ট্র্যাফিক এবং জনপ্রিয়তার প্রবণতাগুলি পরিমাপে সহায়তা করে যা বাজার গবেষণার জন্য দরকারী। ==প্রদর্শন বিজ্ঞাপন (ডিএ)== এটি ব্যানার বা পাঠ্য, চিত্র, ফ্ল্যাশ, ভিডিও এবং অডিও দিয়ে তৈরি অন্যান্য বিজ্ঞাপন ফর্ম্যাটের মাধ্যমে ওয়েবসাইট বা অ্যাপ্লিকেশন বা সোশ্যাল মিডিয়ায় বিজ্ঞাপন দিচ্ছে is প্রদর্শন বিজ্ঞাপনের মূল উদ্দেশ্যটি সাইট দর্শকদের কাছে সাধারণ বিজ্ঞাপন এবং ব্র্যান্ড বার্তা সরবরাহ করা। ==প্রাসঙ্গিক বিজ্ঞাপন (সিএ)== এটি ওয়েবসাইট বা অন্যান্য মিডিয়াতে প্রদর্শিত বিজ্ঞাপনের জন্য লক্ষ্যযুক্ত বিজ্ঞাপনের একধরন, যেমন মোবাইল ব্রাউজারগুলিতে প্রদর্শিত সামগ্রী। বিজ্ঞাপনগুলি নিজেরাই নির্বাচিত এবং ব্যবহারকারীর পরিচয় এবং প্রদর্শিত সামগ্রীর উপর ভিত্তি করে স্বয়ংক্রিয় সিস্টেমগুলি দ্বারা পরিবেশন করা হয়। একটি প্রাসঙ্গিক বিজ্ঞাপন সিস্টেম কীওয়ার্ডগুলির জন্য একটি ওয়েবসাইটের পাঠ্য স্ক্যান করে এবং সেই কীওয়ার্ডগুলির উপর ভিত্তি করে ওয়েবপৃষ্ঠায় বিজ্ঞাপনগুলি ফেরত দেয়। বিজ্ঞাপনগুলি ওয়েবপৃষ্ঠায় বা পপ-আপ বিজ্ঞাপন হিসাবে প্রদর্শিত হতে পারে। ==আচরণগত লক্ষ্য (বিটি)== এটি লক্ষ্যযুক্ত বিজ্ঞাপন হিসাবে পরিচিত যা অনলাইন বিজ্ঞাপনের একটি ফর্ম যা বিজ্ঞাপনদাতাদের প্রচারিত পণ্য বা ব্যক্তির উপর ভিত্তি করে নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য সহ শ্রোতাদের দিকে পরিচালিত হয়। এই বৈশিষ্ট্যগুলি হয় ডেমোগ্রাফিক হতে পারে যা বর্ণ, অর্থনৈতিক অবস্থা, লিঙ্গ, বয়স, শিক্ষার স্তর, আয়ের স্তর এবং কর্মসংস্থানের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বা সেগুলি মনো-গ্রাফিক ফোকাসযুক্ত হতে পারে যা ভোক্তার মান, ব্যক্তিত্ব, দৃষ্টিভঙ্গি, মতামত, জীবনধারা এবং আগ্রহ। এগুলি আচরণগত পরিবর্তনশীলও হতে পারে, যেমন ব্রাউজারের ইতিহাস, ক্রয়ের ইতিহাস এবং অন্যান্য সাম্প্রতিক ক্রিয়াকলাপ। লক্ষ্যযুক্ত বিজ্ঞাপন নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলিতে ফোকাস করে এবং যে গ্রাহকরা পছন্দ করেন তাদের বার্তাটি তাদের আগ্রহের পরিবর্তে বার্তাটি গ্রহণ করবে যার আগ্রহ নেই এবং যাদের পছন্দগুলি কোনও পণ্যের বৈশিষ্ট্যের সাথে মেলে না। এটি অপচয় দূর করে। বিলবোর্ড, সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং রেডিও সহ প্রচলিত বিজ্ঞাপনগুলি ক্রমান্বয়ে অনলাইন বিজ্ঞাপনগুলির দ্বারা প্রতিস্থাপিত হচ্ছে। তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) স্থানটি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে রূপান্তরিত হয়েছে, যার ফলে ওয়েব, আইপিটিভি এবং মোবাইল এনভায়রনমেন্টের মতো সমস্ত আইসিটি প্রযুক্তি জুড়ে লক্ষ্যযুক্ত বিজ্ঞাপনের প্রসার ঘটে। পরবর্তী প্রজন্মের বিজ্ঞাপনে লক্ষ্যবস্তু বিজ্ঞাপনগুলির গুরুত্ব মূলত বৃদ্ধি পাবে, কারণ এটি একত্রে অসংখ্য আইসিটি চ্যানেলগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে। নতুন অনলাইন চ্যানেলগুলির উত্থানের মাধ্যমে, লক্ষ্যযুক্ত বিজ্ঞাপনের প্রয়োজনীয়তা বাড়ছে কারণ সংস্থাগুলি তথ্য প্রযুক্তির মাধ্যমে নষ্ট বিজ্ঞাপনকে হ্রাস করতে লক্ষ্য করে। সর্বাধিক লক্ষ্যবস্তু নতুন মিডিয়া বিজ্ঞাপনগুলি লক্ষ্যমাত্রার জন্য দ্বিতীয়-ক্রমের প্রক্সিগুলি ব্যবহার করে যেমন গ্রাহকদের অনলাইন বা মোবাইল ওয়েব ক্রিয়াকলাপ ট্র্যাক করা ওয়েব পৃষ্ঠার গ্রাহক ডেমোগ্রাফিক্সকে নতুন গ্রাহক ওয়েব পৃষ্ঠার অ্যাক্সেসের সাথে সংযুক্ত করে, অন্তর্নিহিত আগ্রহের ভিত্তি হিসাবে অনুসন্ধান শব্দটি ব্যবহার করে বা প্রাসঙ্গিক বিজ্ঞাপন। এই প্রক্রিয়াটি সব ধরনের ব্যবসায়ের জন্য অত্যন্ত কার্যকর এবং গ্যারান্টিযুক্ত ফলাফল ভিত্তিক। আপনি যদি একটি নির্দিষ্ট ফলাফল পেতে চান, তবে আপনার কোনও প্রকার দ্বিধা ছাড়াই এই প্রক্রিয়াটি প্রয়োগ করা উচিত। আপনার ব্যবসায়ের চূড়ান্ত স্তরের ফলাফল পাওয়ার জন্য এটি সম্পূর্ণ প্রমাণিত পদ্ধতি। ==অনুমোদিত বিপণন (এএম)== এটি একধরনের বিপণন যেখানে ব্যবসায় কোনও অনুমোদিত বা তার নিজস্ব বিপণনের প্রচেষ্টা দ্বারা আনা প্রতিটি দর্শনার্থী বা গ্রাহকের জন্য এক বা একাধিক অনুমোদিত সংস্থাকে পুরষ্কার দেয়। ==কষ্ট পার অ্যাকশান (সিপিএ)== এটি ব্যয় প্রতি অধিগ্রহণ (সিপিএ) নামেও পরিচিত, পে পার একুইকিউশন (পিপিএ) একটি অনলাইন বিজ্ঞাপন মূল্য মডেল যেখানে বিজ্ঞাপনদাতা নির্দিষ্ট অধিগ্রহণের জন্য অর্থ প্রদান করে উদাহরণস্বরূপ বিক্রয়, ক্লিক, বা ফর্ম জমা (যেমন, যোগাযোগের অনুরোধ, নিউজলেটার সাইন আপ, নিবন্ধকরণ ইত্যাদি)। সরাসরি প্রতিক্রিয়ার বিজ্ঞাপনদাতারা প্রায়শই সিপিএকে অনলাইন বিজ্ঞাপন কেনার সর্বোত্তম উপায় হিসাবে বিবেচনা করেন, যখন কোনও বিজ্ঞাপনদাতাই কেবল বিজ্ঞাপনের জন্য অর্থ প্রদান করেন যখন পছন্দসই অধিগ্রহণ ঘটে। সম্পাদিত কাঙ্ক্ষিত অধিগ্রহণটি বিজ্ঞাপনদাতাদের দ্বারা নির্ধারিত হয়। অনুমোদিত বিপণনে, এর অর্থ হ'ল বিজ্ঞাপনদাতারা কেবলমাত্র লিডের জন্য অনুমোদিত সংস্থাগুলিকে অর্থ প্রদান করে যার ফলস্বরূপ বিক্রয় যেমন একটি পছন্দসই ক্রিয়া ঘটে। এটি বিজ্ঞাপনদাতার পক্ষে ঝুঁকি অপসারণ করে কারণ তারা আগে থেকেই জানে যে তাদের খারাপ রেফারেলগুলির জন্য কোনও অর্থ দিতে হবে না এবং এটি অনুমোদিতকে ভাল রেফারেল প্রেরণে উত্সাহ দেয়। ==রাজস্ব ভাগাভাগি (আরএস)== এটি হল রাজস্ব বিতরণ, এটি স্টেকহোল্ডার বা অবদানকারীদের মধ্যে পণ্য পরিষেবাদি বিক্রয় দ্বারা আয়ের মোট পরিমাণ এটি মুনাফার শেয়ারগুলির সাথে বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয়, কোন প্রকল্পে কেবল মুনাফা ভাগ করা হয়, অর্থাত্ ব্যয়গুলি সরিয়ে নেওয়ার পরে অবশিষ্ট রাজস্ব বা স্টক শেয়ারের সাথে, যা কেনা-বেচা হতে পারে এবং যার মূল্য ওঠানামা করতে পারে। রাজস্ব শেয়ারগুলি প্রায়শই গেম ডেভলপমেন্টের মতো শিল্পগুলিতে ব্যবহৃত হয়, যেখানে কোনও স্টুডিওতে সামনের টাকা পরিশোধের জন্য পর্যাপ্ত মূলধন বা বিনিয়োগের অভাব হয় বা যখন কোনও স্টুডিও বা সংস্থা তার দলের সদস্যদের সাথে ঝুঁকি এবং পুরষ্কারগুলি ভাগ করে নিতে চায় এমন পরিস্থিতিতে। রাজস্ব শেয়ারগুলি স্টোরহোল্ডারদের যে কোনও ব্যয় ছাড়ের আগেই আয় উপার্জনের সাথে সাথে রিটার্ন উপলব্ধি করতে দেয়। ==মোবাইল বিজ্ঞাপন (এমএ)== ইন্টারনেট বিপণনে রাজস্ব ভাগ করে নেওয়ার জন্য বিক্রয় হিসাবে ব্যয় হিসাবেও পরিচিত, যাতে বিজ্ঞাপনের ব্যয়টি বিজ্ঞাপনের ফলস্বরূপ উত্পন্ন আয় থেকে নির্ধারিত হয়।