২০১৩ সালের জাপানি যৌনউত্তেজক রোমান্স চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন তাকাশি ইসহি। প্রযোজনা করেন তাকাশি আসিওয়া এবং উজিকাৎসু ওমরি। অভিনয়ে ছিলেন তাসুকো উমোতো, কোকোনে সাসাকি, নাওতো তাকেনাকা রুমি কাজামা, রিনা সাকুরাগি এবং ইয়ুকি মামিয়া। == অভিনয়ে == তাসুকো উমোতো কোকোনে সাসাকি নাওতো তাকেনাকা রুমি কাজামা রিনা সাকুরাগি ইয়ুকি মামিয়া ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি জুন ১৫, ২০১৩ সালে জাপানে মুক্তি দেয়া হয়। ==অভ্যর্থনা== ২৩তম জাপন চলচ্চিত্র পেশাদার পুরস্কারে ৮ম শেষ্ট চলচ্চিত্রের জন্য পছন্দ করা হয়েছে এবং কিনেমা জুনপোর ২০১৩ সালের শীর্ষ ১০ জাপানি চলচ্চিত্রের মধ্যে রানার-আপ হয়েছিল। ===সমালোচনামূলক সাড়া=== স্ক্রীন ডেইলি পত্রিকায়, মার্ক অ্যাডামস চলচ্চিত্রের সমালোচনা করে মন্তব্য করেন। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ইসহি পরিচালিত চলচ্চিত্র