() (১৫৩২-১৬০২) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== পিতা () ছিলেন একজন বিখ্যাত চিকিৎসক। তার মাতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হল ()। তেরো বছর বয়সে তিনি () নামক নামক অষ্টম ঙ্গোর-ছেনের শিষ্যের নিকট দীক্ষালাভ করেন। ষোল বছর বয়সে বৌদ্ধবিহারে নামক দশম ঙ্গোর-ছেন নামক একাদশ ঙ্গোর-ছেনের নিকট শিক্ষার্থীর শপথ এবং সাতাশ বছর বয়সে নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন (), (), (), (), () প্রভৃতি। ১৫৭৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর ওই পদে থাকেন। ১৫৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পুনরায় পদে নির্বাচিত হন। তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক পঞ্চদশ ঙ্গোর-ছেন এবং নামক পঁচিশতম ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু