আজারবাইজানে ২,১২৫ কিমি দীর্ঘ রেলপথ এবং ২৪,৯৮১ কিমি দীর্ঘ পাকা কাচা সড়ক রয়েছে। রাজধানী বাকু শহরে রয়েছে মেট্রো পরিবহন ব্যবস্থা। এছাড়াও অপরিশোধিত খনিজ তেল পরিবহনের জন্য ১,১৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ, পেট্রোলিয়াম দ্রব্যের জন্য আরও ৬৩০ কিমি দীর্ঘ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস পরিবহনের জন্য ১,২৪০ কিমি দীর্ঘ পাইপলাইন আছে। বাকু, সুমকাইত লেমকোরান কাস্পিয়ান সাগরের তীরে অবস্থিত তিনটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর। আজারবাইজানে আরও আছে ৬৯টি বিমানবন্দর, যাদের মধ্যে ২৯টি পাকা রানওয়েবিশিষ্ট। বিষয়শ্রেণী:দেশ অণুযায়ী পরিবহন ব্যবস্থা পরিবহন