উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে লিন্ডেলহলেন '''ব্যবসায় অর্থনীতি বিভাগ, উমিয়া; ইউএসবিই''', বা vid Umea Universitet''', হল উত্তর সুইডেনের উমিয়া একটি ব্যবসায় বিভাগ। বর্তমানে ইউএসবিই-তে প্রায় ২০০০ জন শিক্ষার্থী আছেন। বিভাগটি একটি ব্যাচেলর প্রোগ্রাম, চারটি অস্নাতক প্রোগ্রাম সাতটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী (কৌশলগত প্রজেক্ট ব্যবস্থাপনার ইরাসমাস মুন্ডুস স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম সহ) এবং ডক্টরেট প্রোগ্রাম। আন্তর্জাতিক অবস্থা ব্যবসায় বিভাগের জন্য গুরুত্বপূর্ণ এবং এটি একটি অস্নাতক প্রোগ্রাম (আন্তর্জাতিক ব্যবসায় প্রোগ্রাম) এবং সকল মাস্টার প্রোগ্রাম ডক্টরেট প্রোগ্রাম (সম্পূর্ণ ইংরেজিতে) দিয়ে থাকে। ইউএসবিই অধিক সংখ্যক আন্তর্জাতিক ছাত্র বিনিময়ে বা ডিগ্রী ছাত্র গ্রহণ করে থাকে। ইউএসবিই বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনের একেবারে মাঝে অবস্থিত যা সকল একাডেমিক শৃঙ্খলার সভা-স্থান এবং ঐতিহ্যবাহী একাডেমিক সীমানার সুযোগের সহায়তা করে। এটি ইউএসবিই-এর শিক্ষার্থীদের উমিয়া ৩৭,০০০ শিক্ষার্থীদের জন্য সক্রিয় সুযোগ করে দেয়। == সংস্থা == উমিয়া ব্যবসায় অর্থনীতি বিভাগের মোট তিনটি উপ-বিভাগ রয়েছেঃ ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ, অর্থনীতি বিভাগ এবং পরিসংখ্যান বিভাগ। === ইউএসবিই ক্যারিয়ার কেন্দ্র === ইউএসবিই ক্যারিয়ার কেন্দ্র প্রাথমিকভাবে এর স্নাতকধারীদের স্নাতক ব্যবসায় বিশ্বর মধ্যে পরিবৃত্তি ঘটানো সুযোগ করে দেয়। == গবেষণা == === ইউএসবিই গবেষণা কেন্দ্র === == শিক্ষা == === স্নাতকোত্তর কর্মসূচী === হিসাববিজ্ঞান-এ স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম হিসাববিদ্যা সালে স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম ব্যবসা উন্নয়ন আন্তর্জাতিকায়ন সালে স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম ব্যবস্থাপনা স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম বিপণন স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম কৌশলগত প্রকল্প মধ্যে ম্যানেজমেন্ট-এ স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম: হেরিয়ট-ওয়াট বিশ্ববিদ্যালয় পলিটিস্নিকো দি মিলানো ইরাসমাস মুন্ডুস এর সাথে একত্রে আয়োজন করা হয় === স্নাতক প্রোগ্রাম === আন্তর্জাতিক ব্যবসা প্রোগ্রাম ইংরেজিতে ব্যবসায় প্রশাসন অর্থনীতি প্রোগ্রাম সুইডীয়তে খুচরা এবং সাপ্লাই চেইন ম্যানেজমেন্ট প্রোগ্রাম সুইডীয়তে সার্ভিস সুইডীয়তে পরিসংখ্যান-এ স্নাতক প্রোগ্রাম == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == === শিক্ষার্থী === লিনাস বার্গ "রেস্ট ফ্লাই" -এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ফ্রিদা বার্গলুন্ড জনপ্রিয় ব্লগ "হাসমাসেন"-এর প্রতিষ্ঠাতা উইলহেম গিইজার, ওহরলিংস প্রাক্তন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বোর্ড সদস্য ক্রিস্টিয়ান হার্মেলিন ফ্যাবেজ-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা লেইফ লিন্ডমার্ক স্টকহোম অর্থনীতি বিভাগের প্রাক্তন রেক্টর আগনেটা মারেল, অধ্যাপক হেনরিক পি. মলিন লেখক গোরান কার্স্টেট "সোসাইটি ফর অর্গানাইজেশনাল লার্নিং"-এর নেতা মালিন মোস্ট্রোয়েম সুইডীয় নারী-ফুটবলার, সুইডেন এন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড (সুইডেন বিশ্ব) -এ সেরা মনোনিত হয়েছিলেন। লার্স পিটারসন এটিয়া সুইডেন-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এরিক উইকস্ট্রম পিজ্জারিয়া ভিকিং চেইন-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা === সম্মানসূচক ডক্টর === কার্ল কেম্পে, সুইডীয় ব্যবসায়ী রবার্ট ইচ. হ্যাভম্যান, অধ্যাপক লার্স হেইকেনস্টেন, সুইডীয় রিকসব্যাংক-এর প্রাক্তন গভর্নর == আন্তর্জাতিক অংশীদার == ইউএসবিই-এর সারা বিশ্বজুড়ে প্রায় '''৭০'''টি অংশীদার বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। যথাঃ *নরওয়েইয়ান স্কুল অফ ম্যানেজমেন্ট বিআই *এনএইচএইচNHH নরওয়েজিয়ান স্কুল *হেলসিঙ্কি অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ *ব্যবস্থাপনা স্কুল, ফুডান বিশ্ববিদ্যালয়, সাংহাই *কাঠোলিয়েকে ইউনিভার্সিতেইত লিউভেন *টিলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় *গ্রোনিগেন বিশ্ববিদ্যালয় *গ্রেনোবল ইকোলে দে ম্যানেজমেন্ট *কেইডিজিই বিজনেস স্কুল *এনইওএমএ বিজনেস স্কুল *আইসিএন বিজনেস স্কুল *এথেন্স অর্থনীতি ব্যবসায় বিশ্ববিদ্যালয় *ওয়ারস অর্থনীতি বিভাগ *পলিটিস্নিকো দি মিলানো *ইউনিভার্সিতাত জুরিখ *ইউনিভার্সিদাদে দে সাও পাওলো *সুইডীয় অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন স্কুল ইএসসি রেনেস ব্যবসায় স্কুল == আরো দেখুন == *এইচএইচইউএস ইউএসবিই-এর ছাত্র-সংস্থা *উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *ইউরোপের ব্যবসায় স্কুলসমূহ ব্যবসায় স্কুলসমূহ *ব্যবসায় স্কুল *এমবিএ *গোথেনবার্গ অর্থনীতি ব্যবসায়িক আইনের স্কুল *স্টকহোম অর্থনীতি স্কুল *লুন্ড অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা স্কুল == বহিঃসংযোগ == ইউএসবিই অফিশিয়াল সাইট এইচএইচইউএস ইউএসবিই-এর ছাত্র সংস্থা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বিভাগ ব্যবসায় বিভাগ বিশ্ববিদ্যালয়