Rudbeck's own design for the botanical garden (1675) '''লিনিয়াসের বাগান''' (সুইডিয় ভাষা হলো উপসালা বিশ্ববিদ্যালয় এর সবচেয়ে পুরানো বোটানিকাল গার্ডেন। জীবজগতের শ্রেণীবিন্যাসের প্রণেতা ক্যারোলাস লিনিয়াসের নামানুসারে এই বাগানের নাম রাখা হয়েছে। বাগানটির মূল নকশা প্রণয়ন, এবং গাছ লাগানোর কাজটি করেন অধ্যাপক ওলাস রাডবেক, ১৬৫৫ সালে। রাডবেক বাগানের পাশের বাড়িটিও নির্মাণ করেন। ১৭শ শতকের শেষে বাগানটিতে প্রায় ১৮০০ বিভিন্ন প্রজাতির গাছ ছিলো। কিন্তু ১৭০২ সালের উপসালা শহরের অগ্নিকান্ডে বাগানটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ১৭৪১ সালে লিনিয়াস বাগানটির রক্ষণাবেক্ষণ শুরু করেন, এবং তার নকশানুসারে বাগানটি পুনর্বিন্যস্ত হয়। এই বাগানের কথা নকশা প্রকাশিত হয়েছে ১৭৪৮ সালে লিনিয়াসের লেখা ''Hortus Upsaliensis'' বইতে। বাগানের কনজারভেটরিটির নকশা তৈরি করেন কার্ল হারলেমান। Engraving from 1770 of the garden of Linnaeus রাজা ৩য় গুস্তাভ উপসালা প্রাসাদের বাগানটি উপসালা দান করে দেয়ার পরে লিনিয়াসের বাগানটির রক্ষণাবেক্ষণ বন্ধ হয়ে যায় এবং এটি জীর্ণ দশা প্রাপ্ত হয়। সুইডিয় লিনিয়ান সোসাইটি ১৯১৭ সালে এটিকে কিনে নিয়ে লিনিয়াসের বইয়ের নকশানুসারে এটিকে পুনরায় শুরু করে। পরে বিশ্ববিদ্যালয় বাগানটির দেখাশোনার ভার আবার গ্রহণ করে।