'''গোলাপিশির''' বা '''গোলাপি প্রজাতির ভুতিহাঁস যা একসময় ভারত বাংলাদেশের গাঙ্গেয় অববাহিকা এবং মায়ানমারের নদীবাহিত জলাভূমিগুলোতে চরে বেড়াত। ধারনা করা হয়, ১৯৫০-এর দিকে হাঁসটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। পরবর্তীতে প্রজাতিটি খুঁজে বের করার জন্য বেশ কিছু অভিযান পরিচালনা করা হলেও এর কোন হদিস পাওয়া যায় নি। মনে করা হয় যে প্রজাতিটি উত্তর মায়ানমারের দুর্গম জলাভূমিতে এখনো টিকে থাকতে পারে। সেই অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত বেশকিছু অসমর্থিত প্রমাণ পাওয়া যাওয়াতে গোলাপিশিরকে এখনো বিলুপ্ত ঘোষণা করা যায়নি। এর গণ নাম নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। অনেকের মতে এটি রাঙ্গামুড়ি হাঁসের (''Netta rufina'') নিকটাত্মীয়। আবার কেউ কেউ এটিকে পৃথক একটি গণ স্থান দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র==