'''গিলগিত জেলা''' (উর্দু: ضلع گلگت) উত্তর পাকিস্তানের অঞ্চলে অবস্থিত। এটি ১৯৭০ সালে "উত্তর অঞ্চল" হিসেবে পরিচালনা করার সময় গঠিত হয়েছিল। জেলাটি উত্তরে ওয়াখান করিডোর (আফগানিস্তান) দ্বারা আবদ্ধ; এই জেলার উত্তর-পূর্ব এবং পূর্ব দিকে শিনচিয়াং প্রদেশ (গণচীন); দক্ষিণে স্কার্দু, অস্টোর এবং ডায়রার; এবং পশ্চিমে ঘাইজার জেলা অবস্থিত। গিলগিত শহরটি গিলগিট জেলার রাজধানী। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে গিলগিত জেলাটির জনসংখ্যার ২৪,৩২৪ জন। জেলাটিতে গিলগিত (রাজধানী শহর), বাগরট ভ্যালি, জুগলট, দানিওর, নলটার পীক এবং নোমাল উপত্যকা রয়েছে। জেলার সর্বোচ্চ শিখর ডিতাঘিল সর ৭,৮৮৫ মিটার (২৫,৮৬৯ ফুট), যা পাকিস্তানের সপ্তম সর্বোচ্চ এবং পৃথিবীর ১৯তম সর্বোচ্চ শিখর। ==প্রশাসন== ২০০৯ সালে পাকিস্তান পিপলস পার্টি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশের মাধ্যমে "উত্তর অঞ্চল"-এর নামের পরিবর্তন করে এবং এটি নামে পুনঃনামকরণ করে। বর্তমান গভর্নর মীর গজানফার, যিনি প্রকৃত প্রাদেশিক স্থাপনার সাংবিধানিক প্রধান, একজন নির্বাহী প্রধান হাফিজ হাফিজ রেহমান এবং মন্ত্রী পরিষদের সহায়তা করেন। এই জেলা একটি রাজনৈতিক এবং স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা দ্বারা শাসিত। স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা একজন স্পিকারের নেতৃত্বে একটি আইন পরিষদ (প্রাদেশিক পরিষদ) ভিত্তিতে ভোটের মাধ্যমে ছয়টি জেলায় জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হয়। টেকনোক্র্যাট এবং মহিলা সদস্যগণ পরবর্তীতে নির্বাচিত ব্যবস্থার মাধ্যমে নির্বাচিত হয়। সকল বিভাগের প্রশাসনিক প্রধান, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রীর পক্ষ থেকে সব বিষয় নিয়ন্ত্রণ করে। পুলিশের মহাপরিদর্শক, সব ছয় জেলায় ডেপুটি পুলিশ বিভাগের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ==বিচার বিভাগীয়== প্রধান বিচার বিভাগীয় কাঠামোতে রয়েছে হাইকোর্ট, যা সরকার কর্তৃক নির্বাচিত তিন বিচারকের সমন্বয়ে গঠিত যা সুপ্রিম আপিল আদালত সমর্থিত। ==শিক্ষা== ''আলিফ আইলন পাকিস্তান জেলা শিক্ষা ক্রম ২০১৫'' অনুযায়ী, এই জেলা গিলগিত শিক্ষায় ১৪৮টি জেলার মধ্যে ৩৫তম হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। শিক্ষার সুবিধা অবকাঠামোর ক্ষেত্রে জেলাটি ১৪৮টি জেলার মধ্যে ৬৭তম স্থান পেয়েছে। ==ভূগোল== গিলগিত নদী অর্থাৎ গিলগিত উপত্যকার শুধুমাত্র একটি অংশ গিলগিত জেলার রাজনৈতিক সীমানার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। পাহাড়ী দেশটির মধ্যস্থতাকারী প্রস্থ রয়েছে যা প্রধানত হিমবাহ এবং বরফের ক্ষেত্র দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে এবং স্টেরাইল উপত্যকায় সংকীর্ণ হয়, যা প্রায় ১০০ মিটার (৩৩০ ফুট) থেকে ১৫০ মিটার (৪৯০ ফুট) প্রশস্ত উত্তর এবং উত্তর-পূর্ব দিকে, যেটি মুজিতাঘ এবং কারাকোরামের বাইরে চীন সীমান্ত থেকে গিলগিত প্রদেশটিকে পৃথক করে। ==তথ্যসূত্র== জেলা