'''লা মার্টিনিয়ার কলেজ''' ভারতে কলকাতা এবং লখনৌ এবং ফ্রান্সের লিয়ন একটি অ-স্বীকৃত বেসরকারী স্কুল। লা মার্টিনিয়ার স্কুল ১৯ শতাব্দীর গোড়ার দিকে মেজর জেনারেল ক্লাউড মার্টিন মরণোত্তর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। মার্টিন আওফের নবাব আসফ-উদ-দৌলাকে পরিবেশন করার সময় একটি বৃহত ভাগ্য অর্জন করেছিলেন এবং বিদ্যালয় স্থাপনের জন্য তাঁর সম্পত্তির একটি বড় অংশকে দান করেছিলেন। তিনি তার অবস্থান থেকে বার্ষিক প্রতিষ্ঠাতা দিবস উদযাপনের পদ্ধতি পর্যন্ত বিদ্যালয়ের প্রতিটি বিশদরেখার প্রতিবেদন করেন। সাতটি শাখা স্বাধীনভাবে কাজ করে তবে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ বজায় রাখে এবং বেশিরভাগ ঐতিহ্য এখনো লালন করে। ১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহের সময় লখনউয়ের ডিফেন্স অফ দ্য রেসিডেন্সিতে যে অংশ কর্মী এবং ছাত্ররা অংশ নিয়েছিল তার জন্য লখনউয়ের লা মার্টিনিয়ার কলেজকে যুদ্ধের সম্মান দিয়ে ভূষিত করা হয়েছিল বিশ্বের একমাত্র স্কুল যা এতই বিশিষ্ট। লা মার্টিনিয়ার কলকাতা এবং লা মার্টিনিয়ার লখনউ পৃথক বালিকা বালক বিদ্যালয় নিয়ে গঠিত, আর লা মার্টিনিয়ার লিয়নে তিনটি সহ-শিক্ষামূলক। কলেজগুলি দিনের স্কুল, তবে কলকাতা এবং লখনউতে বোর্ডিংয়ের সুবিধাও রয়েছে। স্পোর্টস এবং কমিউনিটি সার্ভিস সংস্থাসহ অতিরিক্ত পাঠ্যক্রমিক জোর দেওয়া হয়েছে, এবং সাধারণ পাঠ্যক্রমটিতে সংগীত এবং নৃত্যকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == প্রতিষ্ঠাতা মেজর-জেনারেল ক্লড মার্টিন == ক্লড মার্টিন (১৭৩৫-১৮০০) ক্লোড মার্টিনের স্কুলের ভিতরে ভাস্কর্য ক্লোড মার্টিন জন্মগ্রহণ করেছিলেন জানুয়ারী ১৭৩৫ ফ্রান্সের লিয়নে তিনি সতের বছর বয়সে ভারতে এসেছিলেন। ভারতে ফরাসী প্রভাব হ্রাস পাওয়ার পরে তিনি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিতে দায়িত্ব পালন করেন এবং মেজর-জেনারেল পদে উন্নীত হন। লখনউতে আবাস গ্রহণের পরে, তিনি নবাব সুজা-উদ-দৌলা এবং পরে তাঁর পুত্র আসফ-উদ-দৌলার দরবারে একটি গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত হন। এই সময়ের মধ্যে মার্টিন প্রায় ৪০ লাখ ভারতীয় রুপির ভাগ্য সংগ্রহ করেছিলেন। তিনি 'কনস্টান্টিয়া' প্রাসাদ এবং তার ফারুদ বক্ষের সুন্দর বাড়িটি নির্মাণ করেছিলেন, উভয়ই তিনি বিলাসবহুল দিয়ে সজ্জিত করেছিলেন যেখানে বিভিন্ন ভাষায় প্রায় ৪,০০০ খণ্ডের একটি গ্রন্থাগার এবং শিল্পকর্মের সংকলন সহ একটি চিত্র গ্যালারী অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৮০০ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর মার্টিন লখনউতে মারা যান। তাঁর ইচ্ছা অনুযায়ী লখনউয়ের কলেজের বেসমেন্টে তাঁর অবশেষের জন্য প্রস্তুত ভল্টে তাকে সমাহিত করা হয়েছিল। তাঁর এস্টেটের বড় অংশটি তিনটি প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠার জন্য রেখে দেওয়া হয়েছিল, যার একটি করে কলকাতা এবং কলকাতায় তাঁর জন্মস্থান ফ্রান্সে। ক্লড মার্টিনের ইচ্ছার ফলে উত্থাপিত মামলা নিষ্পত্তি করতে ৩০ বছর সময় লেগেছিল। শেষ অবধি, সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের ফলস্বরূপ, ১৮৩৬ সালের মার্চ কলকাতায় লা মার্টিনিয়ার স্কুল চালু হয়। ক্লড মার্টিনের উদ্দেশ্যটি ছিল শিশুদের জাতি বর্ণের নির্দিষ্ট উল্লেখ না করেই ভারতের শিশুদের পড়াশোনা। তবে ভারতে ব্রিটিশ শাসকদের মনোভাব ভিক্টোরিয়ান এবং সাম্রাজ্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গিতে পরিবর্তিত হয়েছিল এবং এর ফলে ক্যাথলিক, আর্মেনিয়ান খ্রিস্টান এবং অন্যান্য সম্প্রদায়কে অনুমতি দেওয়া সত্ত্বেও ইউরোপীয় খ্রিস্টানদের বোঝানো একটি স্কুল প্রতিষ্ঠার ফলস্বরূপ। কেবল ১৯৩৫ সালে দেশীয় ভারতীয়দের স্কুলে যোগদানের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। == লা মার্টিনিয়ার অস্ত্রের কোট == লা মার্টিনিয়ার কোট অস্ত্রটির নকশা করেছিলেন প্রতিষ্ঠাতা ক্লাউড মার্টিন। এটা তোলে সাত পতাকা দ্বারা সমর্থিত, প্রতিটি একটি মাছ, এর প্রতীক নকশা জন্মদান অযোধ্যার এস্কুটচিয়নের ডিভাইসগুলি ক্লোড মার্টিনের জীবনকে চিত্রিত করে। জাহাজটি তাঁর ভ্রমণ ভারতকে স্মরণ করে যেখানে তিনি তার ভাগ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। Pennant সঙ্গে পতাকা একজন কর্মকর্তা হিসেবে কর্মজীবন প্রতিনিধিত্ব করে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এবং অযোধ্যার নওয়াব মাছ ডানদিকে দুর্গ-সদৃশ ভবন পিছনে সেটিং সূর্য বলা হয়েছে তার দিনের সূর্যাস্তের দিকে নির্দেশ এবং "কনস্টান্টিয়া" বিল্ডিং তার পরবর্তী বছরগুলিতে যে বড় অংশটি অভিনয় করেছিল। অস্ত্রের কোট এবং তার সাথে সংযুক্ত মতবাদ "ল্যাবরে এট কনস্টান্টিয়া" "এখন মার্টিন প্রতিষ্ঠিত সমস্ত স্কুল ভাগ করে নিয়েছে। লা মার্টিনের কলেজের পতাকাটিতে একটি নীল এবং সোনার পটভূমিতে অস্ত্রের কোট রয়েছে। পতাকাটি সাধারণত বিল্ডিংয়ের উপরে ওঠা হয় এবং আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠান এবং বিভিন্ন দিবস উদযাপনের জন্য ব্যবহৃত হয়। যেমন বিদ্যালয়ের বার্ষিক প্রতিষ্ঠাতা দিবস। সিলটি স্কুলের ভবনগুলিতে খোদাই করা হয়েছে। == কলেজের ঐতিহ্য == === প্রতিষ্ঠাতা দিবস === প্রতিষ্ঠাতা দিবসটি প্রতি বছর ১৩ সেপ্টেম্বর পালিত হয়, যেদিন ক্লড মার্টিন মারা যান। এই দিনের কিছু ঐতিহ্যের মধ্যে রয়েছে সকালে একটি অনুষদ মার্চ সহ একটি বর্ধিত আনুষ্ঠানিক সমাবেশ, একটি বিশিষ্ট অতিথি বা প্রাক্তন শিক্ষার্থীর বক্তব্য, ব্যাগপাইপ বাজানো, স্কুল গানের গান এবং কলেজ গায়কদের দ্বারা নির্বাচিত অন্যান্য স্তবগুলি এবং ক্লড মার্টিনের সমাধিতে পুষ্পস্তবক অর্পণ প্রতিষ্ঠাতা দিবস রাতের খাবারের জন্য পুরো সিনিয়র স্কুল এবং কর্মীদের বিকেলে বিস্তৃত আসনে বসিয়ে ডিনার চিকিত্সা সেবা দেয়া হয়। ক্লড মার্টিন স্পষ্টতই তাঁর ইচ্ছায় তালিকাভুক্ত করেছিলেন যে তাঁর মৃত্যু শোকের দিন হিসাবে নয়, বরং তাঁর জীবনের অন্যতম উদযাপনের মতো উদযাপিত হবে। তিনি খাবার পরিবেশন করার জন্য একটি মেনুও লিখে রেখেছিলেন। যদিও আজ, মেনুটি একই থাকে না, প্রতিষ্ঠাতা দিবস রাতের খাবারের ঐতিহ্য এখনও রক্ষিত আছে। সিনিয়র স্কুলের জন্য সন্ধ্যায় একটি প্রতিষ্ঠাতা দিবস সামাজিক অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা দিবসে ক্লাস স্থগিত করা হয়, যা সাধারণত স্কুল ছুটির পরে অনুসরণ করা হয়। === পুরষ্কার দিবস === প্রতিটি শিক্ষাবর্ষের শেষে, সাধারণত এপ্রিল মাসে, একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকৃতি এবং উচ্চ অর্জনকারী শিক্ষার্থীদের সম্মান জানাতে পুরষ্কার দিবস অনুষ্ঠিত হয়। কিছু মধ্যে রয়েছে বিকেলে একটি অনুষদীয় পদযাত্রা, একটি বিশিষ্ট অতিথি বা প্রাক্তন শিক্ষার্থীর একটি আনুষ্ঠানিক বক্তব্য, স্কুল গীত গাওয়া এবং কলেজ গায়কদের দ্বারা নির্বাচিত অন্যান্য রচনার সাথে জড়িত। সাধারণত প্রতিটি শ্রেণির শীর্ষ তিনটি র‌্যাংকিংয়ের শিক্ষার্থীদের পুরষ্কার দেওয়া হয়, সাধারণত বই এবং উচ্চ শ্রেণীর বিষয়গুলি দক্ষতার পুরষ্কার প্রাপ্ত হয়। ভারতে, ১০ ১২ গ্রেডে প্রতিযোগিতামূলক একাডেমিক পরীক্ষায় প্রথম স্থান অর্জনকারী শিক্ষার্থীদের প্রতিষ্ঠাতার স্বর্ণপদক দেওয়া হয়। বেশ কয়েকটি অতিরিক্ত বিশেষ পুরষ্কারও প্রদান করা হয়। === ক্রীড়া দিবস === প্রতি বছর নভেম্বরের শেষ রবিবারে শিক্ষার্থীদের অ্যাথলেটিক প্রতিভা প্রদর্শিত হয়। ঐতিহ্যগুলির মধ্যে একটি স্কুল মার্চ (যা স্কুলের মাঠের চারপাশে একটি সামরিক ধরনের মার্চ জড়িত), জিমন্যাস্টিকস, স্কুল ব্যান্ডের পরিবেশনা এবং স্কুল ঘরগুলির মধ্যে একটি অ্যাথলেটিক প্রতিযোগিতা অন্তর্ভুক্ত করে। === হাউজেজ === প্রতিটি কলেজের শিক্ষার্থীদের মূলত শিক্ষার্থীদের মধ্যে একাডেমিক এবং অ্যাথলেটিক প্রতিযোগিতা প্রচারের জন্য চারটি ঘরে বিভক্ত করা হয়। ঘর বিভিন্ন নাম আছে লা মার্টিনিয়ার লক্ষ্ণৌ এবং লা মার্টিনিয়ার কলকাতা, মোরগ ঘর সংখ্যা, ক্রম বিবৃত নিচে দেওয়া হিসাবে: রঙ লা মার্টিনিয়ার লখনউ লা মার্টিনিয়ার কলকাতা নীল মার্টিন মার্টিন সবুজ কর্নওয়ালিস চার্নক হলুদ লেয়ন ম্যাকলে লাল হডসন হেস্টিংস === স্কুলটির সামাজিক কার্যক্রম === লা মার্টিনিয়ারে সামাজিক কার্যক্রম ইংরেজ ঐতিহ্যের মার্জিত ঘটনা। মেয়ে এবং ছেলে উভয় বিভাগের শিক্ষার্থীদের সামাজিকতায় আমন্ত্রিত করা হয়। আনুষ্ঠানিক ইউনিফর্ম ছেলেদের দ্বারা পরিহিত হয়, যখন প্রথাগত পোশাক মেয়েরা পরে থাকে। "দ্য সোশাল" হ'ল লা মার্টিনিয়ার ঐতিহ্য এবং এর ইংরেজি অতীতের স্মৃতি অনুসরণ করা হয়। সোশ্যালগুলি কলেজ হলে অনুষ্ঠিত হয় এবং মেয়েদের ছেলেদের স্কুলে আমন্ত্রণ জানানো হয়। লখনউ কলকাতার দুটি স্কুলের মধ্যে বার্ষিক সভা' অনুষ্ঠিত হওয়ার পরে সোশ্যালগুলিও অনুষ্ঠিত হয়। লা মাতিনিয়ার কলকাতা এবং লখনউ উভয়ের হোস্টেলের সুবিধা রয়েছে। ডরমেটরিগুলিতে সাঁতার এবং অন্যান্য সুবিধা সরবরাহ করা হয়। প্রতি ডিসেম্বরে বোর্ডারদের "বোর্ডার্স নাইট" নামে একটি বিশেষ রাত হয় যেখানে সমস্ত বোর্ডার এবং শিক্ষকরা ডান্স পার্টির জন্য একত্রিত হন। পরের রাতে বোর্ডার্স নাইট সোশ্যালস অনুসরণ করে যেখানে ছেলে এবং বালিকা স্কুল বোর্ডার উভয়েরই সামাজিকতা রয়েছে। == লা মার্টিনিয়ার ওল্ড বয়েজ (কৃষ্ণাঙ্গ বাঘ) == ট্রাই, ১৯৩০-এর দশকের স্কুলে রাগবি ম্যাচে খেলার ছেলেদের কমিকের চিত্রণ লা মার্টিনিয়ার ওল্ড বয়েজ (এলএমওবি) ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৭৩ সালে তার শতবর্ষের সময় দাদা ওসমানের নেতৃত্বে কলকাতায় বড় টুর্নামেন্ট জিতেছিল। এলএমওবি মাস্কটটি ক্রিস রো দ্বারা আঁকেন ১৯৭৬ সালে। পুরানো যাদুকর (এলএমওবি) কলিন গুডাল, সিডনি এজ, বব ফোর্ড, ম্যাথিউ কুরিয়ান, বাবুল ম্যাকলিয়ড। এলএমওবি কৃষ্ণাঙ্গরা ১৯৩৩ সালে দাদা ওসমানের অধিনায়কত্বের অধীনে প্রথমবারের মতো কলকাতা কাপ জিতেছিল (আমাদের ১০০ তম বছরে! সব মিলিয়ে আমরা কাপ ১৬ বার জিতেছি। অল ইন্ডিয়া বার। লা এমওবি (১৮৭৩) ১৬ বার কলকাতা কাপ জিতেছে। অল ইন্ডিয়া কাপ বার। ১৯৫০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৬০ এর দশকের গোড়ার দিকে, এলএমওবি সিডনি এজ নামে একটি কিংবদন্তি খেলোয়াড় ছিলেন, তিনি স্বাক্ষর ড্রপ কিকের জন্য বিখ্যাত ছিল। লা মার্টিনিয়ার স্কুলে প্রায় এই সময়ে, আর্মেনিয়ান অসামান্য ভাইয়েরা ছিল রোমেক এবং আর্মেন, যারা এই সময়ে স্কুল অধিনায়কও ছিলেন। আরেকজন খ্যাতিমান ছিলেন ১৯ .০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ইকবাল আহমেদ যিনি স্ক্রামে প্রোপ হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। তাঁর সময়ের কিংবদন্তি খেলোয়াড়রা ছিলেন দাদ ওসমান এমনকি দলের নেতৃত্বও দিয়েছিলেন, বাবুল ম্যাকলিউড, ম্যাথিউ কুরিয়ান, মিলফোর্ড হেনেসি, নন্দু চন্দাবরকর, এস গুহ ঠাকুর্তা (বুয়া) এবং পিটার এবং রিচার্ড হুপার (ভাই)। ১৯৮০ এর দশকে খ্যাতিমান খেলোয়াড়রা হলেন টনি এবং স্টিভেন ম্যাকলুসকি (ভাই), হারমান এবং ক্রিস বুলসারা, নরেশ ওঝা, কেসি লি, ফিলিপ কুরুভিলা এবং ডেভিড ইয়াহ। নব্বইয়ের দশকে ছেলেরা স্কুল দলের হয়ে সম্প্রতি গঠিত লা মার্টিনিয়ারের খেলোয়াড়দের আকারে সতেজ রক্তের প্রবর্তন হয়। দীপক মান্ডোডি এবং আমন গ্রেওয়াল কয়েকজনের নাম লেখার জন্য। প্রথমে টাইগার্স সাইডে যোগ দেন এবং তারপরে দ্রুত অভিজাত "ব্ল্যাকস" হয়ে উঠছেন। অন্যতম স্মরণীয় মুহূর্ত ছিল কলকাতার রাগবি সেভেনস জিতে। ভাস (মোরথ বসন্ত কুমার) কিংবদন্তি টিম ম্যানেজার সমস্ত তরুণ ফ্রেশারদের মাঠে নামতে এবং সিনিয়র খেলোয়াড়দের বিরতি দেওয়ার জন্য এই দিন কল করেছিলেন। দলে মরিস মার্টিন, প্যাট্রিক এবং রেমন্ড থমাস, পঙ্কজ ট্যান্ডন, আমান গ্রেওয়াল, দীপক "ম্যান্ডো" ম্যান্ডোডি, শাইখ জামান এবং তার ভাই ছিলেন। ফাইনালগুলি আর্মেনীয়দের "আরমোস" এর বিরুদ্ধে ছিল, "ব্ল্যাকস" কুকুরের নীচে ছিল, ছেলেটির প্রান্ত ছিল। গেমটি একটি ক্লিন সুইপ ছিল এলএমওবি ব্ল্যাকস সম্ভাব্য সংখ্যা টি স্কোর করার চেষ্টা করা সংখ্যাটি হারিয়েছে। এলএমওবি সেভেনস এবং গ্র্যান্ড স্ল্যাম জেতার সাথে এটি মরসুমের বৃহত্তম বিস্মিত বিপর্যয় ছিল। এই খেলোয়াড়দের মধ্যে কিছু অল ইন্ডিয়া টুর্নামেন্ট চলাকালীন এমভিপি (সর্বাধিক মূল্যবান প্লেয়ার) পুরষ্কার পেয়েছিলেন। ১৯৮২ সালে কলকাতার অল ইন্ডিয়া টুর্নামেন্টে কলেজটি শীর্ষে পৌঁছেছিল, এর দুটি দল এলএমওবি (কৃষ্ণাঙ্গ) এবং (টাইগার্স) ফাইনালে উঠেছে। ল্যামোবি ক্লাসিকসের ব্যানারে বাজানো ২০১২ সালের জন্য ব্যাংককের আন্তর্জাতিক দশকে অংশ নেওয়ার জন্য প্রথমবারের মতো ব্যাংককের একটি সিনিয়র সফরের পরিকল্পনা করা হয়েছে। প্রাক্তন এলএমওবি প্লেয়ার এবং কিংবদন্তি ব্যবস্থাপক ভাসের সাথে পুনর্মিলন উদযাপনের জন্য সারা বিশ্ব জুড়ে আসছেন। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == অগাস্টে (বাম) এবং লুই লুমিয়রে। লুমিয়ার ব্রাদার্স চলচ্চিত্রের প্রবর্তকরা লিয়নের লা মার্টিনিয়ারে পড়াশোনা করেছেন। অভিনেত্রী মেরলে ওবারন কলকাতার লা মার্টিনিয়ারে পড়াশোনা করেছেন। লখনউ এবং কলকাতা গার্লস স্কুল উভয়ই একটি "মিস ইন্ডিয়া" তৈরি করেছেন: লা মার্টিনিয়ার লখনউয়ের প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এবং কলকাতা থেকে নাফিসা আলী লা মার্টিনিয়ার কলকাতা একটি বাবা এবং পুত্র জুটি ভেস পেস এবং লিয়েন্ডার পেস তৈরি করেছেন, তারা দুজনই অলিম্পিকে পদক জিতেছিলেন। রাজেন্দ্র কে। পাচৌরী লখনউয়ের লা মার্টিনিয়ারে পড়াশোনা করেছিলেন। বিজয় মাল্য লা মার্টিনিয়ার কলকাতায় পড়াশোনা করেছেন। রেডিও এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব রওশন আব্বাস লা মার্টিনিয়ার লখনউতে পড়াশোনা করেছেন। মুজফফর আলী, প্রখ্যাত বলিউড চলচ্চিত্র প্রযোজক, আঞ্জুমান, গমন, উমরাও জান এবং আরও অনেকে। আউটলুক ম্যাগাজিনের সম্পাদক বিনোদ মেহতা ছিলেন লা মার্টিনিয়ার লখনউতে মনট্রির প্রতিষ্ঠাতা অশোক সোটা ছিলেন লা মার্টিনারে লখনউয়ের == আরো দেখুন == লখনউয়ের অবরোধ ক্লড মার্টিন ক্লড মার্টিনের ইচ্ছা ফ্রেভেরিক জেমস রোয়ের স্কুল গীত ভিভ লা মার্টিনিয়ার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লা মার্টিনিয়ার ওল্ড বয়েজ (কৃষ্ণাঙ্গ বাঘ) প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বালিকা বিদ্যালয় অনুবাদসহ পাতা