''' দিনাজপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি বৃহৎ কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস== উক্ত ইন্সটিটিউটটি সর্বপ্রথম ১৯৬৪ সালে সিভিল এবং পাওয়ার টেকনোলজি নিয়ে যাত্রা শুরু করে পরবর্তীতে ১৯৬৮ সালে মেকানিক্যাল ১৯৮৬ তে ইলেকট্রিক্যাল ২০০৪ কম্পিউটার এবং আর্কিটেকচার এন্ড ইন্টেরিওর ডিজাইন যুক্ত করা হয়। == টেকনোলজি == সিভিল পাওয়ার মেকানিক্যাল ইলেকট্রিক্যাল কম্পিউটার #আর্কিটেকচার এন্ড ইন্টেরিওর ডিজাইন == লাইব্রেরী== অত্র প্রতিষ্ঠানের একটি বিশাল লাইব্রেরি রয়েছে যেখানে প্রায় ৩৫৬৫৮ টি বই রয়েছে জ্ঞান অর্জনের জন্য। == ছাত্রাবাস == অত্র ইন্সটিটিউটে ছেলেদের জন্য টি ছাত্রাবাসে ২৪০ জন এবং মেয়েদের জন্য টিতে ১০০ জন থাকার ব্যবস্থা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান