'''চামেক হাউস''', ২৭৯ মিজ স্ট্রিট, এথেন্স, জর্জিয়া তে, ১৮৩৪ সালে ''জেমস চামেক'' নির্মাণ করেছিল এবং এটি জর্জিয়ার প্রথম রেলপথের ইতিহাস সৃষ্টি করে। যুক্তরাষ্ট্রীয় স্থাপত্যের একটি অনন্য নিদর্শন হিসাবে এটি বিবেচিত। এখানে বেসমেন্ট এবং রান্নাঘরে অস্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য আছে। উভয় ঘরের প্রধান মেঝেতে চারটি করে আলাদা কক্ষ আছে; সিঁড়িতে রয়েছে একটি মেহগনির রেলিং এবং এতে মোল্ডিং ছাঁটা একটি গ্রিক কী প্যাটার্ন ব্যবহার করা হয়েছে। এটি দীর্ঘদিন একটি পারিবারিক বাড়ির মত ব্যবহৃত হওয়ার পর, এটি একটি স্থাপত্য লজ হিসাবে কোকা কোলা এন্টারপ্রাইজ কোম্পানি কিনে নেয়। ১৯৭৫ সালে ''চামেক হাউস'' ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে তালিকাবদ্ধ ছিল, কিন্তু তারপরও বিল্ডিংটি ভগ্নদশার মধ্যে পতিত হয়। পরে এটি পুনরুদ্ধার করা হয় এবং এটি আইন অফিস হিসাবে ব্যবহৃত হত। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে বাড়িটি বিক্রি করা হয়। == স্থাপত্যশৈলী এবং নির্মাণ ইতিহাস == চামেক হাউজ পাহাড়ের উপর নির্মিত প্রিন্স এভিন্যু এর প্রথম বাসস্থান। পরে মূল সম্পত্তির একটা অংশ কেটে "মেইজস স্ট্রেট" যোগ করা হয়েছিল। স্থাপত্যটির সামনের দিকে রয়েছে "এথেন্সের তুলনামূলক ব্যতিক্রমী" স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত লৌহনির্মিত বস্তু যা ফেডারেল নির্মাণ শৈলী অনুযায়ী করা হয়েছে। ভবনটির কেন্দ্রীয় প্রবেশপথের উপরে রয়েছে ফানলাইট এবং চুনকাম করা ইটের অসাধারণ নির্মাণ শৈলী। বাড়িটিতে দুটি পরিকল্পনা আছে, "চার ওভার চার রুম, সেন্ট্রাল হলরুম গ্রিক রেনেসাঁর'' মেঝের পরিকল্পনার উপর ভিত্তি করে নির্মাণ শৈলীর সাথে একটি "উত্থাপিত বেসমেন্ট, একটি কম-পুরুত্বের ছাদ, এবং দুই তলা খুঁটি" রয়েছে। বেসমেন্টটিতে মূলত দাসীদের আবাসস্থল এবং রান্নাঘর রয়েছে; রান্নাঘরটি অন্তর্ভুক্ত করার ফলে আগুনের তাপের বিকিরণের জন্য, এটি একটা অস্বাভাবিক ঘর রূপান্তরিত হত। তবুও চামেক হাউস এর ইট নির্মাণ ঝুঁকি কম বলে মনে করা হয়। মেঝেটি নির্মাণ করা হয়েছে "গিঁট মুক্ত হার্ট-পাইন" ব্যবহার করে এবং সিঁড়ি রেলিং এর জন্য পাকা মেহগনি কাঠ ব্যবহৃত হয়েছে। দরজার হাতলে রূপার প্রলেপে এর বিবরণ দেয়া আছে, "হাতে তৈরি নকল কেশ লেচ" এবং মোল্ডিং এর জন্য ''একটি সাধারণ কিন্তু আকর্ষণীয় গ্রিক কী প্যাটার্ন'' ছাঁটা আছে। চামেক হাউজে পায়খানা তৈরি করা হয়েছে সেই সময়ে এটি খুব অস্বাভাবিক ছিল। চামোক হাউস জর্জিয়ার প্রথম সফল রেলপথের কোম্পানি এবং "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একমাত্র তৃতীয় কোম্পানি" হয়ে ওঠে,এটি সংগঠিত করার জন্য একটি মিটিং এর আয়োজন করে ছিল। কোম্পানির প্রেসিডেন্ট জেমস এটির নামকরণ করেন এবং পরে তিনি "জর্জিয়া রেলপথ ব্যাংক" এর প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। চামেকে পাঁচটি প্রজন্ম ১৯৪৭ আগে পর্যন্ত বাড়িতে বসবাস করতেন। তার বই "হিসটোরিক হাউজস অব এথেন্স" শার্লট টমাস মার্শাল লিপিবদ্ধ করেন যে, "এটা ১৯০৪ সাল পর্যন্ত, এগারো বছরের বেশি না, যখন ডা. চামেক জেমস চামেকের পুত্র গৃহ নির্মাণ করেন মারা গিয়েছিল।তখন ধারণা করা হয় সংক্রান্ত অনেক দলিল রয়েছে। যে সময়ে তার পুত্র লুই এবং জেমস উইলব্রণ চামেক, তাঁদের মা মেরি উইলব্রণ চামেক একটি মৃত্যুদণ্ড মুক্তিপত্র দলিলের বিষয়ে স্বীকার করেন যে, একটি দলিল তৈরি হচ্ছে যা তাদের পিতা তাদের দিয়েছে। ১৯৫৯ সালে বাড়িটি মাউন্ট ভার্ননের লজ নং ২২, এফ. উ. এম.(স্থাপত্য লজ) হিসাবে কেনা হয়েছিল ।তারপরে, ১৯৭৯ সালে এথেন্সের "কোকা কোলা" কোম্পানি কিনে নেয়। == পুনর্নির্মাণ এবং বর্তমান অবস্থা == চামেক হাউস যখন এথেন্স ''কোকা কোলা'' কোম্পানির অধিনে আসে, তখন ''আলবার্ট স্যাম'' এর সভাপতি ছিলেন। তিনি হেরিটেজ ফাউন্ডেশন" এর একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন এবং বিশেষ করে ঐতিহাসিক ঘরের ব্যাপারে তিনি আগ্রহী ছিলেন এবং ১৯৮০ সালে তিনি প্রশাসনিক অফিসের জন্য চামেক হাউসকে পুনঃসংস্কার করার পরিকল্পনা করেন। তার এখানে কর্পোরেট সংযুক্তির পরিকল্পনা ছিল (কোকা কোলার উদ্যোগে)। চামেক পরিবার এটা ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে চামেক হাউস এর তালিকা দিতে চেয়ে ছিল। ১৯৯৩ সালে বাড়িতে এবং এর ভিত্তিতে ক্ষয় হতে শুরু হয়, তখন ঐতিহাসিক স্থাপনা সংরক্ষণের জন্য জর্জিয়া ট্রাস্ট এবং লুইস ব্যারোর আইন দ্বারা চামেক হাউস ক্রয় করার জন্য একটি অংশীদারত্ব গঠিত হয় কোকা কোলা এন্টারপ্রাইজের। ট্রাস্টের আইন থেকে সম্পত্তি বিক্রি করার আগে প্রতিরক্ষামূলক চুক্তিপত্র করেন যার একজন অংশীদার ছিল জন ব্রো। যারা এইসব আলোচনার মধ্যে "প্রধান প্রস্তাবক" হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। একটি স্থানীয় কোম্পানি, "এস ডব্লিউ" যার মালিক স্মিথ উইলসন,১৮ বছরের জন্য ঐতিহাসিক বাড়িটি সংরক্ষণের কাজ করেন। মূল মেঝের পরিকল্পনা যা "ম্যাসন" আমলে যা রদবদল করা হয়েছে তা আবার পুনর্বহাল করা হয়। উইলসন ঐতিহাসিক ভবনের কাজের অগ্রগতির জন্য প্রশাসনের ডকুমেন্টেশনের অংশ হিসেবে ১৯৩০ সালে চামেক হাউস এর চিত্র তৈরি করে ব্যবহার করেন। আইন অফিস হিসেবে ব্যবহারের জন্য বাড়িটি পুনরায় "অভিযোজিত ব্যবহারের একটি চমৎকার উদাহরণ" বলে এথেন্স-ক্লার্ক হেরিটেজ ফাউন্ডেশনের এলিজাবেথ ডাল্টন বর্ণনা করেছেন। ২০১১ সালের এজ হিসাবে অনুযায়ী, চামেক হাউস "আইন বিভাগ লুইস,ফ্রিএরসিন" এবং গ্রায়সিন এলএলপি এর মালিকানাধীন হয়। == ঐতিহাসিক অবস্থা == ''চামেক হাউস'' জর্জিয়ার ডব্লিউপিএ গাইড এর "সুদ পয়েন্ট" (যা জর্জিয়ান উপনিবেশিক স্থাপত্যবিদ্যা হিসাবে চিহ্নিত) হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। ১৯৬৩ সালে এথেন্সের ঐতিহাসিকগন এটিকে ঐতিহাসিক হিসবে চিহ্নিত করে। ঐতিহাসিকগন এটিকে আমেরিকান ইমারত সার্ভের নথিভুক্ত করে (জিএ-১৪-৬৭)। জুলাই ১৯৭৫ তে, এটা ঐতিহাসিক স্থানসমূহের জাতীয় নিবন্ধনে যোগ করা হয়েছিল।৬ মার্চ ১৯৯০ তে, এটা স্থানীয়ভাবে একটি ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক হিসাবে মনোনীত হয়েছিল পরে জর্জিয়ার ঐতিহাসিক "মার্কার প্রোগ্রাম" দ্বারা স্বীকৃতি পায়। == তথ্যসূত্র == '''নোট সমূহ''' '''উদ্ধৃতি সমূহ''' == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ভবন স্থাপনা সালে সম্পন্ন বাড়ি