'''আরামবাগ হাই স্কুল''' হুগলীর আরামবাগের সবচেয়ে প্রাচীন স্কুল। এটি স্থাপিত হয়েছে ১৮৬১ সালে। এটি পশ্চিমবঙ্গ মধ্য শিক্ষা পরিষদ এবং পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পরিষদের অন্তর্ভুক্ত। ২২ ডিসেম্বর ১৯৪৫ সালে এই স্কুলটি কলকাতা সাহায্য অনুমোদন পেয়েছ। এটি দ্বারকেশবর নদীর তীরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৮৬১ সালে ইংরেজি শিক্ষাদান জন্য ব্রিটিশ সরকার স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করে। মার্চ, ১৯৪৫ তারিখে, বিদ্যালয় (সম্পূর্ণরূপে এডেড) বেতন ঘাটতি প্রকল্প অধীনে আসে। ২২ ডিসেম্বর, ১৯৪৫ তারিখে, স্কুলের কলকাতা রেজিস্ট্রার দ্বারা স্বীকৃত এবং এডেড ছিল। জেলার বিদ্যালয়