== ঘটনাবলী == ১৪৯৮ ভাস্কো দা গামা মোজাম্বিক আবিষ্কার করেন। ১৬৪০ ভারতের কাছ থেকে ব্রিটিশদের মাদ্রাজে বাণিজ্য কেন্দ্র স্থাপনের অনুমতি লাভ। ১৮১১ মামলুকদের পরাস্ত করে মোহাম্মদ আলীর মিশরের ক্ষমতারোহন। ১৮১৫ এলবা দ্বীপ থেকে পলায়নের পর নেপোলিয়ন বোনাপার্টের ১০০ দিনের শাসনকাল শুরু হয়। ১৮১৯ শ্রীরামপুরে উইলিয়াম কেরি, জোসুয়া মার্শম্যান উইলিয়াম ইয়ার্ড “ব্যাংক অফ শ্রীরামপুর” প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৪৮ ভারতে ভূমিকম্পে হাজার জনের প্রাণহানি। ১৯০১ অস্ট্রেলিয়ান সেনাবাহিনী গঠিত হয়। ১৯০৭ ভারতে সর্বপ্রথম ইস্পাত কারখানা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯১২ আলবার্ট বেরী প্রথম উড্ডীয়মান বিমান থেকে প্যারাসুটের মাধ্যমে নামেন। ১৯১৪ চীন আন্তর্জাতিক পোস্টাল ইউনিয়নে যোগদান করে। ১৯১৯ কোরিয়ায় জাতীয় মুক্তি আন্দোলনের সূত্রপাত। ১৯৪৯ রাশিয়ান বিমান দুর্ঘটনায় ৩৮৫ জন নিহত। ১৯৫০ তাইওয়ানের প্রেসিডেন্ট হিসেবে চিয়াং কাইশেকের পুনরায় দায়িত্ব গ্রহণ। ১৯৭১ স্বাধীন বাংলা ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয়। ১৯৭১ ইয়াহিয়া খান কর্তৃক পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের অধিবেশন অনির্দিষ্ঠকাল স্থগিত ঘোষণা। ১৯৮৫ বাংলাদেশে জেনারেল এরশাদ কর্তৃক রাজনৈতিক তৎপরতা নিষিদ্ধ ঘোষণা। ১৯৯০ লিথুনিয়া সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯৭ বাংলাদেশে প্রথম টেলিফোন ব্যাংকিং সার্ভিস চালু। == জন্ম == ১৬১১ জন পেল, ইংরেজ বীজগণিতবিদ, জ্যামিতিজ্ঞ এবং জোতির্বিদ। ১৮৬১ অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, বাঙালি ইতিহাসবিদ। ১৮৯২ রিয়ুনোসুকি অকুতাগাওয়া, জাপানের বিশিষ্ট সাহিত্যিক ছোট গল্পের জনক। ১৯৩১ লামবের্তো দিনি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৫৬ ডালিয়া গ্রাইবস্কেইট, লিথুয়ানিয়ার প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ এবং রাষ্ট্রপতি। ১৯৪০ শাফাত জামিল বীর বিক্রম, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত কর্মকর্তা। *১৯৪৫ প্রবীর ঘোষ, যুক্তিবাদী। == মৃত্যু == ১৯১১ ইয়াকোবুস হেনরিকুস ফান্ট হফ, ডাচ জৈব রসায়নবিদ, রসায়নে প্রথম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ১৯২৪ গোপীনাথ সাহা, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বাঙালি বিপ্লবী। ১৯৪৩ আলেকজেন্ডার ইরসিন, ফ্রান্স-সুইস চিকিৎসক এবং ইরসিনিয়া পেস্টিস-এর আবিস্কারক। ১৯৮৯ বসন্তদাদা পাতিল, মহারাষ্ট্রের ৬ষ্ঠ মুখ্যমন্ত্রী এবং ১০ম গভর্নর। ১৯৯৫ জর্জেস জে এফ কোহলার, জার্মান জীববিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ২০১৯ পলান সরকার, বাংলাদেশি সমাজকর্মী। == ছুটি অন্যান্য == ভোটার দিবস বাংলাদেশ বীর দিবস প্যারাগুয়ে। স্বাধীনতা দিবস বসনিয়া হার্জেগোভিনা। মার্চ গণআন্দোলন দিবস দক্ষিণ কোরিয়া। জাতীয় শুয়োর দিবস যুক্তরাষ্ট্র। বিশ্ব সিভিল ডিফেন্স দিবস আন্তর্জাতিক। *আন্তর্জাতিক যুক্তিবাদী দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন