'''অ্যালফ্রেড গুডম্যান গিলম্যান''' (১ জুলাই, ১৯৪১ ২৩ ডিসেম্বর, ২০১৫) একজন মার্কিন ফার্মাকোলজিস্ট এবং প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৯৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == গিলম্যান ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ সালে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি থেকে এমডি-পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৬৯ সালে। তিনি ১৯৭১ সালে ভার্জিনিয়া স্কুল অব মেডিসিনের == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী