বেলের সরবত '''বেলের সরবত''' বা '''বেলা পানা''' (ওড়িয়া ভাষা) একটি পানীয় যা তৈরি হয় পাকাবেল থেকে। বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিম বংগ ওড়িষ্যায় চৈত্র, বৈশাখ মাসে এবং গরমের সময়ে বেলের সরবত খুবই জনপ্রিয়। == উপকরণ == অঞ্চলভেদে বিভিন্ন প্রণালীতে বেলের সরবত তৈরি করা হয়ে থাকে। পাকা বেল, দুধ, গোলমরিচ, ছানা, ১/ কাপ খোসা ছাড়িয়ে টুকরো করে কাটা কলা, ১/ কাপ মধু বা গুড়, ১/ কাপ দই, এলাচ টি, কোরানো নারিকেল == ব্যবহার == সান স্ট্রোকের প্রতিষেধক হিসেবে কাজ করে। উড়িষ্যায় নতুন বছরের প্রথম দিনে বেল পানা খাওয়ার রীতি আছে। খাবার খাদ্য রন্ধনশৈলী