'''মো: কবিরুল হক''' (জন্ম: ৩০ জুন, ১৯৭১) বাংলাদেশের নড়াইল-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কবিরুল হকের পৈতৃক বাড়ি নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলার বেন্দারচর গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী কবিরুল হক রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য