'''চাহ আব জেলা''' (ফার্সি: ولسوالی چاه‌آب) আফগানিস্তানের তখর প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ==অবস্থান== চাহ আব তখর প্রদেশের চতুর্থ বৃহত্তম জেলা এবং আফগানিস্তানের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থান করছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আদমশুমারির আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী ধারনা করা হয়ে থাকে যে, এখানে প্রায় ১০০,০০০ জন বসবাস করে থাকেন যার মধ্যে চাহ আব শহরে ২০,০০০ জন শহরে বসবাস করছেন। যুদ্ধের পূর্বের সময়ে, চাহ আব একটি শান্ত অবলম্বনশীল জেলা ছিল, যেখানে প্রাক-যুদ্ধের জনসংখ্যার কিছু সংখ্যক শিক্ষিত নাগরিক ছিল। বিগত ২৩ বছরে যুদ্ধের ফলে এবং অর্থনৈতিক মন্দার ফলে শাহ আবের শিক্ষাগত মান নিম্ন পর্যায়ে চলে গেছে। সরকারি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক জেলাগুলিতে শিক্ষকদের কোনও অনুদান বা বেতন প্রদানের ক্ষেত্র নেই বললেই চলে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা