হেরাক্লিওন বন্দর ভেনিসীয় দুর্গ রোকা আল মারে (১৫২৩ ১৫৪০) বা '''ইরাক্লিও''' (গ্রিক- ''Ηράκλειο''; উচ্চারণ /iˈracʎo/) হল ক্রিট দ্বীপের সবচেয়ে বড় শহর প্রশাসনিক কেন্দ্র। গ্রিসেরও এটি অন্যতম প্রধান শহর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী এই শহরের লোকসংখ্যা ছিল ১,৭৩,৯৯৩ জন; বৃহত্তর হেরাক্লিওনে সময় জনসংখ্যা ছিল ২,২৫,৫৭৪ জন। জনসংখ্যার বিচারে এই শহর গ্রিসের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। এই শহরের পৌর এলাকার আয়তন ২৪৪.৬ বর্গ কিলোমিটার। ছড়িয়ে থাকা শহরাঞ্চলের আয়তনের বিচারে এই শহর গ্রিসের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। হেরাক্লিওন প্রশাসনিক বিভাগেরও প্রধান প্রশাসনিক কেন্দ্র এই শহরেই অবস্থিত। অদূরেই অবস্থিত ব্রোঞ্জ যুগের প্রাসাদ ক্‌নোসোস এই শহরের এক অন্যতম আকর্ষণ। একে অনেকসময় গ্রিক পৌরাণিক চরিত্র মিনোসের প্রাসাদ বলেও অভিহিত করা হয়ে থাকে। ক্রিট দু'টি ক্যাম্পাসের মধ্যে একটি এই শহরেই অবস্থিত। ==ভৌগোলিক তথ্য== পূর্বপশ্চিমে প্রায় ২৫০ কিলোমিটার লম্বা উত্তরদক্ষিণে প্রায় ৭০ কিলোমিটার চওড়া ক্রিট দ্বীপের উত্তর বেলাভূমির মোটামুটি মাঝামাঝি ইরাক্লিও শহরের অবস্থান। ইজিয়ান সাগরের একটি ছোট উপসাগরীয় অংশের মুখোমুখি পাহাড়ে ঘেরা সাগরতীরস্থ সমভূমিতে অবস্থিত এই শহর ক্‌নোসোসের প্রাচীন দুর্গটির থেকে প্রায় চার কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। প্রতিবছর এপ্রিল থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এই শহরে প্রচূর পর্যটকের সমাগম ঘটে। ক্রিট দ্বীপের অন্যান্য শহর, যেমন চানিয়া থেকে এর দূরত্ব ১৩০ কিলোমিটার, ''রেতিমনো'' থেকে ৭৫ কিলোমিটার, ''আজিওস নিকোলাওস'' থেকে ৬০ কিলোমিটার ''ইরাপেত্রা'' থেকে ৯০ কিলোমিটার ''সিতিয়া'' থেকে ১২০ কিলোমিটার। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শহর