'''কমলা ঢাক লতা''' (), (দ্বিপদ নাম: '''''Pyrostegia venusta''''') হচ্ছে বিগ্নোনিয়াসি পরিবারের ''Pyrostegia'' গণের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদের প্রজাতি। এটি ব্রাজিলের স্থানীয় প্রজাতি, কিন্তু বর্তমানে বাগানের প্রজাতি হিসেবে বিখ্যাত। ==বর্ণনা== কমলা ঢাক লতা নমনীয়, পত্রমোচি, ঝুলন্ত শাখাবহুল লম্বা লতা। এদের যৌগপত্র ১-পক্ষল, জোড়পক্ষ, উপর মসৃণ। পাতা ৪-৭ সেমি লম্বা, শীর্ষপাতা শাখায়িত আকর্ষিতে রূপান্তরিত। শীত বসন্তে ফুল ফোটে। ==ইতিহাস== ১৮৬৩ সালে জন মিয়ের্স এই প্রজাতির প্রথম বিবরণ দেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বর্ণিত উদ্ভিদ