মানুষের শরীরের উপর পিঁপড়া '''কীট-কাম, একধরনের কীটপতঙ্গ জাতীয় প্রাণীনির্ভর যৌনবিকৃতি, যাতে শরীরের উপর কোন কীট বা পতঙ্গের হেঁটে যাওয়া বা কুটকুট করে কামড়ানোর মাধ্যমেই যৌন উত্তেজনা বা আগ্রহ তৈরি হয়। এই যৌনবিকৃতিতে প্রায়শই যৌনাঙ্গে কীটপতঙ্গ রেখে দিয়ে উত্তেজনা পাওয়ার চেষ্টা করা হয়, তবে শরীরের অন্যান্য জায়গাও উত্তেজনার কেন্দ্র হতে পারে। এর পিছনে উদ্দেশ্য হিসেবে থাকতে পারে সুড়সুড়ি, জ্বালাপোড়া, অথবা মনস্তাত্ত্বিক যন্ত্রণার লাঘব হওয়া। ১৯৮৬ ইং সনে ল্যাটিন ''ফর্মিকা (formica)'' (পিঁপড়া)এবং ''ফিলিয়া'' একত্রিত করে এই শব্দটি চালু করেন রাতনিন দেওয়ারাজা (Ratnin Dewaraja) এবং জন মানি (John Money)। == Case studies == == References == বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখিতা