'''নেহেমিয়া ওডোফাস পেরি''' (; জন্ম: ১৬ জুন, ১৯৬৮) জ্যামাইকার কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯৯ থেকে ২০০০ সময়কালে চারটি টেস্ট ২১টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন '''নেহেমিয়া পেরি'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার ছিলেন। পাশাপাশি ডানহাতে নিচের সারির ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৩ মার্চ, ১৯৯৯ তারিখে কিংস্টনে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্টে অভিষেক হয়। খেলায় তিনি ৫/৭০ লাভ করেন যা তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যানরূপে বিবেচিত। ব্রায়ান লারা'র ২১৩ রানের সাথে তার বোলিং পরিসংখ্যান ওয়েস্ট ইন্ডিজের জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখে। বয়সের কারণে ক্রমাগত কব্জির ব্যথায় ভুগতে থাকায় ২০০৪ সালে সকল স্তরের ক্রিকেট থেকে অবসরগ্রহণ করতে বাধ্য হন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত পেরির তিন সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শিবনারায়ণ চন্দরপল ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসে জ্যামাইকার প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার