'''টাইপ ০০১এ বিমান বাহক''' বা ''সিভি -১২ বিমান বাহক'' হল চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মি নেভি (PLAN) -এর জন্য ২৬ এপ্রিল ২০১৭ সালে চালু করা একটি বিমান বাহক জাহাজ। এটি লিয়াওনিং সম্পন্ন হওয়ার পর দেশটির দ্বিতীয় বিমান ক্যারিয়ার এবং চীনে নির্মিত প্রথম বিমান বাহক জাহাজ। ==নির্মাণ== যুদ্ধবিমান পরিবাহকটি চীনের ডালিয়ান জাহাজনির্মাণ শিল্প কর্পোরেশন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। রাষ্ট্রীয় সংবাদ মাধ্যম সিনহুয়ার মতে, নভেম্বরে ২০১৩ সালের নভেম্বর মাসে জাহাজের প্রাথমিক কাজ শুরু হয় এবং তার হুলটি নির্মাণ মার্চ ২০১৫ সালে শুরু হয়। চীনের সরকার জাহাজের নির্মাণ বিষয়ে নিশ্চিত করেনি নির্মাণ কালীন সময়ে। প্রতিরক্ষা বিশ্লেষণ শিল্পের জন্য যুদ্ধবিমান পরিবাহকটির স্যাটেলাইট চিত্রটি ২০১৫ সালের মার্চ মাসের মধ্যে প্রথম পর্যায়ে বিমান বাহককে দেখিয়েছে। ডিলিয়ান শিয়াগারে সামরিক বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে পাবলিক ফটোগুলি পরবর্তী মাসে ইন্টারনেটের সাথে যুক্ত হয়। অক্টোবর ২০১৫ সালে, জাহাজের ভেতরে একটি হ্যাঙ্গার ডেক নির্মাণ শুরু হলে জাহাজের ভূমির প্রথম নির্দিষ্ট লক্ষণ দেখা দিয়েছিল। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে, একটি চীনা প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র নিশ্চিত করেন যে জাহাজটি একটি বিমান বাহক ছিল, যেটি নকশা এবং নির্মাণ কাজ চলছে। হুইল মে মাসে ২০১৬ সালে সম্পন্ন হয়, যখন স্কি জিম তিড়িং লাফ রাম ইনস্টল করা হয়। জাহাজের দ্বীপের জমিনটি দুটি ভাগে বিভক্ত হয়েছিল: সেতু এবং প্রধান মস্তিস্ক ধারণ করে নয়টি ডেক ফরোয়ার্ড অর্ধেকটি সেপ্টেম্বরে সেপ্টেম্বর মাসে ইনস্টল করা হয়েছিল, যখন ফাঁকফোকর বায়ু প্রবাহের সাথে পূর্বের অর্ধেকটি সপ্তাহে ইনস্টল করা হয়েছিল অনুসরণ করে। বছরের শেষের দিকে জাহাজটি কাঠামোগতভাবে সম্পূর্ণরূপে সম্পন্ন হয়। টাইপ ০০১এ ক্যারিয়ারটি ২৬ শে এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে চালু করা হয়েছিল। ২০২০ সালের মাঝামাঝি সময়টি চালু করার আগে জাহাজটিকে বেশ কয়েক বছর ধরে উপযুক্ত-আউট এবং সমুদ্র ট্রায়ালের সম্মুখীন হতে হয়। এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ারের নামটি লঞ্চ অনুষ্ঠানে প্রকাশ করা হয় নি, যদিও পূর্ববর্তী রিপোর্টে ধারণা করা হয়েছিল যে একই নামের প্রদেশের পরে বিমান বন্দরকে শানডং বলা হবে। যদিও ২০১২ সালে সক্রিয় পরিষেবাটি প্রবেশ করায় তার পূর্বসূরি লিয়াওনিংটি মূলত একটি প্রশিক্ষণের জাহাজ হিসেবে ব্যবহৃত হয়, তবে টাইপ ০০১ নিয়মিত সামরিক কার্যালয়ে কাজ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধজাহাজ পরিবাহক