() একটি খুবই বিরল জেনেটিক রোগ যেখানে রোগী খুব অল্পবয়সে বুড়িয়ে যায়। প্রোজেরিয়া হলো কতকগুলো প্রোজেরয়েড সিনড্রোম এর মধ্যে অন্যতম একটি। ''Progeria'' (প্রোজেরিয়া) শব্দটির উৎপত্তি গ্রিক শব্দ "pro" (πρό), যার অর্থ ''পূর্বে'' বা ''অপরিপক্ক'' এবং "gēras" (γῆρας), থেকে যার অর্থ ''বৃদ্ধ বয়স''। রোগটি খুবই বিরল এবং খুব সংখ্যক শিশু এই রোগ নিয়ে জন্মায়। প্রজেরিয়ার রোগী সাধারণত তেরো-চৌদ্দ থেকে বিশ বছর বয়স পর্যন্ত বেঁচে থাকে। এটি একটি জেনেটিক রোগ যা সাধারণত নতুন মিউটেশনের ফলে হয়। খুব বিরলক্ষেত্রে এটি বংশীয় হয় কারণ এর বাহক সাধারণত সন্তান জন্মদান পর্যন্ত বেঁচে থাকে না। যদিও অল্প বয়সে বুড়িয়ে যাওয়া সকল রোগকে প্রোজেরিয়া বলা হয় তবে প্রায়শই এই শব্দ দিয়ে নির্দিষ্টভাবে প্রোজেরিয়া সিনড্রোম''' (HGPS) কে বুঝায়। বিজ্ঞানীগণ প্রোজেরিয়া নিয়ে বিশেষভাবে আগ্রহী কারণ তাঁদের ধারণা এই রোগ নিয়ে গবেষণা করলে মানুষের স্বাভাবিক বুড়িয়ে যাওয়ার প্রক্রিয়া সম্পর্কে অনেক তথ্য জানা যাবে। বিজ্ঞানী জোনাথান হাচিনসন ১৮৮৬ সালে প্রথম প্রোজেরিয়া রোগের বর্ণনা দেন। আরেক বিজ্ঞানী হ্যাস্টিংস গিলফোর্ড ১৮৯৭ সালে পৃথকভাবে এই রোগের বর্ণনা দেন। তাই পরবর্তীতে এই রোগের নাম প্রোজেরিয়া সিনড্রোম'' রাখা হয়। গবেষণায় দেখা গেছে প্রতি মিলিয়ন জন্মগ্রহণকারী শিশুর মধ্যে জন এই রোগে আক্রান্ত হয়। বর্তমানে সারাবিশ্বে প্রায় ১০০ জন প্রোজেরিয়া রোগী আছে বলে জায় যায়। মেডিকেল ইতিহাসে ১৪৩ জন প্রোজেরিয়া রোগীর কথা জানা যায়।ভারতে একই পরিবারে পাঁচ জন প্রোজেরিয়ার রোগী আছে। এই রোগের কার্যকর কোন চিকিৎসা নাই। তাই এটি ভালো হওয়ার রোগ না। এই রোগীরা সাধারণত তেরো বছরের বেশি বাঁচে না। কমপক্ষে ৯০% রোগী বিভিন্ন জটিলতা যেমন হার্ট অ্যাটাক, স্ট্রোক প্রভৃতি কারণে মারা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Progeria Research Foundation Progeria News and Media Collection entry on progeria syndrome Segmental progeria "ABC 20/20 special news program about Progeria, with Barbara Walters" রোগ এবং ব্যাধি রোগ