'''শন এ্যান্থনি অ্যাবট''' (; জন্ম: ২৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২) নিউ সাউথ ওয়েলস অঙ্গরাজ্যের উইন্ডসের জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার প্রথিতযশা ক্রিকেটার। বলখাম হিলস ক্রিকেট ক্লাবে চমকপ্রদ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করে পরমাত্মা জেলার পক্ষে গ্রেড ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। খেলায় তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করেন। ডানহাতে ব্যাটিংসহ ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। লিস্ট ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলে অভিষেক ঘটে তার। ১৭ অক্টোবর, ২০১০ তারিখে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। '''শন অ্যাবট''' পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯, নিউ সাউথ ওয়েলস, নিউ সাউথ ওয়েলস অনূর্ধ্ব-১৭, নিউ সাউথ ওয়েলস অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন। এছাড়াও, সিডনি গ্রেড ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় সিডনি পক্ষে মাঠে নেমেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতের নিরপেক্ষ মাঠে অনুষ্ঠিত খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এর দুইদিন পর একই দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। তারপর তিনি নভেম্বর, ২০১৪ সালের প্রথমদিকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে আরও দু’টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। == ফিলিপ হিউজের মৃত্যু == ২৫ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত শেফিল্ড শিল্ডের একটি খেলায় সাউথ অস্ট্রেলিয়া নিউ সাউথ ওয়েলস করছিল। সময় তার অপ্রত্যাশিত বাউন্সারে হেলমেট পরিহিত স্বদেশী উদীয়মান ক্রিকেটার সাউথ অস্ট্রেলিয়ার ব্যাটসম্যান ফিলিপ হিউজের মাথায় আঘাত লাগে। সময় হিউজ ৬৫ রানে অপরাজিত ছিলেন। তাকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু সিডনি’র সেন্ট ভিনসেন্ট’স হাসপাতালে দুইদিন পর অসফল অস্ত্রোপচারে মাত্র ২৫-বছর বয়সী হিউজের অকালমৃত্যু ঘটে যা বেশ দূর্ভাগ্যজনক। প্রেক্ষিতে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষণা করে। দেশের অন্যত্র চলমান দু’টি খেলাও একই কারণে পরিত্যক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিলিপ হিউজ ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অস্ট্রেলিয়া বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Sean Abbott IPL Profile from ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার