নাদভি বক্তৃতারত মার্কফিল ইন্সটিটিউটে '''মুহাম্মাদ আকরাম নাদভি''' (জন্ম ১৯৬৪) একজন প্রখ্যাত ইসলামিক স্কলার, ক্যামব্রিজ ইসলামিক কলেজ এর ডিন, আল-সালাম ইন্সটিটিউটের প্রিন্সিপাল এবং মার্কফিল্ড ইন্সটিটিউট অব হায়ার এডুকেশন এর অনারারি ভিজিটিং ফেলো। এছাড়া তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অক্সফোর্ড সেন্টার ফর ইসলামিক স্টাডিজ এর রিসার্চ ফেলো ছিলেন, ১৯৮৯ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত। তার জন্ম ভারতের জউনপুরে। == শিক্ষাজীবন == মুহাম্মাদ আকরাম নাদভি ইসলাম শেখা শুরু করেন মাদ্রাসাহ আল-ইসলাহ থেকে, এই মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মাওলানা হামিদুদ্দীন আল-ফারাহী। এখানের শিক্ষা সমাপ্ত করে ভারতের সুবিখ্যাত নাদওয়াতুল উলামাতে চলে আসেন, এবং এখান থেকে বিএ আলিমিয়্যাহ ডিগ্রি এবং হাদীছশাস্ত্রে এমএ (ফার্স্ট ক্লাস) সমাপ্ত করেন। তিনি সরাসরি শায়খ আবুল হাসান আলী নাদভি রহঃ এর পরিচালিত প্রতিষ্ঠানে শিক্ষকতা জীবন শুরু করেন। তিনি শিক্ষকতার পাশাপাশি লাখনৌ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে বিএ এবং আরবি সাহিত্যে পিএইচডি লাভ করেন। == রচনা চিন্তাধারা == মুহাম্মাদ আকরাম নাদভি আরবি ভাষায় ২৫ টির বেশি গ্রন্থ রচনা করেন, হাদীছ, ফিকহ, জীবনী এবং আরবী ব্যাকরণ বিষয়ক। অতি সম্প্রতি তিনি ৫৩ খণ্ডের এক সুবিশাল জীবন-অভিধান রচনা করেন, ইসলামের ইতিহাসের মুহাদ্দিসা অর্থাৎ হাদীছ শাস্ত্রের নারী বিশেষজ্ঞদের ওপর। বছর গবেষণা করে তিনি প্রায় হাজার মুহাদ্দিসার জীবনচরিত সঙ্কলন করেছেন। তিনি বিখ্যাত স্কলার নোমান আলী খানের শিক্ষক। == গ্রন্থাবলী == '''শায়খ আবুল হাসান আলী নাদভি জীবন কর্ম'''( নাদভি ফাউন্ডেশন, ২০১৩) ইসলামের নারী বিদ্বানগণ '''(অক্সফোর্ড: ইন্টারফেস পাবলিকেশন্স, ২০০৭) '''আবু হানিফাহ রহঃ জীবন কর্ম''' '''আল ফিকহ আল-ইসলামীঃ হানাফী মাযহাব অনুসারে '''(লন্ডন, ২০০৭) '''(লন্ডন, ২০০৭) নাদওয়াতুল উলামাতে অধ্যয়নকালীন সময়ের স্মৃতিচারণ। '''মুহাদ্দিসদের বাগান '''(লন্ডন, ২০০৭) শাহ আব্দুল আজিজ দেহলবী রহঃ রচিত গ্রন্থের অনুবাদ == আরও দেখুন == আল-সালাম ইন্সটিটিউট == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত সূত্র == আল-সালাম ইন্সটিটিউট ক্যামব্রিজ ইসলামিক কলেজ জন্ম মুসলিম মুসলিম নারী ব্যক্তি মুসলিম পণ্ডিত