'''কামরান শাহজাদ''' (); (জন্ম: ১৫ এপ্রিল; ১৯৮৪) হলেন একজন সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। তবে তিনি হলেন মূলত একজন বোলার। বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগীতার সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল এর জন্য খেলোয়াড়ের তালিকায় ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কামরান শাহজাদ লিস্ট ক্রিকেটে ২০০১-০২ সিজনের সময়ে গুজরানওয়ালা দলের হয়ে অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার