(; এসআই প্রতীক: '''Ym''') হল দূরত্ব তুলনা করার জন্য একটি দৈর্ঘ্যের একক, যা ১০২৪ মিটার (১ Ym বা ১০৫.৭০২ আলোক বর্ষ) থেকে শুরু হয়। '''১ Ym থেকে কম দূরত্ব''' ১.৯ Ym ২০১ মিলিয়ন আলোক বর্ষ ভাগৌ সুপারক্লাস্টার থেকে দূরত্ব। ২.৮ Ym ২৯৬ মিলিয়ন আলোক বর্ষ কোমা ক্লাস্টার থেকে দূরত্ব। ৩.২ Ym ৩৩৮ মিলিয়ন আলোক বর্ষ স্টেফান'স কুইন্টেট থেকে দূরত্ব। ৬.১ Ym ৬৪৫ মিলিয়ন আলোক বর্ষ শাপলী সুপারক্লাস্টার থেকে দূরত্ব। ৯.৫ Ym ৯৯৬ মিলিয়ন আলোক বর্ষ সিএমবি কোল্ড স্পট এর ব্যাস। ইয়টামিটার বা ১০^২৪ মিটার। '''১০ Ym থেকে বেশি দূরত্ব''' == তথ্যসূত্র == (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ