'''রেবেকা কিউইন''' (জন্ম ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৭) হলেন একজন আইরিশ পেশাদারি কুস্তিগির। সে বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ আছেন, সেখানে সে '''বেকি লিঞ্চ''' হিসেবে কুস্তি লড়েন। সে '''রেবেকা কনক''' হিসেবে স্বাধীনভাবে কুস্ত কর্মজীবন শুরু করেন। রেবেকা ২০০২ সালের জানুয়ারি মাসে ফেরগাল ডেভিট এবং পল ট্রেসির কাজ পেশাদারি কুস্তির প্রশিক্ষণ গ্রহণ শুরু করে। তার পাঁচ মাস পর তার অভিষেক শুরু হিয়। প্রথম দিকে রেবেকা আইয়ারল্যান্ডে কাজ শুরু করে এবং মাঝেমাঝে তার ভাইয়ের সাথে দল গঠন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি