'''নয়ডা-আগ্রা মনোরেল''' হল ভারতের রাজধানী দিল্লির উপকন্ঠে অবস্থিত নয়ডা থেক আগ্রা শহরের মধ্যে দ্রুত সংযোগ ঘটানোর একটি প্রস্তাবিত মনোরেল ব্যবস্থা। এটি নির্মাণের প্রস্তাব দিয়েছে উত্তরপ্রদেশ সরকার।নয়ডা আগ্রা মনোরেল যমুনা নদীর তীর বরাবর নির্মাণ করা হবে এবং এই মনোরেল ব্যবস্থা নির্মাণের তত্বাবধায়ক হিসাবে রাখা হয়েছে নয়ডা-গ্রেটার নয়ডা মেট্রো রেল কে। ==রুট== নয়ডা-আগ্রা মনোরেল ২০০ কিলোমিটার পথ নির্মাণ করা হবে নয়ডা থেকে আগ্রা পর্যন্ত। এই রেল ব্যবস্থা নয়ডার মহামায়া উড়ালপুল থেকে শুরু হয় নাইট সাফারি, বুদ্ধ ইন্টারন্যাশোনাল সার্কিট, মথুরা হয়ে আগ্রা পর্যন্ত যাবে। ==প্রকল্পের অগ্রগতি== '''নভেম্বর ২০১৪''': উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব মনোরেল নির্মাণের জন্য প্রস্তাব রেখেছেন। ==তথ্যসূত্র== পরিবহন পরিবহন