২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ফিফা বিশ্বকাপের ২০তম আসর। প্রতিযোগিতাটি আগামী ১২ জুন থেকে ১৩ জুলাই ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত হবে। এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী ৩২টি জাতীয় দলকে ২৩ সদস্যের দল নিয়ে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে হবে। ১৩ মে, ২০১৪ তারিখের মধ্যে প্রতিটি জাতীয় দলের সম্ভাব্য ৩০ সদস্যের একটি প্রাথমিক তালিকা ফিফার কাছে জমা দেয়া হয়। ১৬ মে, ফিফা তাদের ওয়েবসাইটে তা প্রকাশ করে। ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল জুনের মধ্যে ঘোষণা করতে হবে এবং জুন ফিফা তা প্রকাশ করবে। প্রতি দলে অবশ্যই তিনজন গোলরক্ষক থাকতে হবে। ==গ্রুপ এ== ===ক্যামেরুন=== প্রশিক্ষক: ফল্কার ফিনকে জুন ২০১৪ তারিখে, ক্যামেরুন জাতীয় দলের প্রশিক্ষক ফল্কার ফিনকে তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। প্রশিক্ষক: নিকো কোভাচ ৩১ মে ২০১৪ তারিখে, ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলের প্রশিক্ষক নিকো কোভাচ তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ইভান মোচিনিচের ইনজুরির কারণে, দলে ডাক পান মিলান বাদেলি। ===ব্রাজিল=== প্রশিক্ষক: লুইজ ফেলিপে স্কলারি মে, স্কলারি ব্রাজিলের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: জুন, খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ===মেক্সিকো=== প্রশিক্ষক: মিগেল এরেরা মে ২০১৪ তারিখে, মেক্সিকো জাতীয় দলের প্রশিক্ষক মিগুয়েল এরেরা তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: অবশ্য, মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লুইস মন্তেস এবং হুয়ান কার্লোস মেদিনা ইনজুরি আক্রান্ত হওয়ায়, তাঁদের স্থানে দলে জায়গা পান হাভিয়ের আকিনো এবং মিগুয়েল আনহেল পোন্সে. ==গ্রুপ বি== প্রশিক্ষক: আঞ্জে পোস্টেকগ্লাউ জুন ২০১৪ তারিখে, অস্ট্রেলিয়ার চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়: ===চিলি=== প্রশিক্ষক: হোর্হে সাম্পাওলি জুন ২০১৪ তারিখে, চিলির চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। প্রশিক্ষক: লুইস ফন গাল ৩১ মে ২০১৪ তারিখে, নেদারল্যান্ডস জাতীয় দলের প্রশিক্ষক লুইস ফন গাল তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। জুন, খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ===স্পেন=== প্রশিক্ষক: ভিসেন্তে দেল বস্ক ৩১ মে ২০১৪ তারিখে, ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন দেল বস্ক। জুন, খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ সি== ===কলম্বিয়া=== প্রশিক্ষক: হোসে পেকেরমান জুন ২০১৪ তারিখে, কলম্বিয়ার চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ইনজুরির কারণে আলদো লিয়াও রামিরেসের পরিবর্তে দলে জায়গা পান কার্লোস কার্বনেরো। ===কোত দিভোয়ার=== প্রশিক্ষক: সাব্রি লামুশি জুন ২০১৪ তারিখে চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===গ্রিস=== প্রশিক্ষক: ফের্নান্দো সান্তোস ১৯ মে ২০১৪ তারিখে, গ্রিস জাতীয় দলের প্রশিক্ষক ফের্নান্দো সান্তোস তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ২৯ মে, জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ===জাপান=== প্রশিক্ষক: আলবের্তো জাক্কেরোনি ১২ মে ২০১৪ তারিখে, জাপান জাতীয় দলের প্রশিক্ষক আলবের্তো জাক্কেরোনি তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: ২৫ মে, জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ ডি== ===ইংল্যান্ড=== প্রশিক্ষক: রয় হজসন ১২ মে ২০১৪ তারিখে, ইংল্যান্ড জাতীয় দলের প্রশিক্ষক রয় হজসন তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ২২ মে, খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ===ইতালি=== প্রশিক্ষক: সিজারে প্রানদেল্লি জুন ২০১৪ তারিখে, সিজারে প্রানদেল্লি ইতালির চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। পরের দিন খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর প্রকাশ করা হয়। ===উরুগুয়ে=== প্রশিক্ষক: অস্কার তাবারেজ ৩১ মে ২০১৪ তারিখে, উরুগুয়ে জাতীয় দলের প্রশিক্ষক অস্কার তাবারেজ তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: ===কোস্টা রিকা=== প্রশিক্ষক: হোর্হে লুইস পিন্তো ৩১ মে ২০১৪ তারিখে, হোর্হে লুইস পিন্তো কোস্টা রিকার চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ইনজুরির কারণে এইনের মোরার পরিবর্তে দলে ডাক পান ==গ্রুপ ই== ===ইকুয়েডর=== প্রশিক্ষক: রেইনালদো রুয়েদা মে ২০১৪ তারিখে, ইকুয়েডর জাতীয় দলের প্রশিক্ষক রেইনালদো রুয়েদা তাদের ২৪ সদস্য বিশিষ্ট সম্ভাব্য দল ঘোষণা করেন: ইনজুরির কারণে সেগুন্দো কাস্তিয়োর স্থানে দলে জায়গা পান অসওয়াল্দো মিন্দা। ===ফ্রান্স=== প্রশিক্ষক: দিদিয়ের দেশাম্পস্‌ ১৩ মে ২০১৪ তারিখে, ফ্রান্স জাতীয় দলের প্রশিক্ষক দিদিয়ের দেশাম্পস্‌ তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: ইনজুরির কারণে ফ্রাঙ্ক রিবেরি, স্তিভ মান্দান্দা ক্লেমন গার্নিয়ের পরিবর্তে দলে ডাক পান রেমি ক্যাবেলা, স্তিফান রুফিয়ে মরগান শ্নাইদারলিন। ===হন্ডুরাস=== প্রশিক্ষক: লুইস ফের্নান্দো সুয়ারেজ মে ২০১৪ তারিখে, হন্ডুরাসের কোচ সুয়ারেজ তাদের ২৩ সদস্য বিশিষ্ট চূড়ান্ত দল ঘোষণা করে: ইনজুরির কারণে আর্নল্দ পেরাল্তার পরিবর্তে দলে ডাক পান এদের দেলগাদো। প্রশিক্ষক: ওটমার হিট্‌জফেল্জ ১৩ মে ২০১৪ তারিখে, ওটমার হিট্‌জফেল্জ সুইজারল্যান্ডের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: ==গ্রুপ এফ== প্রশিক্ষক: আলেহান্দ্রো সাবেয়া জুন ২০১৪ তারিখে, সাবেয়া আর্জেন্টিনার চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন ===বসনিয়া হার্জেগোভিনা=== প্রশিক্ষক: সাফেত সুশিচ জুন ২০১৪ তারিখে, সাফেত সুশিচ তাদের ২৩ সদস্য বিশিষ্ট চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: ===ইরান=== প্রশিক্ষক: কার্লোস কিরোজ জুন ২০১৪ তারিখে, কার্লোস কিরোজ তাদের ২৩ সদস্য বিশিষ্ট চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন: প্রশিক্ষক: স্টিফেন কেশি জুন ২০১৪ তারিখে, স্টিফেন কেশি নাইজেরিয়ার চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে এল্ডারসন ইনজুরি আক্রান্ত হওয়ায় ==গ্রুপ জি== ===জার্মানি=== প্রশিক্ষক: ইওয়াকিম লু জুন ২০১৪ তারিখে, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। জুন, ইনজুরির কারণে মার্কো রেউসকে সরিয়ে দলে জায়গা দেওয়া হয় শকুদ্রান মুস্তাফিকে। ===ঘানা=== প্রশিক্ষক: জেমস কয়েসি আপিয়াহ্‌ জুন ২০১৪ তারিখে চুরান্ত দল ঘশনা করা হয়। ===পর্তুগাল=== প্রশিক্ষক: পাউলু বেন্তু ১৯ মে ২০১৪ তারিখে, পর্তুগালের প্রশিক্ষক পাউলু বেন্তু তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ২৪ মে, খেলোয়াড়দের জার্সি নম্বর ঘোষণা করা হয়। ===মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র=== প্রশিক্ষক: ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান ২২ মে ২০১৪ তারিখে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় দলের প্রশিক্ষক ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ==গ্রুপ এইচ== ===আলজেরিয়া=== প্রশিক্ষক: ভাহিদ হালিলহদ্‌হিচ জুন ২০১৪ তারিখে চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===দক্ষিণ কোরিয়া=== প্রশিক্ষক: হং মাইউং-বো মে ২০১৪ তারিখে, দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় দলের প্রশিক্ষক হং মাইউং-বো তাদের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করেন। ===বেলজিয়াম=== প্রশিক্ষক: মার্ক উইলমোট্‌স জুন ২০১৪ তারিখে, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। However, medical test on June showed goalkeeper কুন কাস্টিলস had not completely recovered from his tibia injury and he was replaced by Sammy Bossut. ===রাশিয়া=== প্রশিক্ষক: ফাবিও কাপেল্লো জুন ২০১৪ তারিখে চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে, মিডফিল্ডার রোমান শিরোকভের ইনজুরির কারণে তার বদলে দলে ডাক পান পাভেল মগিলিভিৎস. ==পরিসংখ্যান== ===লীগ অনুযায়ী খেলোয়াড়=== যেসব লীগের ২০ বা তার অধিক সংখ্যক খেলোয়াড় বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ সেগুলোকে এই তালিকায় রাখা হয়েছে। ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগে ওয়েলসের দুইটি ক্লাব রয়েছে: সোয়ানসি সিটি কার্ডিফ সিটি; যুক্তরাষ্ট্রের মেজর লীগ সকারে কানাডার তিনটি ক্লাব রয়েছে: টরোন্টো এফসি, ভ্যানকুভার হোয়াইটক্যাপস এফসি মন্ট্রিয়েল ইম্প্যাক্ট; এবং ফ্রান্সের লীগে রয়েছে মোনাকোর ভিত্তিক ক্লাব এএস মোনাকো. দেশ খেলোয়াড় জাতীয় দলের বাহিরে ইংল্যান্ড ১২০ ৯৮ ইতালি ৮২ ৬২ জার্মানি ৭৭ ৬১ স্পেন ৬৩ ৪৯ ফ্রান্স ৪৫ ৩৭ রাশিয়া ৩৫ ১২ তুরস্ক ২৬ ২৬ মেক্সিকো ২৫ ১০ পর্তুগাল ২৩ ১৫ যুক্তরাষ্ট্র ২১ ১১ নেদারল্যান্ডস ১৮ ===ক্লাব অনুযায়ী খেলোয়াড়=== ===দেশ অনুযায়ী প্রশিক্ষক=== যাদের নাম '''মোটা অক্ষরে''' লেখা রয়েছে তারা প্রতিযোগিতায় নিজ দেশের প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। সংখ্যা দেশ প্রশিক্ষক জার্মানি ফল্কার ফিনকে (ক্যামেরুন), ওটমার হিট্‌জফেল্জ ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান (যুক্তরাষ্ট্র), '''ইওয়াকিম লুফ''' আর্জেন্টিনা হোসে পেকারমান (কলম্বিয়া), '''আলেহান্দ্রো সাবেয়া''', হোর্হে সাম্পাওলি (চিলি) ইতালি ফাবিও কাপেল্লো (রাশিয়া), '''সিজারে প্রানদেল্লি''', আলবের্তো জাক্কেরোনি (জাপান) কলম্বিয়া হোর্হে লুইস পিন্তো (কোস্টা রিকা), রেইনালদো রুয়েদা (ইকুয়েডর), লুইস ফের্নান্দো সুয়ারেজ (হন্ডুরাস) পর্তুগাল '''পাউলু বেন্তু''', কার্লোস কিরোজ (ইরান), ফের্নান্দো সান্তোস (গ্রিস) ফ্রান্স '''দিদিয়ের দেশাম্পস্‌''', সাবহি লামুশি (আইভরি কোস্ট) ভাহিদ হালিলহদ্‌হিচ (আলজেরিয়া), '''সাফেত সুশিচ''' অস্ট্রেলিয়া '''আঞ্জে পোস্টেকগ্লাউ''' ইংল্যান্ড '''রয় হজসন''' উরুগুয়ে '''অস্কার তাবারেজ''' ক্রোয়েশিয়া '''নিকো কোভাচ''' ঘানা '''জেমস কয়েসি আপিয়াহ্‌''' দক্ষিণ কোরিয়া '''হং মাইউং-বো''' নাইজেরিয়া '''স্টিফেন কেশি''' নেদারল্যান্ডস '''লুইস ফন গাল''' বেলজিয়াম '''মার্ক উইলমোট্‌স''' ব্রাজিল '''লুইজ ফেলিপে স্কলারি''' মেক্সিকো '''মিগুয়েল এরেরা''' স্পেন '''ভিসেন্তে দেল বস্ক''' == আরও দেখুন == ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ স্কোয়াডসমূহ