'''এ বি এম তালেব আলী''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ শিক্ষক ছিলেন। তিনি দুইবার জাতীয় সংসদে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। বি এম তালেব আলী ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার বিষ্ণুপুর উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক ছিলেন। এছাড়া তিনি ফেনী মহকুমা শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৭০ সালে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে পূর্ব বঙ্গ আইন পরিষদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক হিসেবে মুক্তিযুদ্ধে অবদান রেখেছেন তিনি। দেশ স্বাধীনের পর তিনি প্রথম দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। বি এম তালেব আলী ২০১৯ সালের মে মাসের তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৯২ বছর। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজনীতিবিদ শিক্ষক জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ