'''বাথ''' ইংল্যান্ডের সমারসেট কাউন্টির বৃহত্তম শহর, যা তার রোমান নির্মিত বাথের জন্য পরিচিত। ২০১১ সালে এর জনসংখ্যা ছিল ৮৮,৮৮৯ জন। বাথ অ্যাভন নদীর উপত্যকায়, লন্ডনের পশ্চিমে এবং ব্রিস্টলের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত। ১৯৮৭ সালে ইউনেস্কো শহরটিকে একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করে। ১৯৯৬ সালে বাথ অ্যাভন কাউন্টির অংশে পরিণত হয়েছিল। ১৯৭৪ সালে অ্যাভন এর বিলুপ্তি নিম্নলিখিত কেন্দ্র গঠিত হয়েছে বাথ এবং নর্থ ইস্ট সোমারসেট। ২০০০ সাল থেকে বাথের বড় বড় ঘটনাবলিগুলির মধ্যে থার্মি বাথ স্পা, সাউথগেট শপিং সেন্টার, স্টোর্ট অ্যান্ড পিট কারখানার সাইটে আবাসিক ওয়েস্টার্ন রিভারসাইড প্রকল্প এবং রিভারসাইড বাথ কোয়েস অফিস এবং ব্যবসায়িক বিকাশ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == ভূগোল এবং পরিবেশ == বাথ কটসওয়াল্ডসের দক্ষিণ প্রান্তের নিকটবর্তী অ্যাভন উপত্যকায় অবস্থিত, চুনাপাথরের পাহাড়ের একটি সারি বহিরাগত প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের অঞ্চল হিসাবে আখ্যায়িত। শহরটিকে ঘিরে থাকা এবং চারপাশের পাহাড়গুলির ল্যানসডাউন মালভূমির সর্বোচ্চ উচ্চতা রয়েছে। বাথের আয়তন == জনসংখ্যা == === জেলা === ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে, উত্তর পূর্ব সমারসেট সহ বাথের, যেখানে বাথের আশেপাশের অঞ্চলগুলি চিউ উপত্যকা পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, এর জনসংখ্যা ছিল ১৭৬,০১৫ হস। একই পরিসংখ্যান অনুসারে জনসংখ্যাতত্ত্বে দেখায় যে, জেলাটি শ্বেতাঙ্গদের দ্বারা ঘনবসতিপূর্ণ, তারা গড় জনসংখ্যার ৯৪.৬%- যা শ্বেতাঙ্গদের জাতীয় গড় ৮৭.১% এর চেয়ে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেশি। জেলার অন্যান্য নৃগোষ্ঠী জনসংখ্যার মধ্যে রয়েছে, বহুজাতিগুলি ১.৬%, এশিয়ান ২.৬% এবং কৃষ্ণাঙ্গ ০.৮% (জাতীয় গড় যথাক্রমে ১.৯৮%, ৬.৯২% এবং ৩.০১%)। জেলাটি মূলত খ্রিস্টান অধ্যুষিত এলাকায়, যেখানে তারা মোট জনসংখ্যার ৫৬.৫%, এখানে অন্য কোনও ধর্ম ০.৭% এর বেশি পৌঁছায় নি। এই পরিসংখ্যানগুলি সাধারণত জাতীয় গড়ের সাথে তুলনা করে, যদিও ধর্মহীনরা ৩২.৭%, জাতীয় ২৫.৬৭% এর তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি প্রচলিত। ৮৩.৯% বাসিন্দাদের, তাদের স্বাস্থ্যের অবস্থা জাতীয় স্তরের তুলনায় (৮১.৪০%) ভাল বা খুব ভাল হিসাবে উল্লেখ করেছে। জাতীয়ভাবে, ১৮% মানুষ দীর্ঘমেয়াদী অসুস্থ হিসাবে নিজেকে বর্ণনা করে; যা বাথে ১৬.১০%। === শহর === ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বাথ বিল্ট-আপ এলাকার জনসংখ্যা ছিল ৯৪,৭৮২ জন এবং অপরিশোধিত এলাকার (শহর) জনসংখ্যা ৮৮,৮৮৯ জন রেকর্ড করা হয়েছে, পরেরটি সংসদ নির্বাচনের সীমানার সাথে ঠিক মিল ছিল। বাথ বিল্ট আপ এলাকায় সামান্য শহর নিজেই সীমানা অতিক্রম করে প্রসারিত হয়েছে, যেমন উত্তরপূর্বে এলাকায় বাথাম্পটন এবং বাথফোর্ট। ২০০১ সালের আদমশুমারিতে শহরের সংখ্যা ছিল ৮৩.৯২২ জন। বাথের বাসিন্দা বাথোনিয়ান নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান