'''দেবিদ্বার থানা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত দেবিদ্বার উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৩টি ইউনিয়ন নিয়ে ১৯১৭ সালের ১৫ জুলাই দেবিদ্বার থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। একই বছরের ২১ সেপ্টেম্বর গেজেট বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হওয়ার পর ১৯১৮ সালের জানুয়ারি থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে দেবিদ্বার থানার কার্যক্রম চালু হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == দেবিদ্বার উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দেবিদ্বার থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: দেবিদ্বার ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বড়শালঘর ২নং ইউসুফপুর ৩নং রসুলপুর ৪নং সুবিল ৬নং ফতেহাবাদ ৭নং এলাহাবাদ ৮নং জাফরগঞ্জ ৯নং গুনাইঘর উত্তর ১০নং গুনাইঘর দক্ষিণ ১১নং রাজামেহার ১২নং ভানী ১৩নং ধামতী ১৪নং সুলতানপুর ১৫নং বরকামতা ১৬নং মোহনপুর == আরও দেখুন == দেবিদ্বার উপজেলা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা