'''জেমস''' সাধারণত ইংরেজ সংস্কৃতে ব্যবহৃত একটি নাম। তবে বর্তমানে তা প্রায় সারা বিশ্বেই ব্যবহৃত হয়। জেমস নাম ব্যবহারকারী উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ হলেন: জেমস (গায়ক)- বাংলাদেশী রক সঙ্গীত শিল্পী। জেমস ক্রিকেটার। জেমস জন্মগ্রহণকারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জেমস কে. পোক- মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একাদশ রাষ্ট্রপতি। জেমস টেলর ক্রকেটার। জেমস ট্রেডওয়েল- ইংল্যান্ডের কেন্টে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। জেমস প্যাটিনসন- অস্টেলিয়ার ক্রিকেটার। জেমস ফ্রাঙ্কলিন- ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের ক্রিকেটার। জেমস বন্ড ক্যারিবিয়ানের পাখিদের নিয়ে গবেষণা করা আমেরিকার পক্ষিবিজ্ঞানী। জেমস বিউকানান- মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি। জেমস মন্রো- মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি। জেমস রেইনওয়াটার- মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। জেমস হ্যাভন- মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। জেমস হোয়াইট ব্ল্যাক- স্কটিশ ডাক্তার এবং ঔষুধবিজ্ঞানী।