'''ইউসুফ এস্টেস''' (জন্ম: ১৯৪৪)একজন আমেরিকান মুসলিম যাজক যিনি ১৯৯১ সাল থেকে খ্রিস্টান ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত করছেন। তিনি ১৯৯০ সাল থেকে "যুক্তরাষ্ট্র কারা ব্যুরো" নামক প্রতিষ্ঠানের যাজক ছিলেন। তিনি ২০০০ সালের সেপ্টেম্বর জাতিসংঘে অনুষ্ঠিত জাতিসংঘের বিশ্ব শান্তি সম্মেলনে ধর্মীয় নেতাদের মধ্যে মুসলিমদের প্রতিনিধি ছিলেন। ==ব্যক্তিগত তথ্য== ইউসুফ এস্টেস ওহিয়োতে জন্মগ্রহণ করেন এবং টেক্সাসের হিডস্টনে একটি এংলো প্রাচীন ইংরেজী ভাষী প্রোটেস্ট্যান্ট পরিবারে বেড়ে ওঠেছিলেন। ১৯৯১ সালে মোহাম্মেদ নামের এক মিশরীয় মুসলিমের সাথে পরিচিত হয়ে তিনি ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হন| ==ব্যক্তিজীবন== ==ইসলামিক কর্মকান্ড== ২০০৪ সাল থেকে ইউসুফ এস্টেস ইসলাম চ্যানেল এবং পিস টিভিতে নিয়মিত বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থিত হন| এছাড়াও হুদা টিভিতেও তিনি বক্তব্য রাখেন যেটি সাপ্তাহিক ২৪ ঘন্টা বিভিন্ন ইসলামিক অনুষ্ঠানসহ সার্বক্ষণিক বিনামূল্যে সারা বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন দেশে স্যাটেলাইট ইন্টারনেটে সম্প্রচারিত হয়| তিনি নিজ উদ্যোগে গাইড আস টিভি নামের একটি টিভি চ্যানেল প্রতিষ্ঠা করেন যেটি হল আমেরিকার প্রথম চব্বিশ ঘন্টা প্রচারিত ইসলামিক টিভি চ্যানেল| ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সালাফি থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত প্রাক্তন খ্রিস্টান চ্যাপলেইন চ্যাপলেইন ইসলামী সৃষ্টিতত্ত্ববিদ of accepting islam