১৯৮২ সালে বিশ্ব ব্যাংকের বৃত্তি প্রোগ্রাম শুরু হয়। শিক্ষার্থীরা স্নাতক পড়াশোনার ব্যাপারে সাথে সম্পর্কিত বিষয়ে অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য দেওয়া হয়। এটি একটি অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক ভিত্তিতে দেওয়া হয়। বর্তমানে দুই ধরনের বৃত্তি চালু আছে: যুগ্ম জাপান বিশ্বব্যাংক গ্রাজুয়েট স্কলারশিপ প্রোগ্রামে জাপানি সরকার এবং বিশ্ব ব্যাংকের থেকে তহবিল চালানো হয়; বৃত্তি অন্যান্য সদস্য দেশগুলোর মধ্যে প্রখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নের জন্য বিশ্বব্যাংকের সদস্য দেশগুলোর শিক্ষার্থীদের পুরস্কার হিসাবে প্রদান করা হয়। ''রবার্ট এস এমসিনামারা ফেলোশিপ'' প্রোগ্রামে যোগ্য দেশসমূহ থেকে প্রাতিষ্ঠানিক এবং গবেষণা প্রতিষ্ঠানের কাজে তরুণদের গবেষকদের উৎসাহী করা হয় গবেষনা নিবন্ধ তৈরি করতে। ''রিসার্চ গ্রান্ট'' একটি প্রখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয়ে বা গবেষণা কেন্দ্রে একটি থেকে ১০ মাসের সময়সীমার জন্য বাসভবন খরচ বহন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == World Bank scholarship website ব্যাংক