সাঈদ আল মুজায়েন '''সাঈদ আল মুজায়েন''' () (জন্ম: ১৯৩৫, আশদোদ মৃত্যু: ২৯শে মার্চ, ১৯৯১, রিয়াদ) একজন ফিলিস্তিনি কবি, যিনি ফিলিস্তিনি জাতীয় সঙ্গীতের গানের কথা লিখেছিলেন। ১৯৪৮ সালে নাকবা পরে, তিনি গাজা চলে আসেন। সেখানে তিনি ইতিহাস শিক্ষা দিতেন এবং ১৯৫৭ সালে শিক্ষা দেওয়ার জন্য সৌদি আরবের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি ফিলিস্তিনি লিবারেশন অর্গানাইজেশনে কাজ করার দামেস্ক আসেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তিনি সৌদি আরবে "ফিলিস্তিন জাতীয় মুক্তি আন্দোলনে" প্রতিনিধি ছিল। জন্ম মৃত্যু ফিলিস্তিনি কবি মানুষ সঙ্গীত লেখক পুরুষ কবি