'''ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' (বা, '''ইয়র্কশায়ার ভাইকিংস''') ইংল্যান্ডের ইয়র্কশায়ারে অবস্থিত একটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্লাব। দলটি তাদের অধিকাংশ ক্রিকেট খেলা পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের লিডসের হেডিংলিতে অবস্থিত হেডিংলি স্টেডিয়ামে খেলে থাকে। এছাড়াও কিছু খেলা উত্তর ইয়র্কশায়ারের স্কারবোরা এলাকার নর্থ মেরিন রোডের পার্শ্ববর্তী মাঠে অংশ নেয়। ইংল্যান্ডের আঠারোটি ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টির অন্যতম ইয়র্কশায়ারের দল এটি। ইংরেজ ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা সফলতম দল হিসেবে ইয়র্কশায়ার পর্যন্ত ৩২বার কাউন্টি শিরোপা লাভ করেছে। তন্মধ্যে একবার যৌথভাবে শিরোপা ভাগাভাগি করে নেয়। সাম্প্রতিককালে ২০১৪ সালের শিরোপা পেয়েছে যা ২০০১ সালের পর প্রথম। বর্তমানে ইয়র্কশায়ার দল কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথম বিভাগে খেলছে। ক্লাবের সীমিত ওভারে দল হচ্ছে '''ইয়র্কশায়ার ভাইকিংস''' (সাবেক '''ইয়র্কশায়ার কার্নেগি ইয়র্কশায়ার ফোনিক্স''')। ২০১৪ সালে প্রধান পৃষ্ঠপোষক মাজারসের সাথে চুক্তিবদ্ধতার কারণে দলের পোশাক হচ্ছে গোলাপী, কালো হলুদ রঙের। == ইতিহাস == ১৭৫১ সালে ইয়র্কশায়ারের শেফিল্ডে প্রথমবারের মতো স্থানীয় খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল বলে জানা যায়। আগস্ট, সোমবার উত্তর ইয়র্কশায়ারের রিচমন্ডে ডিউক অব ক্লিভল্যান্ড একাদশ বনাম আর্ল অব একাদশের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। উভয় দলই ইংল্যান্ডের ডারহামে একটি খেলায় অংশ নিয়েছিল। মার্চ, ১৮৬১ তারিখে শেফিল্ডের অ্যাডেল্ফি হোটেলে ইয়র্কশায়ার কাউন্টির খেলা পরিচালনার জন্য তহবিল সংগ্রহ কমিটির এক সভা অনুষ্ঠিত হয়। ব্রামল লেন গ্রাউন্ডের পরিচালনা কমিটি কর্তৃক কমিটি গঠিত হয়েছিল। ক্লাবগুলোর প্রতিনিধিরা স্বেচ্ছায় £১ তহবিলে দান করেন। সময়ে বেশকিছুসংখ্যক ক্রিকেটারের ক্রীড়াশৈলী আশাপ্রদ ছিল কাউন্টি দলটি ইংল্যান্ডের সর্বাপেক্ষা শক্তিশালী দলগুলোর অন্যতম ছিল। জানুয়ারি, ১৮৬৩ তারিখ ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। দলের সদস্য অগণিত ছিল চাঁদার হার সর্বনিম্ন ১০ শিলিং থেকে পেনি পর্যন্ত নির্ধারিত ছিল। == দলীয় সদস্য == নম্বরের মাধ্যমে খেলোয়াড়ের দলের নম্বর বর্ণিত হয়েছে যা শার্টের পিছনে রয়েছে। খেলোয়াড়ের আন্তর্জাতিক ক্যাপ প্রদান করা হয়েছে। খেলোয়াড়ের কাউন্টি ক্যাপ প্রদান করা হয়েছে। নং নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান জো রুট* ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ইংল্যান্ড দলে কেন্দ্রীয় চুক্তিবদ্ধ কেন উইলিয়ামসন* ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বিদেশী খেলোয়াড় অ্যাডাম লিথ* বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ১৪ অ্যালেক্স লিস* বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক লিস্ট টি২০ অধিনায়ক ১৯ গ্যারি ব্যালেন্স* বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ক্লাব অধিনায়ক; ইংল্যান্ড অর্থবৃদ্ধি চুক্তি ৩৪ জ্যাক লিনিং ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ট্রাভিস হেড বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বিদেশী খেলোয়াড় অল-রাউন্ডার আদিল রশিদ* ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ইংল্যান্ড অর্থবৃদ্ধি চুক্তি ম্যাথু ওয়েট ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৬ টিম ব্রেসনান* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ৩৫ উইল রোডস বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৭২ ডেভিড উইলি বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ইংল্যান্ড অর্থবৃদ্ধি চুক্তি আজিম রফিক ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক উইকেট-রক্ষক অ্যান্ড্রু হড* ডানহাতি ২১ জনি বেয়ারস্টো* ডানহাতি ইংল্যান্ড অর্থবৃদ্ধি চুক্তি বোলার ম্যাথু ফিশার ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১০ বেন কোড ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম 1১১ রায়ান সাইডবটম* বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৫ জেমস ওয়াইনম্যান ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১৭ স্টিভেন প্যাটারসন* ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ২৪ রায়ান গিবসন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ২৫ জোশ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ২৮ লিয়াম প্লাঙ্কেট* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ইংল্যান্ড অর্থবৃদ্ধি চুক্তি ২৯ কার্ল কার্ভার বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ৪৫ জারেড ওয়ার্নার ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ৭০ জ্যাক ব্রুকস* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইতিহাস ক্রিকেট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল