নরওয়েজীয় সাগর 350px স্থানাঙ্ক প্রকার সমুদ্র অববাহিকার দেশ নরওয়ে, আইসল্যান্ড পৃষ্ঠ ক্ষেত্রফল ১৩,৮৩,০০০ বর্গ কিমি(৫,৩৪,০০০ বর্গ মাইল) গড় গভীরতা ২,০০০ মিটার (৬,৬০০ ফুট) সর্বোচ্চ গভীরতা ৩,৯৭০ মি (১৩,০২০ ফুট) পানির আয়তন ২০,০০,০০০ ঘন কিমি(১.৬ ১০১২ acre⋅ft) তথ্যউৎস '''নরওয়ে সাগর''' (The '''Norwegian Sea)''' উত্তর মহাসাগরের একটি প্রান্তিক সাগর যা নরওয়ের উত্তর পশ্চিমে এবং উত্তর সাগর এবং গ্রিনল্যান্ড সাগরের মাঝামাঝিতে অবস্থিত। এটি উত্তর পূর্বে ব্যারেন্টস সাগরের সাথে যুক্ত। এটি দক্ষিণ পশ্চিমে একটি মগ্ন-গিরি (যেটি আইসল্যান্ড এবং ফারো দ্বীপপুঞ্জ এর মধ্যে অবস্থিত) দ্বারা আটিলান্টিক মহাসাগর থেকে আলাদা হয়েছে। উত্তরে এটি জন মায়ান নামের একটি শৈলশিরা দ্বারা গ্রিনল্যান্ড সাগর থেকে পৃথক হয়েছে। এই সাগরের বেশীরভাগ তলদেশই মহীসোপানের অন্তর্ভুক্ত নয়, যা অনান্য সাগরের মতো নয়, এবং আনুমানিক দুই কি.মি. গড় গভীরতায় অবস্থিত। সমুদ্রের তলদেশের নীচে তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের সমৃদ্ধ সন্ধান পাওয়া গিয়েছে এবং প্রায় এক কিলোমিটার সমুদ্রের গভীরতায় বাণিজ্যিকভাবে এসব অনুসন্ধান করা হচ্ছে। উপকূলীয় অঞ্চলগুলো মাছে সমৃদ্ধ যেগুলো ডিম পাড়া প্রজননের জন্য উত্তর আটলান্টিক এবং বেরেন্টস সাগর (কড) থেকে নরওয়েজিয়ান সাগরে পাড়ি জমায়। উষ্ণ উত্তর আটলান্টিক স্রোত তুলনামূলকভাবে পানির স্থিতিশীল এবং উষ্ণ তাপমাত্রা নিশ্চিত করে, এতে করে আর্কটিক সমুদ্রের বিপরীতে, নরওয়েজিয়ান সাগর সারা বছর বরফমুক্ত থাকে। সাম্প্রতিক গবেষণা অনুযায়ী, নরওয়েজিয়ান সাগরের প্রচুর পরিমাণের পানির অধিক পরিমাণে তাপ শোষণের ক্ষমতা নরওয়ের হালকা শীতের উৎস হিসাবে উপসাগরীয় স্রোত এবং অনান্য স্রোতের চেয়ে বেশী গুরুত্বপূর্ণ। == বিস্তার == আন্তর্জাতিক হাইডোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন এর তথ্য অনুযায়ী নরওয়েজিয়ান সাগরের সীমা নিচে দেয়া হল। উত্তর পূর্ব দিকেঃ পশ্চিম স্পিজবার্গেনের দক্ষিণতম পয়েন্টে যোগ হওয়া একটি লাইন উত্তর কেপ বিয়ার দ্বীপ হয়ে এই দ্বীপ হয়ে কেপ বুল এবং সেখান থেকে নরওয়ের উত্তর কেপ পর্যন্ত যাবে। ২৫°৪৫' পূর্ব দক্ষিণ পূর্ব দিকেঃ নরওয়ের পশ্চিম উপকূল উত্তর কেপ এবং কেপ স্টাডটের মধ্যে (৬২° ১০′উত্তর ০০′পূর্ব)। দক্ষিণেঃ নরওয়ের পশ্চিম উপকূলে একটি বিন্দু থেকে ৬১° ০০ অক্ষাংশে 'উত্তরের সাথে সমান্তরালভাবে দ্রাঘিমাংশ ৫৩' সেখান থেকে পশ্চিমের একটি লাইন ফুগলির পূর্ব পূর্বে (৬২ ২১′উত্তর ১৫′পশ্চিম) এবং আইসল্যান্ডের জেরপিরের পূর্ব (৬৫ ০৫′উত্তর ১৩ ৩০′পশ্চিম)। পশ্চিম দিকেঃ গ্রীনল্যান্ড সমুদ্রের দক্ষিণ-পূর্ব সীমা পশ্চিম স্পিটজবার্গানের দক্ষিণতম পয়েন্টে যোগ হওয়া একটি লাইন, জন দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণ উপকূলের নীচে দক্ষিণ দ্বীপের দক্ষিণ উপকূলের নিচে, সেখান থেকে গেরপিরের পূর্ব একটি লাইন (আইসল্যান্ডে ৬৫° ০৫′উত্তর ১৩ ৩০′পশ্চিম)। == গঠন এবং ভৌগলিক অবস্থান == নরওয়েজিয়ান সমুদ্রটি প্রায় ২৫০ মিলিয়ন বছর আগে গঠিত হয়েছিল, যখন নরওয়ের ইউরেশিয়ান প্লেট এবং গ্রিনল্যান্ড সহ উত্তর আমেরিকান প্লেট আলাদা হতে শুরু করেছিল। নরওয়ে এবং গ্রিনল্যান্ডের মধ্যে বিদ্যমান সরু বালুচর সমুদ্র প্রশস্ত গভীর হতে শুরু করে। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের বর্তমান মহাদেশীয় ঢাল নরওয়ে এবং গ্রিনল্যান্ডের মধ্যে সীমানা চিহ্নিত করে কারণ যা প্রায় ২৫০ মিলিয়ন বছর আগে তৈরি হয়েছিল। উত্তরে এটি সোভালবার্ড থেকে পূর্ব পর্যন্ত এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে ব্রিটেন এবং ফারো দ্বীপপুঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। এই মহাদেশীয় ঢালটিতে সমৃদ্ধ ফিশিং গ্রাউন্ড এবং অসংখ্য কোরাল রিফ রয়েছে। বরফের যুগের শেষের দিকে এই সাগরের উপকূল গঠিত হয়েছিল। বিশাল বড় উচু হিমবাহ ভূমির দিকে ধেয়ে এসে সামুদ্রিক খাঁড়ি তৈরি করে ভূমির উপরিভাগ কে সাগরের দিকে এগিয়ে নিয়ে মহীসোপান ঢাল কে আরো বিস্তৃত করে। এটি হেলজিল্যান্ড বরাবর এবং লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জের উত্তরে নরওয়েজিয়ান উপকূল থেকে স্পষ্ট। নরওয়েজিয়ান মহীসোপান ৪০ এবং ২০০ কিলোমিটার প্রশস্ত এবং উত্তর সাগর এবং বেরেন্ট সাগরের দিক থেকে এর আলাদা আকৃতি রয়েছে।এটিতে প্রচুর খাদ এবং অনিয়মিত শৃঙ্গ রয়েছে, যা সাধারণত ১০০ মিটারেরও কম পরিমাণের প্রশস্ততা বিশিষ্ট যা ৪০০ মিটার পর্যন্ত যেতে পারে। এগুলো নুড়ি, বালু এবং কাদা মিশ্রণ দিয়ে আচ্ছাদিত হয় এবং মাছের প্রজননক্ষেত্র হিসেবে ব্যবহার হয়। সমুদ্রের গভীরে, ভারিং মালভূমি এবং জ্যান মায়েন দ্বীপের মধ্যে দুটি গভীর অববাহিকা নিম্ন শৈলশিরা (৩০০০ মিটার গভীরতম পয়েন্ট) দ্বারা পৃথক করা। দক্ষিণ অববাহিকাটি বৃহত্তর এবং গভীর এবং বৃহত্তর অঞ্চলটি ৩,৫০০ থেকে ৪,০০০ মিটার। উত্তরের অববাহিকাটি –,২০০-৩,৩০০ মিটারে অগভীর, তবে অনেকগুলো পৃথক অঞ্চল রয়েছে ৩,৫০০ মিটারের সীমানা এবং মহাদেশীয় ঢাল পার্শ্ববর্তী সমুদ্রের সাথে এই অববাহিকার সীমানা নির্দেশ করে।দক্ষিণে ইউরোপীয় মহীসোপান এবং উত্তর সাগর, পূর্ব দিকে রয়েছে বেরেন্টস সাগর সহ ইউরেশিয়ান মহীসোপান। পশ্চিমে, শৈলশিরা নরওয়েজিয়ান সমুদ্রকে উত্তর আটলান্টিক থেকে পৃথক করেছে।এই শৈলশিরাটি গড়ে মাত্র ৫০০ মিটার গভীর, যা কেবল কয়েকটি জায়গায় ৮৫০ মিটার গভীরতায় পৌঁছেছে।উত্তরে জান মায়েনস শৈলশিরা এবং মোহস শৈলশিরা রয়েছে, যা প্রায় ২,০০০ মিটার গভীরতায় অবস্থিত, সাথে কিছু খাদ প্রায় ২,৬০০ মিটার গভীরতায় পৌঁছেছে। == হাইড্রোলজি == আটলান্টিক এবং আর্কটিক মহাসাগরগুলোতে উত্পন্ন চারটি প্রধান জলের অংশ নরওয়েজিয়ান সাগরে মিলিত হয় এবং এর সাথে যুক্ত স্রোতগুলো বিশ্ব জলবায়ুর জন্য মৌলিক গুরুত্ব বহন করে। উত্তপ্ত, নোনতা উত্তর আটলান্টিক স্রোত আটলান্টিক মহাসাগর থেকে প্রবাহিত হয়, এবং ঠান্ডা এবং কম লবণাক্ত নরওয়েজিয়ান স্রোত উত্তর সাগরে উত্পন্ন হয়।তথাকথিত পূর্ব আইসল্যান্ড স্রোত আর্কটিক বৃত্ত বরাবর নরওয়েজিয়ান সমুদ্র থেকে আইসল্যান্ড এবং তারপরে পূর্ব দিকে শীতল জল পরিবহন করে; এই স্রোত মাঝারি জলের স্তরে সাগর থেকে গভীর জল নরওয়েজিয়ান সাগরে প্রবাহিত হয়।সমুদ্রের জোয়ারগুলো সেমি-ডুরানাল; অর্থাৎ এগুলো দিনে প্রায় দু'বার বেড়ে প্রায় ৩.৩ মিটার উচ্চতায় যায়। === উপরিভাগের স্রোত === উপরের জলের স্তরগুলোর হাইড্রোলজি উত্তর আটলান্টিক থেকে আসা প্রবাহ দ্বারা নির্ধারিত হয়। এটি ১০ ​​এসভি (1 Sv million m3/s) এর গতিতে পৌঁছে যায় এবং এর সর্বাধিক গভীরতা লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জে ৭০০ মিটার হয় তবে সাধারণত এটি ৫০০ মিটারের মধ্যে থাকে।এর কিছু অংশ চ্যানেলের মাধ্যমে আসে এবং তুলনামূলকভাবে উচ্চ লবণাক্ততা থাকে ৩৫.৩% (প্রতি হাজারে অংশ)। এই স্রোতটি উত্তর আটলান্টিক স্রোতে উত্পন্ন এবং ইউরোপীয় মহাদেশীয় ঢালের পাশ দিয়ে যায়; উষ্ণ ইউরোপীয় জলবায়ুর ফলে উত্থিত লবণাক্ততার কারণে বাষ্পীভবন বেড়ে থাকে। আর একটি অংশ ফারো দ্বীপপুঞ্জ এবং আইসল্যান্ডের মধ্যে খাদ পেরিয়ে গেছে; এই জলটির গড় লবণাক্ততা ৩৫ থেকে ৩৫.২ এর মধ্যে রয়েছে। প্রবাহটি শক্তিশালী ঋতুগত পরিবর্তন দেখায় এবং গ্রীষ্মের তুলনায় শীতে দ্বিগুণ বেশী হতে পারে। চ্যানেলে এটির তাপমাত্রা প্রায় ৯.৫ সে.; এটি সোভালবার্ডে প্রায় ডিগ্রি সেলসিয়াসে শীতল হয় এবং পরিবেশে এই শক্তি (প্রায় ২৫০ টি টেরাওয়াট) ছেড়ে দেয়। উত্তর সাগর থেকে প্রবাহিত স্রোত বাল্টিক সাগরে উত্পন্ন এবং এরসাথে উত্তর ইউরোপ থেকে আসা নিকাশী নিয়ে আসে যদিও এর সংখ্যা তুলনামূলকভাবে কম। ।এই স্রোতের তাপমাত্রা এবং লবণাক্ততা শক্তিশালী ঋতুগত এবং বার্ষিক তারতম্য প্রদর্শন করে থাকে। উপকূলের কাছাকাছি শীর্ষ ৫০ মিটারের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদী পরিমাপগুলো সেপ্টেম্বরে ৬৩ ডিগ্রি সেন্টার সমান্তরালে সর্বাধিক তাপমাত্রা ১১.২ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড এবং মার্চ মাসে উত্তর কেপে সর্বনিম্ন ৩.৯ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড দেখায়। লবণাক্ততা ৩৪.৩ এবং ৩৪.৬ এর মধ্যে পরিবর্তিত হয় এবংবসন্তে এটি নদী থেকে গলে যাওয়া তুষার প্রবাহের কারণে সবচেয়ে বেশী কমে যায়। সমুদ্রের মধ্যে পানি প্রবাহে বৃহত্তম নদীগুলো হল নামসেন, রেনেলভা এবং ভেফসনা। নদীগুলো যদিও তুলনামূলকভাবে ছোট, তাদের খাড়া পাহাড়ি প্রকৃতির কারণে উচ্চ পানির প্রবাহ ঘটিয়ে থাকে। পানির উপরিভাগের একটি উষ্ণ অংশ সরাসরি পশ্চিম স্পিটসবার্গেন স্রোতের মধ্যে আটলান্টিক মহাসাগর থেকে গ্রিনল্যান্ড সাগর পেরিয়ে আর্কটিক মহাসাগরে প্রবাহিত হয়।এই স্রোতটির গতি ৩-৫ এসভি হয় এবং এটি জলবায়ুতে একটি বৃহত প্রভাব ফেলে। অন্যান্য পৃষ্ঠের জল (~ এসভি) নরওয়েজিয়ান উপকূলে বারিেন্টস সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়।এই জলরাশি গভীর স্তরগুলোতে ডুবে যাওয়ার জন্য তা নরওয়েজিয়ান সাগরে যথেষ্ট শীতল হতে পারে; সেখানে এটি পানির গতিপথ পরিবর্তন করে উত্তর আটলান্টিকের দিকে প্রাবাহিত করে। পূর্ব আইসল্যান্ড স্রোত থেকে আসা উত্তর মেরুর জলরাশি বেশিরভাগ সময় গ্রিনল্যান্ডের নিকটে সমুদ্রের দেখা যায়। এর বৈশিষ্ট্যগুলোতে উল্লেখযোগ্য বার্ষিক ওঠানামাও দেখা যায়, দীর্ঘমেয়াদী গড় তাপমাত্রা ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের নিচে এবং লবনাক্ততা ৩৪।৭ থেকে ৩৪.৯ এর মধ্যে থাকে। সমুদ্রের পৃষ্ঠের এই জলের অংশ স্রোতের শক্তির উপর নির্ভর করে, যা সবশেষে আইসল্যান্ডীয় লো এবং অ্যাজোরেস উচ্চের মধ্যে চাপের পার্থক্যের উপর নির্ভর করে: যত বেশি পার্থক্য, তত বেশী শক্তিশালী। === গভীর সমুদ্র স্রোত === নরওয়েজিয়ান সাগর গ্রীনল্যান্ড সাগর এবং আর্কটিক মহাসাগরের সাথে ২.৬৬৬ মিটার গভীর ফ্রাম প্রনালী দ্বারা যুক্ত। এই প্রনালী এদেরকে পৃথক করেছে। নরওয়েজিয়ান সমুদ্র গভীরতায় হাজার মিটার এর বেশী, এই স্তরের ৯৪.৯১ শতাংশ লবনাক্ততা আশেপাশের সাগরগুলোর সাথে সামান্যই পরিবর্তিত হয়।এটির তাপমাত্রা শূন্য ডিগ্রি সেলসিয়াসের নীচে এবং সমুদ্রেতলে তাপমাত্রা −১ সেলসিয়াস নেমে যায়। পার্শ্ববর্তী সমুদ্রের গভীর জলের তুলনায় এর গভীর জলে যদিও বেশি পুষ্টি রয়েছে কিন্তু অক্সিজেন এর পরিমান কম এবং এটি তুলনামূলকভাবে পুরানো। আটলান্টিক মহাসাগরের সাথে দুর্বল গভীর-জলের বিনিময় কারন হল কম গভীরতাপূর্ণ এবং অপেক্ষাকৃত সমতল শৈলশিরা যা মধ্য-আটলান্টিক শৈলশিরার একটি শৈলশিরার কেবলমাত্র চারটি অঞ্চল ৫০০ মিটারের চেয়ে গভীর। এগুলো হলঃ ফ্যারো ব্যাঙ্ক চ্যানেল (প্রায় ৮৫০ মিটার), শৈলশিরার কিছু অংশ (প্রায় ৬০০ মিটার), উইভিলি-থমসন শৈলশিরা (৬২০ মিটার) এবং গ্রিনল্যান্ড এবং ডেনমার্কের প্রনালীর (৮৫০ মিটার) এর মধ্যবর্তী অঞ্চল যা অনেকটাই নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের চেয়ে অগভীর।গভীর শীতল জলরাশি আটলান্টিকের মধ্যে বিভিন্ন চ্যানেলের মাধ্যমে প্রবাহিত হয়: ফ্যারো ব্যাঙ্ক চ্যানেলের মাধ্যমে প্রায় ১.৯ এসভি, চ্যানেলের মাধ্যমে ১.১ এসভি এবং উইভিল-থমসন শৈলশিরা দিয়ে ০.১ শৈলশিরার গভীর জলরাশি যখন আটলান্টিক বেসিনে পতিত হয় তখন যে অবস্থা ঘটে তা আশেপাশের জলের স্তরগুলোকে মিশ্রিত করে এবং উত্তর আটলান্টিক ডিপ ওয়াটার গঠন করে, দুটি বড় গভীর সমুদ্রের স্রোতগুলোর মধ্যে একটি যা অক্সিজেনেপূর্ণ জলরাশি তৈরি করে। == জলবায়ু == থার্মোহলাইন সঞ্চালন নরওয়েজিয়ান সাগরের জলবায়ুকে প্রভাবিত করে এবং আঞ্চলিক জলবায়ু গড় থেকে গড়গতিতে বিচ্যুত হয়।সমুদ্র এবং উপকূলরেখার মধ্যে প্রায় ১০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের পার্থক্যও ১৯২০ এবং ১৯৬০ সালের মধ্যে বৃদ্ধি পেয়েছিল, এবং এই সময়ের মধ্যে ঝড়ের ফ্রিকোয়েন্সি হ্রাস পায়।১৮৮০ এবং ১৯১০ এর মধ্যে ঝড়ের প্রবনতা তুলনামূলকভাবে বেশি ছিল, যা ১৯১০-১৯৬০ সালে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে হ্রাস পেয়েছিল এবং তারপরে আগের স্তরে ফিরে এসেছিল। গ্রিনল্যান্ড সাগর এবং আর্কটিক সমুদ্রের বিপরীতে নরওয়েজিয়ান সাগরটি উষ্ণ স্রোতের কারণে বছরব্যাপী বরফ-মুক্ত থাকে।শীতকালে অপেক্ষাকৃত উষ্ণ জল এবং ঠান্ডা বাতাসের মধ্যে সঞ্চালনটি আর্কটিকের জলবায়ুতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।জুলাই মাসের ১০ ডিগ্রি আইসোথার্ম (বায়ু তাপমাত্রা রেখা) নরওয়েজিয়ান সাগরের উত্তরের সীমানা দিয়ে চলে এবং এটিকে প্রায়শই আর্কটিকের দক্ষিণ সীমানা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। শীতকালে, নরওয়েজিয়ান সমুদ্র সাধারণত পুরো আর্কটিকের মধ্যে সবচেয়ে কম বায়ুচাপ থাকে এবং যেখানে বেশিরভাগ আইসল্যান্ডীয় নিম্নচাপ থাকে।সমুদ্রের বেশিরভাগ অঞ্চলে জলের তাপমাত্রা ফেব্রুয়ারিতে ২-৭ সে এবং আগস্ট মাসে ৮-১৬ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড হয়। == উদ্ভিদ প্রাণীজগত == আর্কটিক এবং বোরিয়াল এর মধ্যে নরওয়েজিয়ানে সাগর একটি রূপান্তর অঞ্চল হিসেবে কাজ করে এবং এই জলবায়ু উভয় অঞ্চলের উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতে বিদ্যমান রয়েছে। দক্ষিণের অনেক আর্কটিক প্রজাতি উত্তর কেপ, আইসল্যান্ড এবং নরওয়েজিয়ান সাগরের মধ্য দিয়ে যায়, যখন উত্তরের বোরিয়াল প্রজাতি গুলো গ্রীনল্যান্ড সাগরের নরওয়েজিয়ান সাগর এবং বেরেন্ট সাগরের সীমানার কাছে থাকে। এভাবে এই অঞ্চলগুলোর একটির প্রভাব অন্যটির উপরে পড়ে থাকে। স্ক্যালপ ক্ল্যামিস আইল্যান্ডিকা এবং ক্যাপেলিনের মতো কিছু প্রজাতি আটলান্টিক এবং আর্কটিক মহাসাগরের মধ্যে এই অঞ্চলটিতে বসবাস করে থাকে। === প্ল্যাঙ্কটন এবং সমুদ্রের তলদেশের জীবসমূহ === নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের জলজ জীবনের বেশিরভাগ অংশ উপরের স্তরগুলোতে উত্তর আটলান্টিকে সম্পর্কে অনুমানগুলো হল যে মাত্র ২% জীবসমষ্টি ১০০০ মিটারের নিচে গভীরতায় উত্পাদিত হয় এবং সমুদ্রতলের কাছে এটি কেবল ১.২% ঘটে থাকে। পুষ্প ক্লোরোফিল দ্বারা প্রভাবিত হয় এবং২০ মে এর মধ্যে পরিপূর্ন বিকশিত হয়। প্রধান গুলো হল ডায়াটমস, যা বিশেষত থ্যালাসিওসিরা এবং চেটোসেরোস প্রজাতির। বসন্তে ফুল ফোটার পরে ফাইকোসাইটিস পৌচেটি প্রজাতির হ্যাপোফাইট গুলো অন্যগুলোকে ছাড়িয়ে যায়। জুপ্ল্যাঙ্কটন বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কোপপডস ক্যালানাস ফিনমার্কিকাস এবং ক্যালানাস হাইপারবোরিয়াস দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে, যেখানে পূর্ববর্তীটি প্রায় শেষের চেয়ে প্রায় চারগুণ বেশি ঘটে এবং এর বেশিরভাগই আটলান্টিক প্রবাহে পাওয়া যায়, যেখানে ক্যালানাস হাইপারবোরিয়াস আর্কটিক জলের উপর বেশী আধিপত্য বিস্তার করে। এগুলোই মূলত বেশিরভাগ সামুদ্রিক শিকারীর প্রধান খাবার। সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ক্রিল প্রজাতি হলে মেগানাইসিটিফেনস নরভেগিকা, থাইসানোসেস ইনারামিস এবং থাইসানোআনেসা লম্বিকাডাটা। গ্রিনল্যান্ড সাগরের বিপরীতে নরওয়েজিয়ান সাগরে ক্যালক্যারিয়াস প্লাঙ্কটন (ককোলিথোফোর এবং গ্লোবিজারিনিডা) এর উল্লেখযোগ্য উপস্থিতি উত্পাদন বছরের পর বছর দৃঢ়ভাবে ওঠানামা করে। উদাহরণস্বরূপ, সি ফিনমার্কিকাসের ফলন ১৯৯৫ সালে ছিল ২৮ g/m²(শুষ্ক ওজন) এবং ১৯৯৭ সালে মাত্র g/m²। এই পরিবর্তন এই এলাকার সমস্ত শিকারীদের জনসংখ্যাকে প্রভাবিত করে। প্যান্ডালাস বোরিয়ালিস প্রজাতির চিংড়ি মাছ, বিশেষত কড এবং ব্লু হোয়াইটিং মাছের খাদ্য হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যা সাগরের ২০০ থেকে ৩০০ মিটার গভীরতায় ঘটে থাকে। নরওয়েজিয়ান সাগরের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল লোফেলিয়া পের্টুসার এর প্রবাল প্রাচীর যা বিভিন্ন মাছের প্রজাতির আশ্রয়স্থল।যদিও এই প্রবালগুলো উত্তর আটলান্টিকের বহু পেরিফেরিয়াল অঞ্চলে বিস্তৃত, এগুলো কখনও নরওয়েজিয়ান মহাদেশীয় ঢালে এত পরিমাণে এবং ঘনত্বে পৌঁছায় না। তবে ক্রমবর্ধমান ট্রলিংয়ের কারণে এগুলো এখন ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে, যা যান্ত্রিকভাবে প্রবাল প্রাচীরগুলো ধ্বংস করে। === মাছ === নরওয়েজিয়ান উপকূলীয় জলরাশি মাছের ডিম পাড়ার স্থান যা উত্তর আটলান্টিকের হেরিং প্রজাতির মাছের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ এবং মার্চ মাসে এই ডিম থেকে নতুন মাছের সৃষ্টি হয়। ডিমগুলো ভূপৃষ্ঠে ভেসে ওঠে এবং উত্তর দিকের স্রোতের দ্বারা উপকূল দিকে চলে আসে। যেখানে একটি ছোট হেরিং পজাতির মাছ সমুদ্রের খাঁড়িী এবং উত্তর নরওয়েজিয়ান উপকূলে অবস্থান করে, যাদের বেশিরভাগ অংশ গ্রীষ্মের সময়টা ব্যারেন্টস সাগরে কাটায়, যেখানে এটি সমৃদ্ধ প্ল্যাঙ্কটোন খায়। যৌবনের সময়ে হেরিং প্রজাতির মাছগুলো নরওয়েজিয়ান সাগরে ফিরে আসে। হেরিং এর মোট পরিমান বিভিন্ন বছরে বিভিন্ন হয়ে থাকে। ১৯২০ এর দশকে হালকা জলবায়ুর কারণে এটি বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং পরের দশকগুলোতে ১৯৭০ সালের আগ পর্যন্ত তা কমে গিয়েছিল। এই হ্রাস অবশ্য আংশিকভাবে অতিরিক্ত মাছ ধরার কারনে হয়েছিল। হেরিং প্রজাতি টি ১৯৫৬ সাল থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ১১ মিলিয়ন টন থেকে প্রায় শূন্যে নেমে এসেছিল। যা শুধুমাত্র নরওয়েজিয়ান সাগরই নয়, বারেন্টস সাগরের ইকোসিস্টেমকে কেও প্রভাবিত করেছিল। পরিবেশগত আইন মাছ ধরায় বিধি নিষেধ আরোপের ফলে ১৯৮৭ সাল থেকে হেরিং প্রজাতির মাছ আংশিক পুনরুদ্ধার সম্ভব হয়েছে। এই পুনরুদ্ধারের সাথে ক্যাপেলিন এবং কড মাছের হ্রাস জড়িত ছিল। যদিও ক্যাপেলিন অল্প মাছ ধরা থেকে উপকৃত হয়, এর পরে ১৯৮০ এর দশকে তাপমাত্রা বৃদ্ধি এবং হেরিংয়ের সাথে খাবারের প্রতিযোগিতার ফলে নরওয়েজিয়ান সমুদ্র থেকে অল্প বয়স্ক ক্যাপেলিন বিলুপ্তপ্রায় হতে বসে। এরইমধ্যে, বয়স্ক ক্যাপেলিন মাছ খুব দ্রুত ধরা হয়েছিল। এটি কডের জনসংখ্যাও হ্রাস করেছিল যা ক্যাপিলিনের একটি বড় শিকারী কারণ হেরিং মাছ সংখ্যায় খুব কম ছিল যা কড মাছের খাবার হিসেবে অনুপযুক্ত ছিল। ব্লু হোয়াইটিং পাউটাসৌ) হেরিং এবং ক্যাপেলিন সংখ্যা কমে যাওয়া থেকে উপকৃত হয়েছিল কারণ এটি প্লাঙ্কটনের প্রধান খাদকের ভূমিকা গ্রহণ করেছিল। ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ গুলো হল ব্লু হোয়াইটিং দের ডিম পাড়ার জায়গা। সমুদ্র স্রোত তাদের ডিম নরওয়েজিয়ান সাগরে ভাসিয়ে নিয়ে যায় এবং সেখানেও যায় করে সেখানের খাদ্য সরবরাহ থেকে উপকৃত হওয়ার জন্য। তরুণ মাছেরা নরওয়ের উপকূলীয় জলে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত গ্রীষ্ম এবং শীতকাল কাটায় এবং তারপরে স্কটল্যান্ডের পশ্চিমে গরম জলে ফিরে আসে। নরওয়েজিয়ান আর্কটিক কড বেরেন্টস সাগরে এবং স্যাভালবার্ড আর্কিপেলাগোতে দেখা যায়। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের বাকী অংশে এটিকে শুধুমাত্র লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জে প্রজনন মরসুমে পাওয়া যায়। অপরদিকে পোলাচিয়াস ভাইরেন এবং হ্যাডক উপকূলীয় জলে ডিম পাড়ে। ম্যাকেরেল একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক মাছ।প্রবাল প্রাচীরগুলো বিভিন্ন প্রজাতির সেবাস্তেস দ্বারা বৃদ্ধি পায়। === স্তন্যপায়ী প্রাণী এবং পাখি === নরওয়েজিয়ান সাগরে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মিন্ক, হ্যাম্পব্যাক, সেই এবং অর্কা তিমি উপস্থিত রয়েছে, এবং উপকূলীয় জলে সাদা-বিকেড ডলফিনগুলো দেখা যায়। অর্কা এবং আরও কিছু তিমি খাওয়ার জন্য গ্রীষ্ম মাসে সমুদ্রে যায়; তাদের জনসংখ্যা হেরিং এর মজুদের উপর ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত এবং তারা সমুদ্রের মধ্যে হেরিং অনুসরণ করে। প্রায় ১১০,০০০ জনসংখ্যার মিঙ্কে তিমি সমুদ্রের সবচেয়ে বেশী দেখতে পাওয়া তিমি। নরওয়ে এবংআইসল্যান্ড বিশেষ কোটা অনুযায়ী এদের শিকার করা হয়, প্রতিবছর প্রায় এক হাজার তিমি নরওয়েতে শিকার করা হয়। অতীতের পরিবর্তে, আজকাল প্রাথমিকভাবে তাদের মাংস চর্বি এবং তেলের পরিবর্তে খাওয়া হয়। ধনুক তিমিকে একটি বড় প্লাঙ্কটন শিকারী হিসাবে ধরা হত, তবে ১৯ শতাব্দীতে তীব্র তিমি শিকারের ফলে এটি নরওয়েজিয়ান সমুদ্র থেকে প্রায় অদৃশ্য হয়ে যায়, এবং পুরো উত্তর আটলান্টিকের মধ্যে অস্থায়ীভাবে বিলুপ্ত হয়ে যায়। একইভাবে, নীল তিমি জ্যান মায়েন এবং স্পিটসবার্গেনের মধ্যে বৃহত্তর শ্রেনী তৈরি করত, তবে আজকাল এদের খুব কমই উপস্থিতি রয়েছে। নরওয়েজিয়ান সাগরে উত্তর বোতলজাতীয় তিমিগুলোও আজকাল বিরল হয়ে পড়েছে। সমুদ্রের অন্যান্য বড় প্রাণীর মধ্যে রয়েছে হুডেড সীল এবং বীণ সীল এবং স্কুইড। নরওয়েজিয়ান সাগরের গুরুত্বপূর্ণ জলচর পাখির প্রজাতি গুল হল পাফিন, কিটিওয়াক এবং গিলিমেট। পাফিন এবং গিলিমট হেরিং এর সংখ্যা কমে যাওয়ার খাদ্য সংকটে ভুগেছিল বিশেষ করে লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জের পাফিনরা এক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য। এবং গিলমিটদের হেরিং ছড়া খুব কমই বিকল্প খাবার ছিল এবং তাদের জনসংখ্যা প্রায় অর্ধেক নেমে এসেছিল ১৯৬৯ থেকে ১৯৮৭ এর মধ্যে। == মানুষের কর্মকান্ড == নরওয়ে, আইসল্যান্ড এবং ডেনমার্ক ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ একসাথে নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের আঞ্চলিক সীমানা জলরাশির দখল নিয়েছে, এবং নরওয়ে এর বেশী অংশ অধিকারে রেখেছে। নরওয়ে ২০০৪ সাল থেকে আঞ্চলিক জলের হিসাবে বারো মাইল সীমা এবং ১৯৭৬ সাল থেকে ২০০ মাইল একচেটিয়া অর্থনৈতিক অঞ্চল হিসাবে দাবি করেছে। ফলস্বরূপ, নরওয়েজিয়ান দ্বীপপুঞ্জ সেভালবার্ড এবং জ্যান মায়েনের কারণে, দক্ষিণ-পূর্ব, উত্তর-পূর্ব এবং সমুদ্রের উত্তর-পশ্চিম প্রান্তটি নরওয়ের সীমানার মধ্যে পড়ে। দক্ষিণ-পশ্চিম সীমানা আইসল্যান্ড এবং ডেনমার্ক ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে ভাগ করা আছে। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের সবচেয়ে বেশি ক্ষতি হয়েছিল ব্যাপক মাছ তিমি ধরা, এবং প্রভূত দূষণের কারণে। সেলাফিল্ডের ব্রিটিশ পারমাণবিক কমপ্লেক্স অন্যতম বৃহৎ দূষণকারী, যা তেজস্ক্রিয় বর্জ্য সমুদ্রে নিক্ষেপ করে থাকে। অন্যান্য দূষণ বেশিরভাগই তেল এবং বিষাক্ত পদার্থ দ্বারা হয়, তবে দুটি বিশ্বযুদ্ধের সময় ডুবে যাওয়া বিভিন্ন জাহাজ থেকেও দূষণ দেখা সাগরের পরিবেশ সংরক্ষণ মূলত ওএসপিএআর কনভেনশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। === মাছ এবং তিমি শিকার === লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জের কাছে কয়েকশ বছর ধরে মাছ শিকার করা হয়। প্রত্যন্ত লোফোটেন দ্বীপপুঞ্জের উপকূলীয় জলরাশি হল ইউরোপের মাছ ধরার অন্যতম প্রসিদ্ধ অঞ্চল।সুতরাং উনিশ শতকে শুকনো কড ছিল নরওয়ের অন্যতম প্রধান রফতানি এবং উত্তর নরওয়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শিল্প।শক্তিশালী সমুদ্র স্রোত, তুষারপাত এবং বিশেষত ঘন ঘন ঝড় মাছ ধরাকে একটি বিপজ্জনক পেশায় পরিণত করে। ১৮২১ সালের মার্চ মাসে "ফ্যাটাল মানডে" নামের একটি ঘটনায় বেশ কয়েক'শ লোক মারা গিয়েছিলেন, তাদের মধ্যে একটি কমিউনিটি থেকেই ৩০০ জন এবং ১৮৭৫ সালের এপ্রিল মাসে অল্প সময়ের মধ্যে ক্রুদের সাথে নিয়ে প্রায় শতাধিক নৌকা সাগরে হারিয়ে যায়। তিমি শিকার নরওয়েজিয়ান সাগরের গুরুত্বপূর্ণ বিষয় ছিল। ১৬০০র দশকের গোড়ার দিকে, ইংরেজ স্টিফেন বেনেট বিয়ার আইল্যান্ডে ওয়ালরাস শিকার শুরু করেছিলেন। ১৬০৭ সালের মে মাসে মুসকোভি সংস্থা নর্থ-ওয়েস্ট প্যাসেজ সন্ধান করতে এবং সমুদ্র অন্বেষণ করতে গিয়ে নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের ওয়ালরাস এবং তিমির বিশাল উপস্থিতি আবিষ্কার করে এবং ১৬১০ সালে স্পিটসবার্গেনের নিকটে তাদের শিকার শুরু করে। পরে ১৭ তম শতাব্দীতে, ডাচ জাহাজগুলো জান মায়েনের কাছে শিকার শুরু করে, স্বেলবার্ড এবং জান মায়েনের মধ্যে মাথার তিমির জনসংখ্যা তখন প্রায় ২৫০০ ছিল।ব্রিটিশ এবং ডাচরা তখন জার্মান, ডেনেস এবং নরওয়েজিয়ানদের সাথে যোগ দেয়।১৬১৫ এবং ১৮২০ এর মধ্যে, জান মায়েন, সোয়ালবার্ড, বিয়ার আইল্যান্ড এবং গ্রীনল্যান্ডের মধ্যে নরওয়েজিয়ান, গ্রিনল্যান্ড এবং বেরেন্টস সমুদ্রের মধ্যে সর্বাধিক উত্পাদনশীল তিমির অঞ্চল ছিল। তবে, বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে ব্যাপক শিকার সেই অঞ্চলে তিমিগুলো নিশ্চিহ্ন করে দিয়েছিল। === সামুদ্রিক দৈত্য ধ্বংস কর প্রভাব === বহু শতাব্দী ধরে নরওয়েজিয়ান সমুদ্রকে পরিচিত বিশ্বের প্রান্ত হিসাবে বিবেচনা করা হত। প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের কারণে সেখানে জাহাজের অদৃশ্য হওয়া কে দানবদের কার্য বলে মনে করা হতো। এভাবে কিংবদন্তির জন্ম নেয় যা জাহাজগুলোকে ডুবিয়ে দিত। ১৮৪৫ সালের শেষদিকে, মেট্রোপলিটানায় এরিক পন্টোপ্পিডান (১৬৯৮-১৭৬৪) এর রিভিউ আধা মাইল আকারের সমুদ্রের দৈত্যদের দ্বারা জাহাজডুবি নিয়ে একাধিক পৃষ্ঠার পর্যালোচনা ছিল। অনেক কিংবদন্তী ওলাউস ম্যাগনাসের ১৫৩৯ সালের হিস্টোরিয়া দে জেন্টিবাস রচনার উপর ভিত্তি করে তৈরি হতে পারে, যা নরওয়েজিয়ান সাগরের ক্রাকেন এবং মেলাস্ট্রোমের বর্ণনা কিংবদন্তি কে আলফ্রেড টেনিসনের একই নামের কবিতায়, হারমান মেলভিলির মবি ডিকে এবং জিউস ভার্নের রচিত অধীনে টুয়েন্টি থাউস্যান্ড লিগ্যাস পাওয়া গিয়েছিল। ক্ষুদ্র মোসেকেন দ্বীপে মোসকেনেসিয়া এবং ভারিয়ের লোফোটেন দ্বীপের মধ্যে রয়েছে যা মূলত টাইডাল এডি একটি ব্যবস্থা এবং মেলস্ট্রোম নামের ঘূর্ণিবাত। ১৫ কিমি ঘন্টা (৯ মাইল ঘন্টা) এর সাথে (বিভিন্ন উৎসের মানের পরিবর্তিত হয়), এটি বিশ্বের অন্যতম শক্তিশালী মেলস্ট্রোম বা ঘূর্ণিবাত। এটি ১৩ তম শতাব্দীতে ওল্ড নর্স পোয়েটিক এড্ডায় বর্ণিত হয়েছিল এবং এডগার অ্যালান পো, ওয়াল্টার ময়েস এবং জুলস ভার্ন সহ চিত্রশিল্পী লেখকদের কাছে আকর্ষণীয় বিষয় হিসাবে রয়ে গেছে। শব্দটি ইংরেজী ভাষায় পোয়ের দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছিল তার গল্পে "আ ডিসেন্টেন্ট ইন দ্য মেলস্ট্রম" (১৮৪১) মোসকেনস্ট্রামেন বর্ণনা করে। জোয়ার, লোফোটেনের অবস্থান এবং ভূগর্ভস্থ ভূগর্ভস্থ স্থলস্থান সহ বেশ কয়েকটি কারণের সংমিশ্রণের ফলস্বরূপ মোসকেনস্ট্রামেন তৈরি করা হয়েছে; বেশিরভাগ অন্যান্য ঘূর্ণিপুলের বিপরীতে, এটি কোনও চ্যানেল বা উপসাগরের পরিবর্তে খোলা সমুদ্রে অবস্থিত। ৪০-৫০ মিটার ব্যাসের সাথে এটি আধুনিক সময়ে ছোট মাছ ধরার জাহাজগুলোর পক্ষেও বিপজ্জনক হতে পারে যা ঘূর্ণিতে পতিত হয়ে ধ্বংস হতে পারে যা পরে অণুজীবগুলোতে ভরা কড এর দ্বারা আকৃষ্ট হতে পারে। === অনুসন্ধান === উত্তর নরওয়ের মাছ সমৃদ্ধ উপকূলীয় অঞ্চল দীর্ঘকাল ধরে আইসল্যান্ড এবং গ্রিনল্যান্ড থেকে দক্ষ নাবিকদের দ্বারা পরিচিত এবং আকর্ষিত। এভাবেই আইসল্যান্ড এবং গ্রিনল্যান্ডের বেশিরভাগ বসতিগুলো দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিম উপকূলে ছিল যা একইসাথে আটলান্টিক স্রোতের কারণে উষ্ণ ছিল। উত্তর ইউরোপের প্রথম যুক্তিযুক্ত নির্ভরযোগ্য মানচিত্র, ১৫৩৯ এর কার্টা মেরিনা উপকূলীয় জলের হিসাবে নরওয়েজিয়ান সাগরকে উপস্থাপন করে এবং উত্তর মেরুর উত্তরে আর কিছুই দেখায়নি। উপকূলীয় অঞ্চলগুলো ছাড়াই নরওয়েজিয়ান সমুদ্র ১৭ তম শতাব্দীতে তৎকালীন অনুসন্ধানী উত্তর সমুদ্রের রুট এবং সমৃদ্ধ তিমির অভয়ারণ্য হিসেবে মানচিত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসাবে হাজির হয়েছিল। জান মায়েন দ্বীপটি ১৬০৭ সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল এবং ডাচ তিমিশিকারীদের একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘাঁটিতে পরিণত হয়েছিল। ডাচম্যান উইলেম বেরেন্টস বিয়ার আইল্যান্ড এবং সোভালবার্ড আবিষ্কার করেছিলেন, যা পরবর্তীতে রাশিয়ান তিমিশিকারীরা (যাদের কে পোমারস বলা হয়) হিসাবে ব্যবহার করেছিল। এরপর আস্তে আস্তে নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের তীরের দ্বীপপুঞ্জগুলো দ্রুত বিভিন্ন জাতির মধ্যে বিভক্ত হয়ে যায়। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের প্রথম গভীরতা পরিমাপ ১৭৭৩ সালে এইচএমএস রেসহর্সে আরোহী কনস্টান্টাইন ফিলস দ্বারা সম্পাদিত হয়েছিল, তার উত্তর মেরু অভিযানের অংশ হিসাবে। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের পদ্ধতিগত সমুদ্র সংক্রান্ত গবেষণা গবেষণা ১৯ শতকের শেষদিকে শুরু হয়েছিল, যখন হেরিং কডমাছের ফলন হ্রাস পায় যা নরওয়েজিয়ান সরকারকে বিষয়টি তদন্ত করতে উৎসাহিত করেছিল। প্রাণীবিজ্ঞানী জর্জি ওসিয়ান সারস এবং আবহাওয়াবিদ হেনরিক মোহেন ১৮৭৪ সালে সরকারকে একটি বৈজ্ঞানিক অভিযান প্রেরণের জন্য প্ররোচিত করেছিলেন এবং ১৮৭৬ থেকে ১৮৭৮ এর মধ্যে তারা ভেরিনগেনে সমুদ্রের বেশিরভাগ অংশ অনুসন্ধান করেছিলেন। প্রাপ্ত তথ্যগুলো মোহনকে মহাসাগর স্রোতের প্রথম গতিশীল মডেল স্থাপনের অবস্থা তৈরি করে দেয়, যা বাতাস, চাপের পার্থক্য, সমুদ্রের পানির তাপমাত্রা এবং লবণাক্ততা এবং পরবর্তী পরিমাপের সাথে ভালভাবে সম্মত হয়েছিল। ২০১৯ সালে, মোহন রিজে লোহা, তামা, জিংক এবং কোবাল্টের সন্ধান পাওয়া গেছে, যা সম্ভবত হাইড্রোথার্মাল ভেন্টস থেকে পাওয়া গেছে। === ন্যাভিগেশন === বিংশ শতাব্দী অবধি নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের উপকূল খুব কম জনবহুল ছিল এবং তাই সমুদ্রের চালনা বেশিরভাগ দিকে ফিশিং, হুইলিং এবং মাঝে মধ্যে উপকূলীয় পরিবহনের উপর ছিল। উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিক থেকে নরওয়েজিয়ান কোস্টাল এক্সপ্রেস সমুদ্রলাইনটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, যা দিনে অন্তত একবার ভ্রমণে নরওয়ের উত্তরের সাথে আরও ঘনবসতিযুক্ত দক্ষিণের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। নরওয়েজিয়ান সাগরে নৌপরিবহনের গুরুত্বও বারেন্টস সাগরে রাশিয়ান এবং সোভিয়েত নৌবাহিনীর প্রসার এবং বাল্টিক সাগর, কাট্টেগ্যাট, স্কাগেরাক এবং উত্তর সাগর হয়ে আটলান্টিকের আন্তর্জাতিক রুটের বিকাশের সাথে বৃদ্ধি পেয়েছে। নরওয়েজিয়ান সাগর বরফমুক্ত এবং আটলান্টিক থেকে আর্টিকের (মারমানস্ক, আর্চেঞ্জেল এবং কান্ডলক্ষ) রুশ বন্দরগুলোর সরাসরি রুট সরবরাহ করে, যা সরাসরি মধ্য রাশিয়ার সাথে যুক্ত। এই রুটটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সরবরাহের জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল ৮১১ মার্কিন মার্কিন জাহাজের মধ্যে, ৭২০ টি রাশিয়ার বন্দরে পৌঁছেছিল, প্রায় মিলিয়ন টন কার্গো নিয়ে আসে যার মধ্যে প্রায় ৫০০০টি ট্যাঙ্ক এবং ৭০০০ বিমান ছিল। মিত্রবাহিনী এই পথে ১৮ টি কনভয় এবং ৮৯ টি ব্যবসায়ী জাহাজ হারিয়েছিল। কনভয়দের বিরুদ্ধে জার্মান নৌবাহিনীর বড় অপারেশনগুলোর মধ্যে রয়েছে ১৯৪২ সালের জুলাইয়ের পিকিউ ১,, ১৯৪২ সালের ডিসেম্বরে বেরেন্টস সাগরের যুদ্ধ এবং ১৯৪৩ সালের ডিসেম্বরে উত্তর কেপের যুদ্ধ যা উত্তর কেপ এর নিকটবর্তী নরওয়েজিয়ান সাগর এবং বেরেন্টের সীমান্তের চারপাশে চালানো বিশ্বযুদ্ধের পরে নরওয়েজিয়ান সাগরের ওপারে চলাচল হ্রাস পেয়েছিল এবং সোভিয়েত উত্তরাঞ্চলীয় নৌবহরের সম্প্রসারণের ফলে কেবল ১৯৬০-৭০ এর দশকে তীব্রতর হয়, যা নরওয়েজিয়ান সাগরে সোভিয়েত উত্তর বাল্টিক বহরের প্রধান যৌথ নৌচালায় প্রতিফলিত হয়েছিল। এই সমুদ্র ছিল সোভিয়েত নৌবাহিনীর আটলান্টিক মহাসাগরের প্রবেশদ্বার এবং এইভাবে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রবেশ পথ এবং মুরমানস্কের প্রধান সোভিয়েত বন্দরটি ছিল নরওয়েজিয়ান এবং বেরেন্টস সাগরের সীমানার ঠিক পিছনে। ন্যাটো দেশগুলোর পাল্টা পদক্ষেপের ফলে নরওয়েজিয়ান সাগরে একটি উল্লেখযোগ্য নৌ উপস্থিতি এবং সোভিয়েত এবং ন্যাটো বিমান, জাহাজ এবং বিশেষত সাবমেরিনের মধ্যে ক্যাট এন্ড মাউস গেম তৈরি সমুদ্রের শীত যুদ্ধের একটি চিহ্ন, সোভিয়েত পারমাণবিক সাবমেরিন কে -২৭৮ কমসোমোলেটস ১৯৮৯ সালে নরওয়েজিয়ান এবং বেরেন্টস সমুদ্রের সীমান্তে বিয়ার আইল্যান্ডের দক্ষিণ-পশ্চিমে ডুবে যায়, তেজস্ক্রিয় পদার্থযুক্ত জাহাজটি উদ্ভিদ এবং প্রাণীজগতের সম্ভাব্য বিপদ ডেকে আনে। নরওয়েজিয়ান সাগর ইউরোপীয় বন্দর থেকে এশিয়া পর্যন্ত জাহাজের জন্য উত্তর সাগরের রুটের অংশ। রটারডাম থেকে টোকিওর যাত্রার দূরত্ব সুয়েজ খাল হয়ে ২১,১০০ কিলোমিটার (১৩,১১১ মাইল) এবং নরওয়েজিয়ান সাগর হয়ে কেবল ১৪,১০০ কিমি (৮,৭৬১ মাইল)। আর্কটিক সমুদ্রের মধ্যে সমুদ্রের বরফ একটি সাধারণ সমস্যা, তবে ২০০০ সালের আগস্টের শেষে পুরো উত্তরাঞ্চলীয় পথ ধরে বরফ-মুক্ত পরিস্থিতি পরিলক্ষিত হয়েছিল। রাশিয়া আর্কটিকে তার অফশোর তেল উত্পাদন সম্প্রসারণের পরিকল্পনা করছে, যা নরওয়েজিয়ান সাগর দিয়ে ইউরোপ এবং আমেরিকার বাজারগুলোতে ট্যাঙ্কারগুলোর ট্রাফিক বাড়িয়ে তুলবে; আশা করা যায় যে উত্তর নরওয়েজিয়ান সাগরের মধ্য দিয়ে তেলের চালানের সংখ্যা ২০০২ সালে ১৬৬ থেকে বেড়ে ২০১৫ সালে ১৫১৫ উন্নীত হবে। === তেল এবং গ্যাস === নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ পণ্যগুলো আর মাছ নয়, তেল এবং বিশেষত সমুদ্রের তলদেশের নীচে গ্যাসই বেশী ১৯৯৩ সালে সমুদ্রের নীচের তেল উৎপাদন শুরু করে, এরপরে ২০০১ সালে হালদ্রা গ্যাসক্ষেত্রের বিকাশ ঘটে। নরওয়েজিয়ান সমুদ্রের অনেক গভীরতা এবং প্রতিকূল জলরাশি অফশোর ড্রিলিংয়ের জন্য গুরুত্বপূর্ণ প্রযুক্তিগত চ্যালেঞ্জ রয়েছে। যেখানে ১৯৯৫ সাল থেকে ৫০০ মিটারেরও বেশি গভীরতায় ড্রিলিং পরিচালিত হয়েছে, কেবলমাত্র কয়েকটি গভীর গ্যাসক্ষেত্র বাণিজ্যিকভাবে অনুসন্ধান করা হয়েছে। সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বর্তমান প্রকল্পটি হল ওরমেন ল্যাঞ্জ (গভীরতা ৮০০-১১০০ মিটার), যেখানে ২০০৭ সালে গ্যাস উত্পাদন শুরু হয়েছিল। 1.4×1013 ঘনফুট স্টোরেজ সহ এটি নরওয়ের প্রধান ল্যাঙ্গলেড পাইপলাইন, বর্তমানে বিশ্বের দীর্ঘতম জলের তলদেশের পাইপলাইন এবং এইভাবে একটি বড় ইউরোপীয় গ্যাস পাইপলাইন নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত। আস্তে আস্তে আরো বেশ কয়েকটি গ্যাসক্ষেত্রও গড়ে উঠছে। একটি বিশেষ চ্যালেঞ্জ হ'ল ক্রিস্টিন গ্যাস ক্ষেত্র, যেখানে তাপমাত্রা ১৭০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের বেশি এবং গ্যাসের চাপ ৯০০ বার (যা সাধারণ চাপের ৯০০ গুণ) ছাড়িয়ে যায়। আরও গ্যাসক্ষেত্র হিসেবে রয়েছে উত্তর নরনে এবং স্নোহভিত। == তথ্যসূত্র ==