'''রবিন ইয়ান ম্যাকডোনাল্ড ডানবার''' (জন্ম: ২৮ জুন, ১৯৪৭) একজন ব্রিটিশ নৃতত্ত্ববিদ বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানী। তার গবেষণার প্রধান বিষয় হলো বানর-গণভুক্ত প্রাণী সমূহের ব্যবহার। তিনি "ডানবারের সংখ্যা"র প্রণেতা। তিনি বর্তমানে অক্সফোর্ড পরীক্ষণ মনোবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান। ==শিক্ষাজীবন== ডানবার ম্যাগডালেন কলেজ স্কুল, ব্র্যাকলিতে পড়াশুনা করেন। পরে তিনি ম্যাগডালেন কলেজ, অক্সফোর্ড ভর্তি হন। সেখানে তার শিক্ষক ছিলেন নিকো টিনবার্জেন। তিনি ১৯৬৯ সালে মনোবিজ্ঞান দর্শন বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে তিনি ব্রিস্টল বিশ্ববিদ্যালয়ে মনোবিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হন এবং ১৯৭৪ সালে পিএইচডি সম্পন্ন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০১৪, হাক্সলি স্মারক পদক, রয়্যাল ইনস্টিটিউট অফ গ্রেট ব্রিটেন অ্যান্ড আয়ারল্যান্ড। ১৯৯৮, ব্রিটিশ একাডেমির ফেলোশিপ। ১৯৯৪, লিভারপুল মনোবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Dunbar's research areas at the Evolutionary Psychology and Behavioural Ecology Research Group, University of Liverpool জন্ম ব্যক্তি জীববিজ্ঞানী কলেজ, অক্সফোর্ডের প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমির ফেলো