'''সুনান আল-তিরমিজী''' বা '''জামি আল তিরমিজী''' মুসলমানদের সবচেয়ে প্রসিদ্ধ ছয়টি হাদিস গ্রন্থের মধ্যে অন্যতম একটি। অর্থাৎ এটি সিহাহ সিত্তাহের একটি কিতাব। ==বর্ণনা== এই কিতাবটি সিহাহ সিত্তাহ অর্থাৎ মুসলমানদের প্রসিদ্ধ ছয়টি হাদিস গ্রন্থের অন্যতম একটি হাদিস গ্রন্থ ।এর সংকলনকারী ''' আবু ঈসা মুহাম্মদ ঈসা ইবনে তিরমিজী (র.)'''। তিনি '''ইমাম তিরমিজি''' নামেই বেশী পরিচিত। কিতাবে প্রায় সব ধরনের হাদিসই সংকলন করা হয়েছে। এই কিতাবে প্রায় চারহাজার হাদীস সংকলিত রয়েছে। ==শ্রেণীসমূহ== এই কিতাবটি চারটি শ্রেণীতে সাজানো হয়েছে। সেগুলো নিম্নরূপ: #প্রথম সেইসব হাদীস যা বুখারী মুসলিম এর সাথে সম্মত। #দ্বিতীয় সেইসব হাদীস যা বুখারী মুসলিম এর চেয়ে নিম্নমানের কিন্তু তিরমিজী, নাসাই দাউদের সাথে সম্মত। #তৃতীয় সেইসব হাদীস যা নিয়ে কিছু মতবিরোধ রয়েছে। সে ক্ষেত্রে তিনি এর মতবিরোধতাকে কিছুটা মিমাংসা করে সংকলন করেছেন। #চতুর্থ সেই হাদীসসমূহ যা ফিকহ বিশেষজ্ঞের সাথে সম্মত। ==আরও দেখুন== *কুতুব আল-সিত্তাহ *বুখারী শরীফ *সুনানে আবু দাউদ *সুনানে নাসাই ==তথ্যসূত্র==