'''মোহাম্মদ রাকিব''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। মার্চ ২০১৮ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে আবাহনী লিমিটেডের হয়ে তিনি লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় অভিষেকের আগে তাকে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য বাংলাদেশের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম