'''বরিশাল বানার্স''' (সংক্ষেপে: '''বিবি''') বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের একটি পূর্বতন দল। ২০১৩ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ-এর পর দলটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। প্রথম আসনে এই দলের অধিনায়ক ছিলেন ব্রাড হজ এবং কোচ ছিলেন সারওয়ার ইমরান। বরিশাল বার্নার্স বিপিএলের প্রথম আসরে রানার্সআপ হয়। যাবতীয় বকেয়া পরিশোধ করতে না পারায় ২০১৫ সালের তৃতীয় আসরে দলটিকে বাদ দেয়া হয় তাদের পরিবর্তে নতুন দল বরিশাল বুলসকে নেয়া হয়। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড টি২০ পদ্ধতিতে খেলার জন্য বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ আয়োজন করে। ছয়টি দল নিয়ে একই বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে টুর্নামেন্টটি আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ১০ জানুয়ারি ২০১২ তারিখে হোটেল র‍্যাডিসনে বরিশালসহ বিভাগগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করা দলগুলিকে নিলামে তোলা হয়। ১.০১ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের আলিফ এসএসএল স্পোর্টস হোল্ডিং লিমিটেড বরিশাল বার্নাসকে কিনে নেয় যা ছিল নিলামে সবচেয়ে কম দামে কিনে নেয়া দল। ===২০১২ মৌসুম=== এই মৌসুমে বরিশালের সবচেয়ে বড় ক্রয় ছিল ওয়েস্ট ইন্ডিসের ওপেনার ক্রিস গেইলকে ৫৫১,০০০ মার্কিন ডলারে কিনে নেয়া, যা ছিল বিপিএলের প্রথম মৌসুমের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ দামে কেনা। যদিও ক্রিস গেইল মাত্র ৫টি খেলার জন্য উপলব্ধ ছিল। এই সংক্ষিপ্ত সময়ে ক্রিস গেইল দুটি শতকসহ সর্বোচ্চ ৯৭.০০ গড়ে রান তুলতে সক্ষম হয়। আসরের বাকী ম্যাচে বরিশাল বার্নাস পাকিস্তানি ওপেনার আহমেদ শেহজাদ অস্ট্রেলীয় অভিজ্ঞ ব্যাটসম্যান ব্র্যাড হজকে দিয়ে ইনিংসের শুরু করত। দলের অন্য খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল শাহরিয়ার নাফিস, যিনি "আইকন খেলোয়াড়" ছিলেন। এছাড়া আরো ছিলেন মমিনুল হক, আল আমিন, সৌরাওয়ার্দী শুভ, ইংরেজ উইকেটকিপার ফিল মাস্টার্ড পাকিস্তানী ইয়াসির আরাফাত। বরিশাল বার্নাসের শক্তিশালী ব্যাটিং লাইনআপ দলটিকে সেমিফাইনালে তুলতে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করে। সেমিফাইনালে গ্রুপ পর্বের শীর্ষ দল দুরন্ত রাজশাহীকে হারিয়ে ফাইনালে যায় বরিশাল কিন্তু ফাইনালে বরিশাল বার্নাস ঢাকা কাছে উইকেটে পরাজিত হয়। ===২০১৩ মৌসুম=== এই মোসুম বরিশাল বার্নাসের জন্য ভালো যায়নি। তারা পয়েন্ট তালিকার ষষ্ঠ দল হিসেবে গ্রুপ পর্ব শেষ করে প্লেঅফের জন্য যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। এই মৌসুমে বরিশাল ক্রিস গেইলকে ধরে ব্যর্থ হয়, ক্রিস গেইল ঢাকা হয়ে খেলার জন্য চুক্তি করেন। তারা সুনীল নারাইনকে তাদের দলে অন্তর্ভুক্ত করে এবং ফিল মাস্টার্ড ব্র্যাড হজকে ধরে রাখে। জয়ের ধারাবাহিকতা ধরে রাখতে না পারায় বরিশাল বার্নাস ষষ্ঠ হিসেবে এই মৌসুম শেষ করে এবং এটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ-এ বরিশাল বার্নাসের শেষ মৌসুম ছিল। যাবতীয় বকেয়া পরিশোধের করতে না পারায় পরে আসরে দলটি বাদ দেয়া হয় তাদের পরিবর্তে নতুন দল বরিশাল বুলসকে নেয়া হয়। == অর্জন == '''বছর''' '''বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''' '''২০১২''' রানার্সআপ '''২০১৩''' ৬ষ্ঠ == স্কোয়াড == ''নীচের স্কোয়াডটি ২০১২ সালের।'' খেলোয়াড়দের তালিকা ২০১২ ০৩ শাহরিয়ার নাফিস ০৭ ব্রেড হজ ২২ মমিনুল হক ৬৬ আহমেদ সেহজাদ ৭৭ রমিজ রাজা জুনিয়র ৩৩৩ ক্রিস গেইল ১৭ ফরহাদ হোসেন ২৭ ইয়াসির আরাফাত -- সোহাগ গাজী '''উইকেট রক্ষক''' ১০ মিথুন আলী ৫২ ফিল মাসত্রাড '''বোলার''' ০০ কবির আলী ১৮ আলাউদ্দিন বাবু ১৯ আল আমিন -- হামিদ হোসেন ৩২ নাজমুল ইসলাম অপু ৪৬ সোহরার্দী শুভ ৯৯ শের্ন হারউড -- কামরুল ইসলাম রাব্বি '''অন্যান্য ''' প্রধান কোচ: সারওয়ার ইমরান দলের পরামর্শক: আকরাম খান অধিনায়ক: শাহরিয়ার নাফিস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বরিশাল বুলস == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট প্রিমিয়ার লীগ প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ