'''''বান্দরবান সরকারি মহিলা কলেজ''''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার একটি শিক্ষা সরকারি মহিলা" কলেজ বান্দরবান জেলা সদরের বালাঘাটায় ০৩ (তিন) একর ভূমির উপর প্রতিষ্ঠিত। বান্দরবান সরকারি মহিলা কলেজ অত্র এলাকায় নারী শিক্ষা বিস্তারে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। ==অবস্থান== কলেজটি বান্দরবান জেলার বালাঘাটায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== দেশের প্রতিটি জেলায় একটি করে সরকারি মহিলা কলেজ স্থাপনের সরকারি সিদ্ধান্তের প্রেক্ষিতে ২০০০ খ্রিস্টাব্দে একটি প্রশাসনিক ভবন, দুইটি একাডেমিক ভবন একটি ছাত্রীনিবাস স্থাপনের মাধ্যমে বান্দরবান সরকারি মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। কিন্তু ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম চালু করা হয়নি। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে বান্দরবান পার্বত্য জেলা পরিষদের সহযোগিতায় কলেজটির শ্রেণী কার্যক্রম (২০০৮-০৯ শিক্ষাবর্ষ) চালু হয়। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে কলেজটিকে জাতীয়করণ করা হয়। পবরর্তীতে বান্দরবান পার্বত্য জেলা পরিষদ কর্তৃক ১টি এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ড কর্তৃক আরও একটি ছাত্রীনিবাস স্থাপন করা হয়। বর্তমানে কলেজে মানবিক, ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান শাখায় উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী কার্যক্রম চালু আছে। ==অবকাঠামো== কলেজ মোট একর জায়গার উপর প্রতিষ্ঠিত। কলেজে বর্তমানে একটি প্রশাসনিক ভবন,দুইটি একাডেমিক ভবন তিনটি ছাত্রীনিবাস রয়েছে। ==ব্যবস্থাপনা== ==শিক্ষা কার্যক্রম== কলেজে বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে পাঠদান করা হয়। ===অনুষদসমূহ=== কলেজে বর্তমানে নিম্নোক্ত তিনটি অনুষদ চালু আছে। ==ফলাফল== কলেজের বর্তমান পাশের হার ৪৫.১%। ==কৃতিত্ব== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== জেলার কলেজ‎