'''ইন্দিরা রোড''', ঢাকা শহরের ফার্মগেট এলাকা সংলগ্ন একটি সড়কের নাম। ইন্দিরা রোড ঢাকাবাসীর কাছে খুবই পরিচিত একটি সড়ক। == নামকরণ == অনেকের ধারণা ইন্দিরা রোড ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর নামে নামকরণ করা হয়েছিল। কিন্তু এবিষয়ে দীর্ঘদিন তেমন কোনো তথ্য আবিস্কৃত হয়নি। তবে এখন ভিন্ন একটি মত প্রচলিত রয়েছে। এই মতটিই সত্য হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। বর্তমানে ইন্দিরা রোডটি যে এলাকায় অবস্থিত সেই এলাকায় একসময় বেশ সংখ্যক ধনাঢ্য ব্যক্তি বসবাস করতেন। এদেরই একজন দ্বিজদাস বাবু। দ্বিজদাস বাবু মনিপুর ফার্মের কর্তা ছিলেন। খুব সম্ভবত তা ১৯৩০-এর দশকের দিকে। তার বিরাট বাড়ি ছিল বর্তমান ইন্দিরা রোডে। দ্বিজদাস বাবুর বড় মেয়ে ইন্দিরার অকাল মৃত্যু ঘটেছিল। সেই সময় ইন্দিরার সমাধি বাড়ির ভিতরেই করা হয়েছিল। দ্বিসদাস বাবুর মেয়ে ইন্দিরার নামেই সেই এলাকার রাস্তাটি ইন্দিরা রোড নামে পরিচিতি লাভ করে। == তথ্যসূত্র == সড়ক এলাকা