'''মেহবুবা মুফতি সাঈদ''' (জন্মঃ ২২ মে ১৯৫৯) হলেন ভারত নিয়ন্ত্রণাধীন জম্মু কাশ্মীরের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী, তিনি প্রথম নারী হিসেবে এপ্রিল ৪,২০১৬ হতে পদে নিযুক্ত রয়েছেন। হলেন কাশ্মীরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মুহাম্মদ সাঈদের মেয়ে প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬ সালে প্রথমবার কংগ্রেসের হয়ে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করেন বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে তার পিতা ১৯৯৯ সালে জম্মু কাশ্মীর পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি গঠন করলে তিনিও সেই দলে যোগ দেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মেহবূবা মুফতি ১৯৫৯ সালের ২২ মে কাশ্মীরের অনন্তনাগ নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মু্ফতি মুহাম্মদ সাঈদ মাতা গুলশান আরা। তারা তিন ভাই বোন। তার ভাই তাসদুক মুফতি হলিউডের একজন প্রথ্যাত সিনেমাটোগ্রাফার এবং বোন রুবিয়া সাঈদ তিনি একজন চিকিৎসক। == শিক্ষাজীবন == মেহবূবা মুফতি স্থানীয় বিদ্যালয়ে পড়াশুনা শেষ করে কাশ্মীর বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন নিয়ে পড়াশুনা করেন। == ব্যক্তি-জীবন == মেহবূবা মুফতির স্বামীর নাম জাবেদ ইকবাল শাহ, যিনি নিজে ন্যাশনাল কনফারেন্স দলের একজন প্রখ্যাত নেতা। == রাজনৈতিক জীবন== == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ জন্ম লোকসভার সদস্য কাশ্মীর পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টির রাজনীতিবিদ