হল একটি প্রাপ্তবয়স্ক ওয়েবসাইট যা কলগার্লদের দ্বারা সরাসরি ওয়েবক্যাম পরিষেবা প্রদান করে, নগ্নতা যৌন কার্যকলাপের ধরন অনুযায়ী স্ট্রিপটিজ নোংরা কথাবার্তার থেকে যৌন খেলনা দিয়ে হস্তমৈথুন প্রভৃতি দ্বারা যৌন আনন্দ প্রদান। মডেল একক বা হতে পারে। ওয়েবসাইটটি ২০০১ সালে হাঙ্গেরির ইকমার্স উদ্দোক্তা জর্জ জাটয়ান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় ক্যামিং ওয়েবসাইট। == ইতিহাস == == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == == আরও দেখুন == সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি