'''এনআরবি ভাস্কো স্পোর্টস ক্লাব''' ভারতের গোয়ার একটি ফুটবল দল। দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে। ==ইতিহাস== ১৯৫১ সালে, গোয়ার ভাস্কো ডা গামা বন্দর শহরের অধিবাসীরা ''ক্লুব দে দেস্পরতস ভাস্কো ডা গামা'' (Clube de Desportos Vasco da Gama) নামে একটি ক্লাব গঠন করে। বিখ্যাত ব্রাজিলীয় ক্লাব ''ক্লাব ডি রেগাতাস ভাস্কো ডা গামা'' নামে এর নামকরণ করা হয়, এবং অনুরূপ রং এটি গৃহন করে। বর্তমানের তিলক ময়দান স্টেডিয়ামে খেলোয়াড়গণ অনুশীলন করত। পরবর্তীতে এর কাছাকাছি একটি ক্লাব ঘর নির্মিত হয়েছিল, যা আজও দাঁড়িয়ে আছে। ==স্পন্সরশীপ== ভাস্কো স্পোর্টস ক্লাবের নতুন প্রধান পৃষ্ঠপোষক স্থানীয় এনআরবি গ্রুপ এবং দল এখন এনআরবি ভাস্কো হিসাবে পরিচিত হবে। প্রাথমিক চুক্তি এক বছরের হবে বলে এনআরবির ব্যবস্থাপনা পরিচালক নারায়ণ বান্দেকার ঘোষণা করে। আশা করা হচ্ছে এটি ক্লাবটিকে দ্বিতীয় বিভাগ থেকে আই-লীগের জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে সাহায্য করবে। ==স্টেডিয়াম== ভাস্কো এসসি তাদের আই-লীগের খেলায় বর্তমানে গোয়ায় মারগাওতে অবস্থিত ফাতোরদা স্টেডিয়াম ব্যবহার করে। ==খেলোয়াড়== ===বর্তমানে প্রথম দল=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল সাইট ফুটবল ক্লাব