'''দাঙ্গাম জেলা''' আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় এলাকা কুনার প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা পশ্চিমে মারাওয়ারা জেলা, উত্তর-পশ্চিমে আসাদাবাদ জেলা, উত্তরে বার কুনার জেলা, পূর্ব দক্ষিণে নারী জেলা এবং পূর্ব দক্ষিণে পাকিস্তান ঘিরে রেখেছে। জেলাটি পাহাড়ী অঞ্চল দ্বারা বেষ্টিত হওয়ার জন্য চাষাবাদের জন্য যথেস্ট পরিমাণ আবাদী জমি সহজলভ্য নয়। যার ফলে এখানকার অধিকাংশ মানুষই হতদরিদ্র। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫,০০০, যার মধ্যে প্রায় সকলেই পশতু সম্প্রদায়ের অর্থ্যাৎ ৯৮% পশতু এবং ২% তাজিক সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। এখানে প্রায় ৫০টির মত উপগ্রাম রয়েছে এবং এখানকার কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে '''দাঙ্গাম''' () এছাড়াও জেলাটির কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত ১৩৫৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। ==বহিঃসংযোগ== District Profile AIMS District Map প্রদেশের জেলা