'''বোয়ালিয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত মতলব দক্ষিণ উপজেলায় অবস্থিত একটি জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় সতেরশো শতকের শেষের দিকে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ইতিহাস থেকে জানা যায় চিরস্থায়ী বন্দবস্ত এর পরবর্তী সময়ে মহববতপুর গ্রামের রায় মজুমদার বোয়ালিয়া গ্রামের দে চৌধুরী মিলে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত করেন। তারা একসাথে এখানের জমিদারির দায়িত্ব পালন করেন। এরপর বংশপরামপনায় এখানে জমিদারি চলতে থাকে। এই জমিদার বাড়ির জমিদাররা ছিলেন বেশ দানশীল। এরজন্য তাদের বেশ সুনাম ছিল যা এখনো রয়েছে। মতলবের মসজিদ জগন্নাথ মন্দির তৈরি করার জন্য জমিদার রাজকুমার চৌধুরী জায়গা দান করেছিলেন। জমিদার ললিত মোহন রায় চৌধুরী বোয়ালিয়া গ্রামে বোয়ালিয়া উচ্চ বিদ্যালয়, বালিকা বিদ্যালয়, বাজার ডাকঘর প্রতিষ্ঠা করেন। এইরকম তাদের অসংখ্য দানশীলতার চিহ্ন এখনো এখানে বিদ্যমান রয়েছে। দেশ ভাগের পর জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হলে এই জমিদার বাড়ির জমিদারিরও ইতি ঘটে। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান স্থাপত্য প্রাসাদ