'''আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি''' বিশ্বে দ্বিতীয় বৃহত্তম সংগঠন। এটি ''ফিজিক্যাল রিভিউ'' এবং ''ফিজিক্যাল রিভিউ'' সহ ডজনখানেক বৈজ্ঞানিক জার্নাল প্রকাশ করে। এটি বছরে ২০টিরও বেশি বৈজ্ঞানিক সভার আয়োজন করে। এটি আমেরিকান ইন্সটিটিউট অব ফিজিক্স এর একটি সদস্য। == সংক্ষিপ্ত ইতিহাস == ১৮৯৯ সালের ২০ মে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি গঠিত হয়। এই উদ্দেশ্যে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ৩৬ জন পদার্থবিজ্ঞানী মিলিত হন। == এপিএস ইউনিটসমূহ == === বিভাগসমূহ === পারমাণবিক, আণবিক আলোকীয় পদার্থবিজ্ঞান (DAMOP) (DAP) (DBIO) রাসায়নিক পদার্থবিজ্ঞান (DCP) কম্পিউটেশনাল পদার্থবিজ্ঞান (DCOMP) ঘনীভূত পদার্থ পদার্থবিজ্ঞান (DCMP) প্রবাহী গতিবিদ্যা (DFD) লেজার বিজ্ঞান (DLS) ম্যাটেরিয়ালস ফিজিক্স (DMP) নিউক্লিয় পদার্থবিজ্ঞান (DNP) কণা ক্ষেত্র (DPF) বীম সম্পর্কিত পদার্থবিজ্ঞান (DPB) প্লাজমা পদার্থবিজ্ঞান (DPP) পলিমার পদার্থবিজ্ঞান (DPOLY) ফিজিক্যাল সোসাইটি সংগঠন