চিত্র:Martin van Maele Francion van Maele'র ছাপচিত্র ''Francion 15'' উন্মুক্ত প্রকৃতিতে শৃঙ্গার ''' শৃঙ্গার''' বা হল যৌনসঙ্গমের পূর্বে দুই বা ততোধিক ব্যক্তির এমন কিছু মানসিক শারীরিক ক্রিয়াকলাপ যৌন চাহিদাকে বাড়িয়ে দেয়। আবার অনেকে শৃঙ্গার করার পর যৌন সঙ্গম করে না। এটা একান্তই তাদের ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। শৃঙ্গার সঙ্গীদের মাঝে সম্পর্কের ঘনিষ্ঠতা বাড়ায় এবং তাদের মাঝে বিশ্বাস আত্মবিশ্বাস বাড়ায়। যৌন চাহিদা মানুষের মৌলিক চরিত্রের একটা দিক। এটি একজন হতে অন্যজনে ছড়ায়। বাতসায়নের কামসূত্রে নানাবিধ শৃঙ্গার-এর বর্ণনা আছে। মুখমৈথুন বা মুখে শিশ্ন প্রবিষ্টকরণ, যোনী বা পায়ুপথে আঙ্গুলি চালনা ইত্যাদি শৃঙ্গারের অন্তর্ভূত। যোনী চোষণ, লিঙ্গ চোষণ ইত্যাতি সংগীনীর কামনা বাড়িয়ে দেয়। আধুনিক যুগে শৃঙ্গার একটি স্বতন্ত্র যৌনতা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। == শৃঙ্গারের বিভিন্ন ধাপ == নারীর পশ্চাতে চুম্বনের মাধ্যমে শৃঙ্গার শ্রবণ (পরস্পরের বোঝাপড়ামূলক কথা শোনা, যাতে ভুল বোঝাবুঝি ঘটার সম্ভাব্যতা কমে।) ছুঁয়ন/ষ্পর্শণ (সর্বাঙ্গাবরক ত্বকের শীর্ষ থেকে গভীরতল স্পর্শ নির্ভর যাবতীয় ক্রিয়াদি।) দেখন/দর্শন (সমাদরে প্রশংসাসূচক পারস্পরিক দেখাদেখি।) স্বাদন সমন্বয়ে অঙ্গাদি শৃঙ্গার এক ব্যক্তির সাথে অন্য কোন ব্যক্তির থেকে যে অন্য ব্যক্তির সঙ্গে যৌন কার্যকলাপ জড়িত একটি বাসনা ইঙ্গিত দিয়ে শুরু করতে পারে। যে কোনও কর্ম যা যৌন কামনা তৈরি করে, সুদ, উদ্দীপনা বা যৌন সঙ্গীর মধ্যে উত্তেজিত হতে পারে, শৃঙ্গার গঠন করতে পারে যৌন ইচ্ছা একটি ইঙ্গিত শারীরিক অন্তরঙ্গতা, যেমন চুম্বন, স্পর্শ, আড়ম্বরপূর্ণ অঙ্গভঙ্গি বা অংশীদার নিরব করা হতে পারে। মানসিক প্রবৃত্তি এছাড়াও যৌন আগ্রহ তৈরি করতে পারে, যেমন ফ্লার্ট করা, কথোপকথন, ফিসফিস বা আদরমূলক টিজিং। উদাহরণস্বরূপ, এটি একটি অ-শারীরিক অঙ্গভঙ্গি হতে পারে যা যৌন প্রাপ্যতা নির্দেশ করে। যৌন আগ্রহকে নগ্নতা দ্বারা নির্দেশিত এবং তৈরি করা যেতে পারে, যেমন একজন অংশীদার স্ট্রিপিং, বা যৌনতাপূর্ণ পোশাক পরে, অথবা রোমান্টিক, ঘনিষ্ঠ, বা নিছক যৌন বায়ুমণ্ডল তৈরির মাধ্যমে। কামোদ্দীপক অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এর ম্যানুয়াল বা মৌখিক স্পর্শকাতর যৌন আগ্রহকে মুখ, স্তন, পেট, নিতম্বের একটি ঘনিষ্ঠ চুম্বন হিসাবে উল্লেখ করতে পারে। ব্যাক এবং ভিতরের জাং গুলি বা শরীরের অন্যান্য এলাকায়। একটি উৎসাহী বা ফরাসি চুম্বন সাধারণত যৌন আগ্রহ নির্দেশ করে, একটি অংশীদার পোশাক কোন অপসারণ কোন হিসাবে। ==তথ্যসূত্র== যৌনতা যৌনাচার