'''২০১০ শীতকালীন (অফিসিয়ালিভাবে '''দ্বাদশ প্যারালিম্পিক শীতকালীন গেমস''') হল আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ১০ম আয়োজন, যা ১২ ২১ মার্চ ২০১০ সালে কানাডার ভ্যানকুভার উইস্টলারে অনুষ্ঠিত হয়। ভ্যানকুভারের বিসি প্লেস স্টেডিয়ামে উদ্বোধনী এবং উইস্টলারে সমাপনী অনুষ্ঠান হয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ৫০০ জন শিল্পী "ওয়ান ইন্সপেয়ার মেনি" সংগীতটি পরিবেশন করেন। পনের বছর বয়সী কানাডীয় স্নোবোর্ডার জেস বিউমোন্ট, যে একজন অ্যাপুটি, সে ক্রীড়াবিদদের শপথ বাক্য পাঠ করান। প্যাট্রিক রোবার্গ প্রোডাকশন ইন্ডাস্ট্রি এর ব্যবস্থাপনায় দুই ঘন্টা ধরে ভ্যানকুভার ভিত্তিক লাইভ অনুষ্ঠান দেখানো হয়। ==নিলাম প্রক্রিয়া == ২০০১ সালের আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির একটি সাধারণ চুক্তির অংশ হিসাবে ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিক নিলামে বিজয়ী শহর একইসাথে ২০১০ শীতকালীন প্যারালিম্পিকও আয়োজন করবে। চেক রিপাবলিকের প্রাগে অনুষ্ঠিত ১১৫তম আইওসি সেশনে দ্বিতীয় ফাইনাল রাউন্ডের ভোটাভুটিতে ভ্যানকুভার ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমসের স্বাগতিক হিসাবে উর্ত্তীণ হয়। ২০১০ স্বাগতিক শহর নির্বাচন ভোটাভুটির ফলাফল শহর দেশ (এনওসি) '''১ম পর্ব ''' '''২য় পর্ব ''' ভ্যানকুভার 40 '''56''' পিয়ংচ্যাঙ '''51''' 53 সলজবুর্গ 16 ==উন্নয়ন প্রস্তুতি == ==গেমস == ===অংশগ্রহণকারী এনপিসি=== ২০১০ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে ৪৪ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি তাদের প্রতিনিধি পাঠায়। যা ২০০৬ গেমসের চেয়ে টি বেশি। ২০০৬ প্যারালিম্পিকে ৩৯ জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি অংশগ্রহণ করেছিল। আর্জেন্টিনা, রোমানিয়ার এবং বসনিয়া হারজেগোভিনা পূর্বে গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে অংশ নিলেও প্রথমববারের মত শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশ নেয়। এছাড়া সার্বিয়া মন্টিনিগ্রো থেকে আলাদা হওয়ার পর এবারে প্রথম অংশগ্রহণ করে। লাটভিয়া ২০০৬ তুরিন গেমসে অংশগ্রহণ করলেও ২০১০ গেমসে অংশ নেয়নি। ২০১০ ভ্যানকুভার প্যারালিম্পিকে ৫০৬ জন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করে, যেখানে ২০০৬ শীতকালীন প্যারালিম্পিক এর চেয়ে অনেক কম ৪৭৬ জন ক্রীড়াবিদ অংশ নিয়েছিল। ===ক্রীড়াসমূহ === ২০১০ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে টি শীতকালীন প্যারালিম্পিক ক্রীড়া ৬৪ টি বিষয়ে পদকের জন্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। 20px 20px 20px 20px 20px ===পঞ্জিকা === ২০১০ শীতকালীন গেমসের সময়সূচি অক্টোবর ২০০৯ সালে প্রকাশ করা হয়। ==পদক তালিকা == ;নির্দেশক স্বাগতিক দেশ (কানাডা) 13 24 12 16 10 38 10 19 11 19 13 11 11 10 ==প্রচার == ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস কানাডা কানাডীয় ক্রীড়া কানাডায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা দশকে ক্রীড়া