''' ব্রিজ অব স্পাইজ''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন টম হ্যাংকস। ৮৮তম একাডেমি পুরস্কার আসরে ৬টি বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছে ‘ব্রিজ অব স্পাইজ’। ==কাহিনী== নিউ ইয়র্কের আইনবিদ জেমস ডোনোভান (টম হ্যাংকস)। পরে মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএর পক্ষে কাজ করেন ডোনোভান যিনি রুশ গুপ্তচর রুডলফ আবেলকে আইনি সুরক্ষা দেন। তখন তার দায়িত্ব পরে সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে সমঝোতা করে পাওয়ারস নামের একজন মার্কিন পাইলটকে ফিরিয়ে আনা। ডোনোভান এমন ঝুঁকিপূর্ণ কাজে জড়িয়ে পড়ায় তার স্ত্রী এবং সন্তানেরা পড়েন == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র