'''তপন (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসটি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪০ নং তপন (এসটি)বিধানসভা কেন্দ্রটি দ্বীপখান্ডা, গোফানগর, হারসুরা, মালঞ্চ এবং তপন চন্ডীপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তপন সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বোয়ালদার, চকভৃগু, জলঘর, বোল্লা, ডাঙা, গোপালবাটি, নজিরপুর এবং পাটিরাম গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বালুরঘাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। তপন (এসটি)বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ তপন নাথানিয়েল মুর্মু বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| নাথানিয়েল মুর্মু বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নাথানিয়েল মুর্মু বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল পট্রাশ হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পট্রাশ হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নাথানিয়েল মুর্মু বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| খারা সোরেন বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| বাচ্চু হাঁসদা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের বাচ্চু হাঁসদা আরএসপি'র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী খারা সোরেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ১৯৮২ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত আরএসপি খারা সোরেন তপন (এসটি) কেন্দ্র থেকে ছয় বার জয়লাভ করেছিলেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে বিজেপি এর কলম্বাস তিরকে কে, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেস অনন্য উরুকে, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের লক্ষীরাম হেমব্রমকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের জাপান ভোনাজালাকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জাপান হাসদাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৭৭ সালে আরএসপি'র নাথেনিয়াল মুর্মু কংগ্রেসের সেবাস্টিয়ান টুডুকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেস পট্রাশ হেমব্রাম জয়ী হন। ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে আরএসপি/ নির্দল নাথেনিয়াল মুর্মু জয়ী হন। ১৯৬২ সালের আগে তপন কেন্দ্রটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি