'''আমনদামন নদী''' বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার বালিয়াডাঙ্গি উপজেলার একটি নদী। আমনদামন নদীর প্রবাহিত পথের দৈর্ঘ্য ১১ কিলোমিটার, প্রস্থ ৭০ মিটার এবং গভীরতা ৩.৫ মিটার। এই নদী অববাহিকার আয়তন ৩৩ বর্গকিলোমিটার। ==প্রবাহ== আমনদামন নদী বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার বালিয়াডাঙ্গি উপজেলার বেলহারা বিল থেকে উৎপন্ন হয়ে একই উপজেলার নাগর নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির পানিপ্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির। মার্চ-এপ্রিল মাসে পানিপ্রবাহ থাকে না। বর্ষার মৌসুমে আগস্ট মাসে বেশি পানিপ্রবাহ থাকে। তখন এই নদীতে পানিপ্রবাহের মাত্রা হয় আর নদীর পানির গভীরতা হয় ৩.৫ মিটার। এই নদীটি জোয়ারভাটা প্রভাবিত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা