'''অ্যান্ড্রু বালবির্নি''' (জন্ম: ২৮ ডিসেম্বর, ১৯৯০) ডাবলিনে জন্মগ্রহণকারী আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। সেন্ট অ্যান্ড্রু কলেজের সাবেক ছাত্র বালবির্নি দলে মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশ নিচ্ছেন। পাশাপাশি তিনি দলের প্রয়োজনে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আয়ারল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন তিনি নয়টি যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০০৯ সালে অণুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। এরফলে তার দল ২০১০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ লাভ করে। এরপর ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগের প্রথম বিভাগে শিরোপা জয়ী আয়ারল্যান্ড দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার ফলে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এছাড়াও স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে অংশগ্রহণের ফলে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। এছাড়াও প্রতিযোগিতায় তিনি আরও তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য বালবির্নি-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। মার্চ, ২০১৫ তারিখে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অণুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৪র্থ খেলায় নিজস্ব সর্বোচ্চ ৯৭ রান করেন। খেলায় মাত্র রানের ব্যবধানে জিম্বাবুয়ে দলকে পরাজিত করে তার দল। এছাড়াও এড জয়েসের (১১২) সাথে ৩য় উইকেটে ১৩৮ রানের জুটি গড়েন যা টেস্টভূক্ত দলগুলোর বিপক্ষে তৃতীয়বারের মতো সহযোগী দেশগুলো করতে সক্ষম হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুয়ার্ট থম্পসন আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার এমসিসিইউয়ের ক্রিকেটার