'''২০১৪ এশিয়া কাপ''' ক্রিকেট প্রতিযোগিতার ১২তম আসর ২৫ ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশে রাজধানী ঢাকা পার্শ্ববর্তী শহর নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লায় অনুষ্ঠিত হয়। পূর্ববর্তী অন্যান্য বছরের ন্যায় এশিয়া মহাদেশের টেস্টখেলুড়ে দেশ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার জাতীয় ক্রিকেট দলের সাথে আইসিসি সহযোগী সদস্য আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ১৬ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের যৌথ প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপের সময়সূচি স্থান ঘোষণা করে। কারণে প্রতিযোগিতাটি '''অ্যারাইজ এশিয়া কাপ ২০১৪''' নামে পরিচিত। == মাঠ == প্রতিযোগিতার জন্য নির্ধারিত ১১টি খেলার ৫টি ফতুল্লায় এবং ফাইনাল ম্যাচসহ বাকি ম্যাচ ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে মধ্যকার উদ্বোধনী খেলাটি ফতুল্লায় অনুষ্ঠিত হবার সিদ্ধান্ত গৃহীত বাস্তবায়িত হয়। মিরপুর ফতুল্লা শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ২৬,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ 170px == দলের সদস্য == মুশফিকুর রহিম (অঃ; উইঃ) এনামুল হক ইমরুল কায়েস শামসুর রহমান নাঈম ইসলাম মুমিনুল হক নাসির হোসেন আরাফাত সানি জিয়াউর রহমান আব্দুর রাজ্জাক সোহাগ গাজী মাশরাফি বিন মর্তুজা রুবেল হোসেন আল-আমিন হোসেন সাকিব আল হাসান কোচ: শেন জার্গেনসেন বিরাট কোহলি (অঃ) রোহিত শর্মা শিখর ধাওয়ান আজিঙ্কা রাহানে চেতেশ্বর পুজারা দীনেশ কার্তিক (উইঃ) আম্বতি রায়ডু স্টুয়ার্ট বিনি রবীন্দ্র জাদেজা রবিচন্দ্রন অশ্বিন অমিত মিশ্র ভুবনেশ্বর কুমার মোহাম্মদ শমী বরুণ আরন ঈশ্বর পাণ্ডে কোচ: ডানকান ফ্লেচার মিসবাহ-উল-হক (অঃ) শারজিল খান আহমেদ শেহজাদ মোহাম্মদ হাফিজ (সহঃ অঃ) শোয়েব মাকসুদ উমর আকমল (উইঃ) ফায়াদ আলম শহীদ আফ্রিদি বিলাওয়াল ভাট্টি সাঈদ আজমল আব্দুর রেহমান জুনায়েদ খান উমর গুল আনোয়ার আলী মোহাম্মাদ তালহা কোচ: মইন খান অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) কুশল পেরেরা (উইঃ তিলকরত্নে দিলশান কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) মাহেলা জয়াবর্ধনে দীনেশ চন্ডিমাল (সহঃ অঃ উইঃ) লাহিরু থিরিমানে অশন প্রিয়ঞ্জন থিসারা পেরেরা সচিত্র সেনানায়েকে অজন্তা মেন্ডিস লাসিথ মালিঙ্গা ধাম্মিকা প্রসাদ সুরঙ্গা লকমল চতুরঙ্গ ডি সিলভা কোচ: পল ফারব্রেস মোহাম্মাদ নবী (অঃ) দাউলাত জাদরান হামিদ হাসান করিম সাদিক মোহাম্মাদ শেহজাদ (উইঃ) নওরোজ মঙ্গল রহমত শাহ শাপুর জাদরান আসগর স্তানিকজাই ফজল নিয়াজি হামজা হোতাক মিরওয়াইজ আশরাফ নাজিবুল্লাহ জাদরান নুর আলী জাদরান সামিউল্লাহ শিনওয়ারী কোচ: কবির খান ভারতের অধিনায়ক এমএস ধোনি’র আঘাতপ্রাপ্তিতে দল থেকে বাদ পড়েন বিরাট কোহলিকে অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়াসহ দীনেশ কার্তিককে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। অশোভন আচরণের অভিযোগে সাকিব আল হাসানকে খেলা থেকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করার ফলে ভারত আফগানিস্তানের বিপক্ষে তিনি খেলতে পারেননি। অন্যদিক তামিম ইকবাল আঘাত পাওয়ায় তিনি দলের বাইরে অবস্থান করেন। আঘাতপ্রাপ্তির জন্য বাংলাদেশের মাশরাফি বিন মর্তুজা সোহাগ গাজী যথাক্রমে ভারত আফগানিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেননি। == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == মাঠের আম্পায়ার: নাইজেল লং ব্রুস অক্সেনফোর্ড বিলি বাউডেন জোহান ক্লোয়েত সংরক্ষিত আম্পায়ার: মাসুদুর রহমান তানভীর আহমেদ টিভি আম্পায়ার: আনিসুর রহমান রবীন্দ্র উইমালাসিরি সি.কে. নন্দন আহসান রাজা ম্যাচ রেফারি: ক্রিস ব্রড জেফ ক্রো == পয়েন্ট তালিকা == অবস্থান দল '''১৭*''' +০.৭৭৩ ১০২২/১৯৮.২ ৮৭৬/২০০.০ '''১৩*''' +০.৩৪৯ ১১১০/১৯৯.৩ ১০৪৩/২০০.০ '''৯*''' +০.৪৫০ ৯৪৯/১৮১.২ ৯৫২/১৯৯.০ '''৪''' -১.২৭৮ ৭১৩/২০০.০ ৮৮৩/১৮২.২ '''০''' -০.২৫৯ ১০৩১/২০০.০ ১০৭১/১৯৭.৫ বোনাস পয়েন্টসহ। == ম্যাচ == ''সকল খেলাই বাংলাদেশ মান সময় (ইউটিসি+০৬:০০) অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হয়। === গ্রুপ পর্বের ম্যাচ === ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ==== ==== ম্যাচ ১০ ==== === ফাইনাল === == পরিসংখ্যান == ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০/৫০ ৪/৬ লাহিরু থিরিমানে '''২৭৯''' ১০২ ৫৫.৮০ ৩৪৯ ৭৯.৯৪ ২/০ ৩১/২ উমর আকমল '''২৫৩''' ১০২* ৮৪.৩৩ ২২৯ ১১০.৪৮ ১/২ ২৩/৬ কুমার সাঙ্গাকারা '''২৪৮''' ১০৩ ৪৯.৬০ ২৫৭ ৯৬.৪৯ ১/২ ২৬/২ আহমেদ শেহজাদ '''২২৮''' ১০৩ ৪৫.৬০ ২৮৫ ৮০.০০ ১/১ ৩০/১ এনামুল হক বিজয় '''২২৭''' ১০০ ৫৬.৭৫ ৩৩৩ ৬৮.১৬ ১/১ ১৩/৮ ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড়ের নাম রান সংখ্যা বল সংখ্যা ৪/৬ স্ট্রাইক রেট প্রতিপক্ষ স্থান তারিখ বিরাট কোহলি '''১৩৬''' ১২২ ১৬/২ ১১১.৪৭ ফতুল্লা ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ মুশফিকুর রহিম '''১১৭''' ১১৩ ৭/২ ১০৩.৫৩ ফতুল্লা ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ ফোয়াদ আলম '''১০৪*''' ১৩৪ ৮/৩ ৮৫.০৭ ঢাকা মার্চ ২০১৪ কুমার সাঙ্গাকারা '''১০৩''' ৮৪ ১২/১ ১২২.৬১ ফতুল্লা ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ আহমেদ শেহজাদ '''১০৩''' ১২৩ ১২/১ ৮৩.৭৩ ঢাকা মার্চ ২০১৪ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা ওভার মেইডেন রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি উইঃ উইঃ লাসিথ মালিঙ্গা ৩৪.৫ ১৮৯ ''' ১১''' ৫/৫২ ১৭.১৮ ৫.৪২ সাঈদ আজমল ৪৯.০ ২০২ ''' ১১''' ৩/২৬ ১৮.৩৬ ৪.১২ অজন্তা মেন্ডিস ২৬.০ ১২৬ ''' ৯''' ৪/৬০ ১৪.০০ ৪.৮৪ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ৩৯.৪ ১৬৭ ''' ''' ৩/৩১ ১৮.৫৫ ৪.২১ মোহাম্মদ শমী ৩৭.২ ২৩০ ''' ''' ৪/৫০ ২৫.৫৫ ৬.১৬ ;সেরা বোলিং খেলোয়াড়ের নাম ওভার সংখ্যা মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট ইকোনমি প্রতিপক্ষ স্থান তারিখ লাসিথ মালিঙ্গা ৯.৫ ৫২ '''৫''' ৫.২৮ ফতুল্লা ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ লাসিথ মালিঙ্গা ১০.০ ৫৬ '''৫''' ৫.৬০ ঢাকা মার্চ ২০১৪ রবীন্দ্র জাদেজা ১০.০ ৩০ '''৪''' ৩.০০ ঢাকা মার্চ ২০১৪ মোহাম্মদ শমী ১০.০ ৫০ '''৪''' ৫.০০ ফতুল্লা ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ অজন্তা মেন্ডিস ১০.০ ৬০ '''৪''' ৬.০০ ফতুল্লা ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ == অর্জনসমূহ == ;শ্রীলঙ্কা লাহিরু থিরিমানে গ্রুপ পর্বে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার দ্বিতীয় সেঞ্চুরি করেন। কুমার সাঙ্গাকারা ৩য় ব্যাটসম্যান হিসেবে গ্রুপ পর্বে ভারতের বিপক্ষে ৪,০০০ রান সংগ্রহ করেন। একই সাথে তিনি ১৮শ সেঞ্চুরি করেন। গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে দুই-দেশের সূচনা ঘটে। সনাথ জয়াসুরিয়া’র পর ২য় খেলোয়াড় হিসেবে কুমার সাঙ্গাকারা এশিয়া কাপে হাজার রান স্পর্শ করেন। কুমার সাঙ্গাকারা গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার ৮৫তম ওডিআই অর্ধ-শতকসহ এশিয়া কাপে ১২বার ৫০+ রান করেন। লাসিথ মালিঙ্গা চূড়ান্ত খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয়বারের মতো পাঁচ উইকেটসহ এশিয়া কাপের ইতিহাসে তৃতীয়বার পাঁচ উইকেট লাভ করেন। সমগ্র ওডিআইয়ে তিনি সপ্তমবারের মতো পাঁচ উইকেট লাভ করেছেন। লাহিরু থিরিমানে চূড়ান্ত খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তার তৃতীয় ওডিআই সেঞ্চুরি করেন খেলায় ২৭৯ রান নিয়ে প্রতিযোগিতায় শীর্ষ রান সংগ্রহকারী হন। মাহেলা জয়াবর্ধনে তার ৭১তম ওডিআই অর্ধ-শতক করেন। ;বাংলাদেশ মুশফিকুর রহিম গ্রুপ পর্বে ভারতের বিপক্ষে তার দ্বিতীয় সেঞ্চুরি দ্বিতীয় সর্বাধিক রান করেন। গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে বাংলাদেশের ১ম ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ। গ্রুপ পর্বে পাকিস্তানের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে নিজেদের সর্বোচ্চ রান (৩২৬/৩) সংগ্রহ করে। আনামুল হক গ্রুপ পর্বে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার দ্বিতীয় সেঞ্চুরি করেন। ইমরুল কায়েস-আনামুল হক ১ম উইকেট জুটিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সেরা উদ্বোধনী জুটি গড়েন। ;ভারত বিরাট কোহলি গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার ১৯শ সেঞ্চুরি করেন। বিরাট কোহলি-আজিঙ্কা রাহানে ৩য় উইকেটে ২১৩ রানের রেকর্ড পার্টনারশিপ গড়েন। একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দ্বিতীয়বারের মতো উভয় দলের অধিনায়ক (মুশফিকুর রহিম বিরাট কোহলি) সেঞ্চুরি করেন। মোহাম্মদ শমী গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে খেলোয়াড়ী জীবনে তার সেরা বোলিং করেন (১০-১-৫০-৪)। রবিচন্দ্রন অশ্বিন গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার ১০০তম উইকেট লাভ করেন। ভুবনেশ্বর কুমার গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২য় খেলোয়াড় হিসেবে ওয়াইড বলে স্টাম্পড হন একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে কোন বল না খেলেই ''ডায়মন্ড ডাক'' লাভ করেন। রবীন্দ্র জাদেজা গ্রুপ পর্বে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার ১০০তম ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। মোহাম্মদ শমী গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে দ্বিতীয় দ্রুতম ৫০ উইকেট লাভ করেন। ;পাকিস্তান উমর আকমল গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার ২য় সেঞ্চুরি করেন। মিসবাহ-উল-হক একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে অধিনায়ক হিসেবে ২য়বারের মতো কোন বল না খেলেই ''গোল্ডেন ডাক'' লাভ করেন। মোহাম্মদ তালহা গ্রুপ পর্বে ভারতের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে। মোহাম্মদ হাফিজ গ্রুপ পর্বে ভারতের বিপক্ষে তার ১৯শ ওডিআই অর্ধ-শতক করেন। আব্দুর রেহমান গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে ৩টি অবৈধ ফুলটস দেয়ায় এমসিসি’র ৪৩.৬.বি ধারায় দক্ষিণ আফ্রিকার আম্পায়ার যোহান ক্লোয়েত কর্তৃক বোলিংয়ে নিষিদ্ধ ঘোষিত হন। আহমেদ শেহজাদ গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে ৫ম ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। শহীদ আফ্রিদি গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে রান তাড়া করেন ১৮ বলে যা দ্রুততম অর্ধ-শতক একদিনের ইতিহাসে দ্বিতীয় দ্রুততম। ৩২৭ রান তাড়া করে জয় পাকিস্তানের সর্বোচ্চ সাফল্য। ফোয়াদ আলম চূড়ান্ত খেলায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার প্রথম ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। ;আফগানিস্তান গ্রুপ পর্বে পাকিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আফগানিস্তান এশিয়া কাপে ৭ম দেশ হিসেবে আবির্ভূত হয়। গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম টেস্টভূক্ত দেশের বিপক্ষে জয়লাভ করে। আসগর স্তানিকজাই গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা অপরাজিত ৯০* রান সংগ্রহ করেন। গ্রুপ পর্বে ভারতের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ। == সম্প্রচার == বাংলাদেশ স্টার স্পোর্টস == বহিঃসংযোগ == Arise Asia Cup 2014 Tournament page on ESPNCricinfo এশিয়া কাপ যাও ২০১৪ ফলাফল এবং ফটো ওঠ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা কাপ বাংলাদেশ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা