'''স্তাফানি রোক্সান টেলর''' (; জন্ম: ১১ জুন, ১৯৯১) জ্যামাইকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান অফ ব্রেক বোলার হিসেবে তিনি ক্রিকেট খেলে থাকেন। ২০১১ সালে প্রথম ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান নারী ক্রিকেটাররূপে আইসিসি’র বর্ষসেরা মহিলা ক্রিকেটার হিসেবে নির্বাচিত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জ্যামাইকার স্পেনিশ টাউনে ১১ জুন, ১৯৯১ তারিখে জন্মগ্রহণ করেন টেলর। ১৭ বছর বয়সে ২০০৮ সালে ইউরোপ সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দলে অভিষেক ঘটে তার। অভিষেকের পর থেকেই দলের অন্যতম খেলোয়াড় হিসেবে পরিগণিত হন। পর্যন্ত আশিটিরও অধিক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের অভিষেক খেলায় উদ্বোধন করতে নেমে সর্বোচ্চ ৯০ রান করেন মাত্র ৪৯ বলে। রানটি অদ্যাবধি যে-কোন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান মহিলা দলের পক্ষে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রানের মর্যাদা পায়। এরফলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলকে বড় ব্যবধানে আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে জয়ী হতে সাহায্য করেছিলেন। == পুরস্কার == ২০১১ ২০১২ আইসিসি বর্ষসেরা প্রমিলা ক্রিকেটার == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি আইসিসি পুরস্কার ২০১৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ জন্ম হার্টসের ক্রিকেটার ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক স্টর্মের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক ১নং ক্রিকেটার টাউনের ব্যক্তিত্ব থান্ডারের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার