'''গণেশ হালুই''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৩৬) ভারতবর্ষের সমকালীন শিল্প-আন্দোলনের বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। ==জীবনী== তিনি বর্তমান বাংলাদেশে জামালপুর জেলায় ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৩৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব কৈশোর কেটেছে সেখানেই। ১৯৫০ এর দশকে বাংলাদেশ থেকে পশ্চিশবঙ্গে স্থানান্তরিত হন তিনি। হালুই কলকাতার গভ. কলেজ অব্ আর্টস অ্যান্ড ক্রাফট্স-এর অ্যাপ্লাইড আর্ট বিভাগ থেকে ১৯৫৬ সালে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং পরবর্তীতে ১৯৬৩ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত একই শিক্ষকতা করেছেন। ==শিল্পরীতি== পর্যন্ত তার ১৯ টি একক প্রদর্শনী আয়োজিত হয়েছে এবং বহু দলগত প্রদর্শনীতে অংশ গ্রহণ করেছেন। ==সন্মাননা== তিনি ১৯৫৫ থেকে ১৯৭০ পর্যন্ত কলকাতার অ্যাকাডেমি অব্ ফাইন আর্টস কর্তৃক চারুকলায় ছয় বার স্বর্ণ পদক লাভ করেন। গণেশ হালুই ২০১০ সালে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রদত্ত ‘হীরাচাঁদ দুর্গা স্মারক’ সম্মান লাভ করেন। তিনি ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য নৃত্য নাট্য-সঙ্গীত দৃশ্যকলা অ্যাকাডেমি প্রদত্ত ‘পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য অ্যাকাডেমি’ সম্মান লাভ করেন। ২০১২ সালে ক্যালকাটা পেইন্টার্স কর্তৃক সম্মাননা জ্ঞাপন। চিত্রকর গণেশ হালুইয়ের সম্মানে বেঙ্গল ফাউন্ডেশন আর্টস গ্রোগ্রাম কর্তৃক "দ্বি-বার্ষিক গণেশ হালুই বেঙ্গল গবেষণা বৃত্তি" প্রদান করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বুধবার শিল্পী গণেশ হালুই এর একক চিত্রকলা প্রদর্শনী জন্ম ব্যক্তি চিত্রশিল্পী পুরুষ চিত্রশিল্পী