'''অরেগণ রুট ১২০ (ওআর ১২০)''' যুক্তরাষ্ট্রের অরেগণ রাজ্যের ২.৭১ মাইল (৪.৩৬ কিমি) দীর্ঘ নম্বরবিহীন একটি স্টেট মহাসড়ক। অরেগণ পরিবহন বিভাগের অধীন মহাসড়কটি সুইফট মহাসড়ক নং ১২০ নামে পরিচিত। ওআর ১২০ উত্তর কলম্বিয়া বোলেভার্ড ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেলরোড ক্রসিং থেকে ইন্টারস্টেট (আই-৫) ওআর ৯৯ই এর সংযোগস্থল পর্যন্ত চলে গেছে। ১৯৩১ সালে সুইফট মহাসড়ক নং ১২০ তৈরি হলেও, ওআর ১২০ রুটটি ২০০২ সালে তৈরি করা হয়। ==রাস্তাটির বর্ণনা== Eastern terminus of OR 120 ওআর ১২০ উত্তর কলম্বিয়া বোলেভার্ড ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেলরোড ক্রসিং এর উত্তরে শুরু হয়েছে। রাস্তাটি উত্তর পোর্টল্যান্ড রোড হিসেবে উত্তরপূর্বে বি.এন.এস.এফ রেলরোড অনুসরণ করে চলে গেছে। মহাসড়কটি সুরুর আধা মাইল(৮ কিমি) পরে ওআর ১২০ কলম্বিয়া স্লগ সেতু অতিক্রম করে। ওআর ১২০ বি.এন.এস.এফ রেলরোড অনুসরণ করে ওয়েটল্যান্ডের মধ্যদিয়ে চলতে থাকে যতক্ষণ পর্যন্ত না উত্তর মেরিন ড্রাইভের সাথে টি-ইন্টারসেকশনে মিলিত হয়। রাস্তাটি উত্তর মেরিন ড্রাইভ নামে দক্ষিণপূর্বে কলম্বিয়া নদীর তীর ঘেঁষে গেছে। মহাসড়কটি দক্ষিণপূর্বে মোড় নেবার পর অরেগণ স্লগ রেলরোড সেতুর নিচ দিয়ে চলে গেছে। ওআর ৯৯ই এর সাথে যুক্ত হয়ে শেষ হয়েছে এবং বহির্গমন পথ ৩০৭ এর র‍্যাম্পগুলো আই-৫ এর সাথে যুক্ত হয়েছে। পোর্টল্যান্ড এক্সপো সেন্টার এই সংযোগস্থলের নিকটে অবস্থিত। মহাসড়কটির সম্পূর্ণ অংশই পোর্টল্যান্ড শহরের মধ্যে অবস্থিত। ওআর ১২০ এর পুরোটাই নম্বরবিহীন। অরেগণ পরিবহন বিভাগের অধীন ওআর মহাসড়কটি সুইফট মহাসড়ক নং ১২০ নামে পরিচিত। ওআর ১২০ এর পুরোটাই জাতীয় মহাসড়ক সিস্টেমের অংশ, যা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা গতিশীলতার জন্য অত্যন্ত জরুরি। ==ইতিহাস== সুইফট মহাসড়ক নং ১২০ অরেগণ স্টেট মহাসড়ক কমিশনের অধীনে দ্বিতীয় সারির মহাসড়ক হিসেবে ১৯৩১ সালের ডিসেম্বর স্থাপিত হয়। ২২ নভেম্বর ১৯৬৬ সালে, উত্তর কলম্বিয়া বোলেভার্ড এবং অরেগণ-ওয়াশিংটন রেলরোড নেভিগেশন কোম্পানি রেলরোড ক্রসিং এর সুইফট মহাসড়কের একটি অংশ বাদ দেয়া হয়। ২৪ জুলাই ২০০২ সালে অরেগণ পরিবহন কমিশনের মিটিং-এ সুইফট মহাসড়কের নাম পাল্টে ওআর ১২০ রাখার সিদ্ধান্ত হয়। ২২ জুলাই ২০০৮ সালে, মহাসড়কটির রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব ওডিওটি এর কাছ থেকে সরিয়ে পোর্টল্যান্ডকে দেয়া হয়। মহাসড়কটির দক্ষিণ থেকে কলম্বিয়া স্লগ সেতুর দক্ষিণপূর্ব প্রান্ত, এবং কলম্বিয়া সেতুর উত্তরপূর্ব প্রান্ত থেকে পোর্টল্যান্ড এক্সপো সেন্টার পর্যন্ত অংশের দায়িত্ব হস্তান্তরিত করা হয়। ==প্রধান সংযোগস্থল সমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওআর ১২০ ORoads-এ establishments in Oregon 120 in Portland, Oregon