'''রডনি টেরি রড ল্যাথাম''' (; জন্ম: ১২ জুন, ১৯৬১) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন '''রড ল্যাথাম'''। এছাড়াও তিনি ক্যান্টারবারির পক্ষে রাগবি খেলেছেন। তার সন্তান টম ল্যাথাম নিউজিল্যান্ড দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == স্বল্পকালীন খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি মাত্র টেস্টে অংশ নিতে পেরেছেন। তন্মধ্যে ১৯৯২ সালে বুলাওয়েতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে একমাত্র সেঞ্চুরিটি (১১৯) করেছেন। তবে, অল-রাউন্ডার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রভূতঃ সফলতা লাভ করেছেন তিনি। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় দলের ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। সর্বোচ্চ রান করেন ৬০। ২৮ মার্চ, ১৯৯৩ তারিখে অকল্যাণ্ডের ইডেন পার্কে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনি তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৫/৩২। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == টম ল্যাথাম নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার