ম্যাডিসন (ডাব্লুআই)-এর আশেপাশের ভূ-আচ্ছাদন চিত্র। মাঠ হলুদ এবং বাদামী বর্ণের, জলভাগ নীল বর্ণের এবং নগর এলাকা লোহিত বর্ণে রঞ্জিত। ম্যাডিসন (ডাব্লুআই)-এর আশেপাশের অভেদ্য (অবকাঠামোগত) আচ্ছাদন চিত্র। ম্যাডিসন (ডাব্লুআই)-এর আশেপাশের চাঁদোয় (বৃক্ষচ্ছায়) আচ্ছাদন চিত্র। '''ভূদৃশ্য হল পরিবেশ এবং নির্দিষ্ট বাস্তুতন্ত্রের পরিবেশগত প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে অধ্যয়ন এবং সম্পর্ক উন্নয়নের বিজ্ঞান। এটি বিভিন্ন ভুদৃশ্য মাপনী, বিকাশের স্থানিক প্রকৃতি এবং গবেষণা এবং নীতি সম্পর্কিত সাংগঠনিক স্তরের মধ্যে করা হয়ে থাকে। পদ্ধতিগত বিজ্ঞানের একটি উচ্চতর ক্ষেত্র হিসাবে, প্রাকৃতিক বিজ্ঞান এবং সামাজিক বিজ্ঞানের পরিসর জুড়ে ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্র মানবিক এবং সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গির সাথে জৈব-প্রাকৃতিক এবং বিশ্লেষণাত্মক পদ্ধতি একীভূত করে থাকে। ভূদৃশ্যগুলি স্থানগতভাবে বৈচিত্র্যময় ভৌগলিক অঞ্চল যেখানে বিভিন্ন আন্তঃসম্পর্কিত বিষয়াবলী বা বাস্তুতন্ত্রের বৈশিষ্ট্যযুক্ত প্রাকৃতিক স্থল এবং বনজ ব্যবস্থা, যেমনঃ বনভূমি, তৃণভূমি এবং হ্রদ থেকে শুরু করে কৃষিক্ষেত্র নগর সজ্জ্বার মতো মানব-প্রভাবিত পরিবেশ রয়েছে। ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্রের সর্বাধিক স্পষ্ট বৈশিষ্ট্য হলো সজ্জ্বা, প্রক্রিয়া এবং মাপনীগুলির মধ্যকার সম্পর্কের উপর জোর দেওয়া এবং বিস্তৃত আকারের বাস্তুসংস্থান এবং পরিবেশগত বিষয়গুলিতে এর লক্ষ্যস্থির করা। এগুলি জৈব-প্রাকৃতিক এবং আর্থ-সামাজিক বিজ্ঞানের মধ্যে সংযোগ স্থাপনের জন্য প্রয়োজন। ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্রের মূল গবেষণার বিষয়গুলির মধ্যে ভূদৃশ্য সংস্থাপনগুলির পরিবেশগত প্রবাহ, ভূমি ব্যবহার এবং ভূ-আচ্ছাদনের পরিবর্তন, পরিমাপন, পরিবেশগত প্রক্রিয়াগুলির সাথে ভূদৃশ্য সজ্জ্বার বিশ্লেষণ সম্পর্কিত এবং ভূদৃশ্য সংরক্ষণ এবং স্থায়িত্ব অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == পরিভাষা == ১৯৩৯ সালে জার্মান ভূগোলবিদ কার্ল ট্রোল জার্মান ভাষার শব্দ হতে "ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্র" (landscape ecology) কথাটির প্রচলন ঘটান। তিনি তার প্রাথমিক কাজের অংশ হিসাবে এই পরিভাষা এবং ভূদৃশ্য বাস্তুবিদ্যার অনেক প্রাথমিক বিষয়াবলী সম্পর্কিত ধারণার উদ্ভাবন করেন, যা পরিবেশ এবং উদ্ভিদের মধ্যে পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কিত অধ্যয়নের জন্য আকাশ ধৃত চিত্রের ব্যাখ্যা প্রয়োগ করার জন্য ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == ব্যাখ্যা == বিষমসত্ত্বতা কোনও প্রাকৃতিক ভূদৃশ্যের অংশগুলি একে অপরের থেকে পৃথক হওয়ার পরিমাপক। ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্র দেখায় যে কীভাবে এই স্থানিক কাঠামো ভূস্থানিক পর্যায়ে জীবের প্রাচুর্যকে প্রভাবিত করে, পাশাপাশি পুরো ভূদৃশ্যের আচরণ কার্যকারিতাও প্রদর্শন করে থাকে। এতে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে সজ্জ্বার প্রভাব, বা কোনও প্রাকৃতিক ভূদৃশ্যের অভ্যন্তরীণ ক্রম, বা জীবের কার্যকলাপের ক্রমাগত কর্মরত থাকে সম্পর্কিত অধ্যয়ন। ভূদৃশ্য বাস্তুশাস্ত্রে ভূমিরূপবিদ্যার অন্তর্ভুক্তি রয়েছে ভূস্থানিক নকশা এবং ভূদৃশ্য স্থাপত্য ক্ষেত্রে। ভূমিরূপবিদ্যায় একটি ভূদৃশ্য গঠনের জন্য ভূতাত্ত্বিক গঠনগুলি কীভাবে কার্যকর তা নিয়ে গবেষণা করা হয়। == আরও দেখুন == জীবভূগোল; বাস্তুবিদ্যা; ঐতিহাসিক বাস্তুবিদ্যা; ভূমি উন্নয়ন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Computer sumulation "Substrate" launch applet creates fractal iterations that resemble urban streetscape. Algorithm written 2004 by Jared Tarbell Urban Space Research বাস্তুশাস্ত্র মৃত্তিকা বিজ্ঞান শাখা