রহস্যবাদ হ'ল ধর্মীয় বাস্তুশাস্ত্রের চর্চা (সচেতনতার বিকল্প অবস্থায় ধর্মীয় অভিজ্ঞতা) এবং মতাদর্শ, নীতি, আচার, পৌরাণিক কাহিনী, কাহিনী এবং যাদু এর সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। এটি চূড়ান্ত বা গোপন সত্যের অন্তর্দৃষ্টি অর্জন এবং বিভিন্ন অনুশীলন এবং অভিজ্ঞতার দ্বারা সমর্থিত মানব রূপান্তরকেও বোঝাতে পারে। ইউনিভার্সাল ম্যান অফ সেন্ট হিলডেগার্ড অফ বিঞ্জেন, ১১৮৫ (ত্রয়োদশ শতকের অনুলিপি) গ্রীক শব্দ μύω থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ "বন্ধ করা" বা "গোপন করা"। আধ্যাত্মিকতাটি বাইবেলের, লিটারজিকাল, আধ্যাত্মিক এবং প্রাথমিক মধ্যযুগীয় খ্রিস্ট ধর্মের মননশীল দিককে বোঝায়। আধুনিক যুগে, "রহস্যবাদ" বিস্তৃত প্রয়োগ থাকা সত্ত্বেও একটি সীমিত সংজ্ঞা অর্জন করেছে, যার অর্থ "পরম, অসীম বা ঈশ্বরের সাথে মিলিত হওয়া"। '''সংজ্ঞাঃ''' মুরের মতে, "রহস্যবাদ" শব্দটি "সমস্যাযুক্ত তবে অপরিহার্য। মুর আরও উল্লেখ করেছেন যে "রহস্যবাদ" শব্দটি "তীব্র, রহস্যময়, গুপ্ত বা অতিপ্রাকৃত যে কোনও কিছুর জন্য" একটি জনপ্রিয় লেবেলে পরিণত হয়েছে। '''১) স্বর্গীয় বা পরম এবং রহস্যময় অভিজ্ঞতার সাথে মিলিত হওয়াঃ''' নিও-প্লাটোনিজম এবং হেনোসিস থেকে উদ্ভূত, রহস্যবাদ শব্দটি ঈশ্বরের সাথে বা পরমাত্মার সাথে একাত্মতা হিসাবে পরিচিত। এই ধরনের মতামতের একজন প্রভাবশালী প্রবক্তা ছিলেন, উইলিয়াম জেমস (১৮২২-১৯১০)। তিনি বলেছিলেন যে "আধ্যাত্মিক অবস্থায় আমরা পরস্পর পরমার্থে এক হয়ে যাই এবং আমরা আমাদের এককত্ব সম্পর্কে সচেতন হই।" '''২) ধর্মীয় ভাবাবেশ এবং ব্যাখ্যামূলক প্রসঙ্গঃ''' ড্যান মেরকুরের মতে, রহস্যবাদ যে কোনও ধরনের ভাবাবেশ বা চেতনার পরিবর্তিত অবস্থা এবং তাদের সাথে সম্পর্কিত ধারণা এবং ব্যাখ্যার সাথে সম্পর্কিত হতে পারে.