'''চৌধুরী মোহন জাটুয়া''' হলেন দ্বিতীয় মনমোহন সিংহ মন্ত্রিসভার তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রকের রাষ্ট্রমন্ত্রী। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে মথুরাপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে পঞ্চদশ লোকসভায় নির্বাচিত হয়েছেন। ৭১ বছর বয়সী জাটুয়া কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাণিজ্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রিধারী। তিনি পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের প্রাক্তন ডেপুটি ইনস্পেক্টর জেনারেল। ২০০১ সালে তিনি তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে মন্দিরবাজার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ