'''রাজবাড়ী সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৮৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == বিদ্যালয়ের ইতিহাস == বর্তমান রাজবাড়ী জেলার বাণীবহের তৎকালীন জমিদার গিরিজা শংকর মজুমদার দেড় শতাধিক বছরের পুরানো এই বিদ্যালয়ের একটি ভবনকে তার কাঁচারী ঘর হিসেবে ব্যবহার করতেন। তিনি ১৮৯২ সালে এই ভবনে গোয়ালন্দ মডেল হাই স্কুল নামে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে এটি রাজবাড়ী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচিত। == বিদ্যালয়ের অবস্থান == অবস্থানগত দিক থেকে বিদ্যালয়টি শহরের ইংলিশ মার্কেট ("U" মার্কেট) এর বিপরীতে শহরের প্রধান সড়ক সংলগ্ন এবং বড় বাজারের অদূরেই অবস্থিত। বিদ্যালয়ের উত্তর দিকে রয়েছে জেলা প্রশাসক পুলিশ সুপারের বাসভবন। দক্ষিণে একটি পুকুর, কয়েকটি বাড়ী পালকি নামের একটি রেস্তরাঁ। পূর্ব দিকে বিদ্যালয়ের একটি ছোট পুকুর কিছু বাড়ী এবং পশ্চিমে শহরের অন্যতম প্রধান সড়ক রাজবাড়ী ইংলিশ মার্কেট ("U" মার্কেট) অবস্থিত। == বিদ্যালয়ের অবকাঠামোর অবস্থা == বিদ্যালয়টিতে একটি দ্বিতল বিশিষ্ট প্রশাসনিক ভবন (১টি প্রধান শিক্ষকের কক্ষ, ১টি দাপ্তরিক কক্ষ, ১টি সেমিনার কক্ষ, বড় ১টি হল রুম, ১টি নামাজের কক্ষসহ বেশ কিছু কক্ষ), ৩তলা বিশিষ্ট ১টি একাডেমিক ভবন, দ্বিতল বিশিষ্ট ১টি পুরাতন একাডেমিক ভবন এবং দ্বিতল বিশিষ্ট আরো ১টি দ্বিতল বিশিষ্ট পুরাতন পরিত্যাক্ত একাডেমিক ভবন রয়েছে৷ উল্লখ্য যে, পুরাতন পরিত্যাক্ত ভবনটিই ছিল জমিদার গিরিজা শংকর মজুমদারের কাঁচারী ঘর। এছাড়াও বিদ্যালয়ের পূর্ব দিকে রয়েছে ১টি শহীদ মিনার ১টি সাইকেল গ্যারেজ। বিদ্যালয়ের মাঝে রয়েছে ১টি খেলার মাঠ। == শিক্ষা ব্যাবস্থা == বিদ্যালয়টিতে শুধুমাত্র বালকদের জন্য সরকারিভাবে পড়ার সুব্যাবস্থা রয়েছে। ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত বিদ্যালয়টিতে পড়ানো হয়। মেধার ভিত্তিতে ৬ষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে প্রতিবছর ছাত্রদের ভর্তি নেওয়া হয়। বিদ্যালয়টিতে পূর্বে কোন শিফট পদ্ধতি চালু না থাকলেও বর্তমানে ২টি শিফটে নিয়মিত ক্লাস হয়ে থাকে। ৯ম ১০ম শ্রেণীতে তিনটি বিভাগে ছাত্রদের শিক্ষা দান করা হয়। বিভাগগুলো হলো বিজ্ঞান, কলা বাণিজ্য। বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং ছাত্ররা অক্লান্ত পরিশ্রমী, যার ফলস্বরূপ প্রতি বছরি জেএসসি এবং এসএসসি পরীক্ষাতে ছাত্ররা সুনামের সহিত উত্তির্ন হয়ে থাকে। বিদ্যালয়টির পরিবেশ অত্যন্ত সুশৃঙ্খল মনোমুগ্ধকর। খোলামেলা হওয়ার জন্য যে কেউই বিদ্যালয়টিকে পছন্দের প্রথম তালিকাতে রখবে। বিদ্যালয়টি রাজবাড়ী জেলার অন্যতম একটি সুনামধন্য প্রতিষ্ঠান। == দিক নির্দেশনা == রাজবাড়ী সদর উপজেলার বড়পুল বাসস্টপ থেকে উত্তর দিকে, মাত্র ১কিঃমিঃ দূরে। শহরের বড় বাজারে প্রবেশের পূর্বেই, রাজবাড়ী ইংলিশ মার্কেট ("U" মার্কেট) এর বিপরীত পার্শ্বে। বড়পুল বাসস্টপ থেকে পায়ে হেটে যেতে সময় লাগে ১০-১৫ মিনিট। আবার, রাজবাড়ী রেলওয়ে স্টেশন থেকে দক্ষিণ দিকে সামান্য দূরে। রেলওয়ে স্টেশন থেকে পায়ে হেটে যেতে সময় লাগে মাত্র মিনিট। (উল্লেখ্য যে, রাজবাড়ী রেলওয়ে স্টেশন শহরের বড় বাজারের পার্শ্বেই অবস্থিত।) == তথ্যসূত্র== সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান