'''মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' () হল বাংলাদেশের একটি প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি পরিচালনা করে মোবারকগঞ্জ চিনিকল লিমিটেড কর্তৃপক্ষ। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ চিনি খাদ্যশিল্প কর্পোরেশনের নিয়মানুযায়ী প্রতিটা চিনিকলের কর্মকর্তা সন্তানদের লেখাপড়ার জন্য মিল কলোনীতে একটি করে বিদ্যালয় স্থাপিত হবে। তার ধারাবাহিকতায় ১৯৬৮ সালে অফিসার্স কলোনীর "সি" টাইপ বিল্ডিং এর কয়েকটি কক্ষ নিয়ে মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের যাত্রা শুরু হয়। এই বিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান শিক্ষিকা মোসাঃ মারজিউন নেসা। প্রথম পর্যায়ে অল্প কিছু সংখ্যক ছাত্রছাত্রী নিয়ে এটি নিম্ন মাধ্যমিক শ্রেণীর কার্যক্রম শুরু করে। পরবর্তীতে এটি মাধ্যমিক পর্যায়ে উন্নিত করা হয়। বিদ্যালয়টি ১৯৮০ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে যশোর শিক্ষা বোর্ড কতৃক স্বীকৃতি লাভ করে। বর্তমান কালীগঞ্জ শহর হতে প্রায় কিঃমিঃ সুরে ১.৮৩ একর জমির উপর ১টি দ্বিতল ভবন এবং একটি ১তলা ভবন নিয়ে বিদ্যালয়টি অবস্থান করছে। ==শিক্ষা কার্যক্রম== বর্তমান এই বিদ্যালয়ে প্রথম শ্রেনী থেকে দশম শ্রেনী পর্যন্ত সুনামের সহিত পাঠদান করে হচ্ছে। মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ছাত্রছাত্রীদের ক্লাস চলাকালিন সময় ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== শিক্ষার পাশাপাশি এই বিদ্যালয়ে প্রতি বছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এবং বনভোজনের আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও বিদ্যালয় কতৃক আন্তক্লাস ফুটবল এবং ক্রিকেট টুর্নামেন্ট খেলা হয়ে থাকে। ==পুরস্কার== ২০১৪ সালে বিদ্যালয়টি "উদ্দীপনা পুরস্কার" প্রাপ্ত হয়। বর্তমান প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক মিলে বিদ্যালয়ে ৬৫০জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যায়ন করছে। == বর্তমান ক্রমিক নং ছবি নাম পদ মোবাইল নং মোঃ শহীদুল আলম প্রধান শিক্ষক N/A মোঃ আমির হোসেন সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ ইউনুছ আলী সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ এনামুল হক সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ জিয়াউর রহমান সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ মাসুমুর রহমান সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ জিল্লুর রহমান সহকারী শিক্ষক N/A মোঃ জাকিরুল ইসলাম সহকারী শিক্ষক N/A মনিরা সুলতানা মুন্নি সহকারী শিক্ষক N/A ১০ মোছাঃ রুপালী পারভীন সহকারী শিক্ষক N/A ১১ এস এম সাখাওয়াত হোসেন সহকারী শিক্ষক N/A ১২ মোছাঃ জেসমিন জাহান সহকারী শিক্ষক N/A ১৩ মোছাঃ রোজিনা সুলতানা সহকারী শিক্ষক N/A ১৪ মোছাঃ এরিনা সুলতানা সহকারী শিক্ষক N/A ১৫ মোঃ কামরুজ্জামান সহকারী শিক্ষক N/A ১৬ মোঃ নুরুল ইসলাম সহকারী শিক্ষক N/A ১৭ মোঃ কাওছার আলী সহকারী শিক্ষক N/A ১৮ মোঃ শরিফুল ইসলাম অফিস পিয়ন N/A ১৯ মোছাঃ রিনা পারভীন চতুর্থ শ্রেনির কর্মচারী N/A মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক মন্ডলীর একাংশ মোবারকগঞ্জ চিনিকল লিমিটেড ==ফলাফল== ২০১০ সাল হতে শতভাগ পাশের হারসহ জিপিএ-৫ সংখ্যা ক্রমান্বয়ে বাড়ছে। পাবলিক পরীক্ষায় বিদ্যালয়টি প্রতিবছর প্রায়ই উপজেলা পর্যায়ে প্রথম জেলা পর্যায়ে ৪র্থ অথবা ৫ম স্থান অধিকার করে থাকে।২০১৪ সালে সর্বোচ্চ ২৬ জন জিপিএ-৫ পাওয়ার রেকর্ড অর্জন করে। ==ঐতিহ্য== ২০১৭ সালে বিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্রছাত্রীরা শুরু থেকে বর্তমান পর্যন্ত ছাত্রছাত্রীদের মহা-পূর্নমীলনীর আয়োজন করে যা ঝিনাইদহ জেলার সব থেকে বড় অনুষ্ঠান বলে বিবেচিত হয়। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান