Astola Island, Balochistan '''অস্তোলা দ্বীপ''', এছাড়াও জেযিরা হাফত তালার (বেলুচি: زروان هفت تلار) হিসাবে পরিচিত সাতাদিপ বা 'সাত পাহাড়ের দ্বীপ', একটি ছোট নিবাসী পাকিস্তানী দ্বীপটি আরব সাগরের প্রায় ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দক্ষিণের নিকটবর্তী অংশে অবস্থিত। পার্বত্য অঞ্চলের উপকূলে এবং পশুর মাছ ধরার বন্দরটির থেকে ৩৯ কিলোমিটার (২৪ মাইল) দক্ষিণ-পূর্বে। অস্তোলা প্রায় ৬.৭ কিমি (৪.২ মাইল) দৈর্ঘ্য ২.৩ কিলোমিটার (১.৪ মাইল) প্রস্ত এবং আনুমানিক ৬.৭ বর্গ কিমি (২.৬ বর্গ মাইল) একটি এলাকা সঙ্গে পাকিস্তান এর বৃহত্তম অস্তোলা দ্বীপ। সর্বোচ্চ স্থানের উচ্চতা ২৪৬ ফুট (৭৫ মিটার) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে। প্রশাসনিকভাবে, এই দ্বীপটি বেলুচিস্তান প্রদেশের গুয়ারার জেলার পশ্চিমাঞ্চলীয় উপদ্বীপের অংশ। দ্বীপটি পৌঁছানোর জন্য প্রায় ঘণ্টা ভ্রমণের সময় পার্সি থেকে মোটরসাইকেলে নৌকাটি অ্যাক্সেস করা যায়। পাকিস্তান জুন ২০১৭ অস্তোলা এর প্রথম মেরিন প্রোটেক্টেড এরিয়া হিসেবে জৈবিক বৈচিত্র্যের কনভেনশন এবং এরি জীব বৈচিত্র্যের অধীনে ফেডারেল সরকারের একটি আন্তর্জাতিক বাধ্যবাধকতা অংশ হিসাবে ঘোষণা করেছে। ==ইতিহাস== অস্তোলার প্রাচীনতম বিবরণ অ্যাডমিরাল নিরীক্ষের আরিয়ানের অ্যাকাউন্টে, যিনি আলেকজান্ডার গ্রেট দ্বারা ৩২৫ আরব সাগর এবং পারসিয়ান উপসাগরীয় উপকূল অনুসন্ধান করার জন্য প্রেরণ করেন। নিরীক্ষের নৌবাহিনীর জাহাজগুলি "একটি অনাহুত দ্বীপ সম্পর্কে অদ্ভুত কাহিনীতে ভীত, যা আরিয়ানকে নোসালা বলে।" ". == ভূগোল== দ্বীপটি একটি বড় ঢালু প্লেটোর এবং সাতটি ছোট ছোট পাহাড় (তাই স্থানীয় নাম "হাফত তালার" অথবা "সেভেন পাহাড়") এর একটি সিরিজ রয়েছে, যেখানে গভীর চাসজ এবং ক্রাইভারস রয়েছে, যা অনেক ফুট চওড়া। অনেকগুলি দ্বীপে প্রাকৃতিক গুহা এবং খাদ রয়েছে। দ্বীপের দক্ষিণ মুখ ধীরে ধীরে সমুদ্রে মিশে যায় এবং উত্তরের মুখটি ধারালো উল্লম্ব হয়। বিচ্ছিন্নতা অস্তোলা উপর বিভিন্ন স্থায়ী জীবন দশা বজায় রাখতে সাহায্য করেছে বিপজ্জনক সবুজ কচ্ছপ (চেলোনিয়া মিনাদাস) এবং পাহাড়ের চূড়ার পাশে সমুদ্র সৈকতে হকবাল কচ্ছপ (ইটমোচাইলিস ইমব্রাকাটা) ঘুড়ি। দ্বীপটি এস্টলাই ওয়াইপার (ইচিস ক্যারিন্যাটাস অস্থি) যেমন স্থূল সরীসৃপ জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ এলাকা। দ্বীপটি ক্রিরা, কার্লস, গডউইট, গ্লস, প্লোভার এবং স্যান্ডারিংসহ বেশ কয়েকটি প্রজনন জল পাখির সমর্থন করে। মৎস্যজীবী মৎস্যচাষীদের নিয়ন্ত্রণ করার জন্য মূলত জেলেদের বিড়ালের বিড়াল বন্যপ্রাণী প্রজনন সাইটগুলির জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়ায়। উদাহরণস্বরূপ দ্বীপে একটি প্রধান প্রজনন উপনিবেশ ছিল সোটি গ্লাল (লারস হিমপ্রিচি), যা বর্তমানে আবিষ্কৃত চক্রের কারণে বহির্ভূত। ==মানুষের তৈরি বৈশিষ্ট্য== ১৯৮২ সালে পাকিস্তানের সরকার একটি জাহাজের নিরাপত্তার জন্য দ্বীপে একটি বাতিঘর স্থাপন করে, যা ১৯৮৭ সালে সৌরশক্তির দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। প্রতিটি বছর সেপ্টেম্বর এবং মে এর মধ্যে, অস্টোলা মূল ভূখণ্ডের জেলেদের জন্য লবস্টার কুলিকাক মাছ ধরার জন্য একটি অস্থায়ী বেস হয়ে দাঁড়ায়। জুন থেকে আগস্ট পর্যন্ত, দ্বীপটি মাছ ধরার অফ-সিজন, রুক্ষ সমুদ্র এবং উচ্চ জোয়ারের কারণে নিখোঁজ হয়। ==ইকো-পর্যটন== অস্তোলা দ্বীপ ইকো-পর্যটন জন্য একটি জনপ্রিয় কিন্তু "কঠিন" গন্তব্য, দ্বীপে কোনও বাসস্থান আছে যদিও। রাতারাতি ভ্রমণকারীদের দ্বীপে ক্যাম্পে থাকা উচিত এবং তাদের নিজস্ব উপায়ে আনতে হবে। ক্যাম্পিং, মাছ ধরার এবং স্কুবা ডাইভিং অভিযান জনপ্রিয়। এটি কচ্ছপ প্রজননের জন্য একটি সাইট। জেলেদের মাথার পিছন পিছন ছাগল গৃহপালিত বিড়ালের কারণে অস্তোলার এর বাস্তুসংস্থান কিছু ক্ষতি হয়েছে, যা পাখি বাসাবাড়ি এবং কচ্ছপ বসবাসের স্থানের জন্য হুমকি হিসাবে দেখা দিচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ