'''ব্যাক টু দ্য ফিউচার''' ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি কমেডিধর্মী বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন রবার্ট জেমেরিক্‌স এবং প্রযোজন করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। বব গেইল-এর সাথে যৌথভাবে এটি রচনা করেছেন জেমেরিক্‌স। এতে বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর সময় পরিভ্রমণ ধারণাটি গ্রহণ হয়েছে। মূল চরিত্র ঔৎসুক যুবক মার্টি ম্যাকফ্লাই চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাইকেল জে ফক্স আর বিজ্ঞানী চরিত্রে অবিনয় করেছেন ক্রিস্টোফার লয়েড। এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিল ১৯৮৫ সালের জুলাই। মার্কিন বক্স অফিসে এর মোট আয় ছিল ২১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যা ছিল ১৯৮৫ সালের সর্বোচ্চ আয়। মূল ব্যাক টু দ্য ফিউচার নির্মাণের পর আরও দুইটি সিকুয়েল নির্মিত হয় যাদের নাম যথাক্রমে ব্যাক টু দ্য ফিউচার (১৯৮৯) ব্যাক টু দ্য ফিউচার (১৯৯০)। তিনটি মিলে একটি ত্রয়ি তৈরি করেছে। ২০০২ সালের ১৭ ডিসেম্বর ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ব্যাক টু দ্য ফিউচার ত্রয়ী নিয়ে প্রথম ডিভিডি এবং ভিএইচএস প্রকাশ করে। চলচ্চিত্রের সফলতা দেখে এই কাহিনী নিয়ে পরবর্তীতে বেশ কয়েকটি মিডিয়া নির্মিত হয়েছে। যেমন, সিবিএস টিভি ব্যাক টু দ্য ফিউচার: দ্য এনিমেটেড সিরিজ নামে একটি এনিমেশনকৃত চলচ্চিত্র প্রচার করেছে এবং হার্ভে কমিক্‌স নিয়ে বেশ কিছু কমিক বই বাজারে ছেড়েছে। অবশ্য কমিক বইগুলোর কাহিনী চলচ্চিত্রের সাথে খুব একটা সংশ্রিষ্ট নয়। ১৯৯১ সালে ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ব্যাক টু দ্য ফিউচার: দ্য রাইড নামে একটি সিমুলেটর রাইড তৈরি করেছে। ২০০৭ সালের ৩০ মার্চ ফ্লোরিডার অরল্যান্ডোতে এবং একই বছরের সেপ্টেম্বর হলিউডে এই রাইড বন্ধ হয়ে যায়। অবশ্য ইউভার্সাল স্টুডিওস জাপানে এই রাইডটি এখনও চলছে। == কাহিনী == সতের বছর বয়সী মার্টি ম্যাকফ্লাই ক্যাইফোর্নিয়ার হিল ভ্যালিতে বাস করে। ১৯৮৫ সালের ২৫ অক্টোবর সকালে তার বন্ধুবর ''ডক্টর এমেট ডক ব্রাউন'' তাকে ডেকে ঐদিন রাত ১:১৫ মিনিটে তার সাথে দেখা করতে বলে। == আরও দেখুন == ব্যাক টু দ্য ফিউচার ব্যাক টু দ্য ফিউচার ব্যাক টু দ্য ফিউচার ত্রয়ী চলচ্চিত্র জেমেকিস পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র