'''লি কা শিং মেডিসিন অনুষদ''' (পূর্বে '''মেডিসিন''' '''অনুষদ''' হ'ল হংকং একটি মেডিকেল অনুষদ যা মেডিসিন নার্সিং ফার্মেসি এবং চীনা ঔষধের ত্রৈমাসিক প্রোগ্রামগুলি সরবরাহ করে এমন অনেক স্কুল এবং বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। ইংরেজি হল শিক্ষার মাধ্যম শ্রেণীর সব সময় চীনা এছাড়াও চীনা ঔষধ শিক্ষা রাখা হয় না। এটি প্রধান ক্যাম্পাস থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং রানী মেরি হাসপাতালের কাছে অবস্থিত যা এটির প্রধান শিক্ষানবিশ এবং গবেষণা কেন্দ্র। ১৮৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি পূর্ব পূর্বের প্রাচীনতম পশ্চিমা মেডিক্যাল স্কুলের অন্যতম। এইচকেইউ মেডিক্যাল অনুষদ হংকংয়ের দুটি মেডিক্যাল অনুষদের পুরোনো মেডিসিন অনুষদের অন্যতম, হংকংয়ের চীনা বিশ্ববিদ্যালয় একত্রে তারা একমাত্র দুটি ত্রৈমাসিক প্রতিষ্ঠান যা শহরগুলিতে ঔষধ ফার্মেসী শিক্ষা গবেষণা প্রদান করে। == ইতিহাস == == স্কুল এবং বিভাগ == === অনুষদের পুনর্গঠন === == শিক্ষাদান হাসপাতাল == == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা