'''ওমান জাতীয় ফুটবল দল''' () হচ্ছে ওমানের জাতীয় দল, যেটি ১৯৭৮ সালে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ওমানকে প্রতিনিধিত্ব করেছে। যদিও দলটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তবে এই দলের স্কোয়াড অনেক আগে থেকেই গঠন করা হয়েছিল এবং একটি উপযুক্ত ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের মাধ্যমে এটি ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে গঠিত হয়। এই দলটি স্পেনের সরকার দ্বারা শাসিত হয়। ==ইতিহাস== ২১ শতকের শুরুতে ওমানের জ্যেষ্ঠ দল সাধারণত যে সমস্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল তারা সেখানে সর্বশেষ স্থানটি অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল। এটি ১৯৯০ সালের মাঝামাঝি সময়ে শেখ সাইফ বিন হাশিল আল-মাস্কিরের ওএফএ অধীনে ওমানের পক্ষে এশিয়ান ফুটবল স্টেডিয়ামে অত্যন্ত সফল হতে শুরু করে। এই সময়ের মধ্যে ওমান ১৯৯৬ এবং ২০০০ সালে এশিয়ার অনূর্ধ্ব ১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১৯৯৫ সালে ফিফা অনূর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপের সেমিফাইনালে পৌঁছায়। ওমান বর্তমানে সৌদি আরব, কুয়েত, কাতার এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতে তাদের খেলোয়াড়দের খেলতে পাঠায় এবং তাদের অধিনায়ক ইংল্যান্ডের একটি দলে খেলে। সাবেক ওমানি অধিনায়ক হানি আল-ধাবিতকে আরএসএসএফ ২০০১ সালে ২২ টি গোল করার মাধ্যমে বিশ্ব শীর্ষ স্কোরার হিসেবে ২২ গোলের ভূয়সী প্রশংসা করা হয়েছে; আজ পর্যন্ত বিশ্ব শীর্ষ স্কোরার পুরস্কার জিতেছে এমন একজন খেলোয়াড়দের মধ্যে সর্বাধিক গোল করা খেলোয়াড় এবং তৃতীয় আরব এবং একমাত্র ওমানি হিসেবে তিনি এই পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। জ্যেষ্ঠ দল ফিফা বিশ্বকাপের জন্য কখনোই যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি, তবে ২০০৪, ২০০৭ এবং সম্প্রতি ২০১৬ সালের এশিয়া কাপের জন্য তারা যোগ্যতা অর্জন করতে সক্ষম হয়েছে। তারা গালফ কাপ অফ নেশনে সর্বমোট তিনবার ফাইনালে উঠেছে এবং একটি স্বাগতিক হিসেবে তাদের তৃতীয় প্রচেষ্টায় তারা এটি জয়লাভ করতে সক্ষম হয়েছে। ===গালফ কাপ অফ নেশন=== নতুন সহস্রাব্দের পূর্বে, ওমান সাধারণত গালফ কাপ অফ নেশনে লড়াই করে এবং সেখানে তারা সাধারণত ষষ্ঠ কিংবা সপ্তম স্থানে তাদের প্রতিযোগিতা শেষ করে, এমনকি যখন এই প্রতিযোগিতাটি ওমানে অনুষ্ঠিত হয় তখনো তাদের একই অবস্থা বজায় থাকে। এটি ১৯৯৮ সালে যখন জাতীয় দলের কর্মক্ষমতা উন্নতি হতে শুরু করে এবং ২০০৩ ২০০৪ সালে আমাদ আল-হোশনি, আলী আল-হাবসি, সুলতান আল-তাওকি, বদর আল-মায়ামানী এবং খলিফা আইলেলের মত নতুন প্রতিভা দলে সংযুক্ত হতে থাকে তখন তারা সফলতার দেখা পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় ফুটবল দল