'''ঘূর্ণিঝড় হেলেন''' ছিল একটি অপেক্ষাকৃত দুর্বল ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় যা ২০১৩ সালের ১৮ নভেম্বর বঙ্গোপসাগর অঞ্চলে গঠিত হয়। গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড় পদুল এর অবশিষ্টাংশ থেকে এটি উৎপন্ন হয়। নভেম্বরের ১৯ তারিখ IMD একে গভীর বিষণ্নতা বব ০৬ হিসেবে শ্রেণীভুক্ত করে। এটি খুব ধীরে উত্তর পশ্চিম দিকে চলতে চলতে ২০ নভেম্বর ঘূর্ণিঝড় হেলেন গঠন করে পূর্বভারতে হালকা থেকে ভারী বৃষ্টিপাত বর্ষণ করে। ২১ নভেম্বর বিকেলে এটি বড় ঝড়ের আকার ধারণ করে। == আবহাওয়া ইতিহাস == == প্রস্তুতি এবং প্রভাব == ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ সরকার রাজ্যের সব উপকূলীয় জেলা বিশেষ করে দক্ষিণ উপকূলীয় জেলাসমূহকে সতর্ক করে। জেলা সংগ্রাহককে নির্দেশ দেওয়া হয় উপকূলসংলগ্ন নিম্নাঞ্চলের অধিবাসীদের সরিয়ে নেওয়ার জন্যে। ঝড় প্রভাবিত অঞ্চল থেকে ১১০০ এর অধিক লোককে নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেওয়া হয়। প্রভাবিত এলাকায় ন্যাশনাল ডিজাস্টার রেসপন্স ফোর্স এর দশটি দল মোতায়েন করা হয় উদ্ধারকাজের জন্যে। ১০ জনের মৃত্যুর খবর পাওয়া যায়। তিনটি জেলে নৌকার ২০ জন নাবিক নিখোঁজ হয়। এর মধ্যে দুটি নিরাপদে ফিরে আসে। বাকি নৌকার সন্ধানে কোস্ট গার্ডের জলযান অবন্তীবাই এবং নেভির হেলিকপ্টার হাল ছেতাক অনুসন্ধান কাজে অংশ নিয়ে নিখোঁজ জেলেদের উদ্ধার করে। == আরও দেখুন == ঘূর্ণিঝড় মহাসেন ঘূর্ণিঝড় মারুথা ঘূর্ণিঝড় বিজলি ঘূর্ণিঝড় নীলম ঘূর্ণিঝড় লায়লা ঘূর্ণিঝড় ফেইলিন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দ্রুত প্রতিক্রিয়া সাইক্লোন রিলিফ অর্গানাইজেশন ঘূর্ণিঝড়