() (?১৫০৮-?১৫৪৮) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দশম রাজা পুত্র গোংরি কার্পোর শাসক ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দশম রাজা রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের এক মহিলার পুত্র ছিলেন। ১৫২৪ খ্রিষ্টাব্দে তাকে নেদংয়ের পশ্চিমে অবস্তিত গোংরি কার্পো অঞ্চলের শাসক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। পিতার মত তিনিও গোং-মা নামক রাজকীয় উপাধি গ্রহণ করেন। ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের একটি অংশ গোংরি কার্পো অঞ্চলে পৃথক ভাবে রাজত্ব শুরু করায় রাজ্যের মধ্যে অভ্যন্তরীণ বিবাদের সূচনা হয়, যা পরবর্তীকালে রাজ্যের পতনের কারণ হয়ে ওঠে। কিছু গবেষকের মতে তার মৃত্যু ১৫৪৮ খ্রিষ্টাব্দে হয় বলে মনে করা হলেও অন্য কয়েক জন গবেষকের মতে তিনি তার পিতার মৃত্যুর পর ১৫৭১ খ্রিষ্টাব্দ হতে ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের একাদশ রাজা হিসেবে রাজত্ব করেন। পুত্র ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে রাজত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজবংশ কাগ্যু