'''অর্ডার অব দ্যা স্টার অব ইন্ডিয়া''' হলো ব্রিটিশ ভারতে তত্কালীন শাসকগোষ্ঠী কর্তৃক স্থানীয় ভারতীয় প্রজা বিভিন্ন রাজ্যের যুবরাজদের মধ্যে বিশ্বস্ততা, ন্যায়পরায়ণতা মেধার সাথে ব্রিটিশ রাজের বিভিন্ন সাফল্যে অবদান রাখার স্বীকৃতি স্বরূপ প্রদত্ত সম্মানসূচক খেতাব। == ইতিহাস == রানী ভিক্টোরিয়া ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৮৬৮ সালে রাজকীয় ঘোষণার মাধ্যমে এই খেতাব এর প্রচলন করেন, যার আনুষ্ঠিক সূচনা হয় ১৯৬১ সালের ২৫ জুনের এক গেজেট ঘোষণার মাধ্যমে। == উদ্দেশ্য == এই খেতাব প্রদানের উদ্দেশ্য সম্পর্কে ঘোষণাপত্রে বলা হয় সম্মানসূচক খেতাব প্রদানের দ্বারা মেধা, ন্যায়পরায়ণতা বিশ্বস্ততাকে স্বতন্ত্র ভাবে চিহ্নিত করা যুবরাজদের নিকট একটি রীতিতে পরিণত হয়েছিলো, কারনেই অন্যদেরকে তার সমকক্ষ হওয়ার মতো করে তৈরি করার জন্য বিশিষ্ট সেবার স্বীকৃতি দেয়া যেতে পারে, যেনো তারা ভালো কাজে উৎসাহিত হয় এবং অন্যদের দ্বারা অনুকরণীয় হয়। == আরও দেখুন == নাইট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত