'''মারিয়া আহমেদ দিদি''' হচ্ছেন একজন মালদ্বীপের সংসদ সদস্য এবং একজন নারী অধিকার কর্মী। তিনি যুক্তরাজ্য থেকে তার আইন ডিগ্রী অর্জন করেন এবং মালদ্বীপের প্রথম যোগ্যতাসম্পন্ন মহিলা আইনজীবী হন। নভেম্বরে ২০০৫-এ তিনি একজন সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন, কিন্তু বিরোধী দলের সাথে যোগ দেন। তিনি মার্চ ২০০৮ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত মালদ্বীপের ডেমোক্রেটিক পার্টির সভাপতি ছিলেন। মে ২০০৯ থেকে নভেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত তিনি মাচ্চানগোলহী উত্তর নির্বাচনী এলাকা থেকে চারবারের মজলিস সদস্য ছিলেন। প্রেসিডেন্ট ইব্রাহিম মোহাম্মদ সলিহ কর্তৃক নিয়োগের পর ১৭ই নভেম্বর ২০১৮ সালে তিনি মালদ্বীপের প্রথম মহিলা হন। ১৮ই নভেম্বর ২০১৮-এ মারিয়া আহমেদ দিদি মালদ্বীপের জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যদের সাথে নতুন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হিসাবে তার প্রথম সরকারি বৈঠক করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মার্চ ২০০৬-এ, গভীর রাতের বেলায় তার বাড়ি থেকে একজন মহিলা অধিকার কর্মীকে পুলিশ গ্রেফতার করলে তার প্রতিক্রিয়ায়, দিদি মালদ্বীপের প্রথম নারী অধিকার সমাবেশ সংগঠিত করেন। তার প্রচেষ্টার বিরোধীরা তার দিকে তেলের ব্যাগ ছুড়ে মারে এবং রাস্তা থেকে তার মোটরবাইক নিয়ে চলে যায়, কিন্তু সমাবেশ পরিকল্পনা অনুযায়ী চলেছিল। ২০০৭-এ তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে সাবেক রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নাশিদের বিতর্কিত বহিষ্কারের প্রতিবাদ করলে তাকে মারধর করে গ্রেফতার করা হয়। তিনি যখন একটি দোকানে ছিলেন, তার মুখের মধ্যে আঘাত করা হয় এবং তাকে দূরে টেনে নিয়ে আসা হয়। দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তা হামলার অভিযোগে অভিযুক্ত হন। এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন, মালদ্বীপের উপর ভারত আক্রমণ করতে পারে যা মালদিভিয়ানদের মধ্যে বিতর্কের সৃষ্টি করে, লোকেরা তার পদত্যাগ দাবি করেছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দিদির টুইটার অ্যাকাউন্ট births ব্যক্তি activists Democratic Party politicians lawyers women in politics of the International Women of Courage Award women's rights activists বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ defence ministers