'''ফুটানি পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius phutunio'') (ইংরেজি: '''spottedsail barb''' বা '''dwarf barb''' বা '''phutuni barb''' বা '''pygmy barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ হালকা সবুজ-রুপালি বর্ণের। মাছ প্রায় ১২ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। ==বিস্তৃতি== ফুটানি পুঁটি এশিয়ার মাছ। এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, পাকিস্তান অঞ্চলে পাওরা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ