'''আমাজন অভিজান''' হল একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৩ মুক্তি প্রাপ্ত বাংলা ছবি চাঁদের পাহাড়ের সঙ্গে মিল রেখে চাঁদের পাহাড়ের দ্বিতীয় পর্ব হিসাবে নির্মাণ করা হয়। ছবিটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন দেব। এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা সংস্থার ১০০ তম চলচ্চিত্র। ছবিটি ২০১৭ সালের ২২ ডিসেম্বরে মুক্তি পায়। == কাহিনী == এই ছবিটির কাহিনী একটি সোনার খনির খোঁজ নিয়ে। এখানে শঙ্কর (দেব) চাঁদের পাহাড়ের অংশ মিটিয়ে তার ভ্রমণের ছুটে বেড়ানোর নেশায় আমাজনের সোনার খনির উদ্দেশে জাহাজ নিয়ে ব্রাজিলে পাড়ি দেয়; সঙ্গে থাকে তার দুই সহযাত্রী (ডেভিড জেমস স্বেতলেনা)। এরপর শঙ্কর বিভিন্ন প্রতিকূলতা আমাজনের ভয়ঙ্কর জীবজন্তু বিপদ থেকে বেঁচে ডোরাডোর সোনার খনি আবিষ্কার করে। == অভিনয়শিল্পী == দেব শংকর রায় চৌধুরী হিসেবে, গল্পের মূল চরিত্র লাবণী সরকার শঙ্করের মা তমাল রায় চৌধুরী শঙ্করের বাবা ডেভিড জেমস মার্কো ফ্লোরিয়ান হিসেবে স্বেতলানা গুলাকোভা আন্না ফ্লোরিয়ান হিসেবে *এডুয়ারডো মুন্নিজ এঙ্কোমা ==নির্মাণ== ২০১৪ সালে, একটি বাংলা পত্রিকার মতে, পরিচালক কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ইতোমধ্যে স্ক্রিপ্টটি লিখেছেন, যেখানে পূর্বের গল্পটি ত্যাগ করা হয়েছে এবং দেবকে এই বলে উদ্ধৃত করা হয়েছে যে আফ্রিকান সাফারি পরে পরবর্তী অবস্থানটি ঘন জঙ্গলে পরিণত হবে অ্যামাজন রেনফরেস্টে। এই ছবিটির নাম আমাজন অভিযান। শুটিং ২০১৩ সালের মে মাসে শুরু হয়েছে। সিনেমার শ্যুটিং হয়ে ব্রাজিলের দুটি নদী রিয়ো নেগ্রো রিও সলিমসে। শুধু তাই নয়, জলের গভীরে শ্যুটিং হয়েছে বলে জানা গিয়েছে। ==মার্কেটিং== ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে প্রথম টিজার এবং পোস্টার মুক্তি পায়। টিজার শ্রোতাদের কাছ থেকে অসাধারণ প্রতিক্রিয়া পায়। চলচিত্রটি বাংলা ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষাতেও মুক্তি পাবে। চলচ্চিত্রের অফিসিয়াল পোস্টারটি মোহন বাগানের মাঠে উদ্ভোধন করা হয় এবং নভেম্বর ২০১৭ সালে ভারতের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় চলচ্চিত্রের পোস্টার তৈরি করা হয়। এটি বাহুবলী চলচ্চিত্রের পোস্টারের আগের রেকর্ডটি ভেঙ্গে দেয় এবং গিনেস বুক বিশ্ব রেকর্ড অর্জন করে। চলচ্চিত্রটির ট্রেলার ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে বাংলা, আসমীয়া, ওড়িয়া, তামিল, তেলেগু এবং হিন্দি ভাষায় মুক্তি পায়। ===গ্রাফিক উপন্যাস === চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে আমাজন অভিযান নামে ২০১৭ সালে একটি গ্রাফিক উপন্যাস লেখা হয়েছে। গ্রাফিক উপন্যাসটি চলচ্চিত্রের পরিচালক কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় দ্বারা লিখিত হয়, এবং দুটি ভাষাতেই পাওয়া যায়- বাংলা ইংরেজি। গ্রাফিক উপন্যাস চলচ্চিত্রের জন্য একটি প্রচারমূলক কার্যকলাপের অংশ হিসাবে কাজ করে। এটি ২০১৭ সালের ১১ নভেম্বর মুক্তি পায়। ==নির্মান ব্যায় == চাঁদের পাহাড়ের মত এই ছবির নির্মাণ ব্যয়ও বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পে ইতিহাস গড়েছে। এই ছবিটি নির্মানে ব্যায় হয় ₹২০ কোটি টাকা, যা বাংলা ছবির ক্ষেত্রে সবচেয়ে ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র। কিছু সংবাদ মাধ্যায়ে উল্লেখ করা হয় ছবির নির্মান ব্যায় ₹২৫ কোটি টাকা। ==আয়== প্রায় ₹৪৮.৬৩ কোটি। ==সাউণ্ডট্রেক== ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত এই চলচ্চিত্রের গানগুলিকে রচনা করার জন্য সাক্ষর করেছেন। ==গানের তালিকা== এই গানের গীতিকার হলেন প্রসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র