'''পরশুরাম''' (সংস্কৃত: परशुराम) বিষ্ণুর ষষ্ঠ অবতার। তিনি ত্রেতা যুগে এবং দ্বাপর যুগে বর্তমান ছিলেন। পরশুরামের পিতা জমদগ্নি ব্রাহ্মণ হলেও, মা রেণুকা ছিলেন ক্ষত্রিয়। কঠোর তপস্যা করে তিনি শিবের নিকট হতে পরশু লাভ করেন এবং যুদ্ধবিদ্যা শেখেন। কথিত আছে, তিনি সমুদ্রের আগ্রাসন থেকে কোঙ্কণ মালাবার অঞ্চলকে রক্ষা করেছিলেন। এই কারণে কেরল কোঙ্কণ উপকূলীয় অঞ্চলকে পরশুরাম ক্ষেত্র বলা হয়। পরশুরাম ছিলেন তিনিই ছিলেন প্রথম যোদ্ধা সন্ত। তার মা অযোধ্যার সূর্যবংশের সন্তান ছিলেন। উল্লেখ্য, এই বংশেই রামচন্দ্রের জন্ম হয়। == আরও দেখুন == পরশুরামের প্রাসাদ রূপভেদ