'''কলকাতা ম্যারাথন''' আইডিবিআই ফেডারেল লাইফ ইন্স্যুরেন্স কলকাতা পূর্ণ ম্যারাথন) কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে প্রতিবছরে অনুষ্ঠিত ম্যারাথন দৌড় প্রতিযোগিতা। এটি ২০০৮ সালে চালু করা অনুষ্ঠিত ম্যারাথনটি পূর্ব ভারতের সবচেয়ে বড় এবং একমাত্র পূর্ণাঙ্গ ম্যারাথন। ==প্ররিচালনা সংস্থা== ম্যারাথনটি ভারতের অ্যাথলেটিক্স ফেডারেশন (এএফআই) কর্তৃক অনুমোদিত। ২০১৬ এর জন্য আইডিবিআই ফেডারেল লাইফ ইন্স্যুরেন্স হবে ম্যারাথনের শিরোনাম স্পনসর। ম্যারাথনটি হাইলাইফ ম্যানেজমেন্ট দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে ম্যারাথন ইভেন্টের জন্য ২০১৬ সালের ম্যারাথনও একটি অফিসিয়াল কোয়ালিফাইং চক্র হবে। ২০১৭ সালের আইডিবিআই ফেডারেল লাইফ ইন্স্যুরেন্সের শিরোনাম স্পনসর হয় ম্যারাথনটির। ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড় শচীন টেন্ডুলকার ২০১৭ সালের কলকাতা ম্যারাথনে ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর নির্বাচিত হয়েছেন। ==প্রতিযোগিতা== কলকাতা ম্যারাথন প্রতিযোগিতায় পাঁচটি বিভাগ আছে। ঐতিহ্যবাহী পূর্ণ অর্ধ ম্যারাথন দূরত্বের সাথে সাথে ১০ কিলোমিটার মুক্ত দৌড়, ১০ কিলোমিটার কর্পোরেট দৌড় এবং শিশুদের জন্য কিলোমিটারের মজাদার দৌড় রয়েছে। ম্যারাথনের প্রথম সংস্করণে প্রায় ৬,০০০ রানার অংশগ্রহণ করেন; রানার সংখ্যা ২০১৫ সালে বেড়ে হয় ১৫,০০০। শুধুমাত্র ভারতীয় দৌড়বিদ পুরস্কারের জন্য যোগ্য; আয়োজকদের মতে, ম্যারাথনের লক্ষ্য ভারতীয় প্রতিযোগীদের জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম প্রদান করা এবং ভারতের স্তরে স্তরে অ্যাথলেটিকদের উন্নীত করা। ২০১৫ সালে, পূর্ণ ম্যারাথনের বিজয়ী জন্য পুরস্কার অর্থ ছিল ৩.২ লাখ (৫,০০০ মার্কিন ডলার), ২য় এবং ৩য় ফিনিশারদের যথাক্রমে ১.৬ লক্ষ (মার্কিন ২,৫০০) এবং ০.৮ লাখ (মার্কিন ১,২০০)। ==ম্যারাথনের পথ== ম্যারাথন রেঞ্জার্স ক্লাবের সামনে রেড রোড থেকে শুরু হয়। তারপর শহরের বিভিন্ন সীমাবদ্ধতার মধ্যে দৌড় হয়।ভিক্টোরিয়া এলাকা সহ ঐতিহাসিক পার্ক স্ট্রিট, ময়দান অতিক্রম করে দৌড়বীরেরা। ==তথ্যসূত্র== খেলাধূলা