'''মাদারির দরগাহ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা।। ==অবস্থান== এই স্থাপনাটি অবস্থিত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় কালিদহ বিলের পশ্চিম তীরে। এই স্থাপনাকে মাদারির ঢাপ নামেও পরিচিত। ==বিবরণ== মাদারির দরগাহ এর দৈর্ঘ্য ৯১ মিটার, প্রস্থ ৬০ মিটার এবং উচ্চতা মিটার। হাল আমলের জৌলুস আর নেই। এই ঢিবির প্রাচীন ইট পাথর এখনও আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা