'''এরিক স্টার্ক মাসকিন''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০০৭ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == মাসকিন ১৯৫০ সালের ১২ ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ফলিত গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৭ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৮৫ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতি বিভাগে যোগ দেন এবং ২০০০ সাল পর্যন্ত এখানেই কর্মরত ছিলেন। ২০০০ সালে ইন্সটিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডিতে যোগ দেন। == পুরস্কার == নোবেল পুরস্কার, (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Maskin Nobel Prize lecture Profile in The Daily Princetonian Nash Equilibrium and Welfare Optimality IDEAS/RePEc জন্ম ব্যক্তি অর্থনীতিবিদ নোবেল বিজয়ী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ অ্যাকাডেমির ফেলোগণ তাত্ত্বিক সোসাইটির ফেলোগণ ফেলোগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক অর্থনীতিবিদ শিক্ষা অনুষদের জন্য ইন্সটিটিউট মার্কিন বিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির অনুষদ নিউ জার্সি থেকে মানুষ কলেজ, কেমব্রিজের ফেলোগণ কলেজ, কেমব্রিজের ফেলোগণ সোসাইটির সভাপতি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় অর্থনীতি সান্মানিক অধ্যাপকের উচ্চ বিদ্যালয় শিক্ষক