'''ম্যারিসা ম্যায়ের''' (উচ্চারণ: জন্ম: ৩০ মে, ১৯৭৫) একজন আমেরিকান ব্যবসায়িক নির্বাহী। তিনি বিশ্বখ্যাত ইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান ইয়াহু! এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তার আগে তিনি গুগলের একজন নির্বাহী কর্মকর্তা মুখপাত্র হিসেবে দীর্ঘ দিন কাজ করেছেন। ফরচুন ৫০০ নামক একটি প্রতিষ্ঠানের সর্বোকনিষ্ঠ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হোন। এবং ''ফরচুন পত্রিকা'' কর্তৃক ২০১২ সালের যুক্তরাষ্ট্রের ক্ষমতাবান মহিলা ব্যবসায়ী ব্যক্তিত্বের মধ্যে ১৪ তম হন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুইটার প্রোফাইল ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ মুভিমেকার তৈরি করেছে: Makers: Women Who Make America জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক