বিপ্লবে দুই রণকৌশল''''' () (১৯০৫), হচ্ছে রুশ বিপ্লবী ভ্লাদিমির লেনিন কর্তৃক ১৯০৫ সালের জুন-জুলাই মাসে লিখিত একটি বই। বইটি বের হয় জেনেভা থেকে রুশ শ্রমিক পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সংস্করণে; তখন লেনিন সেখানে থাকতেন এবং কাজ করতেন। সেই ১৯০৫ সালেই পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি কর্তৃক এবং আলাদাভাবে মস্কো কমিটি কর্তৃক দশ হাজার সংখ্যায় বইখানা আবার পুনর্মুদ্রিত হয়। ১৯০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে পিটার্সবুর্গ প্রেস কমিটি বইখানায় প্রকাশিত ভাব ভাবনাকে জার সরকারের বিরোধী অপরাধজনক কার্য বিবেচনা করে সেটিকে নিষিদ্ধ করেছিল। এই পুস্তকে লেনিন সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের মার্কসবাদী মতবাদকে সমৃদ্ধ করেন। এই বইয়ে লেনিন গণতন্ত্র সমাজতন্ত্র সম্পর্কে এমনসব নতুন ভাবনা হাজির করেন যা গণতন্ত্র সমাজতন্ত্রের বিজয়ের সংগ্রামে সারা বিশ্বের সমস্ত জনগণের জন্য বিপুল তাৎপর্যপূর্ণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই