ডোন্নারুম্মা''' (; জন্ম ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯) হলেন একজন ইতালীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন গোলকিপার হিসেবে ইটালীয় ঘরোয়া লিগ সিরি এ-এর জনপ্রিয় ক্লাব মিলান এবং ইতালি জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ২০১৫ সালে তিনি এসি মিলানের হয়ে তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন, সিরি এ-তে এযাবৎ কাল পযন্ত দ্বিতীয় সর্বকনিষ্ঠ গোলকিপার হিসেবে অভিষেক ঘটানোর মাধ্যমে, যেখানে তখনকার সময়ে তার বয়স ছিল মাত্র ১৬ বছর ২৪২ দিন; অচিরেই তিনি দলটির শুরুর একাদশে খেলার সুযোগ পেয়ে যান এবং বিশ্বের তরুন গোলকিপারদের মধ্যে সবচেয়ে প্রতিশ্রুতিশিল গোলকিপারের তকমা অর্জন করে নেন। এছাড়াও, ২০১৬ সালের মার্চ মাসে মাত্র ১৭ বছর ২৮ দিন বয়সে তিনি ইটালির অনুর্ধ-২১ দলে খেলার মাধ্যমে সবচেয়ে কম বয়সী খেলোয়াড় হিসেবে উক্ত খেলার রেকর্ডটি ভঙ্গ করেন। ছয় মাস পর তিনি একজন জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষিক্ত হন, যেখানে তিনি ইটালির হয়ে মাত্র ১৭ বছর ১৮৯ দিন বয়সে সর্বকালের সবচেয়ে কনিষ্ঠ গোলকিপার হিসেবে মাঠে নামেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===মিলান=== ডোন্নারুম্মা ইতালির নেপলেস শহরের পাশে অবস্থিত কেস্টেলাম্মারে ডি স্টাবিয়া নামক স্থানের নেপোলি ফুটবল একাডেমীতে খেলার মাধ্যমে বেড়ে উঠেন। মাত্র ১৪ বছর বয়সে ২৫০,০০০ ইউরোর বিনিময়ে তিনি ইটালিয়ান ফুটবল ক্লাব এসি মিলান-এর সাথে একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন, এই দলটির হয়ে তার বড় ভাই, এন্টোনিও, ইতিপূর্বে খেলেছেন। ২০১৩ এবং ২০১৫ সালের মধ্যে, তিনি ''রাসোনেরি'' ইয়থ একাডেমী নামক তরুন খেলোয়াড়দের জন্য একটি ফুটবল একাডেমীতে খেলেন, যেখানে তিনি তার থেকে বয়সে বড় খেলোয়াড়দের সাথে খেলেছেন, প্রথমে দিয়ে শুরু করেন, পরবর্তীতে ''আলিয়েভি'', এবং সর্বশেষে ''প্রিমাভেরা'' নামক তরুন ফুটবলারদের নিয়ে করা প্রতিযোগিতামূলক টুর্নামেন্টে খেলেছেন। তার ১৬তম জন্মদিবস পূর্ণ হবার তিন দিন আগে, ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, তিনি ইতালিয়ান ম্যানেজার ফিলিপ্পো ইনজাঘি দ্বারা প্রথম বারের মত জেষ্ঠ দলে ডাক পান; যদিও তিনি ইতালিয়ান ক্লাব চেসেনা-এর বিরুদ্ধে হওয়া লিগ ম্যাচটিতে একাদশে জায়গা পাননি তার বয়সের কারণে তার স্থলাভিষিক্তকরণ বেঞ্চে উপস্থিতির জন্যও বিশেষ বিধানের প্রয়োজন ছিলো। মিলান-এর হয়ে খেলার সময়ে ডোন্নারুম্মা। ==ব্যক্তিগত জীবন== ডোন্নারুম্মা জন্ম, ইতালির নেপলেস শহরের কেস্টেলাম্মারে ডি স্টাবিয়া পৌরসভায়, তিনি আলফোনসো এবং মারিনেলা দম্পতির সন্তান। এছাড়াও, তার বড় ভাই, এন্টোনিও, একই ভাবে মিলানের বয়স ভিত্তিক দলে খেলে একজন গোলকিপার হিসেবে উঠে এসেছেন, এবং বর্তমানে তিনি তার তার দলের সহযোগী খেলোয়াড়ও। শৈশবকাল থেকেই, তিনি মিলানকে সসর্থন করে আসছেন, যদিও তিনি বিশ্ববিখ্যাত ইতালীয় গোলকিপার জিয়ানলুইজি বুফন-কে একজন শ্রদ্ধার পাত্র হিসেবে বিবেচনা করে বড় হয়েছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল মিলান ২০১৫–১৬ সিরি ৩০ ৩১ ২০১৬–১৭ ৩৮ ৪১ ২০১৭–১৮ ৩৮ ১১ ৫৩ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১০৬ ১১ ১২৫ ইতালি জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ডি স্টাবিয়া থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত খেলোয়াড় ফুটবলার বয়স ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক মিলান খেলোয়াড় ফুটবলার