'''কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক''' হলো কেডিই কর্তৃক লাইব্রেরি সমূহ সফটওয়্যার ফ্রেমওয়ার্ক সমূহের একটি সংগ্রহ, যেগুলো কেডিই প্লাজমা কেডিই অ্যাপলিকেশনের জন্যে প্রযুক্তিগত ভিত হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং গ্নু লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (এলজিপিএল)-এর অধীনে বিতরণ করা হয়। অন্তর্ভূক্ত এসব আলাদা আলাদা ফ্রেমওয়ার্ক সমূহ হার্ডওয়্যার একীভূতকরণ, ফাইল ফরমেট সমর্থন, সংযোজিত গ্রাফিক্যাল নিয়ন্ত্রণ উপাদান, প্লটিং ফাংশন সমূহ, বানান যাচাইসহ অন্য অনেক সমাধান প্রদানের মাধ্যমে বিস্তৃত রকমের সাধারণভাবে প্রয়োজনীয় ফাংশনালিটি অফার করে। অনেকগুলো অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে রয়েছে। == পরিগ্রহণ == কেডিই ফ্রেমওয়ার্কের সোর্স কোড কেডিইলিবস থেকে আছে। কেডিই সফটওয়্যার সংকলনের বাইরেও আরও কিছু পরিগ্রহণকারী থাকতে পারে, যথা এলএক্সকিউটি ডেস্কটপ পরিবেশ, সাবসার্ফেস ইত্যাদি। ক্রিটার সংস্করণ ৩.০ কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক ৫-এর উপর ভিত্তি করে। ==তথ্যসূত্র== কম্পিউটার লাইব্রেরিসমূহ