'''জন ন্যাশ''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৯৪ সালে গেম থিওরির উপর অর্থনীতিতে জন হার্সান্‌ইয়ি এবং রাইনহার্ড সেল্টেনের সাথে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০০১ সালে হলিউডের মুভি বিউটিফুল মাইন্ড (A Beautiful Mind) তার জীবনকে কেন্দ্র করে নির্মাণ করা হয়। ন্যাশ 19২8 সালের 13 জুন ব্লুফিল্ড, পশ্চিম ভার্জিনিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন ফোর্বস ন্যাশ, অ্যাপল্যাচিয়ান ইলেকট্রিক পাওয়ার কোম্পানির বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী ছিলেন। তার মা, মার্গারেট ভার্জিনিয়া (মা মার্টিন) ন্যাশ, তিনি বিয়ে করার আগে স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। তিনি এপিসোস্কোপ চার্চে বাপ্তিস্ম নিয়েছিলেন। তার ছোট বোন মার্থা (জন্ম 16 নভেম্বর, 1930)। ন্যাশ কিন্ডারগার্টেন পাবলিক স্কুলে উপস্থিত ছিলেন, এবং তিনি তার বাবা-মা এবং দাদা-পিতামাতার দ্বারা প্রদত্ত বই থেকে শিখেছিলেন। ন্যাশের বাবা-মা তাদের ছেলেমেয়েদের শিক্ষার সম্পূরক করার সুযোগ করে দিয়েছিল এবং হাই স্কুলের শেষ বছরে স্থানীয় কমিউনিটি কলেজে উন্নত গণিত কোর্স নিতে তাদের ব্যবস্থা করেছিল। তিনি জর্জি ওয়েস্টিংহাউস স্কলারশিপের সম্পূর্ণ সুবিধার মাধ্যমে কার্নেগী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে (যা পরবর্তীকালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি) হয়েছিলেন, প্রাথমিকভাবে রাসায়নিক প্রকৌশলে বড় হয়েছিলেন। তিনি তার শিক্ষক জন লাইটন সিঞ্জের পরামর্শে গণিতের ক্ষেত্রে রসায়ন প্রধানের কাছে চলে যান এবং অবশেষে সুইচ করেন। 1948 সালে স্নাতক (19 বছর বয়সে) বি.এস. এবং এমএস গণিতশাস্ত্রে, ন্যাশ প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে বৃত্তি গ্রহণ করেন, যেখানে তিনি গণিতের আরও স্নাতক গবেষণায় অংশ নেন। ন্যাশের উপদেষ্টা এবং সাবেক কার্নেগী প্রফেসর রিচার্ড ডাফিন প্রিন্সটনকে ন্যাশের প্রবেশের জন্য সুপারিশের একটি চিঠি লিখেছিলেন, "তিনি একটি গাণিতিক প্রতিভা।" 10 11 ন্যাশ হার্ভার্ড গ্রহণযোগ্য ছিলেন। যাইহোক, প্রিন্সটন-এর গণিত বিভাগের চেয়ারম্যান সলোমন লেফেস্চেজ তাকে জন এস কেনেডি ফেলোশিপের প্রস্তাব দিয়েছিলেন, ন্যাশকে প্রমাণ করেছিলেন যে প্রিন্সটন তাকে আরো মূল্যবান বলে মনে করছেন। 12 ব্লুফিল্ডে তার পরিবারের নিকটবর্তী হওয়ার কারণে তিনি প্রিন্সটনকে আরও সদয়ভাবে বিবেচনা করেছিলেন। প্রিন্সটন-এ, তিনি তার ভারসাম্য তত্ত্বের উপর কাজ শুরু করেন, পরে তাকে ন্যাশ সমার্থক বলে পরিচিত করেন। 13 বিজয়ী অর্থনীতিবিদ গণিতবিদ অর্থনীতিবিদ মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক শিক্ষক মৃত্যু