'''গ্যারি লিওনার্ড ওল্ডম্যান''' (জন্ম: ২১শে মার্চ, ১৯৫৮) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক। কখনও কখনও গানও গেয়ে থাকেন। হলিউডের সেলিব্রিটি দৃশ্য থেকে দূরে থাকার জন্য তাকে মাঝে মাঝে "অভিনেতার অভিনেতা" বলা হয়। অভিনয়ের বৈচিত্রতা এবং অভিনয়ের দক্ষতার জন্য ওল্ডম্যানকে তার প্রজন্মের অন্যতমে সেরা পর্দা অভিনয়শিল্পী বলে গণ্য করা হয়। অভিনয়ের কৃতিত্বের জন্য তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, তিনটি বাফটা পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার এবং দুটি ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার লাভ করেছেন এবং এমি পুরস্কার পাল্ম দোরের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ২০১১ সালে এম্পায়ারের পাঠকদের ভোটে তিনি এম্পায়ার আইকন পুরস্কার লাভ করেন। ==চলচ্চিত্র পুরস্কার তালিকা== হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ ফিনিক্স হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজোনার অফ আজকাবান হ্যানিবাল এয়ার ফোর্স ওয়ান লেওঁ জেএফকে দ্য ডার্ক নাইট ডার্কেস্ট আওয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী আইকন পুরস্কার বিজয়ী