'''আজিমপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আজিমপুর ইউনিয়নের আয়তন ২১১৮ একর (৮.৫৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আজিমপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৪২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,২৯৭ জন এবং মহিলা ৩,১২৩ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে আজিমপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রহমতপুর ইউনিয়ন, পূর্বে মুছাপুর ইউনিয়ন মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার চর ঈশ্বর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক কাঠামো == আজিমপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ''আজিমপুর'' মৌজা নিয়েই গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == আজিমপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০.৯৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আজিমপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর দক্ষিণ পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর ভূঁইয়ারহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে আজিমপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, রিক্সা মোটর সাইকেল। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আজিমপুর ইউনিয়নে ৬টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == আজিমপুর ইউনিয়নের জুড়ে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নে অনেক ছোট বড় খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == আজিমপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল আজিজিয়ার হাট। == দর্শনীয় স্থান == হরিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিমে জেগে উঠা নতুন চর এটি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া, হরিশপুর, রহমতপুর, আজিমপুর, জুড়ে বিস্তৃত। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন রিপন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ কেরামত আলী ভূঁইয়া ১৯৬০-১৯৬৫ ০২ সৈয়দ আহমদ ভূঁইয়া ১৯৬৬-১৯৬৭ ০৩ সিরাজুল মাওলা ভূঁইয়া ১৯৬৮-১৯৭০ ০৪ আবদুল্লাহ মিয়া ১৯৭২-১৯৭৭ ০৫ সিরাজুল মাওলা ভূঁইয়া ১৯৭৭-১৯৮১ ০৬ নুরুল্লাহ মিয়া ১৯৮২-১৯৮৬ ০৭ সিরাজুল মাওলা ভূঁইয়া ১৯৮৭-১৯৯১ ০৮ আবদুল ওয়াদুদ ভূঁইয়া ১৯৯২-১৯৯৭ ০৯ নুরুল্লাহ মিয়া ১৯৯৮-২০০২ ১০ আবদুল ওহাব কবির ২০০৩-২০০৭ ১১ সফিকুল মাওলা (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০০৮ ১২ নাছির উদ্দিন (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৮-২০১১ ১৩ মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন রিপন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন