ডেভিডসনের বাড়ি:উডহল হাউজ স্যার স্ট্যানলি ডেভিডসন এর সমাধি,কুরি গির্জা দি ডেভিডসন ভল্ট, কুরি সমাধিস্থল, এডিনবরা। '''স্যার লেইবোর্ন স্ট্যানলি প্যাট্রিক ডেভিডসন''' ()BA MD PRCPE FRCP FRSE (১৮৯৪-১৯৮১) একজন ব্রিটিশ চিকিৎসক মেডিকেল তদন্তকারী লেখক। তিনি তার মেডিকেল পাঠ্যপুস্তক '''ডেভিডসন'স প্রিন্সিপলস অ্যান্ড প্র‍্যাকটিস অব মেডিসিন''' এর জন্য সুপরিচিত যা ১৯৫২ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। স্ট্যানলি ডেভিডসন ১৮৯৪ সালের রা মার্চ শ্রীলঙ্কায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ট্রিনিটি কলেজ, ক্যামব্রিজ-এ মেডিকেল বিষয়ে স্নাতক পর্যায়ে লেখাপড়া শুরু করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন তিনি ফ্রান্স-এ যুদ্ধরত অবস্থায় আহত হন এবং তার সুস্থ হতে দুই বছর সময় লাগে। এসময় তার লেখাপড়া বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তীতে তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে পুনরায় ভর্তি হন এবং ১৯১৯ সালে প্রথম শ্রেণি পেয়ে পাশ করেন। তিনি ১৯২১ সালে রয়েল কলেজ অব সার্জন এর সদস্যপদ লাভ করেন, ১৯২৬ সালে তার কাজের জন্য তাকে স্বর্ণপদক প্রদান করা হয়। ১৯২৮ সালে রয়েল কলেজ অব ইনফার্মারিতে সহকারী ফিজিসিয়ান হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৩০ সালে তাকে অ্যাবার্দিন বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিসিনের অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি ১৯২৭ সালের ২৭শে জুলাই এডিনবরায় ইসাবেল মার্গারেট অ্যান্ডারসন কে বিয়ে করেন। তাদের কোনো সন্তান হয় নি। তিনি ১৯৮১ সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর পরলোকগমন করেন। তাকে তার বাড়ির পাশে কুরি সমাধিস্থলে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == লেখক