২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় আছেন দেব এবং শুভশ্রী গাঙ্গুলী। এই ছবির কিছু দৃশ্যের জন্য দুবাইয়ে শ্যুটিং করা হয়েছে। এছাড়া অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডেও শ্যুটিং করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ''বানি'' চলচ্চিত্রের পুনঃনির্মান। == কাহিনী == এটি একটি অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র। ''পূজা''র (শুভশ্রী গাঙ্গুলী) বাবা ''অগ্নিদেব'' (রজতাভ দত্ত) মেয়ের জন্য সবই করতে পারেন। কলেজে কোন ছেলে মেয়ের দিকে তাকালে তিনি সেই ছেলের চোখ তুলে নেন। ''পূজা'' তার বাবাকে খুব ভালবাসে কিন্তু এও চায়, কেউ যেন তার বাবাকে এসে চ্যালেঞ্জ করে। একদিন কলেজে ''আবির'' (দেব) আসে। সে ''পূজার''র দিকে তাকায় এবং তাকে মারতে আসলে ''পূজা''র দেহরক্ষীদের অনেক মারধোর করে। ধীরে ধীরে তারা একে অপরকে ভালবেসে ফেলে। ''অগ্নিদেব'' মেয়েকে বাঁচাতে ''আবির''কেও সুযোগ পেয়ে মারধোর করে। কিন্তু ''আবির'' আবারও ফিরে আসে। শেষে ''পূজা''কে সে তার শ্বশুরবাড়িতে পাঠিয়ে দেয়। ''অগ্নিদেব''-এর শ্বশুর অত্যন্ত কঠোর মানুষ। কিন্তু শেষে সেও ''আবির''কে মেনে নেয়। ''আবির'' ''পূজা''র বিয়ে হয়। শেষদৃশ্যে দেখা যায় তাদের একটি ছেলে হয়, যার সাথে ''অগ্নিদেব'' খেলা করছে। সৌমিক হালদারের ক্যামেরার কাজ এবং রাজ চক্রবর্তীর পরিচালনা, সাথে জিৎ গাঙ্গুলীর গান সব মিলিয়ে চ্যালেঞ্জ ছবির গল্প গড়ে উঠেছে। ''অগ্নিদেব'' এখানে অন্যরকম ভিলেনের অভিনয় করেছেন। == অভিনয়ে == ''আবির'' চরিত্রে দেব ''পূজা'' চরিত্রে শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''আবিরের বাবা'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ''আবিরের মা'' চরিত্রে লাবণী সরকার ''অগ্নিদেব সেন'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''পূজার প্রধান দেহরক্ষী'' চরিত্রে সুপ্রিয় দত্ত ''অগ্নিদেবের গুন্ডাদলপতি'' চরিত্রে অভিমণ্যু মুখোপাধ্যায় ==গান সমূহ== গানের নাম নতুন সারি গয়না গায় জানিনা নচিকেতা চক্রবর্তী জিৎ গাঙ্গুলী বাজাও গৌরাঙ্গ জিৎ গাঙ্গুলী বন্ধুরা এলোমেলো জিৎ গাঙ্গুলী চ্যালেঞ্জ নিবিনা সালা জিৎ গাঙ্গুলী দেখেছি তোমাকে শ্রাবণে জিৎ গাঙ্গুলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত চলচ্চিত্র