'''জশুয়া হেনরি ডেভি''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৯০) আবেরদিনের জন্মগ্রহণকারী স্কটল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''জোশ ডেভি''' ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। এছাড়াও তিনি মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। বর্তমানে তিনি সমারসেট ক্রিকেট ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == এপ্রিল, ২০১০ সালে ডেভি মিডলসেক্স দলের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় দলের বিপক্ষে তিনি প্রথম অংশগ্রহণ করেন। একমাস পর অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। প্রথম ইনিংসে তিনি স্যাম রবসনের সাথে উদ্বোধনী জুটি গড়ে ১৯২ রান সংগ্রহ করেন। এছাড়াও খেলার উভয় ইনিংসেই জোড়া শতক করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৫ জুন, ২০১০ তারিখে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তিনি প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে ২৪ রান করাসহ সাত ওভারে ২৭ রানে উইকেট শিকার করেন। নিজস্ব চতুর্থ ওডিআইয়ে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ৭.২ ওভারে রানে উইকেট পান যা একদিনের আন্তর্জাতিকে যে-কোন স্কটিশ বোলারের সেরা বোলিং নৈপুণ্য। জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ ডেভি-সহ স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৩ ফেব্রুয়ারি গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার কৃতিত্বপূর্ণ বোলিং স্বত্ত্বেও স্কটল্যান্ড দল ১১৯ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়। খেলায় তিনি ৬৮ রান খরচায় উইকেট দখল করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile CricketArchive Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার