'''নাশ্রা সান্ধু''' (জন্ম: ১৯ নভেম্বর, ১৯৯৭) লাহোরে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পাকিস্তানী প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে গুলাম ফাতিমা’র সাথে তারও ওডিআই অভিষেক হয়। তবে, অভিষেক পর্বটি সুখকর হয়নি তার। কলম্বোর নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের খেলায় তার দল ৬৩ রানে পরাজিত হয়েছিল। খেলায় তিনি নির্ধারিত ১০ ওভারে ৫১ রান দিয়ে উইকেট পেয়েছিলেন। ২২ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে সানা মীরকে অধিনায়কত্ব করে ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তাকেও অন্যতম সদস্যরূপে পাকিস্তান দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডায়ানা বেগ পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার (পাকিস্তান) মহিলা ক্রীড়াবিদ থেকে আগত ক্রিকেটার