নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৪ থেকে ২৬ আগস্ট, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে। সফরে দলটি তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়। সফরের জন্য জুন মাসে ব্রেন্ডন ম্যাককুলামকে নিউজিল্যান্ড দলের অধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। কিন্তু জুলাইয়ে ম্যাককুলামকে সফরসহ জিম্বাবুয়ে সফর থেকে বিশ্রামে রাখা হয়। তার পরিবর্তে কেন উইলিয়ামসনকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == দলীয় সদস্য == ওডিআই টি২০আই এবি ডি ভিলিয়ার্স (অঃ) কাইল অ্যাবট হাশিম আমলা ফারহান বেহারদিন ফাফ দু প্লেসিস ডেভিড মিলার অ্যারন ফাঙ্গিসো ভার্নন ফিল্যান্ডার কাগিসো রাবাদা রাইলি রুশো ডেল স্টেইন ইমরান তাহির মরনে ফন উইক ডেভিড উইসে কেন উইলিয়ামসন (অঃ) ডগ ব্রেসওয়েল গ্রান্ট এলিয়ট মার্টিন গাপটিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম অ্যাডাম মিলেন কলিন মানরো জেমস নিশাম লুক রঙ্কি মিচেল স্যান্টনার রস টেলর১ বেন হুইলার ফাফ দু প্লেসিস (অঃ) কাইল অ্যাবট হাশিম আমলা ফারহান বেহারদিন এবি ডি ভিলিয়ার্স জেপি ডুমিনি এডি লেই ডেভিড মিলার মরনে মরকেল অ্যারন ফাঙ্গিসো কাগিসো রাবাদা রাইলি রুশো মরনে ফন উইক ডেভিড উইসে কেন উইলিয়ামসন (অঃ) ডগ ব্রেসওয়েল গ্রান্ট এলিয়ট মার্টিন গাপটিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম অ্যাডাম মিলেন কলিন মানরো জেমস নিশাম লুক রঙ্কি মিচেল স্যান্টনার রস টেলর১ বেন হুইলার == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPNCricinfo নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর