'''দক্ষিণ (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের ডেরা ইসমাইল খান বিভাগের একটি জেলা, এবং উত্তর পশ্চিম পাকিস্তানের পাহাড়ী অঞ্চলের ওয়াজিরিস্তানের দক্ষিণাঞ্চলীয় অঞ্চলটি প্রায় ১১,৫৮৫ বর্গ কিমি (৪,৪৭৩ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী ওয়াজিরিস্তান দক্ষিণে গোমল নদী এবং উত্তরে তোচি নদীর মাঝামাঝি পেশোয়ারের পশ্চিম দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। ১৮৯৩ সাল থেকে ব্রিটিশ শাসিত সাম্রাজ্য আফগানিস্তানের বাইরে এই অঞ্চলটি একটি স্বাধীন উপজাতিয় অঞ্চল হিসেবে পরিচিত ছিল। == প্রশাসন== দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান জেলাটি বর্তমানে ৮টি তহসিলে নিয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে উল্লেখ করা হল: বিরমিল তহসিল লাধা তহসিল মাকিন তহসিল সারগোদা তহসিল সেরওয়াকাই তহিসল তিয়ারজা তহসিল তই খুল্লা তহসিল ওয়ানা তহসিল ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জেলাটির প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পশতু, যেটি জনসংখ্যার প্রায় ৯৭.৩% মানুষ কথা বলে থাকে। এছাড়াও কানিগুরাম শহরে অরমুরি ভাষায় কিছু মানুষ কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Waziristan and Mughal empire Nehru in Waziristan Sketch map of Waziristan জেলা