() (১৮৭১-১৯২৭) তিব্বতের র্ন্যিং-মা র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহারে খাম-ব্যেদ মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম প্রধান ছিলেন। এছাড়া তিনি তিব্বতের র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের উনিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের একটি যাযাবর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি বাড়ী ছেড়ে () নামক এক বৌদ্ধ লামার নিকট তেরো বছর ধরে প্রজ্ঞাপারমিতা, অভিধর্মকোশ, মহাযান সংস্কৃত ব্যাকরণ, জ্যোতিষশাস্ত্র প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ শুরু করেন। () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। এছাড়া তিনি () নামক সা-স্ক্যা এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। মৃত্যর পরে তিনি গেমাং বৌদ্ধ আশ্রমের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। () নামক পঞ্চম উপাধিধারী অবতারী লামার আমন্ত্রণে তিনি শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের উনিশতম প্রধানের দায়িতে গ্রহণ করেন। এই মহাবিদ্যালয় থেকে অবসরের পর আমন্ত্রণে তিনি ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে র্দ্জোং-গ্সার বৌদ্ধবিহারে খাম-ব্যেদ () মহাবিদ্যালয় স্থাপন করে দুই বছর ধরে এই মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি তিব্বত, ভূটান, সিক্কিমের বহু বৌদ্ধবিহার মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষাপ্রদান করেন। তিনি অভিধর্মকোশ, মধ্যমকাবতার, চতুঃশতক প্রভৃতি বিখ্যাত ভারতীয় বৌদ্ধ গ্রন্থের ওপর টীকাভাষ্য এবং তার শিক্ষক জীবনী রচনা করেন। তার অসাধারণ পাণ্ডিত্যের জন্য তিনি তিব্বতে () বা বুদ্ধ ঝেনপেন নামে পরিচিত ছিলেন। ==আরো পড়ুন== *Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication, pp. 492–499. জন্ম মৃত্যু সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান