'''বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন ৭''' একটি সীমিত উৎপাদিত হাইড্রোজেন ইঞ্জিন চালিত গাড়ি, যা জার্মান গাড়ি নির্মাতা বিএমডব্লিউ কর্তৃক ২০০৫-২০০৭ সালের মাঝে নির্মিত হয়েছিল। গাড়িটি বিএমডব্লিউর গতানুগতিক পেট্রল যান ৭-সিরিজের (ই৬৫) একটি গাড়ি, আরো বিশেষভাবে বলতে গেলে ৭৬০ এলআই মডেলের উপর ভিত্তি করে তৈরি। এটি ৭৬০আই এবং ৭৬০এল আই এর একই লিটার ভি-১২ মোটর ব্যবহার করছে; তবে, এর ইঞ্জিনটিকে একটু পরিমার্জিত করা হয়েছে যেন তা হাইড্রোজেন এবং গ্যাসোলিন উভয়কেই জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করতে সক্ষম হয়, যার ফলে এটি হয়ে উঠেছে ইঞ্জিন। বর্তমানে যে সমস্ত হাইড্রোজেন চালিত গাড়ি হোন্ডা, জেনারেল মোটরস এবং ডেইমলার এজি উত্পাদন করছে সেগুলো জ্বালানি কোষ প্রযুক্তি এবং হাইড্রোজেনের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উত্পাদন করে গাড়ি চালাবার কাজে ব্যবহার করছে। কিন্তু বিএমডব্লিউর হাইড্রোজেন এর অন্তর্দহন ইঞ্জিন হাইড্রোজেনকে সরাসরি জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করে। == উৎপাদন == ১২-সিলিন্ডার বিশিষ্ট বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন এর হাইড্রোজেন ইঞ্জিন বিএমডব্লিউ দাবি করেছে হাইড্রোজেন "বিশ্বের প্রথম উৎপাদন-প্রস্তুত হাইড্রোজেন গাড়ি"; যদিও, হাইড্রোজেন শুধুমাত্র নির্দিষ্ট কিছু উচ্চ পর্যায়ের ব্যাক্তিবর্গের কাছে ধার হিসাবে প্রদান করা হয়েছে। পরীক্ষামূলক মোট মাত্র ১০০ টি যান তারা উৎপাদন করেছে তাদের প্রযুক্তি পরীক্ষা করবার লক্ষ্যে এবং ধারণা করা হচ্ছে আর উত্পাদন করবার কোন পরিকল্পনাই তাদের নেই। বিএমডব্লিউ জানিয়েছে তারা শুধুমাত্র বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব যেমন রাজনীতিবিদ, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব, ব্যবসায়ী এবং বিনোদন শিল্পের নামী ব্যক্তিত্ব যেমন ২০০৭ সালে অ্যাকাডেমি পুরস্কার-বিজয়ী পরিচালক ফ্লোরিয়ান হেনকেল ভন ডোনেরসমার্ক এবং সিক্সট এজি'র চেয়ারম্যান, এরিক সিক্সট নির্বাচন করেছেন, কারণ, হাইড্রোজেন জ্বালানীর সাফল্য অর্জনের জন্য "তারা আদর্শ দূত হবেন" এবং এই নতুন প্রযুক্তির জন্য যে সচেতনতা প্রয়োজন তা ছড়িয়ে দিতে সক্ষম হবেন। এই গাড়িটি কখনো বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন করা হবে কিনা সে ব্যাপারে যথেষ্ট সন্দেহ রয়েছে, এমনকি যদি কখনো হাইড্রোজেন জ্বালানি প্রযুক্তি স্বল্পব্যয়ী এবং "সবুজ" হিসেবে বহুল প্রচলিত হয়ে উঠে এবং পর্যাপ্ত পরিকাঠামো হাইড্রোজেন যানবাহনের চাহিদা বাড়িয়ে দেয় তারপরেও। কারণ হাইড্রোজেন অনেক ট্রাকের চাইতেও বেশী জ্বালানী ব্যবহার করে, এটি ১৩.৯ লিঃ/১০০ কিমি পেট্রল এবং ৫০ লিঃ/১০০ কিমি হাইড্রোজেন জ্বালানী হিসাবে ব্যবহার করে। নিম্নলিখিত টেবিলে উভয় ইম্পেরিয়াল এবং মার্কিন গ্যালনে জ্বালানি খরচ (লি/১০০ কিমি) দেখানো হল। +'''বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন এর জ্বালানী খরচের টেবিল''' গ্যাসোলিন (পেট্রল) হাইড্রোজেন লিঃ/১০০ কিঃমিঃ ইম্পেরিয়াল মাইল/গ্যালন ইউএস মাইল/গ্যালন লিঃ/১০০ কিঃমিঃ ইম্পেরিয়াল মাইল/গ্যালন ইউএস মাইল/গ্যালন ১৩.৯ ২০.৩ ১৬.৯ ৫০.০ ৫.৬ ৪.৭ জ্বালানি খরচের মূল পার্থক্যের প্রধান কারণ দুটি ভিন্ন ঘনত্বের শক্তি ব্যবহার করা হয়েছে তাই, পেট্রল প্রদায়ক ৩৪.৬ এমজে /লিঃ এবং তরল হাইড্রোজেনের প্রদায়ক ১০.১ এমজে/লিঃ। এই শক্তির ঘনত্ব পরিসংখ্যান ভিত্তিতে, ১৩.৯ লিঃ/১০০ কিমি পেট্রলের উপর নির্ভর করে যে কেউ আশা করবে যে হাইড্রোজেনে ৪৭.৬ লিঃ/১০০ কিমি; যেটি ৫০.০ লি/১০০ কিমি থেকে খুব কাছাকাছি। অভ্যন্তরীণ দহন ইঞ্জিন শক্তির একটি উৎস হিসেবে হাইড্রোজেন ফুয়েল সেল প্রযুক্তির ন্যায় সাশ্রয়ি হবার ক্ষেত্রে অনেক পথ অতিক্রম করতে হবে, যদিও এই সিস্টেম যদিও সীমিত কিন্তু এর উত্পাদন যে হচ্ছে সেটাই অনেক বিশাল একটি ব্যাপার। == বৈশিষ্ট্য == গাড়িটি ৬.০ লিটার ভি১২ ইঞ্জিন উভয় প্রিমিয়াম গ্যাসোলিন এবং হাইড্রোজেন জ্বালানিতে চলতে সক্ষম। এটি ১৯১-কিলোওয়াট (২৬০পিএস; ২৫৬ এইচপি) এবং ৩৯০N·m (২৯০ ft·lbf) টর্ক সমৃদ্ধ উভয় জ্বালানীতেই। কারটির বন্ধ থেকে ১০০ কিমি/ঘন্টা (৬২ মাইল/ঘন্টা) গতি উঠতে সময় প্রয়োজন ৯.৫ সেকেন্ড। হাইড্রোজেন ফুয়েল ট্যাংকে প্রায় কেজি (১৮ পাউণ্ড) হাইড্রোজেন, যার সাহায্যে ১২৫ মাইল (২০১ কিমি) পর্যন্ত যাওয়া সম্ভব। পেট্টল ট্যাংকে ১৯.৫ গ্যালন তেল আটে যার সাহায্যে ৬০০ মাইল (৪৮০ কিলোমিটার) ভ্রমণ করা সম্ভব। মিলিত ভাবে সমগতীতে ৪০০ মাইল (৬৪০ কিলোমিটার) যাওয়া সম্ভব। হাইড্রোজেন চলে ৫.৬ mpg-imp (৫০ হাইড্রোজেনে (তুলনা হিসাবে হোন্ডার FCX Clarity যায় ৮১ mpg-imp (৩.৫ এবং ১৬.৯ mpg-imp (১৬.৭ পেট্রলে। হাইড্রোজেন এর ওজন, ৭৬০Li অপেক্ষা প্রায় ৫৫০ পাউন্ড (২৫০ কেজি) বেশী, এর মোট ওজন ৫,১০০ পাউন্ড (২,৩০০ কেজি)। == আরও দেখুন == CleanEnergy Bivalent (engine) List of hydrogen internal combustion engine vehicles == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BMW's hydrogen car: beauty or beast? Article by Cars.com BMW Hydrogen Prototype Video of BMW Hydrogen Refueling হাইড্রোজেন গাড়ি