'''নাটালি মারি কয়েল''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯, ১৯৮৪), অধিক পরিচিত '''নাটালি ইভা মারি''' নামে, হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, ফিটনেস মডেল এবং পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''ইভা মারি''' নামে কুস্তি করেন। ২০১৩ সালে, ইভা সাথে সংযুক্ত হন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই পারফরমেন্স সেন্টারে প্রশিক্ষণ লাভ করেন। ২০১৩ সালের জুলাইয়ে, তিনি অভিষেক করেন। মাসেই তিনি দ্য বেলা টুইন্সের ম্যানেজার হিসেবে নিযুক্ত হন এবং টোটাল ডিভাস নামক টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালের মধ্যভাগে, ইভা ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটির নারী বিভাগের হয়ে কুস্তি করেন। ২০১৬ সালের এপ্রিলে, ইভা পুনরায় প্রধান রোস্টারে চলে আসেন। সে সময় তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউনের সদস্য হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম নারী মডেল কয়েদী নারী পেশাদার কুস্তিগির বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন পেশাদার কুস্তিগির বংশোদ্ভূত মার্কিন পেশাদার কুস্তিগির স্টেট ইউনিভার্সিটি, ফুলার্টনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ক্রিকের ক্রীড়াব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগির কুস্তি ম্যানেজার এবং খানসামা