'''ইয়াওনডে''' (,; হচ্ছে ক্যামেরুনের রাজধানী এবং, ২৮ লাখেরও বেশি জনসংখ্যা নিয়ে বন্দর শহর দৌয়ালার পর দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এটি সমুদ্রতল থেকে প্রায় ৭৫০ মিটার (২,৫০০ ফুট) উচ্চতায় দেশটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ইয়াওনডে হ্রদ ইপসুম বা জিউন্ডোর ফাঁড়িটি ১৮৮৭, ১৮৮৮ বা ১৮৮৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে এলাকার বনগুলির উত্তর প্রান্তে ন্যায়ং সানাগা নদীগুলির মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ইলা এসোনোর চুক্তির প্রধানদের মাধ্যমে জার্মান অনুসন্ধানকারী লেফটেন্যান্ট. কুন্ড এবং টেপেনবেক কর্তৃক। ডিসেম্বর ১৮৮৯ থেকে ১৮৯৫ সাল পর্যন্ত জার্মান উদ্ভিদবিজ্ঞানী জর্জ অগস্ট জেনার স্থানীয় ইউন্ডে বা ইওন্ডো মানুষের নামানুসারে জান্ডে কৃষি গবেষণা কেন্দ্র হিসেবে অধিকৃত করেছিলেন। তার বসতি স্থাপন এলাকাটির রাবার হাতির দাঁত ব্যবসায়ের ভিত্তি হিসাবে কাজ করেছিল, আমদানি করা পোশাক লোহার বিনিময়ে স্থানীয় অধিবাসীদের কাছ থেকে এগুলি কেনা হয়েছিল। এটি ইংরেজিতে '''ইউন্ডে স্টেশন''' হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৮৯৫ সালে মেজর ডমিনিকের একটি সামরিক বাহিনীর স্টেশন প্রতিষ্ঠার পরে এর কাছাকাছি মভোলায় (এখন একটি শহরতলী) একটি পালোটাইন মিশন এবং ধর্মীয় স্কুলের অনুমোদন দেয়া হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, জান্ডে কঙ্গো থেকে আগত বেলজিয়ামের সেনাদের দখলে ছিল। এই যুদ্ধে ইম্পেরিয়াল জার্মানির পরাজয়ের পরে ফ্রান্স পূর্ব ক্যামেরুনকে লীগ অফ নেশনসের আদেশপত্র হিসাবে অধিষ্ঠিত করেছিল এবং ১৯২২ সালে ইয়াওনডেকে উপনিবেশটির রাজধানী বানানোর জন্য নির্বাচিত করেছিল। দোআলা দীর্ঘ সময়ের মধ্যে আরও গুরুত্বপূর্ণ বসতি হিসেবেই থেকে যায়, তবে কোকো সংকট এবং উপকূল বরাবর অস্থিরতার কারণে ১৯৫৭ সালের পরে ইয়াওনডে দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছিল। এটি ক্যামেরুনের স্বাধীনতার পরে প্রজাতন্ত্রের সরকারের আসন হিসাবে অব্যাহত ছিল। ==অর্থনীতি== ইয়াওনডের বেশিরভাগ অর্থনীতি সিভিল সার্ভিসের প্রশাসনিক কাঠামো এবং কূটনৈতিক পরিষেবাগুলিকে কেন্দ্র করে। এই উচ্চ পদস্ত কেন্দ্রীয় কাঠামোর কারণে, ইয়াওনডেতে বাকী ক্যামেরুনের তুলনায় উচ্চমানের জীবনমান এবং সুরক্ষা বজায় রয়েছে। ইয়াওনডের প্রধান শিল্পগুলির মধ্যে রয়েছে তামাক, দুগ্ধ পণ্য, বিয়ার, কাদামাটি, গ্লাস পণ্য এবং কাঠ। এটি কফি, কোকো, নারিকেলের শুষ্ক শাঁস, আখ এবং রাবার এর আঞ্চলিক বিতরণ কেন্দ্রও। স্থানীয় বাসিন্দারা নগর কৃষিতে জড়িত। শহরটিতে "৫০,০০০ শূকর এবং এক মিলিয়ন মুরগি রয়েছে" বলে অনুমান করা হয়। ২০১০ সালে, মেয়র জিন ক্লাউদে অ্যাডজেসা মেলুঙ্গির অধীনে, ইয়াওনডে একটি বন্যা হ্রাস প্রকল্প শুরু করে, যেটি ছিল ইয়াওনডে শহর স্যানিটেশনের একটি মহাপরিকল্পনা, যার পূর্বে মারাত্মক বন্যা শহরকে বছরে ১৫ থেকে ২০ বার ব্যাহত হতো, এক সাথে প্রায় ১০০,০০০ মানুষকে প্রভাবিত করতো। চার বছর পরে, বন্যার মাত্রা বছরে পনের থেকে কমে তিন বারে হ্রাস পেয়েছিল এবং টাইফয়েড এবং ম্যালেরিয়ার মতো জলজনিত রোগের হার প্রায় অর্ধেক হ্রাস পেয়েছিল। যদিও মেলঙ্গুি ২০১৩ সালে মারা গিয়েছিলেন, স্থানীয় কর্মকর্তারা শহরটির পরিবর্তনের জন্য তার প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। স্যানিটেশন অবকাঠামোতে চলমান উন্নতিগুলি "$১৫২ মিলিয়ন ডলার পরিকল্পনার আওতায় পরিচালিত হচ্ছে, প্রাথমিকভাবে আফ্রিকান উন্নয়ন ব্যাংক এবং ফরাসী উন্নয়ন সংস্থার ঋণ দ্বারা এই ব্যয়ভার করা হয়", ২০১৩ সালে এটি সমাপ্ত হবে। প্লেস দু ২০ মাই-এর নিকটে একটি চত্বর মধ্য আফ্রিকান এই দেশটির নিরাপত্তাজনিত সমস্যা এবং মানবিক সঙ্কট সত্ত্বেও এর অর্থনীতি স্থিতিশীল রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, এর উত্পাদনশীল অর্থনৈতিক বৈচিত্র্য রয়েছে, পরিষেবা খাত মোট দেশীয় উত্পাদনের প্রায় অর্ধেক অবদান রাখে। তবে, আফ্রিকার অনেক দেশের মতো ক্যামেরুনও দীর্ঘদিন ধরে দুর্নীতির শিকার হয়েছে, বিশেষত রাজধানী শহরে প্রায় সব খাতে এর আধিপত্য রয়েছে। তেল, গ্যাস এবং খনির উপার্জন খুব কমই প্রতিবেদন করা হয়, যা দ্বারা বৃহত্তর দুর্নীতি বোঝায়।। এছাড়াও, সেখানে আসল এবং মেধা সম্পত্তির দুর্বল সুরক্ষা রয়েছে, এবং বিচারব্যবস্থা রাজনৈতিক কারসাজির জন্য ঝুঁকিপূর্ণ। ইয়াওনডে সিটি কাউন্সিলের তথ্য অনুসারে, ১৯৮০ থেকে ২০১৪ সালের মধ্যে এই শহরে ১৩০ টিরও বেশি বন্যা আঘাত হেনেছে, যার ফলে ব্যাপক লোকসান অর্থনৈতিক ক্ষতি হয়েছিল। তবে, বিষয়টি মোকাবেলায় স্যানিটেশন মহাপরিকল্পনা প্রতিষ্ঠার পর থেকে শহরে বন্যার হ্রাস ঘটেছে। আর একটি ব্যবস্থা ছিল নিকাশী পথ এবং নিম্ন-বন্যা প্লাবন অঞ্চলে বসবাসকারী লোকদের স্থানান্তর করা। == স্থাপত্য == শহরের কেন্দ্রটিতে সরকারী অফিস, কিছু হোটেল এবং কেন্দ্রীয় বাজার রয়েছে। মালিকানাধীন বাস্টোস জেলার বেশিরভাগ বিদেশী দূতাবাস এবং প্রবাসী ইউরোপীয়, আমেরিকান এবং অন্যান্য মহাদেশীয় সম্প্রদায়ের বাসস্থান (কূটনৈতিক কাজের সাথে জড়িত)। রাষ্ট্রপতির প্রাসাদ এবং প্রাঙ্গণ ইটৌদি জেলায় অবস্থিত। এছাড়াও ইয়াওনডেতে পাওয়া যায়: পুনর্মিলন স্মৃতিস্তম্ভ ইয়াওনডে বহুমুখী ক্রীড়া কমপ্লেক্স (''পালাইস ডেস স্পোর্টস'') পালাইস ডেস কংগ্রিস এমভোগ-বেটসী এলাকার পাশে একটি ছোট্ট চিড়িয়াখানা রয়েছে। ইয়াওনডেতে পানশালা, নাইটক্লাব এবং রেস্তোঁরাগুলির একটি ছোট ভাণ্ডার রয়েছে। ইয়াউন্ডের বাইরে কিছুটা দূরে এনজিও অ্যাপি অ্যাকশন আফ্রিকা অবস্থিত, যেটি অবৈধ মাংস এবং অরণ্যবিনাশ ব্যবসায় থেকে গ্রেট এপসদের উদ্ধার এবং পুনর্বাসন করে। ইউনিটি প্যালেস ক্যামেরুন প্রেসিডেন্সি জাতীয় যাদুঘর Yaoundé Sports Palace 2014 বহুমুখী ক্রীড়া কমপ্লেক্স Yaoundé Palais des ডেস কংগ্রিস Ministry of Finance (MinFin), Yaoundé (2014).JPG|অর্থ মন্ত্রণালয় Marché central Central market (interior) in বাজার বাজার Centre Province Yaoundé শহরতলির একটি দৃশ্য == সংস্কৃতি == ক্যামেরুন শিল্প যাদুঘর (একটি প্রাক্তন বেনেডিক্টিন মঠে অবস্থিত) ক্যামেরুন জাতীয় যাদুঘর (প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রাসাদে অবস্থিত) ব্ল্যাকিটিউড যাদুঘর আফেমি যাদুঘর == উপাসনালয় == আওয়ার লেডি অফ ভিক্টোরিয়াস ক্যাথেড্রাল, ইয়াওনডে উপাসনার স্থানগুলির মধ্যে, এগুলো হল প্রধানত খ্রিস্টান গীর্জা এবং মন্দির ইয়াওনডের রোমান ক্যাথলিক আর্চডিয়োসিস (ক্যাথলিক চার্চ), ক্যামেরুনের ইভানজেলিকাল চার্চ (সংস্কারকৃত গীর্জার বিশ্ব কমিউনিয়ন), ক্যামেরুনের প্রিসবিটারিয়ান চার্চ (সংস্কারকৃত গীর্জার বিশ্ব কমিউনিয়ন), ক্যামেরুন ব্যাপটিস্ট চার্চ ইউনিয়ন (ব্যাপটিস্ট বিশ্ব জোট), সম্পূর্ণ সুসমাচার মিশন ক্যামেরুন (ঈশ্বরের সমাবেশ)। এছাড়াও মুসলিম মসজিদও রয়েছে। ==জলবায়ু== ইয়াওনডে একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় ভেজা এবং শুষ্ক আবহাওয়া বৈশিষ্ট্যযুক্ত, সারা বছর ধরে ধ্রুবক তাপমাত্রা বজায় থাকে। তবে, প্রাথমিকভাবে উচ্চতার কারণে তাপমাত্রা ততটা গরম অনুভব হয় না যতক্ষণ না কেউ নিরক্ষীয় অঞ্চলের নিকটে অবস্থিত কোনও শহরের মতো প্রত্যাশা করে। ইয়াওনডে মার্চ এবং নভেম্বর মাসের মধ্যে দশ মাস ব্যাপী একটি দীর্ঘ আর্দ্র ঋতু বৈশিষ্ট্যযুক্ত। তবে, জুলাই এবং আগস্ট মাসের আর্দ্র ঋতুর মাঝেই বৃষ্টিপাতের লক্ষণীয় হ্রাস ঘটে, যা শহরকে প্রায় দুটি পৃথক বর্ষাকাল দেখায়। এটি মূলত এই দুই মাসের সময় বৃষ্টিপাতের তুলনায় আপেক্ষিক স্থিরতার কারণে হয় যার ফলে ইয়াওনডেতে একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় ভেজা এবং শুষ্ক জলবায়ু বজায় থাকে গ্রীষ্মমন্ডলীয় মৌসুমী আবহাওয়ার বিপরীতে। ==পরিবহন== ইয়াওনডের বাস ইয়াওনডে এনসিমালেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর একটি প্রধান বেসামরিক কেন্দ্র, যেখান কাছাকাছি ইয়াওনডে বিমানবন্দরটি সামরিক বাহিনী কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। রেল লাইন বন্দর শহর ডুআলা এর পশ্চিমে এবং উত্তরে এন'গাওন্দেরে পর্যন্ত চলে। অনেক বাস সংস্থা শহরটি থেকে পরিচালিত হয়; বিশেষত এনসাম এবং এমবান জেলায়। ইয়াওনডে ডুআলার মাঝামাঝি রাস্তায় ঘন ঘন বাস চলাচল করে যা বেশ কয়েকটি মারাত্মক দুর্ঘটনার সাক্ষী হয়েছে। ডুআলা এবং ইয়াওনডের মধ্যে রাস্তা দিয়ে ভ্রমণের সময় প্রায় ঘন্টা। শহরে ট্র্যাফিক সপ্তাহের দিনগুলিতে ভারী হতে পারে তবে সপ্তাহান্তে খুব হালকা। ইয়াওনডে অবকাঠামো, বিশেষত রাস্তা নির্মাণে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি করেছে। ==শিক্ষা== ক্যামেরুন একটি দ্বিভাষিক দেশ, যেখানে ইংরেজি এবং ফরাসী দু'টি অফিসিয়াল ভাষা; তাই শহরে ফরাসি শিক্ষা ব্যবস্থা বিদ্যালয়েরও সহাবস্থান রয়েছে, যেখানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিগ্রি হল ব্যাচেলোরিয়েট, এবং সমস্ত শিক্ষা ফরাসী ভাষায়, এবং স্কুলগুলি ইংরেজি যেখানে বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশের ডিগ্রটি হল জিসিই উন্নত স্তর। ক্যামেরুনে তিনটি আমেরিকান স্কুল রয়েছে, আমেরিকান স্কুল অফ ইয়াওনডে, রেইন ফরেস্ট ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, এবং আমেরিকান স্কুল অফ দোআলা একটি তুর্কি স্কুল, দ্য অ্যামিটি কলেজ/স্কুলও রয়েছে। ইয়াওনডেতে বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে: ইয়াওনডে দ্বিতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (শহরের বাইরের একটি ক্যাম্পাসে), প্রোটেস্ট্যান্ট ইউনিভার্সিটি অফ আফ্রিকা (ইউপিএসি) এবং ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অফ সেন্ট্রাল আফ্রিকা (ইউসিএসি)। দেশটির বেশ কয়েকটি পেশাদার স্কুলও ইয়াওনডেতে অবস্থিত (উচ্চ শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ, ইকোলে মিলিটায়ার ইন্টারআর্মস ডু ক্যামেরুন) পাশাপাশি প্রকৌশলের জন্য বিভিন্ন স্কুল (পলিটেকনিক), ডাক্তারি (সিইউএসএস), নার্স এবং কূটনীতিক স্কুল। বৃহত্তম হাসপাতাল হল ইয়াওনডে কেন্দ্রীয় হাসপাতাল (''হপিটাল সেন্ট্রাল ডি ইয়াওনডে''), এটি ৬৫০ শয্যা বিশিষ্ট। ইয়াওনডে জেনারেল হাসপাতাল (''হ্যপিটাল জেনারেল ডি ইয়াওনডে'' এইচজিওয়াই) ৩০২টি শয্যা ছিল যখন এটি ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। অন্যান্য হাসপাতালগুলো হল ইয়াওনডে স্ত্রীরোগ, ধাত্রীবিদ্যা এবং শিশুরোগ হাসপাতাল এবং ইয়াওনডে বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল কেন্দ্র (সিইচইউ) ==ক্রীড়া== জাতীয় ফুটবল দল আহমদৌ আহিদযো স্টেডিয়ামে তাদের নিজস্ব ম্যাচ খেলে থাকে, ফুটবল ক্লাব ক্যানন ইয়াওনডে, ইমপোট এফসি এবং টনেরে ইয়াওনডে সবগুলো এই শহর ভিত্তিক। ইউসিইএ আফ্রিকায় সফরে পুরুষদের একটি সাইকেল দৌড় প্রতিযোগিতার অয়োজন হয় যেটি গ্র্যান্ড প্রিক্সন চাননটাল বিয়া নামে পরিচিত, এটি ইয়াওনডেতে শুরু এবং শেষ হয়। ইয়াওনডেতে জাতীয় যুব ক্রীড়া ইন্সটিটিউট (ইনজ) অবস্থিত। এই স্কুলটি সরকারি কর্মীদের প্রশিক্ষণ দেয় যারা এর পরে সারা দেশব্যাপী বিভিন্ন খেলাধুলার দায়িত্বপ্রাপ্ত হবে তাদের কর্মজীবন জুড়ে। ফিলাডেলফিয়া ৭৬আর্স এর সেন্টার জোয়েল এমবিদ এবং লস অ্যাঞ্জেলেস ক্লিপার্‌সের ফরোয়ার্ড লুক এম্বা মৌতে ইয়াওনডের। ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার ফুটবলার স্যামুয়েল উমতিতি, এফসি স্যালকে ০৪ এর ফুটবলার ব্রিল এমবোলো, পোর্তুর ফুটবলার ভিনসেন্ট আবুবকর ইয়াওনডে থেকে আগত। == তথ্যসূত্র == ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Image of Yaoundé from Google Earth রাজধানী