দোরু নদীর গতিপথ পর্তু শহরের কাছে দোরু নদীর মোহনা '''দোরু নদী''' () আইবেরীয় উপদ্বীপের একটি নদী। এটি উত্তর-মধ্য স্পেনের সোরিয়া প্রদেশে উৎপত্তিলাভ করে ৮৯৫ কিমি পাড়ি দিয়ে পর্তুগালের পোর্তু শহরের কাছে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে। এটি স্পেন থেকে পশ্চিম দিকে শুরু করে পর্তুগাল সীমান্তে এসে দক্ষিণ-পশ্চিমে কিছুদূর অগ্রসর হয়েছে পর্তুগাল-স্পেন সীমান্তের কিয়দংশ (১০০ কিমি) গঠন করেছে। এরপর পর্তুগালে প্রবেশ করে আবার মোহনা পর্যন্ত পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে। এর পর্তুগাল অংশে নৌপরিবহন সম্ভব কিন্তু খরস্রোতা ঢাল সাময়িক বন্যার জন্য ব্যাহত হয়। এর মোহনায় বালুর চরের কেবল অগভীর পানির নৌযান নদীতে প্রবেশ করতে পারে। কিন্তু নৌপর্যটন নয়, বরং স্পেনের সেচকাজে পর্তুগালের জলবিদ্যুৎ প্রকল্পে নদীটির গুরুত্ব বেশি। নদী নদী