অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাবের লোগো '''অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাব''' সংক্ষেপে OUWBC বা ওইউডব্লিউবিসি) হল মহিলা রোয়ার এবং কক্সদের একটি রোয়িং ক্লাব, যারা সবাই অক্সফোর্ড ছাত্রী। ক্লাবটি ১৯২৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ক্লাবটি ওয়েলিংফোর্ড-এর ফ্লেমিং বোট হাউসে অবস্থিত, যেখানে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বোর্ড ক্লাব, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় লাইটওয়েট বোট ক্লাব অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা লাইটওয়েট বোট ক্লাবও অবস্থিত। ক্লাবের প্রশিক্ষণ কর্মশালা সেপ্টেম্বর থেকে জুলাই পর্যন্ত চলে, সাথে মার্চ অথবা এপ্রিলে নিউটন মহিলা নৌকা বাইচে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় মহিলা বোট ক্লাবের মোকাবিলা করে থাকে। ২০১৫ সাল পর্যন্ত তারা সর্বোচ্চ ২০০০ মিটার মহিলাদের নৌকা বাইচে অংশগ্রহণ করেছে, যা হেনলি রিচের হেনলি নৌকা বাইচ প্রতিযোগিতার অংশ ছিল। ২০১৫ সালে প্রথমবারের মত, মহিলা নৌকা বাইচ টিডওয়ের ৬.৮ কিলোমিটার লম্বা চ্যাম্পিয়নশীপ কোর্সে অংশ নেয়, যা পুরুষদের পাশাপাশি একই তারিখে অনুষ্ঠিত হয় এবং বিবিসি টেলিভিশন এটি সরাসরি সম্প্রচার করে। == ইতিহাস == == আরও দেখুন == ব্রিটিশ নৌকা বাইচ মহিলাদের নৌকা বাইচ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == OUWBC Website Henley Boat Races Oxford University Rowing Clubs বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস বিশ্ববিদ্যালয়