'''বরকত উল্লাহ বুলু''' হলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ, নোয়াখালী-২ নোয়াখালী-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯১ সালের পঞ্চম, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী-২ আসন থেকে ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বরকত উল্লাহ বুলু ২০ ডিসেম্বর ১৯৫৬ সালে পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) নোয়াখালীর বেগমগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আবদুর রহমান এবং মা কর্ফুলেন্নেসা। তিনি বটতলি বাজার প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষা জীবন শুরু করেন। ১৯৮০ সালে বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করার মধ্য দিয়ে শিক্ষা জীবন শেষ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বরকত উল্লাহ বুলু ১৯৮৯ সালে বিএনপির নির্বাহী কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপির কেন্দ্রীয় যুগ্মমহাসচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি যুবদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি ছিলেন। বর্তমানে তিনি কেন্দ্রীয় বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ১৯৯১ সালের পঞ্চম, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী-২ আসন থেকে ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নোয়াখালী-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা পদেও দীর্ঘদিন দায়িত্ব পালন করেছেন। নবম জাতীয় সংসদে তিনি জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৮ সালে নির্বাচনে নোয়াখালী-৩ আসন থেকে বিএনপির প্রার্থী হয়ে পরাজিত হয়েছিলেন। == পারিবারিক জীবন == বরকত উল্লাহ বুলু ১৯৮১ সালে শামীম আক্তার লাকীকে বিয়ে করেন। তিনি পুত্র সন্তানের জনক। তার স্ত্রী শামীম আক্তার ১৯৮০-৮২ সালে ঢাকা শামসুন্নাহার হল ছাত্রদলের সাংস্কৃতিক সম্পাদক ছিলেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য