'''রেলভবন''' ভারতীয় রেলের প্রধান কার্যালয়। নয়াদিল্লিতে সংসদ ভবনের কাছে ১, রাইসিনা রোডে এই ভবনটি অবস্থিত। সাত সদস্যবিশিষ্ট রেলওয়ে বোর্ড সহ রেল মন্ত্রকের সদর কার্যালয় এই ভবনেই অবস্থিত। রেল বোর্ডের অন্য সদস্যের সঙ্গে রেলমন্ত্রী এই ভবনেই বসেন। এর প্রধানকে রেলওয়ে বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে ডাকা হয় যার বর্তমান প্রধান ভিনয় মিতাল যিনি ২০১১ সালের জুলাইয়ে জনাব বিবেক সাহাইয়ের কাছ থেকে দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। রেলওয়ে বোর্ড সাধারনত ১৭টি জোনের তত্বাবধান করে থাকে যার মধ্যে নতুন গঠিত কলকাতা মেট্রোও অন্তর্ভুক্ত। এটি রেলওয়ের সাবেক মন্ত্রী বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website of the Ministry of Railways রেল