'''আবদুল মোমিন মণ্ডল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। ছোট মনির সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আবদুল মোমিন মণ্ডলের জন্ম সিরাজগঞ্জ জেলার এনায়েতপুরে। ==রাজনীতি কর্মজীবন== আবদুল মমিন মন্ডল একজন ব্যবসায়ী শিল্পপতি। তার বাবা আব্দুল মজিদ মন্ডল দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী সিরাজগঞ্জ-৫ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি বেলকুচি-চৌহালীর উন্নয়নে ভূমিকা রাখতে পারেননি তাই তার ছেলে মমিন মন্ডলকে নির্বাচনী মাঠে নামায়। মমিন মন্ডল একজন সিআইপি পদকপ্রাপ্ত তরুণ ২০১৭ সালের শেষের দিকে বেলকুচি-চৌহালীর রাজনীতির মাঠে নেমেছেন আবদুল মমিন মন্ডল। এবং তিনি সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ