'''আসিফ ইকবাল রাজভি''' (; জন্ম: জুন, ১৯৪৩) ব্রিটিশ ভারতের হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান কার্যকরী ডানহাতি মিডিয়াম বোলার। পাকিস্তান দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেন। কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্টের নেতৃত্ব দেন '''আসিফ ইকবাল'''। এছাড়াও, হায়দ্রাবাদ, করাচী, ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স দলে খেলেছেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র ম্যাচ রেফারির দায়িত্ব পালন করছেন। ভারতের সাবেক অধিনায়ক গুলাম আহমেদ টেনিস তারকা সানিয়া মির্জা সম্পর্কে তার আত্মীয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ভারতের হায়দ্রাবাদে ক্রিকেট খেলা শিখলেও ১৯৬১ সালে পাকিস্তানে অভিবাসিত হন। সেখানে তিনি সুইং বোলিংয়ের মাধ্যমে দলের বোলিং উদ্বোধনে নামতেন। পরবর্তীকালে ব্যাটিংয়ের দিকে মনোনিবেশ ঘটান। পায়ের কারুকাজ কভার ড্রাইভে ব্যাটিং করে পরিচিতি পান। ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে পাকিস্তান দলকে নেতৃত্ব দেন। ১৯৭৯ সালের বিশ্বকাপে দলকে সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত নিয়ে যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্যাংক অব পাকিস্তানের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ঈগলটসের ক্রিকেটার অঞ্চলের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এ-এর ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স বি-এর ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় বর্ষসেরা ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি অব পারফরমেন্স প্রাপক বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী পাকিস্তানী অভিবাসনকারী ভারতের ক্রীড়াবিদ শিয়া মুসলিম ভারতীয় অভিবাসনকারী