অক্সফোর্ডে অবস্থিত রোডস হাউস ভবন, যার নকশা করেন স্যার হার্বার্ট বেকার। '''রোডস বৃত্তি''' () যুক্তরাজ্যের অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার জন্য একটি আন্তর্জাতিক স্নাতকোত্তর বৃত্তি প্রদান প্রকল্প। বৃত্তিটি ১৯০২ সালে চালু করা হয়। এটি ইতিহাসের প্রথম বড় মাপের আন্তর্জাতিক বৃত্তি প্রদান প্রকল্প। ইংরেজ ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ সেসিল রোডস এই বৃত্তিদান প্রকল্পটি প্রতিষ্ঠা করেন, যার উদ্দেশ্য ছিল ইংরেজিভাষী দেশগুলির মধ্যে একতায় উৎসাহ প্রদান করা এবং কর্মজীবনের অভিমুখ নির্বিশেষে বৃত্তিপ্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের মধ্যে ভবিষ্যতে নাগরিক নেতৃত্ব দানের গুণাবলি নৈতিক সাহস প্রতিষ্ঠিত করা। শুরুতে রোডস বৃত্তিটি কমনওয়েলথ সংস্থাভুক্ত দেশগুলির (সাথে জার্মানি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও অন্তর্ভুক্ত ছিল) পুরুষ জন্য নির্দিষ্ট করা থাকলেও বর্তমানে এটি বিশ্বের সর্বত্র যেকোন পটভূমির আবেদনকারীর জন্য উন্মুক্ত। প্রাথমিকভাবে নারীদের সুযোগ না দেওয়া, প্রতিষ্ঠাতা রোডসের ইঙ্গ-শ্বেতাঙ্গ আধিপত্যবাদী মনোভাব এবং ব্রিটিশ উপনিবেশবাদের সাথে সংশ্লিষ্টতার কারণে এই বৃত্তিদান প্রকল্পটি বিতর্কিত। রোডস বৃত্তিপ্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের মধ্যে অন্যতম হলেন পাকিস্তানের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ওয়াসিম সাজ্জাদ, অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী টোনি অ্যাবট, বব হক ম্যালকম টার্নবুল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন, জাতিসংঘে প্রাক্তন মার্কিন রাষ্ট্রদূত সুজান রাইস এবং একাধিক নোবেল পুরস্কার বিজেতা। বেশ কয়েকজন ব্যক্তি বৃত্তিটি প্রত্যাখ্যানও করেছেন। ==তথ্যসূত্র== বৃত্তি সালে প্রতিষ্ঠিত পুরস্কারমূলক বৃত্তি বৃত্তি হাউস