'''জায়রা ওয়াসিম''' (জন্ম: ২৩ অক্টোবর ২০০০) তিনি প্রাক্তন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি বেশ কয়েকটি বলিউড হিন্দি চলচ্চিত্র কাজ করেছেন। অসংখ্য প্রশংসা, ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারের প্রাপক ওয়াসিমকে রাম নাথ কোবিন্দ, ভারতের রাষ্ট্রপতি, নয়াদিল্লি ২০১৭ সালে একটি অনুষ্ঠানে জাতীয় ব্যতিক্রমধর্মী অর্জনের জন্য জাতীয় পুরষ্কার দিয়ে ভূষিত করেছিলেন। ওয়াসিম তার জীবনী ক্রীড়া গীত চলচ্চিত্র দঙ্গল (২০১৬)-তে কুস্তিগীর গীতা ফোগাটের ভূমিকায় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, যা বিশ্বব্যাপী ₹২,০০০ কোটির বেশি (মার্কিন ডলার ২৭৮.২৯ মিলিয়ন) আয় করেছে, সবচেয়ে বেশি আয় করা ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছে। তিনি সর্বাধিক উপার্জনকারী ভারতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যেও স্থান পেয়েছেন সংগীত নাটক সিক্রেট সুপারস্টার (২০১৭)-তে একটি উচ্চাভিলাষী গায়ক চরিত্রে অভিনয় করে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। উভয় ছবিতে তার অভিনয় তার সমালোচকদের প্রশংসার পাশাপাশি বেশ কয়েকটি পুরষ্কার অর্জন করেছিল, এর মধ্যে রয়েছে প্রাক্তনের সেরা অভিনেত্রীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং পরবর্তীকালের সেরা অভিনেত্রীর ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরষ্কার। জুন ২০১৯ সালে, অভিনেত্রী ঘোষণা করলেন যে তিনি বলিউড শিল্প থেকে চলে যাবেন এটি তার ধর্মীয় পরিচয় এবং বিশ্বাসের সাথে সাংঘর্ষিক। == ব্যক্তিগত জীবন == জাইরা কাশ্মীরের এক মুসলিম পরিবারে জাহিদ জারকা ওয়াসিমের জন্ম হয়েছিল। তার বাবা জে এন্ড কে ব্যাংক শ্রীনগরে এক্সিকিউটিভ ম্যানেজার হিসাবে কাজ করেছেন এবং তার মা একজন শিক্ষক। তিনি শ্রীনগরের সোনওয়ারের সেন্ট পলসের আন্তর্জাতিক একাডেমি থেকে দশম শ্রেণি অর্জন করেছেন যার জন্য তিনি তার বোর্ড পরীক্ষায় ৯২ শতাংশ মার্ক পেয়েছিলেন ==পেশা == === ২০১৫-২০১৯: আত্মপ্রকাশ, সমালোচকদের প্রশংসা, পুরষ্কার এবং অভিনয় অবসর === ২০১৫ সালের জুনে, ওয়াসিমের জীবনী ক্রীড়া চলচ্চিত্র দাঙ্গাল (২০১৬) দিয়ে চলচ্চিত্রে অভিষেকের জন্য পরিচালক নীতেশ তিওয়ারি স্বাক্ষর করেছিলেন। ছবির প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে শুরু হয়েছিল এবং তিনি একই বছর ডিসেম্বরে তার অংশটি শেষ করেছিলেন। ছবিতে, পহলওয়ানি অপেশাদার কুস্তিগীর মহাভীর সিং ফোগাটের (আমির খান) কাহিনী বর্ণনা করা হয়েছে যারা তার দুই মেয়ে গীতা (ওয়াসিম) এবং ববিতা (সুহানি ভট্টনগর) কে ভারতের প্রথম বিশ্বমানের মহিলা কুস্তিগীর প্রশিক্ষণ দেওয়ার প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন, সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছিলেন এবং আবির্ভূত হয়েছেন বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক উপার্জনকারী ভারতীয় চলচ্চিত্র, বিশ্বব্যাপী ২০ বিলিয়ন (মার্কিন ডলার ২৯০ মিলিয়ন ডলার) বেশি আয় করেছে। তার অভিনয়ের জন্য, ওয়াসিম ইতিবাচক মন্তব্যের পাশাপাশি সেরা সহকারী অভিনেত্রীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং সেরা মহিলা আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারের জন্য মনোনীত সহ বেশ কয়েকটি পুরষ্কার পেয়েছিলেন। পরের বছর, ওয়াসিম অদ্বৈত চন্দনের পরিচালিত আত্মপ্রকাশ সিক্রেট সুপারস্টার (২০১৭) তে তার যুগান্তকারী ভূমিকাটি পেয়েছিলেন, যা গায়ক হতে আগ্রহী ১৫ বছর বয়সী কিশোরী ইনসিয়া মালিক (ওয়াসিম) এর গল্প নিয়ে একটি সংগীত নাটক। আমির খান, মেহের বিজ, এবং রাজ অর্জুনের সহ-অভিনীত, ওয়াসিম তার অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত ছবিটি তার পরের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র হিসাবে বিশ্বব্যাপী বিলিয়ন ডলার (মার্কিন ডলার ১৩০ মিলিয়ন ডলার) উপার্জনের জন্য আত্মপ্রকাশ করেছিল, যা তৃতীয় সর্বোচ্চ প্রাপ্তি অর্জন করে ভারতীয় চলচ্চিত্র (দাঙ্গাল এবং ২০১৫ সালের চলচ্চিত্র বজরঙ্গি ভাইজানের পরে) এবং সর্বাধিক উপার্জনকারী ভারতীয় চলচ্চিত্র যা একজন মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি তার অভিনয়ের জন্য অসংখ্য পুরষ্কার এবং মনোনয়ন পেয়েছিলেন, সেরা অভিনেত্রীর ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার এবং সেরা অভিনেত্রীর ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারের জন্য মনোনীত সহ। ২০১৭ সালের নভেম্বরে, ভারতের রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ রাম নাথ কোবিন্দ তাকে দঙ্গল সিক্রেট সুপারস্টার উভয়ের অভিনয়ের জন্য ব্যতিক্রমী অর্জনের জন্য জাতীয় শিশু পুরষ্কারে ভূষিত করেছিলেন। ৩০ জুন ২০১৮, জাইরা ওয়াসিম ইনস্টাগ্রাম, ফেসবুক এবং টুইটারে একটি পোস্টের মাধ্যমে সিনেমা জীবনে উনি শান্তি পাচ্ছেন কারণ উদ্ধৃত করে বলিউড ছাড়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। === চলচ্চিত্র তালিকা === ১. দঙ্গল (২০১৬) ২. সিক্রেট সুপারস্টার (২০১৭) ==সমালোচনা== ২০১৬ সালে, জায়রা ওয়াসিমের প্রচারের ছবিগুলি দঙ্গল ছবিতে তার চরিত্রের জন্য তাকে ছাঁটা চুলের সাথে দেখিয়েছে। এটি একটি ছবিতে অভিনয় করে "আন-ইসলামিক" থাকার কারণে তাকে অনলাইনে ট্রোলড করা হয়েছিল। জানুয়ারী ২০১৭ সালে, একটি স্থানীয় সংবাদ সংস্থা মুখ্যমন্ত্রী মেহবুবা মুফতির সাথে তার সভার সংবাদ এবং ছবি প্রকাশ করেছে। এর ফলে আরও সমালোচনা হয় এবং ওয়াসিম মৃত্যুর হুমকি পান কারণ মুফতি ওয়াসিমকে "কাশ্মীরি রোল মডেল" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। জবাবে, জাইরা তার ফেসবুক এবং ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে একটি ক্ষমা প্রার্থনা জারি করেছিলেন যা তিনি খুব শীঘ্রই মুছে ফেলেন। তবে বার্তাটি বাছাই করার আগে এবং সংবাদমাধ্যমে প্রচারের আগে নয় যা বিতর্কে আরও উৎসহ যোগ করেছিল। পরবর্তীকালে, বেশ কয়েকজন ভারতীয় সেলিব্রিটি ওয়াসিমের পক্ষে তার সমালোচকদের নিন্দা জানিয়ে তাদের সমর্থন জানিয়েছিলেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে, ভারতের ক্রীড়া মন্ত্রী বিজয় গোয়েল একটি বার্তা টুইট করেছিলেন "আমাদের মেয়েরা তাদের খাঁচা ভেঙে এগিয়ে চলেছে", তার ছবিতে একটি চিত্রের সামনে দাঁড়িয়ে ছিলেন যেখানে দু'জন মহিলাকে চিত্রিত করা হয়েছিল একটি হিজাবের মধ্যে এবং অন্যজন খাঁচায় কাওর করছে জাইরা তাকে "এ জাতীয় অবজ্ঞাপূর্ণ চিত্র" এর সাথে সংযুক্ত না করার অনুরোধ করে এবং হিজাবের মহিলারা "সুন্দরী এবং মুক্ত" ছিলেন বলে অনুরোধ করেছিলেন। গোয়েল এই বলে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে তিনি তার টুইটের ভুল ব্যাখ্যা করেছেন, তিনি ওয়াসিমের কাজের প্রশংসা করেছেন এবং তার অর্থ "দুষ্ট পুরুষতান্ত্রিক ধারণা" নিরুৎসাহিত করা হয়েছিল। ডিসেম্বরে ২০১৭ সালে, ওয়াসিম অভিযোগ করেছিলেন যে মধ্যে এয়ার ভিস্তারার ফ্লাইট ইউ কে ৯৮৮১-তে তাকে মধ্য-বায়ু হয়রান করা হয়েছিল। তিনি তার ইনস্টাগ্রাম প্রোফাইলে একাধিক বার্তা পোস্ট করেছেন যে অভিযোগ করেছেন যে ফ্লাইটে তার পিছনে বসে থাকা এক ব্যক্তি ঘুমন্ত অবস্থায় তার ঘাড়ে যত্ন নিয়েছিলেন। তিনি আরও লিখেছেন যে তিনি লোকটি কী করছে তা রেকর্ড করার চেষ্টা করেছিল, তবে আলোর আলোতে ব্যর্থ হয়েছিল। এয়ারলাইন এই বিষয়ে ক্ষমা চেয়ে জারি করে একটি বিবৃতি জারি করে জানিয়েছে যে বিষয়ে বিস্তারিত তদন্ত করা হবে। অভিযুক্ত, মুম্বইয়ের চান্দিভিলির বিকাশ সচদেবকে পরে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং ওয়াসিম আইনী নাবালিকাকে দেওয়া শিশুদের বিরুদ্ধে যৌন অপরাধ আইন (পোকসো) এর আওতায় অভিযুক্ত করা হয়েছিল। অভিযুক্তের স্ত্রী দাবি করেছিলেন যে তার স্বামী দুর্ঘটনাক্রমে ওয়াসিমের পা ছুঁয়ে গিয়ে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন এবং মুম্বাই বিমানবন্দরে বিমান থেকে নামার আগে তিনি ক্ষমা চেয়েছিলেন, যা অভিনেত্রী স্বীকার করেছেন। সন্দেহভাজনকে আদালতের শুনানি মুলতুবি রেখে তাকে বিচারিক হেফাজতে রাখা হয়েছে। প্রতিবেশীদের আকারে এবং 'সামাজিক ন্যায়বিচারের জন্য বিকাশ সচদেব' এর মতো পৃষ্ঠাগুলি সহ সামাজিক পৃষ্ঠায় অভিযুক্তদের পক্ষে সমর্থন দেওয়া হয়েছে। ভাসিম পরবর্তীতে একটি টার্গেটে পরিণত হয়েছিল ইন্টারনেট ট্রোলিংয়ের, যা দ্বারা সমালোচিত হয়েছে মুম্বাই পুলিশ এক টুইট বার্তায় জানিয়েছে, "যৌন নির্যাতনের খবর দেওয়া প্রত্যেক ভুক্তভোগীর সাংবিধানিক অধিকার এবং আমাদের বিবেচনা করা, তদন্ত করা ন্যায়বিচারকে সহজ করা আমাদের কর্তব্য। দয়া করে রায় দেওয়ার থেকে বিরত থাকুন এবং একজন ভিকটিমের অধিকার রক্ষা করুন" যৌন নির্যাতন "। টুইটের সাথে অন্তর্ভুক্ত একটি বিবৃতিতে মুম্বাই পুলিশ আরও জানিয়েছে, "আসামির বিরুদ্ধে আমাদের ব্যবস্থা তার বিরুদ্ধে পর্যাপ্ত প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত এবং আইন আদালত এটি তদন্তের অধীনে রয়েছে। ==অভিনয় ছাড়ার ঘোষণা== জায়রা ওয়াসিম ৩০ জুন ২০১৯ তারিখে সিনেমায় অভিনয় ছেড়ে দেয়ার ঘোষণা দেন। তিনি অভিনয় জীবনকে ধর্ম বিশ্বাসের সাংঘর্ষিক মনে করে সিদ্ধান্ত নেন। তিনি বলেছেন, ‘নিজস্ব পেশার ফলে ইসলাম ধর্ম বিশ্বাস নষ্ট হচ্ছিলো। তাই অভিনয়ে জীবনে তিনি মোটেও পরিতৃপ্ত নন। তার ঘোষণা বিভিন্ন গণমাধ্যমে বেশ আলোচনার জন্ম দেয়। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জন্ম