'''পবনেশ্বর শিব মন্দির''' কেদারা-গৌরী মন্দিরগুলির কাছে অগ্রসর হয়ে রাস্তার বাম দিকে পারসুরমেশ্বর মন্দিরের পূর্বে ১০০.০০ মিটার দূরে অবস্থিত। মন্দিরটি সংস্কারের বারান্দায় একটি প্রাচীর রয়েছে, যা পূর্ব দিকে অবস্থিত। মন্দিরের দেবতা একটি লিঙ্গ যা ঘরের ভিতরে একটি বৃত্তাকার ভিত্তি বা বেদির অবস্থান করছে। এটি একটি জীবন্ত মন্দির। মন্দিরটি তিনটি প্রান্তে ব্যক্তিগত আবাসিক ভবন এবং বাজার কমপ্লেক্স দ্বারা ঘিরে রয়েছে এবং দক্ষিণে রাস্তা। মন্দির পুনর্নির্মাণ বা পুনর্নির্মিত করা হয়েছিল কখনও কখনও হিসাবে এটি দ্বিতীয় স্তর থেকে ভবন থেকে দ্বিতীয় প্রজন্মের থেকে প্রদর্শিত। ==নাম== মন্দিরটির বর্তমান নাম হল '''পাবনেশ্বর শিব মন্দির'''। তবে প্রাচীনকালে মন্দিরটি সকলের কাছে '''ডেইসেশ্বর শিব মন্দির''' হিসাবে পরিচিত ছিল। == অবস্থান== মন্দিরটির অবস্থান হল ১৪ '৫৯ উত্তর, এবং ৫০' ৩৪" পূর্ব। ==মালিকানা== একক একাধিক: একাধিক পাবলিক প্রাইভেট: পাবলিক অন্যান্য: স্থানীয় মানুষ মন্দিরের তত্ত্বাবধান করে। == বয়স== পবনেশ্বর মন্দিরটির নির্মানের সঠিক তারিখ আজও অজানা রয়েগেছে। তবে ঐতিহাসিক পুরাতত্ব বিষেশজ্ঞদের মতে মন্দিরটি আনুমানিক ১০০০ হাজার বছর পূর্বে ১০তম শতকের নির্মিত হয়। মন্দিরটির বয়স সম্পর্কে ধারনা পাওয়া যায় মন্দিরের স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য থেকে। == সম্পত্তির প্রকার== প্রিভিফিন বিল্ডিং স্ট্রাকচার ল্যান্ডসার্ক সাইট ট্যাঙ্ক: বিল্ডিং প্রকার: মন্দির মন্দিরের গঠন: রেখা দেউল। ==সম্পত্তি ব্যবহার== ব্যবহার ব্যবহার নিষিদ্ধ: বর্তমান ব্যবহার: পূজা গুরুত্ব ঐতিহাসিক তাৎপর্য: অজানা সাংস্কৃতিক তাৎপর্য: সভ্রত্রী, সংক্রন্ত, এবং কার্তিকা পূর্ণিমা মত বিভিন্ন রীতিনীতি পালিত হয়। সামাজিক তাতপর্য: অজানা সমিতির গুরুত্বঃ অজানা ==গঠন বর্ণনা== পূর্ব, পশ্চিম উত্তর পাশে ব্যক্তিগত আবাসিক ভবন এবং বাজার দ্বারা বেষ্টিত এবং দক্ষিণে রাস্তা। অবস্থান:পূর্ব দিকে মুখোমুখি ;স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য (পরিকল্পনা এবং উচ্চতা):সমগ্র মন্দির একটি সংস্কারকৃত একক। পরিকল্পনায়, মন্দিরটিতে একটি পুনর্নবীণ বহির্ভাগের বারান্দা রয়েছে যার দৈর্ঘ্য ৩.৮০ এবং ০.৭৫ মিটার প্রশস্ত। মন্দির একটি নিম্ন ভিতের উপর দাঁড়িয়ে আছে যা এখন কবর দেওয়া হয়। বনমন্ত্রের পরিকল্পনা অনুযায়ী আচার্য্যটি একটি কেন্দ্রীয় রাহা দ্বারা আবদ্ধ হয় এবং উভয় দিকের অরণ্য প্যাগগুলি এবং কানিক আজা রাহর উভয়ের পাশে অবস্থিত। এন উর্ধ্বতন, মন্দির একটি টিয়াঙ্গা বাদা পরিমাপ ২.৯০ মিটার উচ্চতা। ০.৭৫ মিটারের পঞ্চায়েড খনন, কুঁড়া, পাটা এবং বসন্তের চারটি ছাঁচনির্মাণ রয়েছে। ঝাঁপা চূড়া ১.৬৫ মিটার উচু এবং বারাণ ০.৫০ মিটার। মন্দিরটি কোনও প্রতারণাপূর্ণ অলঙ্কারের অস্তিত্বহীন। মন্দিরের মস্তকা সাধারণত কলিঙ্গ শৈলীর সাথে মিলে যায়, বেকি, আমলকা, খাপুরি কালশা। রাহা কুলুঙ্গি এবং ;পার্সভ দেবতারা:তিনটি দিকের রাহা অঙ্কগুলি সমানভাবে ০.৮০ মিটার উচ্চতা ০.৪৫ মিটার প্রস্থে ০.২৫ মিটার গভীরতায় পরিমাপ করে, এটি সব খালি। ===আলংকারিক বৈশিষ্ট্য=== ;দোজখাম: দ্য ডোরজাম্স স্ক্রোল কাজের একক উল্লম্ব ব্যান্ডের সাথে সজ্জিত করা হয়। লালটেবিম্বায় একটি পূর্ণবয়স্ক কমল উপর লালিতসানার একটি গজলক্ষী বসে আছে। ডান দরজার ভিত্তিতে রয়েছে একটি দ্বারপাল নাচ যার নকশাটি শৈলীকৃত চৈতন্য মোটিফ দ্বারা নির্মিত। কুলুঙ্গি একটি তিধপত্র ধারণ করে একটি সভ্যতার নিখুঁত দ্বারপাল্লা মিছিল। বাম জ্যাম ভাঙা পাথরের একটি টুকরা যা সমান বা সমতল। চন্দ্রসিলের নীচে ভবতারা আছে। দরবেশের উপরে পাদমেশানের মধ্যে প্রবাহিত ঐতিহ্যবাহী নবগঠনগুলির সাথে খোদিত একটি গম্ভীর আর্কট্রেভিভ আছে। কেতু একটি সাপ লেজ এবং উত্থিত হাত সঙ্গে। ===ভবন তৈরির সরঞ্ছাম=== গ্রে বেলেপাথর ===নির্মাণ কৌশল=== শুকনো দাগন === শৈলী=== কলিঙ্গ শৈলী ==সংরক্ষণ== আমি খারাপ পরিষ্কার বিকিরণ চিহ্ন দেখানো: অগ্রদূত সব পক্ষের থেকে উন্নত এবং আংশিকভাবে দক্ষিণ পশ্চিম দিকে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ii) দমনের দমন বিপদ: অজানা ==শর্ত বিবরণ== আমি দুঃখের চিহ্ন: সংস্কারের প্রয়োজনে সমঝোতার সব দিক থেকে বিপর্যয়ের সৃষ্টি হয়েছে। ক) কাঠামোগত সমস্যা: অজানা খ) মেরামত এবং রক্ষণাবেক্ষণ: এটি এবং XI ফাইন্যান্স কমিশনের পুরস্কার অধীনে রাজ্য পুরাতত্ত্ব দ্বারা পুনর্নবীকরণ করা হয়েছিল। ==গ্রেড (এ বি সি)== ক) স্থাপত্য: বি খ) ঐতিহাসিক: সি গ) সমিতির: সি ঘ) সামাজিক সাংস্কৃতিক: সি == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির