'''কাব্যা অজিত''' (জন্ম: ১৭ জুলাই ১৯৯১) একজন ভারতীয় গায়িকা বেহালাবাদক, যিনি ভারতের কেরালার কোঝিকোড়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি মালয়ালাম, তামিল, তেলুগু কন্নড় ভাষায় গান গেয়ে থাকেন। তিনি কর্ণাটকী শাস্ত্রীয় সংগীত পশ্চিমী শাস্ত্রীয় শৈলীর বেহালা বাজানোয় দক্ষ। তিনি ভারত ভারতের বাইরে বহু কনসার্টে গান গেয়েছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== কাব্যা অজিত জন্মেছিলেন ১৯৯১ সালের ১৭ জুলাইয়ে। তার বাবা ডা. অজিত ভাস্কর মালাবার মেডিকেল কলেজের ফুসফুস বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক। তার মা ডা. লক্ষ্মী এস ছিলেন কালিকট মেডিকেল কলেজে শল্যচিকিৎসা বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক। কাব্যা অজিতের সংগীতে হাতেখড়ি হয় কমলা সুব্রহ্মণ্যমের কাছ থেকে, যিনি আগে অল ইন্ডিয়া রেডিওতে গান গাইতেন। উল্লেখ্য যে, কাব্যা অজিত, কমলা সুব্রহ্মণ্যমের নাতনি ছিলেন। এরপর তিনি গীতা দেবী বাসুদেবান মাদুরাই রাজারামের কাছে গানের তালিম নিয়েছিলেন। অল্প বয়সে তিনি অ্যালবার্ট বিজায়ান জাপেথের কাছ থেকে বেহালা বাজানো শিখেছিলেন। তিনি সিলভার হিলস পাবলিক স্কুল এবং প্রেজেন্টেশন হায়ার সেকেন্ডারি স্কুলে পড়েছিলেন। এরপর তিনি অমৃতা বিশ্ব বিদ্যাপিঠমএ কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে ভর্তি হন। পাস করার পর তিনি কগনিজ্যান্ট টেকনোলজি সল্যুশনএ যোগ দেন এবং গায়িকা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার পর চাকরি ছেড়ে দেন। ==কর্মজীবন== দুবাইয়ে ব্যান্ড বিগ জির লাইভ পরিবেশনায় গোপি সুন্দর হরিচরণের সাথে একই মঞ্চে কাব্যা অজিত আর রহমান লাইভে কাব্যা অজিতের একক পরিবেশনা ২০১৩ সালের মালয়ালাম চলচ্চিত্র ''রোজ গিটারিনাল'' গান গাওয়ার মাধ্যমে তিনি নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তাকে আবিষ্কার করেছিলেন সিনেমাটির সুরকার শাহবাজ আমন। এরপর তিনি কন্নড় চলচ্চিত্র ''নাম দুনিয়া নাম স্টাইল'' প্লেব্যাক করেন। এরপর তিনি প্লেব্যাক করেন প্রেইজ দ্য লর্ড এবং অরু ভাদ্দাক্কান সেলফি নামের দুই কর্ণাটকের চলচ্চিত্রে। এরপর উরুমিন চলচ্চিত্রে''হেই উমায়াল'' গান গাওয়ার মাধ্যমে তার তামিল চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। ২০১৫ সালের জো অ্যান্ড দ্য বয় চলচ্চিত্রে তার গাওয়া 'নিয়েন কাটাই' গানটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। এরপর তিনি জ্যাকোবিন্তে স্বর্গরাজ্যম নামের একটি মালয়ালাম চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক করেন। সিনেমাটিতে তার গাওয়া ''এ শিশিরিকালাম'' গানটি সমালোচক শ্রোতামহলে প্রশংসা কুড়ায়। ২০১৬ সালে ''জাক্কান্না'' চলচ্চিত্রে গান গাওয়ার মাধ্যমে তার তেলেগু চলচ্চিত্রজগতে অভিষেক ঘটে। ২০১৭ সালে তিনি চাঙ্কজ নামের এক মালয়ালাম চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক করেছিলেন। সে বছর বিশ্ববিখ্যাত সুরকার আর রহমানের অধীনে বলিউড চলচ্চিত্র মম এর মালয়ালাম অ্যালবামের ''অগ্নিজ্বালা'' গানে কণ্ঠ দিয়েছিলেন তিনি। তিনি আর রহমান, কার্তিক, নরেশ আইয়ার, বিজয় প্রকাশ, বিনীত শ্রীনিবাসন, স্টিভেন দেবাসি, শান রহমানের মত ব্যক্তিত্বদের সাথে একই মঞ্চে গান গেয়েছেন, বেহালা বাজিয়েছেন। তিনি বিভিন্ন টিভি বিজ্ঞাপনের জিঙ্গেল গেয়েছেন এবং বিশাল চন্দ্রশেখর, সিদ্ধার্থ মেনন, ম্যাডলি ব্লুজ, জাস্টিন প্রভাকর‍ণের মত সংগীতশিল্পীদের সাথে একত্রে কাজ করেছেন। বছর চলচ্চিত্র গান সুরকার ভাষা টীকা ২০১৩ ''রোজ গিটারিনাল'' এংগাম নাল্লা পুক্কাল শাহবাজ আমন মালয়ালাম ২০১৩ নাম দুনিয়া নাম স্টাইল টেক ইট ইজি শান রহমান কন্নড় ২০১৪ প্রেইজ দ্য লর্ড আব কিয়া হুয়া হে শান রহমান মালয়ালাম ২০১৫ অরু ভাদাক্কান সেলফি নিলাম্বালিন শান রহমান মালয়ালাম ২০১৫ ল্যাভেন্ডার পুলারি মাঞ্জিন, শি'জ সো বিউটিফুল দীপক দেব মালয়ালাম ২০১৫ আপ্লাভাম ভিঞ্জাম নি থিয়াপল অউসেপ্পাচান মালয়ালাম ২০১৫ জো অ্যান্ড দ্য বয় নিয়েন কাত্তাই রাহুল সুব্রামানিয়াম মালয়ালাম ২০১৬ উরুমিন হেই উমায়াল আচু রাজামানি তামিল ২০১৬ চেন্নাই কুত্তাম লাইফ ইজ লাইক সাজন কে. রাম মালয়ালাম ২০১৬ জ্যাকোবিন্তে স্বর্গরাজ্যম শিশিরাকালাম শান রহমান মালয়ালাম ২০১৬ জাক্কান্না জাক্কান্না দিনেশ তেলুগু ২০১৬ কোঞ্জম কোঞ্জম কাধালগি ভাল্লাভান তামিল ২০১৭ চাঙ্কজ চেক্কানুম পেন্নুম গোপি সুন্দর মালয়ালাম ২০১৭ মম অগ্নিজ্বালা আর রহমান মালয়ালাম ২০১৭ কান্ট্রিজ উল্লাসামালো গোপি সুন্দর তেলুগু ২০১৭ ভিমানম মেঘাকানাভিনু গোপি সুন্দর মালয়ালাম ২০১৮ হেই জুড হেই ডোন্ট ওরি জুদে রাহুল রাজ মালয়ালাম ২০১৮ বি. টেক পেদা গ্লাসসু রাহুল রাজ মালয়ালাম ২০১৯ ইরুপাথিয়ুন্নাম নুত্তান্দু আরারু আরধারমায়ি গোপি সুন্দর মালয়ালাম ==অন্যান্য গান== বছর গান অ্যালবাম সংগীতশিল্পী ভাষা টীকা ২০১৪ সিলি সিলি হাওয়া, উলঝান ''ইজহার'' সিদ্ধার্থ মেনন, কাব্যা অজিত হিন্দি ২০১৪ ইয়ারো নে কুঙুমাম ভেচা কেকুধু সূর্য প্রসাদ আর, কাব্যা অজিত তামিল ২০১৭ লেসবিয়ান অ্যান্থেম লেডিস অ্যান্ড জেন্টল উইমেন অনিতা কার্তিকেয়ন, কাব্যা অজিত তামিল ২০১৭ রিদম অব লাইফ রিদম অব লাইফ ইয়াজিন নিজার, কাব্যা অজিত তামিল ২০১৭ থায়ে থামিঝে ভানাঙুকেরম দ্য হিন্দু তামিল এন্থেম সাথ্যপ্রকাশ ধার্মার, সৈয়দ সুবাহান, কাব্যা অজিত তামিল ২০১৯ সুদানা মুরুক্কু লাঙ্কাউই পাইয়েঞ্জ লাঙ্কাউই পাইয়েঞ্জ, কাব্যা অজিত তামিল ==তথ্যসূত্র== লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ ব্যক্তি জন্ম