'''জাস্টিন ক্লুইভার্ট''' (জন্ম মে ১৯৯৯) হলেন একজন ডাচ্ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইটালীয় ফুটবল ক্লাব রোমা-এর হয়ে খেলেন। তিনি লেফ্ট উইঙ্গার হিসেবে খেলতে পছন্দ করেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ক্লুইভার্ট, ডাচ্ ক্লাব এফসি এজাক্স (যা এজাক্স নামেই বেশি পরিচিত) এর করা কিশোরদের নিয়ে কর্মসূচি থেকে উঠে আসেন। তিনি ২০১৬ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর মাসে, ডাচ্ প্রথম বিভাগীয় লিগ আরস্টি ডিভিসি-এ জং এজাক্স (এজাক্সের সংরক্ষিত খেলোয়াড়দের নিয়ে করা দল। যাকে এজাক্স II'ও বলা হয়) এর হয়ে আরেক ডাচ্ ক্লাব এমভিভি-এর বিপক্ষে অভিষিক্ত হন, সেই ম্যাচে তিনি ৬৭তম মিনিটে তার দলের লেফ্ট উইঙ্গার ভিন্স জিনো ডেকার-এর বদলে মাঠে নামেন, ম্যাচটি তারা ১-০ গোলের ব্যবধানে হেরে যায়। ক্লুইভার্ট তার দলের হয়ে নেদারল্যান্ডের সর্বোচ্চ বিভাগীয় পেশাদার ফুটবল লিগ ইরেডিভিসি-তে পিইসি জিওলে-এর বিপক্ষে প্রথম অভিষিক্ত হন ২০১৭ সালের ১৫ই জানুয়ারীতে, সেই ম্যাচটিতে তিনি ৩৯তম মিনিটে জার্মান উইঙ্গার আমিন ইউনুস এর বদলে মাঠে নামেন, তবে ম্যাচটিতে তারা ১-৩ গোলে ব্যবধানে জয় লাভ করেন। ইরেডিভিসি লিগে তিনি প্রথম গোলটি করেন ২০১৭ সালের ১৯শে মার্চ, আরেক ডাচ্ ক্লাব এসবিভি এক্সসেলসিওর-এর বিপক্ষে হওয়া দূরবর্তী ম্যাচে, তার বাবার সর্বশেষ খেলোয়াড়ী জীবনের গোলের ঠিক ১০ বছর দিন পর। সেই ম্যাচটি ১-১ গোল ড্র হয়। ২০১৬ সালের ২৬শে নভেম্বর, ক্লুইভার্ট হ্যাট-ট্রিক করার মাধ্যমে সেই সিজনে তার গোলের খাতা খোলেন, তার হ্যাট-ট্রিকের বদৌলতে ঘরের মাঠে তার দল ডাচ্ ক্লাব রোডা জেসি'র বিপক্ষে ৫-১ গোল ব্যবধানে জিতে নেয়, তবে তার বাবা ডাচ্ লিগে কোন হ্যাট-ট্রিক করেননি। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি সাবেক ডাচ্ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় পেট্রিক ক্লুইভার্ট-এর সন্তান এবং সাবেক সুরিনামিস (সুরিনাম এর অধিবাসী) ফুটবল খেলোয়াড় কেনেথ ক্লুইভার্ট-এর নাতি। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিহ কাপ লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল জং এজাক্স ২০১৬–১৭ আরস্টি ডিভিসি এজাক্স ২০১৬–১৭ ইরেডিভিসি ১৪ ২০ ২০১৭–১৮ ১৫ ২১ সর্বমোট ২৮ ১০ ৪১ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৩৭ ১০ ৪৯ ১০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশধর ডাচ্ ব্যক্তি বংশধর ডাচ্ ব্যক্তি ক্রিড়া ব্যক্তিত্ব ফুটবলার উইঙ্গার বিষয়শ্রেণী:জং এজাক্সের খেলোয়াড় এজাক্সের খেলোয়াড়