'''প্রান্তীয় () বা '''পেরিফেরাল নার্ভাস সিস্টেম''' (পিএনএস) হচ্ছে দ্বিপার্শ্বিক প্রাণির স্নায়ুতন্ত্রের দুটি অংশের একটি যার মধ্যে অপর অংশটির নাম কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র বা সেন্ট্রাল নার্ভার সিস্টেম (সিএনএস)। মূলত মস্তিষ্ক সুষুম্নাকাণ্ডের বাইরে অবস্থিত স্নায়ু গ্যাঙ্গলিয়ার সমন্বয়ে প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্র গঠিত। এর মূল কাজ হচ্ছে শরীরের বিভিন্ন সাথে কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের যোগসূত্র স্থাপন করা, যা মূলত মস্তিষ্ক সুষুম্নাকাণ্ডের সাথে শরীরের বাকি অংশের যোগাযোগ স্থাপনকে নির্দেশ করে। কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের সাথে প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের মূল পার্থক্যটি হচ্ছে এটি কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের মতো কশেরুকার হাড় বা খুলি বা ব্লাড-ব্রেইন ব্যারিয়ার দ্বারা সুরক্ষিত নয়, যার ফলে এটি প্রতিবিষ দুর্ঘটনার মতো সমস্যা থেকে ততোটা ঝুঁকিমুক্ত নয়। প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্র সোম্যাটিক স্নায়ুতন্ত্র স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুতন্ত্র এই দুই ভাগে বিভক্ত। সোম্যাটিক স্নায়ুতন্ত্রে, করোটিকা স্নায়ুগুলোর মধ্যে অক্ষিপট অপটিক স্নায়ু (২য় করোটিকা স্নায়ু) ব্যতীত বাকি সবগুলো স্নায়ুই পিএনএস-এর অংশ। দ্বিতীয় করোটিকা স্নায়ু সত্যিকার অর্থে কোনো প্রান্তীয় স্নায়ু নয়, বরং ডাইএনসেফ্যালনের একটি ট্র্যাক্ট। করোটিকা স্নায়ুর গ্যাঙ্গলিয়ার উৎপত্তিস্থল হচ্ছে কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের অন্তর্গত। বাকি দশ জোড়া করোটিকা স্নায়ুর অ্যাক্সনগুলো মস্তিষ্কের বাইরে বিস্তৃত হলেও সেগুলোকে প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের অংশ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুতন্ত্র সাধারণত মসৃণ পেশী গ্রন্থির ওপর অনৈচ্ছিক নিয়ন্ত্রণ প্রদর্শন করে। কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র মধ্যে সংযোগ সৃষ্টির মাধ্যমে শরীর সিম্প্যাথেটিক নামের দুটি ভিন্ন কার্যক্ষম অবস্থায় থাকতে পারে। == গঠন == প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্র দুই ভাগের বিভক্ত সোম্যাটিক স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুতন্ত্র। সোম্যাটিক স্নায়ুতন্ত্র ঐচ্ছিক নিয়ন্ত্রণের আওতাভুক্ত এবং এটি মস্তিষ্ক থেকে শেষ প্রান্তের কোনো অঙ্গের (যেমন: পেশী) সাথে সিগনাল আদান-প্রদান করে। সংবেদনশীল স্নায়ুতন্ত্রও সোম্যাটিক স্নায়ুতন্ত্রের একটি অংশ কারণ এটি স্বাদ স্পর্শের (হালকা ভারীসহ সকল প্রকার স্পর্শ) মতো বিভিন্ন অনুভূতি মেরুরজ্জু মস্তিষ্কে পৌঁছে দেয়। অপরদিকে স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুতন্ত্র একটি স্ব-নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থা যা ঐচ্ছিক নিয়ন্ত্রণের আওতাভুক্ত নয় এমন সকল কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ করে। যার মধ্যে রয়েছে হৃদস্পন্দন পরিপাকতন্ত্রের কার্যক্রম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের ফটোমিকোগ্রাফ মার্কিন এনআইএইচ থেকে পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি নিউরোপ্যাথি: ''আজ মেডিকেল নিউজ'' থেকে কারণগুলি, লক্ষণ এবং চিকিতৎসা মেয়ো ক্লিনিকে পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি স্নায়ুতন্ত্র