এই তারিখের মধ্যেই অনুসূর তথা পৃথিবী তার কক্ষপথে সূর্যের নিকটতম অবস্থান গ্রহণ করে। == ঘটনাবলী == ১৪৯৬ ‌- লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি উড়োজাহাজ চালানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হন। ১৭৭৭ আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: জর্জ ওয়াশিংটন প্রিন্সটনের যুদ্ধে ব্রিটিশ জেনারেল চার্লস কর্নওয়ালিসকে পরাজিত করেন। ১৭৮২ সিলেট জেলা প্রতিষ্ঠিত। ১৮৬১ আমেরিকার গৃহযুদ্ধ: ডেলওয়্যার যুক্তরাষ্ট্র থেকে বিভক্ত হতে অনিচ্ছা জানায়। ১৯৭০ ব্রুকলিন সেতুর কাজ শুরু হয়। ১৯১৯ প্যারিস শান্তি সম্মেলন: ইরাকের আমির ফয়সাল ইহুদি নেতা ক্লেম ওয়াইজম্যানের সাথে প্যালিস্টাইনে ইহুদি বসতি নির্মানের চুক্তি করে। ১৯৪৭ মার্কিন কংগ্রেস প্রথম টেলিভিশনে প্রচার করা হয়। ১৯৪৯ ফিলিপাইনের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৬ আগুনে আইফেল টাওয়ারের কিছু অংশ ক্ষতিগ্রস্থ। ১৯৫৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ফেডারেশন গঠিত। ১৯৫৯ ৪৯তম রাজ্য হিসাবে আলাস্কা যুক্তরাষ্ট্রের সাথে যুক্ত হয়। == জন্ম == ১১৯৬ জাপানের সম্রাট সুচিমিকাডো জন্মগ্রহণ করেন। ১৬৯৮ ইতালির খ্যাতনাম কবি এবং সাহিত্যিক পেদ্রো মেটাসটাসিও জন্মগ্রহণ করেন। ১৭৩২ দানবীর হাজী মুহম্মদ মহসীন জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৬৮ নোবেল জয়ী মার্কিন রসায়নবিদ থিওডোর উইলিয়াম রিচার্ডসের জন্ম। ১৮৭০ অস্ট্রেলীয় ঔপন্যাসিক হেনরি হ্যান্ডেল রিচার্ডসন জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৮৮ নাট্যকার চিকিৎসক জেমস ব্রিডি জন্মগ্রহণ করেন। ১৯০৭ রে মিলান্ড, মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯৮৬) ১৯১৮ সাংবাদিক খন্দকার আব্দুল হামিদের জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৬ মেল গিবসন, অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক, এবং চিত্রনাট্যকার। == মৃত্যু == ১৩২২ পঞ্চম ফিলিপ, ফ্রান্সের রাজা (জ. ১২৯২) ১৫০১ উজবেক কবি বুদ্ধিজীবি নাজিমুদ্দিন মীর আলিশের নভোইয়ের মৃত্যু হয়। ১৮৭৫ ফরাসি সম্পাদক কোষগ্রন রচয়িতা পিয়ের আতোনাজ লারুসের মৃত্যু হয়। ১৯৮৩ কবি কাদের নেওয়াজ এর মৃত্যু হয়। ২০১৯ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। (জ. ১৯৫২) == ছুটি অন্যান্য == ধর্মীয় বিষয় দিবস, ইন্দোনেশিয়া। তামাসেসেরাই উৎসব, জাপান। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন