'''৪৬ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে চৌরঙ্গি, এসপ্ল্যানেড ইস্ট ধর্মতলা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৬ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে লরেন্স রোড, লালবাজার স্ট্রিট, বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট, লেনিন সরণি গণেশচন্দ্র অ্যাভিনিউ; পূর্ব দিকে স্ট্র্যান্ড রোড, জওহরলাল নেহেরু রোড, মির্জা গালিব স্ট্রিট, রানি রাসমণি রোড, চাঁদনি চক স্ট্রিট, খয়রু প্লেস বো স্ট্রিট; দক্ষিণ দিকে লালবাজার স্ট্রিট, লরেন্স রোড, নেলি সেনগুপ্ত সরণি আউটরাম রোড এবং পশ্চিম দিকে ইন্দিরা গান্ধী সরণি, মার্ক্স-এঞ্জেলস বীথি, হেমন্ত বসু সরণি বাগ ইস্ট। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৬ নং ওয়ার্ড শীলা কাপুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শীলা কাপুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপাল সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড