'''সুগুমি ওহবা''' একজন জাপানি মাঙ্গা রচয়িতার ছদ্মনাম। তিনি তার অনবদ্য সৃষ্টি ডেথ নোট মাঙ্গা সিরিজের জন্য পরিচিত। তাকেশি ওবাতার অঙ্কন সম্বলিত এই মাঙ্গা ধারাবাহিকটি ২০০৩ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত রচিত হয় এবং এর প্রায় ৩০ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে। তার ওবাতার দ্বিতীয় ধারাবাহিক বাকুম্যান (২০০৮-২০১২)-ও সফল হয় এবং এর ১৫ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়। ২০১৪ সালে ওহবা ''মাই লিটল মনস্টার''-এর রচয়িতা রোবিকোর সাথে মিলে ''স্কিপ! ইয়ামাদা-কুন'' রচনা করেন। ওবাতার সাথে তার আরেকটি ধারাবাহিক ''প্লাটিনাম এন্ড'' ২০১৫ সালের ডিসেম্বর থেকে প্রকাশিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি লেখক শিল্পী