'''কনরাড জ্যাকব টেমিঙ্ক''' (মার্চ ৩১, ১৭৭৮ জানুয়ারি ৩০, ১৮৫৮) একজন অভিজাত ডাচ প্রাণীবিদ। তার পিতা ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর কোষাধ্যক্ষ ছিলেন এবং নিজে একজন পক্ষী সংগ্রাহক ছিলেন। উত্তরাধীকার সূত্রে টেমিঙ্ক তার পিতার সংগৃহীত বিশাল পাখির নমুনা লাভ করেন। টেমিঙ্ক লেইডেনের জাতীয় প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘরের প্রথম পরিচালক ছিলেন। ১৮২০ থেকে মৃত্যু অবধি তিনি সে পদে কর্মরত ছিলেন। তার ''Manuel d'ornithologie, ou Tableau systématique des oiseaux qui se trouvent en Europe'' (১৮১৫) বহু বছর ধরে ইউরোপের পাখি বিষয়ক একটি প্রামাণ্য দলিল হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। ১৮৩১ সালে তিনি রয়েল সুইডিশ অ্যাকাডেমি আব সায়েন্স-এর বিদেশী সদস্য নির্বাচিত হন। == রচনাবলী == ''Las Posesiones holandesas en el Archipiélago de la India.'' ম্যানিলা, ১৮৫৫। ''Esquisses zoologiques sur la côte de Guiné ... le partie, les mammifères.'' Brill, লেইডেন, ১৮৫৩। ''Coup-d'oeil général sur les possessions néerlandaises dans l'Inde Arnz, লেইডেন, ১৮৪৬–৪৯। ''Nouveau recueil de planches coloriées d'oiseaux.'' Levrault, প্যারিস, ১৮৩৮। ''Monographies de mammalogie.'' Dufour d'Ocagne, প্যারিস, লেইডেন, ১৮২৭–৪১। ''Atlas des oiseaux d'Europe, pour servir de complément au Manuel d'ornithologie de M. Temminck.'' বার্লিন, প্যারিস, ১৮২৬–৪২। ''Nouveau recueil de planches coloriées d'oiseaux, pour servir de suite et de complément aux planches enluminées de Buffon.'' Dufour d'Ocagne, প্যারিস, ১৮২১। ''Observations sur la classification méthodique des oiseaux et remarques sur l'analyse d'une nouvelle ornithologie élémentaire.'' Dufour, আমস্টারডাম, প্যারিস, ১৮১৭। ''Manuel d'ornithologie ou Tableau systématique des oiseaux qui se trouvent en Europe.'' Sepps Dufour, আমস্টারডাম, প্যারিস ১৮১৫–৪০। ''Histoire naturelle générale des pigeons et des gallinacés.'' আমস্টারডাম, ১৮০৮–১৫। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fauna Japonica Online Kyoto University Collection Erwin Stresemann, Analyse von C. J. Temmincks "Catalogue systématique" (1807), Zoologische Mededelingen Vol. 31, 1953, p. 319–331 PDF A.J.P. Raat, Alexander von Humboldt and Coenraad Jacob Temminck, Zoologische Bijdragen, Vol. 21, 1976, p. 19–38 BHL ''Esquisses zoologiques sur la côte de Guiné .. le partie, les :E.J. Brill,1853. BHL ''Iconographie ornithologique ou nouveau recueil général de planches peintes d'oiseaux'' Paris :Chez Friedrich Klincksieck 1845-1849 জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী প্রাণিবিজ্ঞানী পক্ষিবিজ্ঞানী কর্তৃপক্ষ সুইডিশ অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেসের সদস্য মানুষ