'''ইথান এবং গ্রেসন দোলান''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৬, ১৯৯৯), সাধারণভাবে '''দ্য দোলান টুইন্স''' নামে পরিচিত, একটি মার্কিন হাস্যরস দল, যারা ২০১৩ সালের মে মাসে ভিডিও শেয়ার ভিত্তিক সামাজিক গণমাধ্যম অ্যাপ ভাইন দ্বারা জনপ্রিয়তার কাতারে আসেন। তারা ২০১৫ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত মার্কিন গনমাধ্যম প্রতিষ্ঠান অসামনেসটিভির সাথে চুক্তিবদ্ধ। যমজদ্বয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি রাজ্যের লং ভ্যালি থেকে আগত, যেটি নিউ জার্সি রাজ্যের ওয়াশিংটন পৌরসভার মরিস ভূখণ্ডর একটি অংশ। তাদের যাত্রার শুরু থেকে বর্তমান পযন্ত, দলটি ভাইনে ৬.৪ মিলিয়ন এবং ইউটিউবে মিলিয়ন অনুসারী অর্জন করেছে এবং ২০১৬ সালে, "ফরইউ"("4OU") শিরোনামে একটি বিশ্বসফরও করেছে। দলটি জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম টুইটার এর সাথে তাদের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের নতুন বৈশিষ্ঠমন্ডিত স্টিকারের বিজ্ঞাপনের প্রচারাভিযানে যুক্ত ছিল। ২০১৬ সালে অনুষ্ঠেও ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস এ, দলটি ওয়েব তারকা: পুরুষ এবং ইউটিউবার বাছাই, এই দুই বিভাগে পুরষ্কার জিতে নেয়। ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল মনোনীত পুরষ্কার ফলাফল ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই:পুরুষ ওয়েব তারকার জন্য টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই: ইউটিউবারেরর জন্য টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==