উত্তর-পূর্ব ভারত এর প্ৰদেশ অসম এর সঙ্গীতসমূহ হল মূলতঃ থলুয়া লোক সঙ্গীত এবং ভক্তিমূলক গীত। অসমের সঙ্গীতসমূহকে এর স্বকীয় বৈশিষ্ট্যের জন্যে ভারতের বাকী অংশের সঙ্গীত সমূহ থেকে পৃথক করে চিনা যায়। এই সঙ্গীত সমূহে পাহারিয়া রাজ্য এবং পার্শ্ববর্তীদেশ ম্যায়ানমার, থাইল্যান্ড, চীন ইত্যাদি দেশের প্ৰভাব দেখা যায়। ==বিভিন্ন প্ৰকারের সঙ্গীতসমূহ:== আসামের জনসংখ্যার বিচিত্রতা অণুযায়ী লোকসংগীতেরো তেমনি ভিন্নতা রয়েছে। প্ৰত্যেক ধরনের লোকসংগীতে প্ৰায়েই অন্যান্য এক বা ততোধিক সঙ্গীতের প্ৰভাব দেখা যায়। নিচে বিভিন্ন প্ৰকারের লোকসংগীত সমূহের একটি সূচী দেওয়া হল। কামরুপী লোকসংগীত গোয়ালপারীয়া লোকসংগীত ওজাপালী ঝুমুর বরগীত ঐনিতম বিহুগীত হুঁচরি বনগীত বিয়ানাম ভেকুলী বিয়ার নাম নিচুকনি গীত মহোহো গীত জিকির টোকারি গীত বরফুকনর গীত নাগারা/নেগেরা নাম আইনাম অপেচরী সবাহর গীত জন্মাষ্টমী নাম লক্ষ্মীপূজার নাম ==আসামের সঙ্গীতজ্ঞ:== *পার্বতী প্রসাদ বরুয়া *রুদ্র বরুয়া *জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা *বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা *ভূপেন হাজরিকা *জয়ন্ত হাজরিকা *রমেন বরুয়া *জুবিন গার্গ ==আরো দেখুন == আসামের কণ্ঠশিল্পীদের তালিকা ==তথ্য সূত্র== ==গ্ৰন্থপঞ্জী== *Phukan, Mitra (2003) ''Musical Identity and being an Assamese'', Shruti, October 2003. ==বহিঃ সংযোগ== pay-site with popular music from Assam. free resource for current happenings in assamese entertainment world. লোক-সংস্কৃতি