(বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসসি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৫ নং (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি সিডি ব্লক এবং অথারাখাই, চম্পাসারি (সিটং ফরেস্ট, সিভোক হিল ফরেস্ট, এবং সিভোক ফরেস্ট গ্রাম ব্যাতীত), মাটিগাড়া-১, মাটিগাড়া-২, পাথরঘাটা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ শঙ্কর মালাকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, কংগ্রেসের শঙ্কর মালাকার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী টিএমসি এর অমর সিংহকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১, কংগ্রেসের শঙ্কর মালাকার তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ঝাড়েন রায়কে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি