'''অ্যালান রিচার্ডসন''' (; জন্ম: মে, ১৯৭৫) নিউক্যাসল আন্ডার লিম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অবসরগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ার, ওয়ারউইকশায়ার, মিডলসেক্স পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == উদ্বোধনী বোলার রিচার্ডসনের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ১৯৯৫ সালে। ডার্বিশায়ারের সদস্যরূপে ব্যাট হাতে তেমন কোন অবদান না রাখলেও তিনটি উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখিয়েছিলেন। ১৯৯৮ সালে মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে পক্ষে একটি খেলায় অংশগ্রহণ করেন তিনি। বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় বেশ ভালো ফলাফল করে স্টাফোর্ডশায়ার ট্রফি লাভ করেছিল। ২০০৯ মৌসুম শেষে মিডলসেক্সের পক্ষে তিনি কেবলমাত্র ছয়টি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। এরপর পক্ষে দুই বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। মিডলসেক্সের পক্ষে কোচ খেলোয়াড় উভয় দায়িত্ব পালনের প্রস্তাবনা পেলেও নিজ কাউন্টির কাছেই খেলা চালিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত গ্রহণে অটল থাকেন। ২০১২ সালে পূর্ববর্তী বছরে অসামান্য অবদানের প্রেক্ষিতে তাকে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত করা হয়। মে, ২০১৩ সালে নয়দিনের ব্যবধানে ধারাবাহিকভাবে খেলে ২৪ উইকেট তুলে নেন তিনি। ক্যান্টারবারিতে কেন্টের বিপক্ষে ৫/৪১, ৭/২২ ওরচেস্টারে বিপক্ষে ৮/৩৭ ৪/৭০ লাভ করেন। সামগ্রিকভাবে তার বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৮৪.২-২৯-১৭০-২৪। == অবসর == জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে রিচার্ডসন ক্রিকেট থেকে তার অবসরগ্রহণের কথা ঘোষণা করেন নতুন বোলিং কোচ মনোনীত হন। স্টোক সিটি ফুটবল ক্লাবের আজীবন সমর্থক তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম অ্যাটওয়েল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্ডার লিমের ব্যক্তিত্ব কাউন্টিজের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার