'''''কিড ভিসেস ক্যাট''''' একটি এনিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিক যেটি স্টুডিও বি এর দ্বারা নির্মিত, এবং ওয়াই টিভি এবং জেটিক্স প্রথম সম্প্রচার করা হয়। আরন এইচ বাইয়াম, এটি ২০০৭ সালের ১৯ শে ফেব্রুয়ারী প্রকাশ করা হয়। এটি পরিচালনা করেছেন। এটি এমন একটি যুবক বালককে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছে যে তার ছোট বোনের বিড়ালের সাথে সব সময় যুদ্ধ করত করন সে বিড়াল সত্যি কারের ভিনদেশী ছিলো। এটি কানাডাতে ২৫ শে অক্টবর ২০০৮ থেকে জুন ২০১১ সম্প্রচার করা হয়। এটির দুটি সিজন এবং ৫২ টি পর্ব রয়েছে। ==পর্ব== কিড ভিসেস ক্যাটের আসল তালিকা ==প্রতিজ্ঞা== যখন কুপের ছোট বোন মিলি একটা অদ্ভুদ বিড়াল বাসায় অনলে কুপের জীবন অসান্তিতে পরিপূর্ণ হয়ে যায়। কিন্তু কুপ খব শিঘ্রই মিশ ক্যাটের দুর্বলতা গুলো জানতে পারল সেগুলে হলো বরুন, চুল ওয়ালা বিড়াল ইত্যাদি। মিঃ ক্যাট দেখতে সুদর্শন বুদ্ধিমান এবং কুপের সাবচেয়ে বড় প্রতিদন্ধি ছিলো। বিড়াল গ্রহের প্রণিরা কুপের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করল। সে প্রতিটা যুদ্ধে মিঃ ক্যাটকে প্রতিহত করে এবং সে বিশ্ববাসীকে জানানোর চেষ্টা করে। মিঃ ক্যাটের মূল উদ্দেশ্য ছিলো এই পৃথিবীকে ধ্বংস করা। ===সিজন ১=== প্রথম সিজনে রয়েছে লেডি মানসন এবং ডেনিস।প্রথম সিজনের সুরুতে তারা জম্বি ক্যাট নামক একটা খেলা খেলে।কুপ তখনই বিপদের মুথে সম্মুক্ষীন হয়েছে যখন মিঃ ক্যাটের সত্যিকারের পরিচয় প্রকাশ করতে চায়।এটি কিড ভিসেস ক্যাট খ্রিস্টমাস পর্বের দ্বারা শেষ হয়। ===সিজন ২=== দ্বিতীয় এবং শেষ পর্বে রয়েছে একটি নতুন চরিত্র ফুনা মানসন সে ওল্ড লেডি মানসনের ভাতিজা। ===পরিবার=== *'''কুপ''' শব্দ গ্রহণে এরিন ম্যাথিউস কুপ ১০ বছরের যুবক বালক যে বিড়ালটিকে যখন তার সাথে প্রথম দেখা করে। যখনই সে বিগালটির সত্য প্রকাশ করতে যায় তখনই সে বিপদের সম্মুক্ষীন হয়। সে বিড়ালটির প্রতিটি পদক্ষেপে নজর দারী করে। ==তথ্যসূত্র== ডিজনি এক্সডি অনুষ্ঠান