'''সাঈদ নাজাবুত আলী খান বাহাদুর''', জন্মনাম '''মীর ফুলওয়ারী''' (১৭৪৯ মার্চ ১০, ১৭৭০) যিনি ১৭৬৬ সালে তার বড় ভাই নবাব নাজিম নাজিমুদ্দীন আলী খানের মৃত্যুর পর নবাব হিসেবে সিংহাসনে আরোহন করেন। নাজাবুত আলী খান, '''সাইফ উদ-দৌলা''' নামেই বেশি পরিচিত। তিনি ছিলেন মুন্নী বেগম মীর জাফরের তৃতীয় পুত্র। সিংহাসনে আরোহনের সময় তার বয়স ছিল মাত্র ১৭ বছর। তিনি তার মায়ের তত্ত্বাবধানে সিংহাসন ত্যাগ করেন এবং ১০ই মার্চ ১৭৭০ সালে গুটিবসন্তে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==জীবন== ===প্ররম্ভিক জীবন=== নাজিমুদ্দিন আলী খানের মৃত্যুর পর নাজাবুত আলী খানের সিংহাসনে আরোহনের সময় বয়স ছিল মাত্র ১৭ বছর এবং তিনি তার মাতা মুন্নী বেগমের তত্ত্বাবধানে রাজ্য পরিচালনা করতেন। ১৭৬৬ সালের ১৯শে মে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি একটি চুক্তি মতে তাকে মওকুফ ৪১,৮৬,১৩১ আনা (১=১২ আনা), মানে ১৭,৭৮,৮৫৪ এক আনা নবাবের পরিবার এর জন্য এবং ২৪,০৭,২৭৭ আনা নিজামতের সমর্থনের জন্য দিয়েছিল। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *বাংলাদেশের ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==টীকা== ইতিহাস নবাব ইতিহাস জন্ম মৃত্যু ইতিহাস ভারতের ব্যক্তিত্ব