'''ব্রিটিশ সাম্রাজ্য''' হচ্ছে যুক্তরাজ্যের অধীন বা যুক্তরাজ্য কর্তৃক প্রশাসিত এলাকার সমষ্টি। এর মধ্যে আছে স্বশাসিত উপনিবেশ, উপনিবেশ, অধিরাজ্য, ম্যান্ডেট এবং ধরনের অন্যান্য এলাকা সমূহ। ১৬ শতকের শেষ থেকে এবং ১৮ শতকের প্রথম দিক পর্যন্ত ইংল্যান্ড বিদেশে দখলকৃত এবং বাণিজ্য কেন্দ্রগুলো শক্তিশালী ছিল। এটি প্রায় শতক ধরে চলমান ছিল এবং পৃথিবীর ইতিহাসে সবচেয়ে বড় সাম্রাজ্য ছিল। ১৯২২ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের জনসংখ্যা ছিল ৪৫ কোটি ৮০ লাখ যা বিশ্বের মোট জনসংখ্যার এক-পঞ্চমাংশ। ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আয়তন ছিল ৩,৩৭,০০,০০০ বর্গকিমি মাইল), পৃথিবীর মোট আয়তনের প্রায় এক চতুর্থাংশ। ==তথ্যসুত্র== সাম্রাজ্য