'''মাত্যিয়া পেরিন''' একজন ইতালীয় ফুটবলার। তিনি সিরি আ-তে জেনোয়া-র গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ইতালীয় ফুটবলের তরুণ প্রতিভা হিসেবে বিবেচিত। বিখ্যাত ইতালীয় গোলরক্ষক দিনো জফের মতে তিনি পরবর্তী জিয়ানলুইজি বুফন হতে যাচ্ছেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == জেনোয়া যুব অ্যাকাডেমিতে ফুটবল জীবন শুরু করেন। ২০১১ সালের ২২ মে জেনোয়ার হয়ে চেসেনার বিরুদ্ধে তার সিরি-আ অভিষেক হয়। মাঝে দুই বছর যথাক্রমে পাদোভা পেসকারাতে ধারে খেলে বর্তমানে আবার জেনোয়ার হয়ে খেলছেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ইতালী অনূর্ধ ১৭,১৮,১৯,২০ ২১ দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১২ সালের ১৫ আগস্ট বার্নে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে প্রীতি ম্যাচে ইতালী জাতীয় দলে প্রথম ডাক পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Career summary by Career summary by Soccerway International summary by FIGC জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক ফুটবলার বি ফুটবলার সি.এফ.সি. খেলোয়াড় পাদোভা খেলোয়াড় দেলফিনো পেসকারার খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়