রাজস্থানের প্রধান ধর্ম হল হিন্দুধর্ম। মুসলমান জৈন ধর্মের বহু মানুষ এই রাজ্যে রয়েছে। হিন্দু, মুসলিম এবং জৈন ধর্মীয় অংশগুলি রাজস্থানের একে অপরের সাথে মিলে মিশে বসবাস করেন। বেশিরভাগ রাজস্থানী হিন্দু বৈষ্ণব, তবে দুর্গা তার অবতাররাও রাজস্থানে সমানভাবে পূজিত হয়। ওসয়াল সম্প্রদকয় মূলত জৈন, কিন্তু বৈশ্ববন ওসয়ালের ছোট অংশও পাওয়া যায়। জাট সম্প্রদায়ের বেশিরভাগ মানুষ হিন্দু এবং মুসলমান ধর্মাবলম্বী। রাজস্থানের মীনা সম্প্রদায়এখনও পর্যন্ত বেদিক সংস্কৃতির অনুসরণ করে, যার মধ্যে সাধারণত ভৈরুন (শিব) এবং কৃষ্ণ এবং দুর্গা পূজাও অন্তর্ভুক্ত। রাজপুতরা সাধারণত সূর্য, প্রভু শিব, ভগবান বিষ্ণু এবং ভবানী (দেবী দুর্গা) উপাসনা করেন। গুর্জাররা (গুজর বা গুজর) সূর্যের পূজা করে ঈশ্বর, ঈশ্বর দেবায়ন, ভগবান বিষ্ণু, প্রভু শিব এবং দেবী ভবানীর উপাসনা করেন। ঐতিহাসিকভাবে, গুর্জররা সূর্য উপাসক ছিল এবং সূর্য-দেবীর পায়ের কাছে উৎসর্গীকৃত হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। মহাত্মা গান্ধী এবং মহারাষ্ট্রের বীরকীপথীর মরহুম ভক্তি আন্দোলন রাজস্থানের ভক্তি আন্দোলনের উন্নয়নে প্রচুর প্রভাব বিস্তার করেছিল। মীরবাঈ (মীরাবাঈ) রাজস্থানী ভক্তি আন্দোলনের সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন। রাজস্থানী মুসলমানরা মূলত সুন্নি। তারা মূলত খান, মও, সৈয়দ, মীরাসি, মুগল, কৈমখানী, নেলার্গার, মঞ্জানিয়ার, মুসলিম রঙ্গরেজ, বোহরা, মেরিট, শেখ, কুরিশিশী, আনসারি, কাজী, সিন্ধি-সিপাহী, রাথ পাঠান সম্প্রাদায়। ইসলামের প্রবর্তনের সাথে অনেক সম্প্রদায়ের সদস্য স্বেচ্ছায় ইসলামে আসেন, যদিও প্রাক ইসলামী কমিউনিটি পরিচয় এবং অনেক প্রাক-ইসলামী সমাজ-ঐতিহ্যগত উপাদানগুলি চলতে থাকে। রাজস্থানী মুসলিম সম্প্রদায়, তাদের রূপান্তরের পর, পূর্ব-রূপান্তর পদ্ধতি (রাজস্থত্তীয় রীতিনীতি রীতিনীতি) অনুসরণ করে যা দেশের অন্যান্য অংশে সুসলমানের মধ্যে দেখা যায় না। এই ধর্মীয় পরিচয় বিরোধিতা হিসাবে রাজস্থানী মানুষের শক্তিশালী সাংস্কৃতিক পরিচয় তুলে ধরে। অন্যান্য ধর্ম মধ্যে বৌদ্ধ, খ্রিষ্টধর্ম, পারসি ধর্ম ইত্যাদি প্রচলিত রয়েছে রাজস্থানে। সময়ের সাথে সাথে, শিখ ধর্মের অনুসারীদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। যদিও মৌর্য সাম্রাজ্যের ৩২১-১৮৪ মধ্যে বৌদ্ধ ধর্ম একটি প্রধান ধর্ম হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিল, তবুও রাজস্থান এর সংস্কৃতির উপর মৌর্য সাম্রাজ্যের জন্য কোন প্রভাবই ছিল না। যদিও, আজ জৈন রাজস্থানের প্রচলিত নয় কিন্তু ঐতিহাসিকভাবে রাজস্থান গুজরাত অঞ্চলগুলি ভারতে জৈনধর্ম কেন্দ্র ছিল। ==তথ্যসূত্র ==