'''কচ্ছপিয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১০,৭৭০ একর (৪৩.৫৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৩৩৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৪৯৮ জন এবং মহিলা ১৩,৮৩৮ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার সর্ব-পূর্বে কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে গর্জনিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন, পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দোছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কচ্ছপিয়া ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড কচ্ছপিয়া, ঘিলাতলী ২নং ওয়ার্ড দোছড়ি ৩নং ওয়ার্ড তিতারপাড়া ৪নং ওয়ার্ড শুকমুনিয়া, ছোট জাংছড়ি (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড জাংছড়ি, বড় জাংছড়ি (আংশিক), ফাক্রিকাটা (আংশিক), তুলাতলী (আংশিক) ৬নং ওয়ার্ড ফাক্রিকাটা (আংশিক), শহর আলীর চর, ডাকভাংগা, তুলাতলী (আংশিক)। ৭নং ওয়ার্ড হাজীরপাড়া, ছোট জাংছড়ি (আংশিক), ডাক্তারকাটা ৮নং ওয়ার্ড বড় জাংছড়ি (আংশিক), মৌলভীরকাটা ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মৌলভীরকাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৯৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কচ্ছপিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আল গিফারী (রহ.) আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কচ্ছপিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গর্জনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দোছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাক্রিকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় জাংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৌলভীরকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকমনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কচ্ছপিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক হল রামু-কচ্ছপিয়া সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে বড় জাংছড়ি খাল, দোছড়ি খাল এবং ছোট জাংছড়ি খাল। == হাট-বাজার == কচ্ছপিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল গর্জনিয়া বাজার এবং দোছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহাসিক শাহসুজা সড়ক == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শামসুল আলম; এএসআই, বাংলাদেশ পুলিশ। আহমদুর রহমান; সার্জেন্ট, বাংলাদেশ বিমান বাহিনী। জালাল আহমেদ; এসিলেন, রাজস্ব শাখা। *জাহাঙ্গীর আলম; সার্জেন্ট, বাংলাদেশ বিমান বাহিনী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবু মোহাম্মদ ইসমাঈল নোমান == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন