'''মালিক''' দ্বারা বোঝানো পতে পারে: আব্দুল মালিক- বাংলাদেশে হৃদরোগ চিকিৎসার পথিকৃত জাতীয় অধ্যাপক। আমাল মালিক-ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক গায়ক। আরমান মালিক- ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী এবং গায়ক। আহসান মালিক- ডাচ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জায়ান মালিক- ইংরেজ সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার। মালিক ইবনে আনাস- হাদিস বিশারদ ফিকহ পণ্ডিত। মালিক গোলাম মুহাম্মদ- পাকিস্তানের তৃতীয় গভর্নর জেনারেল। মালিক দীনার- একজন তাবেঈ এবং ভারত উপমহাদেশে ইসলাম ধর্ম প্রচারক। মুনির মালিক- পাকিস্তানী ক্রিকেটার। শোয়েব মালিক- পাকিস্তান ক্রিকেট দলের একজন ক্রিকেটার। সেলিম মালিক- পাকিস্তানী সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার।