'''জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ''' গৃহায়ণ গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ বাংলাদেশ সরকারের নিয়ন্ত্রনিত একটি সংস্থা == ইতিহাস == জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ দুটি পৃথক সংস্থা, আবাসন নিষ্পত্তি অধিদপ্তর এবং জেলা প্রশাসক বন্দোবস্তের সাথে এর উৎস আবিষ্কার করে। ভারত বিভাগের পরে পাকিস্তানে কয়েক মিলিয়ন শরণার্থী প্রবেশ হয়েছিল। সরকার শরণার্থী নিম্ন-আয়ের পরিবারগুলিকে আবাসন সরবরাহের জন্য ওয়ার্কস, বিদ্যুৎ এবং সেচ মন্ত্রণালয়ে একটি হাউজিং উইং তৈরি করে প্রতিক্রিয়া জানায়। ১৯৭১ সালে, হাউজিং উইংটি আবাসন বন্দোবস্ত অধিদপ্তরে আপডেট করা হয়েছিল। ২০০০ সালে, বাংলাদেশের সংসদ জাতীয় আবাসন কর্তৃপক্ষ আইনটি পাস করেছে। হাউজিং অ্যান্ড সেটেলমেন্ট ডিরেক্টরেক্ট এবং জেলা প্রশাসক বন্দোবস্তকে একত্রিত করে ১৫ জুলাই ২০০১-এ জাতীয় আবাসন কর্তৃপক্ষ গঠন করা হয। == বিবরণ == সংস্থাটি বাংলাদেশ জুড়ে স্বল্প আয়ের পরিবারের জন্য আবাসন তৈরি করে। এজেন্সি সরকারী জমিতে উচ্ছেদও করে থাকে। ২০১৭ সালে, এনএইচএ সারা বাংলাদেশে ৩৪ টি আবাসন প্রকল্প নির্মাণ করছিল। ৩০ শে জানুয়ারী ২০১৯ সালে জাতীয় আবাসন কর্তৃপক্ষের প্রাক্তন যুগ্ম সচিব রফিকুল মোহাম্মদকে সরকারী জমি চুরির জন্য আইনী কাজ করার অভিযোগে পাঁচ বছরের কারাদণ্ডে দণ্ডিিত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি সংস্থা সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত