'''পুরনো তিতাস নদী''' বা '''তিতাস নদী (নরসিংদী বাংলাদেশের কুমিল্লা নরসিংদী জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পুরনো তিতাস নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১০। ==প্রবাহ== পুরনো তিতাস নদীটি নরসিংদী সদর উপজেলা, নবীনগর উপজেলা, মুরাদনগর উপজেলা, হোমনা উপজেলা এবং বাঞ্ছারামপুর উপজেলা দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী