'''হাওড়া ময়দান মেট্রো স্টেশন''' হল হাওড়া ময়দানে কলকাতা মেট্রো রেলের একটি স্টেশন। এই স্টেশনটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া শহরে অবস্থিত।এই ভূগর্ভস্থ স্টেশন হাওড়া পৌর স্টেডিয়াম এবং হাওড়া শরৎ সদনের কাছে অবস্থিত। এটি কলকাতা মেট্রো লাইন -এর টার্মিনাস। ==স্টেশন == ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন ২-এর অন্তর্গত সিটি সেন্টার মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে ভূগর্ভস্থ মেট্রো স্টেশন। === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →ট্রেন প্রান্তিক→ →দিকে হাওড়া← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন