মেডিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট এবং শেঠ সুখলাল কর্ণনী মেমোরিয়াল হাসপাতাল''', কলকাতায় পি জি হসপিটাল (প্রেসিডেন্সি জেনারেল হাসপাতাল) বা এসএসকেএম হাসপাতাল নামে পরিচিত। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি তৃতীয় পর্যায়ের রেফারেল সরকারি হাসপাতাল এবং এটি একটি জাতীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠান। রেস কোর্সের এবং কলকাতার ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হলের পাশে অবস্থিত। এটি নগর সংস্কৃতি ঐতিহাসিক স্থান নন্দন চত্বর, রবীন্দ্র সদান, ফাইন আর্টস একাডেমী, সেন্ট পল ক্যাথিড্রাল, রেড রোড এবং ভারতীয় যাদুঘর সাথে প্রাণবন্ত। এটি কলকাতা ময়দানের মুখোমুখি শহরের রাজনৈতিক সমাবেশের একটি প্রধান কেন্দ্র। বাঙ্গুর ইনস্টিটিউট অফ নিউরোসায়েন্সস এই সংস্থার সাথে যুক্ত এবং কার্যকরীভাবে সংযুক্ত। ==ইতিহাস== কলকাতার প্রথম হাসপাতালটি ১৭০৭ সালে জেরস্টেন প্লেমে পুরানো দুর্গের প্রাসাদে নির্মিত হয়েছিল। ফোর্ট উইলিয়নের কাউন্সিল এই হাসপাতালটি নির্মাণ করেছিল। ১৭৭০ সাল পর্যন্ত ইউরোপীয়দের জন্য প্রাথমিকভাবে নির্মিত, পরে এই হাসপাতাল কলকাতা প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত কলকাতা প্রেসিডেন্সি কারাগারের কাছাকাছি থাকার জন্য প্রেসিডেন্সি হাসপাতালে নামে পরিচিত হয়। পরে এটি প্রেসিডেন্সি জেনারেল হাসপাতাল বা পি.জি. নামে পরিচিতি লাভ করে। সংক্ষিপ্ত জন্য হাসপাতাল নাম যা এখনও সাধারণত ব্যবহৃত হয়। স্বাধীন ভারতে, ১৯৫৪ সালে কলকাতার মহান দার্শনিক সুখলা কর্ণানী-এর নামে এই হাসপাতালের নামকরণ করা হয় শেঠ সুখলা কর্ণানী মেমোরিয়াল হাসপাতাল। পি.জি. হাসপাতাল ১৭৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (কলকাতা কাউন্সিল) জমি ক্রয় করে, যা ছিল একটি বাগানঘর (রুটি), রেভ. জন জাকারিয়াস কিনার্ডার থেকে ১৭৬৮ খ্রিস্টাব্দে ৯৮৯০০.০০ টাকায় একজন বাঙালি ভদ্রলোকের সাথে। ==বিন্যাস== হাসপাতাল প্রাঙ্গণের এক পাশে বহির্বিভাগের বিভিন্ন বিভাগ, ওয়ার্ড এবং ক্লিনিক রয়েছে, অন্যদিকে মেডিকেল প্যারামেডিকেল ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য প্রশাসনিক ভবন রয়েছে। ওয়ার্ডের মধ্যে রয়েছে কার্জন, ভিক্টোরিয়া, আলেকজান্ডার'সহ ইত্যাদি প্রধান ব্লক, জি ব্লকগুলি। অন্যান্য সেবাগুলির মধ্যে রোগীর বিভাগ রয়েছে বুক, ক্যান্সার, নেফ্রোলজি'সহ ইত্যাদির ওয়ার্ড। ইউসিএম, রোনাল্ড রস, সাইকিয়াট্রি ভবন, পুরানো জরুরী ভবন, আবাসন বক্তৃতা থিয়েটার, জাদুঘর এবং ল্যাবরেটরিজ ইত্যাদি প্রশিক্ষন ভবনের আওতায় রয়েছে। ==অধিভুক্ত এবং প্রশাসন== মেডিক্যাল কলেজটি বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ সাথে যুক্ত। ১৮৫৭ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত এটি ঐতিহাসিক কলকাতা সাথে যুক্ত ছিল। এটি ভারত সরকার এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বারা যৌথভাবে পরিচালিত হয়। '''২৬ শে জুন ২০১:''' পরিচালক: প্রফেসর মঞ্জু পরিচালক, আইপিজিএমইআর এমএসভিপিঃ প্রফেসর মানস সরকার, এমএসভিপি *ছাত্র বিষয়ক ডীন: প্রফেসর অমল কাদের, ছাত্র বিষয়ক ডীন, আইপিজিএমইআর উপ-মহাপরিদর্শক: ডা. আদিন্দ্রনাথ মণ্ডল == বিভাগ == এনেস্থেসিওলজি অ্যানাটমি বায়োকেমিস্ট্রি কার্ডিওভাসকুলার সায়েন্সেস (কার্ডিয়াক বিভাগ) কার্ডিওভাসকুলার বিজ্ঞান (কার্ডিওথোরাসিক ভাসকুলার সার্জারি) দন্তচিকিৎসা ত্বক জরুরী এন্ডোক্রিনলজি ইএনটি বিজ্ঞান *ফরেনসিক মেডিসিন *ঔষধ মাইক্রোবায়োলজি নিওনেটোলোজি নেফ্রোলজি নিউরোমেডিসিনে নিউরোসার্জারি পারমাণবিক পরীক্ষামূলক চিকিৎসা বিজ্ঞান *ধাত্রীবিদ্যায় গাইনোকোলজি অপথ্যালমোলজি অস্থির সার্জারি রোগবিদ্যা পেডিয়াট্রিক মেডিসিন পেডিয়াট্রিক সার্জারি ফার্মাকোলজি শারীরিক মেডিসিন এবং পুনর্বাসন শরীরবিদ্যা *প্লাস্টিক সার্জারি প্রিভেন্টিভ এবং সোশ্যাল মেডিসিন সাইকিয়াট্রি রেডিয়ডাইগনোসিস রেডিওথেরাপি শ্বাস প্রশ্বাসের ঔষধ অস্ত্রোপচার ইউরোলজি ==ক্রমতালিকা== ইন্ডিয়া টু ডে দ্বারা তৈরি ২০১৭ সালে ভারতে মেডিক্যাল কলেজগুলির তারিকাতে আইপিজিএমইআর ১৯ তম স্থান পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হাসপাতাল