'''গ্রন্থাগার প্রকাশন''', '''ক্যাম্পাস ভিত্তিক প্রকাশনা''' নামেও পরিচিত, একাডেমিক লাইব্রেরির পরিষেবা সরবরাহকারী প্রকাশনার অনুশীলন। == ধারনা == একটি গ্রন্থাগার প্রকাশনা পরিষেবা সাধারণত একাডেমিক জার্নালগুলি প্রকাশ করে এবং পাশাপাশি বিস্তৃত প্রকাশনা পরিষেবাদি সরবরাহ করে। এর মধ্যে অন্যান্য ফর্ম্যাটগুলি যেমন পাণ্ডিত্যপূর্ণ মনোগ্রাফ এবং সম্মেলনের ক্রিয়াকলাপ প্রকাশ করাও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা এর সাধারণ পছন্দ থাকে। লাইব্রেরি প্রকাশনা প্রায়শই মুদ্রণের চেয়ে ইলেক্ট্রনিক প্রকাশের দিকে মনোনিবেশ করে, এইভাবে প্রথাগত একাডেমিক প্রেসগুলির পরিপূরক ভূমিকা করে। কখনও কখনও একই প্রতিষ্ঠানের উপর ভিত্তি করে একটি গ্রন্থাগার এবং একটি প্রেস তাদের অংশীদারত্বের নিজস্ব ক্ষেত্রগুলিতে ফোকাস করে একটি অংশীদার তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার প্রকাশনা পরিষেবা জার্নালগুলি প্রকাশ করে এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার মনোগ্রাফ প্রকাশের জন্য প্রেসের সাথে সহযোগিতা করে। জার্নাল প্রকাশনা প্রক্রিয়া পরিচালনা করার জন্য সফ্টওয়্যার রয়েছে। পাবলিক নলেজ প্রোজেক্টের উন্মুক্ত উৎস ওপেন জার্নাল সিস্টেমস এবং ডিজিটাল কমন্স বিপ্রেস, উভয়ই গ্রন্থাগার প্রকাশনা পরিষেবাদি দ্বারা বহুলভাবে ব্যবহৃত হয়। কিছু লাইব্রেরি ওভারলে জার্নালগুলি তৈরি করতে উন্মুক্ত জার্নাল সিস্টেম ব্যবহার করে যা প্রাতিষ্ঠানিক ভাণ্ডারগুলিতে রাখা পাণ্ডিত্যপূর্ণ বিষয়বস্তু উপস্থাপন করে। == ইতিহাস == লাইব্রেরি প্রকাশের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে এবং এটি ইন্টারনেটের আগে থেকেই ছিল। ১৯৯০ সালে, একাডেমিক গ্রন্থাগারগুলি ইন্টারনেটে প্রথম দুটি পাণ্ডিত্যপূর্ণ ইলেকট্রনিক জার্নাল প্রকাশ করেছিল। হিউস্টন বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরি কম্পিউটার সিস্টেম রিভিউ'' প্রকাশ করতে শুরু করে এবং ভার্জিনিয়া টেক বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরি একাডেমি অফ হসপিটালিটি রিসার্চ'' প্রকাশ শুরু করে। সিনারজিজ প্রকল্প (২০০৭-২০১১) প্রাতিষ্ঠানিক প্রকাশনা কার্যক্রমকে সমর্থন করার জন্য কানাডার বিভিন্ন মধ্যে অবকাঠামো তৈরীর একটি সহযোগিতা ছিল। ২০০৮ সালে হান পরিচালিত একটি সমীক্ষায় দেখা গিয়েছিল যে সেই সময় উত্তর আমেরিকার ৬৫% গবেষণা গ্রন্থাগারের হয় একটি গ্রন্থাগার প্রকাশনা পরিষেবা ছিল বা একটি তৈরি করার কথা বিবেচনা করছিল। ২০১১ সালে যুক্তরাজ্যে, জিস্ক কোম্পানী তিনটি গ্রন্থাগার প্রকাশনা প্রকল্পে অর্থায়ন করেছিল: হুডার্সফিল্ড ইউনিভার্সিটিতে হুডার্সফিল্ড ওপেন অ্যাক্সেস পাবলিশিং (এইচওএপি), লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে এসএএস ওপেন জার্নালস এবং ইউসিএল-এ ইপিকিউর। লাইব্রেরি প্রকাশনা জোটটি গ্রন্থাগার প্রকাশনা কার্যক্রম পরিচালনার কেন্দ্র হাসাবে ২০১৩ সালে চালু হয়েছিল। অক্টোবরে ২০১৩ এ, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের সময়, তারা একটি গ্রন্থাগার প্রকাশনা ডিরেক্টরি চালু করেছিল যার মধ্যে ১১৫টি একাডেমিক এবং গ্রন্থাগার গবেষণা প্রকাশনা সম্পর্কিত তথ্য ছিল। == আরো দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == গ্রন্থাগার প্রকাশনা জোট প্রকাশনা সংস্থান কেন্দ্র প্রকাশনা প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) প্রকাশনা