'''গৌরীপুর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৭০০ শতাব্দীর দিকে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বলে ধারনা করা হয়। গৌরীপুর জমিদার বাড়ি হলেও পাশাপাশি এখানে দুই জমিদারের জমিদারী ছিল। তাই তাদের আলাদা আলাদা দুইটি বাড়ি ছিল। স্থানীয়রা একটিকে আনন্দ কিশোরের অন্যটিকে সুরেন্দ্র প্রসাদ লাহড়ীর জমিদার বাড়ি হিসেবে বলে থাকে। তবে কে এই জমিদার বাড়ির মূল প্রতিষ্ঠাতা তার কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার আনন্দ কিশোরের বাড়িটি এখন গৌরীপুর মহিলা কলেজ জমিদার সুরেন্দ্র প্রসাদ লাহড়ীর বাড়িটি গৌরীপুর সরকারী কলেজ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান