'''চেরি পপ''' হলো রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী আলেক্সান্দ্রা স্তানের দ্বিতীয় গানের অ্যালবাম আনলকড-এর একটি গান। এই গানটি ২৮ মে ২০১৪ তারিখে ডিজিটাল ডাউনলোড ফরম্যাট হিসেবে তৈরি করা হয় এবং ঐদিনই তা স্টানের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়। এই গানটি তিনজন সঙ্গীত লেখক লিখেছেন এবং দুইজন গানটি প্রযোজনা করেছেন। ==রচনা এবং ইতিহাস== চেরি পপ গানটি লিখেছেন আলেক্সান্দ্রা স্তান নিজে, লুকাস হলগ্রিন এবং এরিক লিডবম এবং প্রযোজনা করেছেন লুকাস হলগ্রিন এবং এরিক লিডবম। এটি রোমানিয়ার ফোনোগ্রাম স্টুডিওসে ধারণ করা হয়। চেরি পপ গানের ভিডিওটি ২৮ মে ২০১৪ আলেক্সান্দ্রা স্তানের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয় এবং অবিশ্বাস্যভাবে এটি পাঁচ মিলিয়ন বার দেখা হয়। ==আরও দেখুন== বয় ওহ বয় (গান) উই ওয়ানা (গান) গেট ব্যাক (এএসএপি) ==তথ্যসূত্র== গান গান