চিত্র:Procyon lotor (Common অ্যানিমালিয়া ফাইলাম কর্ডাটা ক্লাস স্তনপায়ী প্রাণীবর্গ উপশ্রেণী স্তন্যপায়ী মাংসাশী প্রাণীদের বর্গ বিভাগ প্রোসিওনিডি মহাবর্গ প্রোকিয়ন প্রজাতি: পি. লটার র‍্যাকুন প্রোকিওনিড পরিবারের বৃহত্তম, যার দেহের দৈর্ঘ্য ৪০ থেকে ৭০ সেন্টিমিটার (১৬ থেকে ২৮ ইঞ্চি) এবং শরীরের ওজন থেকে ২৬ কেজি (১১ থেকে ৫৭ পাউন্ড) থাকে। এর ধূসর রঙের পোষাক বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ঘন আন্ডারফুর সমন্বয়ে থাকে যা এটি ঠান্ডা আবহাওয়ার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করে। র‍্যাকুনের সবচেয়ে স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে তিনটি হ'ল এর চরম দক্ষতাযুক্ত সামনের পাঞ্জা, এর মুখের মুখোশ এবং এর রঙযুক্ত লেজ, যা আমেরিকার আদিবাসীদের জনগণের পৌরাণিক কাহিনীগুলির মূল বিষয়। র‍্যাকুনগুলি তাদের বুদ্ধিমত্তার জন্য উল্লেখ করা হয়, গবেষণায় দেখা গেছে যে তারা কমপক্ষে তিন বছর ধরে কাজের সমাধান মনে করতে সক্ষম। এগুলি সাধারণত নিশাচর এবং সর্বজনগ্রাহী, প্রায় ৪০% ইনভার্টেব্রেটস, ৩৩% গাছপালা এবং ২৭% মেরুদণ্ডী খায়। র‍্যাকুনের মূল আবাসস্থলগুলি হ্রাসযুক্ত এবং মিশ্র বনভূমি, তবে তাদের অভিযোজনযোগ্যতার কারণে তারা তাদের পরিধিটি পার্বত্য অঞ্চল, উপকূলীয় জলাভূমি এবং নগর অঞ্চলে প্রসারিত করেছে, যেখানে কিছু বাড়ির মালিক তাদেরকে কীট হিসাবে বিবেচনা করে। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে পলায়ন এবং ইচ্ছাকৃতভাবে পরিচিতির ফলস্বরূপ, র্যাকনগুলি এখন মূল ভূখণ্ডের ইউরোপ, ককেশাস এবং জাপানের বেশিরভাগ অংশে বিতরণ করা হয়েছে। যদিও পূর্বে সাধারণভাবে নির্জন বলে মনে করা হত, এখন প্রমাণ রয়েছে যে র‌্যাকুনরা লিঙ্গ-নির্দিষ্ট সামাজিক আচরণে জড়িত। সম্পর্কিত মহিলারা প্রায়শই একটি সাধারণ ক্ষেত্র ভাগ করে নেন, অন্যদিকে সম্পর্কযুক্ত পুরুষরা সঙ্গমের মরসুমে এবং অন্যান্য সম্ভাব্য আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে বিদেশী পুরুষদের বিরুদ্ধে তাদের অবস্থান বজায় রাখতে চারটি প্রাণীর গোষ্ঠীতে একসাথে থাকেন। হোম রেঞ্জের আকারগুলি শহরে মহিলাদের জন্য হেক্টর (৪.৮ একর) থেকে প্ররিরির পুরুষদের জন্য ৫,০০০ হেক্টর (১২,০০০ একর) থেকে অন্য যে কোনও জায়গায় পরিবর্তিত হয়। প্রায় ৬৫ দিনের গর্ভকালীন সময়ের পরে, "কিটস" নামে পরিচিত দুই থেকে পাঁচজন তরুণ বসন্তে জন্মগ্রহণ করেন। পরে কিটস পরে তাদের মা দ্বারা দেরী পতনের মধ্যে ছত্রভঙ্গ হওয়া পর্যন্ত উত্থাপিত হয়। যদিও বন্দী রাকুনগুলি 20 বছরেরও বেশি সময় ধরে বেঁচে থাকার জন্য পরিচিত, তবে বন্য অঞ্চলে তাদের আয়ু মাত্র ১.৮ থেকে ৩.১ বছর। অনেক অঞ্চলে, শিকার এবং যানবাহন চোট দুটি মৃত্যুর সবচেয়ে সাধারণ কারণ। == == ভার্জিনিয়ার কলোনিতে ব্যবহৃত "পোড়াতন" শব্দটি ইংরেজিতে "র‍্যাকুন" শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল। জন স্মিথের পাওহাটান শব্দের তালিকাটিকে আউরকান হিসাবে এবং উইলিয়াম স্ট্রাচির আরথকোন হিসাবে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল। এটি মূল আহরাহ-কুন-ইমের একটি প্রতিচ্ছবি হিসাবেও চিহ্নিত হয়েছে, যার অর্থ "এক যার হাত দিয়ে ঘষে, স্ক্রাব করে এবং স্ক্র্যাচ করে"।'''রাউজ নদীর কাছে র‍্যাকুন''' একইভাবে, স্পেনীয় উপনিবেশবাদীরা অ্যাজটেকের নাহুয়াতল ম্যাপাচতলি থেকে স্পেনীয় শব্দ ম্যাপাচাচি গ্রহণ করেছিলেন, যার অর্থ "যিনি সমস্ত কিছু নিজের হাতে নেন"। অনেক ভাষায়, র‍্যাকুনটির বৈশিষ্ট্যযুক্ত আবাসন আচরণের জন্য এই ভাষাটির ভালুকের শব্দটির সাথে মিল রেখে নামকরণ করা হয়েছে, উদাহরণস্বরূপ জার্মানিতে ওয়াশবার চীনা ভাষায় হুয়ান জিয়াং ওরসেটো লাভাটোরে ('ছোট-ভাল্লুক ওয়াশিং') ইতালীয় এবং জাপানী ভাষায় অ্যারাইগুমা বিকল্পভাবে, রাশিয়ান পোলস্কুনে (полоскун, 'রিঞ্জার') হিসাবে কেবল ধোয়ার আচরণই উল্লেখ করা যেতে পারে। কথোপকথন সংক্ষিপ্ত বিবরণ কোণটি পশম পোশাকের জন্য কুনসকিনের মতো শব্দ এবং ট্র্যাপারদের স্ব-উপাধি হিসাবে পুরানো কুনের মতো বাক্যে ব্যবহৃত হয় ১৮৩০-এর দশকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হুইগ পার্টি এই র্যাকুনটিকে একটি প্রতীক হিসাবে ব্যবহার করেছিল, যার ফলে তারা তাদের রাজনৈতিক বিরোধীদের দ্বারা সংক্ষেপে "কৌনস" হিসাবে পরিচিত হয়েছিল, যারা প্রতি তাদের সহানুভূতিশীল দেখেছিল। এর খুব শীঘ্রই এই শব্দটি একটি জাতিগত অশ্লীল হয়ে উঠল, বিশেষত ১৮৮০ থেকে ১৯২০ এর মধ্যে ব্যবহৃত (কোণের গান দেখুন) এবং এই শব্দটিকে এখনও আপত্তিকর বলে মনে করা হয়। == == ক্রিস্টোফার কলম্বাসের অভিযানের সদস্যরা আবিষ্কারের প্রথম দশকে যারা প্রথম প্রজাতি সম্পর্কে লিখিত রেকর্ড রেখেছিলেন ইউরোপীয়, করপঞ্জিবিদরা ভেবেছিলেন যে র‍্যাকুনটি কুকুর, বিড়াল, ব্যাজার এবং বিশেষত অনেকগুলি বিভিন্ন প্রজাতির সাথে সম্পর্কিত ছিল। বহন। আধুনিক টেকনোমির জনক কার্ল লিনিয়াস তার সিস্টমা ন্যাচুরাইয়ের (১৭৪০) দ্বিতীয় সংস্করণে প্রথম উরুস কৌডা এলঙ্গাটা ("লম্বা লেজযুক্ত ভালুক") হিসাবে প্রথমে উর্সাস জিনে র‍্যাকুন স্থাপন করেছিলেন, তারপরে উরসাস লটার ("ওয়াশারের ভালুক" হিসাবে ") দশম সংস্করণে (১৭৫৮–৫৯) ১৭৮০ সালে, গটলিব কনরাড ক্রিশ্চিয়ান স্টার র‍্যাকুনকে নিজস্ব প্রজাতি প্রোকিয়নে স্থাপন করেছিলেন, যা "কুকুরের আগে" বা "কুকুরের মতো" হিসাবে অনুবাদ করা যেতে পারে।ভ এটিও সম্ভব যে স্টোর তার নিশাচর জীবনধারাটি মনে রেখেছিলেন এবং প্রসিওন নক্ষত্রকে প্রজাতির উপাধি হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন। '''বিবর্তন''' '''আমেরিকান যাদুঘর জার্নাল''' রাশিয়া এবং বুলগেরিয়ার জীবাশ্ম প্রমাণের ভিত্তিতে, প্রোসিওনিডি পরিবারের প্রথম পরিচিত সদস্যরা প্রায় ২৫ মিলিয়ন বছর আগে ইউরোপে প্রয়াত অলিগোসিনে বাস করতেন। অনুরূপ দাঁত এবং মাথার খুলি কাঠামো প্রোকিওনাইডস এবং ওয়েসেলগুলি একটি সাধারণ পূর্বপুরুষকে ভাগ করে নেওয়ার পরামর্শ দেয় তবে আণবিক বিশ্লেষণটি র্যাকুন এবং ভাল্লকের মধ্যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ককে নির্দেশ করে। তৎকালীন বিদ্যমান প্রজাতিগুলি মিয়োসিনের প্রথম দিকে কমপক্ষে ছয় মিলিয়ন বছর পরে বেরিং স্ট্রেট অতিক্রম করার পরে, এর বিতরণ কেন্দ্রটি সম্ভবত মধ্য আমেরিকাতে ছিল। কোটিস (নাসুয়া এবং ন্যাসুয়েলা) এবং র‍্যাকুন (প্রোকিয়ন) ৫.২ থেকে ৬.০ মিলিয়ন বছর আগে উপস্থিত পরাণসুয়া গোত্রের একটি প্রজাতির কাছ থেকে সাধারণ বংশোদ্ভূত হিসাবে বিবেচিত হয়। এই অনুমান, জীবাশ্মের রূপচর্চা তুলনার উপর ভিত্তি করে, ২০০৬ এর জিনগত বিশ্লেষণের সাথে দ্বন্দ্ব যা ইঙ্গিত করে যে র‌্যাকনগুলি রিংটেলের সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। কাঁকড়া খাওয়ার র্যাকুন (প্রোকিয়ন ক্যানক্রিভেরাস) এর মতো অন্যান্য প্রোকিওনিডের বিপরীতে, সাধারণ র‍্যাকুনের পূর্বপুরুষরা গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং উপনিবেশীয় অঞ্চলগুলি ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন এবং প্রায় ২.৫ মিলিয়ন বছর পূর্বে আরও উত্তরে উত্তর স্থানান্তরিত করেছিলেন, যে স্থানান্তরকে জীবাশ্মের আবিষ্কার দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে প্লিওসিনের মাঝামাঝি অবস্থিত দুর্দান্ত সমভূমি এর সর্বাধিক সাম্প্রতিক পূর্বপুরুষ হলেন প্রোকিয়ন রেক্সোডেনসিস, এটি রেক্সড্রোড ফর্মেশন থেকে একটি বৃহত ব্লাঙ্কান র‍্যাকুন যার পিছনে দাঁত এবং বড় নীচের চোয়াল দ্বারা চিহ্নিত। === '''প্রজাতি''' === ২০০৫ সালের হিসাবে, বিশ্বের স্তন্যপায়ী প্রজাতি রাককুনগুলির ২২ টি উপ-প্রজাতি স্বীকৃতি দেয় কেবলমাত্র মধ্য আমেরিকান এবং ক্যারিবিয়ান বাস করা এই চারটি উপ-প্রজাতি তাদের আবিষ্কারের পরে প্রায়শই স্বতন্ত্র প্রজাতি হিসাবে বিবেচিত হত। এগুলি বাহামিয়ান র্যাকুন এবং গুয়াদেলৌপ র্যাকুন, যা একে অপরের সাথে খুব মিল; ট্রেস মারিয়াস র্যাকুন, যা গড়ের চেয়ে বড় এবং কৌনিক খুলি রয়েছে; বিলুপ্ত হওয়া বার্বাডোস রাঁকুন। ১৯৯৯ ২০০৩ এবং ২০০৫ সালে তাদের রূপক জিনগত বৈশিষ্ট্যের অধ্যয়নের ফলে এই সমস্ত দ্বীপ রাকুনকে বিশ্বের তৃতীয় সংস্করণের স্তন্যপায়ী প্রজাতির সাধারণ র্যাকুনের উপ-প্রজাতি হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। পঞ্চম দ্বীপের রাঁকুন জনসংখ্যা, কোজুমেল র্যাকুন, যার ওজন মাত্র থেকে কেজি (৬.৬ থেকে ৮.৮ পাউন্ড) এবং বিশেষত ছোট দাঁত রয়েছে, এখনও একটি পৃথক প্রজাতি হিসাবে বিবেচিত হয়। চারটি সবচেয়ে ছোট র‍্যাকুন উপ-প্রজাতি, যার আদর্শ ওজন ১.৮ থেকে ২.৭ কেজি (৪.০ থেকে ৬.০ পাউন্ড) হয়, ফ্লোরিডার দক্ষিণ উপকূল এবং সংলগ্ন দ্বীপগুলিতে বাস করে; একটি উদাহরণ দশ হাজার দ্বীপপুঞ্জের রেকুন (প্রোকিয়ন লটার মেরিনাস) অন্যান্য ১৫ টি উপ-প্রজাতির বেশিরভাগই কোটের রঙ, আকার এবং অন্যান্য শারীরিক বৈশিষ্ট্যে একে অপরের থেকে সামান্য পৃথক দুটি সর্বাধিক বিস্তৃত উপ-প্রজাতি হ'ল পূর্ব র্যাকুন (প্রোকিয়ন লটার লটার) এবং আপার মিসিসিপি ভ্যালি র‍্যাকুন (প্রোকিয়ন লটার হিটারাস)। উভয়ই লম্বা চুলের সাথে তুলনামূলকভাবে গা রঙের কোট ভাগ করে, তবে ওপরের মিসিসিপি ভ্যালি র্যাকুন পূর্ব র‍্যাকুনের চেয়ে বড়। পূর্ব র্যাকুনটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমস্ত রাজ্য এবং দক্ষিণ ক্যারোলিনা এবং টেনেসির উত্তরে কানাডিয়ান প্রদেশগুলিতে ঘটে। আপার মিসিসিপি ভ্যালি র্যাকুনের সংলগ্ন পরিসরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমস্ত রাজ্য এবং কানাডিয়ান প্রদেশগুলিতে উত্তরে লুইসিয়ানা, টেক্সাস এবং নিউ মেক্সিকো জুড়ে রয়েছে == '''বিবরণ''' == === '''শারীরিক === '''দাঁত দিয়ে খুলি: 2/2 টি গুড়, 4/4 প্রিমোলার, 1/1 ক্যানাইন, 3/3 ইনসিএসার''' ৪০ এবং ৭০ সেমি (১৬ এবং ২৮ ইঞ্চি) এর মধ্যে র‍্যাকুননগুলি পরিমাপ করা হয়, ঝোপঝাড়ের লেজ যা ২০ এবং ৪০ সেন্টিমিটার (৮ এবং ১৬ ইঞ্চি) এর মধ্যে পরিমাপ করতে পারে তা সহ নয়, তবে সাধারণত ২৫সেমি (১০ ইঞ্চি) এর চেয়ে বেশি দীর্ঘ হয় না )। কাঁধের উচ্চতা ২৩ থেকে ৩০ সেমি (৯ এবং ১২ ইঞ্চি) এর মধ্যে প্রাপ্তবয়স্ক রাঁকুনের দেহের ওজন আবাসস্থলের সাথে যথেষ্ট পরিমাণে পরিবর্তিত হয়, যা র‍্যাকুনকে সবচেয়ে পরিবর্তনশীল আকারের স্তন্যপায়ী প্রাণীর মধ্যে পরিণত করে। এটি থেকে ২৬ কেজি (১০ থেকে ৬০ পাউন্ড) পর্যন্ত হতে পারে তবে এটি সাধারণত থেকে ১২ কেজি (১০ এবং ৩০ পাউন্ড) এর মধ্যে থাকে। ক্ষুদ্রতম নমুনাগুলি দক্ষিণ ফ্লোরিডায় বাস করে, যখন র‍্যাকুনের সীমার উত্তর সীমানার কাছাকাছি অঞ্চলে থাকে তারা সবচেয়ে বেশি থাকে (বার্গম্যানের শাসন দেখুন)। 68৮ পুরুষের চেয়ে সাধারণত ১৫ থেকে ২০% ভারী হয় শীতের শুরুতে, একটি র‍্যাকুন চর্বি সঞ্চয় করার কারণে বসন্তের তুলনায় দ্বিগুণ ওজন করতে পারে বৃহত্তম রেকর্ড করা বন্য র্যাকুনের ওজন ২৪.৪ কেজি এবং মোট দৈর্ঘ্যে ১৪০ সেমি (৫৫ ইঞ্চি) পরিমাপ করা হয়েছে, যা এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বড় আকারের প্রোকিওনিডের জন্য রেকর্ড করা হয়েছে। '''কঙ্কাল''' র‍্যাকুনের সর্বাধিক বৈশিষ্ট্যযুক্ত শারীরিক বৈশিষ্ট্য হ'ল চোখের চারপাশে কালো পশুর অঞ্চল, যা চারপাশের সাদা মুখের বর্ণের সাথে তীব্রভাবে বিপরীত হয়। এটি একটি "দস্যু মুখোশ" এর স্মরণ করিয়ে দেয় এবং এভাবে দুষ্টুমির জন্য প্রাণীর সুনাম বৃদ্ধি পেয়েছে। সামান্য বৃত্তাকার কানগুলি সাদা পশম দ্বারাও সীমান্তযুক্ত। র‍্যাকুন তাদের প্রজাতির অন্যান্য সদস্যদের মুখের ভাব এবং অঙ্গবিন্যাসকে আরও দ্রুত স্বীকৃতি হিসাবে ধরে নিয়েছেন কারণ মুখের স্পষ্ট বর্ণের এবং লেজটিতে বিকল্প আলোর এবং রিং রয়েছে মুখোশটি চকচকে হ্রাস করতে পারে এবং এইভাবে রাতের দৃষ্টি বাড়ায় শরীরের অন্যান্য অংশে, লম্বা এবং কড়া প্রহরী চুলের, যা আর্দ্রতা বয়ে দেয়, সাধারণত ধূসর এবং কিছুটা বাদামি রঙের ছায়ায় বর্ণযুক্ত হয় জার্মান অন্ধকারে খুব রঙের কোটযুক্ত র‍্যাকুনগুলি বেশি দেখা যায় কারণ প্রাথমিকভাবে বুনোকে ছেড়ে দেওয়া ব্যক্তিদের মধ্যে এই জাতীয় রঙযুক্ত ব্যক্তিরা ছিলেন ঘন আন্ডারফার, যা কোটের প্রায় ৯০% হিসাবে থাকে, এটি শীতল আবহাওয়ার বিরুদ্ধে উত্তাপ দেয় এবং এটি থেকে সেমি (০.৮ থেকে ১.২ ইঞ্চি) লম্বা চুল নিয়ে গঠিত হয়। র‍্যাকুন, যার লোকোমোশন পদ্ধতিটি সাধারণত হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তার সম্মুখ পাতে দাঁড়িয়ে তার সামনের পাঞ্জা দিয়ে জিনিসগুলি পরীক্ষা করতে পারে যেহেতু র্যাককনগুলির কমপ্যাক্ট টর্সের তুলনায় ছোট পা রয়েছে তাই তারা সাধারণত দ্রুত চালাতে সক্ষম হয় না বা দুর্দান্ত দূরত্বে লাফিয়ে উঠতে সক্ষম হয় না সংক্ষিপ্ত দূরত্বে তাদের শীর্ষ গতি ১৬ থেকে ২৪ কিমি ঘন্টা (১০ থেকে ১৫ মাইল) হতে পারে র্যাককনরা প্রায় কিমি ঘন্টা (৩ মাইল) গতিতে সাঁতার কাটতে পারে এবং বেশ কয়েক ঘন্টা জলে থাকতে পারে একটি মাথার উপরে প্রথম গাছের উপরে উঠার জন্য এটির আকারের স্তন্যপায়ী প্রাণীটির জন্য একটি অস্বাভাবিক ক্ষমতা একটি র্যাকুন তার পেছনের পাটি ঘুরিয়ে দেয় যাতে তারা পিছনের দিকে ইশারা করে র‍্যাকুনগুলির তাদের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ করতে দ্বৈত কুলিং সিস্টেম রয়েছে; তা হ'ল, তারা তাপ অপচয় হ্রাসের জন্য ঘাম এবং হাহাকার উভয়ই করতে সক্ষম। === '''অনুভূতি''' === '''রাতে গাছে রাকুন''' র‍্যাকুনের জন্য সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বোধটি হ'ল তার স্পর্শের অনুভূতি। "হাইপার সংবেদনশীল" সামনের পাঞ্জাগুলি একটি পাতলা শৃঙ্গাকার স্তর দ্বারা সুরক্ষিত থাকে যা ভিজা হলে নমনীয় হয়। পাঞ্জার পাঁচটি অঙ্কের মধ্যে কোনও ওয়েববাইজ নেই, যা কোনও মাংসাশী মানুষের পক্ষে অস্বাভাবিক। র্যাকুনের সেরিব্রাল কর্টেক্সে সংবেদনশীল ধারণার জন্য দায়ী প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ স্পর্শকাতর আবেগগুলির ব্যাখ্যার জন্য বিশেষত, অন্য কোনও অধ্যয়নকৃত প্রাণীর চেয়ে বেশি। তারা তাদের তীক্ষ্ণ, নখর উপরে অবস্থিত ভাইব্রিসে দিয়ে স্পর্শ করার আগে বস্তুগুলি সনাক্ত করতে সক্ষম হয়। র্যাকুনের পাঞ্জার মধ্যে একটি বিরোধী থাম্বের অভাব রয়েছে; সুতরাং, এটি প্রাইমেটদের হাতের তত্পরতা নেই। স্পর্শকাতর ধারণার উপর কোনও পর্যালোচনা করা নেই। র‍্যাকুনগুলি রঙিন অন্ধ বা কমপক্ষে দুর্বল রঙের পার্থক্য করতে সক্ষম বলে মনে করা হয়, যদিও তাদের চোখ সবুজ আলো সংবেদনের জন্য ভালভাবে খাপ খায়। যদিও তাদের ১১ টি ডায়োপট্রে থাকার জায়গাটি মানুষের তুলনার সাথে তুলনামূলক এবং তারা রেটিনার পিছনে ট্যাপেটাম লুসিডামের কারণে গোধূলিতে ভাল দেখতে পাচ্ছে, তাদের দূর-দুরত্বের দৃষ্টিশক্তি থাকার কারণে ভ্যাকুয়ালি উপলব্ধিগুলি রাকনদের কাছে অধীনস্থ গুরুত্বের অধিকারী। অন্ধকারে ওরিয়েন্টেশন করার জন্য দরকারী হওয়ার সাথে সাথে, আন্তঃ স্পেসিফিক যোগাযোগের জন্য তাদের গন্ধ অনুভূতি গুরুত্বপূর্ণ। গ্রন্থিযুক্ত নিঃসরণ (সাধারণত তাদের পায়ূ গ্রন্থি থেকে), প্রস্রাব এবং মল চিহ্নিতকরণের জন্য ব্যবহৃত হয়। তাদের বিস্তৃত শ্রুতি শ্রেনির সাথে তারা ভূগর্ভস্থ কেঁচো দ্বারা উত্পাদিত মত, ৫০-৮৫ কেজি হার্জ পর্যন্ত স্বর এবং শান্ত শব্দ শুনতে পারে। === === প্রাণিবিজ্ঞানী ক্লিনটন হার্ট মেরিয়াম র‍্যাকুনদের "চতুর জন্তু" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন এবং এটি "নির্দিষ্ট দিকগুলিতে তাদের চতুর শিয়ালকে ছাড়িয়ে গেছে।" প্রাণীর বুদ্ধিমত্তা "স্লাই কুন" উপাধির জন্ম দিয়েছে। র‍্যাকুনদের মানসিক দক্ষতা নির্ধারণের জন্য কেবল কয়েকটি অধ্যয়ন করা হয়েছে, তাদের বেশিরভাগই প্রাণীর স্পর্শের বোধের উপর ভিত্তি করে। ১৯০৮ সালে এথোলজিস্ট এইচ বি ডেভিসের একটি গবেষণায়, র্যাককনরা ১০ টিরও কম চেষ্টা করে ১৩ টির মধ্যে ১১ টি জটিল তালা খুলতে সক্ষম হয়েছিল এবং তালাগুলি পুনরায় সাজানো বা উল্টোদিকে পরিণত করার সময় ক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করতে কোনও সমস্যা হয়নি। ডেভিস উপসংহারে পৌঁছেছেন যে তারা লকিং পদ্ধতির বিমূর্ত নীতিগুলি বুঝতে পেরেছিলেন এবং তাদের শেখার গতি রিসাস ম্যাকাকের সমান। ১৯৬৩, ১৯৬৩, ১৯৭৫ এবং ১৯৯২ র‍্যাকুন মেমরিতে কেন্দ্রীভূত গবেষণায় দেখা গেছে যে তারা কমপক্ষে তিন বছর ধরে কাজের সমাধানগুলি মনে করতে পারেন ১৯৯২ সালে বি.পোহলের একটি গবেষণায়, র‍্যাকুনরা সংক্ষিপ্ত প্রাথমিক শিক্ষার পর্বের তিন বছর পরে তাত্ক্ষণিকভাবে অভিন্ন এবং পৃথক চিহ্নগুলির মধ্যে পার্থক্য করতে সক্ষম হয়েছিল। স্ট্যানিস্লাস দেহেইেন তার নাম্বার সেন্স বইয়ে রিপোর্ট করেছেন যে র‌্যাকনরা তিনটি থাকা থাকা থেকে দুটি বা চারটি আঙ্গুরযুক্ত বক্সকে আলাদা করতে পারে সুজানা হারকুলানো-হউজেল এবং অন্যান্য গবেষণায়, র‍্যাকুনগুলি সেরিব্রাল কর্টেক্সে নিউরনের ঘনত্বের প্রাইমেটের সাথে তুলনাযোগ্য হিসাবে পাওয়া যায়, যা তারা বুদ্ধির নিউরোআনাটমিকাল সূচক হিসাবে প্রস্তাব করেছিলেন। == '''আচরণ''' == === '''সামাজিক ব্যবহার''' === স্ট্যানলি ডি গেহার্ট এবং উল্ফ হোহমান ১৯৯০ এর দশকের নীতিবিদগণের গবেষণায় বোঝা যায় যে র‍্যাকুনরা লিঙ্গ-নির্দিষ্ট সামাজিক আচরণে জড়িত এবং সাধারণত একাকী হয় না, যেমনটি আগে ভাবা হয়েছিল। সম্পর্কিত মহিলা প্রায়শই তথাকথিত "ফিশন-ফিউশন সমাজে" বাস করেন; এটি হ'ল তারা একটি সাধারণ অঞ্চল ভাগ করে নেয় এবং মাঝে মাঝে খাওয়ানো বা বিশ্রামের জায়গাগুলিতে মিলিত হয় সঙ্গম মরসুমে বিদেশী পুরুষদের বিরুদ্ধে বা অন্য সম্ভাব্য আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে তাদের অবস্থান বজায় রাখতে অবাস্তব পুরুষরা প্রায়শই সামাজিক সামাজিক দল গঠন করে এই জাতীয় গোষ্ঠীতে সাধারণত চার জনের বেশি লোক থাকে না যেহেতু কিছু পুরুষ অপ্রাসঙ্গিক কিটের প্রতি আক্রমণাত্মক আচরণ দেখায়, মাতারা অন্য রকুন থেকে তাদের বিচ্ছিন্ন করে রাখবে যতক্ষণ না তাদের খেলনাগুলি তাদের রক্ষার পক্ষে যথেষ্ট পরিমাণে বড় হয় '''তরুণ র‍্যাকুন ভাইবোনেরা''' র‍্যাকুনদের মধ্যে প্রচলিত এই তিনটি ভিন্ন জীবন ব্যবস্থার প্রতি শ্রদ্ধা রেখে, হোহমান তাদের সামাজিক কাঠামোটিকে "তিন শ্রেণির সমাজ" বলে অভিহিত করেছেন। স্যামুয়েল আই জেভেলফ, ওয়েবার স্টেট প্রাণিবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক এবং র‍্যাকুন: ন্যাচারাল হিস্ট্রি বইয়ের লেখক তার ব্যাখ্যায় আরও সতর্ক রয়েছেন এবং সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে কমপক্ষে স্ত্রীলোক বেশিরভাগ সময় নির্জন থাকে এবং এরিক কে ফ্রিজেলের গবেষণায় বলা হয় ১৯৭৮ সালে উত্তর ডাকোটাতে, কম জনসংখ্যার ঘনত্বের অঞ্চলগুলিতে পুরুষরাও একা হন বয়স্ক, লিঙ্গ এবং আবাসস্থলের উপর নির্ভর করে একটি র‍্যাকুনের বাড়ির পরিসরের আকার এবং আকার পরিবর্তিত হয়, প্রাপ্তবয়স্করা কিশোরদের চেয়ে দ্বিগুণ চেয়ে বেশি অঞ্চল দাবি করে উত্তর ডাকোটা প্রাইরির আবাসস্থলে বাড়ির আয়তন পুরুষদের জন্য থেকে ৫০ কিমি (২ এবং ২০ বর্গ মাইল) এবং স্ত্রীদের জন্য থেকে ১৬ কিমি (১ এবং বর্গ মাইল) এর মধ্যে থাকে, একটি জলাভূমির গড় আকার এরি লেকের অবস্থান ছিল ০.৫ কিমি আশেপাশের গোষ্ঠীর বাড়ির পরিসর ওভারল্যাপ হয় কিনা তা বিবেচনা না করেই, খাদ্য সরবরাহ পর্যাপ্ত হলে তারা সম্ভবত সঙ্গমের মরসুমের বাইরে সক্রিয়ভাবে রক্ষা পাবে না। বিশিষ্ট দাগগুলিতে গন্ধের চিহ্নগুলি হোম রেঞ্জ স্থাপন এবং ব্যক্তি সনাক্তকরণ হিসাবে ধরে নেওয়া হয় ভাগ করা র‍্যাকুন ল্যাট্রিনগুলিতে প্রস্রাব এবং মলগুলি খাওয়ানোর ক্ষেত্রগুলি সম্পর্কে অতিরিক্ত তথ্য সরবরাহ করতে পারে, যেহেতু রাকনগুলি সেখানে সম্মিলিতভাবে খাওয়া, ঘুমানো এবং খেলার জন্য পরে দেখা হয়েছিল রাকুনদের সাধারণ আচরণের ধরন সম্পর্কে, গহর্ট উল্লেখ করেছেন যে "সাধারণত আপনি ১০ থেকে ১৫ শতাংশ খুঁজে পাবেন যা বিপরীত কাজ করবে" যা প্রত্যাশা করা হয় তার থেকে। === '''প্রতিলিপি''' === র‍্যাকুন সাধারণত জানুয়ারীর শেষের দিকে এবং মার্চের মাঝামাঝি সময়ে দিবালোক বৃদ্ধি করে ট্রিপ করে এমন সময়ের মধ্যে সঙ্গী করে তবে, এখানে বৃহত আঞ্চলিক পার্থক্য রয়েছে যা সৌর শর্ত দ্বারা সম্পূর্ণরূপে বর্ণনযোগ্য নয়। উদাহরণস্বরূপ, দক্ষিণ রাজ্যে র‍্যাকুনগুলি সাধারণত গড়ের তুলনায় পরে সঙ্গম করে, ম্যানিটোবার মিলনের সময়টি মার্চের তুলনায় স্বাভাবিকের চেয়ে পরেও পৌঁছায় এবং জুন অবধি প্রসারিত হয় সহবাসের মরসুমে, গর্ভধারণ সম্ভব হলে তিন থেকে চার দিনের সময়কালে তাদের আদালতে বিচার করার চেষ্টায় পুরুষরা অবিরামভাবে তাদের বাড়ির রেঞ্জগুলিতে ঘুরে বেড়ায়। এই এনকাউন্টারগুলি প্রায়শই কেন্দ্রীয় সভার স্থানে দেখা যায় ফোরপ্লে সহ কপুলেশন এক ঘন্টা ধরে স্থায়ী হতে পারে এবং বেশ কয়েকটি রাত ধরে পুনরাবৃত্তি হয় একটি পুরুষ সামাজিক গোষ্ঠীর দুর্বল সদস্যরাও সঙ্গমের সুযোগ পাবে বলে ধারনা করা হয়, যেহেতু শক্তিশালী ব্যক্তিরা সমস্ত উপলভ্য মহিলাদের সাথে সঙ্গম করতে পারে না।১৯৯০ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সঙ্গমের মরসুমে দক্ষিণ টেক্সাসে এক গবেষণায় দেখা গেছে, প্রায় এক তৃতীয়াংশ মহিলা একাধিক পুরুষের সাথে সঙ্গম করেছেন। যদি কোনও মহিলা গর্ভবতী না হন বা যদি তার ক্যাটগুলি তাড়াতাড়ি হারায় তবে তিনি মাঝে মাঝে ৮০ থেকে ১৪০ দিন পরে আবার উর্বর হয়ে উঠবেন। == '''পরিসর''' == === '''আবাস''' === '''রাকুন পরিসর''' যদিও তারা গত দশকগুলিতে খুব কম কাঠের জায়গাগুলিতে উন্নতি লাভ করেছে, র‍্যাকুনরা হুমকির মুখে পড়লে তারা আরোহণের জন্য উলম্ব কাঠামোর উপর নির্ভর করে। সুতরাং, তারা খোলা অঞ্চল এবং সৈকত গাছগুলির উচ্চ ঘনত্বযুক্ত অঞ্চলগুলি এড়ায়, কারণ সৈকত গাছের ছাল চলাচল করতে খুব মসৃণ পুরাতন ওক বা অন্যান্য গাছ এবং শিলা কৃপগুলিতে গাছের ফাঁকগুলি ঘুমন্ত, শীতকালে এবং লিটারের ঘন হিসাবে র‍্যাকুনগুলি পছন্দ করে। যদি এই ধরনের ঘনগুলি অনুপলব্ধ থাকে বা এগুলিতে অ্যাক্সেস পাওয়া অসুবিধে হয়, তবে র‍্যাকুনগুলি অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর দ্বারা খনিত বুড়ো ব্যবহার করে, ঘন আন্ডারগ্রোথ বা গাছের ক্রাচগুলি ব্যবহার করে জার্মানির পাহাড়ের সলিং রেঞ্জের এক গবেষণায় দেখা গেছে, সমস্ত ঘুমানোর জায়গার ৬০% এরও বেশি একবার ব্যবহার করা হয়েছিল তবে কমপক্ষে দশবার ব্যবহার করা সমস্ত ব্যবহারের প্রায় ৭০% ছিল। যেহেতু হ্রদ এবং নদীর তীরের চারপাশে উভচর, ক্রাস্টাসিয়ান এবং অন্যান্য প্রাণীরা র্যাকুনের ডায়েটের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ, তাই নিম্নভূমি পাতলা বা মিশ্রিত বন প্রচুর পরিমাণে এবং জলাভূমি সর্বাধিক জনসংখ্যার ঘনত্ব বজায় রাখে। যদিও জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ০.৫ থেকে ৩.২ প্রাণী (প্রতি বর্গমাইল প্রতি ১.৩ থেকে ৮.৩ প্রাণী) পর্যন্ত রয়েছে এবং উপকূলীয় কাঠের কাঠের বনাঞ্চলে প্রতি বর্গকিলোমিটারে (১৫.৫প্রাণী প্রতি বর্গমাইল) সাধারণত টি প্রাণীকে অতিক্রম করে না, প্রতি ২০ টিরও বেশি রে বর্গকিলোমিটার (প্রতি বর্গমাইলে ৫১.৮প্রাণী) নিম্নভূমি বন এবং জলাভূমিতে বসবাস করতে পারে। == '''স্বাস্থ্য''' == র‍্যাকুন রেবিজ বহন করতে পারে, নিউরোট্রপিক রেবিজ ভাইরাসজনিত একটি মারাত্মক রোগ যা লালা বহন করে এবং কামড় দ্বারা সংক্রামিত হয়। এর বিস্তার ১৯৫০ এর দশকে ফ্লোরিডা এবং জর্জিয়ায় শুরু হয়েছিল এবং ১৯৭০ এর দশকের শেষদিকে ভার্জিনিয়া এবং উত্তর ডাকোটাতে সংক্রামিত ব্যক্তিদের পরিচয় দিয়ে এটি সহজতর হয়েছিল। ২০০৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রিপোর্ট করা ৬,৯৪০ নথিভুক্ত রেবিজ মামলার মধ্যে ২,৬১৫ (৩৭.৭%) রাকন ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কৃষি বিভাগ, পাশাপাশি বেশ কয়েকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য এবং কানাডিয়ান প্রদেশের স্থানীয় কর্তৃপক্ষ, বিপন্ন জনগোষ্ঠীতে এই রোগের বিস্তারকে লড়াই করার জন্য মৌখিক টিকা কর্মসূচী তৈরি করেছে রেবিজে ভাইরাসের স্ট্রেইন সংক্রমণ হওয়ার পরে কেবলমাত্র একজনের প্রাণহানির খবর পাওয়া গেছে যা সাধারণত "রেচুন রেবিজ" নামে পরিচিত র‌্যাকনগুলিতে রেবিসের প্রধান লক্ষণগুলির মধ্যে একটি হ'ল সাধারণত অসুস্থ চেহারা, প্রতিবন্ধী গতিশীলতা, অস্বাভাবিক ভোকালাইজেশন এবং আগ্রাসন। তবে কোনও দৃশ্যমান লক্ষণই নাও থাকতে পারে এবং বেশিরভাগ ব্যক্তি সংক্রামিত ক্যানিডগুলিতে দেখা আক্রমণাত্মক আচরণ প্রদর্শন করে না; রবিড রাকুনগুলি প্রায়শই এর পরিবর্তে তাদের ঘনভূমিতে অবসর নেবে মার্কিন বন বিভাগের মতো সংস্থাগুলি মানুষকে অস্বাভাবিক আচরণ বা চেহারা নিয়ে প্রাণী থেকে দূরে থাকতে এবং স্থানীয় স্বাস্থ্য বিভাগের প্রাণী নিয়ন্ত্রণ আধিকারিকের মতো যথাযথ কর্তৃপক্ষকে অবহিত করতে উত্সাহ দেয় যেহেতু স্বাস্থ্যকর প্রাণী, বিশেষত নার্সিং মায়েরা দিনের বেলা মাঝে মাঝে ঘাস গ্রহণ করবে তাই দিবালোকের কাজটি র‌্যাকুনগুলিতে অসুস্থতার কোনও নির্ভরযোগ্য সূচক নয় র‌্যাবিস এবং কমপক্ষে এক ডজন অন্যান্য রোগজীবাণুগুলির বিপরীতে, যা র্যাককন দ্বারা চালিত হয়, ডিস্টেম্পার, একটি এপিজুটিক ভাইরাস, মানুষকে প্রভাবিত করে না। এই রোগটি উত্তর আমেরিকান রেকুনের জনসংখ্যায় মৃত্যুর সর্বাধিক ঘন ঘন প্রাকৃতিক কারণ এবং সমস্ত বয়সের ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৫৮ সালে ওহিওর ক্লিফটনে একটি প্রাদুর্ভাবের সময় ১৪৫ টির মধ্যে ৯৯ টি রাকন মারা গিয়েছিল।এটি মস্তিষ্কের একটি নিম্ন প্রদাহ (এনসেফালাইটিস) সহ ঘটতে পারে, যার ফলে প্রাণীটি রেবিসের মতো লক্ষণগুলি প্রদর্শন করে জার্মানি,সালে ডিসটেম্পারের প্রথম আটটি ঘটনা প্রকাশিত হয়েছিল। র‍্যাকুনগুলিকে প্রভাবিত করে এমন কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যাকটিরিয়া রোগ হ'ল লেপটোস্পিরোসিস, লিস্টারিওসিস, টিটেনাস এবং তুলারেমিয়া। যদিও অভ্যন্তরীণ পরজীবীগুলি তাদের প্রতিরোধ ক্ষমতা দুর্বল করে, সুস্থভাবে খাওয়ানো ব্যক্তিরা লক্ষণগুলি না দেখিয়ে তাদের হজমশক্তিতে প্রচুর পরিমাণে বৃত্তাকার কৃমি বহন করতে পারে গোলাকৃমি বেলিসাস্কারিস প্রোকিওনিসের লার্ভা, যা মল এবং কদাচিৎ মানুষের মধ্যে একটি গুরুতর অসুস্থতার কারণ হতে পারে, শ্বাস সুরক্ষা না পরে র্যাকুন ল্যাট্রিনগুলি পরিষ্কার করার সময় ইনজেক্ট করা যায়। রোগাক্রান্ত না হওয়ার পরেও, ট্রাইকিনেল্লা কীটটি রাকুনগুলিকে সংক্রামিত করে, এবং পাতলা রা্যাকুন মাংস মানুষের মধ্যে ট্রাইচিনোসিস সৃষ্টি করেছে। ট্রেমাটোড মেটোরচিস কনজেক্টাসও রাকুনগুলিকে সংক্রামিত করতে পারে।