চিত্র:Company NATO code for friendly infantry company. '''কম্পানি''' একটি মিলিটারি ইউনিট যা প্রায় ৮০-২২৫ জন সৈনিক দ্বারা গঠিত। বেশীর ভাগ কম্পানি তিন থেকে পাঁচটি প্লাটুন নিয়ে গঠিত হয়, যদিও প্রকৃত সংখ্যা দেশ, ইউনিটের ধরন এবং গঠনের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন হয়ে থাকে। কতগুলো কম্পানি একত্র হয়ে একটি ব্যাটালিয়ন বা রেজিমেন্ট গঠন করে, তবে অনেক সময় রেজিমেন্ট কতগুলো ব্যাটালিয়নের সমন্বয়ে গঠিত হয়। == ব্রিটিশ সেনা বাহিনী == রাইফেল কম্পানি তিনটি প্লাটুন এবং একটি কম্পানি সদর দফতর নিয়ে গঠিত। একটি পদাতিক ব্যাটালিয়নেও একটি সদর দফতর কম্পানি একটি মেনুভার সমর্থন কম্পানি থাকে। ব্রিটিশ পদাতিক বাহিনী একটি ব্যাটালিয়নের অধীনস্থ রাইফেল কম্পানিগুলোকে অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত করে (যেমন এ, বি, সি; তবে সবসময় নয়)। == কানাডীয় সেনা বাহিনী == ==আইরিশ সেনা বাহিনী== আইরিশ সেনা বাহিনীতে, একটি কম্পানি সাধারণত তিনটি প্লাটুন নিয়ে গঠিত হয়। একটি পদাতিক ব্যাটালিয়নে কম্পানিসমূহ অক্ষর দ্বারা পরিচিত হয় (এ, বি, == ফিনিশ সেনা বাহিনী == ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় একটি ফিনিশ সেনা কম্পানি সাধারণত সৈনিকদের নিজ শহরের ক্রমানুসারে বিন্যস্ত হতো। একটি কম্পানিতে সাধারণত পঁচাত্তর হতে একশ সৈনিক থাকে, যারা চারটি প্লাটুনে বিভক্ত। সমপর্যায়ের গোলন্দাজ ইউনিটকে ব্যাটারি বলা হয়। == মার্কিন সেনা বাহিনী == ==মার্কিন মেরিন কোর== একটি মেরিন কোর রাইফেল কম্পানি নিম্নোক্ত উপাদান নিয়ে গঠিত: তিনটি রাইফেল প্লাটুন একটি উইপন প্লাটুন চারজন নেভী মেডিকেল কোরম্যান (প্রত্যেক রাইফেল প্লাটুনের সাথে একজন করে এবং জ্যেষ্ঠ কোরম্যান কম্পানি সদর দপ্তরে থাকেন।) একজন প্রশাসনিক ক্লার্ক। একজন পুলিশ সার্জেন্ট (সাধারণত করপোরাল বা সার্জেন্ট পদমর্যাদার) একজন প্রশিক্ষক এনসিও একজন কম্পানি গানারি সার্জেন্ট একজন ফার্স্ট সার্জেন্ট একজন এক্সিকিউটিভ অফিসার (এক্সও), সাধারণত একজন ফার্স্ট লেফটেনেন্ট একজন কমান্ডিং অফিসার (সিও), সাধারণত একজন ক্যাপ্টেন একটি উইপন কম্পানি তিনটি রাইফেল প্লাটুন, একটি ৮১মিমি মর্টার প্লাটুন, একটি এন্টি-আর্মার প্লাটুন এবং একটি হেভি মেশিনগান প্লাটুন নিয়ে গঠিত। == অন্যান্য ব্যবহার == অনেক সময় কিছু কম্পানি তাদের কম্পানি অক্ষর দ্বারা তৈরি কোন শব্দ দ্বারা ব্যাপক পরিচিতি লাভ করে. যেমন- ইজি কম্পানি ৫০৬ প্যারাসুট ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট, ১০১ এয়ারবর্ন ডিভিশন, যেটিকে ঘিরে বিবিসি/এইচবিও মিনি সিরিজ ব্যান্ড অফ ব্রাদার্স তৈরি হয়েছে। == আরও দেখুন == সামরিক সংগঠন ব্রিটিশ আর্মি ইনফেন্ট্রি ইউনিট