'''তারাদাস ভট্টাচার্য''' (? ১৫ ডিসেম্বর ১৯৫০) একজন বাঙালি শ্রমিক আন্দোলন কর্মী ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী। == বিপ্লবী আন্দোলন == ছাত্রাবস্থায় রাজনীতিতে যোগ দিয়েছিলেন এবং মানবেন্দ্রনাথ রায়ের দলভুক্ত হয়ে শ্রমিক আন্দোলন যুক্ত ছিলেন। ভারত ছাড়ো আন্দোলনে যুক্ত হয়ে কারারুদ্ধ থাকতে হয় কিছু দিন। ভারত স্বাধীন হওয়ার পর পরই নেপালে রানাশাহীর বিরুদ্ধে সশস্ত্র সম্মিলিত গণঅভ্যুত্থান শুরু হয় ১৯৫০ সাল নাগাদ। সেখানকার বিপ্লবীরা বাঙালি বিপ্লবী সংগঠনের কাছে সাহায্যের আবেদন জানালে তিনি সেদেশে যান। == মৃত্যু == মূলত অস্ত্রশস্ত্র প্রস্তুতি বোমা তৈরির জন্যে তিনি নেপাল গেছিলেন। বোমা তৈরীর সময় দুর্ভাগ্যবশত বিস্ফারণ ঘটে তার মৃত্যু হয় ১৫ ডিসেম্বর ১৯৫০। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন