'''উমিয়া ডিজাইন ইনস্টিটিউট''' () বা '''ইউআইডি''' হল উমিয়া অধীন একটি ইনস্টিটিউট। ইউআইডি ১৯৮৯ সালে কার্যক্রম শুরু করে এবং ইন্ড্রাস্টিয়াল ডিজাইনের জন্যই মূলত নকশাকৃত সজ্জিত। এটি উমিয়া কেন্দ্রীয় শহরের একটি অংশ চারুকলা অনুষদ বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনের ঠিক মাঝে অবস্থিত। ইউআইডি-ই একমাত্র ইনস্টিটিউট যা বিজনেসউইকের শীর্ষ ৬০টি ডিজাইন ইনস্টিটিউটের (সারা বিশ্বের মধ্যে) মধ্যে স্থান করে নিতে পেরেছে পরপর তিনবার (২০০৬, ২০০৭ ২০০৯)। এবং ২০১০ সালে বিশ্বের ১৮টি চমৎকার ডিজাইন স্কুলের মধ্যে একটি হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে। ২০১১ সালে ইউআইডি "ইউরোপা আমেরিকা" অঞ্চলের মধ্যে ডিজাইন ইনস্টিটিউট হিসেবে রেড ডট ইনস্টিটিউট কর্তৃক স্বীকৃতি পায় এবং ২০১২ সালে ইউআইডিন প্রথম অবস্থানে চলে আসে। == শিক্ষা == === ব্যাচেলর প্রোগ্রাম === ইনস্টিটিউট একটি তিন-বছরের ডিজাইন প্রোগ্রামের আয়োজন করে যা ব্যাচেলর ডিগ্রী (১৮০ ক্রেডিট) দিয়ে থাকে। (শুধুমাত্র সুইডীয়তে) === স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম === এখানে তিনটি আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত বিশেষায়িত দুই-বছরের স্নাতকোত্তর কর্মসূচী (১২০ ক্রেডিট) চালু আছে। এই প্রোগ্রামগুলো হল প্রোডাক্ট ডিজাইন, উন্নতমানের প্রোডাক্ট ডিজাইন, মিথস্ক্রিয়া ডিজাইন এবং পরিবহন ডিজাইন। === এক বছরের কোর্সসমূহ === ইউআইডি'তে দুইটি ফুলটাইম এক বছরের কোর্স (উভয়ই ইংরেজিতে) দেওয়া হয়। অন্য কোন একাডেমিক ক্ষেত্রে একটি পূর্ববর্তী ডিগ্রীপ্রাপ্ত শিক্ষার্থীদের জন্য ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডিজাইন ভূমিকা (৬০ ক্রেডিট) চালু আছে যা নকশা ক্ষেত্রের মধ্যে বিশেষজ্ঞ বা ভবিষ্যতে নকশা গবেষনার জন্য প্রস্তুত করতে ইচ্ছুকদের ডিগ্রীপ্রদান করে থাকে। ডিজাইন সংযোগ (৬০ ক্রেডিট) শিল্পক্ষেত্রের ডিজাইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর স্তরের উপর একটি বিশেষায়িত কোর্স। === গবেষণা পিএইচডি স্টাডিজ === ইনস্টিটিউট এছাড়াও ডিজাইন রিসার্চ গ্রুপ এবং ভলভো রিসার্চ প্রোগ্রাম (এসইটি)-এর মধ্যে প্রয়োগমূলক গবেষণা এবং উন্নয়নের কাজ পরিচালনা করা হয়। ২০০১ এর শরৎ থেকে ডিজাইন ইন্সটিটিউট শিল্প নকশাবিষয়ক গবেষণার ওপর ডক্টরেট দেওয়া হয় (ইংরেজিতে)। == আরো দেখুন == *উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *চারুকলা অনুষদ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *স্থাপত্য অনুষদ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *উমিয়া প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট *ব্যবসায় অর্থনীতি বিভাগ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == pdstuts+ সারা বিশ্বের ১৮টি অসাধারণ ডিজাইন ইনস্টিটিউট বিজনেসউইক-এর সারা বিশ্বের ৩০টি অসাধারণ ডিজাইন ইনস্টিটিউটের তালিকা, ২০০৯ বিজনেসউইক-এর সারা বিশ্বের ৬০টি অসাধারণ ডিজাইন ইনস্টিটিউটের তালিকা, ২০০৬ বিজনেসউইক-এর সারা বিশ্বের ৬০টি অসাধারণ ডিজাইন ইনস্টিটিউটের তালিকা, ২০০৭ বিএ ডিজাইন এম অ্যাডভান্সড প্রোডাক্ট ডিজাইন এম ইন্টার‍্যাকশন ডিজাইন এম পরিবহন ডিজাইন ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডিজাইন ভূমিকা, বছরের কোর্স ডিজাইন সংযোগ, বছরের কোর্স প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট বিশ্ববিদ্যালয় বিভাগ বিশ্ববিদ্যালয়