সাইকেল চালনার হেলমেট পরিহিত একজন মহিলা একজন দমকল কর্মী এফ১ F1 ধরনের হেলমেট পরে আছেন '''হেলমেট''' মাথার সুরক্ষার জন্য ব্যবহৃত একধরনের শিরোস্ত্রাণ বা মাথার বর্ম বিশেষ। হেলমেট মাথাকে বাইরের আঘাত থেকে রক্ষা করে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে আনুষ্ঠানিকতা বা প্রতিকী হেলমেটও ব্যবহৃত হয় যে সবে মাথার সুরক্ষার কোন ব্যবস্থা থাকে না (যেমন: ইংরেজ পুলিশদের ব্যবহৃত হেলমেট)। সর্বপ্রথম খ্রিস্টপূর্ব ৯০০ সালে অ্যাসিরীয় সৈন্যদের হেলমেট ব্যবহারের কথা জানা যায়। এই হেলমেট গুলো মোটা চামড়া বা ব্রোঞ্জ দিয়ে তৈরি করা হতো এবং যুদ্ধক্ষেত্রে ভোঁতা বস্তু, তলোয়ার তীরের আঘাত থেকে মাথার সুরক্ষার জন্য ব্যবহার করা হতো। সৈন্যরা এখনও হেলমেট ব্যবহার করে, কিন্তু এখনকার হেলমেটগুলো সাধারণত প্লাস্টিক বা জাতীয় হালকা উপাদান দিয়ে তৈরি করা হয়। আধুনিক সমাজে মোটরসাইকেল বাইসাইকেল আরোহীরা, ভবন নির্মাণ শ্রমিকেরা দমকল বাহিনীর সদস্যরা হেলমেট বা প্রতিরক্ষামূলক শিরোস্ত্রাণ ব্যবহার করেন। ==তথ্যসূত্র==