'''ডলফিন ব্রাউজার''' হলো অ্যান্ড্রয়েড আইওএস অপারেটিং সিস্টেম সমর্থিত একধরনের ওয়েব ব্রাউজার। এটি মোবোট্যাপ নামক কোম্পানি কর্তৃক উন্নয়নকৃত।এটি ছিলো মাল্টি-টাচ গেশ্চার (আকার ইঙ্গিত) সমর্থিত অ্যান্ড্রয়েড প্ল্যাটফর্মের জন্য অন্যতম মোবাইল ব্রাউজার। ডলফিন ব্রাউজার ওয়েবকিট ইঞ্জিনের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের ব্রাউজিং সহায়তা দিয়ে থাকে। এছাড়াও এটি অ্যান্ড্রয়েড এর এডোবি ফ্ল্যাশ-এর মাধ্যমেও চালানো যায়। ট্যাব ব্রাউজিং ব্যবহারকারীরা নতুন ট্যাব বা নতুন উইন্ডো ওপেনের মাধ্যমে একাধিক ওয়েবপেইজে ব্রাউজ করতে পারবে। ''ডলফিন সুনার'' ব্যবহারকারীরা ডলফিন সুনার এর মাধ্যমে ভয়েস সার্চের সহায়তায় অনুসন্ধান করতে পারে। গেশ্চার ব্রাউজিং এটির মাধ্যমে কোনো ব্যবহারকারী নির্দিষ্ট সার্চ টার্ম পছন্দ করে রাখতে পারে। যেমন: লিখলে যথাক্রমে টুইটার ফেসবুকে নিয়ে যাবে। সিঙ্ক– ফায়ারফক্স ক্রোম এক্সটেনশন সেবার মাধ্যমে ডেস্কটপ মোবাইল ব্রাউজারে সিঙ্ক সেবা ব্যবহার করা যায়। ''ওয়েবজিন'' ৩০০টির বেশি উৎসের বিভিন্ন বিষয়বস্তু ক্যাশে কন্টেন্ট ম্যাগাজিন ফরম্যাটে প্রদর্শন অফলাইনে সংরক্ষণ করা যায় ==সংস্করণসমূহ== আইওএস এবং অ্যান্ড্রয়েড সংস্করণে বিজ্ঞাপন ছাড়াই বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়। অ্যান্ড্রয়েড ২.০ পরবর্তী সংস্করণের জন্য ডলফিন ব্রাউজারের উচ্চতর সংস্করণ রয়েছে। ডলফিন ব্রাউজারের বেটা সংস্করণ চালু হয় ২০১২ সালের মে মাসে এবং এইচটিএমএল৫ এর জন্য সবচেয়ে দ্রুত ৪৫০ এর বেশি স্কোর পায়। এইচটিএমএল৫ এর নতুন সংস্করণে ডলফিন ব্রাউজার নিজস্ব জেটপেক ইঞ্জিন ব্যবহার করে। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে ডলফিন জিরো নামক সংস্করণ চালু করা হয়, যেটির মূল লক্ষ্য ছিলো ব্যবহারকারীদের গোপনীয়তার নিরাপত্তা বজায় রাখা। ব্যবহারকারীরা তাদের ডিভাইস থেকে ডাউনলোডকৃত ফাইল, ক্যাশে-কুকিজ এবং ব্রাউজিং হিস্ট্রি ডিলিট করার পরেও ডিভাইসের প্রবেশাধিকার যাতে অন্য কেউ নিতে পারে সেভাবেই ডলফিন ব্রাউজার জিরো সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ==রিসেপশন== অ্যান্ড্রয়েডের জন্য ডলফিন ব্রাউজার মুক্তির পর থেকে গণমাধ্যম ব্যবহারকারীদের থেকে ইতিবাচক সাড়া পেয়ে আসছে। অ্যান্ড্রয়েড আইওএস অপারেটিং সিস্টেমে ব্রাউজারটির বিভিন্ন ফাংশন, দ্রুততার সাথে ওয়েবপেজ লোডিংও এর কারণেও ডলফিন ব্রাউজার ইতিবাচক সাড়া পেয়েছে। ১৫ নভেম্বর ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী, ডলফিন ব্রাউজার অ্যাপলের এপ স্টোরে ৬৫০০ এর বেশি স্টার রিভিউ পেয়েছে। ডলফিন ব্রাউজার এইচডি সংস্করণে এটি গুগল প্লে স্টোরে লক্ষের বেশি স্টার রেটিং পেয়েছিল, কিন্তু ২০১৪ এর এপ্রিলে সংস্করণ ১১ পরিবর্তনের কারণে গ্রাহকরা অসন্তুষ্টিতে স্টার রেটিং দেয় এবং হঠাৎই এটির রেটিংয়ের পরিবর্তন ঘটে যায়। ==প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ== ডলফিন ব্রাউজার যাত্রা শুরুর পর থেকেই বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পুরস্কার লাভ করে। ২০১১ সালে আইফোন আইপ্যাডের জন্য পিসি ম্যাগাজিন কর্তৃক বেস্ট ফ্রি এপস নির্বাচিত হয়। এছাড়াও ২০১১ সালে সি-নেট কর্তৃক ১০০ এপসের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার সফটওয়্যার