'''লোপামুদ্রা মিত্র''' () হলেন একজন ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী। তিনি মূলত একজন বিশিষ্ট রবীন্দ্র সঙ্গীত এবং আধুনিক বাঙলা গানের শিল্পী গীতিকার। তিনি ২০০১ সালে কলকাতার সুরকার পরিচালক জয় সরকারকে বিয়ে করেন। ==প্রাথমিক জীবন== লোপামুদ্রা মিত্র ভারতের দক্ষিণ গঙ্গারামপুরে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই প্রতিপালিত হন। '''আধুনিক গান এবং রবীন্দ্রনাথের গান অ্যালবাম''' অন্য হাওয়া নতুন গানের নৌকা বাওয়া ভিতর ঘরে বৃষ্টি অকারণ শঙ্কটা দুলছে ভালবাসতে বলো (২০০১ সালের পুজার এ্যালবাম) বিশ্বময় (রবীন্দ্র সঙ্গীত) কথা শেষে (রবীন্দ্র সঙ্গীত) এই অবেলায় (২০০৩ সালের পুজার এ্যালবাম) মোর দরদিয়া (রবীন্দ্র সঙ্গীত) ঝড় হতে পারি কবিতা থেকে গান ডাকছে আকাশ মনে রেখো (২০০৬ সালের রবীন্দ্র সঙ্গীত) এমনও হয় (২০০৬) আনন্দ ছায়াটা ধরে মন ফকিরা (বাংলা লোক গান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mone Rekho by Lopamudra Mitra Bengali Beat Rendition holds audience spellbound ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়িকা