'''চুপুংমুং''' () বা চক্রধ্বজ সিংহ আহোম সাম্রাজ্যের রাজা ছিলেন। তিনি চারিঙের দেওরাজার নাতি ছিলেন। রাজার সিংহাসনে বসে তিনি হিন্দুনাম চক্রধ্বজ সিংহ নাম গ্রহণ করেন। তিনি ১৬৬৩ সন থেকে ১৬৭০ সন পর্যন্ত রাজত্ব করেছিলেন। চুপুংমুর শাসনকালে মুঘল বাদশাহ আওরঙ্গজেবের নির্দেশে রামসিংহ অসম আক্রমণ করেছিল এবং এরথেকেই পরবর্তী সময়ে শরাইঘাট যুদ্ধের সূত্রপাত হয়। ==উল্লেখযোগ্য কার্য ঘটনাসমূহ== ===নগা মিরির বিরুদ্ধে অভিযান=== ১১৬৫ সনে বানসনীয়া (নক্টে) নগা বানফেরা নগা জনজাতির সহিত বিবাদ হওয়ার ফলে বানফেরা নগারা আহোম সাম্রাজ্য থেকে সাহায্যের জন্য প্রার্থনা করেন। ফলে চুপুংমুং একদল আহোম সৈন্য পাঠিয়ে বানসনীয়া নগাকে দমন করেন। এইসময়ে মিরিরা সুযোগ পেয়ে আহোম রাজ্যে প্রবেশ লুন্ঠন করে যদিও চুপুংমুং অভিযান চালনোর ফলে মিরিরা পালিয়ে যায়। ===মোগলের সহিত সংঘর্ষ=== চক্রধ্বজ সিংহের নির্দেশমতে ১৬৬৭ সনের আগষ্ট মাসে মোগলে দখলে থাকা গুয়াহাটি আহোমের অধীনে আনার জন্য অভিযান চালানো হয়। মোমাই তামুলী বরবরুয়া তাঁর পুত্র লাচিত বরফুকন অভিযানের সেনাপতি ছিলেন। তাঁদের নেতৃত্বে আহোম সেনারা কাজলি, বাঁহবাড়ি, গুয়াহাটি পাণ্ডু অধিকার করতে সক্ষম হয়। শিলঘাটে অবস্থিত একটি কামানের উপরে সংস্কৃত ভাষায় লেখা রয়েছে যে- ১৬৬৭ সনে চক্রধ্বজ সিংহ মোগলদের পরাস্ত করে এই অস্ত্র পেয়েছে। শত্রু নিধনকারী রুপে এইটিই তাঁর গৌরবের বিষয়। ১৬৬৭ সনে ডিসেম্বর মাসে গুয়াহাটি আহোমের অধীনে হওয়ার খবর পেয়ে মোগল সম্রাট আওরঙ্গজেব অসম আক্রমণ করার জন্য রামসিংহকে আদেশ করে। ==মৃত্যু== ১৬৬৯ সনে সংঘটিত আলাবৈর যুদ্ধের কিছুদিন পর ১৬৭০ সনের এপ্রিল মাসে চক্রধ্বজ সিংহের মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজা