'''থারপার্কার জেলা''' (ধাতকি ضِلع تھرپارکر ), পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের ৯টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। এটি ভূমি অঞ্চল দিক থেকে সিন্ধু প্রদেশের বৃহত্তম জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মিঠি। সিন্ধুর অন্যান্য সব জেলার চেয়ে সবচেয়ে সর্বনিম্ন মানব উন্নয়ন সূচক এই জেলাতে লক্ষ্য করা যায়। থর হচ্ছে এলাকাটির সবথেকে উর্বর মরুভূমি এবং থরি সম্প্রদায়ের জীবিকা মুলত কৃষির উপর নির্ভর করে গড়ে উঠেছে। বিশ্বের একমাত্র উর্বর মরুভূমি হিসেবে থারপার্কার জেলা বিশেষভাবে সুপরিচিত। == প্রশাসনিক বিভাগ== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৭টি তালুকা (তহসিল) নিয়ে গঠিত হয়েছে: মিথি দিপলো ইসলামকোট চাচরো দাহলি নাগরপার্কার কালোই == শহর== কার্তি চেলহার কান্তিও কালোই ==আরো দেখুন== নগর ==তথ্যসূত্র== জেলা প্রদেশের জেলা