''' কুসুম্বী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ইউনিয়নটিকে প্রশাসনিকভাবে ১নং কুসুম্বী ইউনিয়ন ডাকা হয়। == অবস্থান আয়তন == ১নং কুসুম্বী ইউনিয়ন, রাজশাহী বিভাগের বগুড়া জেলার শেরপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এর আয়তন ১৫ বর্গকিমি। == ভৌগলিক উপাত্ত == ৯টি ওয়ার্ড, ৩৫টি মোজা এবং ৪৮টি গ্রাম নিয়ে কুসুম্বী ইউনিয়ন গঠিত। কুসুম্বী ইউনিয়নের গ্রামসমূহ হচ্ছে- গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম দারুগ্রাম বাগড়া হঠাৎপাড়া দুবলাগাড়ী দারকীপাড়া জামুর বেলঘড়িয়া আকরামপুর খুরতা উত্তর আমইন বানিয়াগোন্দাইল পোষী কেল্লা গোসাইবাড়ী তাজপুর পেচুল চন্ডেশ্বর কুসুম্বী দাসপাড়া লক্ষিকোলা বাগড়া কলোনী মালিহাটা বাশবাড়িয়া উদয়কুড়ি তাতড়া শেওলাগাড়ী কাশিপাড়া মোদনগাড়ী মাদলবাড়িয়া ধাওয়াপাড়া আদম জামুর নামা জামুর বংশধর বাগড়া বসতিপাড়া চকসিংড়া সেনপাড়া দক্ষিণ আমইন খিকিন্দা ==প্রশাসন== ০১জন চেয়ারম্যান, ০১জন সচিব এবং ১৩জন সদস্য ০৯জন পুরুষ এবং ০৩জন সংরক্ষিত মহিলা সদস্য নিয়ে কুসুম্বী ইউনিয়ন প্রশাসন গঠিত। এছাড়াও ইউনিয়নের নিজস্ব গ্রাম পুলিশ রয়েছে। ইউনিয়ন সচিব স্থায়ীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত, অন্যদিকে প্রতি বছর অন্তর স্থানীয় সরকার নির্বাচনের মাধ্যমে চেয়ারম্যান এবং সদস্যবৃন্দ নির্বাচিত হয়। == জনসংখ্যা উপাত্ত == কুসুম্বী ইউনিয়নের স্থায়ী অধিবাসীর সংখ্যা ৩৯,৮৫০ জন। মোট জনসংখ্যার ১৯,২৫২ জন পুরুষ এবং ২০,৫৪৮ জন মহিলা। এই ইউনিয়নে পরিবার রয়েছে মোট ৫,৬৬৩ টি, তন্মধ্যে ৫৯৫ টি পরিবার ভূমিহীন। ===ধর্ম=== এছাড়াও ৪,১১১ টি মুসলিম পরিবার, ৪৭২ টি হিন্দু পরিবার এবং ২৮০ টি অন্যান্য ধর্মাবলম্বী পরিবার বসবাস করে। == শিক্ষা == কুসুম্বী ইউনিয়নে শিক্ষার হার শতকরা ৩৫ ভাগ। এখানে ১টি কলেজ, ৪টি উচ্চ বিদ্যালয়, ৭টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪টি রেজিষ্ট্রি প্রাথমিক বিদ্যালয় সহ ৩টি মাদ্রাসা রয়েছে। == অর্থনীতি == এই ইউনিয়নে ২টি সাপ্তাহিক হাট সহ ১টি স্থানীয় বাজার বিদ্যমান। == স্বাস্থ্য সেবা == কুসুম্বী ইউনিয়নে ১টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র, রয়েছে। সেবা কেন্দ্রটি ইউনিয়ন পরিষদের ৫০০ গজ উত্তরে অবস্থিত। এটি কুসুম্বী ইউনিয়নের জনসাধারণের চিকিৎসা সেবা প্রদানের অন্যতম কেন্দ্রবিন্দু। এখানে চিকিৎসকগন নিয়মিত জনসাধারনকে সেবা স্বাস্থ্য প্রদান করে থাকেন। ঔষধ মজুদ থাকা সাপেক্ষে গরীব রোগী, মা শিশুদের বিনামূল্যে ঔষধ সরবরাহ করা হয়। ==ঐতিহ্যবাহী দর্শনীয় স্থানসমূহ== তৎকালীন সময়ে, এদেশে হিন্দু রাজা-বাদশারা শাসন এবং রাজত্ব করতো। তারা বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলায় তাদের রাজবাড়ী এবং মঠ স্থাপন করেন। তার মধ্যে বগুড়া জেলার শেরপুর উপজেলার ১নং কুসুম্বী ইউনিয়ন এর ৬নং ওয়ার্ডের জামুর গ্রামে একটি মঠ অবস্থিত এখানে একটি রাজবাড়ী ছিল, বর্তমানে সেই রাজবাড়ীর সামান্য ভিটা বিদ্যমান আছে। ইউনিয়ন এর দর্শনীয় স্থান হিসেবে এই মঠই উল্লেখযোগ্য। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শেরপুর উপজেলা পরিষদ হতে দিকে কি: মি: দূরে অবস্থিত কুসুম্বী ইউনিয়ন পরিষদ। শেরপুর বাসস্ট্যান্ড এলাকা থেকে বেবি ভ্যান, সি এন,জি ইত্যাদি যানবাহন দিয়ে সরাসরি ইউনিয়ন পরিষদে যাতায়াত করা যায়। == বিবিধ == কুসুম্বী ইউনিয়নে ১২ টি ঈদগাহ মাঠ, ৫৬ টি মসজিদ, টি মন্দির রয়েছে। এছাড়াও ২টি কবরস্থান এবং ৯টি খোয়াড় রয়েছে। ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টারে নানা ধরনের আধুনিক সেবা সহ জন্ম নিবন্ধন, মৃত্যু নিবন্ধনের রেজিস্ট্রি করা হয়। == আরও দেখুন == গাড়ীদহ ইউনিয়ন খামারকান্দি ইউনিয়ন খানপুর ইউনিয়ন মির্জাপুর ইউনিয়ন বিশালপুর ইউনিয়ন ভবানীপুর ইউনিয়ন সুঘাট ইউনিয়ন সীমাবাড়ী ইউনিয়ন শাহ-বন্দেগী ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র ==