ভূটান যুক্তরা্জ্যের লন্ডনে ২৭ জুলাই ১২ আগষ্ট ২০১২ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করে। দুইজন তীরন্দাজ এবং দু্ইজন শুটার এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == ইভেন্ট অনুযায়ী ফলাফল == === 30px তীরন্দাজী === ভূটানকে এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার জন্য একটি ওয়াইল্ড কার্ড দেওয়া হয়। ২০১২ এর মে ভূটান অলিম্পিক কমিঠি ২৮ বছর বয়সী মহিলা তীরন্দাজ '''শেরাব যামকে''' প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার জন্য মনোনীত করেন। শেরাবের কোচ ছিলেন শেরিং ছোদেন যিনি ২০০০ ২০০৪ অলিম্পিকে অংশগ্রহণ নেন। ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড রাউন্ড ৬৪ রাউন্ড ৩২ রাউন্ড ১৬ কোর্য়াটার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল স্কোর সীড প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর র‌্যাঙ্ক শেরাব যাম মহিলা একক ৫৮৯ ৬১ (৪)'''হার''' ০-৬ এগুতে পারেননি === 30px শুটিং === ;মহিলা ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট বাছাইপর্ব ফাইনাল পয়েন্ট র‌্যাঙ্ক পয়েন্ট র‌্যাঙ্ক কুনযাং ছোদেন ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ৩৮১ ৫৬ এগুতে পারেননি == তথ্যসূত্র == ভূটান গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ