'''বড় বাইন''' বা '''বামুশা''' বা '''দেশি বড় বাইন''' বা '''বাও বাইম''' বা '''রাজ বাইম''' বা '''বানেহারা''' বা '''বামোশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Anguilla (ইংরেজি নাম ''Indian longfin eel'') হচ্ছে অ্যাঙ্গিলিডি পরিবারের মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==উপপ্রজাতি== এই গণে দুটি উপপ্রজাতি আছে। সেগুলো হচ্ছে, ''Anguilla bengalensis bengalensis'' মাঝে মাঝে এর নাম ভারতীয় বড় বাইম। ''Anguilla bengalensis labiata'' মাঝে মাঝে এর নাম আফ্রিকান বড় বাইম। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। এছাড়া পাকিস্তান, ভারত, নেপাল, মায়ানমার, শ্রীলংকা, এবং ইষ্ট ইন্ডিজেও পাওয়া যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== সমুদ্রের এবং পানির তলদেশ দিয়ে চলাচল করে।এদের মোহনা, স্বাদুপানিতে দেখা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই মাছ সাধারণত এখন পাওয়া যায় না। আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সংকটাপন্ন প্রাণী হিসাবে চিহ্নিত। তবে পদ্মা, মেঘনা, যমুনা ব্রহ্মপুত্র নদীতে এখনও পাওয়া যায়। তাই উপযুক্ত ব্যবস্থাপনা এবং সংরক্ষণের উদ্যোগই প্রাকৃতিক পরিবেশে এই প্রজাতির সংখ্যা ধরে রাখতে সক্ষম। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ