'''জেলা''' বিভিন্ন দেশের ক্ষুদ্র প্রশাসনিক ব্যবস্থায় একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর যা স্থানীয় প্রশাসন দ্বারা চালিত হয় বিভিন্ন দেশে জেলা বিভিন্ন ভাবে বিন্যাস্ত থাকে। সাধারন ভাবে ব্লক বা উপজেলায় জেলা বিভক্ত থাকে। ==বাংলাদেশের জেলা== বর্তমানে বাংলাদেশের ৮টি বিভাগের অন্তর্গত ৬৪টি জেলা রয়েছে। ১৯৭১-এ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠাকালে জেলার সংখ্যা ছিল ২০ টি প্রতিটি জেলায় বহু সরকারী কর্মকর্তা নিযুক্ত থাকেলেও জেলা প্রশাসক বা ডেপুটি কমিশনার (ডি.সি.)-কে জেলার প্রধান সরকারি প্রতিনিধি গণ্য করা হয়; তিনি জেলার প্রধান রাষ্ট্রাচার কর্মকর্তা এবং মন্ত্রী পরিষদ বিভাগের কাছে দায়বদ্ধ। অপরদিকে, জেলার সার্বিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য রয়েছে "জেলা পরিষদ"। একজন চেয়ারম্যান, পনেরো জন সদস্য পাঁচ জন সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য নিয়ে জেলা পরিষদ গঠিত হয়, যারা প্রাপ্তবয়স্ক ভোটারদের প্রত্যক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বচিত হন == ভারতের জেলা == ==আরো দেখুন== *বিভাগ *উপজেলা ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ একক