'''বেহুলা''' ১৯৬৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। জহির রায়হান ছিলেন ছবিটির চিত্রনাট্যকার পরিচালক। ছবিটি নির্মিত হয়েছে বাংলার প্রচলিত লোককাহিনী, হিন্দু পুরাণ মনসামঙ্গল কাব্যের উপাখ্যান অবলম্বনে। প্রযোজনা করেছেন ইফতেখারুল আলম। ছবিটিতে অভিনয় করেন সূচন্দা, রাজ্জাক, সুমিতা দেবী, ফতেহ লোহানী, মোহাম্মদ জাকারিয়া, আমজাদ হোসেন প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয় শিল্পী== কোহিনূর আক্তার সূচন্দা বেহুলা রাজ্জাক লখিন্দর ফতেহ লোহানী চাঁদ সওদাগর মোহাম্মদ জাকারিয়া শাহী সওদাগর সুমিতা দেবী মনসাদেবী আমজাদ হোসেন বিশু রানী সরকার নাসিমা রুবিনা জয়শ্রী আঞ্জুম রঞ্জনা সাকিলা জাভেদ করিম হারুন (অতিথি শিল্পী) ==কলা কুশলী== চিত্রনাট্য পরিচালনাঃ জহির রায়হান প্রযোজনাঃ ইফতেখারুল আলম সংলাপঃ আমজাদ হোসেন সম্পাদনাঃ এনামুল হক চিত্রগ্রহণঃ নাসের শব্দগ্রহণঃ মালিক মনসুর, বিনোদ মন্ডল (সহযোগী) শিল্প নির্দেশনাঃ আবদুস সবুর নৃত্য পরিচালকঃ আলতামাস আহমেদ স্থির চিত্রঃ কে ফটোগ্রাফার্স সঙ্গীতঃ আলতাফ মাহমুদ নেপথ্য কণ্ঠেঃ শাহনাজ বেগম, নীনা খান, ঝর্ণা ব্যানার্জী, মৌসুমি কবির, কণা, লাভলী, নাজমুল হুদা, দিলীপ বিশ্বাস, নাজমুন হুদা, আবদুল লতিফ, আলতাফ মাহমুদ মাহমুদুন্নবী। রূপসজ্জাঃ শেখ আকবর আলী সাজ-সজ্জাঃ ড্রেস হাউস ==নির্মাণ নেপথ্য== চলচ্চিত্রের চিত্রায়নে জহির রায়হান বাহানা চলচ্চিত্র নির্মাণের পরে জহির রায়হান নতুন চলচ্চিত্রের বিষয়বস্তু হিসেবে বেছে নেন বাংলার প্রচলিত অতিপরিচিত এক লোককাহিনী, হিন্দু পুরাণ মনসামঙ্গল কাব্যের উপাখ্যান। বেহুলা চরিত্রের জন্য নির্বাচন করেন সূচন্দা কে। এটি ছিল সূচন্দার অভিনীত দ্বিতীয় ছবি। এর আগে তিনি প্রখ্যাত পরিচালক সুভাষ দত্তের ''কাগজের নৌকা'' চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। লখিন্দরের ভূমিকায় তৎকালীন নায়কদের পছন্দ না হওয়ায় নতুন কাউকে নেওয়ার কথা ভাবেন। অভিনেতা রাজ্জাক কে খবর পাঠিয়ে আসতে বলেন। তাকে দেখে প্রাথমিক পছন্দ হয় জহির রায়হান এর। এক সপ্তাহ দাঁড়ি না কামিয়ে আবার তার সাথে দেখা করতে বললেন। সাত দিন পর খোঁচা খোঁচা দাঁড়িতে পূর্ণ সন্তুষ্ট হয়ে লখিন্দর চরিত্রে চূড়ান্ত করেন রাজ্জাককে। চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে এটিই ছিল তার প্রথম ছবি। ==সংগীত== বেহুলা চলচ্চিত্রে সঙ্গীতের ভূমিকা বিশেষভাবে উল্লেখনীয়। এই ছবিতে মোট ১৪টি গান খণ্ডগান ব্যবহৃত হয়েছে। গানগুলোতে কন্ঠ দেন শাহনাজ বেগম, নীনা খান, ঝর্ণা ব্যানার্জী, মৌসুমি কবির, কণা, লাভলী, নাজমুল হুদা, দিলীপ বিশ্বাস, নাজমুন হুদা, আবদুল লতিফ, আলতাফ মাহমুদ মাহমুদুন্নবী প্রমুখ। প্রখ্যাত সুরকার আলতাফ মাহমুদ সঙ্গীত পরিচালনা করেন। ==আরো দেখুন== বাহানা কাচের দেয়াল জীবন থেকে নেয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র