'''দক্ষিণ পাহাড়তলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ডের আয়তন ২৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪৪,৫৯৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের সর্ব-উত্তরে দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ডের অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে ওয়ার্ডের দূরত্ব প্রায় কিলেমিটার। এর দক্ষিণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড; পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন; উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার ফতেপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়ন, ভাটিয়ারী ইউনিয়ন সলিমপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন এবং এটি ২৮২নং চট্টগ্রাম-৫ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬১.৭৬%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ফতেয়াবাদ ডিগ্রী কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চিটাগাং রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা লালিয়ারহাট হোছাইনিয়া আলিম মাদ্রাসা হামিদিয়া হোছাইনিয়া রাজ্জাকিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট উচ্চ বিদ্যালয় জাহাঙ্গীর লেইন উচ্চ বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ আদর্শ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ শৈলবালা সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশ বিজ্ঞান শিল্প গবেষণা পরিষদ ল্যাবরেটরী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জালালিয়া ফকির তাকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাহাড়তলী অলি আহমদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাহাড়তলী আম্বিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাহাড়তলী রাধাকৃষ্ণ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ কে আই সোসাইটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শৈলবালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন তৌফিক আহমদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড