'''রেমাক্রী''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত থানচি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রেমাক্রী ইউনিয়নের আয়তন ১৪৪,৯১২ একর (৫৮৬.৪৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি থানচি উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রেমাক্রী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪,০৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,১৮৮ জন এবং মহিলা ১,৮৮১ জন। == অবস্থান সীমানা == থানচি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে রেমাক্রী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে তিন্দু ইউনিয়ন; পশ্চিমে আলীকদম উপজেলার আলীকদম সদর ইউনিয়ন, কুরুকপাতা ইউনিয়ন মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ; দক্ষিণে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ এবং পূর্বে মায়ানমারের চিন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রেমাক্রী ইউনিয়ন থানচি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম থানচি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: রেমাক্রী দলিয়ান পাড়া ইয়াংরাইং বড় মোদক ছোট মোদক == শিক্ষা ব্যবস্থা == রেমাক্রী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রেমাক্রী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দলিয়ানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় মোদক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেমাক্রী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রেমাক্রী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল থানচি-রেমাক্রী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == রেমাক্রী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে রেমাফং খাল। == হাট-বাজার == রেমাক্রী ইউনিয়নের প্রধান ৩টি বাজার হল বড় মোদক বাজার, ছোট মোদক বাজার এবং রেমাক্রী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নাফাখুম জলপ্রপাত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুইশৈথুই মার্মা == আরও দেখুন == থানচি উপজেলা থানচি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন