এই নাম দ্বারা নিম্নের যেকোন একজনকে বোঝানো যেতে পারে: আমিনুল ইসলাম বুলবুল বাংলাদেশের ক্রিকেট খেলোয়াড়। আমিনুল ইসলাম ভুঁইয়া বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক অনুবাদক। অধ্যাপক আমিনুল ইসলাম (মৃত্তিকা বিজ্ঞানী) ঢাকা মৃত্তিকা বিজ্ঞানের অধ্যাপক গবেষক। আমিনুল ইসলাম (চিত্রশিল্পী) একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী ছিলেন। আমিনুল ইসলাম (রাজনীতিবিদ) দিনাজপুর জেলার রাজনীতিবিদ। আমিনুল ইসলাম রাজনীতিবিদ) বিএনপির রাজনীতিবিদ। *আমিনুল ইসলাম (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৯২) বাংলাদেশের ক্রিকেট খেলোয়াড়। *আমিনুল ইসলাম (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৯৯), বাংলাদেশের ক্রিকেট খেলোয়াড়।