জন ডেনিয়েল (বামে) এবং পদার্থবিদ মাইকেল ফ্যারাডে (ডানে), এই দুজনকেই তড়িৎরসায়নের জনক বলা হয় হল গাঠনিক রসায়ন এর উপশাখা যেটা সরাসরি বৈদ্যুতিক ব্যাপারের সাথে সম্পর্কযুক্ত তড়িৎ, গুনগত, অবস্থানগত পরিমাণগত রাসায়নিক পরিবর্তন, ভাইস ভার্সাতে বিদ্যুৎচালনাকে রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফল হিসেবে ধরা হয়ে থাকে। এই বিক্রিয়াগুলো বৈদ্যুতিক চার্জএর স্থানান্তর বিভিন্ন তড়িদ্বারের থেকে তড়িৎক্ষেত্রে পরিবহন করে (অথবা আয়নিক জাত দ্রবণ এর মধ্যে)। তাই বলা হয়ে থাকে তড়িৎরসায়ন বিদ্যুৎবাহী শক্তি রাসায়নিক পরিবর্তন দ্বারাই সম্পন্ন হয়ে থাকে। যখন রাসায়নিক শক্তির মাধ্যমে বিদ্যুৎ কে বিদ্যুৎবাহী তে উৎপাদন করা হয়, অথবা যদি চলমান রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে সৃষ্ট বিদ্যুৎ বিদ্যুৎকোষ, তখন একে বিক্রিয়া বলে। যে রাসায়নিক বিক্রিয়ায় পরমাণুর এবং অণু পরস্পর তাদের অবস্থান পরিবর্তনের মাধ্যমে চার্জ আদান-প্রদান করে তাদেরকে জারন-বিজারন বিক্রিয়া বলে। যেখানে একককোষে জারণ-বিজারণ বিক্রিয়ায় সৃষ্ট তড়িৎ একটি বাহ্যিক সংযোগে সংযুক্ত থাকে সেখানে বিদ্যুৎরসায়ন বিক্রিয়ার এটির একটি পরিপুর্ণ ধারনা দিয়ে থাকে। ==ইতিহাস== === ১৬-১৮ শতকের আধুনিকায়ন === জার্মান পদার্থবিদ অটো ভন গুয়েরিক গবেষণা চলাকালীন সময়ে ১৬ শতকের পর মানুষের মধ্যে তড়িৎরসায়নের ধারণা উদ্বুদ্ধ হয়। এসময়ে, ইংরেজ বিজ্ঞানী উইলিয়াম গিলবার্ট ১৭ বছর ধরে চুম্বকায়ন এবং বিদ্যুৎশক্তি নিয়ে গবেষণাকাজ করেন। এধরনের গবেষণাকাজের জন্য গিলবার্টকে ''"চৌম্বকত্বের জনক"'' বলা হয়ে থাকে। চুম্বকের চুম্বকত্ব বৃদ্ধি করতে তিনি বিভিন্ন পদ্ধতি আবিস্কার করেছিলেন। ১৬৬৩ সালে, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী অটো ভন গুয়েরিক প্রথম বৈদ্যুতিক জেনারেটর তৈরি করেছিলেন, যা মেশিনে ঘর্ষণের মধ্যমে স্থিরবিদ্যুৎ উৎপাদন করা যেত। জেনারেটরটি একটি বড় সালফার বল আকৃতিতে তৈরি করা হয়েছিল, যা একটি কাচের কাঠামোর ভিতর ঢালাই ছিল, এটি একটি শ্যাফ্টে স্থাপিত ছিল। বলটি ক্র্যাঙ্কের মাধ্যমে ঘোরানো হয়েছিল এবং একটি বৈদ্যুতিক স্পার্ক প্যাডটির ঘুর্ণনগতি রোধ করে কাঠামোকে সরিয়ে ফেলে এবং বিদ্যুৎ ব্যবহারের জন্য উৎস হিসাবে ব্যবহার করা হত। অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি নাগাদ ফরাসী রসায়নবিদ চার্লস ফ্রানসোয়া ডি সিসটারনি ডু ফাই দুই ধরনের স্থির বিদ্যুৎ আবিষ্কার করেছিলেন এবং এই জাতীয় চার্জ একে অপরেরকে পিছনে ফেলে দেয়। ডু ফাই ঘোষণা করেছিলেন যে বিদ্যুৎ দুটি তরল নিয়ে গঠিত: "ভিটরিয়াস" (ল্যাটিন শব্দ থেকে "গ্লাস"), বা ধনাত্মক বিদ্যুৎ; এবং "রজনীয়," বা ঋনাত্বক, বিদ্যুত। এটি ছিল 'বিদ্যুতের দ্বি-তরল তত্ত্ব', যা শতাব্দীর পরে বেঞ্জামিন ফ্র্যাঙ্কলিন এর "এক-তরল তত্ত্ব" দ্বারা বিরোধিতা করা হয়েছিল। স্টিভেন ওয়েইনবার্গ সাবটোমিক কণাগুলির আবিষ্কার ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস (২০০৩) p.১৫ ১৭৪০ এর দশকের শেষ দিকে গালভানির ব্যাঙের পায়ে পরীক্ষা নিরীক্ষণ ১৭৮৫ সালে, চার্লস-অগাস্টিন ডি কুলম্ব ইংল্যান্ডের জোসেফ প্রিস্টলি দ্বারা বর্ণিত বৈদ্যুতিক বিকর্ষণ আইন তদন্তের তার প্রচেষ্টার প্রসার হিসাবে আকর্ষণের আইনটিকে বিকশিত করেছিলেন। ইতালিয়ান পদার্থবিদ আলেসান্দ্র "'' থেকে ফরাসী সম্রাট নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ১৯ শতকের গোড়ার দিকে। অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষের দিকে ইতালিয়ান চিকিৎসক এবং শারীরবৃত্তীয় লুইজি গ্যালভানি তার রচনায় রাসায়নিক প্রতিক্রিয়া এবং বিদ্যুতের মধ্যে একটি সেতু স্থাপন করে জন্ম চিহ্নিত করেছিলেন। দে ভিরবাস ইলেক্ট্রিকটিটিস ইন মোটু মাস্কুলারি কমেন্টারিস (ল্যাটিন ল্যাটিন ভাষায় বিদ্যুতের প্রভাব নিয়ে পেশী গতির উপর প্রভাব ফেলে) ১৭৯১ সালে তিনি "জৈবিক জীবনরূপে" পদার্থ" প্রস্তাব করেছিলেন। গ্যালভানি তার প্রবন্ধে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, প্রাণীর টিস্যুতে এখানে আগত অবহেলিত সহজাত যার কিনা প্রাণশক্তি রয়েছে, একে তিনি "পশুর বিদ্যুৎ" বলে অভিহিত করেছেন, স্নায়ু এর এবং পেশী দ্বারা বিস্তৃত ধাতু। তিনি প্রমাণ করেছিলেন যে এই নতুন শক্তিটি "বিদ্যুৎ" দ্বারা উৎপাদিত যা "প্রাকৃতিক" রুপ ছাড়াও বৈদ্যুতিন অবস্থার একটি রূপ এবং এটি বৈদ্যুতিন আইল এবং টর্পেডো রশ্নি হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছিল পাশাপাশি ঘর্ষণ দ্বারা উৎপাদিত "কৃত্রিম" রুপে (অর্থাৎ স্থির বিদ্যুৎ হিসেবেও বর্ণনা করা হয়েছিল) গ্যালভানির বৈজ্ঞানিক সহকর্মীরা তার মতামত গ্রহণ করেছিলেন, তবে আলেসান্দ্রো ভোল্টা "পশুর বৈদ্যুতিক তরল" এর ধারণা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, "এর জবাবে ব্যাঙের পা বিকৃত ধাতব টুকরা, রচনা এবং আয়তনের পার্থক্যের প্রতি প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল।" গ্যালভানি একই উপাদানের দুটি টুকরা দিয়ে শক্তিশালী প্রতিক্রিয়া পেয়েও এটিকে অস্বীকার করেছিলেন। ===১৯ শতক=== উনিশ শতকে স্যার হামফ্রি ডেভির প্রতিকৃতি। ১৮০০ সালে, উইলিয়াম নিকলসন এবং জোহান উইলহেলম রিটার বৈদ্যুতিক বিশ্লেষণ দ্বারা জল হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেনের মধ্যে পচন করতে সফল হন। এরপরেই রিটার প্রক্রিয়া আবিষ্কার করেন। তিনি আরও পর্যবেক্ষণ করেছেন যে ইলেক্ট্রোলাইটিক প্রক্রিয়া চলাকালীন ধাতব পরিমাণ এবং অক্সিজেনের পরিমাণ যে পরিমাণ জড়িত তা বৈদ্যুতিনগুলির মধ্যে দূরত্বের উপর নির্ভর করে। ১৮০১ এর মধ্যে, রিটার থার্মো ইলেকট্রিক স্রোত পর্যবেক্ষণ করে এবং থমাস জোহান সিবেকের দ্বারা আবিষ্কারের প্রত্যাশিত। ১৮১০ এর দশকের মধ্যে, উইলিয়াম হাইড ওল্লাস্টন গ্যালভ্যানিক কোষে উন্নতি করেছিলেন। বৈদ্যুতিন বিশ্লেষণের সাথে স্যার হামফ্রি ডেভির কাজ এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল যে সাধারণ বৈদ্যুতিন কোষে বিদ্যুতের উত্পাদন রাসায়নিক পদক্ষেপের ফলে ঘটেছিল এবং বিপরীত চার্জের উপাদানগুলির মধ্যে রাসায়নিক সমন্বয় ঘটেছিল। এই কাজটি সরাসরি তাদের যৌগ থেকে সোডিয়াম এবং পটাসিয়াম এবং 1808 সালে ক্ষারীয় ধাতব ধাতুগুলির বিচ্ছিন্নকরণের দিকে পরিচালিত করে। ১৮২০ সালে বৈদ্যুতিন স্রোতের চৌম্বকীয় প্রভাব হ্যান্স ক্রিশ্চান আর্স্ট্টের আবিষ্কারকে তাত্ক্ষণিকভাবে একটি মহাকাব্য তৈরির অগ্রিম হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল, যদিও তিনি অন্যদের কাছে বৈদ্যুতিন চৌম্বকবাদের আরও কাজ রেখেছিলেন। আন্ড্রে-মেরি আম্পেরে দ্রুত আর্স্টের পরীক্ষার পুনরাবৃত্তি করেছিলেন এবং এগুলি গাণিতিকভাবে তৈরি করেছিলেন। ১৮২১ সালে, পদার্থবিজ্ঞানী টমাস জোহান সিবেক জোড়গুলির মধ্যে তাপের পার্থক্য দেখা দিলে দুটি ভিন্ন ভিন্ন ধাতুর সংযোগস্থলে বৈদ্যুতিক সম্ভাবনা প্রদর্শন করেছিলেন। ১৮২৭ সালে, জার্মান বিজ্ঞানী জর্জি ওহম এই বিখ্যাত বই "ডাই গ্যালভানিচে কেট, ম্যাথমেটিস্চ বিয়ারবিট" (গ্যালভ্যানিক সার্কিট ইনভেস্টিগ্রেটেড ম্যাথেমেটিক) -এ তার আইন প্রকাশ করেছিলেন যাতে তিনি তার বিদ্যুতের সম্পূর্ণ তত্ত্ব দিয়েছিলেন। 1832 সালে, মাইকেল ফ্যারাডে পরীক্ষাগুলি তাকে তার দুটি আইন বিবরণে নিয়ে আসে। 1836 সালে, জন ড্যানিয়েল একটি প্রাথমিক কোষ আবিষ্কার করেছিলেন যা ধনাত্মক বৈদ্যুতিনে হাইড্রোজেন গ্যাস উত্পাদন উত্পাদনের মাধ্যমে মেরুকরণের সমস্যা সমাধান করেছিল। পরবর্তী ফলাফলগুলি প্রকাশ করেছে যে পারদের সাথে সংযুক্ত জিংক মিশ্রণ উচ্চতর ভোল্টেজ তৈরি করবে। সুইডেশ রসায়নবিদ সোভান্তে আরহেনিয়াস ১৮৮০ সম্পর্কে প্রতিকৃতি উইলিয়াম গ্রোভ 1839 সালে প্রথম জ্বালানী সেল তৈরি করেছিলেন। 1846 সালে, উইলহেম ওয়েবার বিকাশ করেছিলেন। 1868 সালে, জর্জেস লেকলাঞ্চি একটি নতুন কোষকে পেটেন্ট করেছিলেন যা শেষ পর্যন্ত বিশ্বের প্রথম বহুল ব্যবহৃত ব্যাটারি, দস্তা কার্বন কোষের অগ্রদূত হয়ে ওঠে। সান্তে আরহেনিয়াস ১৮৮৮ সালে রিচার্চস সুর লা কন্ডিকটিবিলিটি গ্যালভ্যানিক ডেস ইলেক্ট্রোলাইটস গ্যালভ্যানিক পরিবাহিতা সম্পর্কে তদন্ত) -এ তার থিসিস প্রকাশ করেছিলেন। তার ফলাফল থেকে লেখক সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে যখন জলে দ্রবীভূত হয় তখন বিভিন্ন ডিগ্রি বিভক্ত হয়ে যায় বা বৈদ্যুতিন বিপরীত ধনাত্মক এবং নেতিবাচক আয়নগুলিতে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। 1886 সালে, পল হরোল্ট এবং চার্লস এম হল গলিত অ্যালুমিনার বৈদ্যুতিন বিশ্লেষণ ব্যবহার করে অ্যালুমিনিয়াম অর্জনের জন্য একটি কার্যকর পদ্ধতি (হল হরোল্ট প্রক্রিয়া) তৈরি করেছিলেন। 1894 সালে, ফ্রিডরিচ অস্টওয়াল্ড জৈব অ্যাসিডের পরিবাহিতা এবং বৈদ্যুতিন বিভাজন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা সমাপ্ত করে। 1910-এর দশকে জার্মান বিজ্ঞানী ওয়ালথার নর্নস্টের প্রতিকৃতি। ওয়ালথার হারম্যান নের্ন্ট ১৮৮৮ সালে ভোল্টাইক সেলের তড়িৎবিদ্যার বলের তত্ত্বের বিকাশ করেছিলেন। ১৮৮৯ সালে তিনি দেখিয়েছিলেন যে কীভাবে উত্পাদিত বর্তমানের বৈশিষ্ট্যগুলি রাসায়নিক বিক্রিয়ায় মুক্ত শক্তি পরিবর্তনের গণনা করতে ব্যবহার করা যেতে পারে যা রাসায়নিকের বিক্রিয়া তৈরি করে। তিনি একটি সমীকরণ তৈরি করেছিলেন, এটি নর্নস্ট সমীকরণ নামে পরিচিত, যা কোনও কোষের ভোল্টেজকে তার বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সম্পর্কিত করে। 1898 সালে, ফ্রিটজ হ্যাবার দেখিয়েছিল যে ক্যাথোডে সম্ভাব্যতা স্থির রাখলে সুনির্দিষ্ট হ্রাস পণ্যগুলি ইলেক্ট্রোলাইটিক প্রক্রিয়াগুলির ফলে আসতে পারে। 1898 সালে, তিনি ক্যাথোডের পর্যায়ে নাইট্রোবেঞ্জিন হ্রাস সম্পর্কে ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং এটি অন্যান্য অনুরূপ হ্রাস প্রক্রিয়াগুলির মডেল হয়ে ওঠে। === বিংশ শতাব্দী এবং সাম্প্রতিক ঘটনাগুলি === 1902 সালে, দ্য সোসাইটি (ইসিএস) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1909 সালে, রবার্ট অ্যান্ড্রুজ মিলিকান একক ইলেক্ট্রন দ্বারা চালিত বৈদ্যুতিক চার্জ নির্ধারণের জন্য একাধিক (তেল ড্রপ পরীক্ষা দেখুন) শুরু করেন। 1923 সালে, জোহনেস নিকোলাস ব্রান্স্টেড এবং মার্টিন লোরি একটি তড়িৎ রাসায়নিক ভিত্তি ব্যবহার করে অ্যাসিড এবং ঘাঁটিগুলি কীভাবে আচরণ করে সে সম্পর্কে মূলত একই তত্ত্বটি প্রকাশ করেছিল। 1937 সালে, অ্যারেন টিসেলিয়াস প্রথম পরিশীলিত সরঞ্জাম তৈরি করেন developed কিছু বছর পরে, তিনি প্রোটিন কাজ করার জন্য 1948 এর নোবেল পুরষ্কার পেয়েছিলেন। এক বছর পরে, 1949 সালে, ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি অফ (আইএসই) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1960-এর দশকের মধ্যে কোয়ান্টাম রেভাজ ডোগোনাডজে এবং তার শিষ্যরা তৈরি করেছিলেন। ==মূলনীতি== জারণ এবং বিজারণ মূল নিবন্ধ: বিজারণ "রেডক্স" শব্দটি বিজারণ-কে বোঝায়। এটি কোনও অণু বা আয়ন থেকে তার জারণের অবস্থার পরিবর্তন করে বা তার থেকে বৈদ্যুতিন স্থানান্তর জড়িত বৈদ্যুতিন রাসায়নিক বোঝায়। বাহ্যিক ভোল্টেজ প্রয়োগের মাধ্যমে বা রাসায়নিক শক্তির মুক্তির মাধ্যমে এই প্রতিক্রিয়া দেখা দিতে পারে। জারণ এবং হ্রাস বিক্রিয়ায় জড়িত পরমাণু, আয়ন বা অণুতে সংঘটিত জারণ অবস্থার পরিবর্তনের বর্ণনা দেয়। আনুষ্ঠানিকভাবে, জারণ রাষ্ট্র হ'ল হাইপোথিটিক্যাল চার্জ যে কোনও অণুতে যদি পৃথক উপাদানগুলির পরমাণুর সাথে সমস্ত বন্ধন 100% আয়নিক হয়। একটি পরমাণু বা আয়ন যা অন্য কোনও পরমাণু বা আয়নকে বৈদ্যুতিন দেয় তার জারণের অবস্থা বৃদ্ধি পায় এবং নেতিবাচক চার্জযুক্ত ইলেক্ট্রনের প্রাপকের তার জারণ রাষ্ট্র হ্রাস পায়। উদাহরণস্বরূপ, যখন পারমাণবিক সোডিয়াম পারমাণবিক ক্লোরিনের সাথে প্রতিক্রিয়া দেখায়, সোডিয়াম একটি ইলেকট্রন দান করে এবং +1 এর একটি জারণ অবস্থা অর্জন করে। ক্লোরিন ইলেক্ট্রন গ্রহণ করে এবং এর জারণ স্থিতি হ্রাস করে −1 করা হয়। জারণ রাষ্ট্রের চিহ্ন (ধনাত্মক negativeণাত্মক) আসলে প্রতিটি আয়নটির বৈদ্যুতিন চার্জের মানের সাথে মিলে যায়। বিভিন্ন চার্জযুক্ত সোডিয়াম এবং ক্লোরিন আয়নগুলির আকর্ষণ হ'ল কারণেই তারা আয়নিক বন্ড গঠন করে। পরমাণু বা অণু থেকে ইলেক্ট্রনের ক্ষয়কে জারণ বলা হয় এবং ইলেক্ট্রনের লাভ হ্রাস হ'ল। স্মৃতিযুক্ত যন্ত্র ব্যবহারের মাধ্যমে এটি সহজেই মনে রাখা যায়। সর্বাধিক জনপ্রিয় দুটি "ওয়েল রিগ" (অক্সিডেশন ইজ লস, রিডাকশন ইজ গাইন) এবং "এলইও" সিংহটি বলে "জিইআর" (লস ইলেক্ট্রন: অক্সিডেশন, গেইন ইলেক্ট্রন: হ্রাস) says জারণ এবং হ্রাস সর্বদা জোড়া তৈরি ফ্যাশনে ঘটে যেমন একটি প্রজাতি যখন অন্যরকম হ্রাস পায় তখন তাকে জারণযুক্ত করা হয়। বড় পার্থক্যের সাথে পরমাণুর মধ্যে ইলেক্ট্রনগুলি ভাগ করা (সমবায় বাঁধাগুলি) ক্ষেত্রে, জারণের অবস্থা নির্ধারণে ইলেক্ট্রনটি পরমাণুকে বৃহত্তম বৈদ্যুতিন কার্যকারিতা সহ বরাদ্দ করা হয়। যে পরমাণু বা অণু ইলেক্ট্রন হ্রাস করে তাকে হ্রাসকারী এজেন্ট বা রিডাক্ট্যান্ট হিসাবে পরিচিত এবং যে পদার্থটি ইলেক্ট্রন গ্রহণ করে তাকে অক্সাইডাইজিং এজেন্ট বা অক্সিড্যান্ট বলা হয়। সুতরাং, অক্সিডাইজিং এজেন্ট সর্বদা একটি প্রতিক্রিয়া হ্রাস করা হচ্ছে; হ্রাসকারী এজেন্ট সর্বদা জারিত হয়। অক্সিজেন একটি সাধারণ অক্সাইডাইজিং এজেন্ট, তবে একমাত্র নয়। নাম সত্ত্বেও, একটি জারণ প্রতিক্রিয়া অক্সিজেন জড়িত প্রয়োজন হয় না। আসলে, অক্সিজেন ছাড়া অন্য কোনও অক্সিডেন্ট দ্বারা আগুন খাওয়ানো যেতে পারে; ফ্লোরিন অগ্নি প্রায়শই অদম্য, কারণ ফ্লোরিন একটি আরও শক্তিশালী অক্সিড্যান্ট (এটির উচ্চতর বৈদ্যুতিন কার্যকারিতা রয়েছে এবং এইভাবে ইলেক্ট্রনগুলি আরও ভাল গ্রহণ করে) অক্সিজেনের চেয়েও বেশি। অক্সিজেনের সাথে জড়িত প্রতিক্রিয়ার জন্য, অক্সিজেনের লাভ অক্সিজেন যুক্ত হওয়া অণু বা অণুর জারণ বোঝায় (এবং অক্সিজেন হ্রাস হয়)। জৈব যৌগগুলিতে, যেমন বুটেন বা ইথানলগুলিতে, হাইড্রোজেনের ক্ষয়টি অণু যেটি থেকে হারিয়ে যায় তার জারণ (এবং হাইড্রোজেন হ্রাস হয়) বোঝায়। এটি হ'ল কারণ হাইড্রোজেন তার ধাতব ধাতুগুলির সাথে সমবায় বন্ধনে তার ইলেক্ট্রন দান করে তবে এটি হারিয়ে গেলে ইলেকট্রনটি সাথে নিয়ে যায়। বিপরীতে, অক্সিজেনের ক্ষতি বা হাইড্রোজেনের হ্রাস হ্রাসকে বোঝায়। ==বিজারণ বিক্রিয়ার ভারসাম্য বজায় রাখা== মূল নিবন্ধ: রাসায়নিক সমীকরণ জলের বৈদ্যুতিন রাসায়নিক বিক্রিয়াগুলি আয়ন-ইলেক্ট্রন পদ্ধতি ব্যবহার করে যেখানে H+, OH-, H2 এবং ইলেক্ট্রনগুলি (জারণের পরিবর্তনগুলি ক্ষতিপূরণ দিতে) জারণ এবং হ্রাসের জন্য কোষের যুক্ত করা হয় তা ব্যবহার করে বিজারণ বিক্রিয়ার সাথে ভারসাম্য বজায় রেখে আরও ভাল বোঝা যায়। ==অম্লীয় মাধ্যম== অ্যাসিড মাঝারি H+ আয়ন এবং জল সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া ভারসাম্য অর্ধ প্রতিক্রিয়া যোগ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, যখন ম্যাঙ্গানিজ সোডিয়াম বিসমুটেতে প্রতিক্রিয়া জানায়। ভারসাম্যহীন প্রতিক্রিয়া: Mn2+(aq) NaBiO3(s) Bi3+(aq) MnO4−(aq) জারণ: H2O(l) Mn2+(aq) MnO4−(aq) H+(aq) e− বিজারণ: e− H+(aq) BiO3−(s) Bi3+(aq) H2O(l) অবশেষে, জারণ অর্ধ বিক্রিয়া এবং তদ্বিপরীত হ্রাস অর্ধেক প্রতিক্রিয়া থেকে ইলেকট্রনের সংখ্যাকে গুণিত করে এবং উভয় অর্ধেক প্রতিক্রিয়া যুক্ত করে এইভাবে সমীকরণটি সমাধান করে প্রতিক্রিয়া ভারসাম্যহীন হয়। H2O(l) Mn2+(aq) MnO4−(aq) 16 H+(aq) 10 e− 10 e− 30 H+(aq) BiO3−(s) Bi3+(aq) 15 H2O(l) সমতাকৃত বিক্রিয়া: 14 H+(aq) Mn2+(aq) NaBiO3(s) H2O(l) MnO4−(aq) Bi3+(aq) Na+(aq) ==ক্ষারীয় মাধ্যম== ক্ষারীয় মাধ্যমে OH- আয়ন এবং জল সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া ভারসাম্য করতে অর্ধেক বিক্রিয়া যুক্ত হয়। উদাহরণস্বরূপ, পটাসিয়াম পারম্যাঙ্গনেট এবং সোডিয়াম সালফাইটের মধ্যে প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে। ভারসাম্যহীন প্রতিক্রিয়া: KMnO4 Na2SO3 H2O MnO2 Na2SO4 KOH হ্রাস: H2O MnO4− MnO2 OH− জারণ: OH− SO32− SO42− H2O ই− বিপরীত অর্ধ বৈদ্যুতিনগুলি গুণিত করে অ্যাসিড মাধ্যমের উপর অনুসরণ করা একই প্রক্রিয়া সমীকরণটিকে সমাধান করে এভাবে সামগ্রিক ভারসাম্যহীন করে। e− H2O MnO4− MnO2 OH− OH− SO32− SO42− H2O 6e− সমীকরণ সুষম: KMnO4 Na2SO3 H2O MnO2 Na2SO4 KOH ==নিরপেক্ষ মাধ্যম== অ্যাসিড মাঝারি হিসাবে ব্যবহৃত একই পদ্ধতি প্রয়োগ করা হয়, উদাহরণস্বরূপ, প্রোপেনের দহন সম্পূর্ণ করতে বৈদ্যুতিন আয়ন পদ্ধতি ব্যবহার করে ভারসাম্য বজায় রাখা। ভারসাম্যহীন প্রতিক্রিয়া: C3H8 O2 CO2 H2O হ্রাস: H+ O2 e− H2O জারণ: H2O C3H8 CO2 20 e− 20 H+ অ্যাসিড এবং বেসিক মিডিয়াম হিসাবে, ইলেক্ট্রনগুলি যা জারণ পরিবর্তনগুলি ক্ষতিপূরণ দিতে ব্যবহৃত হয়েছিল সেগুলি বিপরীত অর্ধেক বিক্রিয়ায় বহুগুণ হয়, সুতরাং সমীকরণটি সমাধান করে। 20 H+ O2 20 e− 10 H2 H2O C3H8 CO2 20 e− 20 H+ সমতাকৃত বিক্রিয়া: C3H8 5O2 3CO2 4H2O ==বৈদ্যুতিন রাসায়নিক কোষ== একটি সেল এমন একটি ডিভাইস যা স্বতঃস্ফূর্ত রেডক্স প্রতিক্রিয়ার দ্বারা প্রকাশিত শক্তি থেকে বৈদ্যুতিক প্রবাহ তৈরি করে, এটি বিদ্যুতের কারণে হতে পারে। এই ধরনের কোষের মধ্যে রয়েছে গ্যালভ্যানিক সেল বা ভোলটাইক সেল, লুইজি গালভানি এবং আলেসান্দ্রো ভোল্টার নাম অনুসারে, উভয় বিজ্ঞানী যিনি 18 তম শতাব্দীর শেষের দিকে রাসায়নিক বিক্রিয়া এবং বৈদ্যুতিক কারেন্ট সম্পর্কে একাধিক পরীক্ষা করেছিলেন। কোষগুলিতে দুটি পরিবাহী বৈদ্যুতিন (অ্যানোড এবং ক্যাথোড) থাকে। অ্যানোডকে ইলেক্ট্রোড হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যেখানে জারণ ঘটে এবং ক্যাথোড হ'ল বৈদ্যুতিন যেখানে হ্রাস ঘটে। ধাতব, অর্ধপরিবাহী, গ্রাফাইট এবং এমনকি পরিবাহী পলিমারের মতো পর্যাপ্ত পরিবাহী পদার্থ থেকে ইলেক্ট্রোডগুলি তৈরি করা যেতে পারে। এই বৈদ্যুতিনগুলির মধ্যে ইলেক্ট্রোলাইট রয়েছে, এতে অয়ন থাকে যা অবাধে চলাচল করতে পারে। গ্যালভ্যানিক সেল দুটি পৃথক ধাতব ইলেক্ট্রোড ব্যবহার করে, প্রতিটি ইলেক্ট্রোলাইটে যেখানে ইতিবাচকভাবে চার্জ করা আয়নগুলি ইলেক্ট্রোড ধাতুর জারিত রূপ হয়। একটি ইলেক্ট্রোড জারণ (অ্যানোড) এবং অন্যটি হ্রাস (ক্যাথোড) সহ্য করবে। অ্যানোডের ধাতুটি অক্সিডাইজ হবে, এর একটি জারণ অবস্থা থেকে (শক্ত আকারে) ইতিবাচক জারণ অবস্থার দিকে যাবে এবং আয়নে পরিণত হবে। ক্যাথোডে, দ্রবণে ধাতব আয়নটি এক বা একাধিক ইলেক্ট্রনকে ক্যাথোড থেকে গ্রহণ করবে এবং আয়নটির জারণ রাষ্ট্রকে হ্রাস করা হবে This এটি একটি শক্ত ধাতু গঠন করে যা ক্যাথোডে দুটি ইলেক্ট্রোডকে একে অপরের সাথে বৈদ্যুতিনভাবে সংযুক্ত থাকতে হবে, এমন বৈদ্যুতিনের প্রবাহের জন্য অনুমতি দেয় যা অ্যানোডের ধাতুটি ছেড়ে দেয় এবং ক্যাথোডের পৃষ্ঠের আয়নগুলির সাথে এই সংযোগের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। ইলেক্ট্রনগুলির এই প্রবাহটি একটি বৈদ্যুতিক প্রবাহ যা কাজ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যেমন একটি মোটর ঘোরানো বা একটি আলোকে বিদ্যুৎ চালানো। একটি গ্যালভ্যানিক সেল যার ইলেক্ট্রোডগুলি দস্তা এবং তামা যথাক্রমে দস্তা সালফেট এবং তামা সালফেটে নিমজ্জিত, ড্যানিয়েল সেল হিসাবে পরিচিত। ড্যানিয়েল সেলের অর্ধেক হল: দস্তা ইলেক্ট্রোড (আনোড): Zn(s) Zn2+(aq) e− কপার ইলেক্ট্রোড (ক্যাথোড): Cu2+(aq) e− Cu(s) বৈদ্যুতিন রাসায়নিক গবেষণার জন্য একটি আধুনিক সেল স্ট্যান্ড। ইলেক্ট্রোডগুলি উচ্চ-মানের ধাতব তারগুলিতে সংযুক্ত থাকে এবং স্ট্যান্ডটি কোনও (চিত্রযুক্ত নয়) এর সাথে সংযুক্ত থাকে। একটি শট কাঁচের আকারের ধারকটি একটি মহৎ গ্যাস দিয়ে বায়ুযুক্ত হয় এবং টেফলন ব্লক দিয়ে সিল করা হয়। এই উদাহরণে, অ্যানোড হল দস্তা ধাতু যা দ্রবণে দস্তা আয়ন গঠনের জন্য জারিত (ইলেক্ট্রন হারাতে থাকে), এবং তামা আয়নগুলি তামা ধাতব ইলেক্ট্রোড থেকে ইলেক্ট্রন গ্রহণ করে এবং তামা ক্যাথোডে আয়নগুলি হিসাবে গ্রহণ করে। এই কোষটি একটি সাধারণ ব্যাটারি গঠন করে কারণ এটি বাহ্যিক সংযোগের মাধ্যমে আনোড থেকে ক্যাথোডে বৈদ্যুতিক প্রবাহ প্রবাহিত করবে। এই প্রতিক্রিয়াটি একটি ভোল্টেজ প্রয়োগ করে বিপরীত দিকে চালিত করা যেতে পারে, ফলস্বরূপ এনোডে জিংক ধাতব জমা হয়ে যায় এবং ক্যাথোডে তামা আয়নগুলির গঠন হয়। একটি সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক সার্কিট সরবরাহ করতে, বৈদ্যুতিন বাহন পথ ছাড়াও আনোড এবং ক্যাথোড ইলেক্ট্রোলাইটের মধ্যে একটি আয়নিক পরিবাহিতা পথও থাকতে হবে। তরল জংশন সরবরাহ করা সহজতম আয়নিক পরিবাহিতা পথ। দুটি ইলেক্ট্রোলাইটের মধ্যে মিশ্রণ এড়াতে, তরল সংযোগটি একটি ছিদ্রযুক্ত প্লাগের মাধ্যমে সরবরাহ করা যেতে পারে যা বৈদ্যুতিন মেশানো হ্রাস করার সময় আয়ন প্রবাহকে মঞ্জুরি দেয়। বৈদ্যুতিন সংমিশ্রণ আরও কমিয়ে আনতে, একটি লবণ সেতু ব্যবহার করা যেতে পারে যা একটি উল্টানো ইউ-টিউবে একটি ইলেক্ট্রোলাইট স্যাচুরেটেড জেল ধারণ করে। নেতিবাচক চার্জযুক্ত ইলেকট্রনগুলি যেমন এই সার্কিটের চারপাশে একদিকে প্রবাহিত হয়, ইতিবাচক চার্জযুক্ত ধাতব আয়নগুলি বৈদ্যুতিন সংলগ্ন বিপরীত দিকে প্রবাহিত করে। একটি ভোল্টমিটার আনোড এবং ক্যাথোডের মধ্যে বৈদ্যুতিক সম্ভাবনার পরিবর্তন পরিমাপ করতে সক্ষম। সেল ভোল্টেজকে ইলেক্ট্রোমোটেভ ফোর্স বা এমএফ হিসাবেও উল্লেখ করা হয়। বৈদ্যুতিন রাসায়নিক কোষে ইলেক্ট্রনগুলির পথ চিহ্নিত করতে একটি সেল ডায়াগ্রাম ব্যবহার করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, এখানে ড্যানিয়েল কোষের একটি সেল চিত্র রয়েছে: Zn(s) Zn2+ (1M) Cu(s) প্রথমত, আনোড (জেডএন) জারিত ধাতবটির হ্রাস করা ফর্মটি লেখা হয়। এটি একটি লম্বালম্বী রেখার দ্বারা তার জারিত রূপ থেকে পৃথক করা হয়, যা পর্যায়ক্রমে (জারণ পরিবর্তন) এর মধ্যে সীমাটি উপস্থাপন করে। ডাবল উল্লম্ব লাইনগুলি ঘরের লবণাক্ত সেতুর প্রতিনিধিত্ব করে। অবশেষে, ক্যাথোডে হ্রাস করা ধাতুর অক্সাইডযুক্ত ফর্মটি লেখা হয়, উলম্বরেখার দ্বারা তার হ্রাসিত রূপ থেকে পৃথক হয়। ইলেক্ট্রোলাইট ঘনত্ব দেওয়া হয় কারণ এটি কোষের সম্ভাব্যতা নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনশীল। ==সুষম তড়িদ্বার বিভব== ঘরের সম্ভাব্যতার পূর্বাভাস দেওয়ার জন্য, স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনার ট্যাবুলেশনগুলি উপলব্ধ। এই জাতীয় ট্যাবুলেশনগুলি স্ট্যান্ডার্ড হাইড্রোজেন ইলেক্ট্রোড (এসএইচই) এর সাথে সম্পর্কিত হয়। স্ট্যান্ডার্ড হাইড্রোজেন বৈদ্যুতিন প্রতিক্রিয়া সহ্য করে H+(aq) e− H2 যা হ্রাস হিসাবে দেখানো হয়েছে তবে প্রকৃতপক্ষে তিনি অন্য ইলেক্ট্রোড ইলেক্ট্রোলাইট সংমিশ্রনের অপেক্ষাকৃত জারণ হ্রাস সম্ভাবনার উপর নির্ভর করে এনওড বা ক্যাথোড হিসাবে কাজ করতে পারেন। এসইচই-র শব্দের জন্য হাইড্রোজেন গ্যাসের সরবরাহ এটিএম এর চাপে ইলেক্ট্রোলাইটের মাধ্যমে বুদ্বুদ হওয়া এবং এইচ ক্রিয়াকলাপের সাথে একটি অ্যাসিডিক ইলেক্ট্রোলাইট এর সমান (সাধারণত এইচ মোল লিটার হিসাবে ধরে নেওয়া হয়) প্রয়োজন। SHE ইলেক্ট্রোড একটি সেল গঠনের জন্য লবণ ব্রিজ দ্বারা অন্য যে কোনও বৈদ্যুতিনের সাথে সংযুক্ত হতে পারে। দ্বিতীয় ইলেক্ট্রোডটিও যদি স্ট্যান্ডার্ড অবস্থায় থাকে তবে পরিমাপকৃত ঘরের সম্ভাবনাটিকে বৈদ্যুতিনের জন্য স্ট্যান্ডার্ড বৈদ্যুতিন সম্ভাবনা বলা হয়। সংজ্ঞা অনুসারে SHE এর জন্য স্ট্যান্ডার্ড বৈদ্যুতিন সম্ভাবনা শূন্য। স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনার মেরুতা SHE এর তুলনায় বৈদ্যুতিনের তুলনামূলক হ্রাস সম্ভাবনা সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করে। যদি SHE এর সাথে বৈদ্যুতিনের ইতিবাচক সম্ভাবনা থাকে, তবে এর অর্থ এটি দৃ a়ভাবে হ্রাসকারী ইলেক্ট্রোড যা SHE কে anode হতে বাধ্য করে (উদাহরণস্বরূপ 0.3.3 এর একটি স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনা সহ জলীয় CuSO4 সিউ)। বিপরীতে, যদি পরিমাপ করা সম্ভাবনা নেতিবাচক হয় তবে বৈদ্যুতিন SHE এর চেয়ে বেশি জারণ (যেমন ZnSO4 জেডএন যেখানে স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনা −0.76 ভি) থাকে। স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাব্যতা হ্রাস সম্ভাবনার হিসাবে সাধারণত সারণী হয়। যাইহোক, প্রত্যাহারযোগ্য এবং কোনও কোষে একটি নির্দিষ্ট ইলেক্ট্রোডের ভূমিকা উভয় ইলেক্ট্রোডের আপেক্ষিক জারণ হ্রাস সম্ভাবনার উপর নির্ভর করে। নির্দিষ্ট ইলেক্ট্রোডের জারণ সম্ভাবনা হ্রাস সম্ভাবনার মাত্র নেতিবাচক। উভয় ইলেক্ট্রোডের জন্য স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনাময় (কখনও কখনও অর্ধ কোষের সম্ভাব্যতা বলা হয়) অনুসন্ধান করে একটি স্ট্যান্ডার্ড সেল সম্ভাব্যতা নির্ধারণ করা যায়। যেটি ছোট তা হ'ল আনোড হবে এবং জারণ হবে। কক্ষের সম্ভাবনাটি তখন ক্যাথোডের হ্রাস সম্ভাবনার যোগফল এবং অ্যানোডের জারণ সম্ভাবনার যোগ হিসাবে গণনা করা হয়। E°cell E°red (cathode) E°red (anode) E°red (cathode) E°oxi (anode) উদাহরণস্বরূপ, একটি তামা ইলেক্ট্রোডের জন্য স্ট্যান্ডার্ড বৈদ্যুতিন সম্ভাবনা হ'ল: কোষ ডায়াগ্রাম Pt(s) H2 (1 atm) H+ (1 M) Cu(s) E°cell E°red (cathode) E°red (anode) স্ট্যান্ডার্ড তাপমাত্রা, চাপ এবং ঘনত্বের পরিস্থিতিতে, কোষের এমএফ (মাল্টিমিটার দ্বারা পরিমাপ করা হয়) 0.34 ভি হয় definition সংজ্ঞা অনুসারে, এসইচইয়ের জন্য বৈদ্যুতিনের সম্ভাবনা শূন্য। সুতরাং, কিউ হল ক্যাথোড এবং SHE হ'ল আনোড Ecell E°(Cu2+/Cu) E°(H+/H2) অথবা, E°(Cu2+/Cu) 0.34 ভারসাম্যযুক্ত ঘরের সমীকরণের স্টোচিওমেট্রিক সহগের পরিবর্তনগুলি লাল মান পরিবর্তন করবে না কারণ স্ট্যান্ডার্ড বৈদ্যুতিন সম্ভাবনা একটি নিবিড় সম্পত্তি ==সাধারণ ধাতুগুলির ক্ষয়== তামা এবং রৌপ্য হিসাবে মুদ্রা ধাতু, ধীরে ধীরে ব্যবহারের মাধ্যমে সঙ্কুচিত হয়। বাতাসে জলের এবং কার্বন ডাই অক্সাইডের সংস্পর্শের সাথে তামার পৃষ্ঠে সবুজ-নীল তামা কার্বনেট তৈরির একটি প্যাটিনা তৈরি হয়। রৌপ্য মুদ্রা বা কাটলেটগুলি যা হাই সালফারযুক্ত খাবারের সাথে সংস্পর্শে আসে যেমন ডিম বা বাতাসে সালফার প্রজাতির নিম্ন স্তরের কালো সিলভার সালফাইডের একটি স্তর বিকাশ করে। স্বর্ণ এবং প্লাটিনাম সাধারণ পরিস্থিতিতে জারিত করা অত্যন্ত কঠিন এবং এ্যাকোয়া রেজিয়া জাতীয় শক্তিশালী রাসায়নিক অক্সাইডাইজিং এজেন্টের সংস্পর্শের প্রয়োজন। কিছু সাধারণ ধাতু বাতাসে অত্যন্ত দ্রুত জারিত হয়। বায়ুতে অক্সিজেনের সংস্পর্শে তাত্ক্ষণিকভাবে টাইটানিয়াম এবং অ্যালুমিনিয়াম জারিত হয়। এই ধাতুগুলি পৃষ্ঠের উপর জারিত ধাতুর একটি অত্যন্ত পাতলা স্তর তৈরি করে যা অন্তর্নিহিত ধাতব সাথে বন্ধন করে। অক্সাইডের এই পাতলা স্তরটি ধাতুটির অন্তর্নিহিত স্তরগুলি বায়ু থেকে রক্ষা করে পুরো ধাতুকে জারণ থেকে রক্ষা করে। এই ধাতুগুলি ব্যবহৃত হয় যেখানে জারা প্রতিরোধের গুরুত্বপূর্ণ। বিপরীতে, আয়রনের একটি অক্সাইড রয়েছে যা বাতাস এবং জলে গঠন করে, মরিচা বলে, যা আয়রনের সাথে আবদ্ধ হয় না এবং তাই লোহার আরও জারণ বন্ধ করে না। সুতরাং বায়ু এবং জলের সংস্পর্শে থাকা আয়রনটি মরিচা ধরে থাকবে যতক্ষণ না লোহার সমস্ত অক্সাইড হয়। ক্ষয় রোধ কোনও ধাতুকে অ্যানোডিক থেকে রক্ষা করার চেষ্টা দুটি সাধারণ ধরনের। আনোডিক অঞ্চলগুলি ধাতব কাঠামোগত অখণ্ডতা দ্রবীভূত করে এবং ধ্বংস করে। যদিও অ্যানোড ক্যাথোড গঠন প্রতিরোধ করা প্রায় অসম্ভব, যদি কোনও অ-পরিচালনা উপাদান ধাতুটি coversেকে দেয় তবে ইলেক্ট্রোলাইটের সাথে যোগাযোগ করা সম্ভব নয় এবং ক্ষয় ঘটবে না। লেপ ধাতুগুলি পেইন্ট বা অন্যান্য কম পরিবাহী ধাতব (প্যাসিভেশন) দিয়ে প্রলেপ দেওয়া যেতে পারে। এটি ধাতব পৃষ্ঠকে ইলেক্ট্রোলাইটের সংস্পর্শে আটকায়। ধাতব স্তরটি উন্মোচিত স্ক্র্যাচগুলির ফলে জারা হবে। স্ক্র্যাচ সংলগ্ন লেপের অধীনে অঞ্চলটি বিক্রিয়াটির এনোড হিসাবে কাজ করে। ==প্রয়োগ== প্রকৃতি এবং শিল্প উভয় ক্ষেত্রেই বিভিন্ন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বৈদ্যুতিন রাসায়নিক প্রক্রিয়া রয়েছে যেমন বৈদ্যুতিন অবস্থানের মাধ্যমে ধাতু বা ধাতব অক্সাইডের সাথে সামগ্রীর আবরণ, কোনও বস্তুর পৃষ্ঠ থেকে ধাতুর পাতলা স্তরগুলির সংযোজন বা অপসারণ এবং ইথানল এর বিজারণ বিক্রিয়ার মাধ্যমে মাতাল ড্রাইভারদের অ্যালকোহল পানের ডোপ টেস্ট করা হয়। সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে রাসায়নিক শক্তির প্রজন্ম অন্তর্নিহিত একটি বৈদ্যুতিন রাসায়নিক প্রক্রিয়া, যেমন তাদের আকরিকগুলি থেকে অ্যালুমিনিয়াম এবং টাইটানিয়াম জাতীয় ধাতুর উত্পাদন হয়। কিছু ডায়াবেটিস রক্তে শর্করার মিটারগুলি তার রেডক্স সম্ভাবনার মাধ্যমে রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ পরিমাপ করে। পাশাপাশি প্রতিষ্ঠিত বৈদ্যুতিন রাসায়নিক প্রযুক্তিগুলি (গভীর চক্রের সীসা অ্যাসিড ব্যাটারির মতো) আরও নতুন উদীয়মান প্রযুক্তি যেমন জ্বালানী কোষ, বৃহত ফর্ম্যাট লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি, বৈদ্যুতিন রাসায়নিক বিক্রিয়াকারী এবং সুপার ক্যাপাসিটারগুলি ক্রমবর্ধমান বাণিজ্যিক হয়ে উঠছে is খাদ্য শিল্পে গুরুত্বপূর্ণ অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যেমন খাদ্য প্যাকেজ ইন্টারঅ্যাকশন মূল্যায়ন, দুধের সংশ্লেষণ বিশ্লেষণ, বৈশিষ্ট্য এবং আইসক্রিম মিশ্রণের হিমায়িত এন্ড-পয়েন্টের সংকল্প, জলপাইয়ের তেলের মধ্যে মুক্ত অ্যাসিডিটির নির্ধারণের মতো সংযুক্ত নিউরনের নিচে ভ্রমণকারী অ্যাকশন সম্ভাবনাগুলি কোষের মধ্যে এবং বাইরে সোডিয়াম এবং পটাসিয়াম আয়নগুলির গতিবেগ দ্বারা উত্পাদিত বৈদ্যুতিক প্রবাহের উপর ভিত্তি করে। বৈদ্যুতিক elলের মতো নির্দিষ্ট প্রাণীর বিশেষায়িত ঘরগুলি বৈদ্যুতিক স্রোত তৈরি করতে পারে যা অনেক বড় প্রাণী অক্ষম করতে পারে। == আরও দেখুন == প্রতিক্রিয়াশীল সিরিজ জৈব বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয়তা জৈব বৈদ্যুতিন রসায়ন যোগাযোগের উত্তেজনা তড়িৎবিদ্যার তত্ত্বের এক ঐতিহাসিক অগ্রদূত। চক্রীয় ভোল্টমেট্রি বৈদ্যুতিন প্রতিবন্ধী বর্ণালী বৈদ্যুতিন সংক্রান্ত পদ্ধতি বৈদ্যুতিন রাসায়নিক সম্ভাবনা বৈদ্যুতিন রসায়ন বৈদ্যুতিন পলিশিং তাড়িতলেপন বৈদ্যুতিক রাসায়নিক ইঞ্জিনিয়ারিং বৈদ্যুতিক রাসায়নিক রূপান্তর বৈদ্যুতিক সংশ্লেশণ জ্বালানি কোষ ফ্রস্ট ডায়াগ্রাম তালিকা গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশনা চৌম্বকীয় বৈদ্যুতিন রসায়ন ন্যানো বৈদ্যুতিন রসায়ন প্রোটিন ফিল্ম ভোল্টমেট্রি ফটো বৈদ্যুতিন রসায়ন পৌরবাইক ডায়াগ্রাম বিজারণ শিরোনাম স্ট্যান্ডার্ড ইলেক্ট্রোড সম্ভাবনা (ডেটা পৃষ্ঠা) তড়িৎ পদ্ধতি আইটিআইইএস বাইপোলার বৈদ্যুতিন রসায়ন == তথ্যসূত্র ==