'''মুরারই''' বীরভূম জেলার উত্তর প্রান্তে অবস্থিত একটি সেনসাস টাউন (ছোট শহর), গ্রাম পঞ্চায়েত, ব্লক এবং থানা। == প্রশাসনিক পরিকাঠামো == === ডাকঘর === মুরারই হল উপ-ডাকঘর (পিন নম্বর- ৭৩১২১৯), যা রামপুরহাট ডাকঘরের অধীন। এই ডাকঘরের বেশ কিছু শাখা রয়েছে তন্মধ্যে বালিয়া পলসা, ধনঞ্জয়পুর, ডুমুড়গ্রাম, ইদ্রাকপুর, কাঠিয়া, মলয়পুর, নয়াগ্রাম,, রামচন্দ্রপুর, রূপরামপুর। === থানা === মুরারই থানা মুরারই বিধানসভার মুরারই-১ মুরারই-২ নং ব্লক নিয়ে গঠিত। === সমষ্টি উন্নয়ন (ব্লক) অফিস === মুরারই -১ নং ব্লক অফিসের কার্যালয় মুরারই অবস্থিত। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় সেনসাস অনুযায়ী মুরারই এর জনসংখ্যা হল ৫৭৭০ জন। যার মধ্যে ২৯৭৬ (৫২%) জন পুরুষ এবং ২৭৯৪ (৪৮%) জন মহিলা। ছয় বছরের নীচে জনসংখ্যা হল ৭৪৭ জন। জনসংখ্যার বিচারে মুরারই এর শিক্ষার হার হল ৬৮.৬০% অর্থাৎ ৩৪৪৬জন।। == পরিবহন == মুরারই রেলওয়ে স্টেশন লুপ লাইনের উপর অবস্থিত। রাজগ্রাম থেকে বোলপুর পর্যন্ত বিস্তৃত নং রাজ্য সড়ক মুরারই উপর দিয়ে গেছে। এছাড়া রাজ্য সড়ক মুরারই এর সঙ্গে ৩৪ নং জাতীয় সড়কের সংযোগ স্থাপন করে এবং মুরারই-দুমকা রোড মুরারই এর সাথে ঝাড়খণ্ডের সংযোগ স্থাপন করে। == শিক্ষা == ১৯৮৫ সালে মুরারই কবি নজরুল কলেজ স্থাপিত হয়। ২০১৫ সালে মুরারই গভর্নমেন্ট পলিটেকনিক কলেজ স্থাপিত হয়। == সংস্কৃতি == মুরারই আমাদের আশা, সরকার অনুমদিত গ্রামীন পাঠাগার, স্থাপিত হয় ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে। এছাড়া রয়েছে উত্তরণ, মুরারই উৎসব কমিটি, লায়ন্স ক্লাব যারা মুরারইয়ের সংস্কৃতির ধারক বাহক। == স্বাস্থ্য == এই এলাকার একমাত্র সরকারি চিকিৎসা কেন্দ্র মুরারই গ্রামীন হাসপাতাল রয়েছে। এছাড়া বেশ কয়েকটি বেসরকারি নার্সিংহোম রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর