'''সমুদ্রগড়''' ভারতের পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার কালনা মহকুমার পূর্বস্থলীর সিডি ব্লক মধ্যে একটি গ্রাম। নদনঘাট থানা এই গ্রামে সেবা দেয়। এটি প্রায় ১৫ কালনা থেকে কিলোমিটার দূরে এবং ভাগীরথীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। == ব্যাকরণ == সমুদ্রগড় শব্দটি দুটি বাংলা শব্দ '''সমুদ্র''' এবং '''গড়''' (দুর্গ) থেকে এসেছে। যদিও এই নামের উৎপত্তি সম্পর্কে বেশ কয়েকটি ব্যাখ্যা রয়েছে, তবে মূল ব্যাখ্যাটি হ'ল সমুদ্র শব্দটি স্থানীয় রাজার নাম থেকে এসেছে এবং রাজা যেহেতু এই স্থানে তার দুর্গটি তৈরি করেছিলেন তাই গড় শব্দটি সেই কারণে এসেছিল। (যদিও কোন দুর্গ এখনও পাওয়া যায় নি)। আরেকটি ব্যাখ্যা হ'ল অঞ্চলটি চারদিকে জলাশয় দ্বারা বেষ্টিত, তাই জলের সাথে সম্পর্কিত নামটি সম্ভবত আসতে পারে। == ভূগোল == === অবস্থান === ভাগীরথী, অজয় এবং দামোদর নদীর মধ্যে সমৃদ্ধ পলল সমভূমিতে সমুদ্রগড় অবস্থিত। এই অঞ্চলের তাপমাত্রা গরমকালে ১৭-১৮ ডিগ্রী এবং শীতকালে ৩অ-৩২ ডিগ্রী। === থানা === নদনঘাট থানা পূর্বস্থলীর এবং পূর্বস্থলীর সিডি ব্লকের একটি অংশে পরিষেবা প্রদান করে। অঞ্চলটি ৬০ কিমি == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সমুদ্রগড়ের মোট জনসংখ্যা ছিল ১৩,০৯৯ জন, যার মধ্যে ৬,৮২৬ জন (৫২%) পুরুষ এবং ৬,২৬৩ জন (৪৮%) মহিলা ছিলেন। জনসংখ্যার বছরের নিচে ছিল ১,৩৪৩ জন। সমুদ্রগড়ে সাক্ষরতার মোট সংখ্যা ছিল ৯,৪২৪ (৬ বছরেরও বেশি মানুষের জনসংখ্যার ৮০.২৩%)। == পরিবহন == সমুদ্রগড় রেলস্টেশন হাওড়া থেকে প্রায় ৯৭ কিলোমিটার দূরে পূর্ব রেলওয়ের শাখা রেলপথে অবস্থিত। এখানে দুটি রেল স্টেশন রয়েছে, যথা- ''সমুদ্রগড়'' (হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন) এবং ''নান্দাই গ্রাম'' (হাওড়া রেল বিভাগের স্টেশন) ;বাস সেবা নবদ্বীপ-কালনা, সমুদ্রগড় হয়ে সমুদ্রগড় ধত্রিগ্রাম হয়ে কালনা-বর্ধমান, সমুদ্রগড় হয়ে == অর্থনীতি == ভারত বিভাগের পরে ঢাকার অনেক দক্ষ তাঁতীরা এসে নদিয়া জেলার শান্তিপুর এবং বর্ধমান জেলার অম্বিকা কালনা চলে আসে। পশ্চিমবঙ্গে হাতে বোনা কাপড়ের ঐতিহ্যগতভাবে বিখ্যাত কেন্দ্রের আশেপাশে তারা বসতি স্থাপন করেছিলেন। সরকারী উৎসাহ এবং সহায়তায় মেধাবী তাঁতিরা শীঘ্রই তাদের পৈতৃক পেশা পুনরুদ্ধার করে এবং অত্যাশ্চর্য বুননের শিল্পটি আবারও ফুলে ফুলে ওঠে। শান্তিপুর, ফুলিয়া, সমুদ্রগড়, ধাত্রীগ্রাম অম্বিকা কালনা-এর বিস্তৃত বুনন শৈলীতে নিজস্ব শৈলীতে চমৎকার কাপড় উৎপাদন করা হচ্ছে আজ, বিদেশী নকশায় রঙিনগুলিতে সূক্ষ্মভাবে বোনা ফেদ-টাচ টেক্সটাইল এবং শাড়ি তৈরি করা হচ্ছে। সমুদ্রগড় জ্যাকার্ড এবং জামদানি কাজের সংমিশ্রণে বিশেষীত। সমবায় বিভিন্ন উদ্যোগের মাধ্যমে পণ্যটি বাজারজাত করা হয়। == শিক্ষা == সমুদ্রগড়ে মূলত টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। এগুলি হল ১) পারুলডাঙ্গা নসরাতপুর উচ্চ বিদ্যালয় ২) সমুদ্রগড় উচ্চ বিদ্যালয় ৩) জালিউডাঙ্গা জিসিপি বালিকা বিদ্যালয় ৪) চম্পাহাটি কেপিসি বালিকা বিদ্যালয় এছাড়াও অনেক প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে বর্ধমান জেলার গ্রাম