'''''আন্ডার আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন চলচ্চিত্র নির্মাতা রুবাইয়াত হোসেন পরিচালিত দ্বিতীয় সিনেমা। ২০১৫ সালে সিয়াটল চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ারের পর জানুয়ারি ২১, ২০১৬ বাংলাদেশে ছবিটি মুক্তি পায়। এছাড়াও ফ্রান্সে মুক্তি পাওয়ার পর ছবিটি ২০ টির অধিক সিনেমা হলে কয়েক সপ্তাহ যাবৎ প্রদর্শিত হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ছবিতে সমকালীন ঢাকা শহরের প্রেক্ষাপটে রয়া নামের মধ্যবিত্ত এক নারীর চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। থিয়েটারকর্মী রয়া মঞ্চে রবীন্দ্রনাথের ‘রক্তকরবী’ নাটককে বিনির্মাণের মধ্য দিয়ে নির্মাণাধীন ঢাকা শহরকে যক্ষপুরীর সঙ্গে প্রতিতুলনা করেন। অন্যদিকে গার্মেন্টস শ্রমিক ময়নার সঙ্গে রয়ার জীবনের তুলনার মধ্য দিয়ে নগরজীবনে নারীর সংগ্রামের ভিন্ন মাত্রা ফুটিয়ে তোলার প্রয়াস রয়েছে ছবিটিতে।। == অভিনয়ে == শাহানা গোস্বামী রয়া *রাহুল বোস ইমতিয়াজ ইলাহি মিতা চৌধুরী রয়ার মা রিকিতা নন্দীনি শিমু ময়না *নওশাবা আহমেদ == কুশলী == ''কাহিনী, পরিচালনা'' প্রযোজনা রুবাইয়াত হোসেন ''প্রযোজক'' আশিক মোস্তফা ''নির্বাহী প্রযোজক সহকারী পরিচালক'' ইশতিয়াক জিকো ''চিত্রনাট্য'' রুবাইয়াত হোসেন ''চিত্রগ্রাহক'' মার্টিনা রডওয়ান ''শিল্প পরিকল্পনা'' রুবাইয়াত হোসেন ''সঙ্গীত'' শায়ান চৌধুরী অর্ণব নেপথ্য কণ্ঠ সাহানা বাজপেয়ি ''সম্পাদনা'' সুজন মাহমুদ ''শব্দ পরিকল্পনা'' সুজন মাহমুদ == চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার == আন্ডার কন্সট্রাকশন বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত পুরস্কৃত হয়েছে যার মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ সিয়াটল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব লোকার্নো চলচ্চিত্র উৎসব মন্ট্রিয়েল বিশ্ব চলচ্চিত্র উৎসব সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব স্টকহোম চলচ্চিত্র উৎসব ** এমিলি গিমে পুরস্কার প্যারিসের গিমে মিউজিয়াম কর্তৃক প্রদত্ত, ফ্রান্স ** আন্তর্জাতিক এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে সমালোচকদের বিশেষ পুরস্কার এবং আন্তর্জাতিক জুরি পুরস্কার, ফ্রান্স ** শ্রেষ্ঠ উদীয়মান পরিচালক পদক, এশিয়ান আমেরিকান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৬, নিউইয়র্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ** শ্রেষ্ঠ দর্শক পুরস্কার, ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, বাংলাদেশ এছাড়াও এই চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা বিভাগে যথাক্রমে রুবাইয়াত হোসেন মানিক ৪১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৬ লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র