'''ইথেন''' অথবা হচ্ছে একটি রাসায়নিক উপাদান যার রাসায়নিক সংকেত হচ্ছে C2H6 প্রমাণ তাপমাত্রা চাপে ইথেন বর্ণ, গন্ধহীন গ্যাসীয় পদার্থ। ইথেন প্রাকৃতিক গ্যাস থেকে সংশ্লেষন করা হয়। তৈল সংশোধনাগারে বাইপ্রোডাক্ত বা দ্বিতীয় পণ্য হিসেবে ইথেন গ্যাস উৎপন্ন হয়। এটা প্রধানত ইথিলিন প্রস্তুতিতে ব্যবহার করা ==ইতিহাস== পটাশিয়াম এসিটেট দ্রবণের উপর তড়িৎ বিক্রিয়া পরিচালনা করে মাইকেল ফ্যারাডে ১৮৩৪ সালে সর্বপ্রথম ইথেন সংশ্লেষন করেন। তিনি উৎপন্ন হাইড্রোকার্বন পদার্থকে মিথেন ভেবে ভুল করেন এবং এটা নিয়ে আর কোন গবেষণা করেন নাই। ১৮৪৭-১৮৪৯ সালের দিকে হারম্যান কোব এবং এডওয়ার্ড ফ্রাংল্যান্ড পটাশিয়াম ধাতুর সাথে (ইথাইল সায়ানাইড) বিয়োজন করে ইথেন প্রস্তুত করেন। তারাও এটাকে মিথাইল র‍্যাডিক্যাল ভেবে ভুল করেন। ১৮৬৪ সালে কার্ল স্কোর্ল্যামার এই ভুল সংশোধন করেন। তিনি প্রমাণ করেন এই সকল বিক্রিয়া ইথেনের জন্যই সংঘটিট হচ্ছে।. অজৈব রসায়নের IUPAC নামকরণ পদ্ধতি অনুসারে ইথেনের নামকরণ করা হয়েছে। ইথেন শব্দটি ইথ+এন দ্বারা গঠিত। ইথ দ্বারা অণুতে দুটি কার্বনের উপস্থিতি এবং এন দ্বারা তাদের মধ্যে একটি একক বন্ধন বোঝানো হয়েছে। ==রসায়ন== রসায়নাগারে কোব মাধ্যমে ইথেন প্রস্তুত করা হয়। এই পদ্ধতিতে এসিটেট লবনের জলীয় দ্রবণে তড়িৎবিশ্লেষণ চালনা করা হয়। এনোডে এসিটেট অক্সিডাইজড হয়ে কার্বন ডাই অক্সাইড এবং মিথাইল মুক্তমূলক উৎপাদন করে এবং এই উচ্চ শক্তি সম্পন্ন মিথাইল মুক্তমূলক পরস্পর যুক্ত হয়ে ইথেন তৈরী করে: CH3COO− CH3• CO2 e− CH3• •CH3 C2H6 আরেকটি পদ্ধতিতে এসেটিক এনহাইড্রাইড কে পার অক্সাইড দ্বারা বিয়োজিত করে ইথেন প্রস্তুত করা হয় C2H5• Cl2 C2H5Cl Cl• Cl• C2H6 C2H5• HCl ===বিয়োজন=== ইথেনের পূর্ণাঙ্গ দহনের ফলে ১৫৫৯.৭ kJ/mol বা ৫১.৯ kJ/g তাপ এবং কার্বন ডাই অক্সাইড পানি উৎপন্ন হয়। C2H6 O2 CO2 H2O ৩১২০ kJ এই বিক্রিয়া ধাপে ধাপে সংঘটিত হয়ঃ C2H5• O2 C2H5OO• C2H5OO• HR C2H5OOH •R C2H5OOH C2H5O• •OH C2H5O• CH3• CH2O অসম্পূর্ণ দহনের ফলে এসিটাল্ডিহাইড, মিথেন, মিথানল এবং ইথানল উৎপন্ন হয়। C2H5• O2 C2H4 •OOH ==উৎপাদন == মিথেনের পরে ইথেন হচ্ছে প্রাকৃতিক গ্যাসে দ্বিতীয় বৃহত্তম উপাদান। ১৯৬০ এর দিকে ইথেন কে আলাদাভাবে সংশ্লেষন করা হত না। মিথেনের সাথে জ্বালানী হিসেবে একত্রে ব্যবহার করা হত। বর্তমানে ইথেনের চাহিদা ব্যপকহারে বৃদ্ধি পাওয়ায় সকল গ্যাস ক্ষেত্রেই ইথেনকে আলাদা করা হয়। পেট্রোলিয়াম শোধনাগারেও ইথেনকে আলাদা করা হয়। == ব্যবহার == রাসায়নিক কারখানাগুলোতে ইথিন (ইথিলিন) উৎপাদনে ইথেন ব্যবহার করা হয়। == স্বাস্থ্য ঝুঁকি == কক্ষ তাপমাত্রায় ইথেন দহনযোগ্য গ্যাস। এটাকে ৩%-১২.৫% বাতাসের সাথে মিশালে বিষ্ফোরকে পরিণত হয়। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== International Chemical Safety Card 0266 Market-Driven Evolution of Gas Processing Technologies for NGLs Staggered and eclipsed ethane গ্যাস গ্যাস যৌগ