'''মাইরিয়াড মাগুরি''' (জন্ম ২৭ জানুয়ারী ১৯৪৪) যিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডের একজন শান্তি আন্দোলনের কর্মী তিনি '''মাইরেড কোরিগান মাগুরি''' নামে এবং পূর্বে '''মাইরেড করিগান''' নামে পরিচিত ছিলেন তিনি বেটি উইলিয়ামস এবং কায়রান ম্যাককাউন, উইমেন ফর পিসের সাথে সহ-প্রতিষ্ঠাতা। যা পরবর্তীতে উত্তর আয়ারল্যান্ডের ঝামেলার শান্তিপূর্ণ সমাধানকে উত্সাহিত করার জন্য নিবেদিত একটি সংস্থা হয়ে ওঠে। মাগুরি এবং উইলিয়ামসকে ১৯৭৬ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল সাম্প্রতিক বছরগুলোতে, তিনি গাজার প্রতি ইসরায়েল সরকারের নীতি, বিশেষত নৌ-অবরোধের সমালোচনা করেছেন। == প্রাথমিক জীবন (১৯৪৪–১৯৭৬) == মাগুরির জন্ম উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টের একটি রোমান ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের মধ্যে। পরিবারের আট সন্তানের মধ্যে তিনি দ্বিতীয় তার পাঁচ বোন এবং দুই ভাই রয়েছে। তার বাবা-মা ছিলেন অ্যান্ড্রু এবং মার্গারেট কোরিগান। তিনি ১৪ বছর বয়স পর্যন্ত সেন্ট ভিনসেন্টের বেসরকারি ক্যাথলিক স্কুল পড়াশোনা করেছিলেন, সেই সময়ে তার পরিবার তার আর পড়াশুনার জন্য কোনও খরচ দিতে পারে না। ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের কেন্দ্রে খোকামনি হিসাবে কাজ করার পরে, তিনি মিস গর্ডনের বাণিজ্যিক কলেজে এক বছরের ব্যবসায়িক ক্লাসে ভর্তির জন্য পর্যাপ্ত অর্থ ব্যয় করতে সক্ষম হন, এর জন্যে তাকে ১৬ বছর বয়সে একটি স্থানীয় কারখানায় হিসাবরক্ষক সহযোগী হিসাবে চাকরি করতে বাধ্য করে। তিনি মেরি লিজিওনের সাথে নিয়মিত স্বেচ্ছাসেবী হয়েছিলেন, তিনি সন্ধ্যা সাপ্তাহিক ছুটিতে শিশুদের সাথে কাজ করতে এবং লং কেশ কারাগারে বন্দীদের সাথে দেখা করতন। তিনি ২১ বছর বয়সে গিনেস ব্রোয়ারির সেক্রেটারি হিসাবে কাজ শুরু করেন, সেখানে তিনি ১৯৭৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত চাকরিজীবী ছিলেন। মাগুরি ২০১৩ সালে বলেছিল যে তার প্রাথমিক ক্যাথলিক নায়কদের মধ্যে ডরোথি ডে এবং বেরিগান ভাইরা অন্তর্ভুক্ত ছিল। == উত্তর আয়ারল্যান্ড শান্তি আন্দোলন (১৯৭৬–১৯৮০) == ব্রিটিশ সেনাবাহিনী কর্তৃক প্রাণঘাতী গুলোবিদ্ধ অবস্থায় প্রভিশনাল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি (পিআইআরএ) পলাতক ড্যানি লেননের চালিত গাড়িতে তার বোন অ্যান মাগুরিের তিনটি শিশুকে হত্যা করার পরে মাগুরি উত্তর আয়ারল্যান্ড শান্তি আন্দোলনে সক্রিয় হয়ে ওঠেন ডায়ি লেনন পিআইআরএর সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে তিন বছর চাকরি করার পরে ১৯৭৬ সালের এপ্রিলে কারাগার থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন। ১০ আগস্ট, লেনন এবং তার সহযোগী জন চিলিংওয়ার্থ বেলফাস্টের অ্যান্ডারসটাউনে একটি আর্মালি রাইফেল নিয়ে যাচ্ছিলেন, যখন ব্রিটিশ সেনারা তাদের দিকে একটি রাইফেল দেখেছে বলে দাবি করে, গাড়িতে গুলো চালিয়ে সঙ্গে সঙ্গে লেননকে হত্যা করে এবং চিলিংওয়ার্থকে গুরুতর আহত করে। গাড়িটি লেনন নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গিয়ে ফিনঝি রোড উত্তরে একটি ফুটপাতে রেখে অ্যান মাগুরি তার তিন সন্তানের সাথে কেনাকাটা করতে বের হয়েছিলো এমন সময় গুলোবর্ষন হয়। এতে জোয়ান (8) এবং অ্যান্ড্রু (৬ সপ্তাহ বয়সী) ঘটনাস্থলে মারা যা। জন মাগুরি (২) পরের দিন হাসপাতালে মারা গিয়েছিলেন। বাসিন্দা বেটি উইলিয়ামস, যিনি গাড়ি চালাচ্ছিলেন, ট্র্যাজেডিটি প্রত্যক্ষ করেছিলেন এবং আইআরএর বিরুদ্ধে ব্রিটিশ টহলটিতে গুলো চালানোর এবং ঘটনাকে উস্কে দেওয়ার অভিযোগ করেছিলেন। এর পরের দিনগুলোতে তিনি এবং ক্যাথলিকদের কাছ থেকে একটি শান্তি আবেদনের জন্য স্বাক্ষর সংগ্রহ করতে শুরু করেন এবং বেলফাস্টে শান্তির জন্য মিছিল করতে প্রায় ২০০ নারীকে একত্রিত করতে সক্ষম হন। মিছিলটি মাইরেড মাগুরিের (তৎকালীন মাইরাদ করিগান) বাড়ির কাছে গিয়েছিল যারা এতে যোগ দিয়েছিল। তিনি এবং উইলিয়ামস এইভাবে "কার্যত স্বতঃস্ফূর্ত গণআন্দোলনের যৌথ নেতা" হয়েছিলেন। পরবর্তী মিছিলটি মাগুরির তিন বাচ্চাদের কবরস্থানে ১০ হাজার প্রোটেস্ট্যান্ট এবং ক্যাথলিক মহিলাদের একসাথে নিয়ে আসে। মাগুরি এবং উইলিয়ামস সহ মার্চররা পিআইআরএ সদস্যরা শারীরিকভাবে আক্রমণ করেছিলেন। মাসের শেষে মাগুরি এবং উইলিয়ামস ৩৫,০০ লোককে বেলফাস্টের রাস্তায় প্রজাতন্ত্র এবং অনুগত দলগুলোর মধ্যে শান্তির জন্য আবেদন করেছিলেন। যখন ''আইরিশ প্রেসের'' সংবাদদাতা সিয়ারান ম্যাককাউন যোগ দিয়েছিলেন তখন প্রাথমিকভাবে "উইমেন ফর পিস" নামটি গ্রহণ করার পরে এই আন্দোলনটির নামটি লিঙ্গ-নিরপেক্ষ "শান্তির জনগণ", বা কেবল "পিস পিপল" হিসাবে পরিবর্তিত হয়, তত্কালীন বিরাজমান আবহাওয়ার বিপরীতে, মাগুরি নিশ্চিত হয়েছিল যে সহিংসতা অবসানের সবচেয়ে কার্যকর উপায় হিংসা নয়, পুনর্-শিক্ষার মাধ্যমে ছিল। সংস্থাটি দ্বিপাক্ষিকভাবে একটি পত্রিকা, পিস বাই পিস প্রকাশ করেছিল এবং বন্দীদের পরিবারের জন্য বেলফাস্টের কারাগারে বাসে একটি বাস সার্ভিস সরবরাহ করেছিল। ১৯৭৭ সালে তিনি এবং বেটি উইলিয়ামস তাদের প্রচেষ্টার জন্য ১৯৭৬ এর নোবেল শান্তি পুরষ্কার পেয়েছিলেন। এই সময় তিনি ৩২ বছর বয়সী, ২০১৪ সালে মালালা ইউসুফজাইয়ের শান্তি পুরষ্কারের আগ পর্যন্ত সর্বকনিষ্ঠ নোবেল শান্তি পুরষ্কার প্রাপ্ত ব্যক্তি ছিলেন মাগুরি। == নোবেল পুরস্কারের পরে (১৯৮০ বর্তমান) == যদিও বেটি উইলিয়ামস ১৯৮০ সালে পিস পিপল থেকে পদত্যাগ করেছিলেন, মাগুরি আজ অবধি এই সংস্থায় জড়িত ছিলেন এবং গ্রুপের সম্মানিত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। এরপরে এটি বিশ্বব্যাপী সামাজিক রাজনৈতিক ইস্যুগুলোকে সম্বোধন করে আরও বৈশ্বিক এজেন্ডা নিয়ে কাজ করে। জ্যাকি এবং মাইরেড মাগুরি ১৯৭৬ সালের ফিনঘি রোডের ঘটনায় তার শিশুদের ক্ষয়ক্ষতি নিয়ে দীর্ঘকালীন হতাশার লড়াইয়ের পরে ১৯৮০ সালের জানুয়ারিতে মাইরেড মাগুরিের বোন অ্যান আত্মহত্যা করেন। দেড় বছর পরে ১৯৮৮ সালের সেপ্টেম্বরে মাইরেড তার প্রয়াত বোনের স্বামী জ্যাকি মাগুরিকে বিয়ে করেছিলেন। তার তিন সৎ ছেলে এবং তার নিজের দুটি সন্তান, জন ফ্রান্সিস (খ। ১৯৮২) এবং লূকের (বি। ১৯৮৪) রয়েছে। ১৯৮১ সালে মাগুরি মানবাধিকার রক্ষায় নিবেদিত একটি ননসেক্টরীয় সংস্থা জাস্টিস সম্পর্কিত কমিটি সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তিনি প্রো- লাইফ গ্রুপ কনসিস্ট্যান্ট লাইফ এথিকের একজন সদস্য যা গর্ভপাত, মৃত্যুদণ্ডের শাস্তি এবং ইহুথানশিয়ার বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। মাগুরি বিশ্বব্যাপী রাজনৈতিক বন্দীদের পক্ষে প্রচুর প্রচারণায় অংশ নিয়েছে। ১৯৯৩ সালে তিনি এবং অন্য ছয় নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তি বিরোধী নেতা অং সান সু চি- দীর্ঘ আটকের প্রতিবাদে থাইল্যান্ড থেকে মিয়ানমারে প্রবেশে চেষ্টা করে ব্যর্থ হন তিনি ২০০৮ সালের আবেদনে প্রথম স্বাক্ষরকারী ছিলেন যা তুরস্ককে কুর্দি নেতা আবদুল্লাহ ইসালানের নির্যাতন বন্ধ করার আহ্বান জানিয়েছিল। ২০১০ সালের অক্টোবরে তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কারপ্রাপ্ত বিজয়ী লিউ জিয়াবোকে গৃহবন্দি থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য চীনকে অনুরোধ করে একটি আবেদনে স্বাক্ষর করেন। ২০০৩ সালে মাগুরিকে আন্তর্জাতিক কোয়ালিশন অফ দ্য ডেকডের সম্মান বোর্ডে পরিবেশন করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, খ্রিস্টান রেনউক্সের সভাপতিত্বে সভাপতিত্ব করেছিলেন, যার লক্ষ্য ছিল জাতিসংঘের প্রথম দশকের ১৯৯৯ এর দৃষ্টিভঙ্গি প্রচার করা একবিংশ শতাব্দী বিশ্বের শিশুদের জন্য শান্তির সংস্কৃতি এবং অহিংসার প্রচারের আন্তর্জাতিক দশক হিসাবে। ২০০৬ সালে, মাগুরি ছিলেন নোবেল মহিলা উদ্যোগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা এবং তার সহকর্মীরা ছিলো শান্তি পুরষ্কারপ্রাপ্ত বেটি উইলিয়ামস, শিরিন এবাদি, ওয়াঙ্গারি মাথাই, জোডি উইলিয়ামস এবং রিগোবার্টা মেনচ তুম উদ্যোগটি নিজেকে উত্তর এবং দক্ষিণ আমেরিকা, ইউরোপ, মধ্য প্রাচ্য এবং আফ্রিকার ছয় জন মহিলা হিসাবে বর্ণনা করে যারা তাদের "ন্যায়বিচার সাম্যের সাথে শান্তির জন্য সংযুক্ত প্রচেষ্টাতে তাদের অভিজ্ঞতা" একত্রিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং "কাজটি জোরদার করতে সহায়তা করার জন্য" বিশ্বজুড়ে মহিলাদের অধিকারের সমর্থন আদায়ের চেষ্টা করে "। মাগুরি দখল আন্দোলনকে সমর্থন করেছিল এবং উইকিলিক্সের প্রতিষ্ঠাতা জুলিয়ান অ্যাসাঞ্জকে "অত্যন্ত সাহসী" বলে বর্ণনা করেছে। তিনি চেলসি ম্যানিংয়ের প্রশংসাও করে বলেছেন, ‌"আমি মনে করি তারা সত্য বলার ক্ষেত্রে অত্যন্ত সাহসী হয়েছে", তিনি আরও বলেছেন, "আমেরিকান সরকার এবং ন্যাটো ইরাক আফগানিস্তানকে ধ্বংস করেছে। তাদের পরবর্তী লক্ষ্যগুলো হবে সিরিয়া এবং ইরান "। ডেসমন্ড টুটু এবং অ্যাডল্ফো পেরেজ এস্কুইভেলের সাথে একত্রে, মাগুরি চেলসি ম্যানিংয়ের সমর্থনে একটি চিঠি প্রকাশ করেছিলেন: "ম্যানিংয়ের প্রতিদান দেওয়া কথাগুলো প্রকাশ করে যে, তিনি তালিকাভুক্ত হওয়ার সময় এবং যখন তিনি একটি শিসহেতু ব্লোয়ার হয়েছিলেন তার মধ্যে তিনি গভীর নৈতিক লড়াই করেছিলেন। ইরাকে তাঁর অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে তিনি শীর্ষ-স্তরের নীতিতে বিরক্ত হয়ে পড়েছিলেন যা মানবজীবনকে অবমূল্যায়ন করে এবং নিরীহ বেসামরিক সৈন্যদের দুর্ভোগের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। অন্যান্য সাহসী হুইসেল ব্লোয়ারদের মতো তিনিও সত্য প্রকাশের আকাঙ্ক্ষায় সর্বাগ্রে কাজ করেছেন। মাগুরি ট্রিনিটি কলেজ ডাবলিনের আইরিশ স্কুল অফ ইকুয়েমিক্স থেকে ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি বিভিন্ন আন্তঃচর্চা এবং আন্তঃসত্ত্বা সংস্থার সাথে কাজ করেন এবং আন্তর্জাতিক শান্তি কাউন্সিলের একজন কাউন্সিলর। তিনি মেথডিস্ট থিওলজিকাল কলেজের এবং উত্তীর্ণ আয়ারল্যান্ড কাউন্সিল ফর ইন্টিগ্রেটেড এডুকেশনের পৃষ্ঠপোষকও। যুক্তরাজ্যের কারাগারে বন্দী থাকা জুলিয়ান অ্যাসাঞ্জের পক্ষে ২০১২ সালের এপ্রিল মাসে ''মাগুরি সাংবাদিক, হুইসেল ব্লোয়ার্স এবং তথ্য অধিকারের রক্ষাকারীদের জন্য'' ২০১৯ ''জিইউ এনজিএল পুরষ্কার'' সংগ্রহ করেছিলেন। === যুক্তরাষ্ট্র === মাইরেড মাগুরি মধ্য প্রাচ্যে বিশেষত ইরাক আফগানিস্তানের মার্কিন ব্রিটিশ নীতির এক স্পষ্টবাদী সমালোচক। তিনি মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার নেতৃত্বেও ব্যক্তিগতভাবে সমালোচিত হয়েছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সক্রিয়তা তাকে মাঝে মাঝে আইনটির সাথে দ্বন্দ্বের মুখে ফেলেছে। শিকাগোতে ২০১২ সালের নোবেল শীর্ষ সম্মেলনে প্রাথমিকভাবে আমন্ত্রণ গ্রহণ করার পরে, তিনি তার মতামত বদলেছিলেন কারণ এই অনুষ্ঠানটি মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, সেখানে তিনি দাঁড়িয়ে বলেন, "আমার কাছে মনে হচ্ছে নোবেল শান্তি পুরষ্কারদের কোনও স্টেট ডিপার্টমেন্টের দ্বারা যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়া উচিত নয়, বেসামরিক নাগরিক স্বাধীনতা এবং মানবাধিকার এবং আন্তর্জাতিক আইন অপসারণ এবং তারপরে তরুণদের মধ্যে শান্তির কথা বলা উচিত। "। মাগুরি ২০১৩ সালে একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে ২০০৩ সালে তার ৪০ দিনের উপবাস এবং হোয়াইট হাউজের বাইরে গ্রেপ্তারের পর (নীচে দেখুন), "আমি যখনই আমেরিকা আসি তখন আমার পটভূমিটি কী তা সম্পর্কে সর্বদা আমি নিজেকে জিজ্ঞেস করি।"। ২০১৫ সালে, মাগুরি ''ডেমোক্রেসি'' নাওর সাথে "ভায়োলেন্সের পক্ষে নয়, হ্যাঁ থেকে সংলাপ" শীর্ষক একটি বৈঠক সাক্ষাত্কারে বক্তব্য রেখেছিলেন, যার মধ্যে আরও দু'জন শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, জোডি উইলিয়ামস এবং লেমাহ গবোই ছিলেন মাগুরি "সামরিকতা যুদ্ধের অবসান, এবং শান্তি এবং আন্তর্জাতিক আইন এবং মানবাধিকার এবং গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার" ইচ্ছা নিয়ে আলোচনা করেছিলেন। ==== ইরাক আফগানিস্তান ==== মাইরাদ মাগুরি ইরাকের বিরুদ্ধে জাতিসংঘের নিষেধাজ্ঞাগুলোর তীব্র বিরোধিতা করেছিলেন, কারও কারও বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়েছে যে কয়েক'শ হাজার বেসামরিক লোক মারা গিয়েছিল, তাদের "অন্যায় অমানবিক", "একটি নতুন ধরণের বোমা" এবং এমনকি অস্ত্রের চেয়েও নিষ্ঠুর কাণ্ডের প্রতিবাদ করেন। ১৯৯৯ সালের মার্চ মাসে আর্জেন্টিনার সহকর্মী অ্যাডল্ফো পেরেজ এস্কুভিলের সাথে বাগদাদ সফরের সময় মাগুরি আমেরিকার তত্কালীন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন এবং ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ারকে ইরাকে বোমা ফাটানো বন্ধ এবং জাতিসংঘের অনুমোদনের অনুমোদনের অনুমতি দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। মাগুরি বলেছিলেন, "আমি দেখেছি বাচ্চারা তাদের পাশে তাদের মায়ের সাথে মরে যাচ্ছে এবং কিছুই করতে সক্ষম হচ্ছে না"। "তারা সৈনিক নয়"। ২০০১ সালের সেপ্টেম্বরে আল-কায়েদার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হামলার পরে, স্পষ্ট হয়ে যায় যে আমেরিকা আফগানিস্তানে সেনা প্রতিশোধ নেবে এবং মোতায়েন করবে, মাগুরি আসন্ন যুদ্ধের বিরুদ্ধে প্রচারণা চালিয়েছিল। ভারতে তিনি দাবি করেছিলেন যে "কয়েক লক্ষ ভারতীয় শান্তির পথে হাঁটছেন" শান্তির জন্যে মিছিল করেছেন। নিউ ইয়র্কে মাগুরি ১০,০০০ বিক্ষোভকারীদের সাথে মিছিল করেছে বলে জানা গেছে, যুদ্ধের পরিকল্পনাটি আফগানিস্তানে তালেবানদের লক্ষ্যবস্তুতে হামলা চালানোর জন্য ইতিমধ্যে আমেরিকা যুদ্ধ বিমানগুলো আগে থেকেই যাত্রা করছিল। ২০০৩ সালের মার্চ মাসে ইরাক আক্রমণ শুরু করার সময়কালে মাইরেড মাগুরি প্রত্যাশিত শত্রুদের বিরুদ্ধে জোর প্রচার চালিয়েছিলেন। ২০০২ সালের আগস্টে আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে ২৩ তম যুদ্ধের রেসিস্টার্স আন্তর্জাতিক সম্মেলনে বক্তব্য রেখে মাগুরি আইরিশ সরকারকে ইরাক যুদ্ধের বিরোধিতা করার আহ্বান জানিয়েছিলেন ২০১৭ সালের মার্চ সেন্ট প্যাট্রিক দিবসে মাগুরি ফ্রিডা বেরিগান সহ অন্যান্য কর্মী সহ জাতিসংঘের সদর দফতরের বাইরে যুদ্ধের প্রতিবাদ করেছিলেন। ১৯ মার্চ, এনজিওয়াইর সিরাকিউসের লে ময়েন কলেজের একটি চ্যাপেলটিতে মাগুরি ৩০০ জন লোককে সম্বোধন করেছিলেন, "তাদের সমস্ত ধ্বংসযজ্ঞের সমস্ত উন্নত অস্ত্র নিয়ে সেনাবাহিনী ইরাকি জনগণের মুখোমুখি যাঁদের কিছুই নেই", তিনি ভিড়কে বলেছিলেন। "কারও ভাষায়, এটি ন্যায্য নয়"। এই সময়ে, মাগুরি ৩০ দিনের নজরদারি রেখে হোয়াইট হাউজের বাইরে ৪০ দিনের তরল উপবাস শুরু করলেন, এতে প্যাকস ক্রিস্টি ইউএসএ এবং ক্রিশ্চিয়ান গির্জার নেতারা যোগ দিয়েছিলেন। পরবর্তী দিনগুলোতে যুদ্ধ চলার সাথে সাথে মাগুরি আক্রমণটিকে "চলমান এবং লজ্জাজনক বধ" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। সেখানে তিনি বলেন, "আমরা প্রতিদিন ইরাকের মুসলিম ভাই-বোনদের সাথে সংহতি জানিয়ে মক্কার মুখোমুখি বসে থাকি এবং আমরা আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করি", তিনি ৩১ মার্চ প্রেসকে এক বিবৃতিতে বলেছিলেন। মাগুরি পরে মন্তব্য করবে যে মার্কিন মিডিয়া মিডিয়া ইরাক থেকে সংবাদ বিকৃত করে এবং আমেরিকান "অর্থনৈতিক এবং সামরিক স্বার্থ" অনুসরণে ইরাক যুদ্ধ পরিচালিত হয়েছিল। ২০০ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি তার বিশ্বাস ব্যক্ত করেছিলেন যে জর্জে ডাব্লু বুশ এবং টনি ব্লেয়ারকে "অবৈধভাবে বিশ্বকে যুদ্ধে নেওয়ার জন্য এবং মানবতার বিরুদ্ধে যুদ্ধাপরাধের জন্য" জবাবদিহি করা উচিত "। ==== রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার সমালোচনা ==== ২০০৯ সালের নোবেল শান্তি পুরষ্কারের বিজয়ী হিসাবে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে নির্বাচিত করায় হতাশা প্রকাশ করেছিলেন মাগুরি। তিনি মন্তব্য করেন, "তারা বলেছে যে এটি আন্তর্জাতিক কূটনীতি এবং জনগণের মধ্যে সহযোগিতা জোরদার করার জন্য তার অসাধারণ প্রচেষ্টার জন্য", বারাক ওবামাকে নোবেল দেয়া হচ্ছে। তিনি বলেছিলেন, "এবং তবুও তিনি লড়াইয়ে সমস্ত পক্ষের সাথে সংলাপ আলোচনার পরিবর্তে আফগানিস্তানের সামরিকবাদ দখল নীতি অব্যাহত রেখেছেন। বিশ্বের সর্বাধিক সামরিক বাহিনী থাকা দেশটির নেতাকে এই পুরস্কার প্রদান করা, যা মানব পরিবারকে যুদ্ধের ইচ্ছার বিরুদ্ধে নিয়েছে, বিশ্বব্যাপী অনেকেই তার দেশের আগ্রাসন এবং আধিপত্যের পুরষ্কার হিসাবে ওবামার নোবেল পুরস্কারকে দেখবে "। বলে মন্তব্য করেন তিনি ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সফরকালে দালাই লামার সাথে বৈঠক করার বিরোধিতা করার সময়সূচী উল্লেখ করে ওবামা ২০০৯ সালে আবার নির্বাসিত তিব্বত আধ্যাত্মিক নেতার সাথে দেখা করতে রাজি হননি। ওবামার ইচ্ছাকৃতভাবে দালাই লামার সাথে সাক্ষাত করতে অস্বীকার করা এবং তাকে ভয়াবহ বলে আখ্যায়িত করার বিষয়টি মাগুরি নিন্দা করেছেন। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে বার্লিনে কার্ল ফন ওসিয়েটস্কি পদক পুরষ্কার অনুষ্ঠানে বক্তৃতায় মাগুরি আন্তর্জাতিক আইন লঙ্ঘনের জন্য রাষ্ট্রপতি ওবামার কাছে অপরাধমূলক জবাবদিহিতা দায়ী করেছিলেন। "যখন রাষ্ট্রপতি ওবামা বলেছেন যে তিনি পারমাণবিক অস্ত্রবিহীন একটি বিশ্ব দেখতে চান এবং ইরান এবং তাদের কথিত পারমাণবিক অস্ত্রের উচ্চাকাঙ্ক্ষার বিষয়ে বলেছেন, 'সমস্ত বিকল্প টেবিলে রয়েছেন, 'বিশ্ব আদালতের উপদেষ্টা মতামতের আওতায় পারমাণবিক অস্ত্র ব্যবহার করা স্পষ্টতই ইরানের বিরুদ্ধে ফৌজদারী হুমকি ১৯৪৫ সালের আগস্টের নূরেমবার্গ চার্টার বলেছেন ,‌যে পারমাণবিক অস্ত্রের হুমকি বা ব্যবহার হ'ল অপরাধমূলক, সুতরাং নয়টি পারমাণবিক অস্ত্রের রাষ্ট্রের কর্মকর্তারা যারা হুমকি হিসাবে পারমাণবিক প্রতিরোধকে বজায় রাখেন এবং ব্যবহার করেন তারা অপরাধ করছে এবং আন্তর্জাতিক আইন ভঙ্গ করছে। ==== আইন নিয়ে দ্বন্দ্ব ==== মাইরেড মাগুরি দু'বার যুক্তরাষ্ট্রে গ্রেপ্তার হয়েছিল। ২০১৭ সালের মার্চ ইরাক যুদ্ধের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার সময় নিউইয়র্ক সিটিতে জাতিসংঘ সদরের বাইরে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। সেই মাসের পরে, ২৭ শে মার্চ, তিনি হোয়াইট হাউসের নিকটে একটি সুরক্ষা ব্যারিকেড ভেঙ্গে যুদ্ধবিরোধী ৬৫ জন প্রতিবাদকারীদের মধ্যে একজন ছিলেন। ২০০৯ সালের মে মাসে, গুয়াতেমালায় যাওয়ার পরে, টেক্সাসের হিউস্টন বিমানবন্দরে ইমিগ্রেশন কর্তৃপক্ষ মাগুরিকে কয়েক ঘন্টা আটক করে রাখে। সেই সময় তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিল, আঙুলের ছাপ দেওয়া হয়েছিল এবং ছবি তোলা হয়েছিল এবং ফলস্বরূপ উত্তর আয়ারল্যান্ডে তার সংযোগকারী বিমানটি তিনি হারান। বিষয়ে তিনি জানান, "তারা জোর দিয়েছিল যে আমাকে অবশ্যই অপরাধমূলক ক্রিয়াকলাপ স্বীকার করে ইমিগ্রেশন ফর্মের বাক্সটি টিক দিতে হবে।" একই বছরের জুলাইয়ের শেষের দিকে, সহকর্মী জোডি উইলিয়ামসের সাথে দেখা করতে আয়ারল্যান্ড থেকে নিউ মেক্সিকো যাওয়ার পথে ম্যাগুয়ারি আবার অভিবাসন কর্তৃপক্ষ আটক করেছিল। সেটি ছিলো ভার্জিনিয়ার ডুলস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে, মে হিসাবে, বিলম্বের ফলে মাগুরি তার সংযোগকারী বিমানটি হারায়। === ইসরায়েল === ২০১৩ প্রগ্রেসিভ নামক একটি প্রোফাইলে উল্লেখ করা হয়েছে যে মাগুরি এখনও তার আবেগ হারাননি" এবং "এটিই ফিলিস্তিনকে ইসরায়েল দখল যা সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তার বেশিরভাগ দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে"। মাইরেড মাগুরি ১৯৮৪ সালে ৪০ বছর বয়সে প্রথম ইসরায়েল সফর করেছিলেন। তখন তিনি আন্তঃসমাজের উদ্যোগের অংশ হিসাবে যিশুর নামে খ্রিস্টানদের দ্বারা বছরের পর বছর ধরে ইহুদিদের কাছ থেকে ক্ষমা চেয়েছিলেন। তার দ্বিতীয় সফরটি ছিল ২০০০ সালের জুনে, রাব্বিস ফর হিউম্যান রাইটস এবং ইসরায়েল কমিটি অ্যাউজেন ডিসেমোলেশনের বিরুদ্ধে আমন্ত্রণের প্রতিক্রিয়া হিসাবে। দুই দলের অবৈধভাবে পশ্চিম তীরের শহরে তার বাড়িতে নির্মাণের অভিযোগে বিরুদ্ধে ইসরাইলি সামরিক আদালতে আহমেদকে রক্ষার মাগুইর ইসরায়েল ভ্রমণ কোর্টে মামলা রুজু করা এবং তার পরিবারকে সহায়তা করতে কাজ করেন। ২০১৩ সালের একটি সাক্ষাত্কারে মাগুরি ১৯৮৪ সালের ইসরায়েল সফরের বিবরণ উল্লেখ করে বলেছিলেন যে "আমি প্রথম রাব্বিস ফর হিউম্যান রাইটস এবং হাউস ধ্বংসের বিরুদ্ধে ইসরায়েলি কমিটির আমন্ত্রণে ইসরায়েল প্যালেস্টাইনে গিয়েছিলাম" এবং ফিলিস্তিনিদের "একেবারে ভয়াবহ" হয়েছিল জীবন যাপনের অবস্থা. সেই সফরের পরেই তিনি "নিয়মিত চলতে শুরু করেছিলেন" কারণ তিনি "অত্যন্ত আশাবাদী যে ইসরায়েলি ফিলিস্তিনিদের উপর অবিচারের সমাধান হতে পারে। উত্তর আয়ারল্যান্ডে, লোকেরা বলেছিল যে এর সমাধান কখনও হবে না। তবে লোকেরা যখন রাজনৈতিক ইচ্ছাশক্তি শুরু করে এবং তাদের সরকারগুলোকে বসতে বাধ্য করে, তখন এটি হতে পারে "। মাগুরি মাঝে মাঝে ইসরায়েল রাষ্ট্রের তীব্র সমালোচনা করেন এমনকি জাতিসংঘের সদস্যপদ প্রত্যাহার বা স্থগিত করারও আহ্বান জানিয়েছিলেন। তিনি ইসরায়েলি সরকারকে "পূর্ব জেরুজালেমে ফিলিস্তিনিদের বিরুদ্ধে জাতিগত নির্মূলের নীতি অবলম্বন করার অভিযোগ এনেছেন" এবং ইসরায়েলের বিরুদ্ধে বর্জন বিভক্তকরণের উদ্যোগকে সমর্থন করেছেন। একযোগে, মাগুরি আরও বলেছে যে সে ইসরায়েলকে ভালবাসে এবং "ইহুদিদের জন্য ইসরায়েলে বাস করা আত্মঘাতী বোমা এবং কাসাম রকেটের ভয়ে বাঁচতে হবে"। ==== মর্দচাই ভানুনু উকিল ==== মাইরেড মাগুরি মুরডচাই ভানুনুর কণ্ঠস্বর সমর্থক ছিলেন, তিনি ইসরায়েলের প্রাক্তন পারমাণবিক প্রযুক্তিবিদ যিনি ১৯৮৬ সালে ব্রিটিশ সংবাদমাধ্যমের কাছে ইসরায়েলের পারমাণবিক প্রতিরক্ষা কর্মসূচির বিবরণ প্রকাশ করেছিলেন এবং পরে রাষ্ট্রদ্রোহের দায়ে ১৮ বছর জেল খাটেন। মাগুরি ২০০৪ সালের এপ্রিল মাসে ভানুনুকে মুক্তি পাওয়ার জন্য শুভেচ্ছা জানাতে ইসরায়েলে যাত্রা করেন এবং এর পর থেকে তিনি ইসরাইলের সাথে বেশ কয়েকবার দেখা করার জন্য বিমানে উড়ে আসেন। বিদেশি সাংবাদিকদের সাথে যোগাযোগ নিষিদ্ধ করা এবং তাকে ইসরায়েল ছেড়ে যাওয়ার অনুমতি প্রত্যাখ্যানসহ একটি বিশেষ আদেশসহ ভানুনুর প্যারোলের শর্তগুলো "কট্টর" হিসাবে বর্ণনা করেছেন মাগুরি। তিনি বলেছেন যে তিনি "ভার্চুয়াল বন্দী রয়ে গেছেন"। ২০১০ সালের জুলাইয়ে ইসরায়েলি জনগণকে সম্বোধন করা একটি উন্মুক্ত চিঠিতে ভানুনুকে তার প্যারোলের শর্ত লঙ্ঘনের জন্য কারাগারে ফিরিয়ে দেওয়ার পরে মাগুরি ইসরায়েলের ইহুদিদের ভানুনুর মুক্তি স্বাধীনতার জন্য তাদের সরকারের কাছে আবেদন করার আহ্বান জানিয়েছিল। তিনি ভানুনুকে "শান্তির মানুষ", "একজন মহান স্বপ্নদর্শী", "সত্যিকারের গান্ধীবদ্ধ আত্মা" হিসাবে প্রশংসা করেছিলেন এবং আলফ্রেড নোবেলের সাথে তার কর্মের তুলনা করেন। ==== ইহুদি গণহত্যাের তথ্যসূত্র ==== ২০০৪ সালের ডিসেম্বর মাসে জেরুজালেমে মর্দচাই ভানুনুর সাথে একটি যৌথ সংবাদ সম্মেলনে মাগুরি ইসরায়েলের পারমাণবিক অস্ত্রকে আউশভিটসের নাজি গ্যাস চেম্বারের সাথে তুলনা করে। সেখানে তিনি বলেন, "আমি যখন পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে চিন্তা করি, আমি আউশভিটসের ঘনত্ব শিবিরে গিয়েছিলাম"। পারমাণবিক অস্ত্রগুলো কেবলমাত্র গ্যাস চেম্বারগুলোই পারফেক্টেড ... এবং এমন একটি লোক যারা ইতিমধ্যে জানে যে গ্যাস চেম্বারগুলো কী? আপনি এমনকি নির্ভুল গ্যাস চেম্বার তৈরির বিষয়ে কীভাবে ভাবতে পারেন" ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে, ইহুদি গণহত্যা স্মৃতি দিবসের খুব কাছাকাছি সময়ে, মাগুরি অনুরোধ করেছিলেন যে, ইহুদি গণহত্যাে মারা যাওয়া ইহুদীদের সাথে মুর্দেচাই ভানুনুকে একসঙ্গে স্মরণ করা হোক। "আমরা যেমন দুঃখ দুঃখের সাথে ইহুদি গণহত্যাের শিকারদের স্মরণ করি, আমরা সেই বিবেক বুদ্ধিমান ব্যক্তিদেরও স্মরণ করি যারা বিপদের মুখে চুপ করে থাকতে অস্বীকার করেছিল এবং তাদের স্বাধীনতার সাথে এবং তাদের ইহুদি ভাই-বোনদের প্রতিরক্ষায় জীবনযাপন করেছিল এবং আমরা আমাদের স্মরণ করি ভাই মর্দচাই ভানুনু নিজের দেশের একাকী ইসরায়েলি বন্দী, যিনি চুপ থাকতে অস্বীকার করেছিলেন "। ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে সান্টা বারবারার পারমাণবিক বয়স শান্তি ফাউন্ডেশনে দেওয়া একটি বক্তৃতায় মাগুরি আবার পারমাণবিক অস্ত্র এবং নাৎসিদের মধ্যে তুলনা করেছিলেন। তিনি সেখানে বলেন "গত এপ্রিলে আমাদের মধ্যে কয়েকজন ইসরায়েলের ডিমোনা পারমাণবিক কেন্দ্রের প্রতিবাদ জানিয়েছিল এবং এটি ইউএন পরিদর্শনের জন্য উন্মুক্ত করার এবং বোমা ধ্বংস করার আহ্বান জানিয়েছিল। ইসরায়েলি জেটস উপরের দিকে উড়ে গেল, এবং একটি ট্রেন ডিমোনা পারমাণবিক স্থানে চলে গেল। এটি আমার কাছে আউশভিটসের ঘনত্ব শিবিরের রেল ট্র্যাক, ট্রেন, ধ্বংস এবং মৃত্যুর সাথে আমার ভ্রমণের স্মরণীয় স্মৃতি ফিরিয়ে এনেছে। মাগুরি২০১০ সালের নভেম্বরে ''লেডি গ্লোবসের'' তাল স্নাইডারের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে ইসরায়েলকে নাৎসি জার্মানের সাথে তুলনা করেন। তিনি বলেন "আমি বহু বছর ধরে পারমাণবিক অস্ত্রের বিরুদ্ধে কথা বলছি। আমি ব্রিটেনে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইসরায়েলে, যে কোনও দেশে পরমাণু অস্ত্রের সক্রিয়ভাবে বিরোধিতা করছি, কারণ পারমাণবিক অস্ত্র মানবজাতির চূড়ান্ত ধ্বংস। তবে আমি কখনও বলিনি যে ইসরায়েল নাজি জার্মানির মতো, এবং কেন জানি না ইসরায়েলে আমাকে এমনভাবে উদ্ধৃত করা হয়েছে।' আমি কখনও গাজাকে কোনও নির্মূল শিবিরের সাথে তুলনা করি না। আমি নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত বিজয়ী এলি উইজেলের সাথে অস্ট্রিয়াতে মৃত্যু শিবির পরিদর্শন করেছি এবং আমি মনে করি এটি অত্যন্ত ভয়াবহ যে লোকেরা ইহুদিদের গণহত্যা বন্ধ করার চেষ্টা করেনি "। ==== ফিলিস্তিনের সক্রিয়তা ==== মাগুরি ২০০৭ সালের ভাষণে বলেছিলেন যে ইসরায়েলের পৃথকীকরণ প্রাচীর "ভয় ব্যর্থ রাজনীতির স্মৃতিস্তম্ভ" এবং "অনেক ফিলিস্তিনিদের দৈনন্দিন জীবনযাত্রা এতটা কঠিন, এটি প্রকৃতপক্ষে প্রতিরোধের কাজ।" তিনি "আন্তর্জাতিক সংহতি আন্দোলনের অনুপ্রেরণামূলক কাজ" এর প্রশংসা করেছিলেন এবং "ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী দ্বারা ফিলিস্তিনের বাড়িঘর ধ্বংস করার প্রতিবাদে তার জীবনদানকারী রাচেল ক্যরির" স্মৃতিতে শ্রদ্ধা জানিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে "এটি এই বিশ্বের রেশেল যারা স্মরণ করিয়ে দেয়" আমাদের যে আমরা একে অপরের জন্য দায়ী, এবং আমরা একটি রহস্যজনকভাবে আধ্যাত্মিক এবং সুন্দর উপায়ে সংযুক্ত "। মাগুরি ডিসেম্বর ২০১১ এর একটি সাক্ষাত্কারে ঘোষণা করেছিলেন যে "হামাস একটি নির্বাচিত দল এবং এটি সবার দ্বারা স্বীকৃত হওয়া উচিত। এর গণতান্ত্রিক ভোট রয়েছে এবং স্বীকৃতি দেওয়া উচিত "। তিনি উল্লেখ করেন যে ২০০৮ এর গাজা সফরে তাকে "হামাস সংসদে" বক্তৃতার জন্য আমন্ত্রণ করা হয়েছিল। ২০ শে এপ্রিল ২০০৭-এ মাগুরি ফিলিস্তিনের বিলিন গ্রামের বাইরে ইসরায়েলের পৃথকীকরণ বাধা নির্মাণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদে অংশ নিয়েছিল। এই প্রতিবাদটি একটি অ-অ্যাক্সেস সামরিক জোনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ইসরায়েলি বাহিনী বিক্ষোভকারীদের ছত্রভঙ্গ করার লক্ষ্যে টিয়ার-গ্যাস গ্রেনেড এবং রাবার-লেপযুক্ত গুলো ব্যবহার করেছিল, এবং বিক্ষোভকারীরা ইসরায়েলি সেনাদের উপর পাথর নিক্ষেপ করে এবং সীমান্তরক্ষী বাহিনীর দুই পুলিশ সদস্যকে আহত করে। একটি রাবার বুলেট মাগুরি পায়ে লেগেছিল, তারপরে তাকে চিকিৎসার জন্য ইসরায়েলি হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়েছে। তিনি প্রচুর পরিমাণে টিয়ার গ্যাস নিঃশ্বাস ত্যাগ করেছেন বলেও জানা গেছে। ২০০৮ সালের অক্টোবরে মাগুয়রি এসএস ''মর্যাদাবোধ'' করে গাজায় পৌঁছেছিল। যদিও ইসরায়েল জোর দিয়েছিল যে ইয়টকে গাজায় যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে না, তত্কালীন প্রধানমন্ত্রী এহুদ ওলমার্ট চূড়ান্তভাবে বন্দী হয়ে জাহাজটিকে তার গন্তব্যে কোনও ঘটনা ছাড়াই যাত্রা করার অনুমতি দিয়েছিলেন। গাজায় অবস্থানকালে মাগুরি হামাস নেতা ইসমাইল হানিয়েহের সাথে দেখা করেছিলেন। ফিলিস্তিনের পতাকা পুরো ইসরায়েল দখলকৃত অঞ্চলগুলোতে ছড়িয়ে দেওয়া চিত্রিত করে একটি সম্মানসূচক স্বর্ণপদক গ্রহণের জন্য তার ছবি তোলা হয়েছিল। ২০০৯ এর মার্চ মাসে মাইরেড মাগুরি ইউরোপীয় ইউনিয়নের নিষিদ্ধ সন্ত্রাসী সংগঠনের তালিকা থেকে হামাসকে অবিলম্বে নিঃশর্ত অপসারণের একটি অভিযানে অংশ নিয়েছিল। হুয়াইদা আরফ এবং মাগুরি, ২০০৯ ৩০ শে জুন ২০০৯-এ আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন কংগ্রেস মহিলা সিঁথিয়া ম্যাককিনি সহ বিশ জনকে সহ ইসরায়েলীয় সামরিক বাহিনী মাগুরিকে আটক করেছিল। তিনি একটি ছোট ফেরিতে চড়ে, (এমভি ''স্পিরিট অব হিউম্যানিটি'' -(পূর্বে ''আরিয়ন'' সেটি পরিদর্শন করে বলেছিলেন যে গাজা উপত্যকায় মানবিক সহায়তা প্রয়োজন রয়েছে। ছে, যখন ইসরায়েল গাজার উপকূলে জাহাজটি বাধা দিয়েছিল। একটি ইসরায়েলি জেল থেকে, তিনি ডেমোক্রেসী নাউয়ের সাথে দীর্ঘ সাক্ষাত্কার দিয়েছেন সেল ফোনের মাধ্যমে, এবং জুলাই ২০০৯ ডাবলিনে নির্বাসন দেওয়া হয়েছিল। জুলাই ২০০৯ সাক্ষাত্কারে, তিনি ইসরায়েলি কর্তৃপক্ষের এই দাবি প্রত্যাখ্যান করেছেন যে সাহায্য গাজায় অবাধে প্রবেশ করতে পারে, এটি ভুল। তিনি অভিযোগ করেন যে "গাজা একটি বিশাল কারাগারের মতো ... সমষ্টিগতভাবে আক্রান্ত হওয়া দেড় মিলিয়ন লোকের বিশাল দখলকৃত অঞ্চল ইসরায়েলি সরকার দ্বারা এক প্রকর শাস্তি "। তিনি আরও বলেছিলেন যে "ট্র্যাজেডিতে আমেরিকান সরকার, জাতিসংঘ এবং ইউরোপ, তারা ফিলিস্তিনের মানবাধিকার যেমন স্বাধীনতার মতো অপব্যবহারের ক্ষেত্রে চুপ করে গেছে, এবং এটি সত্যই দুঃখজনক"। এছাড়াও, তিনি দাবি করেছিলেন যে যখন তার নৌকাটি আন্তর্জাতিক জলে ইসরায়েলি নৌবাহিনীর কাছে পৌঁছানো হয়েছিল, "আমরা আসলে সেই মুহুর্তে নিহত হওয়ার মারাত্মক ঝুঁকির মধ্যে ছিলাম .... সত্যিই আমরা একটি খুব, খুব বিপজ্জনক অবস্থানে ছিলাম। সুতরাং আমাদেরকে আক্ষরিকভাবে অপহরণ করা হয়েছিল, ইসরায়েলি সামরিক বাহিনীর বন্দুকের পয়েন্টে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল "। ২০১০ সালের মে জুনে, মাগুরি এমভি র্যাচেল ক্যারিতে যাত্রী ছিলেন, যে সাতটি জাহাজ গাজা ফ্রিডম ফ্লোটিলার অংশ ছিল, ফিলিস্তিনিপন্থী সমর্থকদের একটি ফ্লোটিলা যা গাজা উপত্যকায় অবরোধকে ভাঙ্গার চেষ্টা করেছিল সমুদ্রের দিকে থাকাকালীন বিবিসি রেডিও আলস্টারকে দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে মাগুরি অবরোধকে "অমানবিক, অবৈধ অবরোধ" বলে অভিহিত করেছিলেন। যান্ত্রিক সমস্যার কারণে বিলম্বিত হওয়ার পরে, ''রাচেল ক্যারি'' ফ্লোটিলার সাথে আসলেই যাত্রা করেননি এবং মূল ফ্লোটিলা করার কয়েকদিন পরে কেবল গাজান উপকূলে পৌঁছেছিল। প্রথম ছয়টি জাহাজের আগমনকে চিহ্নিত করা সহিংসতার বিপরীতে, ইসরায়েলের ''রাহেল কেরির দখলটি'' কেবল নিষ্ক্রিয় প্রতিরোধের সাথেই দেখা হয়েছিল। ইসরায়েলি নৌ বাহিনী এমনকি যাত্রীদের দ্বারা একটি সিঁড়ি নামিয়ে দেওয়া হয়েছিল ডেকের উপরে আরোহণের জন্য তাদের সহায়তা করতে। এই ঘটনার পরে, মাগুরি বলেছিলেন যে তিনি তার জীবনকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলেননি কারণ জাহাজের ক্যাপ্টেন ডেরেক গ্রাহাম ইসরায়েলীয় নৌবাহিনীর সাথে যোগাযোগের বিষয়ে আশ্বাস দিয়েছিলেন যে সেখানে কোনও সহিংস প্রতিরোধ হবে না। ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০১০-তে, নোবেল মহিলা উদ্যোগের একটি প্রতিনিধি দলের অংশ হিসাবে মাগুরি ইসরায়েলে অবতরণ করেছে। ইসরায়েলি কর্তৃপক্ষ তাকে অতীতে দু'বার গাজা উপত্যকায় নিষেধাজ্ঞাগুলো চালানোর চেষ্টা করেছিল এবং দশ বছরের বহিষ্কার আদেশ তার বিরুদ্ধে কার্যকর হয়েছিল এই কারণেই তার প্রবেশ ভিসা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। তিনি ইসরায়েলে ফিলিস্তিনিদের অধিকারের জন্য নিবেদিত এনজিএইচও আদালাহর সহায়তায় তার নির্বাসন যুদ্ধ করেছিলেন। আদালাহের আইনজীবী ফতমেহ এল-আজো উল্লেখ করেছিলেন, "আমরা বিশ্বাস করি যে মিসেস মাগুয়ারে প্রবেশ নিষেধ করার সিদ্ধান্তটি অবৈধ, অপ্রাসঙ্গিক এবং স্বেচ্ছাচারী রাজনৈতিক বিবেচনার ভিত্তিতে"। তার আইনী দল মাগুয়ারের পক্ষে কেন্দ্রীয় জেলা আদালতে এই আদেশের বিরুদ্ধে একটি আবেদন করেছিল, তবে আদালত রায় বহনকারী আদেশকে বৈধ বলে রায় দেয়। এরপরে মাগুয়ার ইসরায়েলের সুপ্রিম কোর্টে আপিল করেন প্রাথমিকভাবে আদালত প্রস্তাব করেছিল, নির্বাসন আদেশের পরেও মাগুয়ারকে জামিনে কিছুদিনের জন্য দেশে থাকতে দেওয়া হবে; তবে, রাজ্য প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করে, যুক্তি দিয়েছিলেন যে মাগুরি তার আগমনের আগেই জানা ছিল যে তাকে ইসরায়েলে প্রবেশে বাধা দেওয়া হয়েছিল এবং আইনটি নিজের হাতে গ্রহণের মতোই তার আচরণ। তিন বিচারকের প্যানেল রাজ্যের অবস্থান গ্রহণ করে কেন্দ্রীয় জেলা আদালতের রায় বহাল রাখে। শুনানি চলাকালীন এক পর্যায়ে মাগুরি কথিত কথা বলেছিলেন যে ইসরায়েলকে অবশ্যই "তার বর্ণবাদী নীতি এবং গাজার বিরুদ্ধে অবরোধ" বন্ধ করতে হবে। একজন বিচারক তাকে ধমক দিয়ে বলেছিলেন, "এটি প্রচারের কোনও জায়গা নয়"। পরের দিন, অক্টোবর, ২০১০ সকালে মাইরেড যুক্তরাজ্যের একটি ফ্লাইটে নির্বাসিত করা হয়েছিল। ২০১১ সালের গ্রীষ্মে দ্বিতীয় গাজার ফ্লোটিলার প্রস্তুতি চলার সাথে সাথে আইরিশ এমভি সাওয়ের্সি অংশ নেবে বলে আশ্বাস দেয়, মাগুরি এই অভিযানের পক্ষে সমর্থন প্রকাশ করেছেন এবং ইসরায়েলের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন যে তারা ফ্লোটিলা যাত্রীদের গাজায় নিরাপদে প্রবেশের অনুমতি দেবে। মার্চ ২০১৪-এ, মাগুরি মিশর হয়ে গাজায় পৌঁছানোর চেষ্টা করেছিলেন, সক্রিয় কর্মী প্রতিনিধিদের অংশ হিসাবে আমেরিকান যুদ্ধবিরোধী কর্মী মেদিয়া বেঞ্জামিনও এতে যুক্ত ছিলেন। প্রতিনিধি দলের সদস্যদের কায়রোতে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, জিজ্ঞাসাবাদ শেষে নির্বাসন দেয়া হয়েছিল। ২০১৬ সালে, মাগুয়ার ১৩ জন অন্যান্য কর্মী সহ ইসরায়েলের গাজা উপত্যকা অবরোধ বন্ধ করার চেষ্টা করেছিল, তখন ইসরায়েলীয় নৌবাহিনী প্রায় ৪০ মাইল অফশোর উপকূল বন্ধ করে রাখে। ইসরায়েল নৌকাটি জব্দ করে আশদোদ বন্দরে নিয়ে যায়। এতে মাগুরি অভিযোগ করেছিলেন যে তাকে এবং নেতাকর্মীদের "অবৈধভাবে আন্তর্জাতিক পানি সীমানা গ্রেপ্তার, অপহরণ, এবং ইসরায়েলে আমাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে ধরে নিয়ে যাওয়া হয়েছে"। === ফিলিস্তিনি ইসরায়েলীয়দের তুলনা === মাগুরি একাধিকবার বলেছেন যে ‌‌ফিলিস্তিনিরা ইসরায়েলি সরকারের চেয়ে শান্তিতে বেশি আগ্রহী। তিনি ২০১১ সালে একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে যখন তিনি এবং কিছু সহযোগী ২০০৮ সালে গাজা ত্যাগ করেছিলেন, "আমরা খুব আশাবাদী কারণ ফিলিস্তিনি জনগণের মধ্যে শান্তির জন্য একটি অনুরাগী বাসনা রয়েছে এবং তারপরে পরের সপ্তাহে অপারেশন কাস্ট লিড শুরু হয়েছিল। এটা ভয়াবহ ছিল "। তিনি বলেছিলেন, ইসরায়েল ফিলিস্তিনি কৃষক এবং জেলেদের হত্যা করেছে যারা কেবল "তাদের পরিবারের জন্য মাছ ধরার চেষ্টা করেছিল" এবং এভাবে প্রমাণ করে যে "ইসরায়েলি সরকার শান্তি চায় না"। ২০১৩ সালের একটি সাক্ষাত্কারে তিনি একই বক্তব্য পুনরাবৃত্তি করে বলেছিলেন যে ২০০৮ সালে গাজায় তাকে হামাস ফাতাহ নেতারা বলেছিলেন যে তারা "সংলাপ শান্তি চায়", তবুও এক সপ্তাহ পরে "ইসরায়েল যুদ্ধাপরাধ চালিয়ে গাজায় বোমা মেরেছে", "ইসরায়েলি সরকারে শান্তির জন্য রাজনৈতিক ইচ্ছা নেই" এটাই বুঝা যাচ্ছে। === রাসেল ট্রাইব্যুনাল === ২০১২ সালের অক্টোবরে ইসরায়েল ফিলিস্তিনের রাসেল ট্রাইব্যুনালে লেখক অ্যালিস ওয়াকার, কর্মী অ্যাঞ্জেলা ডেভিস, প্রাক্তন কংগ্রেস মহিলা সিঁথিয়া ম্যাককিনি এবং গোলাপী ফ্লোয়েডের রজার ওয়াটার্সের সাথে মাগুরি নিউইয়র্ক সিটি ভ্রমণ করেছিলেন। রাসেল ট্রাইব্যুনালে অংশ নেওয়ার সময়, মাগুরি একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিষিদ্ধ বলে মনে হচ্ছে এমন প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেছিলেন: ইরান এনপিটিতে স্বাক্ষর করেছেন এবং ইসরায়েলে যখন ইসরাইল রয়েছে তখন কেন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা ইসরাইলকে যুদ্ধের হুমকি দেওয়ার অনুমতি দিচ্ছেন?" কমপক্ষে ২০০ পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে? ইসরায়েল এনপিটিতে স্বাক্ষর করার জন্য রাষ্ট্রপতি কেন দাবি করবেন না? বলে তিনি ট্রাইব্যুনালে প্রশ্ন উত্থাপন করেন। রাসেল ট্রাইব্যুনালে তার কাজ সমাপ্ত হওয়ার পরে মাগুরি বলেছিলেন যে এই অভিজ্ঞতা "মন খুলে দিয়েছে, এবং ফিলিস্তিনিরা যেভাবে ইসরায়েলীয় অবরোধ দখলদারিত্বের অধীনে প্রতিদিন দুর্ভোগের শিকার হচ্ছে তার চলমান অবিচারের সত্যতার কাছে উপস্থিত সকলের বোঝাপড়াকে আরও গভীর করে তুলেছে। আরটিওপির অনুসন্ধান সিদ্ধান্তগুলো নিষেধাজ্ঞাগুলো, বিডিএস ইত্যাদি বাস্তবায়নের মাধ্যমে সরকারসমূহ এবং সুশীল সমাজকে সাহস আচরণ করার চ্যালেঞ্জকে চ্যালেঞ্জ জানায়, যার ফলে ইসরায়েলের আন্তর্জাতিক আইন লঙ্ঘনের ঘটনায় নীরব জটিল হতে অস্বীকার করে। আরটিওপি ছিল উজ্জ্বল, তথ্যবহুল এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী, আমাদের সমস্ত সরকার এবং আমরা জনগণের মানবাধিকার আন্তর্জাতিক আইন রক্ষায় কাজ করার নৈতিক আইনী দায়িত্ব রয়েছে এবং যে কোনও জায়গায়, যে কোনও জায়গায় যখন অবিচার করা হচ্ছে তখন আমরা চুপ থাকতে পারি না। "। == রোহিঙ্গা ইস্যু == মার্চ ২০১৮ এ, মাগুরি এবং দুটি নোবেল শান্তির পুরস্কারপ্রাপ্ত শিরিন ইবাদি এবং তাওয়াক্কোল কারমান কক্সবাজারের রোহিঙ্গা শিবির পরিদর্শন করেছেন এবং সংকট সম্পর্কে মতামত ভাগ করেছেন। ঢাকায় ফিরে তারা বাংলাদেশের নাগরিক সমাজের সদস্যদের সাথে রোহিঙ্গা সঙ্কট নিয়ে আলোচনা করেন। == ব্যক্তিগত দর্শন এবং দৃষ্টি == মাইরেড মাগুরির বিশ্বাস হ'ল সহিংসতা এমন একটি রোগ যা মানুষের বিকাশ হয় তবে জন্মে না। তিনি বিশ্বাস করেন যে মানবজাতি সহিংসতা যুদ্ধের মানসিকতা থেকে দূরে চলেছে এবং অহিংসতা ভালবাসার উচ্চতর চেতনায় উন্নত হচ্ছে। তিনি এই বিষয়ে আধ্যাত্মিক ভাববাদীদের বিবেচনা করে এমন ব্যক্তিত্বগুলোর মধ্যে হলেন যিশু, আসিসির ফ্রান্সিস, গান্ধী, খান আবদুল গাফফার খান, ফ্রা। জন এল। ম্যাককেঞ্জি, এবং মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়রকে তুলনা করেন। মাগুরি সবক্ষেত্রে সহিংসতা প্রত্যাখ্যান বলে দাবি করে। "একজন প্রশান্তবাদী হিসাবে আমি বিশ্বাস করি যে সহিংসতা কখনই ন্যায়সঙ্গত হয় না এবং বল প্রয়োগ এবং বল প্রয়োগের হুমকির সবসময় বিকল্প রয়েছে। আমাদের অবশ্যই সমাজকে চ্যালেঞ্জ জানাতে হবে যে আমাদের বলে যে এরূপ বিকল্প নেই। আমাদের জীবনের সকল ক্ষেত্রে আমাদের আমাদের জীবনধারা, আমাদের শিক্ষা, বাণিজ্য, আমাদের প্রতিরক্ষা এবং প্রশাসনের ক্ষেত্রে অহিংসতা অবলম্বন করা উচিত "" মাগুরি সমস্ত সেনাবাহিনী বিলুপ্ত করার এবং তাদের পদক্ষেপে নিরস্ত্র শান্তিরক্ষীদের একটি বহু-জাতীয় সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠার আহ্বান জানান। === শান্তির দৃষ্টি: উত্তর আয়ারল্যান্ডে বিশ্বাস আশা === মাগুরি একটি বই লিখেছেন, ''দ্য ভিশন অফ পিস: নর্থ আয়ারল্যান্ডে বিশ্বাস আশা।'' ২০১০ সালে প্রকাশিত এটি প্রবন্ধ এবং চিঠির একটি সংগ্রহ, যার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তিনি তার রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড এবং তার বিশ্বাসের মধ্যে সংযোগ নিয়ে আলোচনা করেছেন বইটির বেশিরভাগ অংশে উত্তর আয়ারল্যান্ড সম্পর্কে, তবে ম্যাগুরির ইহুদি গণহত্যা, ভারত, পূর্ব তিমুর এবং যুগোস্লাভিয়া সম্পর্কেও আলোচনা করেছেন। মাগুরি লিখেছেন যে "ভবিষ্যতের জন্য আশা আমাদের প্রত্যেককে আমাদের হৃদয় মনের মধ্যে অহিংস গ্রহণ করা এবং নতুন এবং কাল্পনিক কাঠামো গড়ে তোলার উপর নির্ভর করে যে পরবর্তী মানবসমাজ অহিংস হবে কিনা। কিছু লোক যুক্তি দেখান যে এটি খুব আদর্শবাদী। আমি বিশ্বাস করি এটি অত্যন্ত বাস্তববাদী। আমরা আজ আনন্দ করতে এবং উদযাপন করতে পারি কারণ আমরা একটি অলৌকিক সময়ে বাস করছি। সবকিছু পরিবর্তন হচ্ছে এবং সবকিছুই সম্ভব "" == পুরষ্কার সম্মাননা == মাগুরি তার কাজের স্বীকৃতি হিসাবে অসংখ্য পুরষ্কার এবং সম্মাননা পেয়েছে। ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৭৭ সালে মাগুরিকে সম্মানসূচক ডক্টর অফ লস ডিগ্রি প্রদান করে। নিউ রোচেল কলেজ তাকে ১৯৭৮ সালে সম্মানসূচক ডিগ্রিও প্রদান করে। ১৯৯৮ সালে মাগুরি কলোরাডোর ডেনভারের জেসুইট প্রতিষ্ঠান রেজিস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডিগ্রি অর্জন করেন। রোড আইল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় ২০০২ সালে তাকে সম্মানসূচক ডিগ্রি প্রদান করে। সংস্কৃতি বিস্তারে এবং বিশ্ব শান্তির সুরক্ষায় অর্থবহ অবদান রাখার জন্য ২০০৬ সালে অ্যালবার্ট শোয়েইজার আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় তাকে বিজ্ঞান শান্তিতে স্বর্ণপদক প্রদান করে। ১৯৯০ সালে তিনি প্যাসেম ইন টেরিস পুরষ্কারে ভূষিত হন, পোপ জন এর ১৯৬৫ এর এনসাইক্লিকাল চিঠির পরে নামকরণ করা হয়েছিল, যাতে সমস্ত জাতির মধ্যে শান্তি রক্ষার জন্য সকল লোকের সদিচ্ছার আহ্বান জানানো হয়। উত্তর আয়ারল্যান্ডে তার শান্তি প্রচেষ্টা এবং "ধর্মের নামে সহিংসতার বিরুদ্ধে বিশ্বব্যাপী শক্তি" হওয়ার জন্য ডেভেনপোর্ট ক্যাথলিক আন্তঃজাতি কাউন্সিল মাগুরির প্রশংসা করে। পেসেম ইন টেরিস ল্যাটিন ভাষায় "শান্তি অন আর্থ" এর জন্য। নিউক্লিয়ার এজ পিস ফাউন্ডেশন তার নৈতিক নেতৃত্ব এবং সামাজিক ন্যায়বিচার অহিংসার প্রতি অবিচল প্রতিশ্রুতির জন্য ১৯৯২ সালে ম্যাগুয়ারি বিশিষ্ট শান্তি নেতৃত্ব পুরষ্কারে ভূষিত করে। == সমালোচনা == === নোবেল পুরষ্কারের সিদ্ধান্ত এবং শান্তির জনগণের আন্দোলন === মাইরেড মাগুরি এবং বেটি উইলিয়ামসকে ১৯৭৬ সালের নোবেল শান্তি পুরষ্কার দেওয়ার সিদ্ধান্তের কথা উল্লেখ করে ''দ্য টাইমসের'' সাংবাদিক মাইকেল বিনিয়ন মন্তব্য করেছিলেন, "নোবেল কমিটি এর আগে বিতর্কিত পুরষ্কার দিয়েছে। কেউ কেউ কৃতিত্বের চেয়ে প্রত্যাশার প্রতিদান হিসাবে উপস্থিত হয়েছেন। তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডে শান্তি ফিরিয়ে আনতে দু'জন নারীর অবদানকে দুঃখজনকভাবে "নগণ্য" বলে বর্ণনা করেছেন। সিন ফিনের অ্যালেক্স মাস্কি অভিযোগ করেছিলেন যে ট্রাবলসের সময়ে, পিস পিপল আন্দোলনটি ব্রিটিশ সরকার হাইজ্যাক করেছিল এবং আইরিশ গণতান্ত্রিকতার বিরুদ্ধে জনমত পোষণ করেছিল। মাস্কি বলেছিলেন "আমার এবং অন্যদের জন্য, পিস পিপল এবং তাদের ভাল উদ্দেশ্যগুলো দ্রুত ব্রিটিশ রাষ্ট্রীয় নীতিতে শোষিত হয়েছিল এবং মগ্ন হয়েছিল," ''দ্য গার্ডিয়ানের'' বেলফাস্ট সংবাদদাতা ডেরেক ব্রাউন লিখেছেন যে মাগুরি এবং বেটি উইলিয়ামস "দু'জনেই ছিলেন নিখুঁতভাবে স্পষ্টবাদী এবং সবচেয়ে ভাল অর্থে পুরোপুরি নির্বোধ।" তিনি জনগণের ইচ্ছার প্রতিক্রিয়া হিসাবে সহিংসতা বন্ধের জন্য তাদের আহ্বানকে একটি "অত্যন্ত ভয়ঙ্কর অবৈধ দাবি" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। === পুরষ্কার টাকার বিতর্ক === বেশিরভাগ নোবেল তাদের পুরষ্কারের অর্থ রাখে, পুরষ্কার বিজয়ীদের পক্ষে বৈজ্ঞানিক, সাংস্কৃতিক বা মানবিক কারণে পুরষ্কারের অর্থ দান করা অস্বাভাবিক কিছু নয়। তাদের পুরষ্কারের তহবিল রাখার তাদের উদ্দেশ্য ঘোষণা করার পরে, মাগুরি এবং উইলিয়ামস তীব্র সমালোচিত হয়েছিল। এই পদক্ষেপে পিপলস পিপলস সদস্যসহ অনেক লোক রেগে গিয়েছিল এবং এই দুই মহিলার সম্পর্কে অপ্রীতিকর গুজব ছড়িয়ে দিয়েছিল। রব ফেয়ারমাইকেল "ফুর কোটের গসিপ" লিখেছেন এবং এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে পিস পিপলস এর শেষ অবনতির প্রেক্ষাপটে জনগণের দ্বারা পুরষ্কারের অর্থ বিতর্ককে বিশেষভাবে সমস্যাযুক্ত বলে মনে করেছিল। === ইহুদি এবং ইসরায়েলি প্রতিক্রিয়া === ২০০৯ সালের গাজা ফ্লোটিলার পরিপ্রেক্ষিতে ইসরায়েলের দৈনিক ''মাআরিভের'' জনপ্রিয় কলামিস্ট বেন-ড্রর ইয়ামিনী লিখেছিলেন যে মাগুরি ইজরায়েলকে আবেগপ্রবণ করেছিল। "একটি পাগল জোট রয়েছে যা শ্রীলঙ্কায় জবাই হওয়া বা নিপীড়িত তিব্বতীদের সাথে উদ্বেগ প্রকাশ করে না। তারা কেবল ইসরায়েলি শয়তানের বিরুদ্ধে লড়াই দেখছে। তিনি আরও অভিযোগ করেছিলেন যে মাগুরি এমন জনগোষ্ঠীর সাথে চিহ্নিত করতে বেছে নিয়েছিল যা এটির নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য প্রকাশ্য বিরোধী আন্দোলনকে নির্বাচিত করেছিল যিনি ইহুদি রাষ্ট্রের ধ্বংসযজ্ঞ, তিনিই ইহুদি রাষ্ট্রের ধ্বংস কামনা করেন। কানাডায় ইসরায়েলি বিদেশী মিশনের উপ-প্রধান এলিয়াজ লুফ যুক্তি দেখিয়েছেন যে গাজার হামাস অন্যান্য সন্ত্রাসী সংগঠনের হাত ধরে মাগুরির সক্রিয়তা বাড়ানো হয়েছে। কানাডা-ইসরায়েল কমিটি প্যাসিফিক অঞ্চলের চেয়ারম্যান মাইকেল এলটারম্যান হুঁশিয়ারি দিয়েছিলেন যে মাগুরিের কাজগুলো সম্ভবত সুচিন্তিত হলেও, একটি ঘৃণ্য, বিরোধী এজেন্ডা প্রচার করেছে promot ২০১০ সালে ''জেরুজালেম পোস্ট'' "অজ্ঞাতনামা নোবেল বিজয়ী" শীর্ষক একটি সম্পাদকীয় প্রকাশ করে। সেখানে মাগুরির আউশভিটসের গ্যাস চেম্বারের সাথে ইসরায়েলের পারমাণবিক অস্ত্রের তুলনাকে "বিদ্বেষজনক" বলে অভিহিত করেছে এবং বলেছে যে "ইসরায়েল মাগুরিের মতো লোকদের থামাতে তার সার্বভৌমত্বকে ব্যবহার করতে পারে এবং অবশ্যই করতে হবে যারা মূলত ইসরায়েলি নাগরিকদের জীবন বিপন্ন করার চেষ্টা করছেন। ইসরায়েল থেকে মাগুরিের বহিষ্কারকে প্রশংসা করে ওই সম্পাদকীয়তে "২০০৪ সালের আউশভিটসের গ্যাস চেম্বারের সাথে ইসরায়েলের উদ্দিষ্ট পারমাণবিক সামর্থ্যের তুলনায় মাগুরিের আপত্তিজনক অভিযোগের কারণে বা আদালতে তার অবজ্ঞাপূর্ণ, নিন্দনীয় অভিযোগের কারণে নয় যে ইসরায়েল একটি" বর্ণবাদী রাষ্ট্র "কে নৃশংস আচরণের দিকে ঠেলে দিচ্ছে।" ফিলিস্তিনিদের বিরুদ্ধে সাফাই, "তবে তিনি" এমন পদক্ষেপ নিয়েছিলেন যেগুলো ইসরায়েলের নিজেকে রক্ষা করার ক্ষমতা ক্ষুণ্ন করে। "" বলে মন্তব্য করা হয় সম্পাদকীয়তে। ''পোস্টটি'' যুক্তি দিয়েছিল যে মাগুরি এবং অন্যরা যদি "গাজানদের জীবনযাত্রার উন্নতি করতে আগ্রহী হন, তাদের উচিত ইসরায়েলের সাথে সমন্বয় করে তাদের মানবিক সহায়তা প্রেরণ করা ," চাপে হামাস "এবং গাজা উপত্যকার নিয়ন্ত্রণকারী অন্যান্য উগ্র ইসলামপন্থীরা ইসরায়েলের উপর নির্বোধ ব্যালিস্টিক আক্রমণ বন্ধ করতে। শহর গ্রাম, কিববুটজিম মোশাবিম, "এবং" জোর দিয়ে বলেছেন যে হামাস গাজার নাগরিকদের একটি স্থিতিশীল, দায়িত্বশীল নেতৃত্ব প্রদান করবে যা মানবাধিকার এবং ধর্মীয় স্বাধীনতাকে সম্মান করে, পাশাপাশি ইহুদিদের স্ব-সংকল্পের জাতিসংঘ-স্বীকৃত অধিকারকে মেনে নেয় এবং তাদের ঐতিহাসিক স্বদেশে রাজনৈতিক সার্বভৌমত্ব। তবে মাগুরি "ইসরায়েলের সন্ত্রাসবাদী শত্রুদের সক্ষম করার বিষয়ে আরও দৃঢ় মনে হয়েছে, হামাস সন্ত্রাসীদের ক্ষমতায়নের জন্য গাজায় 'মানবিক সঙ্কটের' অভিযোগের" শোষণ "করছে।" ইহুদি এবং ইসরায়েলি মতামত সব নেতিবাচক নয়। ২০১০ সালের জুনে গাজা ফ্লোটিলা অভিযানের পরে, ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেনিয়ামিন নেতানিয়াহু ''রাহেল'' কেরিতে থাকা মাইরেড মাগুয়ারের অহিংস প্রতিরোধের মধ্যে পার্থক্য করার জন্য সতর্ক ছিলেন, যাকে তিনি "শান্তিকর্মীদের এক ফ্লোটিলা" বলে উল্লেখ করেছেন যার সাথে আমরা একমত নই, তবে যার অধিকার অন্যরকম ছিল মতামত আমরা শ্রদ্ধা করি, "এবং অন্যান্য ছয়টি জাহাজে আরোহী নেতাকর্মীদের আচরণ, যা তিনি বর্ণনা করেছিলেন" হিংসাত্মক, উগ্রবাদীদের দ্বারা সংগঠিত ঘৃণার এক ফ্লোটিলা। ২০১০ সালের অক্টোবরে ইসরায়েলীয় পত্রিকা ''হরেতেজ-'' গাইডন লেভি মাইরাাদ মাগুরিকে দৃ strongly়রূপে রক্ষা করেছিলেন এবং ইসরায়েল তাকে দেশে প্রবেশের অনুমতি না দিতে এবং বেশ কয়েক দিন তাকে আটকে রাখার পরে তাকে "রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসের শিকার" বলে অভিহিত করেছিলেন। == আরো দেখুন == মহিলা নোবেল বিজয়ীদের তালিকা শান্তিকর্মীদের তালিকা পুনর্মিলনী আন্তর্জাতিক ফেলোশিপ == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থ-পঁঞ্জি == == বহি:সংযোগ == শান্তির মানুষ মাইরেড করিগান মাগুরি শান্তির লোক পুনর্মিলনী আন্তর্জাতিক ফেলোশিপ নোবেল শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী মাইরেড করিগান পিস হিরোস মাইরেড কোরিগান পাঠ্যক্রম ভিটা নোবেল পুরষ্কার আইরিশ নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের সেরা প্রশ্ন নোবেল মহিলাদের উদ্যোগ নোবেল বিজয়ী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি জন্ম আর্কাইভ টেমপ্লেটে ওয়েব্যাক সংযোগ শৈলীতে জার্মান ভাষার উৎস (de) অনুবাদসহ পাতা