'''ওমেগা পয়েন্ট''' হুমায়ুন আহমেদ রচিত একটি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস। ওমেগা পয়েন্ট নিয়েই এর কাহিনী রচিত হয়েছে। উপন্যাসের প্রধান চরিত্র রেফকে নিয়ে ওমেগা পয়েন্ট একটি গবেষণা চালায় যার মূল লক্ষ্য সময় সমীকরণের সমাধান। ওমেগা পয়েন্ট নিয়ে গুছিয়ে একটি গল্প দাড় করাবার চেষ্টা থেকেই হুমায়ুন আহমেদ বইটি লিখেছেন। == চরিত্র == রেফ রফিক যাকে নিয়ে ওমেগা পয়েন্ট গবেষণা চালাচ্ছে। শেফা অতীত সময়ে রফিকের প্রেমিকা যার সাথে তার বিয়ে হয়। শেফ প্রকৃত রেফের বর্তমান সময়ে রেফকে দেখাশোনার দায়িত্ব পালনকারী অষ্টম মাত্রার রোবট। তার মানবিক আবেগ রয়েছে। এমরান টি ইতিহাসের সেরা পদার্থবিজ্ঞানী। সময় সমীকরণ নিয়ে সে কাজ করছে। বিজ্ঞান কাউন্সিলের প্রধান। রেলা এমরান টি'র সাথে সাথে থাকার দায়িত্বে নিয়োজিত নবম মাত্রার রোবট। একটি কিশোরী মেয়ে। সিডিসি প্রধান কম্পিউটার। ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র== বই আহমেদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস আহমেদের উপন্যাস