একটি উইকি-ভিত্তিক অনলাইন প্রকল্প যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন দ্বারা সমর্থিত। এটি একটি প্রজাতির উন্মুক্ত ডাইরেক্টরি। এর উদ্দেশ্য হ'ল সমস্ত প্রজাতির একটি বিস্তৃত তালিকা তৈরি করা; প্রকল্পটি সাধারণ জনগণের চেয়ে বিজ্ঞানীদের দিকে পরিচালিত। জিমি ওয়েলস বলেছিলেন যে সম্পাদকদের তাদের ডিগ্রি ফ্যাক্স করার প্রয়োজন নেই, তবে সেই উপস্থাপনগুলিকে প্রযুক্তিগত শ্রোতার সাথে মাস্টার পাস করতে হবে উইকিপ্রজাতি, জিএনইউ ফ্রি ডকুমেন্টেশন লাইসেন্স আছে এবং সিসি বি-ওয়াই-এসএ ৩.০ এর অধীনে উপলব্ধ। ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বরে শুরু হয়েছিল, বিশ্বজুড়ে জীববিজ্ঞানীদের অবদান রাখার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, এপ্রিল ২০০৫ সালের মধ্যে এই প্রকল্পটি লিনান শ্রেণিবদ্ধের সাথে মিল রেখে উইকিপিডিয়ার নিবন্ধের লিঙ্কযুক্ত করে একটি পুরো প্রজাতির কাঠামো তৈরি করা হয়েছে। == ইতিহাস == বেনেডিক্ট ম্যান্ডল প্রকল্পটির সাথে জড়িত হতে আগ্রহী এমন বেশ কয়েকজন ব্যক্তিকে একত্রিত করেছিলেন এবং ২০০৪ গ্রীষ্মের গোড়ার দিকে সম্ভাব্য সমর্থকদের সাথে যোগাযোগ করেছিলেন। ডাটাবেসগুলি মূল্যায়ন করা হয়েছিল এবং প্রশাসকরা যোগাযোগ করেছিলেন, তাদের মধ্যে কিছু উইকিপ্রজাতির জন্য তাদের ডেটা সরবরাহ করার বিষয়ে একমত হয়েছিলেন। ম্যান্ডল দুটি প্রধান কাজ সংজ্ঞায়িত করেছেন: কীভাবে ডেটাবেসের বিষয়বস্তু উপস্থাপন করা দরকার তা নির্ধারণ করুন বিশেষজ্ঞদের, সম্ভাব্য অ-পেশাদার ব্যবহারকারীদের জিজ্ঞাসা করে এবং এটি বিদ্যমান ডাটাবেসের সাথে তুলনা করুন #সফ্টওয়্যারটি কীভাবে করবেন, কোন হার্ডওয়্যার প্রয়োজন এবং ব্যয়গুলি আনা যায় কীভাবে তা নির্ণয় করুন বিশেষজ্ঞদের জিজ্ঞাসা করে, সহকর্মী এবং সম্ভাব্য স্পনসরদের সন্ধান করে সুবিধাগুলি এবং অসুবিধাগুলি উইকিমিডিয়া -আই মেলিং তালিকার মাধ্যমে ব্যাপকভাবে আলোচনা হয়েছিল। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের পরিচালনা পরিষদ উইকিপ্রজাতি প্রতিষ্ঠার পক্ষে ৪-০ ভোট দিয়েছিল। প্রকল্পটি ২০০৪ সালের আগস্টে চালু হয়েছিল এবং তে একটি হোস্ট করা হয়েছে। এটি ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৪ উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান প্রকল্পের আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু হয়েছিল। ১০ অক্টোবর, ২০০৬ -এ, প্রকল্পটির ৭৫,০০০ নিবন্ধ ছাড়িয়ে যায়। ২০ শে মে, ২০০৭ প্রকল্পটি মোট ৫,৪৯৫ জন নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সাথে ১০০,০০০ নিবন্ধ ছাড়িয়ে যায় সেপ্টেম্বর, ২০০৮ -এ প্রকল্পটি ৯,২২৪ নিবন্ধিত ব্যবহারকারীদের সাথে ১৫০,০০০ নিবন্ধ ছাড়িয়ে যায়। ২৩ শে অক্টোবর, ২০১১ -এ প্রকল্পটি ৩০০,০০০ নিবন্ধে পৌঁছেছে। ১৬ জুন, ২০১৪ -এ প্রকল্পটি ৪০০,০০০ নিবন্ধে পৌঁছেছে। ৭ই জানুয়ারী, ২০১৭ এ, প্রকল্পটি ৫০০,০০০ নিবন্ধে পৌঁছেছে। ৩০ শে অক্টোবর, ২০১৮ এ, প্রকল্পটি ৬০০,০০০ নিবন্ধ এবং মোট ১.১২ মিলিয়ন পৃষ্ঠায় পৌঁছেছে। উইকিপ্রজাতিতে ট্যাক্সন পৃষ্ঠাগুলি এবং সমার্থক শব্দ, ট্যাক্সন কর্তৃপক্ষ, ট্যাক্সনমিক্যাল প্রকাশনা এবং সংস্থাগুলি বা সংগ্রহ ধারণের নমুনা সম্বলিত পৃষ্ঠা রয়েছে। == পলিসি == উইকিপ্রজাতি স্থানীয় আপলোড অক্ষম করেছে এবং ব্যবহারকারীদের উইকিমিডিয়া কমন্স থেকে চিত্র ব্যবহার করতে বলে। উইকিপ্রজাতি এমন কোনও কিছু ব্যবহারের অনুমতি দেয় না যা কোনও নিখরচায় লাইসেন্সের সাথে সঙ্গতি রাখে না। == আরো দেখুন == All Species Foundation Catalogue of Life Encyclopedia of Life Tree of Life Web Project List of online encyclopedias The Plant List == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == Wikispecies, The free species directory that anyone can edit Species Community Portal The Wikispecies Charter, written by Wales. databases websites nomenclature websites properties established in 2004 websites (biology) projects nomenclature websites প্রকল্প