চিত্র:Bangla Wikipedia (mobile) QR উইকিপিডিয়া মোবাইল প্রধান পাতার ইউআরএল কিউআর কোড, "''''" '''কিউআর কোড''', ('''কুইক রেসপন্স কোড''' থেকে সংক্ষিপ্ত) হলো সর্বপ্রথম জাপানে স্বয়ংচালিত শিল্পের জন্য পরিকল্পিত ম্যাট্রিক্স বারকোড (বা দ্বিমাত্রিক বারকোড) ধরণের একটি ট্রেডমার্ক। বারকোড হল মেশিনে পাঠযোগ্য অপটিক্যাল লেবেল যা এতে সংযুক্ত উপাত্ত সম্পর্কে তথ্য ধারণ করে থাকে। একটি কিউআর কোড দক্ষতার সাথে তথ্য ধারণ করার জন্য চারটি মানদন্ডে (নিউমেরিক, আলফানিউমেরিক, বাইট/বাইনারি, এবং কাঞ্জি) এনকোডিং মোড ব্যবহার করে, যেখানে এক্সটেনশন ব্যবহার করা যেতে পারে। == মানদণ্ড == Structure of QR code, highlighting functional elements কিউআর কোড হিসাবে তথ্য এনকোডিং আবরণের বিভিন্ন মানদণ্ড রয়েছে: অক্টোবর ১৯৯৭এআইএম (অ্যাসোসিয়েশন ফর অটোমেটিক আইডেন্টিপিকেশন অ্য্ন্ড মবিলিটি বা স্বয়ংক্রিয় সনাক্তকরণ এবং গতিশীলতা অ্যাসোসিয়েশন) আন্তর্জাতিক জানুয়ারি ১৯৯৯জেআইএস এক্স ০৫১০ জুন ২০০০আইএসও/আইইসি ১৮০০৪:২০০০ '' তথ্য সনাক্তকরণ এবং উপাত্ত ক্যাপচার কৌশলবার কোড সিম্বলজিকিউআর কোড'' (বর্তমানে অপসারিত) কিউআর কোড মডেল এবং চিহ্ন সংজ্ঞায়িত করার জন্য ব্যবহৃত। সেপ্টেম্বর ২০০৬আইএসও/আইইসি ১৮০০৪:২০০৬ '' তথ্য সনাক্তকরণ এবং তথ্য ক্যাপচার কৌশলকিউআর কোড ২০০৫ বার কোড সিম্বলজি নির্দিষ্টকরণ'' কিউআর কোড ২০০৫ সংজ্ঞায়িত করতে, কিউআর কোড মডেল ২. নথি একটি এক্সটেনশন কিউআর কোড মডেল চিহ্ন কিভাবে পড়তে হয় তা নির্দিষ্ট করে না। == নকশা == === সংগ্রহস্থল === সর্বাধিক অক্ষর ধারণ ক্ষমতা (৪০-এল) ''অক্ষর'' বলতে ইনপুট মোড/ডাটাটাইপের পৃথক মান বোঝায় ইনপুট মোড সর্ব. অক্ষর বিট/চর সম্ভাব্য অক্ষর, ডিফল্ট এনকোডিং নিউমারিক শুধুমাত্র ৭,০৮৯ ৩⅓ ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ৮, আলফানিউমেরিক ৪,২৯৬ ৫½ ০–৯, এ–জেড (উপরের-ক্ষেত্রে শুধুমাত্র), স্পেস, $, %, *, +, -, .,/, বাইনারি/বাইট ২,৯৫৩ আএসও ৮৮৫৯-১ কাঞ্জি/কানা ১,৮১৭ ১৩ শিফ্ট জেআইএস এক্স ০২০৮ এখানে কিছু নমুনা কিউআর কোড চিহ্ন দেয়া হল: (২১×২১)। বিষয়বস্তু: "ভার১" (২৫×২৫)। বিষয়বস্তু: "সংস্করণ ২" (২৯×২৯)। বিষয়বস্তু: "সংস্করণ কিউআর কোড" (৩৩×৩৩)। বিষয়বস্তু: "সংস্করণ কিউআর কোড, ৫০ অক্ষর পর্যন্ত" ১০ (৫৭×৫৭)। ২৫ (১১৭×১১৭ তেকে ৬৪০x৬৪০ পর্যন্ত বৃদ্ধি) ৪০ (১৭৭×১৭৭)। === এনকোডিং === === ডিকোডিং উদাহরণ === নিচের চিত্রসমূহ কিউআর কোড সম্পর্কে আরও বিস্তারিত তথ্য প্রদান করে। ভূমিকা গঠন বিন্যাস এবং এনকোডিং স্তর এবং মুখোশ প্রোটোকল == বিকল্পসমূহ == চিত্র:Micro QR কিউআর কোডের উদাহরণ চিত্র:Micro QR Version 3M কিউআর কোড কার্যকরী অঞ্চল চিত্র:QR Code Model কিউআর কোডের উদাহরণ চিত্র:Model QR Version Layout.svg|মডেল কিউআর কোড কার্যকরী অঞ্চল == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == Reed Solomon Codes for Coders একটি বিশদ টিউটোরিয়াল, যাতে QR কোডের গঠন এবং উপাত্ত এনকোডিংয়ে রিড-সলোমন কোডের ব্যবহার উভয় সম্পর্কে আলোচনা আছে। একটি ইউআরএল কিউআর কোডে রূপান্তরকরণের তথ্য। introductions সনাক্তকরণ এবং উপাত্ত ক্যাপচার