'''শাংলা জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের মালকান্দ বিভাগের একটি জেলা। জেলাটি সদর দপ্তর বা রাজধানী আলপুরিতে অবস্থিত। এটি পূর্বে সোয়াত জেলার একটি উপবিভাগ ছিল, কিন্তু ১৯৯৫ সালের ১০ জুলাই তারিখে এটি একটি জেলায় উন্নিত করা হয়েছিল। জেলাটির মোট এলাকা হচ্ছে ১,৫৮৬ বর্গ কিলোমিটার। শাংলায় তিনটি উপবিভাগ রয়েছে: আলপুরী, পুরান বেশম তহসিল। ==অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে কোহিস্তান জেলা, পশ্চিমে বট্টগ্রাম জেলা এবং তরঘার জেলা, পশ্চিমে সোয়াত জেলা এবং দক্ষিণে বানার জেলা দ্বারা বেষ্টিত। ==জনসংখ্যা== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৭৫৭,৮১০ জন যেটি জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে দাড়ায় ৪৮০ জন।১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৩৫,৫৬৩ জন, যেখানে গড় বার্ষিক বৃদ্ধির হার ছিল ৩.৩% এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটার ছিল ২৭৪ জন। মোট পরিবারের সংখ্যা ছিল ৬৪,৩৯১ টি এবং পরিবারের গড় আয়তন ছিল ৮.১ টি। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা