'''তান আহ এং''' () (১৯৫৫-২০১৩) একজন চীনা বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন, যিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতে ২০০৪ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত গেলাং পাতাহ আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি মালয়েশিয়ান চাইনিজ অ্যাসোসিয়েশনের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ==জীবনী== তান আহ এং ১৯৫৫ সালের আগস্ট মাসের ২২ তারিখে মালয়েশিয়ার জোহর রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৪ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে গেলাং পাতাহ থেকে মালয়েশিয়ান চাইনিজ অ্যাসোসিয়েশনের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ৪১,০০১ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৭৮%। এর পূর্বে তিনি দেশটির আইনসভার উচ্চকক্ষ দেওয়ান নেগারায় সিনেটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৩ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি দেওয়ান রাকয়াতে গেলাং পাতাহ আসন থেকে পুনরায় করেন। এবার তিনি ৩৩,৬৩০ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৫৫%। ২০১৩ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনের সময় তিনি মস্তিষ্কের ক্যান্সারে আক্রান্ত ছিলেন। সে জন্য তিনি সে বার করেন নি। ==মৃত্যু== তান আহ এং ২০১৩ সালের ১০ আগস্ট মস্তিষ্কের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মৃত্যু