'''ক্যাথরিন মারি হেলমন্ড''' (; জন্ম: জুলাই ১৯২৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী পরিচালক। পাঁচ দশক সময় ধরে তার টেলিভিশন অভিনয় জীবনে তিনি এবিসি চ্যানেলের সোপ অপেরা সিটকম ''সোপ'' (১৯৭৭-১৯৮১)-এ জেসিকা টেট চরিত্রে এবং ''হুজ দ্য বস?'' (১৯৮৪-১৯৯২)-এ মোনা রবিনসন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। ''সোপ''-এ অভিনয়ের জন্য তিনি ১৯৮০ সালে একটি শ্রেষ্ঠ হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৭৮-১৯৮১ পর্যন্ত টানা চারবার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''হুজ দ্য বস?''-এ তার কাজের জন্য তিনি ১৯৮৯ সালে একটি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৮৮ ১৯৮৯ সালে দুইবার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হেলমন্ড ১৯৮৮ সালে ''লেডি ইন হোয়াইট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯০-এর দশকে তিনি ''কোচ'' (১৯৯৫-১৯৯৭) ধারাবাহিক ডরিস শেরম্যান ''এভরিবডি লাভস রেমন্ড'' (১৯৯৬-২০০৪) ধারাবাহিক লইস হুইলান চরিত্রে অভিনয় করেন। পাশাপাশি তাকে কয়েকটি আলাপচারিতা অনুষ্ঠান অতিথি হিসেবে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী