'''সৈয়দপুর''' ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের একটি শহর নগর পঞ্চায়েত, যার পিন কোড হল ২৩৩৩০৪। == ভুগোল == সৈয়দপুর ২৫.৫৫ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৩.১৮ ডিগ্রি পশ্চিম দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এটি সমুদ্র সমতল থেকে ৭০ মিটার (২২৯ ফুট) উচ্চায় অবস্থিত। এটি ঘাজিপুর জেলার একটি গুরুত্বপূণ বানিজ্যিক স্থান। প্রধান সড়কটি শহরের মাঝ দিয়ে গেছে। == জনসংখ্যা == ২০০১ ভারতীয় জনগণনা অনুসারে সৈয়দপুর শহরের জনসংখ্যা ৪৭,০৬৪ জন, যার মধ্যে ৪৭% নারি ৫৩% পুরুষ। স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৫৯% ভাগ, যা জাতীয় স্বাক্ষরতার হারের চেয়ে কম (জাতীয় স্বাক্ষরতার হার ৫৯.৫%)। নারী স্বাক্ষরতার হার ৪৯% এবং পুরুষ স্বাক্ষরতার হার ৬৮%। সৈয়দপুরে বসবাসকারীদের মধ্যে শতকরা ১৭ ভাগ ছয় বছরের কম বয়সী শিশু। ==তথ্যসূত্র== জেলার শহর নগর