'''ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম''' নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য। তিনি দলের উইকেট কীপারের দায়িত্ব পালন করা ছাড়াও দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন। তিনি তিন ধরনের ক্রিকেট ম্যাচেই ক্যাপ্টেন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের টুয়েন্টি২০ ফরমেটের সর্ব্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী। এছাড়াও তিনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি টুয়েন্টি২০তে দুইবার শতরান করেছেন এবং তার রানও সর্বোচ্চ ২০০০। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ম্যাককুলামকে অধিনায়কের দায়িত্ব প্রদানপূর্বক ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে নিউজিল্যান্ড দল গ্রুপ-পর্বে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তৃতীয় খেলায় অংশগ্রহণ করে। টিম সাউদির (৭/৩৩) অসামান্য বোলিং নৈপুণ্যে ৩৩.২ ওভারে ইংল্যান্ড দল মাত্র ১২৩ রানে গুটিয়ে যায় যা বিশ্বকাপের ইতিহাসে তাদের তৃতীয় সর্বনিম্ন সংগ্রহ। স্বল্প রানকে তাড়া করতে গিয়ে তিনি মাত্র ১৮ বলে অর্ধ-শতকের ন্যায় বিধ্বংসী ব্যাটিং করে নিউজিল্যান্ড দলকে মাত্র ১২.২ ওভারেই লক্ষ্যে পৌঁছে দেন দল উইকেটের সহজ জয় পায়। == শতকের তালিকা == === টেস্ট শতক === নিজের ক্যারিয়ারের শেষ টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৫৪ বলে সেঞ্চুরি করে তিনি দ্রুততম সেঞ্চুরির রেকর্ড করেন ব্রেন্ডন ম্যাককালামের টেস্ট শতক রান খেলা বিপক্ষে শহর/দেশ স্থান বছর ফলাফল '''১''' ১৪৩ ঢাকা, বাংলাদেশ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ২০০৪ বিজয়ী '''২''' ১১১ ১৬ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০০৫ বিজয়ী '''৩''' ১১৫ ৪৩ ন্যাপিয়ার, নিউজিল্যান্ড ম্যাকলিন পার্ক ২০০৯ ড্র '''৪''' ১৮৫ ৫০ হ্যামিল্টন, নিউজিল্যান্ড সিডন পার্ক ২০১০ বিজয়ী '''৫''' ১০৪ ৫১ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড বেসিন রিজার্ভ ২০১০ পরাজিত '''৬''' ২২৫ ৫৪ হায়দ্রাবাদ, ভারত রাজিব গান্ধী আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ২০১০ ড্র '''৭''' ১১৩ ৮০ ডুনেডিন, নিউজিল্যান্ড ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন ২০১৩ ড্র '''৮''' ২২৪ ৮৩ আকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ২০১৪ বিজয়ী '''৯''' ৩০২ ৮৪ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড বেসিন রিজার্ভ ২০১৪ ড্র === একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শতক === ব্রেন্ডন ম্যাককালামের একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ শতক রান খেলা বিপক্ষে শহর/দেশ স্থান বছর ফলাফল '''১''' ১৬৬ ১৩৪ আবেরদিন, স্কটল্যান্ড ম্যানোফিল্ড পার্ক ২০০৮ বিজয়ী '''১''' ১৩১ ১৬২ আবুধাবি, ইউএই শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম ২০০৯ বিজয়ী '''৩''' ১০১ ১৮৮ মুম্বই, ভারত ওয়াংখাড়ে স্টেডিয়াম ২০১১ বিজয়ী '''৪''' ১১৯ ১৯৮ ন্যাপিয়ার, নিউজিল্যান্ড ম্যাক্‌লিন পার্ক ২০১২ বিজয়ী === টি২০ শতক === ব্রেন্ডন ম্যাককালামের টি২০ শতক রান বল পক্ষে বিপক্ষে স্থান বছর ফলাফল '''১''' ১৫৮* ৭৩ কলকাতা নাইট রাইডার্স রয়াল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালরু ব্যাঙ্গালরু ২০০৮ বিজয়ী '''২''' ১০৮* ৬৭ ওতাগো ভোল্টস অকল্যান্ড এসেস ডানেডিন ২০১০ বিজয়ী '''৩''' ১১৬* ৫৬ ক্রাইস্টচার্চ ২০১০ বিজয়ী '''৪''' ১০৩* ৫৪ ওটাগো ভোল্টস নর্দার্ন নাইটস হ্যামিল্টন ২০১২ বিজয়ী '''৫''' ১২৩ ৫৮ পাল্লেকেলে ২০১২ বিজয়ী *কলামে '''রান''', *-এর অর্থ '''অপরাজিত'''। *কলামে শিরোনাম '''ম্যাচ'''-এর অর্থ তার ক্যারিয়ারের '''ম্যাচ নাম্বার'''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার যুব টেস্ট অধিনায়ক ক্রিকেটার তুস্কার্স কেরালার ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার