'''মারিশ্যা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মারিশ্যা ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬০ একর (১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে রাঙ্গামাটি জেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মারিশ্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,১৪৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৮৮৪ জন এবং মহিলা ৪,২৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে মারিশ্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সাজেক ইউনিয়ন, পশ্চিমে রূপকারী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি পৌরসভা, দক্ষিণে বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মারিশ্যা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ১টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খেদারছড়া মরিচাবনছড়া ভুইয়াছড়া হাজাছড়া কদমতলী তুলাবান কজইছড়ি ইমাম পাড়া মুন্সি পাড়া হেম্যা পাড়া মাতব্বর পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মারিশ্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫.৪৪%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় তুলাবান উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খেদারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাবান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভুইয়াছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে মারিশ্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। == খাল নদী == মারিশ্যা ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। == দর্শনীয় স্থান == তুলাবান নবরত্ন বৌদ্ধ বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মানব জ্যোতি চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন