'''কল্যাণী স্টেডিয়াম''' ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কল্যাণী শহরের একটি স্টেডিয়াম। এটি আই-লীগের ইউনাইটেড স্পোর্টস ক্লাবের হোম স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি ২০ হাজার দর্শনার্থী ধারণ করার ক্ষমতা রয়েছে। এটি আই-লীগ ফুটবল ম্যাচ এবং অন্যান্য খেলাধুলার জন্য কলকাতার একটি বিকল্প স্থান হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। কল্যাণ স্টেডিয়ামে জাতীয় পর্যায়ে ফুটবল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। কলকাতা মহানগরের মোহন বাগানের, ইস্ট বেঙ্গল এফসি এবং মোহামেডান এসসি কিছু জাতীয় স্তরের ম্যাচগুলিতে তাদের ঘরের মাঠ হিসাবে কল্যাণী স্টেডিয়াম ব্যবহার করে। একটি সুইমিং পুল এবং সুসজ্জিত জিমন্যাশিয়াম স্টেডিয়ামের সাথে সংযুক্ত। বর্তমানে স্টেডিয়ামটি পুরোপুরি আধুনিক কাঠামো এবং টি স্টেরিড গ্যারি সঙ্গে সংযুক্ত সুবিধা সহ পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছে। স্টেডিয়ামের সুইমিং পুল ==অবস্থান == কল্যাণী লেকের কাছে অবস্থিত কল্যাণী স্টেডিয়াম এবং কল্যাণী শহরের মধ্যবর্তী অংশে অবস্থিত। এটির প্রধান দরজাটি কল্যাণী উপ-বিভাগীয় ভবনের বিপরীতে। একটি ভাল রক্ষণাবেক্ষণ যুক্ত সুইমিং পুল এবং সজ্জিত জিমন্যাশিয়াম স্টেডিয়ামের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ফুটবল স্টেডিয়াম ক্রীড়াঙ্গন