'''অহির ভৈরব''' হল ২০০৭ সালের এপ্রিল মাসে মুক্তি লাভ করা একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। রণদীপ প্রডাক্‌সন্স (ইউ. কে.) লিমিটেডের বেনারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন যুক্তরাজ্য নিবাসী প্রবাসী অসমীয়া ড০ রণেন শর্মা পরিচালনা করেন শিয়প্রসাদ ঠাকুর। এক কোটি টাকার অধিক বাজেটের সম্পূর্ণরূপে যুক্তরাজ্যএ শুটিং সম্পন্ন হওয়া এইটি প্রথম অসমীয়া চলচ্চিত্র। ২০১০ সালে লণ্ডন-এর বৃটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের সংগ্রহালয়ে চলচ্চিত্রটি সংরক্ষণ করেন। ==কাহিনী== সিজোফ্রেনিয়া রোগে আক্রান্ত যুক্তরাজ্যের এক ভারতীয় বংশদ্ভূত মহিলার কাহিনী নিয়ে ছবিটি নির্মাণ করা হয়েছে। নায়িকার সিজোফ্রেনিয়া রোগের সাথে সংগ্রাম এর ফলে তার পশ্চিমী সংস্কৃতির ভক্ত কন্যাকে ধরে অন্য নিকটাত্মীয়ের ওপর থেকে প্রভাব চলচ্চিত্রটির বিষয়বস্তু। কাহিনীটিতে দেখানো হয়েছে তিনিটা জেনারেশনের শিক্ষিত ভারতীয় দেখানো হয়েছে সিজোফ্রেনিক রোগীর সাথে মেলা-মেশা করায় তার অনুভব করা মানসিক অশান্তি। *পূরবী শর্মা *জেরিফা য়াহিদ *কপিল বরা *বিদ্যুৎ চক্রবর্তী *মৃদুলা বরুয়া *মাধুরীমা চৌধুরী (অতিথি শিল্পী) *ইলোরা বরুয়া (অতিথি শিল্পী) *গানা লহকর (অতিথি শিল্পী) *মুনমী চক্রবর্তী (অতিথি শিল্পী) *কিরিপ চলিহা (অতিথি শিল্পী) *অবনী বরা (অতিথি শিল্পী) *শিবপ্রসাদ ঠাকুর (অতিথি শিল্পী) *এলেক্স নাইট (অতিথি শিল্পী) ==পুরস্কার== *নিউ ইয়র্ক ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট ইণ্টারনেশনেল চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০৮ আন্তঃরাস্ট্রীয় শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার (শিবপ্রসাদ ঠাকুর) ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== রণদীপ প্রডাক্‌ছন্‌ছ চলচ্চিত্র