'''আয়েশা রাজা ফারুক''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি মার্চ ২০১৫ থেকে পাকিস্তানের সিনেট-এর সদস্য। পূর্বে তিনি ২০১৩ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==শিক্ষা== ১৯৯৫ সালে তিনি লাহোর ইউনিভার্সিটি অফ ম্যানেজমেন্ট সায়েন্সেস থেকে মাস্টার অফ বিজনেস (এমবিএ) ডিগ্রী লাভ করেন এবং ২০১৩ সালে তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ পাঞ্জাবে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) (পিএমএল-এন) এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। নভেম্বর ২০১৩-এ, তিনি পোলিও নির্মূলকরণে প্রধানমন্ত্রীর কেন্দ্রী ব্যক্তি হিসেবে নিযুক্ত হন। মার্চ ২০১৫-এ তিনি জাতীয় সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন। পাকিস্তান সিনেট নির্বাচন, ২০১৫-এ পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) প্রার্থী হিসেবে তিনি মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তানের সিনেটে নির্বাচিত হন। মার্চ ২০১৮-এ, তিনি পোলিও নির্মূলকরণে ভূমিকার জন্য পাকিস্তান সরকারের কাছ থেকে পাকিস্তানের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরষ্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি Muslim League (N) politicians গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ senators (14th Parliament) গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) of the Punjab alumni of Sitara-i-Imtiaz members of the Senate of Pakistan