সুরবাহার '''সুরবাহার''' হচ্ছে সেতারের মতো দেখতে একটি তারযন্ত্র। এটা বেইজ সেতার হিসাবেও পরিচিত। উত্তর ভারতের শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে এর ব্যবহার হয়। সেতারের মতো দেখতে হলেও এর স্বর বেশ নিম্ন। সুরবাহার লম্বায় ৫১ ইঞ্চি, শুকনো লাউয়ের তুম্বাটি সুর কম্পনের জন্য ব্যবহৃত হয়। লম্বা ডান্ডিটি সাধারণত সেগুণ কাঠের হয়ে থাকে। সুরবাহার তৈরি হয়েছিল ১৮২৫ সালে মনে করা হয় যে ওস্তাদ সাহেবদাদ খানই যন্ত্রটি তৈরি করেন। তবে সাম্প্রতিক গবেষণায় জানা যায় যে লক্ষ্মৌর সেতার বাদক ওস্তাদ গোলাম মোহাম্মদ সুরবাহার সৃষ্টি করেন। == বিখ্যাত সুরবাহার শিল্পী == ওস্তাদ ইমরাত খান অন্নপূর্ণা দেবী == তথ্য সূত্র == বাদ্যযন্ত্র