বা হল এমন একটি বাক্য যেখানে বর্ণমালার সবগুলো বর্ণ অন্তত একবার করে আছে। ফন্ট কিংবা কী-বোর্ড ঠিক আছে কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য প্যানগ্রাম ব্যবহৃত হয়। যেমনঃ ইংরেজি "''The quick brown fox jumps over the lazy dog''" বাক্যটিতে ইংরেজি বর্ণমালার ২৬ টি বর্ণই কমপক্ষে একবার করে আছে। বাক্যটি কীবোর্ডে টাইপ করতে গেলে ইংরেজি বর্ণমালার প্রত্যেকটি বর্ণের বাটন প্রেস করতে হবে। ==বাংলা শুক্তি== বাংলায় প্যানগ্রাম তৈরির প্রচেষ্টা তেমন একটা পরিলক্ষিত হয়নি। প্রথমবারের মতো প্রচেষ্টা দেখা যায় ১৯৯৩ সালে, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা থেকে প্রকাশিত 'প্রসঙ্গ বাংলাভাষা' বইয়ে ভারতীয় ভাষাবিদ মনোজকুমার দ. গিরিশের লেখা 'বাংলা ইঞ্জিনিয়ারিং বর্ণমালা' প্রবন্ধে। আন্তর্জাল থেকে পাওয়া ব্লগার জিকোর তৈরি একটি বাংলা প্যানগ্রাম যেখানে বাংলা ৫০টি বর্ণই বিদ্যমান আন্তর্জাতিক বাংলা ভাষা সাহিত্য পরিষদ কর্তৃক সংগৃহীত কিছুটা সংস্কারকৃত আরেকটি প্যানগ্রাম যা মূলত সাধুভাষায় রচিত- মূল অনুচ্ছেদে ঢ়,ড,ঝ ইত্যাদি বর্ণ অনুপস্থিত থাকায় তা একটি লিপোগ্রাম ছিলো। ==শুক্তি সাহিত্য == শ্যামল চন্দ্র দাসের লেখা একটি প্যানগ্রাম কবিতা। মূল কবিতাটিতে ''ঔ'' বর্ণটি অনুপস্থিত ছিলো কিন্তু পরবর্তীতে সাকিব নূর আশরাফ সেখানে ''ঔ'' বর্ণটি যুক্ত করেন। ==তথ্যসূত্র==