'''থেরোপোডা''' (গ্রিক অর্থ "পশুর মত পা")-রা হল এক প্রকার সরিস্কিয়ান ডাইনোসর। প্রাথমিকভাবে সমস্ত থেরোপড ছিল মাংসাশী, যদিও পরবর্তীকালে তাদের নানা প্রজাতি বিভিন্ন খাদ্যাভ্যাস রপ্ত করে উদ্ভিদভোজী, সর্বভুক, মৎস্যাহারী, পতঙ্গভুক প্রভৃতি হয়ে ওঠে। থেরোপডদের প্রথম আবির্ভাব হয় ট্রায়াসিক যুগের অন্ত্য কার্নিয়ান পর্যায়ে, আনুমানিক ২৩ কোটি ১৪ লক্ষ বছর আগে। আদি জুরাসিক থেকে ক্রিটেশিয়াস যুগের শেষ (৬.৬ কোটি বছর আগে) অবধি সমস্ত বৃহদাকার স্থলচর মাংসাশী প্রাণীই ছিল থেরোপড। জুরাসিক যুগে বিশেষভাবে অভিযোজিত সিলুরোসরিড থেরোপড ডাইনোসরদের থেকে পাখিরা বিবর্তিত হয়, আর আজ তাদের জীবিত প্রজাতির সংখ্যা কমবেশি ১০,০০০। ==আরও দেখুন== *পাখি *অর্নিথোপড *সরোপড *থাইরিওফোরা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==