এছাড়াও ''''' রস্ম্যাকডাউন! লাইভ''''' বা '''''মঙ্গলবারের রাতের হিসেবে পরিচিত, হল ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন অনুষ্ঠান। ১৯৯৯ সালের ২৬ আগষ্টে স্ম্যাকডাউন প্রচার শুরু হয়। ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বৃহস্পতিবারের রাতে স্ম্যাকডাউন! প্রচার করা হত। ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে শুক্রবারের রাতে স্ম্যাকডাউন! প্রচার শুরু হয়। ২০১৫ সালের ১৫ জানুয়ারি পুনরায় স্ম্যাকডাউন বৃহস্পতিবারে প্রচার শুরু হয়। ২০১৬ সালের ১৯ জুলাই থেকে বুধবার আর সরাসরি স্ম্যাকডাউন প্রচার শুরু হয়। কিন্তু বিস্ময়ের ব্যাপার যে সেপ্টেম্বর আর অক্টোবর ৩০ তারিখে শুক্রবার স্ম্যাকডাউন আয়োজন করা হয়েছিল। আসলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৯৯ সালের ২৯ এপ্রিলে ইউপিএন টেলিভিশন নেটওয়ার্কে প্রচার শুরু হয়। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে দ্য সিডাব্লিউতে প্রচার শুরু হয়। ২০০৮ সালের অক্টোবর মাস থেকে স্ম্যাকডাউন! স্থান্তর করা হয়। এবং পূর্বনির্ধারিত সময় অনুযায়ী ২০১৬ সালে ইউএসএ নেটওয়ার্কে প্রচার শুরু হবে র'' এর পর এটা বৃহত্তম টেলিভিশন অনুষ্ঠান। স্ম্যাকডাউন!'' এর প্রথম পর্ সরাসরি ১৬২টি ভিন্ন অঞ্চলে, ১৪৭টা শহরে, সাতটি ভিন্ন দেশে প্রচার করা (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, যুক্তরাজ্য, Iraq in 2006 and 2007 for specials Tribute to the Troops, ২০০৫ জাপান, ২০০৭ সালে ইতালি, ২০১১ মেক্সিকো)। স্ম্যাকডাউনের প্রচার হওয়ার সময় ভিন্ন, যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আঞ্চলিক সময় থেকে আইয়ারল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যে কিছু ঘন্টা আগে, আর একদিন আগে অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, সিঙ্গাপুর, ফিলিপাইনে প্রচার করা হয়। স্ম্যাকডাউন! অক্টোবর ১০, ২০১৪ ১৫ বছরে প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী পালন করব আন্তর্জাতিক সম্প্রচার তালিকা জন্য, নিচে দেখুন। অনুষ্ঠানটি 10 অক্টোবর, ২014 তারিখে 15 তম বার্ষিকী 14 এবং 16 অক্টোবর ২018 খ্রি। '''সামগ্রী''' ইতিহাস 1.1 নেটওয়ার্ক পরিবর্তন উৎপাদন 2.1 থিম সঙ্গীত সাংস্কৃতিক রেফারেন্স বিশেষ পর্ব অন বায়ু ব্যক্তিত্ব সম্প্রচার 6.1 কানাডা 6.2 এশিয়া প্যাসিফিক এবং আফ্রিকা 6.3 ইউরোপ 6.4 ল্যাটিন আমেরিকা 6.5 অনলাইন স্ট্রিমিং এছাড়াও দেখুন রেফারেন্স বাহ্যিক লিঙ্ক '''ইতিহাস''' মূল নিবন্ধ: WWE স্ম্যাকডাউন এর ইতিহাস প্রথম স্ম্যাকডাউন! ২9 শে এপ্রিল, 1999 এবং ২6 শে আগস্ট, 1999 থেকে আগস্ট, 2001 এর মধ্যে লোগো ব্যবহৃত হয়। WWF স্ম্যাকডাউন! (এটি মূলত পরিচিত ছিল) WCW এর বৃহস্পতিবার রাতের শো, থান্ডারের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতা করার জন্য সেট আপ করা হয়েছিল। ডব্লিউডব্লিউএফ এর অ্যাট্রিউড যুগের মনোভাবের মধ্যে, মূলত প্রাইমটাইম টিভিতে দুবছরের WWF ডিভস হওয়ার পরিকল্পনা ছিল। তবে, এটি কাজ করে নি, এবং পরিবর্তে স্ম্যাকডাউন! কাঁচা যুদ্ধ যুদ্ধ বৃদ্ধি একটি পরিপূরক শো হয়ে ওঠে। স্ম্যাকডাউন! ২9 এপ্রিল 1999 ইউপিএন-তে একক টেলিভিশন বিশেষ হিসাবে রয় সেট ব্যবহার করে প্রথম প্রকাশিত হয়। ২6 শে আগস্ট, স্ম্যাকডাউন! আনুষ্ঠানিকভাবে ইউপিএন চালু। WCW থান্ডারের মত, স্ম্যাকডাউন! মঙ্গলবার রেকর্ড করা হয়েছিল এবং তারপর বৃহস্পতিবার সম্প্রচারিত হয়। নতুন WWF শো এত জনপ্রিয় ছিল যে তাদের হারানোর পরিবর্তে WCW থান্ডার বুধবার থেকে ভক্তদের কাছে থাকার আশা করেছিল। স্ম্যাকডাউন !, থান্ডারের মত, রঙের নীল রঙের ভারী ব্যবহার করে, কুস্তি ভক্তদের মধ্যে এটি "ব্লু শো" উপনামটি অর্জন করে। অনুষ্ঠানটির প্রাথমিক অস্তিত্বের সময়, রক নিয়মিত স্ম্যাকডাউন নামে পরিচিত! "তার শো", এই নামটি তার একফোজফেস থেকে উদ্ভূত হয়েছিল তার উল্লেখ করে, "ধোঁকাবাজ করা"। 15 ২00২ সালের মার্চ মাসে, WWE "ব্র্যান্ড এক্সটেনশান", 16 একটি প্রক্রিয়া যা WWE নিজেকে দুটি শাখায় বিভক্ত করে। 16 দুই বিভাগ, রায় এবং স্ম্যাকডাউন !, একে অপরের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতা করবে। ব্র্যান্ড এক্সটেনশানটি 18 মার্চ, 2002 তারিখে কাঁচা সম্প্রচারের সময় জনসাধারণের কাছে প্রকাশ করা হয় এবং রয় এপ্রিল 1, 2002 এর পর্বের অফিসিয়াল হয়ে ওঠে। ২9 শে আগস্ট, ২011 এর রায়ের পর্বটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে, রায় এবং স্ম্যাকডাউন থেকে অভিনয়কারীরা তাদের নিজ নিজ ব্র্যান্ডের জন্য একচেটিয়া ছিল না এবং এভাবে কার্যকরভাবে ব্র্যান্ড এক্সটেনশনটি দ্রবীভূত করে। 17 14 অক্টোবর, ২011 এর এই পর্বটি স্ম্যাকডাউনকে আমেরিকান টেলিভিশন ইতিহাসের দ্বিতীয় দীর্ঘতম চলমান সাপ্তাহিক episodic টেলিভিশন সিরিজ তৈরি করেছে (রায়ের পিছনে, যা আগস্ট, ২005 সেই চিহ্নটি অতিক্রম করেছিল)। 18 জানুয়ারী, ২013 স্ম্যাকডাউন তার 700 তম পর্বটি উদযাপন করেছিল। 10 অক্টোবর ২014 তারিখে, স্ম্যাকডাউন তার 15 তম বার্ষিকী উদযাপন করেছিল। 14 15 তম সিজন প্রিমিয়ার একটি নতুন থিম দিয়ে খোলা হয়েছে, ফোল আউট বয় দ্বারা "শতাব্দী"। 15 তম বার্ষিকী উদযাপন করতে সহায়তা করার জন্য স্টিফ্যানি ম্যাকমাহন প্রথমে বেরিয়ে এলেন, তারপরে লরিনাইটিস এবং লং যথাক্রমে দ্বিতীয় রাউন্ডের প্রধান ইভেন্টের জন্য একে অপরকে এক-এককভাবে ধরে রেখেছিলেন, যতক্ষণ না ম্যাকমাহন 15-সদস্যের ট্যাগ টিম ম্যাচ রাখার সিদ্ধান্ত নেন। দীর্ঘদিন ধরে লরিনাইটিস এবং লংয়ের প্রতিযোগিতায় রেসলম্যানিয়া XXVIII তে প্রতিটি দলের অধিনায়ক থাকবেন। 18 লং দলের দলটি জিতেছে। 19 16 ডিসেম্বর, 2014 তারিখে, স্ম্যাকডাউন তার 800 তম পর্বটি প্রচার করেছে, যা ডলফ জিগ্লার এবং সেথ রোলিনসের প্রধান ইভেন্ট সমন্বিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নেটওয়ার্কে লাইভ সম্প্রচার করেছে। 20 ২5 মে, ২01২ তারিখে ব্র্যান্ড এক্সটেনশনের পুনঃ-বাস্তবায়ন এবং রায় এবং স্ম্যাকডাউন এর মধ্যে বিভক্তির অংশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল যে, স্ম্যাকডাউন মঙ্গলবার রাতে একটি লাইভ প্রোগ্রাম হয়ে উঠবে। রায়ের 11 জুলাই, ২013 এর পর্বের উপর, ভিনস ম্যাকমাহন স্ম্যাকডাউনের কমিশনার শেন ম্যাকমাহনকে নাম দেন। এরপর রয়টার পরের সপ্তাহে, ড্যানিয়েল ব্রায়ানকে নতুন স্ম্যাকডাউন জেনারেল ম্যানেজার হিসাবে প্রকাশ করা হয়। ২২ জুলাই, ২01২ তারিখে জেনারেল ম্যানেজার ড্যানিয়েল ব্রায়ান তার অফিসিয়াল টুইটার পৃষ্ঠায় নতুন স্ম্যাকডাউন লোগো প্রকাশ করেন। ২018 সালের 10 এপ্রিল, স্ম্যাকডাউন কমিশনার শেন ম্যাকমাহন ঘোষণা করেছিলেন যে ড্যানিয়েল ব্রায়ান পুরো সময় WWE কুস্তিগীর হিসাবে ফিরে এসেছেন এবং নতুন জেনারেল ম্যানেজার পাগিকে নাম দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র== কুস্তি