'''জামুই জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। ১৯৯১ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি মুঙ্গের জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। এই জেলাটি বর্তমানে মাওবাদী-উপদ্রুত জেলা। জামুই জেলার আয়তন যা ইন্দোনেশিয়ার ইয়ামদেনা দ্বীপের সমান। ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রক দেশের যে ২৫০টি জেলাকে সর্বাধিক অনগ্রসর ঘোষণা করে, জামুই জেলা তার মধ্যে একটি। এই জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, জামুই জেলার জনসংখ্যা ১,৭৫৬,০৭৮; যা গাম্বিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের সমান। জনসংখ্যার হিসেবে, ভারতে এই জেলার স্থান ২৭৩তম। জেলার জনঘনত্ব দশকীয় বৃদ্ধির হার ২০০১-১১ দশকে ২৫.৫৪%, লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২১ জন নারী, সাক্ষরতার হার ৬২.১৬%. == পরিবহণ == জামুই রেল স্টেশন হল পূর্ব মধ্য রেলের দানাপুর বিভাগের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন। এই লাইনটি হাওড়া-দিল্লি মেন লাইনের মুঘলসরাই-পাটনা রুটের মাধ্যমে ভারতের মহানগরগুলির সঙ্গে যুক্ত। গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড এই লাইন বরাবর প্রসারিত। == প্রাণী উদ্ভিদ == ১৯৮৭ সালে জামুই জেলায় নাগি দাম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন ওই বছরই নাকতি দাম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Jamui Information Portal জেলা