thumb '''সাচিকো মুরাতা''' স্টোনি ব্রুক ধর্ম এশিয়া শিক্ষা বিষয়ক বিভাগের একজন অধ্যাপিকা। তিনি ২০১১ সালে গাগেনহেইম ফেলোশিপ প্রাপ্তদের একজন। ==জীবনী== মুরাতা জাপানের শিবা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ. এবং ১৯৭১ সালে তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৭৫ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামী আইনশাস্ত্রে এম.এ. ডিগ্রি লাভ করেন এবং ইম্পেরিয়াল ইরানিয়ান একাডেমী অফ ফিলোসফিতে রিসার্চ এসোসিয়েট হিসেবে কাজ করেন। ১৯৮৩ সাল থেকে তিনি স্টোনি ব্রুক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করে আসছেন। ==কর্ম== দ্য দাও অফ ইসলাম (১৯৯২) দ্য ভিশন অফ ইসলাম (১৯৯৪) চাইনিজ গ্লিম্পস অফ সুফি লাইটস (২০০০) টেম্পোরারি ম্যারেজ ইন ইসলামিক ল'(২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি