right '''জাতীয় তথ্যবিজ্ঞান কেন্দ্র''' ('''এনআইসি''') ভারত সরকারের তথ্যবিজ্ঞান পরিষেবা তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পরিষেবা সংক্রান্ত প্রধান বিজ্ঞান প্রযুক্তি সংগঠন। এনআইসি ভারতের যোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রকের তথ্যপ্রযুক্তি বিভাগের একটি অঙ্গ। ভারতে জাতীয়, রাজ্য জেলাস্তরের সরকারি বিভাগগুলিতে ই-গভর্নেন্স প্রবর্তন, উন্নয়ন, এবং সরকারি পরিষেবায় স্বচ্ছতা আনয়নে এই সংস্থার ভূমিকা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ভারত সরকারের সকল ওয়েবসাইট এনআইসি-র অধীনস্থ। == বহিঃসংযোগ == National Informatics Centre Official website. সরকার