ফ্রান্স এর নাগরিকদের '''ফরাসি''' নামে ডাকা হয়। বর্তমানে প্রায় ৯৩ মিলিয়ন ফরাসি জাতিগোষ্ঠী পুরো পৃথিবীতে বাস করছে। বেশিরভাগ ফরাসি রোমান ক্যাথলিক ধর্মের অনুসারী। তাদের জনগোষ্ঠী জার্মান এবং রোমান জাতিগোষ্ঠী এর সঙ্গে মিল রয়েছে।যদিও ফরাসিদের ভাষা ফ্রেঞ্চ কিন্তু কিছু কিছু সম্প্রদায় ফ্রেঞ্চ ভাষার পাশাপাশি লউরেইন,ব্রেটন ইত্যাদি ভাষায় কথা বলে থাকে।ফ্রান্সে এসে ব্যবসায় করতে বিভিন্ন দেশের মানুষজন আসতো যারা একসময় স্থানীয় হয়ে যায় এবং ভাষায় এরূপ পরিবর্তন আনে।এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য জাতিগোষ্ঠী হল অধিবাসী)।