'''তাওহীদ''' () ইসলাম ধর্মে এক ঈশ্বরের ধারণাকে বোঝায়। তাওহীদ শব্দের অর্থ একত্ববাদ৷ ইসলামী পরিভাষায় তাওহীদ হল সৃষ্টি পরিচালনায় আল্লাহকে এক অদ্বিতীয় হিসেবে বিশ্বাস করা, সকল ইবাদাত-উপাসনা কেবলমাত্র আল্লাহর জন্য করা, অন্য সবকিছুর উপাসনা ত্যাগ করা, আল্লাহর সুন্দর নামসমূহ সুউচ্চ গুণাবলীকে তার জন্য সাব্যস্ত করা এবং দোষ ত্রুটি থেকে আল্লাহকে পবিত্র মুক্ত ঘোষণা করা। কুরআনে বলা হয়েছে, কুরআনের অন্যস্থানে বলা হয়েছে, == তাওহীদের প্রকারভেদ == তাওহীদুর রুবুবিয়্যাহ একমাত্র স্রষ্টা, রিযিকদাতা, সবকিছুর একমাত্র নিয়ন্ত্রণকারী হিসেবে বিশ্বাস করা। তাওহীদুল ঊলূহিয়্যাহ শুধুমাত্র আল্লাহর উপাসনা করা, তাগুতকে বর্জন করা। তাওহীদুল আসমা ওয়াস সিফাত কুরআন বিশুদ্ধ হাদীসে উল্লেখিত আল্লাহর নাম গুণাবলীগুলো বিকৃতি, ধরন নির্ধারণ, সাদৃশ্য প্রদান ছাড়াই বিশ্বাস করা। == কুরআনে উল্লেখ == কুরআনের অনেক আয়াতে তাওহীদের ঘোষণা রয়েছে যার মধ্যে কয়েকটি হল: == শির্‌ক == তাওহীদের বিপরীত ধারণা হল শির্‌ক। ইসলামে শির্ক হল আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো উপাসনা করা। সাধারণত বিভিন্ন মূর্তি, পাথর, গাছ, নক্ষত্র, ফেরেশতা, জ্বিন, মৃতব্যক্তি ইত্যাদি বস্তু জীবের ইবাদত বা উপাসনা করা হয়। এসব উপাস্যকে ভয়-ভীতি, আশা-আকাঙ্খার সাথে ডাকা, বিপদে তাদের কাছে সাহায্য, আশ্রয়, উদ্ধার প্রার্থনা করা, তাদের নামে যবাই মানত করা ইত্যাদি কর্মকাণ্ড শির্কের অন্তর্ভুক্ত। == তাওহিদের গুরুত্ব == ইসলামে ঈমানের সর্বপ্রথম সর্বপ্রধান বিষয় হলো তাওহিদ৷ অর্থাৎ মুমিন বা মুসলিম হতে হলে একজন মানুষকে সর্বপ্রথম আল্লাহ তাআলার একত্ববাদে বিশ্বাস আনতে হবে৷ ইসলামের সকল শিক্ষা আদর্শ তাওহিদের উপর প্রতিষ্ঠিত৷ দুনিয়াতে যত নবি-রাসূল এসেছেন সকলেই তাওহিদের দাওয়াত দিয়েছেন৷ তাওহিদ প্রতিষ্ঠা করার জন্য নবি-রাসূলগণ অাজীবন সংগ্রাম করেছেন৷ ==আরও দেখুন== আকীদা == টীকা == == তথ্যসূত্র == পরিভাষা