এমিলিও জিনো সেগরে'র অঙ্কিত ছবি '''এমিলিও জিনো সেগরে''' (ফেব্রুয়ারি ১, ১৯০৫ এপ্রিল ২২, ১৯৮৯) বিখ্যাত ইতালীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি প্রতিপ্রোটন আবিষ্কারের জন্য ১৯৫৯ সালে অপর বিজ্ঞানী ওয়েন চেম্বারলেইন-এর সসথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == সেগরে'র জন্ম ইতালির তিভোলিতে। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ রোম লা সাপিয়েন্‌জাতে প্রকৌশলের ছাত্র হিসেবে ভর্তি হন। ১৯২৭ সালে তিনি প্রকৌশল ছেড়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে চলে যান এবং ১৯২৮ সালে বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এনরিকো ফের্মির অধীনে পড়াশোনা করেছেন। ১৯২৮ এবং ১৯২৯ সালে ইতালীয় সেনাবাহিনীতে সীমিত পরিসরের কিছু কাজ করার পর তিনি রকফেলার ফাউন্ডেশনের ফেলো হিসেবে কাজ শুরু করেন। সময় তিনি হামবুর্গে অটো ষ্টের্ন এবং আমস্টারডামে পিটার জেমানের সাথে কাজ করেন। ১৯৩২ সালে সেগরে রোম পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত এই পদ বহাল ছিলেন। ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত পালেরমো পদার্থবিজ্ঞান গবেষণাগারের পরিচালক ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == National Academy of Sciences biography 1959 Nobel Prize in Physics Emilio G. Segrè Annotated bibliography for Emilio Segre from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী প্রকল্পের ব্যক্তিত্ব ইহুদি পদার্থের আবিষ্কারক