'''জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশী''' হচ্ছেন বাংলাদেশের একজন মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগিতা মিস বাংলাদেশ ২০১৮-এর মুকুটধারী। == চলচ্চিত্র == *মিশন এক্সট্রিম (২০১৯) ==প্রাথমিক জীবন== ঐশী ২৭ আগস্ট ২০০০ সালে বরিশাল বিভাগের পিরোজপুর জেলার মাটিভাঙা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০১৮ সালে বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন মাটিভাঙ্গা ডিগ্রি কলেজ থেকে। দুই বোনের মধ্যে তিনি ছোট। বাবা জনাব আঃ হাই একজন সমাজকর্মী, মা জনাব আফরোজা হোসনে আরা একজন শিক্ষিকা এবং তার বড় বোন শশী একজন ছাত্রী। ==মিস বাংলাদেশ খেতাব== ৩০ সেপ্টেম্বরে ঢাকায় আয়োজিত মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ-২০১৮” এর চূড়ান্ত পর্বে বিজয়ী হিসেবে জান্নাতুল ফেরদৌস ঐশীর নাম ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মিস বাংলাদেশ বিজয়ী নারী মডেল জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী