'''দক্ষিণ এশিয়া''' বা এশিয়া''' বলতে এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত ভারতীয় উপমহাদেশ তার সন্নিকটস্থ অঞ্চলকে বোঝায়। এর পশ্চিমে পশ্চিম এশিয়া বা মধ্যপ্রাচ্য, উত্তরে মধ্য এশিয়া, আর পূর্বে পূর্ব এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া মহাদেশ। == সংজ্ঞা প্রয়োগ == দক্ষিণ এশিয়ার কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ মানচিত্র. '''দক্ষিণ এশিয়া''' নিচের রাষ্ট্রগুলো নিয়ে গঠিত (বর্ণানুক্রমে): নেপাল পাকিস্তান বাংলাদেশ ভারত ভুটান মালদ্বীপ শ্রীলঙ্কা জাতিসংঘ ঘোষিত এশিয়া''' নামের উপ-অঞ্চলে উপরের দেশগুলো ছাড়াও আফগানিস্তান অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অনেক সময় এই নামটি দিয়ে প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের দক্ষিণে অবস্থিত সমগ্র এশিয়াকেও বোঝানো হয়। '''ভারতীয় উপমহাদেশ''' বলতে যেসব দেশ ভৌগোলিকভাবে ভারতীয় প্লেটের ওপর এবং ইউরেশীয় প্লেটের দক্ষিণে অবস্থিত, সেগুলোকে বোঝায়। ভূ-রাজনৈতিকভাবে ভারতীয় উপমহাদেশ '''দক্ষিণ এশিয়া''' বা এশিয়ার''' অংশবিশেষ, অর্থাৎ ভারতীয় প্লেটের বাইরে সন্নিকটে অবস্থিত দেশগুলোও এর মধ্যে পড়ে। উদাহরণস্বরূপ, পাকিস্তানের সাথে বিদ্যমান রাজনৈতিক সামাজিক সম্পর্কের কারণে, এবং প্রাচীন মৌর্য মোঘল সাম্রাজ্যের অংশ হিসেবে কখনো কখনো আফগানিস্তানকে এই অঞ্চলের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। == দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা == দক্ষিণ এশিয়ার নগর মানচিত্র দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সংক্ষেপে সার্ক) দক্ষিণ এশিয়ার একটি সরকারি সংস্থা। এর সদস্য দেশগুলো বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, নেপাল, মালদ্বীপ, ভুটান এবং আফগানিস্তান। গণচীন জাপানকে সার্কের পর্যবেক্ষক হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে। সার্ক ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। যখন বাংলাদেশ ভারত পাকিস্তান নেপাল ভুটান মালদ্বীপ শ্রীলংকার নেতারা দক্ষিণ এশিয়ার সামাজিক সাংস্কৃতিক উন্নয়ন এবং অন্যান্য উন্নয়নশীল দেশসমূহের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক সহযোগিতা করার লক্ষে এক রাজকীয় সনদপত্রে আবদ্ধ হন == ইতিহাস == :''বিস্তারিত দেখুন দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস দক্ষিণ এশিয়ার জাতিসমূহ নিবন্ধে'' == জনমিতি == দক্ষিণ এশিয়ার জনসংখ্যা প্রায় ১.৭৪৯ বিলিয়ন, যা এটিকে বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল অঞ্চল করে তুলেছে। এটি সামাজিকভাবে খুবই মিশ্র, অনেক ভাষা গ্রুপ এবং ধর্ম নিয়ে গঠিত, এবং একটি অঞ্চলে সামাজিক অভ্যাস যা অন্য একটি অঞ্চল থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। === সর্ববৃহৎ নগরাঞ্চল === বিশ্বের বেশকিছু সর্বাধিক জনবহুল অতিমহানগরী দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত। ঢাকা, দিল্লি, মুম্বাই করাচী বিশ্বের চারটি জনবহুল অতি মহানগরী। === ভাষা === দক্ষিণ এশিয়ায় অসংখ্য ভাষা রয়েছে। এই অঞ্চলের কথ্য ভাষাগুলি মূলত ভূগোলের ভিত্তিতে এবং ধর্মীয় সীমানা জুড়ে ভাগ করা হয় তবে লিখিত লিপিগুলি ধর্মীয় সীমানা দ্বারা তীব্রভাবে বিভক্ত। বিশেষত, দক্ষিণ এশিয়ার মুসলমানরা যেমন আফগানিস্তান এবং পাকিস্তানে আরবি বর্ণমালা এবং পার্সিয়ান নাস্তালিক ব্যবহার করে। ১৯৭১ পর্যন্ত, মুসলিম অধ্যুষিত বাংলাদেশ (তত্কালীন পূর্ব পাকিস্তান নামে পরিচিত) কেবল নাস্তালিক লিপি বাধ্যতামূলক করেছিল, কিন্তু এরপরে আঞ্চলিক লিপি এবং বিশেষত বাংলা ভাষা গ্রহণ করেছে। দক্ষিণ এশিয়ার অমুসলিমরা এবং অন্যদিকে ভারতের কিছু মুসলমান তাদের ঐতিহ্যবাহী প্রাচীন ঐতিহ্য লিপি যেমন ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার জন্য ব্রাহ্মী লিপি থেকে প্রাপ্ত লিপি এবং দ্রাবিড় অন্যান্য ভাষাসমূহের জন্য ব্রাহ্মী-লিপি ব্যবহার করে। === ধর্ম === ২০১০ সালে হিন্দু, জৈন এবং শিখ ধর্মের লোক বিশ্বের মধ্যে দক্ষিণ এশিয়ায় সবচেয়ে বেশি ছিল, প্রায় ৫১০ মিলিয়ন মুসলমান, পাশাপাশি ২৫ মিলিয়ন বৌদ্ধ এবং ৩৫ মিলিয়ন খ্রিস্টান ছিল। সমগ্র দক্ষিণ এশিয়ার জনসংখ্যার হিন্দুরা প্রায় ৬৮ শতাংশ বা প্রায় ৯০০ মিলিয়ন হিন্দু এবং ৩১ শতাংশ বা ৫১০ মিলিয়ন মুসলমান, বাকী অংশের বেশিরভাগ অংশ বৌদ্ধ, জৈন, খ্রিস্টান এবং শিখরা নিয়ে গঠিত। হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন, শিখ এবং খ্রিস্টানরা ভারত, নেপাল, শ্রীলঙ্কা এবং ভুটানে, আর মুসলমানরা আফগানিস্তান (৯৯%), বাংলাদেশ (৯০%), পাকিস্তান (৯৯%) এবং মালদ্বীপে (১০০%) কেন্দ্রীভূত। ভারতীয় ধর্মগুলির মধ্যে হিন্দু ধর্ম, জৈন ধর্ম, বৌদ্ধ এবং শিখ ধর্ম ভারতে উদ্ভূত ধর্ম। ভারতীয় ধর্মগুলি পৃথকভাবে পরিভাষা, বিশ্বাস, লক্ষ্য এবং ধারণাগুলি ভাগ করে নিয়েছে এবং দক্ষিণ এশিয়া থেকে পূর্ব এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় ছড়িয়ে পড়েছে। পরে সিন্ধু, বেলুচিস্তান এবং পাঞ্জাব অঞ্চলের কিছু অংশ পারস্য এবং মধ্য এশিয়া থেকে আগত মুসলমানদের সাথে আরব খলিফারা বিজয় লাভ করেছিল, যার ফলস্বরূপ দক্ষিণ এশিয়ার কিছু অংশে শিয়া সুন্নি ইসলাম উভয়ের বিস্তার ঘটেছিল। প্রায় এক তৃতীয়াংশ মুসলমান দক্ষিণ এশিয়া থেকে আসা। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == সার্ক দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস ভারততত্ত্ব ইসলামের দক্ষিণ এশিয়া বিজয় এশিয়া