'''সোনামুখী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৮ নং সোনামুখী বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি সোনামুখী পৌরসভা, সোনামুখী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেলাত-রসুলপুর, বীরসিংহ, হামিরপুর, নারায়ণপুর এবং পাত্রসায়র গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পাত্রসায়র সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। সোনামুখী বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সোনামুখী শিশুরাম মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভবতারণ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| আসন নেই ১৯৬৭| কে. সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গুরুপদ খাঁ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন বাউড়ি ​​ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন বাউড়ি ​​ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুখেন্দু খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নীরেশ বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| দীপালি সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নীরেশ বাগদী সোনামুখী বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দীপালি সাহাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সুখেন্দু খাঁ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের দীপালী সাহাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর হারাধন বাউড়ি ​​১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের পুলকেশ সাহাকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সস্তিধর বাগদীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুখেন্দু খাঁ ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের কল্লোল সাহাকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সস্থি বাউড়িকে ​​এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির কানাই সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের গুরুপদ খাঁ ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সুখেন্দু খাঁ ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কে. সাহা ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে সোনামুখি কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের শিশুরাম মণ্ডল এবং ভবতারণ চক্রবর্তী উভয়ই সোনামুখী যৌথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি