'''উইলিয়াম ডব্লিউ সিমন্স''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, যিনি ডিভাইসের জন খ্যাত। ==জীবনী== সিমন্স কার্লটন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৫৩ সালে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৫৫ সালে এমএ এবং ১৯৬০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট তড়িত প্রকৌশলের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে আইইইই সাইমন রামো মেডেল অর্জন করেন। == নির্বাচিত প্রকাশনা == উইলিয়াম ডব্লিউ সিমন্স (ইডি.) ''High power and solid state lasers ২৩-২৪ জানুয়ারি, ১৯৮৬, লস এঞ্জেলেস, সোসাইটি অফ ফোটো-অপটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স, মেডিসিনে পদার্থবিদদের আমেরিকান এসোসিয়েশন। ১৯৮৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উইলিয়াম ডব্লিউ সিমন্স at অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক