'''''বাপজানের বায়স্কোপ''''' হল রিয়াজুল রিজু পরিচালিত প্রযোজিত ২০১৫ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। কারুকাজ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত চলচ্চিত্রটি রিয়াজুল রিজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন মাসুম রেজা এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন মাসুম রেজা রিয়াজুল রিজু। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শহীদুজ্জামান সেলিম, শতাব্দী ওয়াদুদ সানজিদা তন্ময়। চলচ্চিত্রটি ১৮ ডিসেম্বর, ২০১৫ বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ৪০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ আটটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রটির পটভূমি যমুনা পাড়ের চর “চর ভাগিনা”। চরের মালিক জীবন সরকার আর প্রান্তিক চাষী হাসেন মোল্লা কে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে কাহিনী। হাসেন মোল্লার পিতা চরে চরে বায়োস্কোপ খেলা দেখিয়ে জীবিকা নির্বাহ করতেন। পিতার মৃত্যুর পর সেই বায়োস্কোপের বাক্সটি ঘরেই পড়ে থাকে। ছাপোষা কৃষক হাসেন মোল্লাকে তবুও ক্ষণে ক্ষণে নাড়া দিয়ে যায় বাবার শেষ স্মৃতি, পোড়ায় মন। একসময় হাসেন মোল্লা ঠিক করে ফেলে সপ্তাহে একদিন করে হলেও সে বায়োস্কোপের খেলা দেখাবে। বায়োস্কোপ বাক্সটি ঝেড়ে মুছে পরিষ্কার করে প্রস্তুত করে দূর চরে খেলা দেখাতে যাবার জন্যে। পুরনো ছবিগুলো নষ্ট সময়ের ব্যবধানে নষ্ট হয়ে যাওয়ায় হাসেন মোল্লা এক নতুন কাহীনি ছবিতে আঁকিয়ে নেয়, নতুন রীল বানায়। কিন্তু চরের মহাজন জীবন সরকারের আঁতে ঘা লাগে তাতে। সে ঘোষণা করে দেয় এই বায়স্কোপ চলবে না, এই খেলা দেখানো যাবে না! == অভিনয়ে == শহীদুজ্জামান সেলিম ''জীবন সরকার'', জমিদার শতাব্দী ওয়াদুদ ''হাসেন মোল্লা'', কৃষক বায়স্কোপওয়ালা সানজিদা তন্ময় ''পানাই'', জীবন সরকারের স্ত্রী মাসুদ মহিউদ্দিন ''সোহরাব'', জীবন সরকারের পাহারাদার হাফসা মৌটুসী ''পঁচা'', হাসেন মোল্লার স্ত্রী আহমেদ হিমু ''ইনসান'', মাদ্রাসা পড়ুয়া ছাত্র তারেক বাবু রাশেদা রাখী বৈদ্ধনাথ সাহা নাহিন রহমান তৌফিক ডলার আমিরুল ইসলাম উজ্জ্বল কবির হিমু ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রিয়াজুল রিজু (কারুকাজ ফিল্মস) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক রিয়াজুল রিজু '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আমিরুল ইসলাম (গানঃ উথাল পাতাল জোয়ার) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সুরকার এস আই টুটুল (গানঃ উথাল পাতাল জোয়ার) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী এস আই টুটুল (গানঃ উথাল পাতাল জোয়ার) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার মাসুম রেজা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মাসুম রেজা রিয়াজুল রিজু '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক মেহেদী রনি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী