'''পুলিৎজার পুরস্কার''' (ইংরেজিতে: Pulitzer Prize ''পুলিট্‌জ়ার্‌ প্রায়্‌জ়্‌'') মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছাপার সাংবাদিকতা, সাহিত্য এবং সঙ্গীতের সর্বোচ্চ পুরস্কার হিসেবে বহুল সমাদৃত। নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি এর প্রশাসকের ভূমিকা পালন করে। এক অর্থে জোসেফ পুলিৎজার উইলিয়াম হার্স্ট হলুদ সাংবাদিকতার প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যতম। পুলিৎজার নামের এই সাংবাদিকই পুলিৎজার পুরস্কারের প্রচলন করেছিলেন। ১৯১১ সালে মৃত্যুর সময় পুলিৎজার কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে প্রচুর পরিমাণ অর্থ রেখে গিয়েছিলেন। তার অর্থের কিছু অংশ দিয়ে ১৯১২ সালে এই সাংবাদিকতা স্কুল গঠিত হয়েছিল। এই অর্থের মাধ্যমে ১৯১৭ সালের ৪ঠা জুন প্রথম পুলিৎজার পুরস্কারের ঘোষণা দেয়া হয়। বর্তমানে প্রতি বছরের এপ্রিল মাসে পুরস্কারটি ঘোষিত হয়। একটি স্বাধীন বোর্ড বিজয়ী নির্বাচন করে থাকেন। প্রতিবছর ২১টি ক্ষেত্রে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। পাবলিক সার্ভিস বিভাগে বিজয়ী স্বর্ণ পদক লাভ করেন। == পুরস্কারের ক্ষেত্রসমূহ == সাংবাদিকতা, শিল্পকলা, পত্র কল্পকাহিনী বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয়ে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন সংবাদ সংস্থা (সংবাদ ওয়েবসাইট সহ) নিয়মিত প্রকাশিত প্রতিবেদন আলোকচিত্র সাংবাদিকতা পুরস্কারের যোগ্য। ২০০৭ সালের শুরু থেকে ঘোষণা দেওয়া হয় যে সকল অনলাইন সংবাদও সাংবাদিকতা পুরস্কারের আওতায় নেওয়া হবে, শুধু দুটি আলোকচিত্র পুরস্কার ব্যতীত। ২০১৬ সালের অক্টোবরে ম্যাগাজিনের যোগ্যতা সকল সাংবাদিকতার পুরস্কারের সমতুল্য করা হয়। === সাংবাদিকতা === পাবলিক সার্ভিস ব্রেকিং নিউজ রিপোর্টিং তদন্তমূলক প্রতিবেদন ব্যাখ্যামূলক প্রতিবেদন স্থানীয় প্রতিবেদন জাতীয় প্রতিবেদন আন্তর্জাতিক প্রতিবেদন ফিচার রচনা ভাষ্য সমালোচনা সম্পাদকীয় রচনা সম্পাদকীয় কার্টুন নির্মাণ ব্রেকিং নিউজ আলোকচিত্র ফিচার আলোকচিত্র === সাহিত্য === কল্পকাহিনী নাটক ইতিহাস জীবনী বা আত্মজীবনী কবিতা সাধারণ নন-ফিকশন === সঙ্গীত === সঙ্গীত ==আরও দেখুন== ম্যান বুকার পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পুলিৎজার পুরস্কারের ওয়েবসাইট প্রশ্নোত্তর পুরস্কার পুরস্কার পুরস্কার পুরস্কার পুরস্কার