'''ক্ষত''' (''Khawto'' ২২ জুলাই ২০১৬-এ মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, রাইমা সেন, পাওলি দাম। ==কাহিনী সংক্ষেপ== বোয়টিতে প্রসেনজিৎকে একজন লেখকের ভূমিকায় দেখা যাবে। যে একজন অদ্ভুত শক্তির অধিকারী; ভবিষ্যতে কি হবে তা তিনি আগেই বুঝতে পারেন এবং তাই লেখেন। এছাড়াও বোয়টিতে যৌনতা, বিশ্বাসঘাতকতা, ভালবাসা সহিংসতায় পরিপূর্ণ। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় একজন ভবিষ্যৎবক্তা লেখক। *পাওলি দাম *রাইমা সেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউটিউবে ট্রেইলার টুইটারে ক্ষত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায় অভিনীত চলচ্চিত্র