বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের আয়তন ৩০০৮ একর (১২.১৭ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৯,০০৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২৪৪ জন এবং মহিলা ২০,৭৬৪ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার দক্ষিণ-পশ্চিমে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সারিকাইত ইউনিয়ন; পূর্বে মগধরা ইউনিয়ন; উত্তরে মুছাপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আজিমপুর ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার চর ঈশ্বর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক কাঠামো == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ''মাইটভাঙ্গা'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চৌধুরী গ্রাম ফকিরের গ্রাম করিমের গ্রাম সিনেমা হল গ্রাম পেলিশ্যার গ্রাম জোরথালা গ্রাম দায়রা গ্রাম সাহা পাড়া পশ্চিম গ্রাম == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম মাইটভাঙ্গা সারিকাইত এই ২টি গ্রাম নিয়ে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন মৃত খান বাহাদুর খবিরুল হক তারপর পর্যায়ক্রমে মৃত জনাব মোস্তানছের বিল্লা প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে মাস্টার হাফিজুর রহমান ১৫নং মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন থেকে সাতঘরিয়া গ্রামকে পৃথক করে সারিকাইত নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১১টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ। তবে সময়ে গরুর গাড়ি ছিল অঞ্চলের একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৯৪%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ দক্ষিণ সন্দ্বীপ কলেজ ;মাদ্রাসা সন্দ্বীপ কারামতিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সন্দ্বীপ আবেদা ফয়েজ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মাইটভাঙ্গা দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কে আজাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এম এম আবদুল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুরুল আহাদ তালুকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুরের হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইটভাঙ্গা অনাথ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইটভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, মোটর সাইকেল রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নে ২৪টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে বঙ্গোপসাগর। এছাড়াও ইউনিয়নের অভ্যন্তরে রয়েছে মাইটভাঙ্গা খাল, কারামতিয়া খাল মুছাপুর খাল। == হাট-বাজার == মাইটভাঙ্গা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল শিবের হাট, ফকিরের বাজার এবং চৌধুরী বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মিজানুর রহমান মিজান তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ তৈয়ব আলী ১৯৮৩-১৯৮৮ ০২ মাজেদুল ইসলাম সরকার ১৯৮৮-১৯৯৩ ০৩ কফিল উদ্দীন ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৪ শাহ আলম সরকার ১৯৯৮-২০১০ ০৫ মোহাম্মদ মিজানুর রহমান মিজান ২০১০-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন