'''নাগপুর জেলা''' পশ্চিম ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর বিভাগের একটি জেলা। জেলা সদর নাগপুর। == ইতিহাস == ১৯৫০ সালে নাগপুর জেলা মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। নাগপুর হয় মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী। ১৯৬০ সালে এই জেলা মহারাষ্ট্র রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। == প্রশাসনিক বিভাগ == নাগপুর জেলা ৫টি মহকুমায় বিভক্ত: নাগপুর, রামটেক, উমরেড, কাতোল সাওনের। এই ৫টি মহকুমা ১৪টি তালুকায় বিভক্ত: রামটেক, উমরেড, কলমেশ্বর, কাতোল, কামঠী, কুহি, নরখেড, নাগপুর, নাগপুর (গ্রামীণ), পারশিওনী, ভিওয়াপুর, মৌদা, সাওনের হিংগণা। নাগপুর জেলা ১২টি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত। == বহিঃসংযোগ == ভারতীয় ন্যাশনাল ইনফরমাটিক্স সেন্টার দ্বারা প্রতিস্থাপিত সরকারি '''নাগপুর জেলা ওয়েবসাইট''' নাগপুর জেলা