আইনগত সামাজিক, বা নৈতিক নীতির স্বাধীনতা বা এনটাইটেলমেন্ট অর্থাৎ, আইনি আইন, সামাজিক সম্মেলন, বা নৈতিক তত্ত্ব অনুসারে, মানুষের অধিকার বা মানুষের কাছে ঋণী হওয়া সম্পর্কে মৌলিক আদর্শ নিয়মগুলি। আইন এবং নীতিশাস্ত্র বিশেষত ন্যায়বিচার এবং ডিঅন্টোলজি তত্ত্বের মতো এই শৃঙ্খলাগুলিতে অধিকার অপরিহার্য। সভ্যতাগুলি প্রায়শই সভ্যতার মৌলিক বিবেচিত হয়, কারণ তাদের সমাজ সংস্কৃতির প্রতিষ্ঠিত স্তম্ভ হিসাবে গণ্য করা হয়, এবং সামাজিক বিরোধেরইতিহাস প্রতিটি অধিকার এবং এর বিকাশের ইতিহাসে পাওয়া যেতে পারে। স্ট্যানফোর্ড অনুসারে, সরকারগুলি গঠন, আইনের সামগ্রীর গঠন এবং নৈতিকতার আকৃতি হিসাবে এটি বর্তমানে অনুভূত == সামগ্রী == == সংজ্ঞাগত সমস্যা == অধিকারগুলি আইনের ভিত্তিতে ব্যাপকভাবে গণ্য করা হয়, তবে আইন কি খারাপ হয়? কিছু তাত্ত্বিকরা সুপারিশ করেন যে সিভিল অবাধ্যতাটি নিজেই একটি ''অধিকার'' এবং এটি হেনরি ডেভিড থোরো, মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র এবং মহান্দাস করমচাঁদ গান্ধী মত চিন্তাবিদদের দ্বারা সমর্থিত হয়েছিল। শব্দ ''অধিকার'' দ্বারা অবিকল বোঝানো হয় কি সম্পর্কে যথেষ্ট মতবিরোধ আছে। ভিন্ন ভিন্ন এবং বিভিন্ন বিরোধিতামূলক সংজ্ঞাগুলির সাথে বিভিন্ন উপায়ে এবং চিন্তাবিদদের দ্বারা এটি ব্যবহার করা হয়েছে, এবং এই নীতির সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা, কোন ধরণের বা অন্য কোন ধরণের নিয়মকানুনের সাথে কিছু করার পরেও বিতর্কিত। একাধিক বোঝার এবং শব্দ ইন্দ্রিয় এর ধারণা পেতে একটি উপায় এটি ব্যবহার করা হয় বিভিন্ন উপায়ে বিবেচনা করা হয়। অধিকার হিসাবে দাবি করা হয় বিভিন্ন বিভিন্ন জিনিস: জীবনের অধিকার, পছন্দ করার অধিকার; ভোট দেওয়ার, কাজ করার, ধর্মঘট করার অধিকার;একটি ফোন কল করার অধিকার, সংসদ ভেঙে দেয়া, আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী, শরণাপন্ন হওয়া, আইনের আগে সমান চিকিত্সা করা, যা করা হয়েছে সে সম্পর্কে গর্ব বোধ করা; অস্তিত্বের অধিকার, একটি অপরাধীকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা, একটি পারমাণবিক প্রথম ধর্মঘট চালু করা, গোপন অস্ত্র বহন করার জন্য, একটি স্বতন্ত্র জেনেটিক পরিচয়; স্বামীর স্বামী স্ত্রীকে একান্তে ছেড়ে দেওয়া, নিজের পথে নরকে যাওয়ার জন্য, নিজের চোখকে বিশ্বাস করার অধিকার। অধিকার শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য বিভিন্নভাবে সম্ভাব্য বিভিন্ন উপায় রয়েছে, যেমন: ''কে'' অধিকার আছে বলে অভিযোগ করা হচ্ছে: শিশু অধিকার, পশু অধিকার, শ্রমিক অধিকার, রাষ্ট্রের অধিকার, জনগণের অধিকার।''কোন পদক্ষেপ বা রাষ্ট্র বা বস্তুগত'' দাবিগুলি অধিকারভুক্ত রয়েছে: বিনামূল্যে অভিব্যক্তি অধিকার, রায় পাস করতে; গোপনীয়তা অধিকার, নীরব থাকা; সম্পত্তি অধিকার, শারীরিক অধিকার। ''কেন'' Rightholder (অভিযুক্ত) অধিকার আছে: নৈতিক কারণে নৈতিক অধিকার বসন্ত, সমাজের আইন থেকে প্রাপ্ত আইনি অধিকার, প্রথাগত অধিকার স্থানীয় কাস্টমসের দিক। রাইটহোল্ডারের কর্মকাণ্ডের দ্বারা ''জোর দেওয়া অধিকার কীভাবে প্রভাবিত হতে পারে'' জীবনের অযোগ্য অধিকার, স্বাধীনতার অধিকারী অধিকার এবং প্রতিশ্রুতিবদ্ধ রাখার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ অধিকার। এই শব্দটিকে একাডেমিক সম্প্রদায়ের মধ্যে বিশেষ করে দর্শনশাস্ত্র আইন অস্তিত্ববিদ্যা, যুক্তিবিদ্যা রাজনৈতিক বিজ্ঞান এবং ধর্মের মতো ক্ষেত্রগুলির মধ্যে কী বোঝায় তা নিয়ে যথেষ্ট বিতর্ক হয়েছে। === প্রাকৃতিক বনাম আইনি === কিছু মতামত অনুযায়ী, কিছু অধিকার দেবতা বা প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত মূল নিবন্ধ: প্রাকৃতিক এবং আইনি অধিকার '''প্রাকৃতিক অধিকারগুলি''' হ'ল মানুষের প্রকৃতি থেকে বা ঈশ্বরের উপাসনা থেকে প্রাপ্ত অধিকারের মতো "কৃত্রিম নয়, মানুষের তৈরি নয়" এর অর্থ "প্রাকৃতিক"। তারা সার্বজনীন হয়; অর্থাৎ, তারা সব মানুষের জন্য প্রযোজ্য, এবং কোনো নির্দিষ্ট সমাজের আইন থেকে উদ্ভূত হয় না। তারা অপরিহার্যভাবে উপস্থিত, প্রত্যেক ব্যক্তির মধ্যে, এবং দূরে নিয়ে যাওয়া যাবে না। উদাহরণস্বরূপ, যুক্তি দেওয়া হয়েছে যে মানুষের জীবনের একটি প্রাকৃতিক ''অধিকার রয়েছে'' এগুলি কখনও কখনও ''নৈতিক অধিকার'' বা ''অযোগ্য অধিকার বলে'' বৈসাদৃশ্যের সাথে '''আইনগত অধিকারগুলি''' সমাজের কাস্টমস, আইন, বিধিবদ্ধ আইন বা আইন দ্বারা কার্যকর ।নাগরিক ''অধিকার ভোটের অধিকার আইনটির'' একটি উদাহরণ। নাগরিকত্ব নিজেই আইনি অধিকার থাকার ভিত্তিতে বিবেচিত হয় এবং "অধিকারের অধিকার" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। আইনগত অধিকারগুলি কখনও কখনও ''নাগরিক অধিকার'' বা ''সংবিধিবদ্ধ অধিকার বলে'' এবং সংস্কৃতির এবং রাজনৈতিকভাবে আপেক্ষিক বলে কারণ তারা কোন নির্দিষ্ট সামাজিক প্রসঙ্গের অর্থের উপর নির্ভর করে। কিছু চিন্তাবিদ শুধুমাত্র এক অর্থে অধিকার দেখেন এবং অন্যরা স্বীকার করে যে উভয় ইন্দ্রিয়গুলির একটি পরিমাপযোগ্যতা রয়েছে। ইতিহাস জুড়ে এই ইন্দ্রিয় সম্পর্কে উল্লেখযোগ্য দার্শনিক বিতর্ক হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, জেরেমি বেন্টহাম বিশ্বাস করতেন যে আইনগত অধিকারের অধিকারগুলি ছিল এবং তিনি প্রাকৃতিক অধিকারের অস্তিত্ব অস্বীকার করেছিলেন; যখন থমাস অ্যাকুইনাসগুলি ইতিবাচক আইন দ্বারা স্বীকৃত অধিকারগুলি ধারণ করে তবে প্রাকৃতিক আইনের ভিত্তি করে এটি সঠিকভাবে সঠিক ছিল না, কেবলমাত্র একটি অধিকার বা অধিকারের দাবির অধিকার ছিল।