'''আলেকজান্ডার জোসিয়া ওয়েব''' (; জন্ম: ১৬ জানুয়ারি, ১৮৫৫ মৃত্যু: ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১) লন্ডনের বেথনাল গ্রীন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৮৭৯ সালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন ফুট ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী '''এ. জে. ওয়েব'''। এছাড়াও অক্সফোর্ড পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতি ফাস্ট বোলিং করতে পারতেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == হ্যারো স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর অক্সফোর্ড ট্রিনিটি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। প্রথম বছরেই ব্লু লাভে সক্ষমতা দেখান। দুইবার তিনি বিশ্ববিদ্যালয় দলের অধিনায়কত্ব করেন। অক্সফোর্ডে অধ্যয়নকালে লর্ডসে জেন্টলম্যানের পক্ষে অংশ নেন। ডব্লিউ জি গ্রেসের সাথে উদ্বোধনী জুটিতে ২০৩ রান তুলেন। নিজে সংগ্রহ করেন ৬৫ রান। ২০ বছর বয়সে বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের প্রথম বছরেই মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম খেলায় অংশ নেন। ১৮৮৫ সালে মিডলসেক্সের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত হন জে ওয়েব। পদে তিনি ১৮৯৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। অধিনায়কের দায়িত্ব পালনকালে তৃতীয় বছরে ব্যাটসম্যান হিসেবে স্বর্ণালী সময় অতিবাহিত করেন। ১৮৮৭ সালে ৪৭ গড়ে ১,২৪৪ রান তুলেন। তন্মধ্যে, ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে অপরাজিত ২৪৩* রানের মূল্যবান ইনিংস ছিল। ১৮৭৮-৭৯ মৌসুমে লর্ড হ্যারিসের সাথে শৌখিন দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া সফরে যান। সফরেই তিনি তার একমাত্র টেস্টে অংশ নিয়ে মাত্র রান তুলতে পেরেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ১৯০০ থেকে ১৯২২ সাল পর্যন্ত মিডলসেক্সের সম্পাদক ১৯২৩ থেকে ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত সভাপতির দায়িত্বে ছিলেন। এছাড়াও, ১৮৮৬ থেকে ১৯০৯ সাল পর্যন্ত মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) পরিচালনা পরিষদের সদস্য ছিলেন জে ওয়েব। ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১ তারিখে সারের অ্যাবিঙ্গার এলাকায় ৮৬ বছর বয়সে এ. জে. ওয়েবের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ড্রু স্টডার্ট গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্স সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ডন অ্যামব্রোস লিখিত জে ওয়েবের সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্লাবের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:আই জিঙ্গারির ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. জে. ওয়েব একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. ডব্লিউ. রিডলি একাদশের ক্রিকেটার অক্সোনিয়ান্স একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রেসিডেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সম্পাদক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সি. আই. থর্নটন একাদশের ক্রিকেটার ফুটবলার কলেজ, অক্সফোর্ডের প্রাক্তন শিক্ষার্থী