'''ফ্রেডরিক কাইজ''' (; জন্ম: ২১ মার্চ, ১৮৭০ মৃত্যু: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৩) পশ্চিম কেপের জর্জ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে বোলিং করার পাশাপাশি নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করতেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯৬-৯৭ মৌসুম থেকে ১৮৯৮-৯৯ মৌসুম পর্যন্ত ফ্রেডরিক কাইজের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকান যুদ্ধ শুরু হবার পূর্বে কয়েক মৌসুম খেলেন। পর্যায়ে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের অল-রাউন্ডার হিসেবে নিজেকে মেলে ধরেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ফ্রেডরিক কাইজ। এপ্রিল, ১৮৯৯ তারিখে কেপটাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৮-৯৯ মৌসুমে লর্ড হকের নেতৃত্বে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে অংশগ্রহণ করেন তিনি। ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৩ তারিখে ৮৪ বছর বয়সে কেপ প্রদেশের আউটশ্রুন এলাকায় ফ্রেডরিক কাইজের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাওয়ার্ড ফ্রান্সিস আলফ্রেড আর্চার বোল্যান্ড ক্রিকেট দল এক টেস্টের বিস্ময়কারী দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার