'''রিভিলড রেকর্ডিংস''', (সংক্ষেপে '''রিভিলড''' নামেও পরিচিত) একটি ডাচ রেকর্ড লেবেল যা হার্ডওয়েল ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। নেদারল্যান্ডস এর ব্রেডাতে এর হেডকোয়ার্টার অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১০ সালের ১১ এপ্রিল ইলেক্ট্রনিক মিউজিক প্রযোজক ডিজে হার্ডওয়েল রিভিলড রেকর্ডিংস প্রতিষ্ঠা করেন। রিভিলড মূলত বিগ রুম হাউস, প্রগ্রেসিভ হাউস এবং ইলেক্ট্রো হাউস ধরনের সংগীত প্রকাশ করে। ২০১৫ সালে রিভিলড তাদের রেডিও শো, রিভিলড রেডিও শুরু করে, যা প্রতি সপ্তাহে লেবেলের একেকজন আর্টিস্ট দ্বারা পরিচালিত হয়। ২০১৮ সালে রিভিলড ইলেক্ট্রো পপ সংগীতকে প্রাধান্য দিয়ে তাদের সাব-লেবেল, জেমস্টোন রেকর্ডস এর যাত্রা শুরু করে। == তথ্যসূত্র == লেবেল