'''জেদ্দা''' বা '''জেদ্দাহ''' হল সৌদি আরবের পশ্চিমাঞ্চলে লোহিত সাগরের তীরে অবস্থিত তিহামাহ অঞ্চলেরএকটি গুরুত্বপূর্ন শহর। এটি মক্কা প্রদেশের সর্ববৃহৎ সৌদি আরবের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। লোহিত সাগরের উপর অবস্থিত সর্ববৃহৎ সমুদ্রবন্দর এই শহরেই অবস্থিত। ৪৩ লক্ষ জনসংখ্যা নিয়ে শহরটি সৌদি আরবের অন্যতম বাণিজ্যিক কেন্দ্র। জেদ্দা হল মুসলিম উম্মাহর জন্য পবিত্রতম নগরী মক্কার প্রধান প্রবেশদ্বার। প্রত্যেক সক্ষম মুসলিমকে জীবনে অন্তত একবার মক্কায় হজ্ব পালন করতে যেতে হয়। মুসলিমদের জন্য দ্বিতীয় পবিত্রতম নগরী হল মদিনা। জেদ্দা মদিনা শহরেরও অন্যতম প্রবেশদ্বার। অর্থনৈতীক ভাবে জেদ্দা সৌদি আরব মধ্যপ্রাচ্যের মধ্যে তথ্য প্রযুক্তি বৈজ্ঞানিক গবেষণায় সবচেয়ে বেশি অর্থ বিনিয়োগের দিকে অগ্রসর হচ্ছে। এছাড়া ২০০৯ সালের আফ্রিকা মধ্যপ্রাচ্যের দেশগুলির মধ্যে উদ্ভাবনের শহর সূচক অনুযায়ী জেদ্দা চতুর্থ অবস্থান অর্জন করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেদ্দা পৌরসভার ওয়েবসাইট (আরবি) Principality of Jeddah Official Jeddah principality website (in Arabic) জেদ্দা শহরের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Haraj ''সৌদি হারাজ'' About Jeddah জেদ্দা সম্পর্কে আন্তর্জাতিক ওয়েবসাইট (ইংরেজি) আরবের শহর