'''রুপাটাডিন''' () হচ্ছে একটি দ্বিতীয় প্রজন্মের এন্টিহিস্টামিন ফ্যাক্টর (PAF) অ্যান্টাগনিস্ট যা অ্যালার্জির চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এটি আবিষ্কার উদ্ভাবন করে J. Uriach Cia, S. A. এটি বাজারে রুপা, রুপাট্রল, রুপামিন, রুপিন, প্রভৃতি নামে পাওয়া যায়। এর অন্যতম সুবিধা হলো এটি খেলে প্রথম প্রজন্মের মত ঝিমুনি করে না। == ব্যবহার == রুপাটাডিন ফিউমারেট অ্যালার্জিক রাইনাইটিস (সর্দি) ক্রনিক আর্টকেরিয়ার চিকিৎসায় ব্যবহারের জন্য অনুমতি প্রাপ্ত। এটি ১২ বছরের বেশি বয়সী শিশু প্রাপ্ত বয়স্কদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। এর নির্ধারিত ডোজ হচ্ছে দৈনিক ১০ মি.গ্রা. ট্যাবলেট মুখে খেতে হবে। == == এর প্রধান হচ্ছে মাথাব্যথা, ক্লান্তি, এছাড়াও ক্ষুধা বেড়ে যাওয়া, জয়েন্ট মাংসপেশিতে ব্যথা হতে পারে। == কার্যপদ্ধতি == রুপাটাডিন একটি দ্বিতীয় প্রজন্মের দীর্ঘক্ষণ ক্রিয়াশীল হিস্টামিন অ্যান্টাগনিস্ট যা নির্দিষ্টভাবে প্রান্তীয় H1 রিসেপ্টরকে বন্ধ করে। এছাড়া এটি প্লেটলেট এক্টিভেটিং ফ্যাক্টরের রিসেপ্টরের বিরুদ্ধেও কাজ করতে পারে। রুপাটাডিন অ্যালার্জির বিরুদ্ধে কাজ করে যেমন এটি মাস্ট কোষের ভাঙ্গনে বাঁধা দেয় ফলে মাস্ট কোষ থেকে সাইটোকাইনস বিশেষত টিউমার নেক্রসিস ফ্যাক্টর (TNF), হিস্টামিন প্রভৃতি বের হতে পারেনা। == == রুপাটাডিনের কতিপয় সক্রিয় মেটাবোলাইট রয়েছে যেমন ডেসলোরাটাডিন, ৩- বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে এই ওষুধ খুব দ্রুত কাজ করতে সক্ষম এবং দীর্ঘদিন ব্যবহারেও নিরাপদ। == সতর্কতা == গর্ভাবস্থা, ১২ বছরের নিচের বাচ্চা, লিভার কিডনিজনিত রোগে আক্রান্তদের ক্ষেত্রে এই ওষুধ ব্যবহারে সতর্কতা অবলম্বন করতে হবে। == ওষুধের মিথষ্ক্রিয়া == CYP3A4 এঞ্জাইমকে রুপাটাডিন এর বিপাক কমিয়ে দেয়। তাই রুপাটাডিন এর চিকিৎসা নেওয়ার সময় ঠিক একি সময়ে CYP3A4 এঞ্জাইম বাধাদানকারী ওষুধ নেওয়া থেকে সতর্ক থাকুন। == ইতিহাস == J. Uriach Cia, S. A. নামক একটি স্পেনীয় কোম্পানি প্রথমবারের মত ২০০৩ সালে রুপাফিন নামে এটি বাজারে আনে। == তথ্যসূত্র ==