'''ডায়মন্ড হারবার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৩ নং ডায়মন্ড হারবার বিধানসভা কেন্দ্রটি ডায়মন্ড হারবার পুরসভা, বসুলডাঙ্গা, বলসিদ্ধি কালীনগর, দেরাক, হরিনডাঙা, কানপুর ধনবেড়িয়া, মশাট পারুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ডায়মন্ড হারবার-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কামারপোল, খোরদো, মথুর, নূরপুর, পাটরা এবং সরিসা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ডায়মন্ড হারবার-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ডায়মন্ড হারবার বিধানসভা কেন্দ্রটি ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ডায়মন্ড হারবার চারু চন্দ্র ভাণ্ডারী কিষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| রামানুজ হালদার প্রজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| জগদীশ চন্দ্র হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দৌলত আলি শেখ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল কিয়ম মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দৌলত আলি শেখ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ঋষি হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ঋষি হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| দীপক কুমার হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের দীপক কুমার হালদার ডায়মন্ড হারবার কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সুভ্রা সাউকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ঋষি হালদার ১১৯ নং ডায়মন্ড হারবার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী যথাক্রমে তৃণমূল কংগ্রেসের শুভাশিস চক্রবর্তীকে এবং তৃণমূল কংগ্রেসের আমজাদ আলী সরদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের শেখ দৌলত আলী ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর আবদুল কিয়ম মোল্লাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর আবদুল কিয়ম মোল্লা ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নজরুল ইসলাম মোল্লাকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মনোরঞ্জন কায়লকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দীবাকর ঘোষকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির শঙ্করী প্রসাদ মন্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের দৌলত আলী শেখ জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে সিপিআই (এম) এর আব্দুল কিয়ম মোল্লা জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের জগদীশ চন্দ্র হালদার জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপি রামনুজ হালদার জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি এর চারুচন্দ্র ভাণ্ডারী জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি