'''''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি''''' ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আখতারুজ্জামান। ঔপন্যাসিক সেলিনা হোসেনের ১৯৮৬ সালে প্রকাশিত পোকা মাকড়ের ঘর বসতি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন চিত্রনায়িকা ববিতা। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন খালেদ খান, ববিতা, আলমগীর প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ চারটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == খালেদ খান মালেক ববিতা সাফিয়া আলমগীর রওশন জামিল == সঙ্গীত == পোকা মাকড়ের ঘর বসতি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শেখ সাদী খান। গানের কথা লিখেছেন মুনশী ওয়াদুদ আখতারুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কিরণ চন্দ্র রায়, তপন চৌধুরী। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী দৈর্ঘ্য তোমারে নি চিনি বন্ধু কিরণ চন্দ্র রায় খালেদ খান, ববিতা ২:০৭ আমায় এত দুঃখ দিলি বন্ধু তপন চৌধুরী খালেদ খান, ববিতা ৪:৪২ == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ববিতা (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক আখতারুজ্জামান শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সেলিনা হোসেন শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী