'''লক্ষ্মীরানী মাঝি''' (জন্মঃ ২৬ জানুয়ারী ১৯৮৯) হলেন একজন ভারতীয় ডান হাতি রিকার্ভ তীরন্দাজ। == প্রাথমিক জীবন == লক্ষ্মীরানী সাঁওতাল গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত; বেড়ে উঠেছেন ঝাড়খন্ডের পূর্ব সিংভূম জেলার বাগুলা গ্রামে। তিরন্দাজী অ্যাকাডেমির নির্বাচকরা তার স্কুল পরিদর্শন করতে আসলে তার জীবনে প্রথম তিরন্দাজীর সুযোগ আসে। বর্তমানে লক্ষ্মীরানী বিলাসপুর, ছত্রিশগড়ে ভারতীয় রেলবিভাগে কর্মরত। == উল্লেখ্যযোগ্য সাফল্যসমূহ == ডেনমার্কএর কোপেনহেগেনএ ২০১৫ বিশ্ব তীরন্দাজী প্রতিযোগীতায় লক্ষ্মীরানী রৌপপদক জয় করেন। ওই প্রতিযোগীতায় তিনি ব্যাক্তিগত রিকার্ভ ইভেন্ট এবং দলগত রিকার্ভ ইভেন্ট প্রতিযোগীতা করেছিলেন। ২০১৬র রিও অলিম্পিকে যোগ্যতা অর্জনকারী ভারতীয় টিমের সদস্যা তিনি। রিওতে লক্ষ্মীরানী মাঝি, বোম্বাইলা দেবী এবং দীপিকা কুমারী কে নিয়ে গঠিত ভারতীয় মহিলা রিকার্ভস টিম অথবা দল স্থান নির্নায়ক রাউন্ডে সপ্তম স্থানে শেষ করে। রাউন্ডের ১৬তম ম্যাচে কলম্বিয়াকে হারিয়ে এই ভারতীয় দল শেষ আট পৌঁছায়, কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে রাশিয়ার কাছে হেরে বিদায় নেয়। স্থান নির্নায়ক রাউন্ডে লক্ষ্মীরানী ব্যাক্তিগত ইভেন্তে ৪৩তম স্থান লাভ করেন। এরপর রাউন্ডে ৬৪এ তিনি স্লোভাকিয়ার আলেকজান্দ্রা লংগোভার এর কাছে পরাস্ত হন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তীরন্দাজ অলিম্পিক তীরন্দাজ