'''''কালো মেঘের ভেলা''''' হলো একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মৃত্তিকা গুণ এবং এতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন আপন রুনা খান। স্বল্পদৈর্ঘ্য হিসেবে সরকারি অনুদান পেলেও চলচ্চিত্রটি পূর্ণদৈর্ঘ্য হিসেবে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে নির্মলেন্দু গুণের ''কালো মেঘের ভেলা'' উপন্যাস অবলম্বনে। ==অভিনয়ে== আপন দুখু রুনা খান দুখুর মা সুমন বিশ্বাস দুখুর বাবা ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২৬ জুলাই প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র