'''ষোড়শিক সংখ্যা পদ্ধতি''' বা ইংরেজি পরিভাষায় সংখ্যা পদ্ধতি''' (, সংক্ষেপে '''Hex''') হল ১৬-ভিত্তিক একটি সংখ্যা পদ্ধতি। অর্থাৎ শুধুমাত্র প্রতিটি সংখার জন্য ১৬টি সম্ভাব্য মান নিয়ে ষোড়শিক সংখ্যা পদ্ধতি গঠিত হয়। ষোড়শিক সংখ্যা পদ্ধতির অঙ্কগুলি হল এবং A,B,C,D,E,F পর্যন্ত মোট ১৬টি বর্ণ। দশমিকে যখন একটি গননা ৯, ১৯ ইত্যাদি অতিক্রম করে, তখন গণনা থেকে পুনরায় শুরু হয়। কিন্তু পরবর্তী ঘরের অঙ্কের মান বৃদ্ধি পায় (৯-এর পরে আসে ১০, ১৯ পরে আসে ২০)। একইভাবে, ষোড়শিক সংখ্যা পদ্ধতিতে গণনা যখন অতিক্রম করে, তখন থেকে গণনা পুনরায় আরম্ভ হয় এবং পরবর্তী ঘরের অঙ্কের মান বৃদ্ধি পায়। সুতরাং পরে আসে ১০, ১F পরে আসে ২০, ইত্যাদি। == সংখ্যা পদ্ধতির রূপান্তর == === দশমিক সংখ্যা থেকে ষোড়শিক সংখ্যায় রূপান্তর === ক্রমাগত দশমিক সংখ্যাকে ১৬ দিয়ে ভাগ করে যেতে থাকলে যে ভাগশেষ হয়, সেগুলিকে উলটে লিখলেই তুল্য ষোড়শিক সংখ্যা পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == পদ্ধতি