'''এম-১৫৭''' হল যুক্তরাষ্ট্রে মিশিগান অঙ্গরাজ্যের একটি সংক্ষিপ্ত স্টেট ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। মহাসড়কটি সম্পূর্ণরুপে লোয়ার পেনিনসুলার রোসকমন কাউন্টিতে অবস্থিত। এটি মহাসড়ক ব্যবস্থার চতুর্থ সংক্ষিপ্ত মহাসড়ক এবং এটি প্রাদেনভিলের পূর্বে এম-১৮ এবং এম-৫৫ এর একটি সংযোগ সড়ক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। বর্তমান সড়কটি ১৯৩০-এর দশকে নির্মাণ এবং এম-১৫৭ নামকরণ করা হয়েছিল। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১৫৭ শুরু হয়েছিল রুডেনভিল এবং হাইটন লেক এর পূর্বে এম-৫৫ কে ছেদ করে। ট্রাঙ্কলাইন সড়কটি উত্তরে রায়ান লেকে যাবার আগে উত্তর-পশ্চিমে ঘুরে যায়। ছোট সংযোগ হিসাবে মহাসড়কটি উত্তর দিকে রসকমন প্রাদেশিক বন অতিক্রম করে প্রায় মাইল পরে এম-১৮ এর সাথে সংযোগে যায়। এম-১৫৭কে দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং গতিশীলতার কথা বিবেচনায় রেখে জাতীয় মহাসড়ক ব্যাবস্থা এর তালিকাতে রাখা হয়নি। ২০০৮ সালে বার্ষিক গড় যানবাহন (এএডিটি) ছিল দিনে ৪৯৬ যান। ==ইতিহাস== এম-১৫৭ মনোনীত হয়েছিল ১৯৩১ সালে সংযোগ সড়ক হিসাবে এম-৫৫ এবং ইউএস ২৭ (যা বর্তমানে এম-১৮) এর মধ্যে। এক বছর পরেই সেই সংস্করণটি বর্জিত হয় এবং। একটি শ্রেণীবিন্যাস চালু হয় যা এখনকার দিনের এম-১৫৭ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-157 at Michigan Highways M-157 at Michigan Ends