'''কামালা খান''' একটি কাল্পনিক কমিক চরিত্র যাকে মার্ভেল কমিকসের প্রকাশিত কমিক বইয়ে দেখা যায়। চরিত্রটি সম্পাদক সানা আমানাত এবং স্টিফেন ওয়াকার, লেখক জি উইলো উইলসন এবং শিল্পী অ্যাড্রিয়ান আলফোনা তৈরি করেন। কামালা খান পাওয়া মার্ভেলের ইতিহাসের প্রথম নিজস্ব কমিক বই পাওয়া মুসলিম চরিত্র। তিনি ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' #১৪ (আগস্ট ২০১৩) মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। তাকে ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে মিস মার্ভেল শিরোনামের ধারাবাহিক কমিক বইয়ে প্রধান চরিত্রে দেখা যায়। মার্ভেল জগতের ভিতরে কামালা খান একজন কিশোরী যার আকৃতি বদলের ক্ষমতা রয়েছে। একটি মুসলিম চরিত্রকে প্রধান করে মার্ভেলের নতুন কমিক বই প্রকাশের ঘোষণাটি বিপুল প্রতিক্রিয়া লাভ করে। মিস মার্ভেলের প্রথম সংকলনটি “বেস্ট গ্রাফিক স্টোরি” হিসেবে হুগো পুরষ্কার লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কামালা খান at Comic Vine কামালা খান at Marvel Database চরিত্র ইসলাম