'''কিয়েরনান ব্রেনানন শিপকা ''' (জন্ম নভেম্বর ১০, ১৯৯৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-তে প্রচারিত দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''মেড ম্যান''-এ স্যলি ড্রাপার ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য এবং জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন প্রচারিত এ্যনিমেশন ভিত্তিক ধারাবাহিক ''আভাটার'' এর সৌজন্যে প্রচারিত ধারাবাহিক ''দ্য লেজেন্ড অব কোরা''-এ জিয়োনা ভূমিকায় কন্ঠ দেবার জন্য পরিচিত। তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর আসন্ন ধারাবাহিক "সাবরিনা"-তে সাবরিনা স্পেলম্যান হিসেবে অভিনয়ের করবেন বলে প্রকাশ করা হলে সমালোচনায় আসেন, এটি মূলত মার্কিন কমিক বই প্রকাশকারী প্রতিষ্ঠান আর্চি কমিক এর প্রকাশিত কমিক ধারাবাহিক ''দ্য চিলিং এডভেন্চার্স অব সাবরিনা''-এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হচ্ছে। ==প্রাথমিক জীবন== শিপকার জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় রাজ্যের শিকাগো শহরে, জন ইয়ং শিপকা, যিনি একজন আবাসন বিকাশকারী, এবং আইরিন এন (বিবাহ পূর্ব ব্রেনেন) দম্পতির পরিবারে। তার একজন বোন রয়েছে, এবং তিনি মাত্র পাচঁ বছর বয়স থেকেই বিখ্যাত বলরুম নৃত্য শিখছেন। যখন তার বয়স ছিল মাত্র ছয় বছর, তখন তার পরিবার তার অভিনয় কর্মজীবনকে পরিপোষণ করার জন্য তাদের পূর্ব আবাসস্থল থেকে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। ==কর্মজীবন== ২০১০ সালে স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার-এর পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে শিপকা শিপকা যখন একজন শিশু, তখন থেকেই তিনি ছাপা বিজ্ঞাপনে মডেলিং শুরু করেন। "মেড ম্যান" ধারাবাহিকটির অভিনয় শিল্পী দলের একজন হিসেবে, ২০০৮ এবং ২০০৯ সালে, তিনি দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার-বিভাগে স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার জয় করেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে ঘোষণা করা হয় যে, মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর আসন্ন একটি ধারাবাহিকে "সাবরিনা স্পেলম্যান" ভূমিকায় অভিনয় করবেন, মার্কিন কমিক বই প্রকাশকারী প্রতিষ্ঠান "আর্চি কমিক"-এর একটি শাখা "আর্চি হরর" দ্বারা প্রকাশিত কমিক ধারাবাহিক "দ্য চিলিং এডভেন্চার্স অব সাবরিনা"-এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা। ==ব্যাক্তিগত জীবন== শিপকা তার অনুপ্ররণা হিসেবে মার্কিন অভিনেত্রী গ্রেইস কেলি এর নাম উল্লেখ্য করেছেন। এছাড়াও শিপকা, থাইল্যান্ডীয় মুষ্টিযুদ্ধ মুই থাই'ও শিখেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ ''ডাইমেনসন'' মলি ২০০৮ ''লওয়ার লার্নিং'' সারাহ ২০০৯ '''' মেয়ে সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ল্যান্ড অব দ্য লস্ট'' টার পিটস ছোট বাচ্চা অস্বীকৃত ২০০৯ ''ক্যারিয়ারস'' জডি ২০০৯ ''হাউজ ব্রোকেন'' ট্যামি টাউবার ২০১০ ''কেটস এন্ড ডগস: দ্য রিভেন্জ অব কিটি গেলোর'' ছোট মেয়েটি ২০১০ '''' লালা লা লালা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১০ ''স্কোয়েকি ক্লিন'' এমিলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১২ '''' জুলিয়েট সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ভেরি গুড গার্লস'' এলেনোর ২০১৩ ''উই রাইজ লাইক স্মোক'' তরুন কাইলার সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ '''' এলিস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''ওয়ান অন ট্যু'' ইভা ২০১৫ ''ওয়েন মার্নি ওয়াজ দেয়ার'' মার্নি ইংরেজী সংস্করণ ২০১৫ ''ফ্যান গার্ল'' টেলুলাহ "লু" ফারাও ২০১৫ ''দ্য ব্লাককোটস ডটার'' ক্যাট ২০১৮ ''লাপহাম রাইজিং'' এম্বারসন গার্ল চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''দ্য সাইলেন্স'' চিত্রায়নের কাজ চলছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''মন্ক'' ছোট মেয়ে টি পর্ব ২০০৬ '''' লোলা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৭ ''করি ইন দ্য হাউজ'' সোফির সহপাঠী পর্ব: "মল অব কনফিউশন" ২০০৭ ''মেডটিভি'' আপসেট চাইল্ড পর্ব: "মেডটিভি রুয়েন্ড মাই লাইফ" ২০০৭ ''হিরোজ'' লিটল গার্ল ইন ফ্যায়ার পর্ব: "ফোর মান্থস এগো..." ২০০৭–২০০৯ ''জিমি কিমেল লাইভ!'' কয়েকটি ভূমিকায় টি পর্ব ২০০৭–২০১৫ ''মেড ম্যান'' স্যলি ড্রাপার ৬৪ টি পর্ব ২০১১ ''স্মুচ'' জো কোল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১২ ''ডোন্ট ট্রাস্ট দ্য বি---- ইন দ্য এপার্টমেন্ট ২৩'' কিয়েরনান শিপকা পর্ব: "পেরেন্ট ট্রাপ..." ২০১২–২০১৪ ''দ্য লেজেন্ড অব কোরা'' জিনোরা (কন্ঠ) ২৫ টি পর্ব ২০১৩, ২০১৫ ''সোফিয়া দ্য ফাস্ট'' ওনা (কন্ঠ) টি পর্ব ২০১৪ ''ফ্লাওয়ার্স ইন দ্য এটিক'' কেথি ডোলানগেন্জার ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫ ''আনব্রেকেবল কিমি সাহমিড্ট'' কাইম্মি পর্ব: "কাইম্মি হেজ এ্য বার্থডে!" ২০১৭ ''ফিউড: বেটে এন্ড জোয়ান'' বি. ডি. হেয়ম্যান টি পর্ব ২০১৭ ''আমেরিকান ড্যাড!'' ছাত্রী (কন্ঠ) পর্ব: "দ্য উইচেস অব লেনগ্লে" ২০১৭ ''ফ্যামিলি গাই'' গান পরিবেশনরত (কন্ঠ) পর্ব: "দ্য পিটার প্রিন্সিপাল" ২০১৭ ''নিও ইয়োকিও'' হেলেনিস্ট (কন্ঠ) পর্ব: "০, দ্য হেলেনিস্টস" পরবর্তীতে যোগ করা হবে ''সাবরিনা'' সাবরিনা স্পেলম্যান মূল ভূমিকায় ===ভিডিও গেমস্=== সাল শিরোনাম কন্ঠ ২০১৪ ''দ্য লেজেন্ড অব কোরা'' জিনোরা ২০১৬ ''মার্বেল এভেন্জারস একাডেমী'' জেসিকা ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার প্রদানকারী বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০০৭ স্যাটেলাইট অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''মেড ম্যান'' ২০০৯ স্ক্রিন এক্টর গিল্ড দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিকে একটি ধারাবাহিকে অসাধারণ অভিনয় ''মেড ম্যান'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় তরুনী আবর্তক অভিনেত্রী ''মেড ম্যান'' ২০১০ স্ক্রিন এক্টর গিল্ড দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয় ''মেড ম্যান'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়– তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে ''স্কুয়েকি ক্লিন'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস চলচিত্রে সেরা অভিনয় সাহায্যকারী তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে ২০১১ স্ক্রিন এক্টস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে সেরা অভিনয় ''মেড ম্যান'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় দশ অথবা তার কম বয়সী তরুন প্রধান অভিনেত্রী ''কেটস এন্ড ডগস: দ্য রিভেন্জ অব কিটি গেলোর'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় (কমেডি অথবা দৃশ্যকাব্য) সাহায্যকারী তরুন অভিনেত্রী ''মেড ম্যান'' ২০১২ ইয়ং হলিউড অ্যাওয়ার্ডস দৃশ্যে মনোযোগ কেড়ে নেওয়া অভিনেত্রী ''মেড ম্যান'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দা, চলচ্চিত্র, শল্প পর্বের ধারাবাহিক অথবা বিশেষ– প্রধান তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে ''স্মুচ'' ২০১৩ স্ক্রিন এক্টর গিল্ড দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয় ''মেড ম্যান'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস কন্ঠ ভূমিকায় সেরা অভিনয়(ছোট পর্দা) তরুনী অভিনেত্রী ''দ্য লেজেন্ড অব কোরা'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয়ের জন্য –অাবর্তক অভিনয়কারী তরুনী অভিনেত্রী ''মেড ম্যান'' ওইম্যান ইন ফ্লিম ক্রিস্টাল লুসি অ্যাওয়ার্ডস লুসি অ্যাওয়ার্ড ''মেড ম্যান'' ২০১৪ ইয়ং হলিউড অ্যাওয়ার্ডস তুমি খুবই অভিনব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী শিশু মডেল