'''''ভিঞ্চি দা''''' রুদ্রনিল ঘোষ, ঋত্বিক চক্রবর্তী, অনিরবান ভট্টাচার্য, রিদ্ধি সেন, গৌতম মৈত্র এবং সোহিনী সরকার অভিনীত এসভিএফ এন্টারটেনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড এর ব্যানারের অধীনে সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি ভারতীয় বাংলা রোমাঞ্চকরলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রটি ১২ এপ্রিল ২০১৯ সালে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == কাহিনী == ভিঞ্চি দা (রুদ্রনীল) নিখুঁত প্রস্থেটিক মেকআপ আর্টিস্ট হয়েও বাংলা ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে কাজ করার সুযোগ পায় না। বিতাড়িত হতে হতে হয়ে পড়ে কোণঠাসা। পাড়ার নাটকের দল আর বিয়ের কনের মেকআপ করে সন্তুষ্ট হতে হয় তাকে। ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির প্রতি জমা হয় ক্ষোভ। স্বপ্ন দেখে ইতালীয় রেনেসাঁ যুগের লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চির মতো সে-ও আঁকবে মোনালিসা। প্রেমিকা জয়া (সোহিনী) তার মোনালিসার মডেল। ঠিক রকম এক অবস্থায় আদি বোস খুঁজে বের করে ভিঞ্চিদাকে। প্রস্তাব দেয় ফিল্মের জন্য প্রস্থেটিক মেকআপ করার। ভিঞ্চিদা রাজি হয়। কিন্তু, সে একটা ফাঁদে জড়িয়ে পড়ে। একটার পর একটা ‘অপরাধমূলক কার্যক্রম’ সংঘটিত হতে থাকে। এরপর আদী বোস অপরাধীদের সেই কৃত্রিম মেকআপ ব্যবহার করেন এবং একই অপরাধ করেন, যাদের অভিযুক্ত করা হয়েছে। এই ঘটনার দ্বারা ভিঞ্চিদা এবং তার প্রেমের আগ্রহ জয়া'র (সোহিনী) জীবনও দ্বারা প্রভাবিত হয়। == অভিনয়ে == রুদ্রনীল ঘোষ- ভিঞ্চি দা ঋত্বিক চক্রবর্তী- আদি বসু হিসাবে অনির্বাণ ভট্টাচার্য- ডিসিপি দেবদত্ত পোদ্দার সোহিনী সরকার- জয়া হিসাবে ভারত কল- শ্যাম সুন্দর আগরওয়াল ঋদ্ধি সেন- কিশোর আদি বসু সৃজিত মুখোপাধ্যায়- স্কুল প্রিন্সিপাল হিসেবে গৌতম মিত্র অপরাধী আইনজীবী হিসেবে == সংগীত == সব গান অনুপম রায় লিখিত সুরারোপিত এবং চলচ্চিত্রটির আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন লিখেছেন ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা