'''আইএনএস কিলতান (পি৩০)''' প্রকল্প ২৮-এর অধীনে নির্মিত ভারতীয় নৌবাহিনীর একটি এন্টি-সাবমেরিন ওয়ারফেয়ার কেরোভেট। এটি ভারতীয় নৌবাহিনীর সাথে আধিপত্যের বিভিন্ন পর্যায়ে চারটি কমোন্টা-শ্রেণী কেরোভেট গুলির তৃতীয় জাহাজ। জাহাজটি কলকাতার গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড, দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং ২৬ শে মার্চ ২০১৩ তারিখে চালু করা হয়েছিল। কিলতান স্থানীয়করণের নৌযানের প্রচেষ্টায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করে এবং ভারতের নিজস্ব প্রযুক্তিতে তৈরি যন্ত্রাংশ থেকে জাহাজের ৯০% নির্মান করা হয়েছে। আইএনএস কিলতানের কমিশন হয় ১৬ অক্টোবর ২০১৭ সালে। ==ইতিহাস== ২০১০ সালের আগস্টে কিলতান জাহাজের কেল্লাটি রাখা হয়েছিল এবং এটি ২৬ মার্চ ২০১৩ সালে নৌবাহিনীর স্টাফদের প্রধান অ্যাডমিরাল ডি কে জোশির স্ত্রী চিত্রা জোশি দ্বারা কলকাতায় চালু করা হয়েছিল। জাহাজটি আনুমানিক ১,৭০০ কোটি টাকা খরচ করে নির্মান করা হয়েছে। জাহাজটির নাম কিলতান দ্বীপের নামে রাখা হয়েছে, এটি একটি প্রবাল দ্বীপ, যা ভারতের আঞ্চলিক কেন্দ্রীয় রাজ্য লাক্ষাদ্বীপের অংশ। এটি ছিল আইএনএস কিলতান-এর উত্তরাধিকার জাহাজ, যা ছিল একটি অর্নালা-শ্রেণির কলোভট যা অপারেশন ট্রাইডেন্টে অংশগ্রহণ করেছিল এবং পরে ১৯৮৭ সালে এটি ডিকমিশন (নিষিদ্ধ) করা ছিল। ==নকশা == কমোর্ত-শ্রেণীটি ''প্রকল্প ২৮''-এর অংশ হিসেবে নৌবাহিনীর অধিনায়ক দ্বারা নকশা (ডিজাইন) করা হয়েছে। এটি পারমাণবিক, জৈবিক রাসায়নিক পরিবেশের অধীনে যুদ্ধ করতে সক্ষম। এটি উন্নত দ্রুতগতির বৈশিষ্ট্য যুক্ত এবং ভারতীয বিরোধী সাবমেরিন যুদ্ধবিষয়ক ক্ষমতা বাড়ানো একটি রাডারের ধরা না পড়া (নিম্ন রাডার স্বাক্ষর সঙ্গে) ভারতীয় নৌবাহিনীর একটি ফ্রন্টলাইন যুদ্ধ জাহাজ। জাহাজটির মধ্যে ১৭ জন অফিসার এবং ১০৬ নাবিক থাকবে। ==বৈশিষ্ট্য == কার্বন ফাইবার কম্পোজিট উপাদানটির উপর ভিত্তি করে নির্মিত ''কিলতান'' হল ভারতের প্রথম জাহাজ যা তার প্রধান হুলের সাথে সমন্বিত করা হয়েছে যার ফলে জাহাজের ওজন রক্ষণাবেক্ষণ খরচ কমেছে এবং উন্নত চটপটে বৈশিষ্ট্যগুলি যুক্ত হয়েছে। জাহাজটি ১০৯ মিটার (৩৫৮ ফুট) লম্বা এবং ১২.৮ মিটার (৪২ ফুট) প্রশস্ত এবং ২৫ নট (৪৬ কিমি ঘণ্টা, ২৯ মাইল প্রশস্ততা) শীর্ষ গতিতে সর্বোচ্চ মানানসই। এটি ৩,৫০০ টন (ওজন) একটি স্থানচ্যুতি এবং ১৮ নট (৩৩ কিলোমিটার ঘণ্টা, ২১ মাইল/ঘন্টা) গতিতে জাহাজটি ৩,৩৪৫০ নটিক্যাল মাইল (৬,৩৯০ কিলোমিটারে ৩,৯৭০ মাইল/ঘন্টা) চলতে পাড়বে। জাহাজটি ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা চালিত যা ৩,০০০ কিলোওয়াট (৪,০০০ এইচপি) সংযুক্ত শক্তি উৎপন্ন করে এবং ৩,৮৮৮ কিলোওয়াট (৫,২১৪ এইচপি) ডিজেল ইঞ্জিনের প্রধান ইউনিট দ্বারা ১,০৫০ টি আরপিএইচ চালিত। ''কিলতান'' যুদ্ধ জাহাজটিকে ভারতের একটি আধুনিক অস্ত্রশস্ত্র এবং সেন্সর দিয়ে সশস্ত্র করা হবে। জাহাজটিতে থাকবে- "একটি মাঝারি পরিসীমা বন্দুক, টর্পেডো টিউব লঞ্চার, রকেট লঞ্চার এবং একটি ঘনিষ্ঠ অস্ত্র সিস্টেম"। জাহাজে একটি সমন্বিত যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং একটি ইলেক্ট্রনিক ওয়ারফেয়ার সিস্টেম থাকবে। ==আরও দেখুন== আইএনএস কামোর্তা (পি২৮) ভারতীয় নৌবাহিনীর বর্তমান নৌযান-সমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধ জাহাজ