'''ইসলাম এবং বিজ্ঞান''' বলতে বুঝানো হয় ইসলাম ধর্ম তার অনুগামী মুসলমান ধর্মাবলম্বীদের সঙ্গে বিজ্ঞানের সম্পর্ককে। মুসলিম পণ্ডিতেরা কোরআনে বর্ণিত বিষয়গুলির সাথে বিজ্ঞানীদের দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে একটি মতবাদ তৈরি করেছেন কোরআন মুসলমানদের প্রকৃতি অধ্যয়নের এবং সত্যের তদন্ত করার জন্য উৎসাহ দেয়। মুসলিমরা প্রায়ই সূরা আল-বাকারা থেকে ২৩৫ আয়াত উদ্ধৃত করেন "তিনি তোমাকে তাই শিখিয়েছেন যা তুমি জানতে না ।" তাদের মতামত এটাই সমর্থন করে যে কোরআন নতুন জ্ঞান অর্জনের জন্য উৎসাহ প্রদান করে কিছু মুসলিম লেখকদের মতে, বিজ্ঞান অধ্যয়ন তওহীদ থেকে উৎপন্ন হয়েছে মধ্যযুগীয় মুসলিম সভ্যতার বিজ্ঞানীরা (যেমন ইবনে আল-হায়থাম) আধুনিক বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অনেক অবদান রেখেছিলেন। এই সত্য আজ মুসলিম বিশ্বে পালিত হয় একই সময়ে, মুসলিম বিশ্বের অনেক অংশে বৈজ্ঞানিক সাক্ষরতার অভাব সম্পর্কে উদ্বেগ উত্থাপিত হয়েছে। কিছু মুসলিম লেখক দাবি করেছেন যে কোরআন বৈজ্ঞানিক উদ্ভাবনের বিষয়ে বিবৃতি তৈরি করেছে যা পরে বৈজ্ঞানিক গবেষণা দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছিল যাইহোক, সবাই এর সাথে একমত না, এমনকি কিছু মুসলিম এর নিন্দা করেছেন। ==পর্যালোচনা== সাধারণত এটি গৃহীত হয় যে কোরআনের প্রায় ৭৫০ টি আয়াত প্রাকৃতিক ঘটনাগুলির সাথে সম্পর্কিত। কুরআনের অনেক আয়াত মানবজাতিকে প্রকৃতি অধ্যয়নের জন্য জোর দিয়েছে বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের জন্য এটিকে উৎসাহ উদ্দীপক বলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। সত্যের অনুসন্ধান কুরআনের মূল বার্তাগুলির মধ্যে একটি। ঐতিহাসিক ইসলামি বিজ্ঞানী আল-বেরুনী এবং আল-বাট্টানী কুরআনের আয়াত থেকে অনুপ্রেরণা প্রাপ্ত। মোহাম্মদ হাশিম কামালি বলেছেন যে, "বৈজ্ঞানিক পর্যবেক্ষণ, পরীক্ষামূলক জ্ঞান এবং যুক্তিসম্মত" এমন প্রাথমিক সরঞ্জাম যা দিয়ে মানবজাতি নির্ধারিত লক্ষ্য অর্জন করতে পারে যা কোরআনে বর্ণিত আছে। জিয়াউদ্দিন সরদার আধুনিক বিজ্ঞানের ভিত্তি গড়ে তোলার জন্য মুসলমানদের জন্য একটি মত তৈরি করেছিলেন, যা কোরআনের মাধ্যমে প্রাকৃতিক প্রপঞ্চের প্রতিফলন এবং প্রতিফলিত বিষয়গুলোর বেশি জোর দেয়। "বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি" বলতে আজ আমরা যা বোঝতে পারি তা প্রথমে মুসলিম বিজ্ঞানীরা "ইবনে আল-হায়থাম" এবং আল-বেরুনী-এর মত অসংখ্য মুসলিম বিজ্ঞানীদের সাহায্যে উন্নত হয়েছিল নিধাল গেয়সুউম কুরআনের ছদ্ম-বৈজ্ঞানিক দাবিগুলো নিয়ে আলোকপাত করেন, "জ্ঞানের ধারণা" বিকাশের মাধ্যমে কুরআন বিজ্ঞানকে উৎসাহ প্রদান করে। তিনি লিখেছেন: "কুরআন কোন প্রমাণ ছাড়াই অনুমানের দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করে। (এবং অনুসরণ করোনা যে ব্যাপারে তোমার নিশ্চিত জ্ঞান নেই ...) এবং বেশ কয়েকটি আয়াতে মুসলিমদের প্রমাণের উপর গুরুত্বারোপ করে (বলুনঃ যদি তুমি সত্যবাদী হও তাহলে প্রমাণ নিয়ে আসো ), উভয়ই ধর্মীয় বিশ্বাস এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। কোরআন হচ্ছে "স্পষ্ট এবং দৃঢ় ... বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ বা যুক্তি"। "প্রমাণ" এর সংজ্ঞা দিয়ে গেয়সুউম গালিব হাসানকে উদ্ধৃত করেন এছাড়াও, এই ধরনের প্রমাণটি আয়াতে উদ্ধৃত করে যা কর্তৃপক্ষের আর্গুমেন্টের উপর নির্ভর করতে পারে না অবশেষে আয়াত অনুযায়ী উভয় দাবি গ্রহণ প্রত্যাখ্যানের জন্য প্রমাণ প্রয়োজন বলে উল্লেখ করা হয়। ইসমাইল আল-ফারুকী তাহা জাবির আলালওয়ানি এই মত পোষণ করেন যে মুসলমান সভ্যতার পুনর্বিন্যাসের জন্য কোরআনের অনুসারী হওয়া উচিত; যাইহোক, এই রুটের সবচেয়ে বড় বাধা হল "শত শত পুরনো ঐতিহ্যের তাফসির (প্রাক্কলন) এবং অন্যান্য শাস্ত্রীয় যা কোরআনের বার্তাকে সর্বজনীন, নিয়মানুগ বলে মনে করেন। দার্শনিক মুহম্মদ ইকবাল কোরআনের পদ্ধতি গবেষণামূলক এবং যুক্তিসঙ্গত বলে বিবেচনা করেছেন। পদার্থবিজ্ঞানী আবদুস সালাম বিশ্বাস করেন যে ইসলাম আবিষ্কারের মধ্যে কোন দ্বন্দ্ব নেই যা বিজ্ঞান মানবজাতিকে প্রকৃতি এবং মহাবিশ্বের ব্যাপারে ধারণা দিয়েছে এবং কোরআন অধ্যয়ন এর যুক্তিসঙ্গত প্রতিফলন ইসলামী সভ্যতা উন্নয়নের উৎস হিসাবে অসাধারণ ভূমিকা পালন করেছে সালাম বিশেষ করে ইবনে আল-হায়থাম আল-বেরুনীকে হাইলাইটস করেছেন যারা গবেষণামূলক প্রবর্তক হিসেবে পরীক্ষামূলক পদ্ধতিটি চালু করেছিলেন, শুধু তাই নয় অ্যারিস্টটলের প্রভাব থেকে মুক্ত করেছিলেন এবং আধুনিক বিজ্ঞানের জন্ম দিয়েছিলেন সালাম অধিবিদ্যা এবং পদার্থবিদ্যা মধ্যে পার্থক্য তৈরি করেছিলেন এবং কিছু বিষয় নিয়ে উপদেশ দিয়েছিলেন যেমন "পদার্থবিজ্ঞান নীরব এবং তাই থাকবে", যেমন "creation from nothing" মতবাদ যা সালামের দৃষ্টিভঙ্গি বিজ্ঞানের সীমার বাইরে বলে মনে করা হয় যেখানে ধর্মীয় বিবেচনার উপর জোর দিয়েছিলেন। ইসলাম ধর্মের নিজস্ব দর্শন ব্যবস্থা রয়েছে, তাছাড়া রয়েছে "চূড়ান্ত বাস্তবতা, প্রবন্ধমালা, নৃতত্ত্ব, নীতিশাস্ত্র, উদ্দেশ্য, ইত্যাদি" সম্পর্কে বিশ্বাস। মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে, কোরআন হল মানবজাতির দিক নির্দেশনার জন্য ঈশ্বরের সর্বশেষ উন্মোচন। বিজ্ঞান হল জ্ঞান অর্জন এবং প্রাকৃতিক এবং সামাজিক বিশ্বের জ্ঞান যা প্রমাণের ভিত্তিতে একটি পদ্ধতিগত পদ্ধতি অনুসরণ করে এটি গবেষণাগার, গবেষণাপত্র এবং পদ্ধতিগত প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে জ্ঞান অর্জনের একটি পদ্ধতি, সেই সাথে জ্ঞানের সংগঠিত সংগঠন যা মানুষের এই ধরনের গবেষণার দ্বারা অর্জিত হয়েছে বৈজ্ঞানিকরা মনে রাখেন যে বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি মেনে চলবে, প্রামাণিক জ্ঞানের মূল্যায়ন করার একটি প্রক্রিয়া যা অতিপ্রাকৃত ধারণার অনুসরণ ছাড়াই পর্যবেক্ষণযোগ্য ঘটনাগুলি ব্যাখ্যা করে। ==ইতিহাস== ===মুসলিম বিশ্বের শাস্ত্রীয় বিজ্ঞান=== তাকি আল-দিনের পর্যবেক্ষণমূলক কাজ বিজ্ঞানের ইতিহাসে, মুসলিম বিশ্বের বিজ্ঞান বলতে অষ্টম এবং ষোড়শ শতকের মধ্যে ইসলামী সভ্যতায় উন্নত বিজ্ঞানকে বোঝায় যা ইসলামি স্বর্ণযুগ নামে পরিচিত এটি আরবি বিজ্ঞান নামেও পরিচিত, কারণ এই সময়ের অধিকাংশ গ্রন্থই আরবি ভাষায় লিখিত ছিল, যাকে ইসলামী সভ্যতার লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা বলা হয় এই শর্ত সত্ত্বেও, এই যুগে সব বৈজ্ঞানিকই মুসলিম বা আরব ছিল না, কারণ উল্লেখযোগ্য আরব বিজ্ঞানীরা (বিশেষ করে পারসিয়ান) এবং কয়েকটি অমুসলিম বিজ্ঞানী মুসলিম বিশ্বের বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নে অবদান রেখেছিলেন আধুনিক কিছু পণ্ডিত যেমন ফিল্ডিং এইচ গ্যারিসন, আবদুস সালাম, সুলতান বশির মাহমুদ, হোসেইন নাসর, আধুনিক বিজ্ঞান বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির কথা বিবেচনা করে মুসলিম বিজ্ঞানীদের অনুপ্রাণিত করেছেন যারা একটি আধুনিক পরীক্ষামূলক এবং পরিমানগত পদ্ধতির প্রবর্তন করেছিলেন মধ্যযুগীয় মুসলমান ভূগোলবিদ গণিতবিদগণ ইসলামী শাস্ত্রের মধ্যে উপস্থাপিত সমস্যা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন যেমন, আল-খারিজমী (খ্রিষ্টীয় ৭৮০-৮৫০) এলজ্যাবরার উন্নয়ন করেছিলেন ইসলামী ঐতিহ্যগত আইনের সমাধান এবং কিবলার দিক নির্দেশন, নামাজের সময় নির্ধারণ এবং ইসলামী ক্যালেন্ডারের তারিখ নির্ধারণের জন্য জ্যোতির্বিদ্যা, ভূগোল, গোলাকার জ্যামিতি এবং গোলাকার ত্রিকোণমিতির উন্নয়ন সাধিত হয়েছিল। দ্বাদশ ত্রয়োদশ শতকে ইসলামী দেহ ব্যবচ্ছেদ সংক্রান্ত ঔষধের বর্ধিত ব্যবহার অনুপ্রাণিত হয়েছিল ইসলামিক ধর্মতত্ত্ববিদ আল-গাজ্জালী দ্বারা, যিনি শারীরিক গবেষণার উত্সাহ দিয়েছিলেন এবং ঈশ্বরের সৃষ্টির জ্ঞান অর্জনের একটি পদ্ধতি হিসাবে ব্যবচ্ছেদকরণের ব্যবহারকে প্রভাবিত করেছিলেন আল বুখারী মুসলমানদের সংগ্রহীত সহীহ হাদিসে কথা বলা হয়েছে: "আল্লাহ এমন কোন রোগ সৃষ্টি করেননি যার চিকিৎসা ব্যবস্থা তৈরি করেননি।" (বুখারী ৭-৭১: ৫৮২)। এটি ইবনে আল নাফিস (১২১৩-১২৮৮) এর কাজের মাধ্যমে সর্বোচ্চ সীমায় পৌঁছেছিল, যিনি ১২৪২ সালে ফুসফুসের প্রচলন আবিষ্কার করেছিলেন এবং শারীরিক পুনরুত্থানের ঐতিহ্যগত ইসলামী মতবাদের প্রমাণ হিসেবে তাঁর আবিষ্কারটি ব্যবহার করেছিলেন। ইবনে আল-নাফিসও স্ব-ঔষধ হিসেবে ওয়াইন ব্যবহার প্রত্যাখ্যানের জন্য ইসলামিক ধর্মগ্রন্থও ব্যবহার করেছিলেন। রসায়ন বিরুদ্ধে সমালোচনা ধর্মের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল, কারণ গোঁড়া ইসলামিক ধর্মতত্ত্ববিদরা রসায়নবিদ এবং হিসেবে বিশ্বাস করতো ফখর আল-দীন আল-রাজি (১১৪৯-১২০৯), তাঁর মাতালিবে পদার্থবিজ্ঞান দৈহিক জগতের ধারণার সাথে সম্পৃক্ততায় ইসলামিক ব্রহ্মবিদ্যা নিয়ে আলোচনা করেন, মহাবিশ্বের মধ্যে পৃথিবীর কেন্দ্রীক অ্যারিস্টটলীয় ধারণাকে সমালোচনা করেন এবং মাল্টিভার্স এর অস্তিত্ব প্রসঙ্গে তার ভাষ্যে মতামত ব্যক্ত করেছিলেন কোরআনের আয়াত উপর ভিত্তি করে, যেমন সমস্ত প্রশংসা সৃষ্টিকর্তার বা পৃথিবীর ঈশ্বরের প্রতি। তিনি প্রশ্ন উত্থাপন করেন এই "পৃথিবী" শব্দটি এক একক মহাবিশ্ব বা মহাবিশ্বের মধ্যে বহুবিশ্বের পার্থক্য, বা আমাদের জানা মহাবিশ্বের বাইরে অন্যান্য মহাবিশ্ব বা বহু মহাবিশ্ব আছে কিনা এই আয়াতের ভিত্তিতে তিনি যুক্তি দিয়েছেন যে ঈশ্বর এই পৃথিবী অতিক্রম করে "হাজার হাজার জগতের (আলফা আলফি 'awalim) চেয়ে আরও বৃহত্তর এবং বৃহত্তর পৃথিবী তৈরি করেছেন আলি পৃথিবীর ঘূর্ণনকে সমর্থন করেছিলেন এবং অ্যারিস্টটলীয় মহাজাগতিকতাকে প্রত্যাখ্যান করেন (যা একটি স্থির পৃথিবীকে সমর্থন করে) অ্যারিস্টটলের বিরোধী ইসলামিক ধর্মতত্ত্ববিদ যেমন আল -গাজ্জালী দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে অনেক ঐতিহাসিকদের মতে, মুসলিম সভ্যতার বিজ্ঞান মধ্যযুগীয় সময়ে উন্নত হয়েছিল কিন্তু চতুর্দশ থেকে ষোড়শ শতকের কাছাকাছি সময়ে উন্নতি কিছুটা হ্রাস পাচ্ছিল অন্তত কিছু পণ্ডিতদের মতে "একটি clerical গোষ্ঠীর উত্থান হয়েছিল যার ফলে বিজ্ঞানের অগ্রগতি হ্রাস পেয়েছিল ইসলাম এবং বিজ্ঞান এর বিদ্যমান ব্যাখ্যা নিয়ে বিরোধ, টাকি আল-দিন এর মহান ইস্তানবুল পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র ধ্বংস করা, তার প্রযুক্তিগত সরঞ্জাম এবং তার উদযাপন সমসাময়িক ডেনিশ জ্যোতির্বিদ Tycho Brahe সঙ্গে তার বিশেষজ্ঞ কর্মীদের তুলনা করাকেও ইসলামি বিজ্ঞান চর্চা কমে যাওয়ার কারণ হিসাবে দেখা হয় কিন্তু যখন ব্রাহের পর্যবেক্ষণকারী "জ্যোতির্বিদ্যা বিষয়ক বিজ্ঞানের বিকাশের একটি বিশাল নতুন পথ খুলেছিল" তখন ১৫৭৭ খ্রিস্টাব্দের কিছুকাল পরে মুফতির সুপারিশে সুলতানের আদেশে জানিশারির একটি দল দ্বারা টাকি আল-দীনের পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র ধ্বংস করা হয়েছিল ===মুসলিম বিশ্বে আধুনিক বিজ্ঞানের আগমন=== ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুতে আধুনিক বিজ্ঞানের মুসলিম বিশ্বে আবির্ভাব ঘটে কিন্তু এটি বিজ্ঞান নয় যে মুসলমান পণ্ডিতদের প্রভাবিত করেছিল। বরং এটি "বিজ্ঞানের সাথে সংঘাতপূর্ণ বিভিন্ন দার্শনিক স্রোতের স্থানান্তর ছিল যা মুসলিম বিজ্ঞানী বুদ্ধিজীবীদের মনের উপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল। পসিটিভিজম এবং ডারউইনিজম মুসলিম বিশ্বের অনুপ্রেরণা, তাদের একাডেমিক কেন্দ্র এবং ইসলামী ধর্মীয় মতবাদের উপর বিরূপ প্রভাব বিস্তার করেছিল। মুসলিম পণ্ডিতদের মধ্যে নিয়ে ভিন্ন প্রতিক্রিয়া ছিল: এই অধ্যাপক মেহেদী গুলশানীর কথায়, নিম্নোক্ত ছিল: ===পতন=== বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে শিয়া উলেমা ইরানের মেডিক্যাল স্কুলে বিদেশী ভাষা শেখার এবং ব্যবচ্ছেদবিদ্যা শিখতে নিষেধ করেছিল। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে মুসলিম বিশ্বের অবদান হ্রাস পেতে থাকে তাছাড়া বিজ্ঞানের ব্যাপারে বৈজ্ঞানিক জার্নালে প্রকাশিত গবেষণাপত্রগুলি, গবেষণার এবং বিকাশের বার্ষিক ব্যয় এবং গবেষণা বিজ্ঞানী প্রকৌশলীদের সংখ্যা বিশ্লেষণ করে দেখা যায় যে বৈজ্ঞানিক উত্পাদনে মুসলিমদের ভূমিকা অপ্রতুল ক্ষুদ্র পরিমাণে প্রকাশিত হয়েছে। উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়েছে যে সমসাময়িক মুসলিম বিশ্ব বৈজ্ঞানিক নিরক্ষরতা ভোগ করবে। কিছু মুসলমানের মধ্যে বিজ্ঞান বিষয়ে উদাসীনতা লক্ষ্য করা যায়। যেমন উত্তর নাইজেরিয়া থেকে পোলিও টিকা প্রতিরোধের বিষয়গুলিতে তা প্রতিফলিত হয়েছিল। কেউ কেউ বিশ্বাস করে যে "পশ্চিমে একটি কাল্পনিক জিনিস তৈরি করা হয়েছে বা এটি আমাদের এই মন্দ এজেন্ডা বাস্তবায়নে বাধ্য করে।" এছাড়াও পাকিস্তানে স্নাতকোত্তর পদার্থবিজ্ঞানের ছাত্ররা ভূমিকম্পের জন্য "পাপ, নৈতিক শিথিলতা, ইসলামী সত্য পথ থেকে বিচ্যুতি" কে দোষারোপ করা হয়েছে। "কেবলমাত্র কয়েকজন ভয়যুক্ত কণ্ঠে বিজ্ঞানীদের দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন করে যে ভূমিকম্প একটি প্রাকৃতিক বিষয় যা মানুষের কার্যকলাপ দ্বারা প্রভাবিত হয়না।" মুসলিম বিজ্ঞানী পন্ডিতরা পরবর্তীকালে ইসলামের প্রেক্ষাপটে বৈজ্ঞানিক শিক্ষার গুরুত্ব সম্পর্কে উন্নত দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেছেন। ==মুসলিম নোবেল বিজয়ী== মুসলমান জনসংখ্যার তুলনায় মুসলিম নোবেল বিজয়ীদের সংখ্যার অভাব ধর্মের সঙ্কীর্ণচিত্ত আধুনিক ব্যাখ্যাগুলির উপর প্রভাব ফেলেছে মধ্যযুগে কীভাবে বৈদেশিক ধারণাগুলির জন্য উন্মুক্ত ছিল তার সাথে তুলনা করা হয়েছে। আবদুস সালাম তাঁর ইলেকট্রোওইক তত্ত্বের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার জিতেছিলেন তিনি যুক্তি দেন যে প্রকৃতির প্রতিফলন এবং বিষয়ে ব্যাপক অধ্যয়ন করা মুসলমানদের কর্তব্য। জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া এবং হংকং ছাড়া অধিকাংশ অ-পশ্চিমা বা নবীন শিল্পিত দেশগুলিতে উচ্চমানের আপেক্ষিক অভাব দেখা যায়। =আধুনিক মনোভাব= ইসলামী সংস্কৃতি বৈজ্ঞানিক অগ্রগতিকে উৎসাহিত করেছে বা বাধা দিয়েছে কিনা তা বিতর্কিত সাইয়িদ কুত্ববের মতো ইসলামপন্থীরা তর্ক করে যে "ইসলাম মুসলমানদের "ঈশ্বরের প্রতিনিধি হিসেবে নিযুক্ত করেছে এবং তাদের সকলকে বিজ্ঞান শিক্ষার জন্য উৎসাহিত করেছেন"। সত্যিকার মুসলমান ছাড়া একটি সমাজে বিজ্ঞান সফল হতে পারে না বলেও তিনি মনে করেন অন্যেরা দাবি করে যে ইসলামের ঐতিহ্যগত ব্যাখ্যা বিজ্ঞানের বিকাশের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। লেখক রডনি স্টার্ক যুক্তি দেন যে আনুমানিক ১৫০০ খ্রিস্টাব্দের পর থেকে ইসলাম বিজ্ঞানের অগ্রগতিতে পশ্চিমা দেশগুলো থেকে পিছিয়ে পড়েছিল এর কারণ হিসাবে পদ্ধতিগত প্রাকৃতিক বিষয়গুলির ব্যাখ্যার সাথে "প্রাকৃতিক আইন" একীভূত করার বিষয়টি ঐতিহ্যবাহী উলামা দ্বারা বিরোধিতা করাকেই দায়ী করা হয়েছিল তিনি দাবি করেন যে, তারা বিশ্বাস করত যে, এই ধরনের আইনগুলি নিন্দনীয় ছিল কারণ তারা "আল্লাহর কাজ করার স্বাধীনতা" এটাকে সীমাবদ্ধ করে যেমনটি তিনি ইচ্ছা করেন, আয়াত ১৪: একটি নীতিমালা উদ্ধৃত করেছেন: "আল্লাহ যাকে ইচ্ছা পথভ্রষ্ট করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন।" তারা বিশ্বাস করেন যে এটির প্রয়োগ শুধুমাত্র মানবতার জন্য নয় সমস্ত সৃষ্টিকুলের জন্য প্রযোজ্য টনার ইডিস লিখেছেন ''An Illusion of Harmony: Science and Religion in Islam'' ইডিস চিন্তিত যে, ধর্মনিরপেক্ষ দেশ তুর্কি হচ্ছে পশ্চিমা রীতির সাথে আপোষ করা মুসলিম দেশগুলির মধ্যে একটি তিনি বলেছিলেন যে তুরস্কের সংখ্যাগরিষ্ঠ লোক বিবর্তনবাদকে প্রত্যাখ্যান করেছে অনেক মুসলিম প্রযুক্তি এবং বিজ্ঞান নব নব আবিষ্কারে যে ভূমিকা পালন করেছে তাকে সম্মান করে বলে ইডিস মনে করেন ফলস্বরূপ, তিনি বলেছিলেন যে, অন্য সম্মানিত ধর্মীয় বিশ্বাসের সাথে এই সম্মানকে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য ইসলামিক ছদ্মবিজ্ঞানের একটি বড় ভূমিকা রয়েছে ইডিস বলছেন যে, পবিত্র গ্রন্থে আধুনিক বৈজ্ঞানিক সত্যগুলি পড়ার প্রেরণা খ্রিস্টানদের তুলনায় মুসলিমদের মধ্যে বেশি শক্তিশালী এর কারণ হিসাবে ইডিস মনে করেন, কুরআনের সত্য নিয়ে সমালোচনা মুসলিম বিশ্বে প্রায় অস্তিত্বহীন। যদিও খৃস্টান ধর্ম তাদের পবিত্র গ্রন্থটিকে ঈশ্বরের সরাসরি শব্দ হিসাবে কম গুরুত্ব দেয় অন্যদিকে খুব কম মুসলমানই এই ধারণার সাথে আপোষ করবে তারা বিশ্বাস করে যে বৈজ্ঞানিক সত্যগুলি অবশ্যই কোরআনে প্রদর্শিত হবে যাইহোক, এডিস মনে করেন যে এমন বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের অসংখ্য উদাহরণ বাইবেল বা কোরআন রয়েছে যদি কেউ চায় তা সহজেই পড়তে পারে ইডিস মনে করেন 'মুসলিম চিন্তাধারা' শুধুমাত্র কোরানের মধ্যে খুঁজলেই বোঝা যাবে না সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক কারণও মানব জীবনে ব্যাপক ভূমিকা পালন করে =জৈবিক বিবর্তন= কোরআনে মহাবিশ্ব সৃষ্টির বিষয় নিয়ে অনেক আয়াত রয়েছে; মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে আল্লাহ তায়ালা ছয় দিনে এই মহাবিশ্ব আকাশ সৃষ্টি করেছেন;, পৃথিবী দুই দিনে সৃষ্টি করা হয়েছে,, এবং আরও দুই দিনে (মোট চার দিনে) ঈশ্বর পৃথিবীকে সজ্জিত করেছেন পাহাড়, নদী এবং ফল-বাগান দ্বারা আকাশ পৃথিবী গঠিত হয়েছে একটি বিষয় থেকে যাকে বিভক্ত করতে হয়েছিল,, আকাশ ধূমায়িত ছিল এবং স্তরগুলি একটির উপর অন্যটি সজ্জিত অবস্থায় আছে, ,। ফেরেশতা সপ্তম আকাশের মধ্যে বাস করে। সর্বনিম্ন স্বর্গ লাইট দিয়ে সজ্জিত সূর্য এবং চন্দ্র (যা নিয়মিত পথ অনুসরণ করে) তারা এবং রাশিচক্রের নক্ষত্রপুঞ্জ জৈবিক বিবর্তন এবং মানুষের উদ্ভব সম্পর্কে বর্তমান বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলির সাথে মুসলমানদের একটি দল একমত নয় একটি সাম্প্রতিক পিউ গবেষণা প্রকাশ করে যে, ২২ টি দেশের মধ্যে মাত্র চারটি দেশের অন্ততপক্ষে ৫০ শতাংশ মানুষ বিবর্তন প্রত্যাখ্যান করেছে। উদাহরণস্বরূপ, তুলনামূলকভাবে বৃহৎ সংখ্যক মানুষ কাজাখিস্তান (৭৯%) এবং লেবানন (৭৮%) মানুষের মধ্যে মানুষের বিবর্তন গ্রহণ করে, তবে আফগানিস্তানে তুলনামূলকভাবে কম (২৬%), ইরাক (২৭%) এবং পাকিস্তান (৩০%) মধ্যে; মোট জরিপের ১৩ টি দেশের মোট জনসংখ্যার ৫০ শতাংশ জনসংখ্যার সমীক্ষায় দেখা গেছে যারা সময়ের সাথে মানুষের বিবর্তিত বিবৃতির সাথে একমত হন। অটোমান বুদ্ধিজীবী ইসমাইল ফেনী ব্যক্তিগতভাবে ডারউইনবাদকে প্রত্যাখ্যান করলেও জোর দিয়েছিলেন যে এটি স্কুলে শেখানো উচিত কারণ মিথ্যা তত্ত্বগুলি বিজ্ঞানের উন্নতিতে অবদান রাখে তিনি মনে করেন যে কোরআনের ব্যাখ্যাগুলি সংশোধনীর প্রয়োজন হতে পারে যদি ডারউইনবাদকে সত্য বলে মেনে নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Science and the Islamic world—The quest for rapprochement Islamic Science Can Science Dispense With Religion? Islam, science and Muslims Islam, Muslims, and modern technology Center for Islam and Science Explore Islamic achievements and contributions to science Commission on Scientific Signs Is There Such Thing As Islamic Science? The Influence Of Islam On The World Of Science How Islam Won, and Lost, the Lead in Science Radicalism among Muslim professionals worries many Relations mathematical between suras and their order of revelation. বিজ্ঞান