'''জুলিয়ান পল অ্যাসাঞ্জ''' (ইংরেজি:Julian Paul Assange) (জন্ম: জুলাই ১৯৭১) অষ্ট্রেলীয় সাংবাদিক, প্রকাশক, কম্পিউটার প্রোগ্রামার। তিনি বহুল আলোচিত ''উইকিলিকস'' এর প্রধান নির্বাহী যা মূলত গোপন নথি প্রকাশের জন্য বিখ্যাত। ১৯ জুন ২০১২ থেকে ১১ এপ্রিল ২০১৯ পর্যন্ত যুক্তরাজ্যে অবস্থিত ইকুয়েডোর দূতাবাসে রিফিউজি হিসেবে রাজনৈতিক আশ্রয়ে ছিলেন। বর্তমানে লন্ডন পুলিশের হেফাজতে যুক্তরাষ্ট্রের একটি মামলার আসামী হিসেবে বেলমার্শ নামক কারাগারে বন্দী আছেন। == জীবনবৃত্তান্ত == অ্যাসাঞ্জ ১৯৭১ সালের জুলাই কুইনসল্যান্ডে জন্ম গ্রহণ করেন। তার জন্মদাতা পিতার নাম হচ্ছে জন সিপটন মাতার নাম হচ্ছে ক্রিষ্টিন। জুলিয়ান অ্যাস্যাঞ্জের দত্তক পিতার নাম ব্রেট অ্যাস্যাঞ্জ। অ্যাস্যাঞ্জের ভাষ্যমতে তিনি ৫০ এর অধিক শহরে বসবাস করেছেন এবং ৩৭টি বিভিন্ন স্কুলে পড়াশুনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রোগ্রামার ব্যক্তি ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন ছাত্র