একটি বাইজেকটিভ ফাংশন, ''f'': ''X'' ''Y'', যেখানে সেট ''X'' থেকে সেট ''Y ''। দুইটি সেটে একই অঙ্কবাচকতা রয়েছে। এক্ষেত্রে অঙ্কবাচকতা হল নাল,ক্ষুদ্রতম অসীম কার্ডিনাল গণিতে অঙ্কবাচক সংখ্যা বা অঙ্কবাচকতা বলতে সেই স্বাভাবিক সংখ্যাকে বোঝায় যা দিয়ে সেটের আকার পরিমাপ করা হয়। সসীম সেটের অঙ্কবাচকতা হল একটি স্বাভাবিক সংখ্যা এবং তা সেটের উপাদান সংখ্যার সমান। ''ট্রান্স-সসীম সংখ্যা'' অসীম সেটের আকার বর্ণনা করে। এক-এক ফাংশন দিয়ে অঙ্কবাচকতা সংজ্ঞায়িত করা হয়। দুটি সেটের একই অঙ্কবাচকতা থাকবে যদি এবং কেবল যদি সেট দুটির উপাদানগুলোর মধ্যে এক-এক সম্পর্ক থাকে। ==তথ্যসূত্র==