'''রংপুর স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের রংপুরে অবস্থিত একটি ক্রিকেট ফুটবল খেলার মাঠ। এটি রংপুর সিটি কর্পোরেশনের রংপুর ক্রিকেট গার্ডেন এর উত্তরে পুলিশ লাইন ইসলামপুর জামে মসজিদ এর পাশে অবস্থিত। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল রংপুর জোনের প্রতিযোগিতা হয়। *'''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর রংপুর জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিভাগের স্টেডিয়াম স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ রাইডার্স