'''উইলিয়াম বিল স্টোরার''' (; জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৮৬৭ মৃত্যু: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯১২) ডার্বিশায়ারের রিপ্লে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ফুটবলার ছিলেন। ১৮৯৭ থেকে ১৮৯৯ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''উইলিয়াম স্টোরার''' নামে পরিচিত '''বিল স্টোরার'''। ফুটবলে ডার্বি কাউন্টির পক্ষে অংশ নিয়েছেন। == শৈশবকাল == ডার্বিশায়ারের রিপ্লে এলাকায় বিল স্টোরারের জন্ম। ইঞ্জিন চালক জন স্টোরার এলিজাবেথ দম্পতির সন্তান ছিলেন তিনি। ১৮৮১ সালে তার পরিবার বাটারলে হিল এলাকায় বসবাস করতো। তিনি টার্নারের শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজ করেন। তার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা হ্যারি স্টোরার ডার্বিশায়ারের পক্ষে ক্রিকেট ডার্বি কাউন্টির পক্ষে ফুটবল খেলেছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == স্টোরার মূলতঃ উইকেট-রক্ষণে সবিশেষ দক্ষতা দেখিয়েছেন। ফাস্ট বোলিংয়ের সময় উইকেটের পিছনে দণ্ডায়মান থাকতে তাকে দেখা যেতো। এছাড়াও দক্ষ ব্যাটসম্যান হিসেবেও তার যথেষ্ট সুনাম ছিল। সময়ে উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যানের যৌথ গুণাবলীসমৃদ্ধ খেলোয়াড় বেশ দুষ্প্রাপ্য ছিল। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ডার্বিশায়ারের পক্ষে প্রায় ১৩০০০ রান তুলেছেন। স্ট্যাম্পের পিছনে অবস্থান করে ৪৩০-এর অধিক ডিসমিসালের সাথে নিজেকে জড়িয়ে রেখেছেন। দুই মৌসুমে পঞ্চাশোর্ধ্ব গড়ে রান তুলতে পেরেছিলেন। ১৮৯৯ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২১৬ রান তুলেছেন। প্রথম পেশাদার ক্রিকেটার হিসেবে খেলায় দুইটি শতক হাঁকানোর দৃষ্টান্ত স্থাপনে কৃতিত্বের স্বাক্ষর রেখেছেন বিল স্টোরার। শক্তিধর ইয়র্কশায়ার দলের বিপক্ষে কৃতিত্ব গড়েন। এছাড়াও লেগ স্পিন বোলিং করতেন তিনি। ৩৩.৮৯ গড়ে ২৩২টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। লন্ডন কাউন্টির পক্ষেও খেলেছেন বিল স্টোরার। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র ছয়টি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয়েছে তার। ১৮৯৭ সালে ইংরেজ দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। সিডনিতে তার টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। এরপর নিজ দেশে একই দলের বিপক্ষে খেলেন। ১৮৯৯ সালে ট্রেন্ট ব্রিজে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। বছরই উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন বিল স্টোরার। এরপর দল নির্বাচকমণ্ডলী ডিক লিলিকে তার স্থলাভিষিক্ত করেন। বিল স্টোরার বেশ কয়েকবার লাঞ্ছনার শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। ১৮৯৮ সালে সিডনিতে অ্যাশেজ সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টের চূড়ান্ত দিনে ‘তুমি প্রতারক, তুমি তা জানো’ ধরনের আপত্তিকর ভাষা শুনতে হয়েছিল তাকে। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯১২ তারিখে ৪৫ বছর বয়সে ডার্বিতে বিল স্টোরারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ফুটবলার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার