'''অমর জেলিফিস''' (; ''টুরিটোসিস ডোরনি'') জেলিফিসের একটি প্রজাতি। ছোট ছোট এই জেলিফিস জৈবিকভাবে অমর এবং ভূমধ্য সাগর জাপান-এর জলে পাওয়া যায়। এটিই জানামতে এমন একমাত্র প্রাণীর উদাহরণ যা যৌন পর নিজেকে সম্পূর্ণভাবে একটি যৌন অপূর্ণাঙ্গ, ঔপনিবেশিক পর্যায়ে রূপান্তরিত করার ক্ষমতা রাখে। অধিকাংশ অন্যান্য হাইড্রাজোনদের মতো অমর জেলিফিস প্লানুলা নামে পরিচিত স্বাধীন-সাঁতুরে ক্ষুদ্র শুককীট হিসাবে তাদের জীবন শুরু করে। এই প্লানুলাগুলি থিতিয়ে পড়ে সমুদ্রের তলের সাথে সংযুক্ত হয় এবং পলিপ এর একটি উপনিবেশ তৈরি করে। এই পলিপগুলি ব্যাপকভাবে একটি বিন্যাস গঠন করে যা সাধারণত অন্যান্য বেশিরভাগ জেলিফিস প্রজাতির মধ্যে দেখা যায় না। মেডুসি নামে পরিচিত জেলিফিস তারপর পলিপ থেকে কুঁড়ি নিঃস্বরনের মাধ্যমে মুক্ত সাঁতুরে জীবন পায় এবং এক সময় যৌন পরিপক্কতা লাভ করে। যৌন পরিপক্ব অবস্থায় তারা খুব দ্রুত অন্য প্রজাতির জেলিফিস শিকার করে। সমস্ত পলিপ এবং একটি নির্দিষ্ট প্লানুলা থেকে উদ্ভূত সকল জেলিফিস জেনেটিকভাবে অভিন্ন ক্লোনস হয়। একটি "অমর জেলিফিস" যখন পরিবেশগত চাপ বা শারীরিক অচলবস্থার সম্মুখীন হয় অথবা, অসুস্থ বা বয়স্ক হয়ে পড়ে, এটি তখন নিজেকে পলিপ পর্যায়ে রূপান্তরিত করে একটি নতুন পলিপ উপনিবেশ বিরচন করতে পারে। কোষ উন্নয়ন প্রক্রিয়া, মাধ্যমে এটি সম্ভব হয় যা কোষের অবস্থার পরিবর্তিত করে নতুন ধরনের কোষে রূপান্তরিত করে। তাত্ত্বিকভাবে, অনির্দিষ্টকাল ধরে এবং কার্যকরভাবে এই প্রক্রিয়া চলতে পারে বলে "অমর জেলিফিস" জৈবিকভাবে অমর। প্রকৃতিতে, অধিকাংশ অমর জেলিফিস শিকারের বশীভূত হয় বা রোগের কারনে মেডুসা পর্যায় থেকে পপিপ অবস্থায় পরিবর্তন হতে পারে না। "অমর জেলিফিস"-কে পূর্বে ''T. nutricula'' হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিলো। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Cheating Death: The Immortal Life Cycle of ''Turritopsis'' Telomerase activity is not related to life history stage in the jellyfish Cassiopea sp. Scientists are Close to Finding Way to be Immortal