'''সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স''' (সংক্ষেপে '''এসআইএনপি''') কলকাতায় অবস্থিত একটি মৌলিক পদার্থ জৈবপদার্থ বিজ্ঞান গবেষণা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। বিশিষ্ট ভারতীয় পদার্থবিদ মেঘনাদ সাহার নামাঙ্কিত এই প্রতিষ্ঠানটি কলকাতার বিধাননগর অঞ্চলে অবস্থিত। মেঘনাথ সাহা ছিলেন ভারতের অগ্রণী পারমাণবিক পদার্থবিদ। ১৯৩৮ সালে তিনি কলকাতা পালিত পদার্থবিদ্যা অধ্যাপকের সম্মান লাভ করেন। তিনি একটি নির্দিষ্ট পারমাণবিক পদার্থবিদ্যা শিক্ষা পাঠক্রম কর্মসূচি প্রস্তুত করেছিলেন। এই কর্মসূচি অনুসারে জওহরলাল নেহরু জে. ডি. আর. টাটার সহায়তায় ১৯৪৯ সালে কলকাতায় ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্সের প্রতিষ্ঠা। এসআইএনপি একটি স্বশাসিত সংস্থা হলেও এর প্রশাসন ভারত সরকারের পরমাণু শক্তি বিভাগ কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। == বহিঃসংযোগ == সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভাবা জাতীয় প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়