'''অধাতু''' () হল মৌলিক পদার্থের একটি শ্রেণীবিভাগ যা রসাজয়ন বিজ্ঞানে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মৌলিক পদার্থের ভৌত এবং রাসায়নিক ধর্মের উপর ভিত্তি করে এই শ্রেণীবিভাগ করা হয়ে থাকে এবং পর্যায় সারণীর মৌলসমূহকে ধাতু এবং অধাতু এই দুটি সাধারণ শ্রেণীতে ভাগ করা হয়েছে। তবে বিশেষ বৈশিষ্ট সম্পন্ন কিছু মৌলকে ধাতুকল্প নামের আলাদা শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। যে মৌলসমূহ অধাতু হিসাবে পরিচিত: হাইড্রোজেন (H) গ্রুপ ১৪ এর মৌল: কার্বন (C) গ্রুপ ১৫ এর মৌল (pnictogens): নাইট্রোজেন (N), ফসফরাস (P) গ্রুপ ১৬ এর একাধিক মৌল, chalcogens: অক্সিজেন (O), সালফার (S), selenium (Se) গ্রুপ ১৭ এর সকল মৌল হ্যালোজেনসমূহ গ্রুপ ১৮ এর সকল মৌল নিষ্ক্রিয় গ্যাসসমূহ ==ধর্মাবলী== অক্সিজেন-এর সঙ্গে বিক্রিয়া করে আম্লিক অক্সাইড উৎপন্ন করে। সাধারণতঃ তাপ তড়িৎ-এর কুপরিবাহী। *চুম্বক দ্বারা বিকর্ষিত হয় অর্থাৎ ডায়াম্যাগনেটিক প্রকৃতির। == আরও দেখুন == ধাতু সাধারণত চকচক করে।