'''নগ্ন বিবাহ''' হল যে বিবাহে স্বামী স্ত্রী, দাম্পত্য পার্টি এবং/অথবা অথিতিরা নগ্ন থাকে। অংশগ্রহণকারীরা নগ্নতাবাদী জীবনধারার হতে পারে অথবা তারা ভিন্ন ধরনের বিবাহ চেয়ে থাকতে পারে। বিবাহের সময় দম্পতিরা নগ্ন থাকতে পারে যখন অথিতিরা নগ্ন অথবা পোশাক পরিধান করা অবস্থায় আসতে পারে অথবা দম্পতি এবং সকল অথিতিরা নগ্ন থাকতে পারে। আমেরিকায় ২৭০ টি ক্লাব আছে যেখানে পোশাক-ছাড়া অথবা পোশাক-ঐচ্ছিক, এবং এগুলোর মধ্যে কিছু নগ্ন বিবাহের এলাকা হিসেবে পরিবেশন করা হয়। চীনে, "নগ্ন বিবাহ" মানে সহজ বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে অল্প বাজেট, বিবাহ, কোন বাড়ি ক্রয় না করা, গাড়ি, অথবা বিবাহের আংটি। এই ধরনের বিবাহ খুবই জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। ==নগ্ন বিবাহের বৃদ্ধি== নগ্ন বিনোদনমূলক চর্চা বৃদ্ধির জন্য নগ্ন বিবাহের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯৩১ সালে প্রতিষ্ঠিত আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর নুড রিক্রিয়েশনের (AANR) হিসাব মতে ১৯৯০ দশকে শতকরা ৭৫ ভাগ নগ্ন বিবাহের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। এএএনআর এর অনুমান অনুযায়ী এটি ১৯৯২ সালের $১২০ মিলিয়ন ৪৪০ মিলিয়ন ডলারের শিল্পে বৃদ্ধি পেয়েছে। ==ঐতিহ্যবাহী উপাদান== নগ্ন বিবাহে ঐতিহ্যবাহী ফুল, পর্দা এবং জিনিসপত্র, সঙ্গী, এবং খাদ্য থাকে। একজন কর্মকর্তা অনুষ্ঠান সঞ্চালন করেন এবং অন্যান্য বিবাহের মত বৈধ হওয়া প্রয়োজন। ==পৃথিবীর বৃহত্তম নগ্ন বিবাহ== ২০০৩ সালে জামাইক্যাতে পৃথিবীর বৃহত্তম নগ্ন বিবাহ হয়। একই সময়ে ২৯ দম্পত্তির বিবাহ সম্পূর্ণ হয়। এই বিবাহটি ভালোবাসা দিবসের দিন জামাইকার হিডোনিসম এর রান্যায়ে উপসাগরের পাশে অনুষ্ঠিত হয়। দম্পত্তিদের মধ্যে রুশ, কানাডীয় এবং ভারতীয় আমেরিকান ছিলেন। অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেছিলেন ফ্লোরিডার ইউনিভার্সাল লাইফ গীর্জার রেভ. ফ্রাংক কেরভাসিও। অংশগ্রহণকারীদের কমপক্ষে চারদিন অবস্থান করতে হয়েছিল, বিবাহ অনুষ্ঠানের দুই দিন পূর্বে ১২ ফেব্রুয়ারি তারা পোছিয়েছিল। ==আরো দেখুন== *অঙ্গের চিত্র *নগ্ন পার্টি ==তথ্যসূত্র== অনুষ্ঠান নগ্নতা অনুষ্ঠান