'''রবিশঙ্কর জয়াধ্রীতা শাস্ত্রী''' (জন্ম: ২৭ মে, ১৯৬২) হলেন একজন প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেটার এবং ভারতীয় দলের প্রাক্তন দলনেতা। তিনি ছিলেন একজন অল-রাউন্ডার যিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন এবং বাহাতি বোলার ছিলেন। তার আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার শুরু হয় যখন তার বয়স ছিল ১৮ বছর এবং তা ১২ বছর দীর্ঘস্থায়ী ছিল। তিনি একজন বোলার হিসেবেই তার ক্যারিয়ার শুরু করেন কিন্তু পরবর্তীকালে তিনি একজন ব্যাটসম্যানে পরিণত হন যিনি বলও করতে পারতেন এবং তার সাথে সাথে ব্যাটও। তার পরিবার প্রধানত ম্যাঙ্গালোরের কিন্তু তিনি মুম্বইতেই জন্ম নেন এবং বড় হন। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:ডন বস্কো স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রীড়া সম্প্রচারক ব্যক্তি পুরস্কার প্রাপক অধিবাসী থেকে মানুষ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার