'''শিবদাস ঘোষ''' (১৯২৩ অগস্ট, ১৯৭৬) ছিলেন একজন ভারতীয় কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। তিনি ছিলেন সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া নামক দলের সম্পাদক। ==জন্ম== শিবদাস ঘোষের জন্ম ঢাকা জেলার সুভদ্যা গ্রামে। পিতার নাম হরেন্দ্রনারায়ণ ঘোষ। নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তান ছিলেন। গ্রামের স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাশ করেন। ১৩ বছর বয়সে অনুশীলন সমিতির আহ্বানে স্বাধীনতা আন্দোলনে যুক্ত হন। প্রথম জীবনে মানবেন্দ্রনাথ রায়ের গভীর পাণ্ডিত্যে আকৃষ্ট হয়েছিলেন। ১৯৪০ সালে নবগঠিত রেভোলিউশন্যারি সোশ্যালিস্ট পার্টি বা আরএসপি-র সঙ্গে যুক্ত হন। ১৯৪২ সালে যোগ দেন '''ভারত ছাড়ো আন্দোলনে'''। এই সময় আত্মগোপন করে থাকেন কিছুকাল। তারপর গ্রেফতার হয়ে তিন বছর জেলে কাটান। ১৯৪৮ সালে আরএসপি-র কিছু কর্মী নিয়ে গঠন করেন সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া বা এসইউসিআই। ==রচিত গ্রন্থ== তার রচিত পুস্তিকাগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ''কেন ভারতবর্ষের মাটিতে এস.ইউ.সি. আই একমাত্র সাম্যবাদী দল'' ''চীনের সাংস্কৃতিক বিপ্লব'' ''ভারতের সাংস্কৃতিক আন্দোলন আমাদের কর্তব্য'' '' চাষী আন্দোলন প্রসঙ্গে'', ''কমরেড সুবোধ ব্যানার্জী স্মরণে'' ইত্যাদি। == বহিঃসংযোগ == Why SUCI is the only genuine Communist Party in India SUCI Central Committee's Homage to Shibdas Ghosh Marxists Internet Archive: Shibdas Ghosh == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) এর রাজনীতিবিদ লেখক রাজনৈতিক লেখক সাম্যবাদী নাস্তিক সমিতি রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি