'''মৃত্যু-পূর্ব অভিজ্ঞতা''' (NDE) হল একরকম ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা যা মৃত্যুর সঙ্গে সম্পর্কিত; বহুবিধ অনুভব যেমন দেহ থেকে মুক্ত হওয়ার অনুভূতি, গুরুভার দেহ হালকা হওয়ার অনুভূতি, পূর্ণ প্রশান্তি, নিরাপদ অবস্থা, মৃদুতাপের অনুভব, চরম শিথিলতার অভিজ্ঞতা এবং আলোর উপস্থিতি। আমেরিকার ৩৮%- ৫০% প্রান্তবয়স্ক মানুষ দৈহিক মৃত্যুর সময় মৃত্যু-পূর্ব অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয়েছেন। মৃত্যু-পূর্ব অভিজ্ঞতাকে বৃহত্তর ভাগে ব্যাখ্যা করা যায়, যথা মনোবৈজ্ঞানিক, শারীরবৃত্তীয় এবং অতিপ্রাকৃত ভাবে। মৃত্যুর অনুভূতি বা সচেতনতা। পরম শান্তিভাব, যন্ত্রণামুক্তির অনুভব, পজিটিভ অনুভূতি, পৃথিবীর থেকে মুক্তির অনুভূতি। দেহ-বিমুক্ত অভিজ্ঞতা। ==তথ্যসূত্র==