'''অ্যানা চ্যাপম্যান''', (; জন্মঃ '''অ্যানা ভাসিল’ইভনা কাসচাইএঙ্কো''' ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) যুক্তরাষ্ট্রে গ্রেপ্তার হওয়া রাশিয়ার একজন গুপ্তচর যিনি যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে বসবাস করতেন। ২৭ জুন, ২০১০ সালে নিউইয়র্ক সিটির ম্যানহাটান থেকে অন্য আরো নয়জনের সাথে তাকে গেফতার করা হয়, অবৈধভাবে রাশিয়ান ফেডারেসন’স এক্সটারনাল ইন্টেলিজেন্স এর হয়ে যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে গুপ্তচরাবৃত্তি করার জন্য। বিচারে অ্যানাকে যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করে প্রধান বিচারপতিকে না জানিয়ে বিদেশী সংস্থার হয়ে গুপ্তচরাবৃত্তির অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। ২০১০ সালের জুলাই যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়ার বন্দি বিনিময় চুক্তির অওতায় যুক্তরাষ্ট্র অ্যানাসহ বাকী নয়জনকে রাশিয়ায় ফেরত পাঠায় এবং রাশিয়া তাদের হাতে বন্দি থাকা চার মার্কিন গোয়েন্দাকে যুক্তরাষ্ট্রে ফেরত পাঠায়। == জীবনী == অ্যানা চ্যাপম্যান একজন গুপ্তচর নিউইয়র্কের একটি কফিশপে দেখা করছেন। ৬/২৬/২০১০ মার্কিন কর্তৃপক্ষের মতে, অ্যানা ভাসিল’ইভনা কাসচাইএঙ্কো ভলগোগ্রেদে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন কেনিয়ার নাইরোবীর সোভিয়েত দূতাবাসের একজন কর্মকর্তা। অ্যানার সাবেক ব্রিটিশ স্বামীর তথ্যানুসারে, অ্যানার বাবা ছিলেন কেজিবির একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা যদিও এটি গোপন ছিল। তিনি আরো বলেন, অ্যানা মস্কো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার স্নাতোবত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। অন্যন্য সূত্রমতে অ্যানা রাশিয়ার পিপল’স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার স্নাতোকত্তর সম্পন্ন করেন। === লন্ডন ২০০১-২০০৬ === চ্যাপম্যান ২০০৩ অথবা ২০০৪ সালে লন্ডনে চলে যান। সেখানে তিনি নেটজেন, বারক্লে ব্যাংক আরো অন্য কয়েকটি কম্পানিতে কাজ করতেন। ২০০১ সালে লন্ডনের ডকল্যাণ্ডের এক রোভ পার্টিতে অ্যানার সাথে অ্যালেক্স চ্যাপম্যানের সাক্ষাত হয় এর কিছুদিন পরই তারা মস্কোতে বিয়ে করেন। এর কারনে তিনি দৈত্ব নাগরিকত্ব পান এবং সেই সাথে একটি ব্রিটিশ পাসপোর্ট। এরপর অ্যানা নিউইয়র্কে গ্রেফতার হওয়ার পর অ্যালেক্স মিডিয়া ব্যক্তিত্ত ম্যাক্স ক্লিফোর্ড কে বিয়ে করেন এবং দৈনিক টেলিগ্রাফ পত্রিকার কাছে তার গল্প বিক্রি করেন। === নিউইয়র্ক ২০০৯-২০১০ === নিউইয়র্কে তিনি ২০ এক্সচেঞ্জ প্লেসে থাকতেন, যেটা ম্যানহাটনের কাছে উয়ালস্ট্রিট থেকে এক ব্লক দূরে অবস্থিত। অ্যানার লিংকডিন প্রোফাইলমতে, তিনি প্রোপার্টি ফাইন্ডার এরএলসি. নামক এক কম্পানির সিইও ছিলেন। যে কম্পানিটি ওয়েবসাইটের মাধ্যমে রিয়ের এস্টেটের ব্যবসা করত। অ্যালেক্স বলেন, অ্যানা তাকে বলেছিল এই কম্পানিটি প্রথম কয়েক বছর লোকসানের মধ্যে পরেছিল এবং তারপর হঠাৎ ২০০৯ সালের দিকে এই কম্পানিতে ৫০ জনের অধিক লোক যোগ দেন এবং তাদের ব্যবসা বাড়তে থাকে। তার সাথে নিউইয়র্কের এক রেস্তোরার মালিক মিচ্যাল বিটানের কয়েকবার দেখা করার অভিযোগ রয়েছে। পরবর্তীতে অ্যানা তার যুক্তরাষ্ট্র জীবন সম্পর্কে চার্লস ডিকেন্সকে বলেন, “এটা ছিল সর্বশ্রেষ্ঠ সময়, এটা ছিল কঠিন সময়।” === রাশিয়া ২০১০-বর্তমান === ২০১০ সালের ডিসেম্বরের শেষ দিকে অ্যানা রাশিয়ার ইয়ং গার্ডের জন সমাবেশে যোগ দেন। সংস্থার তথ্যমতে তিনি ইয়ং গার্ডের উপদেষ্টার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১১ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি চ্যাপম্যান রাশিয়ার একটি সপ্তাহিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করা শুরু করেন যার নাম ছিলসিক্রেট অফ দ্য ওয়ার্ল্ড ফর আরইএন টিভি। ২০১১ সালের জুনে তিনি “ভেনচর বিজনেস নিউজ” নামে একটি ম্যাগাজিনের সম্পাদিকার দায়িত্ব পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গ্রেফতার হওয়া রাশিয়ার গুপ্তচর নারী গুপ্তচর