'''ডেভিড হ্যামিলটন কখ''' (; জন্ম মে ৩, ১৯৪০) শীর্ষ ধনীদের তালিকায় বড় ভাই চার্লস কখের পরেই রয়েছেন ডেভিড হ্যামিলটন কখ। মার্কিন এই দাপুটে ব্যবসায়ী, মানবমিত্র, রাজনৈতিক কর্মী এবং কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারের জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের ক্যানসাস অঙ্গরাজ্যের উইচিতা শহরে ১৯৪০ সালের তেসরা মে। কেমিক্যাল পড়াশুনা করেন ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এমআইটি) থেকে। বড় ভাই চার্লস কোচের সাথে তিনিও ‘কখ ইন্ড্রাস্টি’র কোচ ইন্ড্রাস্টিতে দায়িত্ব পালন করছেন নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে। বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের খনি, জ্বালানি রাসায়নিক খাতে কোচ শিল্পগোষ্ঠীটির বিশাল বিনিয়োগ রয়েছে। সর্বশেষ তথ্যানুসারে তিন সন্তানের জনক ৭৩ বছর বয়স্ক চার্লস কোচের সম্পদের পরিমাণ ৪০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। থাকেন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে। ২০১৩ সাল থেকে তিনি নিউইয়র্ক শহরের সবচেয়ে দানবীর হিসাবে ডিভিড কোচ যথেষ্ট সুনাম রয়েছে। লিংকলন সেন্টার, নিউইয়ার্ক প্রেসব্রাইটান হাসপাতাল, আমেরিকান মিউজিয়াম অফ ন্যাচারাল হিস্ট্রিসহ বেশকিছু সামাজিক সংগঠনের তহবিল যোগান। মার্কিন রাজনৈতিক অঙ্গনে কোচ ভাইদের রয়েছে যথেষ্ট প্রভাব। রিপাবলিকান দলের সমর্থক কোচ ভাইয়েরা তহবিল যোগান দলীয় তহবিলেও। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Political contributions from ''Influence Explorer'' at the Sunlight Foundation Names in the News: David and Charles Koch at Collected news and commentary at ''The New York Times'' জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী