নামাজ মুসলমানদের পঞ্চস্তম্ভের মধ্যে অন্যতম। মোট পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ আদায় করার জন্য নির্দিষ্ট সময় রয়েছে। ==পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের সময়সমূহ== *'''ফজর''': ফজর নামাজের সময় শুরু হয় সুবহি সাদিক হওয়ার সাথে সাথে এবং সূর্য উদয়ের পূর্ব পর্যন্ত এর সময় থাকে। রাতের শেষে আকাশের পূর্ব দিগন্তে লম্বা আকৃতির যে আলোর রেখা দেখা যায় তাকেই বলে সুবহে সাদিক। *'''যোহর''': দুপুরের সূর্য পশ্চিম আকাশে হলে পড়লেই যোহরের ওয়াক্ত শুরু হয়। ছায়া আসলি বাদে কোনো বস্তুর ছায়া দ্বিগুন হওয়া পর্যন্ত এর সময় থাকে। কোনো বস্তুর ঠিক দুপুরের সময় যে ক্ষুদ্র ছায়া থাকে তাকেই বলে ছায়া আসলি। *'''আসর''': যোহরের সময় শেষ হলেই আসরের সময় শুরু হয় এবং সূর্যাস্তের পূর্ব পর্যন্ত বিদ্যমান থাকে। তবে সূর্যের রং হলুদ হওয়ার আগেই আসর সালাত আদায় করা উচিত। *'''মাগরিব''': সূর্যাস্তের পর থেকে মাগরিবের সময় শুরু হয় এবং পশ্চিম আকাশে যতক্ষন লালিমা বিদ্যমান থাকে ততক্ষণ সময় থাকে। *'''ইশা''': মাগরিবের সময় শেষ হলেই ইশার ওয়াক্ত শুরু হয় এবং সুবহি সাদিকের পূর্ব পর্যন্ত বিদ্যমান থাকে। তবে মধ্য রাতের আগেই এই নামাজ আদায় করা উত্তম। *'''জুমা''': শুক্রবার আদায় করতে হয় সালাতে আলাদা কোনো ওয়াক্ত নেই। যোহরের সময়ই এই নামাজ আদায় করতে হয়। ==নামাজের নিষিদ্ধ সময়সমূহ== #ঠিক সূর্যদয়ের সময়। #ঠিক দ্বিপ্রহরের সময় অর্থাৎ সূর্য যখন মাথার উপরে থাকে। #ঠিক সূর্যাস্তের সময়। ==আরও দেখুন== *নামাজ