'''কৌশল সামারাবীরা (জন্ম: ২০ মে, ১৯৮২) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। ডানহাতে ব্যাটিং করার পাশাপাশি লেগ-ব্রেক বোলিং করতেন '''কৌশল == খেলোয়াড়ী জীবন == বিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন ব্যতিক্রমভাবে অল-রাউন্ডার হিসেবে তার খেলোয়াড়ী জীবনের সূচনা ঘটে। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। তবে, বিশ্বকাপে দলের বিপর্যয়কর ফলাফল আসে। মূলতঃ তিনি লেগ স্পিনার হিসেবে খেলেন। ধারনা করা হতো যে, তিনি হয়তোবা দলের নিয়মিত সদস্যের মর্যাদা লাভ করবেন। কিন্তু, আগস্ট, ২০০৩ সালে গাড়ী দূর্ঘটনায় এক নারীকে নিহত করলে তাকে বেশ ত্যাগ স্বীকার করতে হয়। শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট বোর্ড তাকে চারমাসের জন্য শৃঙ্খলাভঙ্গের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। == প্রত্যাবর্তন == ২০০৪ সালের প্রাদেশিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে খেলার জগতে ফিরে আসেন। এরপর দলে তার প্রত্যাবর্তন ঘটে। কাঁধের আঘাতে জর্জরিত মুত্তিয়া মুরালিধরনের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের সিরিজে অংশ নেন কৌশল লোকুয়ারাচ্চি। == নিষিদ্ধতা == এপ্রিল, ২০০৩ সালের এক পথচারীকে নিহত তার সন্তানকে আহত করার ফলে তিনি গ্রেফতার হন। তিনি দাবী করেন যে, গাড়ী চালানো অবস্থায় ঘুমিয়ে পড়েছিলেন। এরপর চারমাসের জন্য বিসিসিএসএল কর্তৃক তার উপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। জুন, ২০১৪ সালে ক্রিকেট খেলা থেকে ১৮ মাসের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষিত হন। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের দূর্নীতি দমন কমিশন এক বাজীকরের সাথে মোহাম্মদ আশরাফুল-সহ তার সম্পর্ক রাখার কথা প্রতিবেদনে প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন== জিহান মুবারক থিসারা পেরেরা ফারভিজ মাহারুফ চনকা ওয়েলেগেদারা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Article on his Arrest Cricinfo Article on his banning জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার