'''রাইপাড়া''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত দোহার উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ঢাকা জেলার দোহার উপজেলার রাইপাড়া গ্রামের মৃত আব্দুর কুদ্দুস মিয়ার সুযোগ্য পুত্র জনাব হাফিজ উদ্দিন আহমেদ (আই,জি,পি পূর্ব পাকিস্তান) চেয়ারম্যান পি আই ডিসিই এমসিডর সুইজারল্যান্ড) সাহেবের আগ্রহে ১৯৬০ সালে অত্র রাইপাড়া ইউনিয়ন কাইন্সিল নামে আত্ন প্রকাশ করে। পরবর্তীতে বাংলাদেশ স্বাথীন হওয়ার পর একজন চেয়ারম্যান ১৬ জন সদস্য এবং সরকার কর্তৃক মনোনিত জন সদস্য নিয়ে নির্বাচনের মাধ্যমে ইউনিয়ন কাউন্সিল পরিবর্তন হয়ে ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়্।প্রথম চেয়াম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন জনাব লুৎফর রহমান কবিরাজ।কালের স্বাক্ষী বহন করে সুনামের সাথে ইউনিয়ন টি তার কার্য্যাদি পরিচালনা করে আসছে। কাল পরিক্রমায় আজ রাইপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। দোহার উপজেলার অন্যতম আলোচিত ইউনিয়ন রাইপাড়া ইউনিয়ন। কাঠালীঘাটা, ইকরাশী, লক্ষীপ্রাসাদ, পালামগঞ্জ সহ বেশ কিছু গ্রাম এই ইউনিয়নভুক্ত। ইউনিয়নের যাবতীয় কার্যাবলী পালামগঞ্জ বাজারে অবস্থিত রাইপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ থেকে পরিচালিত হয়। বেশ কিছু কারণে মামলা হওয়ায় এই ইউনিয়নে নির্বাচন বন্ধ আছে। বর্তমানে ভারপ্রাপ্ত একজন চেয়ারম্যান দায়িত্বপ্রাপ্ত আছেন। == অবস্থান == উত্তরে নবাবগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে কুশুম হাটি ইউনিয়ন পরিষদ, পূর্বে দোহার পৌরসভা। == গ্রাম সমূহ == রাইপাড়া ইউনিয়ন গঠিত হয়েছে ১৩ গ্রাম আর ৬টি মৌজা নিয়ে। যদিও এর মধ্যে অনেকগুলো গ্রামের বেশ কিছু অংশ বর্তমানে দোহার পৌরসভা এলাকাভুক্ত। কাঠালীঘাটা রাইপাড়া ইকরাশী লক্ষীপ্রসাদ খালপাড় বৌবাজার লটাখোলা নাগেরকান্দা ইসলামপুর খালপাড়া হাতুরপাড়া জামালচর করিমগঞ্জ রঘুদেবপুর বিলের পার == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == রাইপাড়া ইউনিয়নে দুইটি বেসরকারী উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়সহ বেশ কিছু কিন্টারগার্ডেন মাদ্রাসা রয়েছে। #ইকরাশী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় #কাঠালীঘাটা উচ্চ বিদ্যালয় #লটাখোলা উচ্চ বিদ্যালয় '''সরকারী প্রাথমিক''' পালামগঞ্জ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রাইপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় জামালচর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় == নির্বাচন == দোহার পৌর সভার সীমানা নির্ধারনের জটিলতায় নির্বাচন স্থাগিত আছে। '''বর্তমান পরিষদঃ''' নির্বাচিত পরিষদ সদস্য ১৩ জন চেয়ারম্যান এবং ১নং ০৯ ওয়ার্ড সদস্য মৃত) ইউনিয়ন পরিষদ সচিব ০১ জন ইউনিয়ন গ্রাম পুলিশ পদ সংখ্যা-১০ টি কর্মরত আছে ০৩ জন। '''পূর্ববর্তী জনাব লুৎফর রহমান কবিরাজ (১৯৬১-১৯৬৫ ইং) জনাব সেরাজ উদ্দিন আহমেদ (১৯৬৬-১৯৮২ ইং) জনাব আর্শেদ আলী বেপারী (১৯৮৩-১৯৮৭ ইং) জনাব সেরাজ উদ্দিন আহমেদ (১৯৮৮-১৯৯২ ইং) জনাব একলাল উদ্দিন আহমেদ (১৯৯৩-১৯৯৭ ইং) জনাব রেজাউল হালিম (১৯৯৮-২০০২ ইং) জনাব শওকত আলী (২০০২-২০১৭ ইং) == দর্শনীয় স্থান == পোদ্দারবাড়ী মুক্তিযোদ্ধা যাদুঘর। ইছামতী নদীর তীর। == বিবিধ তথ্য == ''' ভোটার সংখ্যাঃ''' ১০,২০৫ জন পুরুষঃ ৪৮৬৯ মহিলাঃ ৫৩৩৬ টি '''রাস্তা সড়কের পরিমানঃ''' পাকা রাস্তা-১০ কিঃ মিঃ এইচ, বি,বি, রাস্তা ০৬ কিঃ মিঃ কাঁচা রাস্তাঃ ০৮ কিঃ মিঃ '''নলকুপের সংখ্যাঃ''' অগভীর- ১০০ টি গভীর-১৮০ টি তারা পাম্প-০৫ টি '''জমির পরিমানঃ''' এক ফসলী-৪০০ একর দু ফসলী ৪৮২ একর তিন ফসলী -০০ একর পতিত জমি-৯০০ একর ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন