থাম্ব '''উদিত নারায়ণ ঝা''' () সর্বসাধারণের কাছে '''উদিত নারায়ণ''' (জন্মঃ ডিসেম্বর, ১৯৫৫) নামে অধিক পরিচিত। তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত শিল্পী হলেও নেপালের সঙ্গীত চলচ্চিত্রে তিনি এক প্রবাদ পুরুষ। তার অর্জনের তালিকায় রয়েছে টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার টি ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড। ভারতের ইতিহাসে '''উদিত নারায়ণ''' একমাত্র সঙ্গীত শিল্পী যিনি তিন দশকে (আশি দশক, নব্বই দশক শূন্য দশক) ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড পেয়েছেন। চলচ্চিত্রের গানে অমূল্য অবদান রাখার জন্য ভারতীয় সরকার '''উদিত নারায়ণ'''কে ২০০৯ সালে পদ্মশ্রী ২০১৬ সালে পদ্মভূষণ পুরষ্কার প্রদান করে। এছাড়াও নেপালের প্রয়াত রাজা '''বিরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব''' ২০০১ সালে '''উদিত নারায়ণ'''কে প্রবাল গোরখা দক্ষিণ বাহু পুরষ্কার প্রদান করেন। '''উদিত নারায়ণ''' ২০১৫ সালে চিত্রগুপ্ত সিনেয়াত্রা সম্মান ভূষিত হন ভোজপুরি সিনেমায় অবদান রাখার জন্য। বিবিসির সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বলিউডের ৪০ টি গান এর তালিকায় '''উদিত নারায়ণ''' এর গাওয়া ২১ টি গান স্থান পেয়েছে। '''উদিত নারায়ণ''' ৩৬ টির অধিক ভাষায় ২৫০০০ গান গেয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == উদিত নারায়ন নেপালের বারোদা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল হরি কৃষ্ণ ঝা এবং মায়ের নাম ভূবেশ্বরী দেবী। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর বিভাগ গান/মনোনয়ন ফলাফল '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার''' '''২০০১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মিতয়া– লগন'' ''জানে কিউ লোগ দিল চাহাতা হে'' '''২০০২''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ছোটি ছোটি স্বপ্নে হে জিন্দেগী খুবসুরত হে'' '''২০০৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক সিঙ্গার (পুরুষ) ''ইয়ে তারা তারা স্বদেশ'' '''২০০৫''' ভোজপুরি সেরা ফিচার ফিল্ম ''প্রয়োজক কাব কই গাওনা হামার'' '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' '''১৯৮৯''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''পাপ্পা ক্যাহতেহে কেয়ামত সে কেয়ামত তাক'' '''১৯৯৩''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক সিঙ্গার (পুরুষ) ''পেহলা নাশা জো জিতা ওহি সিকান্দার'' '''১৯৯৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ফুল সা চেহরা তেরা আনাড়ি'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''জাদু তেরি নাজার ডর'' '''১৯৯৫''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তু চিজ বড়ি হে মাস্তে মাস্তে মহড়া'' '''১৯৯৬''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মেহেদী লাগা কে রাখনা দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''রাজা কো রানী সে প্যায়ার হোগায়া আকেলে হাম আকেলে তুম'' '''১৯৯৭''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''পরদেশী পরদেশী রাজা হিন্দুস্তানী'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ঘর সে নিকালতে হি পাপা ক্যাহতে হে'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''হো নাহি সাকতা দিলজালে'' '''১৯৯৮''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ভোলি সি সুরত দিল তো পাগল হ্যায়'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''দিল তো পাগল হে দিল তো পাগল হে'' '''১৯৯৯''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তুম পাস আয়ে কুছ কুছ হোতা হে'' '''২০০০''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''চান্দ ছুপা বাদাল মে হাম দিল দে চুকে সানাম'' '''২০০১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''দিল নে ইয়ে কাহা হে দিল সে ধাড়কান'' '''২০০২''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মিতয়া লগন'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''উড়জা কালে কাওয়া –গাদার এক প্রেম কথা'' '''২০০৩''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তুনে জিন্দেগী মে আকে হামরাজ'' '''২০০৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তেরে নাম তেরে নাম'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''এধার চালা ম্যায় ওধার চালা কই মিল গ্যায়া'' '''২০০৫''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ম্যায় ইয়াহ হু ইয়াহ বীর জারা'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ)'' মাস্টার ভিগনেসের সঙ্গে '' ''ইয়ে তারা তারা স্বদেশ'' '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ''' '''২০১১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''বামা দুরিয়ামনা '''বিজয় পুরষ্কার''' '''২০০৮''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''সাহানা শিবাজী'' '''স্টার স্ক্রিণ পুরষ্কার''' '''১৯৯৭''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''আয়ে হো মেরী জিন্দেগী মে রাজা হিন্দুস্তানী'' '''২০০১''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''দিল নে ইয়ে কাহা হে দিল ধাড়কান'' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''আজা মাহিয়া ফিজা'' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''কাহো না প্যায়ার হে কাহো না প্যায়ার হে'' '''২০০২''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মিতয়া লগন'' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''উড়জা কালে কাওয়া গাদার: এক প্রেম কথা'' '''২০০৩''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ও চান্দ জ্যাসে লাড়কী দেবদাস'' '''২০০৪''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তেরে নাম তেরে নাম'' '''২০০৫''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ম্যায় ইয়াহ হু ইয়াহ বীর জারা'' '''২০০৬''' সেরা প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''হাম হ্যা ইস পাল ইহা কিসনা'' '''জি সিনে এ্যাওয়ার্ডস''' '''২০০০''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''চান্দ ছুপা বাদাল ম্যায় হাম দিল দে চুকে সানাম'' '''২০০২''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মিওয়া লগন'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''উড়জা কালে কাওয়া গাদার: এক প্রেম কথা'' '''২০০৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তেরে নাম তেরে নাম'' '''২০১৩''' বেস্ট ট্র্যাক অব দ্যা ইয়ার ''রাধা স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' '''আইফা এ্যাওয়ার্ডস''' '''২০০০''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''চান্দ ছুপা বাদাল ম্যায় হাম দিল দে চুকে সানাম'' '''২০০১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''আজা মাহিয়া ফিজা'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''কাহো না প্যায়ার হে কাহো না প্যায়ার হে'' '''২০০২''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''মিতয়া লগন'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''উড়জা কালে কাওয়া গাদার: এক প্রেম কথা'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''বোলে চুড়িয়া কাভি খুশি কাভি গাম'' '''২০০৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তেরে নাম তেরে নাম'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''কই মিল গ্যায়া কই মিল গ্যায়া'' '''২০০৫''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''আখে বন্দ করকে এতরাজ'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''লাল ডুপাট্টা মুজসে শাদি কারোগী'' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ইয়ে তারে তারে স্বদেশ'' '''অপ্সরা ফিল্ম টেলিভিশন প্রডুসার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস''' '''২০০৪''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ইধার চালা ম্যায় উধার চালা কই মিল গ্যায়া'' '''২০০৫''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ম্যায় ইয়াহ হু্ ইয়াহ বীর জারা'' '''জি গোল্ড এ্যাওয়ার্ডস''' '''২০০২''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ম্যা নিকলা গাড্ডি লেকে গাদার: এক প্রেম কথা'' '''বলিউল মুভি এ্যাওয়ার্ডস''' '''১৯৯৯''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তুম পাস আয়ে কুছ কুছ হোতা হে'' '''কালাকার এ্যাওয়ার্ডস''' '''২০০১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''হার দিল জো প্যায়ার কারেগা হার দিল জো প্যায়ার কারেগা'' '''২০০৬''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''ইক দিলরুবা হে বেওয়াফা'' '''২০১১''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''তুম দর্শন হাম নায়না –ইস লাইফ ম্যায়'' '''২০১৩''' শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক শিল্পী (পুরুষ) ''জগনু বানকে তু জোকার (২০১২) ছবি '' '''গিমা এ্যাওয়ার্ডস''' '''২০১৩''' বেস্ট ছবির গান ''রাধা স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' সেরা দ্বৈত গান ''রাধা স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' ==বলিউড চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর ছবি গানের নাম সহ-শিল্পী সঙ্গীত পরিচালক ১৯৮০ ''ইউনিস বিস'' "মিল গ্যায়া" মোহাম্মাদ রফি, উষা মঙ্গেশকার রাজেশ রোশান ১৯৮১ ''সান্নাটা'' "সুন জানে জা" অলকা ইয়াগনিক রাজেশ রোশান ১৯৮৩ ''বাদে দিলওয়ালা'' "জীবন কে দিন" লতা মঙ্গেশকার, বেবী প্রিতী আর ডি বর্মন ১৯৮৬ ''তান বাদান'' "মেরী নায়ি বানসি কি ধুন" একক আনান্দ মিলিন্দ ১৯৮৮ ''কেয়ামত সে কেয়ামত তাক'' "ইয়ে মেরী হামসাফার", "পাপ্পা ক্যাহতে হে" অলকা ইয়াগনিক, একক আনান্দ মিলিন্দ ''প্যায়ার কা মন্দির'' "লোগ জাহা পার রেহতিহে" মোহাম্মাদ আজিজ, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, সুরেশ ওয়াদকার লক্ষীকান্ত প্যারেলাল ১৯৮৯ ''লাল ডুপাট্টা মালমাল কা'' "লাল ডুপাট্টা মালমাল কা", "না জানি কিউ ম্যায় বেকারার" অনুরাধা পাড়োয়াল আনান্দ মিলিন্দ ১৯৯০ ''দিল'' "মুঝে নিন্দ না আয়ে", "হাম নে ঘর ছোড়া হে", "হাম প্যায়ার কারনে ওয়ালে" অনুরাধা পাড়োয়াল, সাধনা সারগম আনান্দ মিলিন্দ ''আশিকি'' "মেরে দিল তেরে লিয়ে ধাড়াকতাহে অনুরাধা পাড়োয়াল নদীম-শ্রবন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উদিত নারায়ণ এমটিভি শিল্পীদের মাঝে ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক গায়ক