'''মেম সাহেব''' পিনাকী মুখার্জী পরিচালিত ১৯৭২ সালে ভারতীয় বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। এটি নির্মিত হয়েছিল প্রখ্যাত সাহিত্যিক নিমাই ভট্টাচার্যের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে। এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার এবং অপর্ণা সেন। ==কুশীলব== উত্তম কুমার বাচ্চু অপর্ণা সেন সুব্রত চ্যাটার্জী গীতা দে লোলিতা চ্যাটার্জী বাসন্তী চ্যাটার্জী শৈব্যা দত্ত রত্না ভট্টাচার্য ইন্দুবালা দেবী আরতি চ্যাটার্জী সঞ্চয়িতা সাহা ঝুমা মুখার্জী রত্না চ্যাটার্জী ভারতী ভট্টাচার্য অজন্তা কর ভারতী চ্যাটার্জী সুমিত্রা মুখোপাধ্যায় ==সঙ্গীত== মেমসাহেব চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অসীমা ভট্টাচার্য। তার সহকারীর দায়িত্ব পালন করেছেন অলোক নাথ দে। ছবিতে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের "খোল দ্বার খোল" কবি অতুল প্রসাদ সেনের "বঁধু এমন বাদলে" গান দুটি ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়া অন্য গানের গীত রচনা করেছেন মিল্টু ঘোষ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন মান্না দে, অসীমা ভট্টাচার্য, শৈলেন মুখোপাধ্যায় এবং বাণীচক্র শাহানা স্কুল অফ্‌ মিউজিকের ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র