'''দার্জিলিং (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৩ নং দার্জিলিং বিধানসভা কেন্দ্রটি দার্জিলিং পৌরসভা, দার্জিলিং পুলবাজার সিডি ব্লক এবং ধুতরিয়া কালেজ ভ্যালি, ঘুম খাসমহল, সুখিয়া-সিমানা, রংভাং গোপালধারা, পোখারিবং-১, পোখারিবং-২, পোখারিবং-৩, লিঙ্গিয়া মারায়েবং, পেরমাগুড়ি তামসাং, প্লাংডাং রংবুল গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। দার্জিলিং বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দার্জিলিং ডালবাহাদুর সিং গাহত্রজ নির্দল ১৯৫৭| দেও প্রকাশ রাই নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৬২| দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৬৭| দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ দেও প্রকাশ রাই অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ দয়া লামা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দয়া লামা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নরেন্দ্র কুমাই নির্দল/গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট নর বাহাদুর ছেত্রী গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০১| ডি.কে.প্রধান গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০৬| প্রণয় রাই গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০১১| ত্রিলোক দেওয়ান গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, জি.জে.এম. এর অমর সিং রাই তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী টিএমসি'র সারদা রাই সুব্বাকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১, জিজেএম এর ত্রিলোক দেওয়ান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জিএনএলএফ এর বিম সুব্বাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, জিএনএলএফের প্রনয় রাই দার্জিলিং কেন্দ্র থেকে জয়ী হয়েছিলেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নির্দল/এবিজিএল এর অমর লামাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে জিএনএলএফের ডি.কে.প্রধান, নির্দল/সিপিআরএম এর সাবান রাইকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে জিএনএলএফের নর বাহাদুর ছেত্রী, সিপিআই (এম) -এর কমলা সংস্কৃত্যায়নকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে নির্দলের নরেন্দ্র কুমাই, এবিজিএলের জে.ডি.এস. রাইকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর দয়া লামা,নির্দলের পি.পি. রাইকে পরাজিত করেন। এবং ১৯৮২ সালে জে.ডি.এস. রাইকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে নির্দল/এবিজিএল এর দেও প্রকাশ রাই, সিপিআই (এম) -এর সদগোপাল লেপচাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭, ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে নির্দল/এবিজিএল এর দেও প্রকাশ রাই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, ১৯৫১ সালে, নির্দলের ডালবাহাদুর সিং গাহত্রজ জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি