'''জ্যাকব "জ্যাক" ক্রুসচেন''' (; ২০ মার্চ ১৯২২ এপ্রিল ২০০২) ছিলেন একজন কানাডীয় অভিনেতা। তিনি মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন বেতারে কাজ করেছেন। ক্রুসচেন ''দি (১৯৬০) চলচ্চিত্রে ডক্টর ড্রাইফাস চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চে তিনি ''আই ক্যান গেট ইট ফর হোলসেল'' নাটকে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জ্যাকব ক্রুসচেন ১৯২২ সালের ২০শে মার্চ কানাডার ম্যানিটোবার উইনিপেগে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোজেস ক্রুসচেন এবং মাতা সোফি বগুশেভ্‌স্কি দুজনেই রুশ বংশোদ্ভূত। তারা ১৯২০-এর দশকের শুরুর দিকে অভিবাসিত হয়ে নিউ ইয়র্ক সিটিতে এবং পরে বসবাস করেন। তার বোন মিরিয়াম ১৯২৭ সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করে। ==কর্মজীবন== ক্রুসচেন জর্জ পালের বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক ''দ্য ওয়ার অব দ্য ওয়ার্ল্ডস'' (১৯৫৩)-এ সালভাতোর চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং লাক্স রেডিও থিয়েটারের বেতার নাটকে একই চরিত্রে কাজ করেন। এছাড়া তিনি সেসিল বি. ডামিলের সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''দ্য বুকানির'' (১৯৫৮) ছবিতে অভিনয় করেন। তিনি বিলি ওয়াইল্ডারের ''দি (১৯৬০) চলচ্চিত্রে ডক্টর ড্রাইফাস চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী অভিনেতা