একটি সামন্তবাদ বিরোধী সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী চীনপন্থী তিব্বতী রাজনৈতিক দল ছিল। == প্রতিষ্ঠাতা সদস্য== ১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ ভারতের কালিম্পং শহরে তিব্বত থেকে নির্বাসিত দ্বারা এই রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত হয়। এই দলের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সদস্য ছিলেন প্রভাবশালী নির্বাসিত তিব্বতী রাজনীতিবিদ () এবং বিখ্যাত তিব্বতী চিত্রকর () == রাজনৈতিক মত == নামক রাজনৈতিক দলের সদস্যরা তৎকালীন তিব্বত সরকারকে একটি প্রাচীনপন্থী সামন্ততান্ত্রিক সরকার গিসেবে গণ্য করতেন এবং এই সরকারের অপসারণ করে তিব্বতে একটি আধুনিক ধর্মনিরপেক্ষ সরকারের প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করতেন যা, তিব্বতে আধুনিক শিক্ষা, উন্নত প্রযুক্তি শক্তিশালী সৈন্যবাহিনীর প্রচলন করে তিব্বতকে একটি আধুনিক রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে উঠতে সহায়তা করবে। সান ইয়াত-সেনের আদর্শ দ্বারা অনুপ্রাণিত বিশ্বাস করতেন যে, চীনে যেভাবে চিং রাজবংশের উৎখাত করা হয়েছে, ঠিক সেই ভাবে তিব্বতেও পরিবর্তন আসবে। তিনি কুয়োমিনতাংয়ের তত্ত্বগুলির দ্বারা প্রভাবিত হয়ে তিব্বতে তা প্রয়োগ করার চিন্তা করেন। বিদেশী সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে এশিয়ার মানুষকে তত্ত্ব দিয়ে সহায়তা করার জন্য তিনি সান ইয়াত-সেনের প্রশংসা করে উচ্ছেদ সাধনের ডাক দেন। চীন প্রজাতন্ত্রের অধীনে থেকে তিব্বতকে একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রে পরিণত করা এই দলের লক্ষ্য ছিল। মতে বিপ্লবের মাধ্যমে তৎকালীন 'স্বৈরাচারী' সরকার থেকে তিব্বতকে মুক্ত করাই তার দলের লক্ষ্য ছিল। এই দলের প্রকৃত রাজনৈতিক শক্তি সম্বন্ধে সঠিক তথ্য জানা যায় না। সমগ্র খাম্স অঞ্চলের মাত্র এক-তৃতীয়াংশ স্থানে দলাই লামা তিব্বত সরকারের প্রভাব থাকলেও সরকার বিরোধী মনোভাব এই অঞ্চলে যথেষ্টই ছিল। () বণিক পরিবার সহ এই অঞ্চলের বহু ব্যবসায়ী এই রাজনৈতিক দলকে চীন দলাই লামার তিব্বত সরকারের অধীনতামুক্ত একটি স্বাধীন খাম্স রাষ্ট্র গড়ে তোলার হাতিয়ার হিসেবে দেখেছিলেন। == কর্মকাণ্ড == চিয়াং কাই-শেকের নেতৃত্বাধীন কুয়োমিনতাং সরকার তিব্বতে চীনা প্রভাব বিস্তারের জন্য উৎসাহী থাকায় চিয়াং গোপণে তার আন্দোলনকে অর্থসাহায্য করতেন। ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর মাসে কায়রো সম্মেলনের ঠিক পূর্বে চীনপন্থী খাম্স-পা সেনার সাহায্যে তিব্বতী সেনার বিরুদ্ধে লড়াইয়ে নামার জন্য চিয়াংয়ের নিকট সহায়তা প্রার্থনা করেন। তিনি চিয়াংয়ের নিকট দলাই লামার শাসনাধীন তিব্বত সরকারকে আধুনিক সভ্যতার পক্ষে সহ্যাতীতভাবে বেমানান রূপে বর্ণনা করেন। তার দল তিব্বতের সরকারের বিরুদ্ধে কুয়োমিনতাংকে খোলাখুলিভাবে সমর্থন করতে থাকে। এই সময় চিয়াং চীনা পাসপোর্ট প্রদান করেন। ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দে তাওয়াং ভূটান অঞ্চলে ঐতিহাসিক সীমানা নির্দেশক মানচিত্র তৈরীর জন্য এই অঞ্চলগুলির মধ্য দিয় লাসা প্রেরণ করেন। == পরিসমাপ্তি == ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে কালিম্পং শহরে ব্রিটিশ আধিকারিক রিচার্ডসনের নজরে এই দলের কর্মকাণ্ড নজরে পড়ে এবং ১০ই এপ্রিল তিনি তিব্বত সরকারকে এই দলের ব্যাপারে অবহিত করেন। ২৬শে এপ্রিল তিব্বত সরকারের পক্ষ থেকে তাকে প্রত্যর্পণের দাবী জানানো হয়, কিন্তু নিজেকে চীনা নাগরিক হিসেবে দাবি করায় তিব্বত সরকারের এই অনুরোধ মানা সম্ভব হয় না। ১৯শে জুন বিরুদ্ধে বিপ্লবের চেষ্টা গুপ্তচরগিরির অভিযোগ এনে তার বাসস্থানে তল্লাশী চালানো হয়, কিন্তু দিল্লির চীনা দূতাবাস থেকে অগ্রিম খবর পেয়ে তিনি সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ নথি নষ্ট করে ফেলতে সক্ষম হন। এতদসত্ত্বেও চীনা কর্তৃপক্ষের সঙ্গে তার দল নিয়ে কিছু চিঠিপত্র পুলিশের হস্তগত হলে ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ ভারত থেকে তাকে সাংহাই শহরে এবং নানজিং শহরে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেওয়ার হয়। ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে গ্রেপ্তার করা হলে তাদের রাজনৈতিক দলের অস্তিত্ব বিলুপ্ত হয়। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল