'''গুঞ্জা পাইকান''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mooreana এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা খয়রি-বাদামী রঙের এবং এদের পিছনের ডানায় চওড়া হলুদ পটি দেখা যায়। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'পায়ারজিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == গুঞ্জা পাইকান এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪০-৪৫ মিলিমিটার দৈর্ঘের হয়। ==উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত গুঞ্জা পাইকান এর উপপ্রজাতি হল- ''Mooreana trichoneura pralaya'' Moore, 1865 Yellow-veined Flat == বিস্তার == ভারতে সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এর ডানার উপরিপৃষ্ঠ কালচে বাদামী বর্নের। সামনের ডানার উপরিভাগের বর্হিঃঅর্ধে কিছু সংখ্যক সাদা কাঁচের মতো ছোপ এবং ডোরা দাগ রয়েছে। পিছনের ডানার উপরিপৃষ্ঠে একসারি কালো গোঁজের মতো আকৃতি বিশিষ্ট ডিসকাল ছোপ বিদ্যমান এবং টর্নাস অংশ হলুদ রংগের। নীচের ডানার নীম্নতল ভীষন রকম হলদে সাদা। == আচরণ == এরা দ্রুত ওড়ে। সাধারনত এদের পাতার নীচের তলে ডানা মেলে বসে থাকতে দেখা যায়। ডানা বন্ধ অবস্থায় এদের খুব কম দেখা যায়। গুঞ্জা পাইকানরা ২৫০০ফুট উচ্চতা পর্যন্ত দেখা যায় এবং এরা নিচু ঝপ-ঝাড় জঙ্গল পছন্দ করে। অনেকসময় পাখীর বিষ্ঠার উপর এরা বসে থাকে। তবে ফুলের মধুর প্রতি আসক্তি কম। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি