ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক আগস্ট থেকে সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা সফর করছে। সফরে দলটি একটি প্রস্তুতিমূলক খেলাসহ তিনটি টেস্টে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অবতীর্ণ হবে। ২৭ জুন তারিখে শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা ব্যাটসম্যান কুমার সাঙ্গাকারা সিরিজের দ্বিতীয় টেস্ট শেষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে তার অবসরের কথা ঘোষণা করেন। বিসিসিআই শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ড আগস্ট থেকে সেপ্টেম্বর, ২০১৫ সালে ভারতের চূড়ান্ত সময়সূচী ঘোষণা করেছিল। শুরুতেই শ্রীলঙ্কা বোর্ড সভাপতি একাদশের বিপক্ষে তিনদিনের প্রস্তুতিমূলক খেলার মাধ্যমে সফর শুরু হয়। এরপর তিন টেস্টের সিরিজ শুরু হবে। গালে, পি সারা ওভাল এসএসসি কলম্বোতে টেস্ট অনুষ্ঠিত হবে। আগস্ট, ২০১৫ তারিখ ভারত দল শ্রীলঙ্কায় অবতরণ করে। == দলীয় সদস্য == অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) দুষ্মন্ত চামিরা দীনেশ চন্ডিমাল বিশ্ব ফার্নান্দো রঙ্গনা হেরাথ ডিমুথ করুনারত্নে থারিন্ডু কৌশল জিহান মুবারক দিলরুয়ান পেরেরা কুশল পেরেরা নুয়ান প্রদীপ ধাম্মিকা প্রসাদ কুমার সাঙ্গাকারা কৌশল সিলভা উপুল থারাঙ্গা লাহিরু থিরিমানে কোচ: মারভান আতাপাত্তু বিরাট কোহলি (অঃ) বরুণ আরন রবিচন্দ্রন অশ্বিন শিখর ধাওয়ান ভুবনেশ্বর কুমার অমিত মিশ্র চেতেশ্বর পুজারা অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) ইশান্ত শর্মা রোহিত শর্মা হরভজন সিং মুরালি বিজয়১ উমেশ যাদব স্টুয়ার্ট বিনি২ কোচ: ডানকান ফ্লেচার হামস্ট্রিংয়ের আঘাতে ভারতের মুরালি বিজয় প্রথম টেস্ট খেলতে পারবেন না। দ্বিতীয় টেস্ট শুরুর পূর্বে স্টুয়ার্ট বিনিকে ভারতীয় দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === তিনদিনের শ্রীলঙ্কা বোর্ড সভাপতি একাদশ ভারতীয় একাদশ === == টেস্ট সিরিজ == শ্রীলঙ্কার স্থানীয় সময় অনুযায়ী (ইউটিসি+০৫:৩০) === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPN Cricinfo ভারতীয় ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর