'''''১০,০০০, এবং আরো ১টি ধর্ষণ''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ সালে (ফাল্গুন, ১৪০৯ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। উপন্যাসে একটি তরুণী কিভাবে ধর্ষণের শিকার হবার পর পুনরায় নিপীড়ন নিগ্রহের শিকার হয় তা উপস্থাপিত হয়েছে। আজাদ এই উপন্যাসের উৎসর্গ পাতায় লিখেছেন, "১০,০০০, এবং আরো ১টি অজস্র ধর্ষিতাকে- বাংলাদেশকে"। বাঙলাদেশ এখন হয়ে উঠেছে এক উপদ্রুত ভুখন্ড; হয়ে উঠেছে ধর্ষণের এক বিশাল রঙ্গমঞ্চ, ৫৬,০০০ বর্গমাইলব্যাপী পীড়নের এক শোচনীয় প্রেক্ষাগার। ধর্ষিত হচ্ছে মাটি মেঘ নদী রৌদ্র জ্যোৎস্না দেশ, এবং নারীরা। একটি ধর্ষণের কাহিনী বলা হয়েছে এ-উপন্যাসে। ধর্ষিত ময়না আত্মহত্যা করে নি, অভিযোগ করে নি; সে তার অবৈধ সন্তানটিকে টুকরো টুকরো করেছে একটি ধারালো দা দিয়ে; এবং প্রতিশোধ নিয়েছে- সে অন্তত একটি শুয়োরকে টুকরো টুকরো করতে পেরেছে। ==আরো দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *ইস্যু.কমে ১০,০০০, এবং আরো ১টি ধর্ষণ উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ ধর্ষণ সম্পর্কিত বই সম্পর্কিত বই আজাদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই