'''''বিন রোয়ে''''' (ইংরেজি: ''Without Crying'') হল শাহজাদ কাশ্মীরি মোমিনা মুরাদ পরিচালিত ২০১৫ সালের একটি পাকিস্তানি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেছেন মোমিনা মুরাদ এবং অভিনয়ে ছিলেন অভিনেত্রী মাহিরা খান, অভিনেতা হুমায়ুন সায়িদ, আরমিনা খান, জেবা বখতিয়ার, জাভেদ শেইখ এবং আরও অনেকে। হাইসাম হুসাইন চলচ্চিত্রটির একটি সঙ্গীতের পরিচালনা করেছেন। ২০১৫র ১৮ই জুন ঈদুল ফিতরের দিন চলচ্চিত্রটি জাতীয় আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তি পায়। মুক্তির আগে পরে বক্স অফিস সমালোচকদের কাছে ছবিটি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়। চলচ্চিত্রটি পাকিস্তানি লেখক ফারহাত ইশতিয়াকের '''বিন রোয়ে আসু''' নামক উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে, যার কাহিনী সাবা ইরতিজা নামক দম্পতি এবং তৃতীয় ব্যক্তি হিসেবে সাবার অজ্ঞাত বোন সামানের ত্রিভুজ প্রেম কে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে। == অভিনয় == মাহিরা খান সাবা চরিত্রে হুমায়ুন সায়িদ ইরতাজা চরিত্রে আরমিনা খান সামান, সাবাড় বড় বোন চরিত্রে জেবা বখতিয়ার সাবা এবং সানামের বাবা চরিত্রে জাভেদ শেইখ সাবা এবং সানামের মা চরিত্রে জাহানজেব খান জাফর চরিত্রে আজরা মানসুর দাদী চরিত্রে আদিল হুসাইন "বাল্লে বাল্লে" নামক গানে বিশেষ উপস্থিতি চরিত্রে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র প্রথম চলচ্চিত্র