'''কাজী শাহীর হুদা রুমী''' একজন বাংলাদেশি অভিনেতা। তিনি ''টেলিভিশন'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। == জন্ম == == কর্মজীবন == রুমী ২০১৩ সালে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর নাট্যধর্মী ''টেলিভিশন'' চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি রোমে 'এশিয়াটিকা ফিল্মেডিয়েল ২০১৩' উৎসবে দর্শকের ভোটে 'বেস্ট ফিচার অডিয়েন্স ইন পপুলার ভোট' এবং 'বেস্ট ফিচার ফিল্ম জুড়ি' হিসেবে সিটি অব রোম পুরস্কার, ১৯তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এশিয়ান সিলেক্ট বিভাগে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে নেটপ্যাক পুরস্কার, এবং অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৩ স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডে (অ্যাপসা) ফার্স্ট জুরি গ্র্যান্ড পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া ছবিটিকে ৮৬তম একাডেমি পুরস্কারের সেরা বিদেশি ভাষার ছবির প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার জন্য চলচ্চিত্রটিকে বাংলাদেশ থেকে মনোনয়ন দেয়া হয়। ''দৈনিক জনকণ্ঠ''-এ নাজমুল হাসান দারাশিকো "গ্রামের প্রভাবশালী মুরুব্বি চরিত্রে তার অভিনয়ের পাশাপাশি তার মুখভঙ্গি"র প্রশংসা করেন। ২০১৮ সালে তিনি আসিফ ইসলাম ফয়সাল রদ্দির শিশুতোষ চলচ্চিত্র ''পাঠশালা''-য় অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০৯ ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১৩ ''টেলিভিশন'' আমিন চেয়ারম্যান মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১৮ ''পাঠশালা'' আসিফ ইসলাম ফয়সাল রদ্দি == টেলিভিশনে উপস্থিতি == === অভিনীত নাটক === বছর নাটকের নাম চরিত্র পরিচালক টীকা ২০১৭ ''প্রজন্ম টকিজ'' সোহরাব আলী ওয়েব ধারাবাহিক, পর্ব "একই পথে" == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটে শাহীর হুদা রুমী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা