'''লিয়াম জন নিসন''' (জন্মঃ জুন, ১৯৫২) একজন আইরিশ চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার আলোচিত ছবিগুলো হলো শিন্ডলার্স লিস্ট, স্টার ওয়ারস এপিসোড ১: দ্য ফেনটম মেনাক, টেকেন (সিরিজ) মাইকেল কলিন্স, কিনসি, বেটম্যান বিগিন্স, ডার্কম্যান, সেরাফিম ফলস। তিনি অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রারম্ভিক জীবন == লিয়াম নিসন অ্যান্ট্রিম কাউন্টির ব্যালিম্যানাতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বার্নার্ড নিসন মাতার নাম ক্যাথেরিন নিসন। তার মা ছিলেন গ্রহেনী পিতা স্থানীয় বেলিম্যানা বয়েস আল সেইন্ট প্রাইমারি স্কুলের কেয়ারটেকার। তিনি রোমান ক্যাথোলিক হিসেবে বেড়ে উঠেন এবং তার নামকরণ করা হয় একজন যাজক লিয়ামের নামানুসারে। চর ভাই-বোনের মধ্যে তিনি তৃতীয়। তার অন্য তিন বোন হলেন, এলিজাবেথ, বার্নার্ডতি, রোজেলিন। নয় বছর বয়েসে নিসন আল সেইন্ট ইয়থ ক্লাবে বক্সিং শেখা শুরু করে এবং পরে অলস্টারের অ্যামেচার সিনিয়র বক্সিং জয়ী হয়। ১১ বছর বয়সে প্রথম মঞ্চে অভিনয় করেন। তার স্কুলের ইংরেজি শিক্ষক তাকে স্কুলের একটি নাটকে অভিনয় করার প্রস্তাব দেন নিসন তা গ্রহণ করেন কারণ তার স্কুলের যে মেয়েকে তার ভাল লাগত সেও নাটকটিতে অভিনয় করবে। এরপর থেকে স্কুলের সবগুলো অনুষ্ঠানেই তিনি অভিনয় করে গেছেন। ১৯৭১ সালে তিনি কুইন’স বিশ্ববিদ্যালয় বেলফাস্টে’ পদার্থ কম্পিউটার সায়েন্সের ছাত্র হিসেবে ভর্তি হন। তিনি কিছুদিন বিভিন্ন ক্লাবে ফুটবলও খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ITV Local Interview at premiere of Taken The American Ireland Fund Performing Arts Award 2008 Liam Neeson Interview for "The A-Team" Liam Neeson is Today's Greatest Action Hero জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উত্তর আয়ারল্যান্ডীয় অভিনেতা আয়ারল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা আয়ারল্যান্ডীয় টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী