__NOTOC__ হল এক্সোপ্ল্যানেট বা বহিঃসৌর জাগতিক গ্রহ যা কেপলার-৬২ নক্ষত্রের বাসযোগ্য এলাকায় নক্ষত্রটিকে প্রদক্ষিণরত অবস্থায় আবিষ্কার করা হয়, এবং নাসার কেপলার মহাকাশযানের আবিষ্কৃত দূরবর্তী পাচটি গ্রহের মধ্যে এটি দ্বিতীয়। কেপলার-৬২ই পৃথিবী থেকে ১২০০ আলোকবর্ষ দূরে বীণা মণ্ডলে অবস্থিত। এই বহিঃসৌর জাগতিক গ্রহটি ট্রানজিট পদ্ধতির মাধ্যমে খুজে বের করা হয়, যা নক্ষত্রের সামনে দিয়ে অতিক্রম করার সময় ডিমিং প্রভাবের কারনে খুজে বের করা সম্ভব হয়। কেপলার-৬২ই হতে পারে পৃথিবীর মত স্থলজ অথবা বরফ আবৃত সলিড গ্রহ যা এটির হোস্ট তারকার বাসযোগ্য এলাকায় তারকাটিকে প্রদক্ষিণ করে এবং এটির পৃথিবী মিল সূচক ০.৮৩। গ্রহটির বয়স (৭ বিলিয়ন বছর), কিরণবিকাশী (১.২ ০.২ গুন পৃথিবীর তুলনায়), ব্যাসার্ধ (১.৬১ ০.০৫ গুন পৃথিবীর তুলনায়), পাথুরে (সিলিকেট-আয়রন) এবং যথেষ্ট পানি রয়েছে বলে মনে করা হয়। একটি মডেলিং অধ্যয়নে অনুমান করা হয় যে গ্রহটির অধিকাংশ অঞ্চল সাগরের নিচে। কেপলার-৬২ই এটির হোস্ট তারকা কেপলার-৬২ কে ১২২ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে এবং পৃথিবীর চেয়ে প্রায় ৬০ শতাংশ বড়। ==নিশ্চিতকৃত বহিঃসৌর জাগতিক গ্রহ এবং হোস্ট তারকা== কেপলার-৬২ই হল একটি সুপার আর্থ বা বহিঃসৌর গ্রহ যার ব্যাসার্ধ পৃথিবীর ১.৬১ গুন। গ্রহটির হোস্ট তারকা বা নক্ষত্রের নাম কেপলার-৬২ যা সূর্যের চেয়ে সামান্য ছোট শীতল এবং নক্ষত্রটিকে পাচটি গ্রহ প্রদক্ষিণ করে যাদের মধ্যে কেপলার-৬২এফ এর প্রদক্ষিণকাল সবচেয়ে বেশি। নক্ষত্রটি সামান্য গাঁড় বেগুনী রঙ্গে খালি চোখে দেখা যায়। উল্লেখযোগ্য বহিঃসৌর গ্রহ কেপলার মহাকাশ টেলিস্কোপ 600px বাসযোগ্য স্থান সমুহে নিশ্চিতকৃত ছোট গ্রহ কেপলার-৬২এফ, কেপলার-১৮৬এফ, কেপলার-২৯৬ই, কেপলার-২৯৬এফ, কেপলার-৪৩৮বি, কেপলার-৪৪০বি, মহাকাশ টেলিস্কোপ; জানুয়ারি ৬, ২০১৫). 301px গ্রহগুলোর আকারের তুলনা কেপলার-৬৯সি, কেপলার-৬২ই, কেপলার-৬২এফ, এবং পৃথিবী.(শিল্পীর ধারণা মতে বহিঃসৌর গ্রহগুলো অঙ্কিত) 299px আকাশগঙ্গার প্রেক্ষাপটে ''কেপলার মহাকাশ টেলিস্কোপ'' এর খোজার আওতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== NASA Kepler Mission. NASA Kepler Discoveries Summary Table. NASA Kepler-62e at The NASA Exoplanet Archive. NASA Kepler-62e at The Exoplanet Data Explorer. NASA Kepler-62e at The Extrasolar Planets Encyclopaedia. Habitable Exolanets Catalog at UPR-Arecibo.