'''কানাই ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== কানাই ধাপ একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি গড়ের পশ্চিমে বামনপাড়া গ্রাম অবস্থিত। এখানে যে উল্লেখযোগ্য ঢিবিটি দৃষ্টিগোচর হয় তা ‘কানাই ধাপ’ নামে পরিচিত মহাস্থান গড় থেকে দেড় কিলোমিটার পশ্চিমে এটি অবস্থিত। ==বিবরণ== ১৮৫২ সালে গ্রামে যে সকল মুদ্রা আবিষ্কৃত হয়েছে এদের দু’ খানাতে গুপ্ত রাজত্বের প্রমান পাওয়া যায়। রাজেন্দ্রলাল মিত্রের বর্ণনানুযায়ী জানা যায় যে, দুটি মুদ্রার একটিতে সম্মুখে মহিন্দ্র সিংহ পশ্চাতে মহেন্দ্রগুপ্ত নামান্কিত এবং দ্বিতীয় মুদ্রায় চন্দ্রগুপ্তের নামান্কিত রয়েছে। তাতে অনুমিত হয় যে, এদের রাজত্বকাল ছিল খৃষ্টীয় অব্দে দ্বিতীয় তৃতীয় শতাব্দীতে এই মুদ্রা দু’ খানিতে মিঃ বিভারিজ কর্তৃক এসিয়াটিক সোসাইটিতে প্রেরিত হয় স্যার কানিংহামের মতানুসারে এই মুদ্রাগুলোতে উল্লখিত “মহেন্দ্রগুপ্ত” কুমারগুপ্তরই উপাধি মাত্র এতে আরো প্রমাণিত হয় যে, “মহেন্দ্র” কুমার গুপ্তের উপনাম এবং ইনি দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের পুত্র তার রাজত্বকাল ছিল ৪১৩ হতে ৪৫৫ শতাব্দ পর্যন্ত। এই ধাপের আশেপাশের বাসীন্দারা প্রত্নঢিবিটি থেকে গুপ্তযুগের কিছু পোড়ামাটির ফলক পেয়েছিল বলে জানা যায়। এছাড়াও আদি বাংলা অক্ষরের সীল পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা