'''''অ্যাডাম অ্যান্ড ওয়াইভস''''' (ইংরেজি: '''''Adam Yves''''') হল ১৯৭৪ সালে পুরুষ-সমকামী দর্শকদের জন্য নির্মিত একটি এক্স=রেটেড চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে গ্রেটা গার্বোর ফুটেজের বেআইনিভাবে ব্যবহার করা হয়েছিল বলে এটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এই কিংবদন্তি অভিনেত্রীকে এই চলচ্চিত্রেই শেষ বারের জন্য দেখা গিয়েছিল। এই চলচ্চিত্রটির প্রেক্ষাপট প্যারিসের এক বসন্তকাল। এই চলচ্চিত্রে দেখা যায়, ফরাসি ইয়াইভস (মার্কাস জিওভান্নি) আমেরিকান পর্যটক অ্যাডামকে মাইকেল হার্ডউইক) অনুসরণ করছেন। দু’জনের মধ্যে একটি স্বল্পকালীন সম্পর্ক গড়ে ওঠে। কিন্তু ওয়াইভস নিজেদের ব্যক্তিগত তথ্যবিনিময়ে বাধা দিলে সেই সম্পর্ক দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্কে পরিণত হতে পারে না। চলচ্চিত্র জগৎ থেকে অবসর গ্রহণ করে গ্রেটা গার্বো নিউ ইয়র্ক সিটিতে থাকতেন। জানা যায় যে, চলচ্চিত্রটি নির্মাণের সময় পিটার ডি রোম সেখানেই তাকে অনুসরণ করতে থাকেন। অনেক অনুসন্ধানের পর ডি রোম তাকে দেখতে পান এবং গার্বো যখন ফার্স্ট অ্যাভিনিউ ধরে হেঁটে চলেছিলেন, তখনই তার ফুটেজ শ্যুট করেন। ফুটেজটি ''অ্যাডাম অ্যান্ড ওয়াইভস'' ছবিতে যুক্ত হয়। অ্যাডাম কিভাবে একবার সেই রহস্যময়ী তারকাকে দেখতে পেয়েছিলেন, তারই স্মৃতিচারণা হিসেবে ছবিতে এই ফুটেজটি ব্যাখ্যাত হয়েছিল। গার্বোর ফুটেজটি তার অবগতি বা অনুমতি ব্যতিরেকেই ব্যবহৃত হয়েছিল। আর এই ফুটেজ গ্রহণের জন্য তাকে পারিশ্রমিকও দেওয়া হয়নি। ==আরও দেখুন== পুরুষ-সমকামী পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্রের অভিনেতাদের তালিকা পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র স্টুডিওগুলির তালিকা ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র গার্বো