'''কনিসবার্গ () পূর্ব প্রুশিয়ার কনিসবার্গের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৫৪৪ সালে বিশ্বের দ্বিতীয় প্রোটেস্ট্যান্ট একাডেমি (মারবুর্গ পরে) প্রুসিয়ার ডিউক আলবার্ট কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি আলবার্টিনা নামে পরিচিত ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, কনিসবার্গ শহরটি সোভিয়েত ইউনিয়নে স্থানান্তরিত হয় ১৯৪৫ সালের পটসডাম চুক্তির ভিত্তিতে এবং ১৯৪৬ সালে শরটিকে কিলিনিনগ্রাদ নামে নামকরণ করে। অ্যালবার্টিনা বন্ধ হয়ে যায় এবং বাকি জার্মান জনগোষ্ঠী বহিষ্কৃত হয়। বর্তমানে, কিলিনিনগ্রাদের ইমানুয়েল কান্ট বাল্টিক ফেডারেল বিশ্ববিদ্যালয় আলবার্টনার ঐতিহ্য ধরে রাখার দাবি করে। ==তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়