'''পাল্প ফিকশন''' ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র নির্দেশক কুয়েন্টিন টারান্টিনোর অস্কার পুরস্কার বিজয়ী একটি চলচ্চিত্র। কোয়েন্টিন টারান্টিনো নির্দেশনা ছাড়াও রজার এভেরির সাথে এই চলচ্চিত্রটির সংলাপ নির্দেশনায় অবদান রাখেন। পাল্প ফিকশন চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার সাথে-সাথে রাতারাতি চলচ্চিত বোদ্ধাদের মাঝে ভীষণ সাড়া জাগায়। এমনকি আজও,মুক্তির ১২ বছর পর চলচ্চিত্র তৈরির সময় নির্দেশক আর পরিচালকেরা পাল্প ফিকশন এর অসামান্য অনন্য আবহ দ্বারা প্রভাবিত হন বা হয়েছেন বলে প্রমাণ পাওয়া যায়। চলচ্চিত্রটির অনন্য নজর কাড়া বৈশিষ্ট্য এর মধ্য রয়েছে ভগ্ন আর ব্যঙ্গার্থক অবস্থার চতুর সমন্বয়,চলচিত্র ধারণকারী ক্যমেরার ব্যতিক্রমী ব্যবহার আর অতীতের জনপ্রিয় বিনোদন মূহুর্তের ক্রমোল্লেখ। টারান্টিনো আর এভেরি এই চলচ্চিত্রের জন্য "শ্রেষ্ঠ অনন্য সংলাপ নির্দেশনা" বিভাগে অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও আরো বেশ কয়েকটি বিভাগ যেমন "শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র" এর ক্ষেত্রেও পাল্প ফিকশন অস্কার মনোনয়ন লাভ করে। == বহিঃসংযোগ == ''Pulp Fiction'' bibliography (via UC Berkeley) discussion of Ezekiel 25:17 in the film চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দর বিজয়ী