এটি হল উত্তর কোরিয়ার একটি সার্বজনীন ছুটির তালিকা।আরো দেখুন কোরীয় বর্ষপঞ্জী তাদের ঐতিহ্যবাহী ছুটি সমূহের তালিকা সম্পর্কে জানতে। == ইতিহাস == অতীতে উত্তর কোরিয়া ছুটির দিনগুলোতে সরকার কতৃক প্রদত্ত রেশন এর ওপর নির্ভরশীল ছিল। সম্প্রতি বাণিজ্যিকরন এর ফলে মানুষ তাদের অর্থ সংরক্ষন দ্রব্য ক্রয় করতে সক্ষম হয়। == তালিকা == তারিখ বাংলা নাম তাৎপর্য মন্তব্য স্থানীয় নাম ১লা জানুয়ারি ''' নববর্ষ''' জর্জিয় বছরের প্রথম দিন পালন। ১৫ই জানুয়ারি '''হাঙ্গুল দিবস''' কোরীয় ভাষার নিজেস্ব বা স্থানীয় বর্ণমালা হিসেবে হাঙ্গুল এর উদ্ভাবন (১৪৪৩) প্রচার(১৪৪৬)এর ফলে এই দিনটি পালন করা হয়।রাজা সেজোং, এই লিপির উদ্ভাবক কোরীয় ইতিহাসের একজন সম্মানিত শাষক ছিলেন। ১৪ই ফেব্রুয়ারি '''জেনারালিসিমো দিবস''' এইদিনে কিম জং "জেনারালিসিমো" খেতাব অর্জন করে এবং গনতান্ত্রিক কোরিয়ার প্রধান সেনাপতি হন(২০১২). ১৬ই ফেব্রুয়ারি '''উজ্জল নক্ষত্রের দিবস (ko কিম জং এর জন্মদিন ২রা মার্চ '''বৃক্ষরোপণ দিবস''' সারাদেশব্যপী বৃক্ষরোপণ করা হয়। ৮ই মার্চ '''আন্তর্জাতিক নারী দিবস''' ১২তম লুনার মাসের শেষ দিন '''সেওটডাল জিউমিয়াম''' কোরীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী কোরীয় নববর্ষ। ১ম লুনার মাসের ১ম দিন '''সিউলাল''' কোরীয় নববর্ষ, কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী দিন ১৫ই এপ্রিল '''সুর্য দিবস''' কিম ইল-সাং এর জন্মদিন। দিন 태양절 ২১ শে এপ্রিল '''কাং পান সক এর জন্মদিন''' কিম ইল-সাং-এর মায়ের জন্মদিন উৎযাপন ২৫শে এপ্রিল ''' সামরিক ভিত্তি দিবস''' কিম ইল-সাং তার গেরিলা বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেন ৮ই ফেব্রুয়ারি ১৯৩২ সালে যাকে কোরিয়ার পিপলস আর্মি বলা হয়। 인민군 창건일 ১ম লুনার মাসের ১৫তম দিন '''দেবরিয়াম''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ১ম লুনার মাসের ১ম দিন কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ৩য় লুনার মাসের ৩য় দিন কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী শীত শুরুর ১০৫ তম দিন '''হান্সিক''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ৪র্থ লুনার মাসের ৮ম দিন '''ছপেইল''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ১লা মে শ্রমিক দিবস শ্রমিকদের অর্থনৈতিক সামাজিক অর্জনকে উৎযাপন ৬ই জুন '''কোরীয় শিশু সংগঠন দিবস''' ১৯৪৬ সালের কোরীয় শিশু সংগঠনের শুরু উৎযাপন ৫ম লুনার মাসের ৫ম দিন '''সুরিনাল''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী জুলাই '''সেনাবাহিনী দিবস''' একটি নতুন বন্ধের দিন তৈরী হয় ২৪শে জুন ২০১৬ সালে অর্ডিন্যান্স নং.১১৭৭ এর দ্বারা।কোরীয় পিপলস আর্মি এর ভিত্তি উদ্বোধন (৩রা জুলাই ১৯৯৯ সালে) উৎযাপন ২৭শে জুলাই '''মুক্তিযুদ্ধে বিজয় লাভ''' কোরীয় যুদ্ধের সমাপ্তি ১৯৫৩ সালে। 조국해방전쟁 승리 기념일 ১৫ই আগষ্ট '''স্বাধীনতা দিবস''' ১৯৪৫ সালে কোরিয়ার মুক্তির পর প্রতিষ্ঠিত 조국해방기념일 ২৫শে আগষ্ট '''সংগুন এর দিন''' একটি নতুন বন্ধের দিন যা ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।এই দিনে কিম ইল-জং সিউল রিউ ক্যং শু রক্ষক দের পর্যবেক্ষণ করেন যারা কোরীয় পিপলস আর্মির ১০৫তম বিভাগ। তাদেরকে সবসময় "সংগুন এর শুরুর বিপ্লবিক নেতৃত্ব" বলা হয় তাদের সরকারের দ্বারা 광명성절 ৯ই সেপ্টেম্বর '''প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা দিবস''' ১৯৪৮ সালে গনপ্রজাতন্ত্রী উত্তর কোরিয়ার সৃষ্টি 인민정권 창건일 ৬ষ্ঠ লুনার মাসের ১৫ তম দিন '''য়ুদু''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ৭ম লুনার মাসের ৭ম দিন '''ছিলসেওক''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ৭ম লুনার মাসের ১৫তম দিন '''বাএকজুং''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ৮ম লুনার মাসের ১৫তম দিন '''হাংয়াওই''' কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ১০ই অক্টবর '''পার্টি প্রতিষ্ঠা দিবস''' ১৯৪৫ সালে কোরীয় ওয়ার্কার্স পার্টি প্রতিষ্ঠা 노동당 창건일 ৯ম লুনার মাসের ৯ম দিন কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী নভেম্বর এর ২য় রবিবার মাতৃ দিবস সকল মা দের প্রতি সম্মান রেখে ২০১২ সাল থেকে পালিত ছুটির দিন ২০ ডিসেম্বর '''ডংজি''' শীত বিন্দু, কোরীয় বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী ২৪শে ডিসেম্বর '''কিম জং-সুক এর জন্মদিন''' কিম জং-ইল এর মায়ের জন্মদিন পালন ২৭ ডিসেম্বর '''সংবিধান দিবস''' ১৯৯৮ সালে উত্তর কোরিয়ার সংবিধান জারি। ৩১ ডিসেম্বর '''নববর্ষের প্রস্তুতি''' জর্জিয় বর্ষের শেষ উৎযাপন == আরও দেখুন == উত্তর কোরিয়ার সার্বজনীন ছুটির দিনসমূহ == তথ্যসূত্র == কোরিয়া