'''প্রাইমা পার্ল''' (এছাড়াও '''পার্ল টাওয়ার''' এবং '''প্রিমা টাওয়ার''' নামে পরিচিত) হল একটি আবাসিক উচ্চতম ভবন যেটি অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন, ভিক্টোরিয়ার মধ্যে অবস্থিত সাউথ ব্যাংক এক্তিয়ারভুক্ত নির্মাণাধীন অবস্থায় রয়েছে। সমাপ্তির পরে বিল্ডিংটির উচ্চতা ২৫৪ মিটার (৮৩৩ ফুট) উপস্থাপিত হবে; যাতে করে এটা মেলবোর্নের চতুর্থ সর্বোচ্চ ভবন এবং অস্ট্রেলিয়ার পঞ্চম উচ্চতম ভবন হিসেবে মর্যাদা পাবে। এটি মিটার করে মেলবোর্ন অস্ট্রেলিয়া এবং ছাদ থেকে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভবন হয়ে নিগম টাওয়ার্স অতিক্রম করবে। ভবনটির ৭২টি আনুভূমিকভাবে ৬৬৭টি এ্যাপার্টমেন্ট গঠন করা হবে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রাইমা পার্ল: ওয়েব প্রাইমা পার্ল ইমপোরিজ ভবন স্থাপনা