'''জাতীয় সড়ক ১৬৩''' (পূর্বে ছিল '''এনএইচ ২০২''') ভারতের একটি জাতীয় মহাসড়ক, যা তেলেঙ্গানার হায়দ্রাবাদ এবং ছত্তিশগড়ের ভোপালপতনমকে সড়ক পথে যুক্ত করেছে। এনএইচ ১৬৩ হিসাবে এটিকে নামকরণ করা হয়। ==রুট== জাতীয় সড়ক ১৬৩ তেলেঙ্গানা ছত্তিশগড়ের বিভিন্ন জেলার অনেকগুলি শহরকে সংযুক্ত করেছে। এনএইচ ১৬৩ এর মোট দৈর্ঘ্য ৩৩৪ কিমি (২০৮ মাইল) এবং এটি তেলেঙ্গানা ছত্তিশগড় রাজ্য দুটির মধ্য দিয়ে আগ্রসর হয়েছে। রাজ্যগুলিতে জাতীয় সড়কের রুট দৈর্ঘ্য: তেলঙ্গানা: ২৪৪ কিমি (১৫২ মাইল) ছত্তিশগড়: ৩৬ কিমি (২২ মাইল) ==সংযোজক== নাম সম্পর্ক অবস্থা দৈর্ঘ্য যাত্রাপথ মন্তব্য এনএইচ১৬৩ ৩৩৪ কিমি এন ৬৩ ভোপালপতনম, ভেঙ্কটাপুরম, ওয়ারঙ্গাল এবং এনএইচ ৪৪ হায়দ্রাবাদদের কাছাকাছি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সড়ক