'''দালাল বাজার জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার দালাল বাজার নামক স্থানে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==অবস্থান== লক্ষীপুর জেলার দালালবাজারের লক্ষীপুর মৌজায় অবস্থিত এই প্রাচীন জমিদার বাড়ি। ==আয়তন== বাড়িটি পাঁচ একর জায়গার উপর প্রতিষ্ঠিত। ==ইতিহাস== প্রায় ৪০০ বছর আগে এই জমিদার বাড়িটি জমিদার লক্ষ্মী নারায়ণ বৈষ্ণব প্রতিষ্ঠা করেন। তার আদি নিবাস ছিল ভারতের কলকাতায়। পরবর্তীতে তিনি লক্ষ্মীপুরে এসে এই জমিদারীর সূচনা করেন। তাই অনেকের কাছে এটি লক্ষ্মী নারায়ণ বৈষ্ণবের বাড়ি হিসেবেও পরিচিত। বর্তমানে দালাল বাজার জমিদার বাড়ি হিসেবে পরিচিতির কারণ হচ্ছে তার বংশধররা ব্রিটিশ শাসনামলে এই অঞ্চলের বাণিজ্যিক এজেন্ট ছিল। তাই স্থানীয় লোকেরা তাদেরকে ব্রিটিশদের দালাল বলে আখ্যায়িত করে। আর ঐখান থেকেই এই স্থানটির দালাল বাজার হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ভারতবর্ষ ভাগ হওয়ার আগ পর্যন্ত জমিদার বংশধররা একাধারে এখানে জমিদারী পরিচালনা করতে থাকেন। পরবর্তীতে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সময় তারা এই জমিদার বাড়ি ত্যাগ অন্যত্র চলে যায়। আর এইভাবেই এই জমিদার বংশ জমিদারীর সমাপ্তি ঘটে।। ==দর্শনীয় বিষয়== এই বাড়ির রাজকীয় প্রবেশদ্বার, শান বাঁধানো পুকুর ঘাট পর্যটকদের বিমোহিত করে। ==তথ্যসূত্র== স্থান স্থাপত্য প্রাসাদ জেলা