'''শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্র পরিচালকদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৬ সাল থেকে দেওয়া হয়। এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার অর্জন করেন নারায়ণ ঘোষ মিতা ''লাঠিয়াল'' ছায়াছবি পরিচালনার জন্য। সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার অর্জন করেন জে মিন্টু, তিনবার পান শেখ নিয়ামত আলী এবং দুবার করে পান আমজাদ হোসেন, আবদুল্লাহ আল মামুন, কামাল আহমেদ, চাষী নজরুল ইসলাম, তানভীর মোকাম্মেল, কাজী হায়াৎ। == বিজয়ী পরিচালক == ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৭৫ নারায়ণ ঘোষ মিতা লাঠিয়াল ১৯৭৬ হারুনর রশিদ মেঘের অনেক রং ১৯৭৭ সুভাষ দত্ত বসুন্ধরা ১৯৭৮ আমজাদ হোসেন গোলাপী এখন ট্রেনে ১৯৭৯ মসিহউদ্দিন শাকের শেখ নিয়ামত আলী সূর্য দীঘল বাড়ী ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৮০ আবদুল্লাহ আল মামুন এখনই সময় ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮২ মোহাম্মদ মহিউদ্দিন বড় ভালো লোক ছিল ১৯৮৩ কামাল আহমেদ লালু ভুলু ১৯৮৪ আমজাদ হোসেন ভাত দে ১৯৮৫ শেখ নিয়ামত আলী দহন ১৯৮৬ চাষী নজরুল ইসলাম শুভদা ১৯৮৭ জে মিন্টু লালু মাস্তান ১৯৮৮ আবদুল্লাহ আল মামুন দুই জীবন ১৯৮৯ জে মিন্টু সত্য মিথ্যা ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৯০ কামাল আহমেদ গরীবের বউ ১৯৯১ জে মিন্টু পিতা মাতা সন্তান ১৯৯২ মতিন রহমান অন্ধ বিশ্বাস ১৯৯৩ জে মিন্টু বাংলার বধু ১৯৯৪ কাজী হায়াৎ দেশপ্রেমিক ১৯৯৫ শেখ নিয়ামত আলী অন্য জীবন ১৯৯৬ আখতারুজ্জামান পোকা মাকড়ের ঘর বসতি ১৯৯৭ চাষী নজরুল ইসলাম হাঙর নদী গ্রেনেড ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ তানভীর মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র ২০০০ আবু সাইয়ীদ কিত্তনখোলা ২০০১ তানভীর মোকাম্মেল লালসালু ২০০২ কাজী হায়াৎ ইতিহাস ২০০৩ শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৪ তৌকির আহমেদ জয়যাত্রা ২০০৫ কোহিনুর আক্তার সুচন্দা হাজার বছর ধরে ২০০৬ কাজী মোরশেদ ঘানি ২০০৭ এনামুল করিম নির্ঝর আহা! ২০০৮ মুরাদ পারভেজ চন্দ্রগ্রহণ ২০০৯ সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড গঙ্গাযাত্রা ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী পরিচালক চলচ্চিত্র ২০১০ খালিদ মাহমুদ মিঠু গহীনে শব্দ ২০১১ নাসির উদ্দীন ইউসুফ গেরিলা ২০১২ হুমায়ূন আহমেদ ঘেটুপুত্র কমলা ২০১৩ গাজী রাকায়েত মৃত্তিকা মায়া ২০১৪ মাসুদ পথিক নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ ২০১৫ মোরশেদুল ইসলাম রিয়াজুল রিজু অনিল বাগচীর একদিন বাপজানের বায়স্কোপ == আরও দেখুন == শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালকের জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) পরিচালনার পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ