() (চীনা: 佛說大乘莊嚴寶王經) বোধিসত্ত্ব অবলোকিতেশ্বরের মহিমা বর্ণনাকারী একটি মহাযান সূত্র। এই সূত্রেই প্রথম ওঁ মণিপদ্মে হুঁ মন্ত্রটি উপস্থাপিত হয়। == সাধারণ বর্ণনা == চতুর্থ শতাব্দীর অন্তিমভাগে অথবা পঞ্চম শতাব্দীর শুরুতে রচিত হয়।এই সূত্রে বোধিসত্ত্ব অবলোকিতেশ্বরকে সর্বোচ্চ পুরুষ হিসেবে, এমনকি অন্যান্য বোধিসত্ত্বদের থেকেও মহান বলে বর্ণনা করা হয়েছে। এই সূত্রানুসারে অবলোকিতেশ্বরকে সমগ্র ব্রহ্মান্ডের সৃষ্টিকর্তা হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। এই সূত্রে বৌদ্ধধর্মের বিখ্যাত ওঁ মণিপদ্মে হুঁ মন্ত্র প্রথম উপস্থাপিত হয়। এই সূত্রে এই মন্ত্রটিকে অবলোকিতেশ্বরের পরমহৃদয় বলে বর্ণনা করে মোক্ষলাভ সহায়ক হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। == প্রবাদ == তিব্বতী প্রবাদানুসারে, একটি বাক্সের মধ্যে আকাশ থেকে () নামক ইয়ার্লুং উপত্যকার আঠাশতম রাজার প্রাসাদের ছাদে পড়ে। == অনুবাদ == অষ্টম শতব্দীতে জিনমিত্র তিব্বতী ভাষায় () নামে অনুবাদ করেন। পরবর্তীকালে ১০০০ খ্রিষ্টাব্দে তিয়েন-সি-ত্সাই তিব্বতী ভাষা থেকে চীনা ভাষায় এই গ্রন্থের অনুবাদ করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == সূত্র