পোলান্ডের মিলনা-ওকনো গুহা '''গুহা''' হল প্রাকৃতিকভাবে নির্মিত ভূগর্ভস্থিত ফাঁপা অংশবিশেষ। ''স্পেলিওলজি'' বা 'গুহাবিদ্যা' অনুসারে কোনও পাথরনির্মিত প্রাকৃতিক ফাঁপা অংশ যদি অন্তত মানুষের প্রবেশের উপযুক্ত বড় হয়, তবেই তাকে গুহা বলা হয়ে থাকে। স্বাভাবিকভাবেই গুহাবিদ্যা অনুযায়ী গুহার এই সংজ্ঞা গুহা বলতে সাধারণভাবে আমরা যা বুঝে থাকি, তার থেকে কিছুটা হলেও আলাদা। বাংলা ভাষায় 'গুহা' শব্দটির দ্বারা আমরা এই 'গুহাবিদ্যা' প্রদত্ত সংজ্ঞা অনুযায়ী গুহাগুলি ছাড়াও সাধারণ অর্থে আরও অনেক ধরনের অপেক্ষাকৃত ছোট গুহা, পাথুরে আশ্রয়স্থল, গ্রোটো, কৃত্রিম বা মনুষ্যনির্মিত গুহা, সামুদ্রিক বা সমুদ্রনির্মিত গুহাকেও বুঝে থাকি। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল