'''মুলতান জেলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,১১৬,৮৫১ জন এর মত (১.৩১৫ মিলিয়ন যার ৪২.২% শহুরে এলাকার লোকজন) বসবাস করে থাকে। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মুলতান নামক শহর। মুলতান জেলা ৩,৭২১ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। ==অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর উত্তর-পূর্বে খানেওয়াল জেলা, পূর্বে বিহারী জেলা এবং দক্ষিণে লোধরান জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। চিনাব নদীটি পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থান করছে, যেটি মুজাফফারগড় জেলাকে অতিক্রম করে। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, সরিয়াকি ভাষায় প্রায় ৬১% জনসংখ্যার সর্বাধিক মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়াও পাঞ্জাবী ২২% এবং উর্দু ১৬% ভাষাভাষী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Multan City Hamara Multan Multan District জেলা