-ব্রেডবোর্ড ইলেকট্রনিকস ল্যাবরেটরির জন্য ব্যবহার্য একটি ভোরোবোর্ড এর বিকল্প বোর্ড। এতে সোল্ডারিং ছাড়াই ইচ্ছেমত পার্টসগুলো বসানো খোলা যায়, যা নতুন ব্যবহার কারিদের জন্য একটি প্রয়োজনীয় উপাদান। কোন সার্কিট ডায়াগ্রামের টেস্টিং এর জন্য এটি ব্যবহার হয়। এখানে কোন সার্কিটটি তার ডায়াগ্রাম অনুযায়ি ডামি তৈরি করে ডিজাইনটি পরীক্ষা করে দেখা যায়। এটি ভেরোবোর্ড বা স্ট্রিপবোর্ড থেকে আলাদা এখানে ঝালাই বা সোল্ডারিং করতে হয়না সংযোগগুলো তার এর মাধ্যমে দেয়া হয়, এতে পার্টস সমূহের তেমন কোন পরিবর্তন পা বা লেগ কাটা কাটি) প্রয়োজন পড়েনা। সবচেয়ে বড় সুবিধাটি হল এটি অসংখ্যবার ব্যবহার করা যায়। === ইনসাইড ব্রেডবোর্ড: গঠন === ব্রেডবোর্ড ব্রেডবোর্ড ব্রেডবোর্ড ব্রেডবোর্ড ব্রেডবোর্ড ব্রেডবোর্ড TO know more vist google.com == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Large parallel processing design prototyped on 50 connected breadboards