'''রোভেনা মারকু''' (জন্ম ২১শে মে, ১৯৮৭ স্কোডেরে) আলবানিয়ার একজন অলিম্পিক ফ্রিস্টাইল সাঁতারু। তিনি ২০০৪ ২০০৮ অলিম্পিকে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। বেজিং-এর ২০০৮ অলিম্পিকে তিনি ৫০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগে ২৮.১৫সেকেন্ড সময়ে নতুন আলবানীয় রেকর্ড গড়েন। আগের রেকর্ডটিও তার দখলে ছিল ২৮.৭৯সেকেন্ড সময়ের। ৫৮তম স্থানে তিনি ২০০৮ অলিম্পিক শেষ করেন। এছাড়া তিনি ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ৫০মিটার ফ্রিস্টাইল ৫০মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক; এবং ২০০৫ ভূমধ্যসাগরীয় গেমসে অংশগ্রহণ করেছেন। == পাদটিকা == জন্ম ব্যক্তি সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু অলিম্পিক সাঁতারু from Shkodër