'''১৯০৫ কোপা দেল রে''' স্পেনের ফুটবল কাপ প্রতিযোগিতা, কোপা দেল রের তৃতীয় আসর। প্রতিযোগিতার এই আসরটি ১৯০৫ সালের ১৬ই এপ্রিল তারিখে শুরু হয় এবং ১৯০৫ সালের ২০শে এপ্রিল তারিখে সমাপ্ত হয়। এটি একটি গ্রুপভিত্তিক প্রতিযোগিতা ছিল, যেখানে গ্রুপ পর্বের ম্যাচ শেষে রিয়াল সোসিয়েদাদ এবং অ্যাথলেতিক বিলবাও-এর বিরুদ্ধে জয়ের মাধ্যমে রিয়াল মাদ্রিদ প্রথমবারের মতো শিরোপা ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। তিন দলের এই প্রতিযোগিতায় তিনটি দল একে অপরের বিরুদ্ধে মুখোমুখি হয়। কাতালান ফুটবল প্রতিযোগিতা এই আসরের পূর্বে সম্পন্ন হতে ব্যর্থ হওয়া সেখান থেকে তারা কোন প্রতিযোগী প্রেরণ করতে পারেনি। ==বাছাই ম্যাচ== ==গ্রুপ পর্বের ম্যাচ== ক্লাব খেলেছে জয় ড্র হার পয়েন্ট '''রিয়াল মাদ্রিদ''' '''৪''' '''অ্যাথলেতিক বিলবাও''' '''০''' '''রিয়াল সোসিয়েদাদ''' '''০''' কোপা দেল রে ১৯০৫ বিজয়ী '''রিয়াল মাদ্রিদ''' '''১ম শিরোপা''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== linguasport.com RSSSF.com IFFHS.de দেল রে মৌসুম