'''মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান, যা ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর লক্ষ্য সীমিত ভূমি মৃত্তিকা সম্পদের যুক্তিযুক্ত লাভজনক ব্যবহার নিশ্চিতকরণ এবং মৃত্তিকা পরিবেশ সুরক্ষা। ==ইতিহাস== এটি পাকিস্তান ভূমি জরিপ কর্মসূচীর পরিদপ্তরের পূর্ব পাকিস্তান শাখা হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ১৯৮২তে এটির আধুনিকায়ন করা হয় এবং মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==পরিচালনা== মৃত্তিকা সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম প্রতিষ্ঠানে- *৪টি বিভাগ; প্রশাসন, কার্টোগ্রাফী, ডাটা প্রসেসিং অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিকেল এবং পাবলিকেশন অ্যান্ড রেকর্ড শাখাসহ *৯টি শাখা, *৬টি আঞ্চলিক কার্যালয়, *১৫টি আঞ্চলিক গবেষণাগার, *২১টি জেলা কার্যালয় এবং *২টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। এছাড়া কৃষকের মৃত্তিকা নমুনা সরেজমিনে পরীক্ষা করে ফলাফলের ভিত্তিতে সুষম মাত্রার সার সুপারিশ করার লক্ষ্যে ১০টি ভ্রাম্যমান মৃত্তিকা পরীক্ষাগার রয়েছে। ==লক্ষ্য== (১) মৃত্তিকা ভূমি সম্পদের ইনভেন্টরি তৈরী। (২) ভূমি মৃত্তিকা সম্পদের সক্ষমতাভিত্তিক শ্রেণীবিন্যাস। (৩) ভূমি মৃত্তিকা সম্পদের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিতকরণের জন্য সেবা গ্রহণকারীর উপযোগী নির্দেশিকা, পুস্তিকা এবং সহায়িকা প্রণয়ন। (৪) সমস্যাক্লিষ্ট মৃত্তিকা ব্যবস্থাপনা। (৫) শস্য উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য টেকসই পরিকল্পনা প্রণয়ন বাস্তবায়নে সহায়তা। ==তথ্যসূত্র== রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন