'''সৈয়দ আলমাস কবীর''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী নেতা এবং আইসিটি উদ্যোক্তা। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) এর সভাপতি। তিনি মেট্রোনেট বাংলাদেশ লিমিটেডের সিইও এবং শেয়ারহোল্ডার এবং আইএএল কর্পোরেশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== তিনি ভারতের যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে বৈদ্যুতিক প্রকৌশলে পড়াশোনা করেছেন এবং যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর করেছেন। ==কর্মজীবন== সৈয়দ আলমাস কবীর মেট্রোনেট বাংলাদেশ লিমিটেডের সিইও শেয়ারহোল্ডার এবং আইএএল কর্পোরেশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। এবং আরও অনেক আইটি/আইটিইএস সংস্থার সাথে জড়িত। মেট্রোনেট একটি তথ্য-যোগাযোগ সংস্থা যা দেশব্যাপী আইটি সেবা সরবরাহ করে। সৈয়দ আলমাস কবীর হুমাক ল্যাব লিমিটেডের চেয়ারম্যান, যেটির রয়েছে দুটি স্থানীয় আন্তর্জাতিক পুরষ্কারপ্রাপ্ত পণ্য সহ একটি মোবাইল অ্যাপ ভিত্তিক পরিষেবা সংস্থা। তিনি নিউজএলো লিমিটেডেরও চেয়ারম্যান। আলমাস টেলিফোনিকা গ্লোবাল লিমিটেডের বোর্ডের সভাপতি। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) এর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বেসিসের এফবিসিসিআইয়ের পরিচালকও। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর তাদের নেতৃত্ব কর্মসূচীতে (আইভিএলপি) কিীরকে আন্তর্জাতিক পরিদর্শক হিসাবে ভূষিত করেছে। ''জেসিআই'' থেকে তাকে গ্লোবাল নেটওয়ার্কার পিন হিসেবে ভূষিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি