তিনটি মৌলিক রঙের মিশ্রণে সৃষ্টি হয় অন্যান্য রঙ '''সবুজ''' একটি রঙ বা বর্ণ ৫২০ ৫৭০ ন্যানোমিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলোকরশ্মি চোখে আপতিত হলে যে রঙ দর্শনের অনুভূতি জন্মায়, তাই হলো সবুজ। সবুজ একটি মৌলিক রঙ এইচ এস ভি বর্ণ চাকতিতে সবুজের পরিপূরক বর্ণ হলো ম্যাজেন্টা। সাধারণ বর্ণ চাকতিতে সবুজের পরিপূরক বর্ণ হচ্ছে লাল। ইংরেজিতে সবুজের প্রতিশব্দ ''গ্রীণ'' ইংরেজি ক্রিয়াপদ ''টু গ্রো'' বা বৃদ্ধি পাওয়া থেকে এসেছে। সবুজ সাধারণত উদ্ভিদ বা মহাসাগরকে বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়। কখনো কখনো নবীন,কাচা, অপরিপক্ক ইত্যাদি বোঝাতে সবুজ ব্যবহার করা হয়। যেমন রবীন্দ্রনাথ লিখেছেনঃ ঈর্ষাতুরতা বা অসুস্থতা বোঝাতেও অনেক সময় সবুজ ব্যবহার করা হয়। আমেরিকাতে চলতি কথায় কখনো কখনো সবুজ বলে টাকা বোঝানো হয়। বেশ কিছু খনিজ পদার্থের রঙ সবুজ। যেমন পান্না বা এমারেল্ড। পান্নাস্থিত ক্রোমিয়ামের জন্য এর বর্ণ সবুজ হয়। ব্যাং, গিরগিটিসহ কিছু সরীসৃপ প্রাণীর রঙ এদের সবুজ নীল স্তর বিশিষ্ট চামড়ার জন্য সবুজ হয়। প্রকৃতির নিজস্ব রঙ সবুজ। সালোক সংশ্লেষণের জন্য উদ্ভিদে উপস্থিত ক্লোরোফিল উদ্ভিদেকে সবুজ বর্ণ দিয়েছে। অনেক প্রাণী সবুজ প্রকৃতিতে মিশে আত্মগোপন করার জন্য নিজেদের গায়ের রঙে সবুজাভ আভা অভিযোজিত করেছে। পৃথিবীজুড়ে বিভিন্ন সংস্কৃতিতে সবুজের রয়েছে সরব,মাঝে মাঝে কিছু দেশে সবুজ হচ্ছে আশা আর বৃদ্ধির প্রতীক, আবার কিছু জায়গায় এটি মৃত্যু, ঈর্ষা এবং শয়তানের চিহ্ন। তবে সবুজের সম্পৃক্ততা সবচেয়ে বেশী প্রকৃতির সাথে। যেমন ইসলাম ধর্মে সবুজ রংকে উচ্চ মর্যাদা প্রদান করা হয়েছে কারণ ধারণা করা হয় স্বর্গ বা বেহেস্ত সবুজে পরিপূর্ণ থাকবে। আবার বাংলাদেশের বিস্তৃত সবুজ প্রকৃতির প্রতীক হিসেবে বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার প্রধান রঙ সবুজ। প্রকৃতির সাথে সম্পর্কযুক্ত বলে এটি উর্বরতা, পূণর্জন্ম ইত্যাদির প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে। সম্প্রতি কিছু সংগঠন সবুজকে প্রকৃতি রক্ষা সামাজিক ন্যায়বিচারের প্রতীক হিসেবে নিয়েছে। সাম্প্রতিক সবুজ আন্দোলন প্রকৃতিকে রক্ষার প্রতীক হিসেবে সবুজকে বেছে নিয়েছে। এরই সূত্র ধরে বিভিন্ন কোম্পানী সবুজ দ্বারা তাদের পণ্যকে প্রকৃতি বান্ধব বলে প্রচার করছে। ''জাতীয় পতাকায় সবুজ রঙ ব্যবহারকারী দেশ:'' == গ্যালারি == নামকরনের পেছনে রয়েছে প্রকৃতি এবং বৃদ্ধি। ক্লোরোফিল উদ্ভিদকে সবুজ রঙে রাঙিয়েছে। রঙ সবুজ। Image:Fireworks 2.JPG|সবুজ বর্নচ্ছটা তৈরি করার জন্য আতসবাজীতে বেরিয়াম লবণ ব্যবহার করা হয়। Image:Australia green tree frog (Litoria caerulea) সবুজ রঙের জন্য ত্বকের নিচের সবুজ স্তর দায়ী। Image:United States one dollar bill, এক ডলারের নোট, অন্যান্য সব আমেরিকান ডলার নোটের মত ঐতিহ্যগতভাবে সবুজ। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:রঙ