'''কাতল কুশি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bangana dero'') (ইংরেজি: '''Kalabans''') হচ্ছে পরিবারের ''Bangana'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, মাছের পৃষ্ট দেশ অঙ্কীয়দেশ তুলনায় অধিক উত্তল। চোখ দুটি ছোট আকৃতির। মুখ অবতল তুলনামূলক সরু, ঝুলন্ত, ঠোঁট পুরু। পাখনা হালকা কালচে লাল। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড, পাকিস্তান এবং চীন অঞ্চলে মাছ পাওরা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ নদী লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ