উত্তর আমেরিকার প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শিল্পগুলির মধ্যে '''পশম বাণিজ্য''' ছিল। পশম বাণিজ্য শিল্প 300 বছরেরও বেশি সময় ধরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার বিকাশে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। 1500 এর দশকে ভারতীয় ইউরোপীয়দের মধ্যে বিনিময় হিসাবে পশম বাণিজ্য শুরু হয়।উত্তর আমেরিকার প্রথমতম পশম পাচারকারীরা ছিল ফরাসি অভিযাত্রী এবং জেলে যারা 1500 এর দশকের প্রথম দিকে পূর্ব কানাডার কাছে এসেছিল। ফরাসিদের বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপনের জন্য ভারতীয়দের কেটল, ছুরি এবং অন্যান্য উপহার দেওয়ার পর বাণিজ্য শুরু হয়।বিনিময়ে ভারতীয়রা ফরাসিদের পশম দেয়।1608 সালে, ফরাসি অনুসন্ধানকারী স্যামুয়েল দে চামপাইন বর্তমান শহর ক্যুবেক শহরের একটি বাণিজ্য বাণিজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।শহরটি পশম-বাণিজ্য কেন্দ্র হয়ে ওঠে।ফ্রেঞ্চরা সেন্ট লরেন্স নদী এবং গ্রেট লেকগুলির চারপাশে তাদের বাণিজ্য কার্যক্রম সম্প্রসারিত করেছিল। 1600 এর দশকের গোড়ার দিকে, ইংরেজ বসতি স্থাপনকারীরা এখন নিউ ইংল্যান্ড ভার্জিনিয়াতে একটি পশম ব্যবসা গড়ে ইংরেজ ব্যবসায়ীরা ইরোউওয়েস ইন্ডিয়ানসদের সাথে একটি জোট গঠন করে এবং তাদের ট্রেডিং এলাকা মেইন থেকে আটলান্টিক কোস্ট থেকে জর্জিয়া পর্যন্ত প্রসারিত করে। ইউরোপীয় ব্যবসা সংস্থাগুলি 1600 এর দশকে এবং 1709 এর দশকে উত্তর আমেরিকা থেকে প্রেরিত বিপুল সংখ্যক পশম বাণিজ্য সংস্থা পরিচালনা করেছিল।1670 সালে হডসনের বে কোম্পানী প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটা এই সংস্থাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত।এটি ফরাসি ব্যবসায়ীদের একটি গোষ্ঠীর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, দুটি ফরাসি ফার ব্যবসায়ীদের সহায়তায়।ইংরেজ সরকার এখন হডসন বে অঞ্চলে কোম্পানির একমাত্র বাণিজ্যিক অধিকার দিয়েছে।1783 সালে, মন্ট্রিলের ব্রিটিশ ব্যবসায়ীরা হুদসনের বে কোম্পানির সাথে জন্য উত্তর ওয়েস্ট কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।নতুন ব্যবসায়ীদের "নর্থ ওয়েস্টারস" বলা হয়।তবে, কোম্পানি আর্থিকভাবে ব্যর্থ হয়েছিল এবং 18২1 সালে হডসনের বে কোম্পানির সাথে মিলিত হয়েছিল।1700 এর দশকের শেষদিকে, রাশিয়া বর্তমান আলাস্কা অঞ্চলে বিকাশ শুরু করে। 1799 সালে রাশিয়ান আমেরিকান কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1700 এর দশকের শেষের দিকে পূর্ব আমেরিকাতে পশম ব্যবসার হ্রাস শুরু হয়। উত্তর আমেরিকার ব্রিটিশ ফরাসি সাম্রাজ্যের বিকাশে পশমের বাণিজ্য অবদান রাখে।পশম বাণিজ্য আমেরিকায় ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করে।ট্রেডিং জোটের উপর ভারতীয় উপজাতিদের মধ্যে উদ্ভূত হয়েছিল যা ইউরোপীয় পণ্য অর্জন করতে চেয়েছিল।পশম বাণিজ্য ভারতীয় সাদা ব্যবসায়ীদের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক উন্নীত করেছে। পশম ব্যবসায়ীদের দাবি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার মধ্যে সীমান্ত প্রতিষ্ঠার জন্য পশম ব্যবসা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং ব্রিটিশ ব্যবসায়ীরা নিয়ন্ত্রিত বাণিজ্যগুলি গ্রেট লেক অঞ্চলে সীমানা নির্ধারণ করতে সহায়তা করেছিল।