'''দ্বিতীয় হেলিওক্লেস দিকাইওস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি সম্ভবতঃ ১১০ থেকে ১০০ পর্য্যন্ত পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। সিনিয়র মনে করেন যে, তিনি ৯৫ থেকে ৮০ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == দ্বিতীয় হেলিওক্লেস দিকাইওস তার বিভিন্ন মুদ্রায় টুপি পরিহিত বা বর্শা নিক্ষেপরত প্রতিকৃতি উৎকীর্ণ করান। তার মুদ্রায় জিউসের চিত্রও মুদ্রিত ছিল। তিনি ইন্দো-গ্রিক শাসক প্রথম স্ত্রাতোনের বেশ কিছু মুদ্রার ওপর নিজের নাম উৎকীর্ণ করেন, যা থেকে ধারণা করা হয় যে, এই দুই শাসকের মধ্যে শত্রুতা ছিল এবং প্রথম স্ত্রাতোন তার নিকট পরাজিত হন। পরবর্তী শাসক আমুনতাস নিকাতোর দ্বিতীয় হেলিওক্লেস দিকাইওসের মুদ্রার ওপর নিজের নাম উৎকীর্ণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == শাসক