'''''সঞ্জু আউ সঞ্জনা''''' () ২০১০ সালে মুক্তি পাওয়া অশোক পতি পরিচালিত ওড়িয়া ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার প্রীতিরনি মহান্তি, সহগল্পকার চিত্রনাট্যকার অশোক পতি এবং সংলাপ রচয়িতা রজনী রঞ্জন। ==অভিনয়ে== বাবুশান (সঞ্জু চরিত্রে অভিনয় করেন) চৌধুরি জয়প্রকাশ দাস (মামু'র চরিত্রে অভিনয় করেন) মিহির দাস চক্রধর জেনা উষসী মিশ্র (অপরাজিতা চরিত্রে অভিনয় করেন) উত্তম মহান্তি পিন্টু নন্দ (পরশু'র বাবার চরিত্রে অভিনয় করেন) জীবন পন্ডা (সঞ্জুর বন্ধু চরিত্রে অভিনয় করেন) পুষ্পা পন্ডা (সঞ্জনার মা'র চরিত্রে অভিনয় করেন) পারিজাত (সঞ্জনা চরিত্রে অভিনয় করেন) পপু পম পম (সঞ্জুর বন্ধু চরিত্রে অভিনয় করেন) সমরেশ রাউতরায় (সমরেশ চরিত্রে অভিনয় করেন) ==সঙ্গীত== ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন প্রশান্ত পাঢি। গানগুলো হল: শিরোনাম কন্ঠশিল্পী গীতিকার ''মুঁ পবন মুঁ স্বপন মুঁ দেবিনি'' কৃষ্ণ বেউরা বসন্তরাজ শ্যামল ''পাহাড় ছাতিরে লেখা দুইটি নাঁ'' কুমার বাপি বসন্তরাজ শ্যামল ''ফুল ঋতু ফেরিনি কিএসে মোতে কিমিয়া'' তপু মিশ্র, কুমার বাপি বসন্তরাজ শ্যামল ''প্রেম যদি তোর নিয়াঁ হুয়ে সে'' তপু মিশ্র, বিভু কিশোর লুটু মহান্তি ''প্রেমরে পথর তরলি যায়ে মাটির কণ্ঢেই'' কৃষ্ণ বেউরা অরুণ মন্ত্রী ==পুরস্কার== ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ২য় তম তরঙ্গ সিনে এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে ''সঞ্জু আউ সঞ্জনা'' চলচ্চিত্রটি চারটি বিভাগে পুরস্কৃত হয়। বিভাগগুলো হল: সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০ সেরা অভিনেতা পুরস্কার ২০১০ সেরা চলচ্চিত্রশিল্পী পুরস্কার ২০১০ সেরা নৃত্য পরিচালক পুরস্কার ২০১০ ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র