'''মাশতায়াগে দানুষ্কা গুণতিলকা''' (; জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৯১) পানাদুরায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার পেশাদার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করেন তিনি। কলম্বোর মহানামা কলেজের ছাত্র '''দানুষ্কা গুণতিলকা''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কলম্বো দলের পক্ষে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭-০৮ মৌসুমে আন্তঃপ্রাদেশিক টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় শ্রীলঙ্কা স্কুলের পক্ষে সতীর্থ কোল্টস ক্রিকেট ক্লাবের খেলোয়াড় কুশল পেরেরার সাথে তারও অভিষেক ঘটে। গুণতিলকার লিস্ট ক্রিকেটে কলম্বো ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে অভিষেক ঘটে। ২০০৯-১০ মৌসুমে খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব। খেলায় তিনি একটিমাত্র রান সংগ্রহ করতে পেরেছিলেন। নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৫-১৬ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড সফরে মাদক কেলেঙ্কারিতে কুশল পেরেরার সংশ্লিষ্টতার অভিযোগ উত্থাপিত হলে গুণতিলকা ওডিআই সিরিজে অন্তর্ভূক্ত হন। তিনি তিলকরত্নে দিলশানের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। প্রথম দুইটি ওডিআইয়ে তার ব্যাটিংশৈলী তেমন আশাপ্রদ না হলেও সিরিজের তৃতীয় ওডিআইয়ে নিজস্ব ৪র্থ ওডিআইয়ে ৪৫ বলে মনোমুগ্ধকর ৬৫ রানের অর্ধ-শতক করেন। তার ইনিংসে চার ছক্কা ছিল। এরফলে নিউজিল্যান্ডের কাছ থেকে ম্যাচ ছিটকে যায় শ্রীলঙ্কা উইকেটে জয় পায়। গুণতিলকা তার অসামান্য ইনিংসের জন্য ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। একই সফরে জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল নিউজিল্যান্ড স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৫ ৬৫ (৪৫ বল: ৬x৪, ৫x৬) উইকেটে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুশল মেন্ডিস ধনঞ্জয় ডি সিলভা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ২০১৪ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Dhanushka Gunathilleke at Cricket Archive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার স্কুলস একাদশের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ডান্ডির ক্রিকেটার ক্রুসেডার্সের ক্রিকেটার এক্সপ্রেসের ক্রিকেটার