'''হরিপুর দ্বি-মুখী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলা সদরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == হরিপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়টি ১৯৮৩ সনে তৎকালীন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তাসহ স্থানীয় শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিগণের সহযোগীতায় বিদ্যালয়টি ১.৭৩ একর জমির উপর সেপ্টেম্বর মাসের তারিখে নারী বিদ্যাপিঠ হিসেবে স্থাপিত হয়। == বর্ণনা == হরিপুর দ্বিমুখী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়টি ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলা সদর এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি দুটি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়ের মাঝখানে রয়েছে একটি প্রশ্বস্ত মাঠ। বিদ্যালয়ের পাঠাগারে ২০০-এর অধিক বই রয়েছে। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান মানবিক বিভাগ চালু আছে। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে ৬-১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে ২০ জন শিক্ষক রয়েছে। স্কুলের ছাত্রীত্রসংখ্যা প্রায় ৩৫০ জন। == অর্জন == এসএসসি পরীক্ষার ফলাফলের সামগ্রিক দিক বিবেচনায় বিদ্যালয়টির সুনাম রয়েছে। == কৃতী শিক্ষার্থী == == আরও দেখুন == ঠাকুরগাঁও জেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় উপজেলা