'''মুহাম্মদ আবদুল আলিম সিদ্দিকী''' (৩ এপ্রিল ১৮৯২– ২২ আগস্ট ১৯৫৪) একজন ইসলামী পণ্ডিত যিনি ভারতের মিরাটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আহমদ রেজা খান বেরলভীর কাছ থেকে শিখেছিলেন। ==জীবন== সিদ্দিকী অবিরাম চল্লিশ বছর ভ্রমণ করেছিলেন। তিনি ১৯৩২ সালে সিঙ্গাপুর পরিদর্শন করেছিলেন যেখানে তিনি অল-মালায়া মুসলিম মিশনারি সোসাইটি প্রবর্তিত করেন, বর্তমানে জামিয়া নামে পরিচিত। তিনি আরো ভ্রমণ করেছিলেন হেজাজ, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, থাইল্যান্ড, বার্মা, ভিয়েতনাম, সিলন, চীন, জাপান,ফিলিপাইন, মরিশাস, মাদাগাস্কার, দক্ষিণ আফ্রিকা, কেনিয়া, তাঞ্জানিয়া, বেলজিয়াম, মিশর, সিরিয়া, ফিলিস্তিন, জর্ডান, ইরাক, ওয়েস্ট উইন্ডিজ, গায়ানা, ত্রিনিদাদ টোবাগো, সুরিনাম, যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা। অল-মালায়া মুসলিম মিশনারি সোসাইটি (বর্তমানে জামিয়া সিঙ্গাপুর) একটি মসজিদ নির্মাণ করেছে তার নামকরণে। ১৯৩৫ সালে, ব্রিটিশ উপনিবেশ এবং কেনিয়ার আশ্রিত রাজ্য মোম্বাসায় আবদুল আলিম সিদ্দিকীর সাথে আইরিশ নাট্যকার জর্জ বার্নার্ড শ'য়ের সাক্ষাত হয় এবং তারা চিন্তা ভাবনার বিনিময় উপভোগ করেন, শ' আবদুল আলিম সিদ্দিকীকে উদ্দেশ্য করে বলেন "একজন পরম বিজ্ঞ ব্যক্তি"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Information on Muhammad Abdul Aleem Siddiqui (1892-1954) Abdul Aleem Siddique Mosque ==আরো দেখুন== *শাহ আহমদ নুরানি ইসলাম ইসলাম ইসলাম সিদ্দিকী সিদ্দিকী সিদ্দিকী লোক সিদ্দিকী