'''হাভিয়ের আনহেল এনসিনাস বারদেম''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৬৯) হলেন একজন স্পেনীয় অভিনেতা। তিনি ''বিফোর নাইট ফলস্‌'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, তিনি প্রথম স্পেনীয় হিসেবে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৭ সালে কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয়ের ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' চলচ্চিত্রে গুপ্তহন্তা আন্তোন শিগুর চরিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার অর্জন করেন, তিনি প্রথম স্পেনীয় হিসেবে অস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''বিউতিফুল'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে তার তৃতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''হামোন, হামোন'' (১৯৯২), ''বোকা বোকা'' (১৯৯৫), ''কার্নে ত্রেমুলা'' (১৯৯৭), ''মার আদেনত্রো'' (২০০৪), ''ভিকি ক্রিস্তিনা বার্সেলোনা'' (২০০৮), ''লোস লুনেস আল সোল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন। তিনি জেমস বন্ড চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''স্কাইফল'' (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্পেনীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্পেনীয় অভিনেতা