''লুড্ডাইটগণের নেতা'', ১৮১২ সালের খোদাইকর্ম '''নেড লুড''', () সম্ভবত জন্মনাম, '''নেড লুডলাম''' বা '''এডোয়ার্ড লুডলাম''' (), হচ্ছেন এমন এক ব্যক্তি যার থেকে লুড্ডাইটগণ তাদের নাম গ্রহণ করেছিলেন। == ইতিহাস == বলতে গেলে, লুড ছিলেন লেইসেস্টারের নিকটের আন্সটে, লেইসেস্টারশারের একজন তাঁতি। ১৭৭৯ সালে, অলসতার জন্য চাবুকের আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে, অথবা স্থানীয় যুবকদের দ্বারা হয়ে, তিনি দুটি বয়নের কাঠামোকে ভেঙে ফেলেন যেটিকে বর্ণনা করা হয় একটি "আবেগের কাজ" (fit of passion) হিসেবে। এই গল্পটি ২০ ডিসেম্বর, ১৮১১তে ছাপা হয় "দ্য নটিংহ্যাম রিভিউ" পত্রিকার এক নিবন্ধে, কিন্তু সেখানে এটির সত্যতার কোনো স্বাধীন প্রমাণ ছিল না। জন ব্ল্যাকনারের (John Blackner) বই "নটিংহ্যামের ইতিহাস" (''History of Nottingham''), যেটি ১৮১১ সালে প্রকাশিত, তাতে একটি ভিন্ন গল্প পাওয়া যায়, "লুডনাম" নামের এক লোক, তার বাবার কথানুসারে, ছিল এক কাঠামো-তাঁত কর্মী যে তার ক্রুশিকাঁটাকে বর্গ করত ("square his needles")। লুডনাম একটি হাতুড়ি নিয়েছিল এবং "সেগুলিকে ভেঙে স্তুপ করেছিল" ("beat them into heap")। খবরটি ছড়িয়ে পড়ল, এবং যখনই তাঁতের কাঠামো ভাঙা অন্তর্ঘাতে ভাঙা হলও, জনগণ রসিকতা করে বলল "নেড লুড এটা করেছে". ১৮১২ সালের ভেতরে, তাঁত-কাঠামো ভাঙচুরকারিগণ সংগঠিত হয়েছিলেন, নিজেরা লুড্ডাইট নামে খ্যাত হয়েছিলেন এবং রাজা লুড বা ক্যাপ্টেন লুডকে তাদের পৌরাণিক নেতা হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন। চিঠি এবং ঘোষণাসমূহ "নেড লুড" নামে স্বাক্ষর করা হচ্ছিল। == তথ্যসূত্র == লোককাহিনী লোকসাহিত্য বিপ্লবের ব্যক্তি ব্যক্তির অস্তিত্ব বিতর্কিত বিতর্কিত ব্যক্তি