right নীল রঙের কিছু শেড বর্ণতত্ত্ব অনুসারে '''সাদারূপ''' বা '''টিন্ট''' হলো কোনো রঙের সাথে সাদা রঙের মিশ্রণ যা আলোকীয়তা বাড়ায়; '''ছায়ারঙ''' বা '''শেড''' হলো কোনো রঙের সাথে কালো রঙের মিশ্রণ যা আলোকীয়তা কমায়। আর '''টোন''' তৈরি হয় কোনো রঙের সাথে ধূসর রঙ মিশ্রিত করলে, অথবা একইসাথে টিন্টিং শেডিং করলে। কোনো নিরপেক্ষ রঙ (যেমন কালো, ধূসর সাদা) আরেকটি রঙ মেশালে দ্বিতীয় রঙের ক্রোমা বা বর্ণময়তা কমে, তবে হিউ (hue) অপরিবর্তিত থাকে। চলিত ভাষায় "শেড" বলতে সরল অর্থে কোনো রঙের বিভিন্ন রূপ বা বর্ণচ্ছটাকে বোঝায় (যেমন লালের বর্ণচ্ছটা), যদিও ব্যবহারিকভাবে সেগুলো হয়তো শেড, টিন্ট, টোন। অন্যদিকে সরলভাবে "টিন্ট" বলতে রঙের যেকোনো গাঢ় বা হালকা রূপভেদকে বোঝায় (যেমন টিন্টেড উইন্ডোজ)। রঙিন আলো (সংযোজী রঙ মডেল) মেশানোর সময় বর্ণালিগত ভারসাম্যপূর্ণ রঙ লাল, সবুজ নীলের (RGB) অ্যাক্রোম্যাটিক মিশ্রণ সবসময় সাদা, ধূসর বা কালো নয়। যখন রঙকণিকা (colorant) মেশানো হয়, যেমন তরল রঙের মধ্যে পিগমেন্ট মিশ্রণ, তখন এমন একটি রঙ উৎপন্ন হয় যার ক্রোমা বা স্যাচুরেশন বিক্রিয়ক রঙগুলোর চেয়ে কম এবং গাঢ়। ফলে মিশ্ররঙটি ধূসর বা প্রায়-কালো প্রভৃতি নিরপেক্ষ রঙের দিকে এগিয়ে যায়। উজ্জ্বলতা বা শক্তিস্তর কমবেশি করে আলোকে উজ্জ্বল বা অনুজ্জ্বল করা যায়; আর রঙের আলোকীয়তা (lightness) কমবেশি করা হয় তার সাথে সাদা, কালো বা পরিপূরক রঙ মিশিয়ে। কোনো কোনো চিত্রশিল্পী ছবি আঁকার সময় রঙকে গাঢ় করার জন্য তাতে কালো রঙ মেশান শেড তৈরি করেন, বা হালকা করার জন্যে সাদা রঙ মেশান তৈরি হয় টিন্ট। বাস্তবধর্মী চিত্রাঙ্কনের জন্য পদ্ধতি উপযুক্ত নয়, কারণ এতে রঙের হিউ বদলে যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ- হলুদ, লাল বা কমলা রঙ গাঢ় করতে কালো মেশালে তা সবুজ বা নীলাভ রঙ ধারণ করতে পারে। রঙ গাঢ় করার আরেকটি পদ্ধতি হলো বিপরীত তথা পরিপূরক রঙ মেশানো (যেমন পার্পল-বেগুনির সাথে হলুদাভ সবুজ)। এতে করে কোনোরকম হিউবদল ছাড়াই রঙদুটো প্রশমিত হয়ে যায় এবং সংযোজী রঙ বিক্রিয়ক রঙের চেয়ে বেশি গাঢ় হলে উৎপাদিত রঙও গাঢ় হয়। রঙ লঘুকরণের সময় সংলগ্ন কোনো রঙের অল্প পরিমাণ মিশিয়ে দিলে মিশ্রণের হিউ পুনরায় বিক্রিয়কের মতো হয়ে যায় (যেমন লাল সাদার মিশ্রণে সামান্য কমলা মেশালে তা মিশ্রণের নীল হওয়ার প্রবণতা ঠেকাবে)। বর্ণচাকতির সম্প্রসারিত রূপ: বর্ণগোলক। মেরুর সবচেয়ে কাছের রঙগুলো সবচেয়ে বেশি একই আলোকীয়তা স্যাচুরেশন বিশিষ্ট কিন্তু ভিন্ন হিউয়ের রঙসমূহকে বলে ''নুয়ান্সেস''। একই হিউ স্যাচুরেশন কিন্তু ভিন্ন আলোকীয়তার রঙদের বলে ''টিন্ট'' এবং ''শেড''। একই হিউ আলোকীয়তা কিন্তু ভিন্ন স্যাচুরেশনের রঙদের বলে ''টোন''। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:রঙ