'''নেপালের ফেডারেল গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র রাষ্ট্রপতি''' () হচ্ছেন নেপালের রাজ্য প্রধান। ২০০৮ সালে এই দেশটি প্রজাতন্ত্র দেশ হিসেবে ঘোষণা পাওয়ার পর রাষ্ট্রপতি অফিস তৈরি করা হয়। নেপালের বর্তমান রাষ্ট্রপতি বিদ্যা ভণ্ডারী, যিনি অক্টোবর ২০১৫ তে জয়ী হন। তিনি নেপালের প্রথম নারী রাষ্ট্রপতি। প্রেসিডেন্টকে আনুষ্ঠানিকভাবে "The Right Honourable ()" বলে সম্বোধন করা হয়। == নির্বাচন ক্ষমতা == প্রেসিডেন্ট নেপালের সংসদ প্রাদেশিক আইনসভার সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত একটি ইলেক্টোরাল কলেজের ভোটে নির্বাচিত হয়। যিনি অধিক ভোট পান, তিনি নির্বাচিত হিসেবে ঘোষিত হন। যদি কেউ ১ম পর্যায়ে সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট না পায়, ততক্ষণ পর্যন্ত এই ভোট পর্ব চলতে থাকে। রাষ্ট্রপতির মেয়াদ বছর দীর্ঘায়িত হয়। একজন প্রেসিডেন্ট যতবার ইচ্ছা মনোনীত হতে পারেন, কিন্তু দুইবারের বেশি প্রেসিডেন্ট হতে পারবেন না রাষ্ট্রপতির ক্ষমতা প্রায় সম্পূর্ণরূপে আনুষ্ঠানিক। সংসদীয় গণতন্ত্রের মত, নেপালের প্রেসিডেন্ট শুধু নামেমাত্র প্রধান নির্বাহী নয়। বরং সংবিধান মতে তিনি প্রধানমন্ত্রী অন্যান্য মন্ত্রীদের উপর ক্ষমতা রাখেন। == নেপালের রাষ্ট্রপতির তালিকা (২০০৮–বর্তমান) == প্রতিকৃতি নাম (জন্ম–মৃত্যু) অফিসিয়াল কার্যক্রম রাজনৈতিক দল অফিস নিয়েছে অফিস ছেড়েছে মোট দিন 64x64px '''গিরিজা প্রসাদ কৈরালা''' (১৯২৫–২০১০) ১৫ জানুয়ারি ২০০১ ২৩ জুলাই ২০০৮ ৭৪০ নেপালি কংগ্রেস 60x60px '''রাম বরন যাদব''' (১৯৪৮–) ২৩ জুলাই ২০০৮ ২৯ অক্টোবর ২০১৫ ২৬৫৪ নেপালি কংগ্রেস 65x65px '''বিদ্যা ভণ্ডারী''' (১৯৬১–) ২৯ অক্টোবর ২০১৫ শায়িত্ব ১৬ নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি == সর্বশেষ নির্বাচন == '''রাষ্ট্রপতির নির্বাচন''' প্রার্থী রাজনৈতিক দল ভোট বিদ্যা ভণ্ডারী নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি ৩২৭ কুল বাহাদুর গুড়ং নেপালি কংগ্রেস ২১৪ অকার্যকর ভোট ৩৭ == তথ্যসূত্রঃ ==