'''ট্যাঙ্ক''' হচ্ছে স্থলযুদ্ধের একটি প্রধান উপকরণ। এর পুরো শরীরটা বর্ম দিয়ে মোড়া থাকে। সেইসাথে একটি ট্যাঙ্কে থাকে প্রচুর পরিমান অস্ত্রশক্তি। যে কারণে সম্মুখ যুদ্ধক্ষেত্রে এই যুদ্ধাযানটি অতুলনীয়। বিংশ এবং একবিংশ শতাব্দীতে স্থলবাহিনীর জন্য ট্যাঙ্কের ভুমিকা অনেক। যুদ্ধক্ষেত্রে এর প্রচন্ড ক্ষমতাশালী কামান, এর বহুমুখীতা এর শক্তিশালী ইঞ্জিন অত্যন্ত কার্যকর হিসেবে প্রমাণিত। আধুনিক যুগে এসে ট্যাঙ্ক হয়ে উঠেছে একটি স্বতন্ত্র বহুমুখী চলমান অস্ত্র পদ্ধতি যার কাছে অনেক বড় ক্ষমতার কামান আছে যেটা একটা ঘুর্ণায়মান পদ্ধতির মাধ্যমে কাজ করে এবং ভারী মেশিনগানও বহন করতে পারে। তা ছাড়াও ট্যাঙ্ক বিধ্বংসী নিয়ন্ত্রণযোগ্য মিসাইলও থাকে এসব যুদ্ধযানে।