'''''মিড ডে''''' (ইংরেজিতে স্টাইলিশভাবে '''mid-day''' লেখা হয়) হল ভারতীয় প্রাতকালীন দৈনিক সংবাদপত্র। এটি ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। মুম্বই, দিল্লি, বেঙ্গালুরু পুনে শহরে এই সংবাদপত্রের বিভিন্ন ভাষার সংস্করণ প্রকাশিত হত। ২০১১ সালে দিল্লি বেঙ্গালুরুর সংস্করণ বন্ধ হয়ে যায়। ২০১৪ সালে জাগরণ প্রকাশন ''মিড ডে''-র পুনের প্রকাশনাও বন্ধ করে দেয়। বর্তমানে এটি কেবল মুম্বইয়ে প্রকাশিত হয়। ==পুরস্কার অর্জন== আইআরএস ২০১৯ কিউওয়ানের শীর্ষ ১০ ইংরেজি দৈনিক এশিয়া মাল্টিমিডিয়া পাবলিশিং মিডিয়া পুরস্কার ২০০৯ ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আইএনএমএ পুরস্কার ২০০৮ আমস্টারডাম থেকে আইএফআরএ পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রকাশিত প্রকাশনা ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত উর্দু ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত গুজরাতি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র