'''রাগিণী এমএমএস: রিটার্নস''' হচ্ছে একটি ভারতীয় ওয়েব সিরিজ, যেটি এএলটি বালাজি দ্বারা প্রযোজিত এবং বণ্টিত। এই সিরিজটি হচ্ছে রাগিণী এমএমএসের ৩য় কিস্তি। এর পূর্বে এই ধারাবাহিকের রাগিণী এমএমএস (২০১১) এবং রাগিণী এমএমএস (২০১৬) মুক্তি পেয়েছে। এই সিরিজটিতে কারিশমা শর্মা, রিয়া সেন, সিদ্ধার্থ গুপ্তা এবং নিশান্ত সিং মালকানি অভিনয় করেছেন। এই সিরিজটি ২০১৭ সালের ১৯ অক্টোবর হতে এএলটি বালাজিতে প্রচারিত হচ্ছে। ==কাহিনী== এই সিরিজের গল্পটি সিমরন (রিয়া সেন) এবং রাগিণী (কারিশমা শর্মা) নামে দুই চরিত্রের জীবনকে ঘিরে গড়ে উঠেছে। অদ্ভুত ভূত, যা এই দুই চরিত্র একটি অমানব কলেজে প্রত্যক্ষ করে তা-ই হচ্ছে এই কাহিনীর মূল। যার সাথে রয়েছে একটি কলঙ্কিত এমএমএস সিডি, যার মধ্যে রয়েছে রোমাঞ্চকর রহস্য এবং অদ্ভুত গোপন রহস্য। এটি তাদের চারপাশে বিদ্যমান অদ্ভুত শক্তির বিরুদ্ধে শক্তি প্রদান করে। ==অভিনয়ে== কারিশমা শর্মা রাগিণী সিদ্ধার্থ গুপ্তা রাহুল রিয়া সেন সিমরন নিশান্ত সিং মালকানি রাজ দিলনাজ ইরানি কবিতা হর্ষ এ. সিং অধ্যক্ষ রজত কাপুর এ. আর. রামা চৌকিদার রাজু ==পর্বসমূহ== নং শিরোনাম প্রচারের তারিখ উল্লেখ সেক্স শাদি এমএমএস ১৯ অক্টোবর ২০১৭ বিকিনি স্পেশাল সেক্স কেন কিল সেক্স লাইস অর সিডি সাব (প্যারা)নর্মাল হ্যায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএলটি বালাজি ওয়েবসাইট md. mithu hossan ওয়েব সিরিজ ওয়েব সিরিজ অভিষেক ভাষার ওয়েব সিরিজ