'''চাইবাসা''' হল ঝাড়খন্ড রাজ্যের পশ্চিম সিংভূম জেলার একটি পৌর শহর।এই শহরে পশ্চিম সিংভূম জেলার কোলহান বিভাগ-এর সদর দপ্তর অবস্থিত। ==ভূগোল উপাত্ত== শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে উচুতে অবস্থিত।চাইবাসা অবস্থিত।এই শহর রাজ্যের রাজধানী রাঁচি থেকে ১৪০ কিমি চক্রধমপুর থেকে ২৫ কিমি জামসেদপুর শহর থেকে ৫৮ কিমি দূরবে অবস্থিত।. ==জনসংখ্যা== ভারতের জনগননা চাইবাসা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৩৪৬৮।এই শহরের মোট পরিবারের সংখ্যা ১০,৫৯৬ টি। শহরে মোট পুরুষের সংখ্যা ৩৩,৬৮৬ এবং মহিলার সংখ্যা ৩৯৯৬২ জন। চাইবাসা শহরে মোট স্বাক্ষরতার হার ৫৯.৫% যা জাতীয় হার ৭৪.৪ এর কম।১২ শতাং জন সংখ্যার বয়স ০-৬ বছরের মধ্যে। ==তথ্যসূত্র== শহর