'''ন্যান্সি দিনাহ এলি কেদৌরী''' (; হচ্ছেন একজন বাহরাইনি রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী মহিলা এবং লেখক। ২০১০ সাল থেকে তিনি বাহরাইনের জাতীয় পরিষদ-এর সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ==জীবনী== কেদৌরির পরিবারটি হচ্ছে বাহরাইনেন ইহুদি পরিবারগুলির মধ্যে একটি, পরিবারটি মূলত টেবিলের বস্ত্র এবং লিনেনের আমদানিকারক একটি পরিবার। তার পরিবারটি বাহরাইনে তৃতীয় প্রজন্মের, এবং তিনি ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাহরাইনের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করা হুদা নোনু এর চাচাত বোন। তার ২০০৭-এর বই ''ফ্রম আওয়ার বিগেইনিং টুু প্রেজেন্ট ডে"-এ, তিনি প্রথম ঔপনিবেশিকদের (১৮৮০-এর দশকের শেষ হতে) থেকে বর্তমান বাহরাইনি ইহুদিদের ইতিহাস নথিভুক্ত করেছেন। ২০১০-এ, বাহরাইনের জাতীয় পরিষদ-এর সদস্য হন ন্যান্সি কাদৌরী। তিনি ইজরায়েল কাটজ এর মতো রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বের সাথে প্রকাশ্যে ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ককে মসৃণ করার কাজ করেছেন। এপ্রিল ২০১৭-এ, তিনি ওয়ার্ল্ড ইহুদি কংগ্রেসে তার দেশকে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==কাজ== *''ফ্রম আওয়ার বিগেইনিং টুু প্রেজেন্ট ডে'' (), মানামা বাহরাইন, ২০০৭ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি Jews of the Consultative Council (Bahrain) Bahraini politicians women in politics women's rights activists feminists feminists বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ