কলকাতার চৌরঙ্গী রোড। কলকাতার চৌরঙ্গী এলাকায় অবস্থিত চৌরঙ্গি রোড, কলকাতা শহরের লোয়ার সার্কুলার রোডের পাশে এসপ্ল্যানেডের দক্ষিণ প্রান্ত থেকে পূর্বদিকে প্রসারিত সড়ক। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা মহানগরীর সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। ভারতবর্ষের প্রথম প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরুর মৃত্যুর পরে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে জওহরলাল নেহেরু রোড নামে নামকরণ করা হয়, তবে আসল নাম চৌরঙ্গী রোড সাধারণত ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস== ১৯৩০-এর দশকে চৌরঙ্গী রোড ১৯৪৫ সালে সড়ক ওবেরয় গ্র্যান্ড হোটেল এশিয়াটিক সোসাইটি বিল্ডিং সম্ভবত চৌরঙ্গী রোড শহরের প্রথম সড়ক পথগুলির মধ্যে একটি, ব্রিটিশদের আগমনের পূর্বে, সড়কটি কালীঘাট চৌরঙ্গী গ্রামের সাথে যুক্ত ছিল। চৌরঙ্গী গ্রামের নামকরণ করা হয়েছিল রহস্যময় ধর্মাবলম্বীর চৌর্যঙ্গনাথের নামে, যেখানে তার ''ঘাঁটি'' বা ''ডেরা'' ছিল এবং ইংরেজ শাসন সত্ত্বেও এই নামটি থেকে যায় এবং ভারতের স্বাধীনতার পর পরিবর্তিত হয় কংগ্রেস সরকারের শাসনের সময়। ১৮ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ব্রিটিশরা ফোর্ট এলাকার বাইরে তাদের বসতি সম্প্রসারণের শুরু করে, চৌরঙ্গীর চারপাশের এলাকাটি প্রথম সম্প্রচারের একটি অংশ এবং ১৯৪৭ সালে তাদের প্রস্থান পর্যন্ত একই এলাকা তাদের গর্ব বাণিজ্যিক কেন্দ্র অব্যাহত ছিল। চৌরঙ্গী এলাকার ব্রিটিশ উন্নয়নকালে, প্রায়শই তারা রাস্তার পূর্ব পাশে বিশাল বাংলো এবং ঘর নির্মাণ করে, এইভাবে কলকাতা নগরটি পরিনত হয় ''' প্রাসাদ নগরী'''তে। এই সময়টি ছিল কলকাতার একটি চমৎকার যুগ এবং এই সময়ে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় প্রধান শহর হয়ে উঠেছিল। সড়কটির পশ্চিম প্রান্ত বরাবর বাগান এলাকা দ্বারা গঠিত এবং বিশাল প্রাসাদের সারিসহ একটি বিশাল খোলা এলাকা, যাকে বলা হয় ময়দান। ফোর্ট উইলিয়ামের নিরাপত্তার কারণে ময়দানে ইচ্ছাকৃতভাবে খোলা এলাকা তৈরি করা হয়া হয়েছিল এবং এলাকাটি উন্নয়ন-মুক্ত ছিল। পরবর্তী সময়ে লোয়ার সার্কুলার রোডের পশ্চিম দিকের অংশ (এখন এক্সিডাইড ক্রসিং) থেকে রাস্তাটির এসপ্ল্যানেডের কার্জন পার্কের পর্যন্ত প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ মোড়ে জলাধার তৈরি করা হয়েছিল। এর মধ্যে মাত্র একটি এখন বিদ্যমান মনোহর দাস তরাগ এবং পার্ক স্ট্রিট এবং চওরিংয়ের জংশনে রয়েছে। পুনরুদ্ধারকৃত জলাধারগুলির মধ্যে এক ছিল যেখানে কলকাতা ইনফরমেশন সেন্টার এবং ময়দান পুলিশ স্টেশন এখন দাঁড়িয়ে আছে, অন্য আরেকটি স্থান যেখানে মেট্রো স্টেশন এখন দাঁড়িয়েছে এবং যেখানে এখনও এসপ্ল্যানেড বাস-টার্মিনাস দাঁড়িয়ে আছে সেখানে তৃতীয়টি ছিল। বর্তমানে রাস্তার সৌন্দর্য আর নেই এবং কেবলমাত্র যুগ যুগের অঙ্কন এবং স্কেচ দেখতে পাওয়া যাবে। ট্রামের আবির্ভাবের ফলে, টলিউগঞ্জের সঙ্গে এসপ্ল্যানেডের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য চৌরঙ্গীর পশ্চিম প্রান্ত বরাবর ট্রাম ট্র্যাক স্থাপন করা হয়েছিল। এই ট্র্যাকগুলিও বর্তমানে আর নেই। ==আগ্রহের জায়গা== চৌরঙ্গী রোড শুধু নগরীর বাণিজ্যিক হৃদয় নয়, বরং সাংস্কৃতিক হৃদয়ও। ভারতীয় যাদুঘর এবং গভর্নমেন্ট আর্ট কলেজ এখানে অবস্থিত, পূর্বে-উল্লিখিত এশিয়াটিক সোসাইটির সাথে। কলকাতার বিশপ এবং সেন্ট পল ক্যাথিড্রালের আবাসস্থল বিশপের হাউস এখানে অবস্থিত। এম পি বিড়লা জওরহলাল নেহেরু রোড এবং ক্যাথেড্রাল সড়কের মোড়ে অবস্থিত। ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল চৌরঙ্গী রোড থেকে সামান দূরত্বে অবস্থিথ। নব্য-সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নন্দন, রবীন্দ্র সদান এবং একাডেমী অব ফাইন আর্টস চৌরঙ্গী রোডের পরবর্তী সার্কুলার রোড এবং ক্যাথিড্রাল রোডের পাশে। টিপু সুলতান মসজিদ জওহরলাল নেহেরু রোড, চিত্তরঞ্জন এভিনিউ এবং লেনিন সরণির (পূর্বে ধার্মতলা রাস্তার অন্তর্গত ছিল) সংযোগ স্থলে অবস্থিত। চৌরঙ্গী রোডে কলকাতা মেট্রোর চারটি স্টেশন অবস্থিত। স্টেশন চারটি হল এসপ্ল্যানেড, পার্ক স্ট্রিট, ময়দান এবং রবীন্দ্র সদান হোম। চৌরঙ্গী রোডের পাশে ময়দান সারাবছর মেলা এবং রাজনৈতিক সভার সাথে ব্যস্ত। ==ছবি== File:Manohar Das Tarag Kolkata 2011-09-18 00598.jpg|২০১১ সালে মোনহর দাশ তরাগ File:JL Nehru Rd ভবন চৌরঙ্গী রোডের পাশে Image:Kolkata Chowringhee Image:Kolkata Chowringhee ফুটপাতে প্রাণবন্ত ব্যবসা করতে দেখা যাছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক