'''গ্রিদা দুমা''' (জন্ম ১১ জুন ১৯৭৭) একজন আলবেনীয় রাজনীতিবিদ, লেকচারার এবং বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব। তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ আলবেনিয়ার সদস্য, ২০১১-২০১৩ সালে বেরিশা মন্ত্রিসভায় ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==শিক্ষা== গ্রিদা তিরানা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের সমাজবিজ্ঞানে স্নাতক লাভ করেছেন। তিনি সফলভাবে হাঙ্গেরি সেন্ট্রাল ইউরোপীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার স্নাতকোত্তর গবেষণা সম্পূর্ণ করেছেন। তিনি তিরানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে এমএ পাশ করেন এবং অর্থনীতিতে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেছেন। তিনি আলবেনিয়ার বিভিন্ন অধ্যাপক লেকচারার হিসাবে কাজ করেছেন, তিনি তিরানা সমাজ বিজ্ঞান অনুষদের সমাজবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান ছিলেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি ২০১১-২০১৩ সাল পর্যন্ত ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন উপমন্ত্রী হিসাবে তার রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১৫ সালের স্থানীয় নির্বাচনে গুঞ্জন উঠে তিনি তিরানায় মেয়র প্রার্থী হবেন কিন্তু পরে দুরেস পৌরসভার জন্য তার প্রার্থীতার কথা ঘোষণা করেন। তিনি সেবার মেয়র হতে ব্যর্থ হন। ২০১৪ সাল থেকে, নির্বাচনে পরাজিত হওয়ার পর তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ আলবেনিয়ার জনসংযোগ সচিব হন। তিনি ডেমোক্রেটদের মধ্যে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব এবং ডেমোক্র্যাটিক পার্টির বর্তমান নেতা, লুলজিম বাশার একজন ঘনিষ্ঠ সমর্থক। ===সংসদের সদস্য=== ২০১৭ সালের আলবেনীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি তিরানা কাউন্টির প্রতিনিধি হিসেবে আলবেনিয়ার সংসদে নির্বাচিত হন। সেপ্টেম্বরে তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টির সংসদীয় দলের মুখপাত্র নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি from Durrës Party of Albania politicians women in politics of Tirana alumni members of the Parliament of Albania of alumni বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ Albanian politicians