'''অন্নদাপ্রসাদ বাগচী''' (১৮৪৯-১৯০৫) ১৯শ শতকের শেষ ২০শ শতকের প্রথম পর্যায়ের একজন বাঙালি তৈলচিত্র শিল্পী। বাংলার চিত্রকলায় একটি পরিবর্তনের হাওয়া লাগে উনিশ শতকে। সময় পাশ্চাত্যের বাস্তবানুগ চিত্র অঙ্কনের ধারা প্রভাবিত করে বাঙালি চিত্রশিল্পীদের। ধারায় ছবি অঙ্কনে দক্ষতা দেখান অন্নদাপ্রসাদ বাগচী শ্যামচরণ শ্রীমানি। অন্নদাপ্রসাদ বাগচী ১৮৮৫-৮৬ সালে বাংলা ভাষায় প্রথম শিল্পকলা বিষয়ক গবেষণা পত্রিকা ''শিল্প পুষ্পাঞ্জলি'' প্রকাশে অবদান রাখেন। তিনি "বঙ্গীয় কলা সংসদ" নামক শিল্পকলা সংগঠনের সভাপতি ছিলেন। ১৯০৫ সালে ৫৬ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== চিত্রশিল্পী জন্ম