'''কডোবলি''' বা '''কডাবোলি''' (কোঙ্কনী মারাঠীঃ कडबोळी) হচ্ছে মহারাষ্ট্রের একটি ঐতিহ্যবাহী খাবার। কডবোলি প্রস্তুতিতে ছোলা, মাষকলাই, মুগ, চালের আটা, লবন এবং স্বাদের জন্য ঝাল, জিরা ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়। কর্ণাটকে '''কডবালে''' বলে একই ধরণের খাবার তৈরী হয় কিন্তু সেখানে শুধুমাত্রা চাল মাষকলাইয়ের ডাল ব্যবহার করা হয়। ==অন্যান্য তথ্য== বায়ুনিরোধক পাত্রে কডবোলি সংরক্ষণ করলে কয়েকসপ্তাহ পর্যন্ত রাখা যায়। তাই যখন খুশী খাওয়া যায় এই খাবার। মহারাষ্ট্র, অন্ধ্র প্রদেশ এবং কর্ণাটকে কডোবোলি প্রস্তুত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== খাদ্য