ওমলেট ফোল্ড লেটুসের সঙ্গে ডিম ভাজি পাউরুটি 'টোস্টিস' এর সঙ্গে মসলা দিয়ে ভাজা ডিমভাজি '''ডিম ভাজি''' (অমলেট) এক প্রকার রান্নার পদ যা ফেটানো ডিম তাওয়ায় কম সময়ের মধ্যে তেল (বা মাখন) দিয়ে ভেজে তৈরী করা হয়। পশ্চিমা দেশগুলোতে ডিম ভাজি ভাজ করে ভেতরে পনির, সবজি, মাংস (শুকরের 'হ্যাম' বা 'বেকন') বা এগুলো সব মিশিয়ে পুরে দিয়ে পরিবেশন করাটা ('ওমলেট ফোল্ড') খুব সাধারণ। এক্ষেত্রে পুরো ডিম বা কখনও ডিমের সাদা অংশ একটু দুধ বা দুধের ক্রীম দিয়ে ফেটানো হয় ফুঁয়োফুঁয়ো একটা পৃষ্ঠ পাওয়ার জন্যে। ==ইতিহাস== ফ্রান্সের ঔটগ্যারোন অঞ্চলের বেসিয়েরেস (Bessières, Haute-Garonne) এর বার্ষিক বৃহৎ ইস্টার অমলেট প্রতিষ্ঠার কিংবদন্তি অনুযায়ী যখন নেপোলিয়ন বোনাপার্ট তাঁর বাহিনী নিয়ে ফ্রান্সের দক্ষিণাঞ্চল দিয়ে যাত্রা করছিলেন, তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন বেসিয়েরেস শহরের কাছেই রাতটা কাটানোর। সেখানকার এক পান্থশালার মালিকের হাতে রান্না করা ডিম ভাজি খেয়ে নেপোলিয়ন এতই তৃপ্তি পেলেন যে তিনি শহরবাসীদের আদেশ দিলেন গ্রামের সব ডিম সংগ্রহ করে পরদিন একটি বৃহৎ আকারের ডিম ভাজি তৈরী করার। ==তারতম্যসমূহ== *''ডেনভার অমলেট'' বা পশ্চিমা ডিমভাজি (যুক্তরাষ্ট্রের *''হ্যাংটাউন ফ্রাই'' যুক্তরাষ্ট্র) *ডিমের সাদা অংশের ডিম ভাজি (তেলচর্বি কোলেস্টরল মুক্ত) ===ইরান=== *পালঙের ডিমভাজি ''নার্গিসি'' *''খাগিনা'' *''বাগলা গাতোগ'' ===অন্যান্য দেশসমূহ=== *চীনা ডিমের ''ফুয়ুঙ'' অয়েস্টার ডিমভাজি *ফরাসি পনিরের ডিমভাজি যাকে ফরাসি ভাষায় "''অমলে ডু ফ্রমাজ''" বলা হয় *ডাচ ''ফার্মার্স ওমলেট'' যাকে ডাচ ভাষায় বলা হয় *''অমেলেটা'' (গ্রীস) *''ফ্রিটাটা'' (ইতালি) *''মাসালা অমলেট'' বা মসলা দিয়ে ভাজা ডিমভাজি (ভারত) *''টর্টিলা ডি পাটাটাস'' (স্পেইন) ভাজা ভাতের সঙ্গে ডিম ভাজি (জাপান) *থাই ''খাইচিয়াও'' ''কাইয়াটসাই'' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ডিম রন্ধনশৈলী নাস্তা