'''অধ্যাপক রোনাল্ড লিন রিভেস্ট'''(জন্ম ১৯৪৭, শ্নেকট্যাডি, নিউ ইয়র্ক) হলেন একজন ক্রিপ্টোবিদ এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি'র তড়িৎ প্রকৌশল এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের এমা ভিটারবি অধ্যাপক। তিনি প্রকাশ্য-চাবি ক্রিপ্টোকরণ ব্যবস্থায় অসামান্য অবদানের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। এই ব্যবস্থাটিতে তিনি লেন এডলম্যান এবং আদি শামির'র সাথে একত্রে আরএসএ অ্যালগোরিদম উদ্ভাবণ করেন যার স্বীকৃতিস্বরূপ তাদের তিনজনকে ২০০২ সালে টুরিং পুরস্কার-এ ভূষিত করা হয়। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে গণিতে ব্যাচেলর ডিগ্রী এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি ''ইনট্রোডাকশান টু নামেও পরিচিত) নামক অ্যালগোরিদম বিষয়ের একটি আদর্শ পাঠ্যপুস্তকের সহ-প্রণেতা। তিনি এমআইটি কম্পিউটার বিজ্ঞান কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা একজন সদস্য এবং ক্রিপ্টোবিদ্যা তথ্য নিরাপত্তা দলের প্রতিষ্ঠাতা। তাছাড়া তিনি আরএসএ উপাত্ত নিরাপত্তা দলটি প্রতিষ্ঠা করেন।(বর্তমানে এটাকে নিরাপত্তা গতিবিদ্যা এর সাথে একত্রিত করে আরএসএ নিরাপত্তা গঠন করা হয়েছে।) এবং পিপারকয়েন দলটিও তার প্রতিষ্ঠিত। অধ্যাপক রিভেস্টের গবেষণার পরিধি- ক্রিপ্টোবিদ্যা, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক নিরাপত্তা এবং অ্যালগোরিদম, বিষয়গুলিতে পরিব্যাপ্ত। এছাড়াও তিনি সুষম-চাবি ক্রিপ্টোকরণ অ্যালগোরিদম- আরসি২, আরসি৪, আরসি৫ এর উদ্ভাবক এবং আরসি৬ এর সহ-উদ্ভাবক। ''আরসি'' মানে হলো ''রিভেস্ট সাইফার'' বা অন্যভাবে বললে, ''রন-এর কোড''। (মনে প্রশ্ন জাগতে পারে আরসি১ বা আরসি৩ কই গেলো! আসলে তৈরি করার সময়েই আরএসএ নিরাপত্তা ব্যবস্থায় ব্যবহৃত আরসি৩ পরাভূত হয়; আর আরসি১ কখনো প্রকাশই করা হয়নি।) একিভাবে তিনি এমডি২, এমডি৪ এবং এমডি৫ নামক ক্রিপ্টীয় হ্যাশ অপেক্ষক উদ্ভাবণ করেন। অধ্যাপক রিভেস্ট একাধারে ন্যাশনাল একাডেমী অফ ইঞ্জিনিয়ারিং ন্যাশনাল একাডেমী অফ সায়েন্সেস এর সদস্য এবং এসিএম, ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশান ফর ক্রিপ্টোগ্রাফিক রিসার্চ, আমেরিকান একাডেমী অফ আরটস এন্ড সায়েন্সেস এর ফেলো। তিনি ২০০০ সালে আদি শামির এবং লেন এডলম্যান এর সাথে যৌথভাবে আইইইই কোযি কোবেয়াশি কম্পিউটার এন্ড কম্যুনিকেশানস পুরস্কার এবং সিকিওর কম্পিউটিং লাইফটাইম এচিভমেন্ট পুরস্কার অর্জন করেন। রোম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অধ্যাপক রিভেস্ট সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী("লরা অনারিস কসা") লাভ করেন। তিনি বিশ্ব প্রযুক্তি কর্মজাল এর ফেলো এবং ২০০২ সালে যোগাযোগ প্রযুক্তিতে অবদানের জন্য প্রদত্ত বিশ্ব প্রযুক্তি পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে প্রতিদ্বন্দিতা করেন। ২০০৫ সালে তিনি এমআইটিএক্স আজীবন কৃতিত্ব পুরস্কার লাভ করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থাবলী == == আরো দেখুন == আর সি অ্যালগোরিদম == বহিঃসংযোগসমূহ == রোনাল্ড এল রিভেস্টের মুখ্যপাতা আরএসএ সিকিউরিটি ইনক. এর দপ্তরিক সাইট List of Ron Rivest's publications on DBLP List of Ron Rivest's patents on IPEXL Home page of Ronald L. Rivest Official site of RSA Security Inc. Ron Rivest election research papers The ThreeBallot Voting System (PDF) Rivest at the 2009 RSA conference, video with Rivest participating on the Cryptographer's Panel, April 21, 2009, Moscone Center, San Francisco কম্পিউটার বিজ্ঞানী জন্ম ব্যক্তি শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক পুরস্কার বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী