'''কেন স্টুয়ার্ট উইলিয়ামসন''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৯০) বে অব প্লেন্টি এলাকার তৌরাঙ্গায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। '''কেন উইলিয়ামসন''' ২০১১ সালে বাংলাদেশ, ভারত শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে অংশ নিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৪ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত উইলিয়ামসন তৌরাঙ্গা বয়েজ কলেজে অধ্যয়ন করেন। চূড়ান্ত বর্ষে সেখানে তিনি হেড বয় ছিলেন তাকে কোচিং করান জোস সিমস। উদীয়মান খেলোয়াড়দের সাথে শীতকালীন কঠিন সফর শেষে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলের সাথে ঘরোয়া একদিনের প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে গড়ে শতাধিক রান করেন। তন্মধ্যে অকল্যান্ড এইসেস দলের বিপক্ষে চূড়ান্ত খেলায় ৭১ বলে ৬০ রান করে দলকে বিজয় এনে দেন। ডিসেম্বর, ২০০৭ সালে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলের মাধ্যমে ঘরোয়া ক্রিকেট লীগের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে উইলিয়ামসনের। একই বছরে অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেটে সফরকারী ভারত অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। ২০০৮ সালে নিউজিল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের অধিনায়ক হিসেবে অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে সুন্দর সূচনা করে ২০১১ সালে দলের চুক্তিবদ্ধ হন। ১৪ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে ইয়র্কশায়ার দলের হয়ে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেট মৌসুমের বাকী সময়টুকু খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ মার্চ, ২০১০ তারিখে কেন উইলিয়ামসন অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে ২য় টেস্টে নিউজিল্যান্ড দলে অন্তর্ভুক্ত হন। কিন্তু হ্যামিলটনে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি মাঠে নামতে পারেননি। অতঃপর নভেম্বর, ২০১০ তারিখে আহমেদাবাদের সরদার প্যাটেল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ভারতীয় দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে তিনি ২৯৯ বলে ১৩১ রানে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। এরফলে তিনি নিউজিল্যান্ডের ৮ম খেলোয়াড় হিসেবে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার বিরল সম্মাননা গৌরব অর্জন করেন। == নিষিদ্ধতা == এপ্রিল, ২০১৪ সালে সন্দেহজনক অবৈধ বোলিং ভঙ্গিমার জন্য তাকে অভিযুক্ত করা হয়। ফলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ জুলাই, ২০১৪ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তার বোলিং নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। অতঃপর ডিসেম্বর, ২০১৪ সালে তার উপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়া হয়। == মূল্যায়ণ == ২০১৪ সালে মার্টিন ক্রো টেস্ট ক্রিকেটের তরুণ চার ফ্যাবের অন্যতম হিসেবে স্টিভ স্মিথ, কেন উইলিয়ামসন বিরাট কোহলি’র সাথে তাকেও অন্তর্ভূক্ত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টিম সাউদি অধিনায়ক নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ স্কোয়াড ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ২০১৩-১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার