'''চুনকুড়ি নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩২৪ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঘাঘর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩১। ==প্রবাহ== চুনকুড়ি নদীটি খুলনা জেলার দাকোপ উপজেলার বাজুয়া ইউনিয়নে প্রবহমান কাজিবাছা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা খুলনা জেলার দাকোপ উপজেলার কমরখোলা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ঢাকী নদীতে নিপতিত হয়েছে। চুনকুড়ি নদীটি ঢাকী নদীর মাধ্যমে পশুর নদীকে শিবসা নদীর সাথে যুক্ত করেছে। নদীর কোনো শাখা-প্রশাখা নেই। উজান থেকে ভাটি পর্যন্ত নদীটির প্রশস্ততা প্রায় সমান। সমুদ্র উপকূলে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা