হাইওয়ে ''' বা ''' বাসন্তী হাইওয়ে''' হল কলকাতা এর ইস্টর্নার মেট্রোপলিটন বাইপাস-এর থেকে বাসন্তী পর্যন্ত নং রাজ্য সড়ক (পশ্চিমবঙ্গ) বা নম্বর রাজ্য সড়ক এর অংশ।এই হাইওয়ে দ্বারা বাসন্তী তথা সুন্দরবন-এর সঙ্গে কলকাতার যোগাযোগ সহজ আরামদাক হয়েছে। এই সড়ক পথে পর্যটকরা সুন্দরবনে ভ্রমনে যেতে পারেন। ==সম্প্রসারন== উন্নয়নের লক্ষ্যে বেসরকারি বিনিয়োগ টানা যাবে কি না, সেই ব্যাপারে সমীক্ষায় নামছে রাজ্য সরকার। প্রথম ধাপে পাঁচটি রাজ্য সড়কের ক্ষেত্রে তা খতিয়ে দেখার দায়িত্ব দেওয়া হল রেল ইন্ডিয়া টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকনমিক সার্ভিসেস বা রাইটস-কে। বেসরকারি লগ্নি টানার নিয়ে ওই সমীক্ষা প্রথমে যে-পাঁচটি রাজ্য সড়কে শুরু হবে, হাইওয়ে''' তার মধ্যে অন্যতম। বাকি চারটি রাস্তা হল দু'নম্বর রাজ্য সড়ক হয়ে নম্বর রাজ্য সড়ক হয়ে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক ব্যবস্থা