'''কল্কি অবতার অউর মুহম্মদ সাহিব''' (হিন্দি: कल्कि अवतार और मुहम्मद साहिब) ভারতীয় হিন্দু পণ্ডিত বেদপ্রকাশ উপাধ্যায় কর্তৃক ১৯৬০ সালে রচিত একটি গ্রন্থ, যেটি সরস্বত বেদান্ত প্রকাশ সংঘের তত্ত্বাবধানে প্রকাশিত হয়, যা বাংলায় অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক গবেষণাপূর্বক সম্প্রসারিত বাংলায় অনূদিত হয়। প্রকাশের পর থেকে এযাবৎ ভারতের হিন্দু-মুসলিম মহলে ব্যাপক পরিসরে আলোচিত সমালোচিত হলেও বইটি ইংরেজি, মালায়াম, উর্দু, আরবি, তামিল, বাংলা বিভিন্ন ভারতীয় ভাষাসহ আরও বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়। বেদ পুরাণে বর্ণিত সূত্রানুসারে কল্কি অবতার নবি মুহাম্মদের মাঝে সাদৃশ্য উপস্থাপন করাই ছিল বইটির মূল বিষয়বস্তু। বইটি হিন্দু–মুসলিম সম্পর্ক বিষয়ক সমালোচনা বিতর্কের অন্যতম কেন্দ্রবিন্দু। ==বিষয়বস্তু== কল্কির নাম হবে নরাশংস যার অর্থ প্রশংসিত মানব, মুহাম্মদ সাঃ এর নামের অহর্থ;হগগ;ও প্রশংসিত মানব। কল্কির নাম হবে অহমিদ্ধি, মুহাম্মদ (সাঃ) এর আরেকটি নাম আহমদ। কল্কির বাবার নাম হবে বিষ্ণুজশ বা বিষ্ণুভগবত যার অর্থ পালনকর্তার দাস। মুহাম্মাদ সাঃ এর বাবার নাম আব্দুল্লাহ যার অর্থ আল্লাহর দাস। কল্কির মায়ের নাম সুমতি বা সৌম্যবতী, যার অর্থ শান্তশিষ্ট নারী, মুহাম্মদ সাঃ এর মাতার নাম আমিনা, যার অর্থ শান্তশিষ্ট নারী। কল্কির জন্ম হবে শম্ভলা গ্রামে (অধিকন্তু) যা গৌতম বুদ্ধের ভবিষ্যতবাণী অনুযায়ী অন্তিম বুদ্ধ মৈত্রেয়রও জন্মস্থান, এবং মৈত্রেয়কেও লেখক তার পরবর্তী গ্রন্থ "নরাশংস অন্তিম ঋষি"তে মুহাম্মদ সাঃ বলে উল্লেখ করেছেন) যার অর্থ শান্তির গৃহ, মুহাম্মদ (সাঃ) এর জন্ম মক্কা নগরীতে, মক্কার আরেক নাম বাইতুল আমান বা শান্তির গৃহ। কল্কির জন্ম হবে মাধব মাস বা মধুমাসের শুক্লপক্ষের দ্বাদশীতে, ভারতীয় চন্দ্রবর্ষ সৌরবর্ষ উভয়ের ১ম মাসের ১২ তারিখ, মুহাম্মদ সাঃ এর জন্ম হয় ১২ই রবিউল আউয়াল, যা আরবি চন্দ্রবর্ষের ৩য় মাসের ১২ তারিখ। কল্কিকে পর্শুরাম গুহায় দীক্ষা দেবেন, মুহাম্মদ সাঃ কে জিবরীল ফেরেশতা গুহায় দীক্ষা দেন। কল্কিকে বিষ্ণু একটি জাদুকরী ঘোড়া দেবেন, মুহাম্মদ সাঃ কে আল্লাহ মেরাজের রাতে বুরাক নামক ঘোড়া দেন। কল্কি নিজ গ্রাম হতে অভিবাসন করে উত্তরে গিয়ে আবার দক্ষিণে নিজ গ্রামে ফিরে আসবেন, মুহাম্মদ (সাঃ) মক্কা হতে মদীনায় হজ্জ বা অভিবাসন করে আবার মক্কায় ফিরে আসেন। কল্কি চার ভাইকে সাথে নিয়ে কলিকে পরাজিত করবেন, মুহাম্মদ সাঃ চার খলিফা-খ্যাত চারজন সাহাবীকে সাথে নিয়ে শয়তানকে পরাজিত করেন। ==আরও দেখুন== বাইবেলে মুহাম্মাদ আর্য সমাজ ব্রাহ্মসমাজ হিন্দু-মুসলিম সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== Abdul Haq Vidyarthi, “Muhammad in World Scriptures,” Adam Publishers, 1990. (includes chapters on Zoroastrian and Hindu Scriptures) A.H.Vidyarthi and U. Ali, “Muhammad in Parsi, Hindu Buddhist Scriptures,” IB. == বহিঃসংযোগ == সম্পূর্ণ বাংলা অনুবাদ (পিডিএফ ইবুক) বই এবং ইসলাম সম্পর্কিত বই সম্পর্কিত বই সম্পর্কিত বই ইসলাম-সম্পর্কিত বিতর্ক ধর্ম