নটর ডেম দে প্যারিসে রায়োনান্ট রোজ উইন্ডো। গোথিক স্থাপত্যে, আলোকে সৃষ্টিকর্তার সবচেয়ে সুন্দর সৃষ্টি বলে মনে করা হতো। বা '''সৌন্দর্য''' () হল কোন ব্যক্তি, প্রাণী, স্থান, বস্তু, অথবা ধারনার একটি বৈশিষ্ট্য, যা কোন আনন্দ বা আত্মতৃপ্তির উপলব্ধিক বা অনুভূতিক অভিজ্ঞতার যোগান দেয়। সৌন্দর্য্যকে নন্দনতত্ত্ব, সমাজবিজ্ঞান, সামাজিক মনোবিজ্ঞান, এবং সংস্কৃতির একটি অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। একটি "আদর্শ সৌন্দর্য্য" হল এমন একটি সত্তা, যেটি প্রশংসিত হয় অথবা এমন কিছু বৈশিষ্ট্য যেগুলো নির্দিষ্ট সংষ্কৃতিতে ব্যাপকভাবে পরিপূর্ণতার বৈশিষ্ট্য হিসেবে গণ্য হয়। ==তথ্যসূত্র==