'''মুজিবুল হক চুন্নু''' (১ সেপ্টেম্বর ১৯৫৩) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ বাংলাদেশ সরকারের প্রতিমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশ সরকারের যুব ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী এবং শ্রম কর্মসংস্থান প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি জাতীয় পার্টির নেতা হিসেবে কিশোরগঞ্জ-৩ আসন থেকে ২০০৮, ২০১৪ ২০১৮ সালে টানা তিনবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==কর্মজীবন== চুন্নু ১৯৮৬ সালে অনুষ্ঠিত তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৮৮ সালে অনুষ্ঠিত চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে কিশোরগঞ্জ-৩ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। মহাজোট প্রার্থী হিসেবে কিশোরগঞ্জ-৩ আসন থেকে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী হন। ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ৬২ হাজার ৯১৮ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী আইনজীবী বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য