'''আইয়ুব আলী''' (১৮৮৭ ১৯৯৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশি শিক্ষাবিদ। ১৯৭৬ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক একুশে পদক লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == আইয়ুব আলী পিরোজপুর জেলার ভান্ডারিয়া উপজেলায় তেলিখালী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মৌলভি আবদুল ওয়াহেদ মাতার নাম আবিদা খাতুন। ১৯৪৩ ১৯৪৪ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামিক স্টাডিজে যথাক্রমে বিএ অনার্স এমএ ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫০ সালে তিনি একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফার্সি ভাষায় এমএ ডিগ্রীও লাভ করেন। তিনি কায়রোর আল-আজাহার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে আলামিয়া ডিপ্লোমা ১৯৫৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৪৪ সালে আইয়ুব আলী ঢাকা কলেজে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত তিনি রাজশাহী মাদ্রাসার অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == গ্রন্থ == ''হিস্ট্রি অব ট্র্যাডিশনাল ইসলামিক এডুকেশন ইন বাংলাদেশ'' == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের অনুষদ গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি