'''বিয়ানীবাজার সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার বিয়ানীবাজার উপজেলার একটি সরকারি কলেজ। কলেজটি ''বিয়ানীবাজার কলেজ'' নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== সিলেটের বিয়ানীবাজারের টিলাভূমির মতো সাড়ে তিন একর জায়গা উপর ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত বিয়ানীবাজার সরকারি কলেজের। পরবর্তীতে ১৯৮৮ সালে কলেজটিকে সরকারিকরণ করা হয়। সিলেট জেলার উত্তর-পূর্ব সাতটি উপজেলার প্রায় সাড়ে আট হাজার শিক্ষার্থী এই কলেজে পড়াশোনা করে। ২০১৭-২০১৮ শিক্ষা বর্ষ থেকে স্নাতক সম্মান কোর্স চালু হওয়ায় কলেজটি এখন উত্তর-পূর্ব এলাকার একমাত্র উচ্চ ==প্রতিষ্ঠা== স্থানীয় প্রমথ নাথ দাসের দান করা একর ভূমির ওপর ১৯৬৮ সালের ১৫ আগষ্ট বিয়ানীবাজার কলেজের একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। পরবর্তীতে ১৯৮৮ সালের ৩০ জুলাই কলেজটিকে জাতীয়করণ করা হয়। কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন মোঃ ইমদাদুর রহমান (ভারপ্রাপ্ত)। এর পর থেকে এখন বর্তমান পর্যন্ত ৩৫ জন শিক্ষক বিভিন্ন মেয়াদে অধ্যক্ষ ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==অনুষদ সুমহ== স্নাতক সম্মান বাংলা ইংরেজি রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি হিসাববিজ্ঞান ;স্নাতকোত্তর বাংলা অর্থনীতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান