আন্তর্জাতিক মুক্তির জন্যে পোকেমনের অফিসিয়াল লোগো; "পোকেমন" মূলত জাপানী শিরোনাম "পকেট মনস্টার"-এর সংক্ষিপ্ত রূপ। জাপানী ভিডিও গেম কোম্পানি নিনটেন্ডো কর্তৃক প্রকাশিত একটি মিডিয়া ফ্র‍্যাঞ্চাইজি। বর্তমানে এটি দ্য পোকেমন কোম্পানির মালিকানাধীন সাতোশি তাজিরি ১৯৯৬ সালে এই গেম ডেভেলপ করেন। মূলত গেম ফ্রিক কোম্পানির ডেভেলপ করা তার দিয়ে সংযুক্ত করা যায় এমন ডিভাইস গেম বয় এর জন্য রোল-প্লেইং ভিডিও গেম হিসেবে গেমটিকে বাজারে ছাড়া হয়। পোকেমন বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বাধিক সফল এবং লাভজনক ভিডিও গেম ফ্র্যাঞ্চাইজিতে পরিণত হয়েছে, যা শুধুমাত্র নিন্টেন্ডোর নিজস্ব ''মারিও'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির পেছনে অবস্থান করছে। পরবর্তীকালে একে অ্যানিমে, মাঙ্গা, ট্রেডিং কার্ড, খেলনা, বই, এবং অন্যান্য মাধ্যমে বিভিন্নভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। ২০০৬ সালে দশম বর্ষপূর্তি পালন করে। ২০১৬ সালে এর ২০ বছর পূর্তি হয়। ভিডিও গেমের বিক্রয়ের সংখ্যা বর্তমানে (ঘরোয়া কনসোল সংস্করণসহ, যেমন নিনটেন্ডো ৬৪-এর জন্যে "হেই ইউ, পিকাচু!") ২০০ মিলিয়ন কপি ছাড়িয়েছে। নভেম্বর ২০০৫ সালে, ফোরকিডস যা পোকেমনের গেম-ব্যতিত অন্যান্য লাইসেন্স নিয়ন্ত্রণকারী, ঘোষণা করে যে তারা পোকেমনের লাইসেন্স আর নবায়ন করবে না। পোকেমন ইউএসএ ইনক. (বর্তমানে দ্যা পোকেমন কোম্পানি জাপানের পোকেমন কোম্পানির একটি সহায়ক প্রতিষ্ঠান; যা বর্তমানে এশিয়ার বাইরে পোকেমনের লাইসেন্সের কাজ পরিচালনা করে থাকে। == নাম == ''পোকেমন'' নামটি জাপানি ব্র্যান্ড -এর রোমান হরফে লেখা সংক্ষিপ্ত রূপ। এ-ধরনের সংকোচন জাপানে খুবই সাধারণ। ''পোকেমন'' শব্দটি, পোকেমন নির্দেশ করার পাশাপাশি যৌথভাবে ৮০৯টি কাল্পনিক প্রাণীকেও নির্দেশ করে, যাদের উপস্থিতি পোকেমন দুনিয়ার সর্বত্র লক্ষ্য করা যায়। এক বচন এবং বহু বচন উভয় জায়গাতেই প্রতিটি পোকেমনের নাম অভিন্ন তবে এই নিয়মটি শুধুমাত্র ইংরেজি ব্যকরণের বেলাতেই প্রযোজ্য। == ধারণা == পোকেমন জগতের ধারণা, ভিডিও গেমস এবং পোকেমনের সাধারণ কাল্পনিক দুনিয়া উভয়ে, পোকামাকড় সংগ্রহ করার শখ থেকে আগত হয়, একটি জনপ্রিয় বিনোদনের খেলা যা পোকেমনের নির্বাহী পরিচালক সাতোশি তাজিরি ছেলেবেলায় উপভোগ করতেন। গেমসের খেলোয়ারদের পোকেমন প্রশিক্ষক () হিসেবে নিয়োজিত করা হয়, আর ধরনের প্রশিক্ষকদের জন্য তিনটি সাধারণ লক্ষ্য (বেশিরভাগ পোকেমন গেমস-এ) হলোঃ একটি কাল্পনিক অঞ্চলের () প্রাপ্তিসাধ্য সকল পোকেমন প্রজাতি সংগ্রহ করে আঞ্চলিক পোকেডেক্স পূর্ণ করা, যেখানে গেমটি সংঘটিত হয় আর অন্যান্য অঞ্চলের পোকেমন স্থানান্তরের মাধ্যমে জাতীয় পোকেডেক্স পূর্ণ করা এবং তাদের সংগ্রহ করা পোকেমন থেকে একটি শক্তিশালী দল গঠন করা, যেন তারা অন্যান্য প্রশিক্ষকদের পোকেমন দলের সাথে প্রতিযোগিতা করতে পারে, এবং পরিণামে সবচেয়ে শক্তিশালী প্রশিক্ষক অর্থাৎ, পোকেমন নিয়ন্ত্রণকারী () হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হতে পারে। পোকেমন সংগ্রহ, প্রশিক্ষন লড়াই করার এসকল বিষয় পোকেমন ফ্রেঞ্চাইজের প্রায় সকল রূপেই লক্ষণীয়, এমনকি ভিডিও গেমস, আনিমে মাঙ্গা সিরিজ, এবং পোকেমন ট্রেডিং কার্ড গেমেও। পোকেমন জগতের প্রায় সব চিন্তাধারায়, একজন প্রশিক্ষক যিনি বন্য পোকেমন () -এর মুখোমুখি হন, সেগুলোর দিকে এক ধরনের, বিশেষ ভাবে প্রস্তুতকৃত, অধিক পরিমাণে উৎপাদন যোগ্য গোলাকার যন্ত্র, যার নাম পোকেবল (), ছুঁড়ে মারার মাধ্যমে সেগুলোকে সংগ্রহ করতে পারেন। যদি পোকেমনটি পোকেবল -এর সীমার মধ্যে থেকে পালাতে সফল না হয়, তবে পোকেমনটিকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রশিক্ষক এর অধীনস্থ হিসেবে ধরে নেয়া হয়। অতঃপর, এটি তাই করবে, যা তার নতুন মালিক নির্দেশ করবে, যদি না উক্ত প্রশিক্ষক এমন অনভিজ্ঞতা প্রদর্শন করেন, যে পোকেমনটি তার নিজের ইচ্ছানুযায়ী চলতে বেশী স্বাচ্ছন্দ বোধ করবে। প্রশিক্ষকেরা তাদের যেকোনো পোকেমনকে অন্য পোকেমনের সঙ্গে অ-প্রাণঘাতী লড়াইয়ে লিপ্ত হবার জন্যে বাহিরে বের করতে পারেন; যদি বিপক্ষের পোকেমন বন্য হয়, তাহলে উক্ত প্রশিক্ষক উল্লেখ্য পোকেমনটিকে একটি পোকেবল -এর সাহায্যে সংগ্রহ করতে পারবেন, অতঃপর তিনি তার পোকেমন সংগ্রহ বৃদ্ধি করতে পারবেন। কিছু কিছু গেমসের বিশেষ পরিস্থিতি ব্যতিত, অন্য মালিকের অধিনস্থ পোকেমন সংগ্রহ করা যায় না। যদি একটি পোকেমন আরেকটি পোকেমনকে লড়াইয়ে এমনভাবে হারিয়ে দেয় যাতে পোকেমনটি অজ্ঞান () হয়ে যায়, তাহলে জয়ী পোকেমনটি অভিজ্ঞতা লাভ করে এবং মাঝে মাঝে নতুন পর্যায়ে উন্নীত () হয়। উন্নীত হবার সময়ে, পোকেমনের লড়াই সম্বন্ধীয় তথ্যাবলী বা তথ্য () বৃদ্ধি পায়, যেমন আক্রমণ () এবং দ্রুততা ()। কিছু সময় পর পর পোকেমন নতুন আক্রমণও () শিখতে পারে, যা লড়াইয়ে কৌশল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তদতিরিক্ত, অনেক প্রজাতির পোকেমন আকার চারিত্রিকভাবে রূপান্তরিত হবার ক্ষমতা রাখে, যার মাধ্যমে সে সমধর্মী তবে আরও বেশি শক্তিশালী প্রজাতির পোকেমনে রূপান্তরিত হতে পারে,এই প্রক্রিয়াকে বলা হয় বিবর্তন ();এই প্রক্রিয়াটি বিভিন্ন পরিস্থিতিতে ঘটে এবং এটিও এই সিরিজের একটি কেন্দ্রীয় বিষয়।পোকেমনের কিছু প্রজাতি সর্বোচ্চ দুটি বিবর্তনিক রূপান্তরের মধ্য দিয়ে যেতে পারে, যখন অন্যান্য কিছু প্রজাতির শুধু একবারই বিবর্তনিক রূপান্তর হয়। এছাড়া কিছু প্রজাতির এধরনের রূপান্তর হয়ইনা। প্রকৃত সিরিজে, প্রত্যেক গেমের এক-খেলোয়ার মোড -এ প্রশিক্ষককে একটি পোকেমন দল গঠন করতে হয় যাতে তিনি অন্যান্য, খেলোয়ার অনিয়ন্ত্রিত প্রশিক্ষক () তাদের পোকেমনদের হাঁড়াতে পারেন। প্রতিটি গেম প্রশিক্ষকদের ভ্রমনের জন্যে একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলের মধ্যে দিয়ে একটি রৈখিক পথ তৈরি করে, যে ভ্রমনে তিনি বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা সম্পূর্ণ করবেন এবং পথে একাধিক প্রতিদ্বন্দ্বী -এর সঙ্গে লড়াই করবেন। প্রত্যেক গেম-এ আটজন শক্তিশালী প্রশিক্ষকদের বিশেষ ভাবে তুলে ধরা হয়, যাদেরকে বলা হয় জিম অধিনায়ক ()। প্রশিক্ষকদের জন্যে তাদের হারানো, গেমের অগ্রগতির জন্যে খুবই গুরুত্বপূর্ণ। পুরস্কার হিসেবে প্রশিক্ষককে একটি জিম নিদর্শন () দেয়া হয়। কেবল মাত্র আটটি জিম নিদর্শন সংগ্রহ করার পরই প্রশিক্ষক অঞ্চলের পোকেমন সংঘকে () লড়াইয়ে আহ্বান () করতে পারে, যেখানে চারজন অত্তাধিক প্রতিভাবান পোকেমন প্রশিক্ষক, যাদেরকে যৌথভাবে "অভিজাত চার" () বলা হয়, প্রশিক্ষককে চারটি পোকেমন লড়াইয়ে স্বাগতম করেন। যদি উক্ত প্রশিক্ষক এই চারকে রামধোলাই দিতে সক্ষম হন, তবে তাকে অঞ্চলের বিজয়ীর সঙ্গে লড়াইয়ে নামতে হবে, যে অভিজাত চারকে পূর্বে হারিয়ে ছিল। যেই প্রশিক্ষকই এই শেষ লড়াইয়ে জয়ী হয়, তিনি অঞ্চলের নতুন বিজয়ী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হন এবং পোকেমন নিয়ন্ত্রণকারী নামে ভূষিত হন। (Pokémon list) All 721 Pokémon in the world == ভিডিও গেমসমূহ == === প্রজন্মসমূহ === সর্বপ্রথম যে পোকেমন গেম সমূহ প্রস্তুত করা হয়, সেগুলো ছিল সৈনাপত্যবিদ্যা বিষয়ক এক ধরনের চরিত্র-নির্বাহী খেলা বা রোল-প্লেয়িং গেম (আরপিজিএস), যা গেম বয়ের জন্যে তৈরি করেন সাতোশি তাজিরি। এই আরপিজিএস খেলাসমূহের পরবর্তী খেলাসমূহ তাদের অনুফল-গুলো এবং ইংরেজি অনুবাদগুলো এখনও প্রধান পোকেমন গেম হিসেবে বিবেচিত হয়। আর সিরিজের বেশীরভাগ অনুরাগীরা এই গেমগুলোকেই অর্পণ করেন, যখন তারা বলেন, পোকেমন গেমস। দ্যা পোকেমন কোম্পানি ইন্টারন্যাশনাল -এর তত্ত্বাবধানে থাকা পোকেমনের সকল অনুমতিপ্রাপ্ত বিষয়সম্পত্তি অমার্জিতভাবে প্রজন্ম দিয়ে ভাগ করা হয়। এই প্রজন্মগুলো অমার্জিতভাবে মুক্ত হবার কালানুক্রমে বিভক্ত; কিছু বছর পর পর, যখন আনুষ্ঠানিকভাবে প্রধান আর.পি.জি. সিরিজের একটি অনুফল মুক্তি পায়, যাতে আছে নতুন পোকেমন, চরিত্র, এবং খেলার ধারণা, তখন অনুফলটি পোকেমন ফ্রেঞ্চাইজ -এর একটি নতুন প্রজন্ম বলে বিবেচিত হয়। প্রধান গেমসমূহ এবং তাদের প্রতিমাগুলো, এনিমি, ম্যাঙ্গা, এবং ট্রেডিং কার্ড গেম সবই নতুন পোকেমন সম্পত্তি দ্বারা আধুনিকায়ন করা হয়ে থাকে, যখন একটি নতুন প্রজন্ম শুরু হয়। ফ্রেঞ্চাইজটি তার ষষ্ঠতম প্রজন্ম শুরু করে জাপানে, অক্টোবর ১২, ২০১৩ সালে। চিত্র:বুলবাসাউর পোকেমন বাল্বাসোর-এর যুদ্ধ এবং ''পোকেমন ইয়েলো'' লেবেল ৫-এর চারমেন্ডার == অন্যান্য মাধ্যমে == === আনিমে ধারাবাহিক === === চলচ্চিত্র === এখানে মূল জাপানি মুক্তির বছর অনুযায়ী চলচ্চিত্রের তালিকা রয়েছে: ''পোকেমন: দ্য ফার্স্ট মুভি—মিউটো স্ট্রাইকস বেক'' (১৯৯৮) ''পোকেমন: দ্য মুভি ২০০০—দ্য পাওয়ার অফ ওয়ান'' (১৯৯৯) ''পোকেমন ৩: দ্য মুভি—স্পিল অফ দ্য আনঔন'' (২০০০) ''পোকেমন ফরেভার—সেলিবি: ভয়েস অফ দ্য ফরেস্ট'' (২০০১) ''পোকেমন হিরোস'' (২০০২) ''পোকেমন: জিরাচি উইশ মেকার'' (২০০৩) ''পোকেমন: ডেসটিনি ডিওক্সিস'' (২০০৪) ''পোকেমন: লুকারিও অ্যান্ড দ্য মায়েস্ট্রি অফ মিউ'' (২০০৫) ''পোকেমন রেঞ্জার অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ দ্য সি'' (২০০৬) ''পোকেমন: দ্য রাইজ অফ ডার্করাই'' (২০০৭) ''পোকেমন: জিরান্টিনা অ্যান্ড দ্য স্কাই ওয়ারিওর'' (২০০৮) ''পোকেমন: আর্কেস অ্যান্ড দ্য জুয়েল অফ লাইফ'' (২০০৯) ''পোকেমন: জোরোআর্ক: মাস্টার অফ ইলুশনস'' (২০১০) ''পোকেমন দ্য মুভি: ব্ল্যাক—ভিকটিনি অ্যান্ড রেশিরাম অ্যান্ড পোকেমন দ্য মুভি: হোয়াইট—ভিকটিনি অ্যান্ড জেকরোম'' (২০১১) ''পোকেমন দ্য মুভি: কায়রেম ভার্সেস দ্য সোর্ড অফ জাস্টিস'' (২০১২) ''পোকেমন দ্য মুভি: জেনেসেক্ট অ্যান্ড দ্য লেজেন্ড অ্যায়োকেন্ড'' (২০১৩) পোকেমন দ্য মুভি: ডাইয়েন্সি অ্যান্ড দ্য কোকুন অফ ডেসট্রাকশন (২০১৪) "পোকেমন দ্য মুভি: হুপা অ্যান্ড দ্য ক্ল্যাশ অফ এজেস (২০১৫) == আরো দেখুন == ডোরেমন অধ্যায়ের তালিকা পোকেমনের চরিত্রসমূহের তালিকা পোকেমনের পর্বের তালিকা পোকেমনের ভিডিও গেমের তালিকা == তথ্যসূত্র == ;বই ;টীকা ==বহিঃসংযোগ== ''পোকেমনের'' অফিসিয়াল জাপানি ওয়েবসাইট ''পোকেমনের'' অফিসিয়াল ইউএস ওয়েবসাইট ''পোকেমনের'' অফিসিয়াল ইউকে ওয়েবসাইট ''পোকেমন ট্রেডিং কার্ড গেমের'' অফিসিয়াল ইউএস ওয়েবসাইট Bulbapedia, the community driven Pokémon encyclopedia প্রবর্তন ফ্রেঞ্চাইজ ব্র্যান্ড