পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের আবিষ্কার মধ্যে যুগে শুরু হয়েছিল এবং পর্তুগাল কিংডমের শক্তি প্রভাব শেষ পর্যন্ত বিশ্বজুড়ে প্রসারিত হবে। রিকনকুইস্টার প্রেক্ষাপটে পর্তুগিজ নাবিকরা আফ্রিকার উপকূল এবং আটলান্টিক দ্বীপপুঞ্জের সন্ধান করতে শুরু করে ১৪১৮-১৯৯৯ সালে, নেভিগেশন, কার্টোগ্রাফি এবং ক্যারাভেলের মতো সামুদ্রিক প্রযুক্তির সাম্প্রতিক ঘটনাবলি ব্যবহার করে উত্সটিতে সমুদ্রের পথ সন্ধান করার লক্ষ্য নিয়ে। লাভজনক মশলা-বাণিজ্য। ১৪৮৮ সালে বার্তোলোমিউ ডায়াস কেপ অফ গুড হোপকে গোল করেছিল এবং ১৪৯৮ সালে ভাস্কো দা গামা ভারতে পৌঁছেছিল। ১৫০০ সালে, হয় দুর্ঘটনাক্রমে অবতরণ দ্বারা বা মুকুটটির গোপন নকশা দ্বারা, পেড্রো আলভারেস ক্যাব্রাল দক্ষিণ আমেরিকার উপকূলে ব্রাজিল আবিষ্কার করেছিলেন। পরের দশক ধরে, পর্তুগিজ নাবিকরা পূর্ব এশিয়ার উপকূল এবং দ্বীপগুলি ঘুরে দেখার চেষ্টা করছিল, দুর্গে কারখানাগুলি স্থাপন করেছিল। ১৫৭১ সালের মধ্যে আফ্রিকা, মধ্য প্রাচ্য, ভারত এবং দক্ষিণ এশিয়ার উপকূলে নাগাসাকির সাথে লিসবনের সংযোগ স্থাপন করেছিল একদল নৌ ফাঁড়ি। পর্তুগালের মাথাপিছু আয়ের প্রায় পঞ্চমাংশ হিসাবে যখন এই বাণিজ্যিক নেটওয়ার্ক এবং কোলন পনিবেশিক বাণিজ্যের পর্তুগিজ অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধিতে (১৫০০-১৮১৫) যথেষ্ট ইতিবাচক প্রভাব পড়েছিল। ১৫৮০ সালে স্পেনের দ্বিতীয় রাজা ফিলিপ (পর্তুগালের ফিলিপ প্রথম) পর্তুগিজ মুকুট প্রাপ্ত হলে স্পেন এবং পর্তুগালের মধ্যে ৬০ বছরের ইউনিয়ন শুরু হয়েছিল যা পরবর্তী ইতিহাসবিদ হিসাবে আইবেরিয়ান ইউনিয়ন হিসাবে পরিচিত। রাজ্যগুলির পৃথক প্রশাসন অব্যাহত ছিল। স্পেনের রাজা যেমন পর্তুগালেরও রাজা ছিলেন, পর্তুগিজ উপনিবেশগুলি স্পেনের প্রতিদ্বন্দ্বী তিনটি প্রতিদ্বন্দ্বী ইউরোপীয় শক্তি দ্বারা আক্রমণের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছিল: ডাচ প্রজাতন্ত্র, ইংল্যান্ড এবং ফ্রান্স। এর কম জনসংখ্যার সাথে, পর্তুগাল কার্যকরভাবে তার ব্যবসার পোস্টগুলির অত্যধিক প্রসারিত নেটওয়ার্ককে রক্ষা করতে অক্ষম দেখায় এবং সাম্রাজ্য দীর্ঘ এবং ধীরে ধীরে পতন শুরু করে। অবশেষে, ব্রাজিল সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় যুগের সবচেয়ে মূল্যবান উপনিবেশে পরিণত হয় (১৬৬৩-১৮২৫) সালের গোড়ার দিকে আমেরিকা জুড়ে স্বাধীনতা আন্দোলনের যে ‌‌গণজোয়ার উঠেছিল, ১৮২২ সালে তা ভেঙে যায়। ১৮৯০ এর দশকে ব্রাজিলের স্বাধীনতার পর পর্তুগিজ উপনিবেশবাদের চূড়ান্ত পর্যায়ে সাম্রাজ্যের তৃতীয় যুগটি অন্তর্ভুক্ত। ততক্ষণে উপনিবেশিক সম্পদগুলি আফ্রিকার উপকূলরেখা (১৯ শতকের শেষভাগে আফ্রিকার স্ক্র্যাম্বলের সময় অভ্যন্তরীণ অভ্যন্তরীণ প্রসারিত), পর্তুগিজ তিমুর এবং ভারত (পর্তুগিজ ভারত) এবং চীন (পর্তুগিজ ম্যাকাও) এর ছিটমহলগুলিতে হ্রাস পেয়েছিল। ১৮৯০ ব্রিটিশ আলটিমেটাম আফ্রিকার পর্তুগিজ উচ্চাভিলাষের সঙ্কোচন ঘটায়। আন্তোনিও সালাজারের অধীনে (১৯৩২-১৯৬৮ অফিসে) দ্বিতীয় পর্তুগিজ প্রজাতন্ত্র তার শেষের বাকী উপনিবেশগুলিতে আঁকড়ে থাকার জন্য কিছু কল্পিত প্রচেষ্টা করেছিল। মতাদর্শের অধীনে শাসনব্যবস্থা জোর করে শ্রমের ব্যবস্থা ধরে রেখে তার উপনিবেশগুলির নাম পরিবর্তন করে "বিদেশের প্রদেশগুলি" রাখে, যেখান থেকে কেবলমাত্র একটি ছোট আদিবাসী উচ্চবর্গীয় সাধারণত অব্যাহতিপ্রাপ্ত ছিল। ১৯৭১ সালে ভারত গোয়া এবং দাহোমেয় (বর্তমানে বেনিন) সাও জোয়াও ব্যাপটিস্টা দে আজুডির দুর্গকে সংযুক্ত করার ইচ্ছা আফ্রিকার পর্তুগিজ কোলন উপনিবেশ যুদ্ধ ১৯৭১ সাল থেকে ১৯৭৮ সালে এস্তাদো নোভোর শাসনের চূড়ান্ত উৎখাত হওয়া পর্যন্ত স্থায়ী হয়েছিল। লিসবনে ১৯৭৮ সালের এপ্রিলের তথাকথিত কার্নেশন বিপ্লব তাত্ক্ষণিকভাবে পর্তুগিজ আফ্রিকার পতন ঘটায় এবং ১৯৭৫ সালে ইন্দোনেশিয়ার দ্বারা পর্তুগিজ তিমুরকে সংযুক্ত করে তোলে ডিক্লোনাইজেশন প্রায় সকল পর্তুগিজ কোলন উপনিবেশিক বসতি স্থাপনকারী এবং উপনিবেশ থেকে আসা বহু মিশ্র-জাতিদের প্রবাসকে প্ররোচিত করেছিল। পর্তুগাল ১৯৯৯ সালে ম্যাকাউকে চীনে প্রত্যাবর্তন করেছিল। পর্তুগিজ শাসনের অধীনে থাকা বিদেশের একমাত্র সম্পদ, আজোরস এবং মাদেইরা উভয়ই ছিল পর্তুগিজ জনগোষ্ঠী এবং লিসবন পরবর্তীকালে তাদের বিদেশী প্রদেশগুলি থেকে "স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল" হিসাবে তাদের সাংবিধানিক অবস্থান পরিবর্তন করে।