'''পরিদর্শন নিরীক্ষা অধিদফতর''' শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ সরকারের নিয়ন্ত্রিত একটি সংস্থা। == ইতিহাস == পরিদর্শন নিরীক্ষা অধিদফতর ১৯৭৯ সালে কাজী আনোয়ারুল হকের নেতৃত্বে গঠিত একটি উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন কমিটির মাধ্যমে গঠিত। কমিটির উদ্দেশ্য ছিল শিক্ষা খাতটি পরীক্ষা করা এবং উন্নতির জন্য সুপারিশ সরবরাহ করা। ১৯৮০ সালের অক্টোবর বাংলাদেশ সরকার শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিদর্শন নিরীক্ষা বিভাগ তৈরি করে। এটি স্কটল্যান্ডের হার্জেস্টি ইন্সপেক্টর অফ এডুকেশন এর আদলে তৈরি করা হয়েছিল। == কার্যক্রম == নিরীক্ষা অধিদফতর বেসরকারি সরকারি খাতের শিক্ষকদের বেতনের মধ্যে বৈষম্য দূর করতে বেসরকারি খাতের স্কুলগুলির জন্য বেতন স্কেল প্রতিষ্ঠার সুপারিশ করে। সরকার জানুয়ারি ১৯৮০ সাল থেকে বেসরকারি শিক্ষকদের পৃথক বেতন স্কেল অনুমোদনের সিদ্ধান্ত নেয়। কমিটি বেসরকারী শিক্ষা খাতে তহবিল বিতরণ এবং মান নিয়ন্ত্রণের জন্য নজরদারি করতে পরিদর্শন নিয়ন্ত্রণ অধিদফতর গঠনেরও সুপারিশ করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি সংস্থা সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত