'''জ্যানেট ইভানোভিচ''' (; জন্ম: ২২ এপ্রিল, ১৯৪৩) নিউজার্সি অঙ্গরাজ্যে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন লেখিকা। জন্মকালে তার নাম ছিল ''জ্যানেট স্নেইডার''। লেখিকা হিসেবে তিনি ''স্টেফি হল'' ছদ্মনামটি ব্যবহার করতেন। সমসাময়িক রহস্যময় চরিত্র স্টিফানি প্লামের মাধ্যমে ব্যাপক সফলতা পান। নিউইয়র্ক টাইমস আমাজনে সেরা বইয়ের তালিকার শীর্ষে রয়েছে তার রচনাসমগ্র। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইভানোভিচ দ্বিতীয় প্রজন্মের আমেরিকান হিসেবে পরিচিত। নিউজার্সি অঙ্গরাজ্যের সাউথ রিভার এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন সেখানেই বড় হন। সাউথ রিভার হাইস্কুলে পড়াশোনা করেন। পরিবারের মধ্যে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে তিনি কলেজে অধ্যয়ন করেন। রাটজার্স অধীনে ডগলাস কলেজে কলাশাস্ত্রে পড়াশোনা করেছেন। শৈশবে ইভানোভিচ তার মায়ের ন্যায় গৃহিণী হতে চেয়েছিলেন। ত্রিশ বছর বয়সে তিনি উপন্যাস লেখতে শুরু করেন। দীর্ঘ দশ বছর চেষ্টা চালিয়ে ''গ্রেট আমেরিকান নভেল'' লিখেন কিন্তু তিনটি পাণ্ডুলিপি লিখেও তা বিক্রয় করতে পারেননি। শুভাকাঙ্খীদের কারো পরামর্শক্রমে রোম্যান্স উপন্যাস লিখতে চেষ্টা চালান। সেলক্ষ্যে তিনি বেশকিছু আবেগধর্মী উপন্যাস পড়তে শুরু করেন ধারার পুস্তকের সাথে জড়িয়ে পড়েন। দু’টি রোমান্সধর্মী উপন্যাস লিখেন প্রকাশকের কাছে প্রেরণ করেন। কিন্তু প্রকাশকদের কাছ থেকে আশানুরূপ সাড়া না পেয়ে ইভানোভিচ লেখা থামিয়ে দেন অস্থায়ীভাবে কাজের জন্য স্বাক্ষর করেন। কাজে নিয়োগের কয়েকমাস পর দ্বিতীয় রোমান্স পাণ্ডুলিপির জন্য দুই হাজার মার্কিন ডলারের প্রস্তাবনা পান; যাকে তিনি অত্যন্ত বিস্ময়বোধক পরিমাণের অর্থ হিসেবে আখ্যায়িত করেছিলেন। ==রোম্যান্স উপন্যাস== দ্বিতীয় সুযোগ আসলে স্টেফি হল ছদ্মনামে ’হিরো অ্যাট লার্জ’ ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত হয়। এরপরের বছর নিজ নামে বান্টাম লাভসওয়েপ্ট লিখতে শুরু করেন। পরবর্তী পাঁচ বছর ধারাবাহিকভাবে গোত্রের বই লিখতে থাকেন। রোম্যান্স উপন্যাসের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকায় পছন্দসই চরিত্র আকর্ষণীয় নেতৃত্বের ব্যক্তিকে অন্তর্ভুক্ত করতে থাকেন। দ্বাদশ উপন্যাস লেখার পর ইভানোভিচ উপলদ্ধি করেন যে, যৌন দৃশ্যের উপস্থাপনার চেয়ে মারপিটের দৃশ্য তুলে ধরতেই তিনি অধিক অভ্যস্ত হয়ে পড়েছেন। তার সম্পাদকেরা তার চিন্তাধারাকে মন থেকে গ্রহণ করেননি। তাই, পরবর্তী আঠার মাস চিন্তা-ভাবনা করতে থাকেন আসলে তিনি কি লিখতে চাচ্ছেন। ==বহিঃসংযোগ== Janet Evanovich Homepage ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক লেখিকা