'''লুনা সামসুদ্দোহা''' (জন্ম: অক্টোবর) বাংলাদেশী নারী উদ্যোক্তা। তিনি দোহাটেক নিউ মিডিয়া’র চেয়ারম্যান। তিনি বাংলাদেশ উইমেন ইন টেকনোলজির (বিডব্লিআইটি) প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। তিনি রাষ্ট্রয়াত্ত্ব ব্যাংক জনতা ব্যাংক লিমিটেডের চেয়ারম্যান। ২০১৮ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি তিনি দায়িত্ব পান। তিনিই প্রথম নারী যিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রয়াত্ত্ব কোন ব্যাংকের প্রথম চেয়ারম্যান হয়েছেন। তিনি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ, এসএমই ফাউন্ডেশনের পরিচালক ছিলেন। চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালনের পূর্বে তিনি ২০১৬ সালের জুন মাস থেকে জনতা ব্যাংকের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। তার আগে ২০০৯ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি রাষ্ট্রায়ত্ত আরেক ব্যাংক অগ্রণী ব্যাংকের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। লুনা শামসুদ্দোহা ২০১৩ সালে প্রযুক্তি খাতে নারীদের এগিয়ে নিয়ে যাওয়া এবং নারীর ক্ষমতায়ন বৃদ্ধির কারণে গ্লোবাল উইমেন ইনভেন্টরস অ্যান্ড ইনোভেটরস নেটওয়ার্ক (গুইন) সম্মাননা পান। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ বিজনেস ম্যাগাজিনের প্রতিষ্ঠাতা, সফটওয়্যার উদ্যোক্তা এবং সুইজারল্যান্ডের গ্লোবাল থট লিডার অন ইনক্লুসিভ গ্রোথের সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== লুনা সামসুদ্দোহার জন্ম অক্টোবর ঢাকায়। তার বাবার নাম লুৎফার রহমান এবং মায়ের নাম হাসিনা রহমান। তিনি ভিকারুননিসা নূন স্কুল কলেজ থেকে এসএসসি এবং হলিক্রস কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। পরবরর্তীতে তিনি ঢাকা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৫ সালে দ্য এক্সিকিউটিভ সেন্টারের ব্যবস্থাপনা সহযোগী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন লুনা সামসুদ্দোহার। পরবর্তীতে তিনি ব্রিটিশ কাউন্সিলে ইংরেজি ভাষা শিক্ষক হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং ঢাকা আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটে ইংরেজি ভাষার শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। তার প্রতিষ্ঠান দোহাটেক নিউমিডিয়া সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান এবং সিস্টেম তৈরিতে কাজ করে। প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জার্মানি, সুইজারল্যান্ড সহ বিভিন্ন দেশের সংস্থা, সরকারি প্রতিষ্ঠান, করপোরেশনের সফটওয়্যার সলিউশন দিয়ে আসছে। প্রতিষ্ঠানটির অন্যতম গ্রাহকদের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ সরকার, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী, বিশ্ব ব্যাংক, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, যুক্তরাষ্ট্রের পোস্টাল সার্ভিস ইত্যাদি। এছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি ডিজিটাল সার্টিফিকেট প্রদান করার ক্ষেত্রে নির্বাচিত প্রতিষ্ঠান। ==ব্যক্তিগত জীবন== লুনা সামসুদ্দোহারর স্বামী ব্যবসায়ী কে এম সামসুদ্দোহা। দম্পতির একমাত্র সন্তান রিম সামসুদ্দোহা। ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলাদেশ বিজনেস অ্যাওয়ার্ড (২০১৭) আউটস্ট্যান্ডিং উইমেন ইন বিজনেস (২০১৭) সম্মানিত বিশেষ পুরস্কার, গ্লোবাল উইমেন ইনভেন্টরস অ্যান্ড ইনোভেশন নেটওয়ার্ক, (২০১৩) অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার (২০১৩) == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা প্রাক্তন শিক্ষক শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী