'''''বিগ বস ১''''' হল ভারতীয় টেলিভিশন রিয়ালিটি শো বিগ বসের প্রথম আসর। এটি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনে ২০০৬ সালের ৩রা নভেম্বর থেকে ২০০৭ সালের ২৬শে জানুয়ারি পর্যন্ত সর্বমোট ৮৬ দিন প্রচারিত হয়েছে। বিগ বসে বিগ ব্রাদারের মতো সাধারণ জনগণ না নিয়ে সেলিব্রিটিদের ঘরের বাসিন্দা হিসেবে প্রবেশ করানো হয়েছিল। এই আসরটি বলিউডের অভিনেতা আরশাদ ওয়ার্সী উপস্থাপনা করেছেন। ২০০৭ সালের ২৬শে জানুয়ারি তারিখে, অভিনেতা রাহুল রয় এই আসরের বিজয়ী ঘোষিত হন এবং মডেল ক্যারল গ্র্যাসিয়াস রানার-আপ নির্বাচিত হন। ==বাসিন্দা== *রাহুল রয় (বিজয়ী), আশিকি চলচ্চিত্রের সাবেক জনপ্রিয় অভিনেতা। *ক্যারল গ্র্যাসিয়াস, সুপারমডেল. জনসম্মুখে একটি পোশাক বিভ্রাটের পর জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। *রবি কিষন ভোজপুরি চলচ্চিত্রের সুপারস্টার। *রাখি সাওয়ান্ত, রিয়্যালিটি টেলিভিশন তারকা. বিভিন্ন বিতর্কের জন্য সর্বদা সংবাদে থাকেন। *অমিত সাধ, বলিউড অভিনেতা। *রুপালী গাঙ্গুলি, ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। *বাবা সেহগল, গায়ক। *রাগিণী শেঠী, সাধারণ ব্যক্তি। *দীপক তিজোরী, বলিউড অভিনেতা। *অনুপমা বর্মা, মডেল এবং অভিনেত্রী। *আরয়ান বেধ, মডেল এবং অভিনেতা। *কাশমিরা শাহ, সাবেক বলিউড অভিনেত্রী। *দীপক পরাশর, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। *ববি ডার্লিং, অভিনেত্রী। *সলিল আঙ্কোলা, ক্রিকেটার। ==তথ্যসূত্র== সালের ভারতীয় টেলিভিশন আসরসমূহ সালের ভারতীয় টেলিভিশন আসরসমূহ বিষয়শ্রেণী:বিগ বস