'''সানি দিনশা''' (জন্ম মে ২০, ১৯৯৩) একজন কানাডিয়ান পেশাদার কুস্তিগির এবং সাবেক অপেশাদার কুস্তিগির। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''আকাম''' নামে কুস্তি লড়েন। যেখানে তিনি রেজার এর সাথে একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন, তাদের দলের নাম হলো দ্যা অথর অফ পেইন(এওপি)। তাছাড়া তারা এনএক্সটি তে থাকার সময় একবার ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন এবং ডাস্টি রোডস ট্যাগ টিম ক্লাসিক জিতেছেন। ==প্রাথমিক এবং অপেশাদার কুস্তি জীবন== দিনশা কলাম্বিয়া জন্মগ্রহণ করেন, সেখানে তিনি সাইমন ফ্রেসার ইউনিভার্সিটিতে পড়ার সময় কুস্তির দিকে ঝুকে পড়ে। তিনি ২০১১,২০১২ এবং ২০১৩ সালের হেবিওয়েট বিভাগের কানাডিয়ান ন্যাশনাল ফ্রিস্টাইল রেসলিং চ্যাম্পিয়ন। তিনি ২০০৯ কানাডা সামার গেমস ১১৫ পাউন্ড ক্যাটাগরিতে সোনা এবং ২০১১ প্যান আমেরিকান গেমসে রোপ্য পদক লাভ করেছেন। দিনশা ২০১২ সালের সামার অলিম্পিকস এর কোয়ালিফিকেশন সম্পূর্ণ করলেও ড্রেমিয়েল বায়ার্স এর কাছে হেরে টুর্নামেন্টটিতে জায়গা পাননি। তিনি ২০১৪ সালে গ্রেন্যাল্ড ব্রিসকোর দারা আসার সু্যোগ পান। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === এনএক্সটি (২০১৪-২০১৮) === অক্টোবর ২০১৪ সালে দিনশা প্রকাশ করেন তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেছেন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই পার্ফরমেন্স সেন্টার প্রশিক্ষণ শুরু করেছেন। এপ্রিল ২০১৫ সালে তিনি এনএক্সটি তে আত্মপ্রকাশ করেন স্কট ডসনকে হারিয়ে। ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে দিনশা রেজার এর সাথে দল গঠন করেন এবং তারা এপ্রিল ২০১৬ সালে তাদের দলকে অথর অফ পেইন নাম দেন। জুন ২০১৬ সালে এনএক্সটি টেকওভার: দ্যা এন্ড তারা টেলিভিশন আত্মপ্রকাশ করেন। তারা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন দ্যা আমেরিকান আলফা(জেসন জরডান এবং ছ্যাড গ্যাবল)কে আক্রমন করে। তারা ডাস্টি রোডস ট্যাগ টিম টুর্নামেন্ট জিতে নেয়, টিএম-৬১ কে হারানোর পর এবং ডাইকে হারিয়ে তারা এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেয়।তারা এনএক্সটি রিবাইবাল এর কাছে তাদের খেতাবটি হেরে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== male professional wrestlers male sport wrestlers from Abbotsford, British Columbia people of Indian descent wrestlers from British Columbia births ব্যক্তি at the 2011 Pan American Games বিষয়শ্রেণী:Pan American Games medalists in wrestling বিষয়শ্রেণী:Pan American Games silver medalists for Canada people