গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৮১ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান (৩০ মে পর্যন্ত), আবদুস সাত্তার (৩০ মে হইতে) প্রধানমন্ত্রী শাহ আজিজুর রহমান প্রধান বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন == ঘটনাপঞ্জী == ===মে=== '''৩০ মে''' জিয়াউর রহমান আততায়ীর হাতে নিহত হন। ===নভেম্বর=== '''১৫ নভেম্বর''' ২য় রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আব্দুস সাত্তার জয়লাভ করেন, যিনি ৬৫.৫% ভোট লাভ করেন। মোট ৫৪.৩% ভোট সংগৃহীত হয়েছিল। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== দেশে ২য় বারের মতো আদমশুমারি হয়। এবং এরপর থেকে প্রতি ১০ (দশ) বছর পরপর গননা সংগঠিত হয়। ==মৃত্যু== বাংলাদেশী কবি সাহিত্যিক খান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন ১৬ ফেব্রুয়ারী মৃত্যুবরণ করেন। বাঙালি পতঙ্গবিশারদ উদ্ভিদবিদ, সামাজিক কীটপতঙ্গের ওপর গবেষণাকর্মের জন্য বিখ্যাত গোপালচন্দ্র ভট্টাচার্য বাংলার কীটপতঙ্গ নামক গ্রন্থটি রচনার জন্য ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রবীন্দ্র পুরস্কার জয় করেন এবং এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। জনপ্রিয় বাঙালি কথাশিল্পী, ঔপন্যাসিক আকবর হোসেন জুন, ১৯৮১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। বাংলাদেশের অন্যতম পরিসংখ্যানবিদ, বিজ্ঞানী, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ কাজী মোতাহার হোসেন অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন। বুয়েটের প্রথম উপাচার্য এম রশীদ তিনিই দেশের প্রথম ব্যক্তি যিনি প্রকৌশলী বিষয়ে প্রথম পিএইচডি সম্পন্ন করেন। নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==আরো দেখুন== ১৯৮১ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==