'''আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন''' () হলো বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত একটি প্যাথলজিক্যাল পরীক্ষাগার রক্ত সঞ্চালন কেন্দ্র। চিকিৎসা ক্ষেত্রে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৭ সালে এই প্রতিষ্ঠানটিকে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন ১৯৫১ সালে “আর্মি প্যাথলজিক্যাল ল্যাবরেটরী” (Army Pathological Laboratory APL) নামে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠার মূল লক্ষ্য উদ্দেশ্যগুলো হলোঃ কেন্দ্রীয় রেফারেল পরীক্ষাগার হিসাবে সেবা প্রদান করা; সাধারণভাবে পুরো জাতিকে এবং বিশেষ করে সশস্ত্র বাহিনীর জন্য ডায়াগনিস্টিক পরীক্ষাগার সুবিধা প্রদান করা; একটি প্রশিক্ষণ এবং গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসাবে সেবা দান করা; বিদেশে মিশনে, তথা, জাতিসংঘ বাহিনীতে নিয়োজিত সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের কার্যক্রমে সহায়তা প্রদান করা। == পুরস্কার সম্মননা == চিকিৎসা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৭ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় এই প্রতিষ্ঠানটিকে। উল্লেখ্য, এর প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে পরিচিত ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহমুদুর রহমান চৌধুরী (১ জুন ১৯২৮ ২৪ জুন ১৯৯৯)-ও চিকিৎসা সেবা গবেষণায় অনন্য অবদানের জন্য ১৯৭৭ সালে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই স্বাধীনতা পুরস্কার” লাভ করেন। == আরও দেখুন == ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহমুদুর রহমান চৌধুরী; চিকিৎসাবিদ্যায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী