'''তিয়শ্রী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের নেত্রকোনা জেলার মদন উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৩০.৭২.৫৬.৮৪। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মদন উপজেলা সদর হতে দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৬৮৫৮ একর বা ২৭.৭৬ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == তিয়শ্রী ইউনিয়ন ১৩ মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল —শিবপাশা, তিয়শ্রী, বাড়িউড়া, বাগজান, কুটুরীকোনা, তপাইরকোনা, শ্রীধরপুর, কাওয়ালীবিন্নী, দড়িবিন্নী, সাইতপুর, মাঠুরা, ধুবাওয়ালা, কৃষ্ণপুর, বালালী, বাঘমারা == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী তিয়শ্রী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ১৮৮৬১ জন, যারা ৩৮৯১ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ৯৪৩৭ জন এবং নারী হল ৯৪২৪ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == তিয়শ্রী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৩০.৫%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ২৯.০% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৩২.০%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ বালালী বাঘমারা সরকারি প্রাথমিক বাঘমারা উচ্চ বাঘমারা শাহজাহান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, তিয়শ্রী এন এইচ খান একাডেমী, বি বি এস কলেজ। Reference by Kamrul hasan robin son of jammat talukder == অর্থনীতি যোগাযোগ == তিয়শ্রী ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার ময়মনসিংহ বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== তিয়শ্রী ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন বিষয়শ্রেণী:মদন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন