'''অ্যালান নেল''' () বিশিষ্ট আইরিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। আইসিসি সহযোগী অনুমোদিত আম্পায়ার তালিকায় আয়ারল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। মে, ২০১৬ সালে জার্সিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলা পরিচালনা করেন। তন্মধ্যে জার্সি ওমানের মধ্যকার চূড়ান্ত খেলা অন্যতম। ১২ জুলাই, ২০১৬ তারিখে আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তানের মধ্যকার ওডিআই পরিচালনার মাধ্যমে অভিষেক ঘটে। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে আয়ারল্যান্ড হংকংয়ের মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের খেলা পরিচালনায় অভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার রোল্যান্ড ব্ল্যাক ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার