() (; অস্ট্রিয়ার সবচেয়ে পূর্বে অবস্থিত রাজ্য। এটি অস্ট্রিয়ার নয়টি রাজ্যের মধ্যে সবচেয়ে কম জনবহুল। এই রাজ্যে দুইটি শহর এবং সাতটি গ্রামীণ জেলা রয়েছে। মোট ১৭১টি পৌরসভা রয়েছে এই রাজ্যের অধীনে। রাজ্যটি উত্তর থেকে দক্ষিণে ১৬৬ কিলোমিটার ব্যাপী দীর্ঘ। তবে পূর্ব-পশ্চিমে রাজ্যটির দৈর্ঘ্য বেশ কম। ==ভূগোল== বুর্গেনল্যান্ড অস্ট্রিয়ার ৭ম বৃহত্তম রাজ্য। এর আয়তন ৩,৯৬২ বর্গ কিলোমিটার। রাজ্যের সর্বোচ্চ উচ্চতা ৮৮৪ মিটার এবং সর্বনিম্ন স্থানের উচ্চতা ১১৪ মিটার। রাজ্যটির দক্ষিণ পশ্চিমে রয়েছে স্টিরিয়া, উত্তর পশ্চিমে লোয়ার অস্ট্রিয়া। পূর্বে হাঙ্গেরি। উত্তরে স্লোভাকিয়া এবং দক্ষিণে স্লোভেনিয়া অবস্থিত। ==ইতিহাস== বুর্গেনল্যান্ড অতীতে রোমান সাম্রাজ্য, হান সাম্রাজ্য, ইতালীয় সাম্রাজ্য, অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্য, ফ্রেঞ্চ সাম্রাজ্যসহ বিভিন্ন রাজ্যের অধীনের ছিল। তবে বুর্গেনল্যান্ড কখনোই পুণ্য রোমান সাম্রাজ্য বা জার্মান কনফেডারেশনের অন্তর্ভুক্ত ছিল না। ৩৩০০ খৃষ্টপূর্বে ইন্দো-ইউরোপীয় মানুষ প্রথম বুর্গেনল্যান্ড অঞ্চলে বসতি স্থাপন করে। প্রথম খৃষ্টাব্দে এটি প্রথমবারের মত রোমান সাম্রাজ্যের অন্তর্গত হয়। রোমান প্রশাসনের অধীনে এটি প্যানোনিয়া নামের প্রদেশের অন্তর্গত ছিল। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ভ্রমণ সহায়িকা Center The Burgenland Bunch Genealogy Group রাজ্য