'''আমজাদ আলি খান''' () (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৪৫ একজন স্বনামধন্য ভারতীয় সরোদবাদক তথা শাস্ত্রীয় সঙ্গীতজ্ঞ। আমজাদ আলি খানের জন্মও এক স্বনামধন্য সঙ্গীতজ্ঞ পরিবারে। ১৯৬০-এর দশক থেকে তিনি আন্তর্জাতিক স্তরে সঙ্গীতানুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করছেন। ২০০১ সালে তাকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা পদ্মবিভূষণে ভূষিত করা হয়। == প্রথম জীবন কর্মজীবন == ১৯৪৫ সালের অক্টোবর গোয়ালিয়রে আমজাদ আলি খানের জন্ম হয়। তার জন্মগত নাম ছিল মাসুম আলি খান। তিনি ছিলেন গোয়ালিয়র রাজসভার সভাগায়ক হাফিজ আলি খান রাহাৎ জাহানের ছয় সন্তানের কনিষ্ঠতম। তার পরিবার বঙ্গাশ ঘরানার উত্তরপুরুষ যাঁরা নিজেদের সরোদের আবিষ্কর্তা বলে দাবি করেন। এক সাধু তার নাম পরিবর্তন করে আমজাদ রাখেন। পিতার নিকট আমজাদ সঙ্গীতে তালিম নেন। তিনি অত্যন্ত অল্পবয়স থেকেই নানা স্থানে অনুষ্ঠানে অংশ নিতে শুরু করেন। ১৯৬৩ সালে আমজাদ আলি খান প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সরোদ বাজান। ২০০০-এর দশক পর্যন্ত এদেশে একাধিক অনুষ্ঠানে তাকে সপুত্র সরোদ বাজাতে দেখা গেছে। সারা জীবন ধরে তিনি তার বাদ্যযন্ত্রের উন্নতিতে নানা পরীক্ষানিরীক্ষা চালিয়েছেন। আমজাদ আলি খান হংকং ফিলহার্মোনিক অর্কেস্ট্রায় সরোদ বাজিয়েছেন এবং নিউ মেক্সিকো বিশ্ববিদ্যালয়ে অতিথি অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করেছেন। == স্বীকৃতি সম্মাননা == ১৯৮৯ সালে আমজাদ আলি খান সঙ্গীত নাটক অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ভারত সরকার তাকে ১৯৭৫ সালে পদ্মশ্রী, ১৯৯১ সালে পদ্মভূষণ ২০০১ সালে পদ্মবিভূষণ সম্মানে ভূষিত করে। ২০০৪ সালে তিনি লাভ করেন ফুকুওকা এশীয় সংস্কৃতি পুরস্কার। ১৯৮৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য ম্যাসাচুসেট্‌স ২০ এপ্রিল তারিখটিকে আমজাদ আলি খান দিবস ঘোষণা করেছিল। ১৯৯৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের হস্টন, টেক্সাস, ন্যাশভিলে, টেনেসি তাকে সাম্মানিক নাগরিকত্ব প্রদান করে। ২০০৭ সালে টুলসা, ওকলাহামাও তাকে সাম্মানিক নাগরিকত্ব দেয়। == ব্যক্তিগত জীবন == আমজাদ আলি খান ১৯৭২ সালে ডায়াবেটিস আক্রান্ত পিতার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তার সেবা করেছেন। এই সময় তার পরিবার তার বিবাহ দিলেও তা ব্যর্থ হয়। পরে ১৯৭৬ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর আমজাদ দ্বিতীয়বার বিবাহ করেন ভরতনট্যম শিল্পী শুভলক্ষ্মী বড়ুয়াকে। শুভলক্ষ্মী ছিলেন অসমের বাসিন্দা। বিবাহের পর তিনি নাচ ছেড়ে দেন। তাদের দুই পুত্রের জন্ম হয় জ্যেষ্ঠ পুত আমান কনিষ্ঠ পুত্র আয়ান। দুজনেই পিতার নিকট সঙ্গীতে তালিম নেন। আমজাদ আলি খান মুসলমান হলেও তার স্ত্রী হিন্দু। গোয়ালিয়ারে তার পৈতৃক ভবনটি এখন একটিসঙ্গীত চর্চা কেন্দ্র। বর্তমানে তিনি সপরিবারে নতুন দিল্লিতে বাস করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম শাস্ত্রীয় যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী মুসলিম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব প্রাপক প্রাপক প্রাপক নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক বাদক প্রাপক