'''এক্সেল এক্সগিল''' (৩ এএপ্রিল ১৯৯৫– ২৯ অক্টোবর ২০১১) এবং '''এইজিল এক্সগিল''' (Eigil Axgil) (২৪ এপ্রিল ১৯২২- ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫) হচ্ছেন ড্যানিশ সমকামী আন্দোলনকর্মী এবং বহুসময় ধরে জুটিবদ্ধ দম্পতি। তারাই ১৯৮৯ সালে ডেনমার্কে সমকামী দম্পত বৈধতা পাবার পর প্রথম সমকামী নিবন্ধিত দম্পতি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তারা দুইজনই নিজেদের নামের শেষাংশে এক্সগিল হিসেবে সংযোজন করেন। ==জীবনী== এক্সেল জন্মেছেন '''এক্সেল নামে এবং এইজিন জন্মেছিলেন '''এইগিল এসকিলদসেন''' নামে। উভয়েই যুক্তরাজ্যের ১৯৪৮ সালের মানবাধিকার অধিকার ঘোষণায় অনুপ্রাণিত হন। একত্রে এবং আরো কিছু বন্ধুরা মিলে প্রতিষ্ঠা করেন ''এফ-৪৮'' বা ''Forbundet af 1948 (১৯৪৮ এর সংগঠন)''; যা ডেনমার্কের প্রথম পুরুষকামী অধিকার সংগঠন। ১৯৫১ তে এফ-৪৮ এর সদস্য গিয়ে দাড়ায় ১৩৩৯ এবং তার শাখা সুইডেন এবং নরওয়েতে ছড়িয়ে পরে। ১৯৮৫ সালে এফ-৪৮ ড্যানিস জাতীয় সংগঠন অব গে এন্ড লেসবিয়ান for Bøsser og Lesbiske, Forbundet af 1948'' or ''LBL'') হয়। এই দম্পতি ''ভেনেন (বন্ধু)'' নামে একটি সাময়িকী প্রকাশ করা শুরু করেন। ১৯৮৯ সালে ডেনমার্ক বিশ্বে প্রথম দেশ হিসেবে সমলিঙ্গের সঙ্গী থাকার বিষয়টিকে স্বীকৃতি দেয়। এটি বিপরীত লিঙ্গের মানুষরা যে বিবাহ করেন; তার সমমর্যাদার না হলেও কাছাকাছি। ১৯৮৯ সালের অক্টোবর এক্সগিল এবং অন্য আরো দশজন দম্পতি কোপেনহেগেনের মেয়র টম এহেলবার্গের তত্বাবধানে সিটি হলে বিবাহ করেন। যা; সেসময়ের সকল গণমাধ্যম শিরোনাম করেছিল। এক্সগিল রা ৪০ বছর ধরে দম্পতি ছিলেন। ২০১৩ সালে, এক্সেল এক্সগিল ইকুয়েলিটি ফোরাম হিসেবে নামান্বিত হন। ==মৃত্যু== এইগিল এক্সগিল ৭৩ বছর বয়সে ১৯৯৫ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। এক্সেল এক্সগিল ২০১১ সালের ২৯শে অক্টোবর ৯৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরো দেখুন== *ডেনমার্কে সমকামী বিবাহ == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== Obituary of Axel Axgil in The Independent by Marcus Williamson 1st Partnership page Famous GLTB জন্ম জন্ম মৃত্যু মৃত্যু এলজিবিটি মানুষ এলজিবিটি অধিকার কর্মী দম্পতি সমকামী বিবাহ