'''''কিতাব আল কিমায়া''''' () প্রখ্যাত মুসলিম রসায়নবিদ জাবির ইবনে হাইয়ান অষ্টম শতাব্দীর শেষভাগে রসায়নের উপর লিখিত একটি বই। বইটি আরবি ভাষায় লেখা হয়। পরে বইটি আরবি থেকে লাতিন সহ বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাষায় অনূদিত হয়। ১১৪৪ সালে রবার্ট অভ চেস্টার বইটিকে “দ্যা বুক অফ দ্যা কম্পোজিশান অফ আলকেমি” নামে অনুবাদ করেন। জাবিরের এই বইটি পাশ্চাত্যে ব্যাপক পরিচিতি পায়। কিতাব আল কিমাইয়া এবং কিতাব আল সাবীন কয়েক শতাব্দী ধরে ইউরোপে জনপ্রিয়তা ধরে রাখে এবং রসায়নের উন্নতি সাধনে ভূমিকা রাখে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই সাহিত্য