'''মালতীপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== মালতীপুর বিধানসভা আসনের ২০৯ টি বুথ রয়েছে, যার মধ্যে ১৪৪ টি অংশ রয়েছে (১ থেকে অংশ ১৪৪) চাঁচল-২ উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত এবং অবশিষ্ট রাতুয়া-২ উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৭ নং মালতীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি চাঁচল-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মহারাজপুর, পীরগঞ্জ, শ্রীপুর-১ এবং শ্রীপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রাতুয়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মালতীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ মালতীপুর আব্দুল রহিম বক্সী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি'র আব্দুল রহিম বক্সী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নির্দলের আল-বেরুনিকে পরাজিত করেন। আল-বেরুনী, একজন নির্দল প্রার্থী হিসেবে কংগ্রেস জিলা পরিষদের সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি