'''আদ্দিস আবাবা লাইট রেল''' হল ইথিওপিয়া এর বৃহত্তম শহর রাজধানী আদ্দিস আবাবা এর একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা।এটি সাব-সাহারা অঞ্চলের প্রথম লাইট রেল ব্যবস্থা।এটি নির্মাণে চিন সরকার সহোযোগিতা করেছে।এই ব্যবস্থায় মোট দুটি রেল পথ রয়েছে। ==ইতিহাস== ==নির্মাণ== '' আদ্দিস আবাবা লাইট রেল '' এর নির্মিান করেছে চিন এর সংস্থা।এটি এর নির্মাণ ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে।এর পর ২০১৫ সালের নভেম্বরে এর দ্বিতীয় লাইন নির্মাণ শেষ হয়।এটি মোট ৩১ কিলোমিটার রেল পথ নিয়ে গঠিত। ==প্রযুক্তি অর্থ সহযোগিতা== চীনা ঋণ সহায়তা প্রযুক্তিতে আফ্রিকার মাটিতে প্রথম লাইট রেলওয়ে ট্রানজিট (এলআরটি) চালু ইয় ইথিওপিয়ার রাজধানী আদ্দিস আবাবায়। ৪৭ কোটি ৫০ লক্ষ আমেরিকান ডলার ব্যয়ে প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করেছে চায়না রেলওয়ে গ্রুপ। রবিবার ২১ সেপ্টেম্বর এলআরটি লাইনটি উদ্বোধনের পর জনসাধারণের ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। ইথিওপিয়ার পরিবহনমন্ত্রী ওয়ার্কনেহ গেবেইয়েনহু উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বলেন, ৩৪ কিলোমিটার দীর্ঘ এই এলআরটি লাইনে প্রতিদিন ৬০,০০০ যাত্রি পরিবহন করা যাবে। ==তথ্যসূত্র== রেল