'''ম্যালকম ফিলিপে সিলভা দে অলিভিয়েরা''' (জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭), যিনি ম্যালকম নামে পরিচিত, একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি উইঙ্গার হিসেবে রাশিয়ার ক্লাব ''জেনিত সেইন্ট পিটার্সবার্গ'' এর হয়ে খেলেন। ম্যালকমের ফুটবলার জীবনের হাতেখড়ি হয় ব্রাজিলের ক্লাব করিন্থিয়ান্স এ। ২০১৪ সালে করিন্থিয়ান্সে ম্যালকম তার পেশাদার ফুটবলার জীবন শুরু করেন। ২০১৫ সালে তিনি ফরাসি ক্লাব ''বোর্দো''তে যোগ দেন। ২০১৮ সালে ৪কোটি ১০ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে স্পেনের ক্লাব বার্সেলোনা ম্যালকমকে কিনে নেয়। ২০১৯ সালে ''জেনিত সেইন্ট পিটার্সবার্গ'' কোটি ইউরোর বিনিময়ে ম্যালকমকে কিনে নেয়। ম্যালকম ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২০ অনূর্ধ্ব-২৩ দলে খেলেছেন। তিনি ২০১৫ সালের ''ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে'' রানার-আপ হওয়া ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২০ দলের সদস্য ছিলেন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল করিন্থিয়ান্স ২০১৪ ২০ ২৪ ২০১৫ ৩১ ১০ ৪৬ মোট ৫১ ১২ ৭৩ ১০ বোর্দো ২০১৫-১৬ ১২ ১৩ ২০১৬-১৭ ৩৭ ৪৫ ২০১৭-১৮ ৩৫ ১২ ৩৮ ১২ মোট ৮৪ ২০ ৯৬ ২৩ সর্বমোট ১৩৫ ২৭ ১১ ১৬ ১৬৯ ৩৩ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;করিন্থিয়ান্স ক্যাম্পেওনাতো ব্রাজিলিয়েরো সেরি এ: ২০১৫ ;বার্সেলোনা লা লিগা: ২০১৮–১৯ স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৮ ;ব্রাজিল ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: রানার-আপ: ২০১৫ ===ব্যক্তিগত=== লিগ ওয়ান বর্ষসেরা গোল ২০১৭–১৮ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলোর ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার উইঙ্গার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার