'''কালুরঘাট''' চট্টগ্রাম শহরের দক্ষিণাঞ্চলে বহদ্দারহাটের ৫/৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি এলাকা। ১৯৩০ সালে এখানে কালুরঘাট সেতু নির্মিত হয়। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে বহদ্দারহাটের সন্নিকটে স্থাপিত বেতার কেন্দ্রটি দেশব্যাপী ঐতিহাসিক কালুরঘাট সেতুর কারণে ব্যাপক পরিচিত কালুরঘাট এর নামানুসারে নামকরণ করা হয় কালুরঘাট স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র যা বর্তমানে কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র হিসাবে বাংলাদেশ বেতার এর সম্প্রচার কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এখান থেকে ১৯৭১ সালের ২৭শে মার্চ মেজর জিয়াউর রহমান (পরবর্তীতে জেনারেল রাষ্ট্রপতি) বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা পাঠ করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলা