'''খাওলা আরমৌতি''' একজন জর্ডানের রাজনীতিবিদ এবং সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== খাওলা আরমৌতি জর্ডানের আম্মানের ইসলামী বৈজ্ঞানিক কলেজ থেকে স্নাতক পাশ করেন। তিনি জর্ডান সমাজবিজ্ঞানে তার স্নাতক করেছেন। যখন তিনি একজন ছাত্রী ছিলেন, তিনি আম্মানের হেই নাজ্জালের দাতব্য কাজ করার সময় স্বেচ্ছাসেবক ছিলেন। সাহাব জেলায় অবস্থিত আইয়াদি মুদিয়া-এ তিনি জেনারেল ম্যানাজার হিসেবে কাজ করেছেন,যেটি মূলত প্রশিক্ষণ উন্নয়নের জন্য একটি প্রতিষ্ঠান। তিনি জর্ডানীয় ফিলিস্তিনি ব্রাদারহুড সোসাইটি এবং হায়া সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের ট্রাস্টি বোর্ডে রয়েছেন। তিনি জামাসিন দাতব্য সাহাব উন্নয়ন সংস্থার মাননীয় সভাপতি। তিনি আরব ছাত্রদের সহায়তার জন্য প্রতিষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশনে সহ-সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==কর্মজীবন== খাওলা আরমৌতি জর্ডান সরকারের সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রী। প্রধানমন্ত্রী হানি মুলকি-এর প্রথম মন্ত্রিসভায় সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রী নিযুক্ত হন এবং ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় তাকে রাখা হয়। সরকারি প্রকল্পগুলিতে তিনি বলেন, সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রণালয় উত্পাদনশীল প্রকল্পগুলি রক্ষা করবে যা দারিদ্র্য কমাবে এবং জর্দানে কর্মসংস্থান বৃদ্ধি করবে। তিনি সিরীয় শরণার্থীদের প্রবাহের সাথে মোকাবিলা করতে জর্ডানের জন্য আন্তর্জাতিক সহায়তা চেয়েছিলেন। তিনি পরিষদের সভাপতি প্রিন্স মায়ারের সঙ্গে আপিল এবং সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের বিষয়গুলির জন্য উচ্চ পরিষদের মধ্যে সম্পর্ক উন্নত করার উপায় নিয়ে আলোচনা করেছেন। তিনি জর্ডান নদী ফাউন্ডেশনের পৃষ্ঠপোষক। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকারের মন্ত্রী জর্ডানি মহিলা সরকারের মহিলা মন্ত্রী