'''আল-রশীদ মসজিদ''' কানাডার সর্বপ্রথম মসজিদ। ১৯৩৮ সালে আলবার্টা প্রদেশের এডমন্টন শহরে মসজিদটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== নর্থ ডাকোটা Iowa প্রদেশের মাদার মসজিদ এর পর উত্তর আমেরিকায় প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় মসজিদ। সে সময় কানাডায় ৭০০ জন মুসলিম বাস করত। Hilwi Hamdon নামক একজন মহিলা এডমন্টনের মেয়র জন ফ্রাই সাথে সর্ব প্রথমক একটি মসজিদ নির্মাণের জন্য জমি ক্রয়ের জন্য আলোচনা শুরু করেন। তিনি তার আরো কিছু বন্ধু মিলে মসজিদ নির্মাণের জন্য প্রয়োজনিয় অর্থ সংগ্রহ করেছিলেন। খ্রিস্টান, ইহুদী মুসলিমরা এই মসজিদ তৈরীতে অর্থ সাহায্য করেন Mike Drewoth নামক একজন ঠিকাদার অর্থডক্স চার্চের আদলে মসজিদটি নির্মাণ করেন। বিশিষ্ট ভারতিয় ইসলামি চিন্তাবিদ আব্দুল্লাহ ইউসুফ আলী এই মসজিদ প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস