'''এইচবিএম ইকবাল''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ঢাকা-১০ সংসদীয় আসন থেকে নির্বাচিত বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের একজন সাবেক সদস্য। তিনি বর্তমানে প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড এর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভের জীবন== ডা. এইচবিএম ইকবাল ১২ই এপ্রিল ১৯৫০-এ বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলার বাঁশগাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য তিনি মুজিব বাহিনী/বাংলাদেশ লিবারেশন ফোর্স (বিএলএফ) গেরিলা বাহিনীর অধীনে ভারতের দেরাদুন থেকে বিশেষ গেরিলা প্রশিক্ষণ নিয়ে তিনি যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ইংল্যান্ডের কমনওয়েলথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিশেষত ব্যাংকিং ফাইন্যান্সের উপর কৃতিত্বের সাথে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের লন্ডন গ্রাজুয়েট স্কুল থেকে কর্পোরেট সামাজিক দায়িত্বের উপর মাস্টার্স ডিগ্রী সম্পন্ন করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিবিএস ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ডা. এইচবিএম ইকবাল "প্রিমিয়ার গ্রুপ" এর চেয়ারম্যান যেটি একটি বহু-মাত্রিক কর্পোরেট সংস্থা যা ব্যাংকিং, বীমা, লিজিং, সিমেন্ট, পেট্রোলিয়াম লুব্রিকেন্টস, প্রশিক্ষণ, ডিস্ট্রিবিউশন হাউজ, ভ্রমণ পর্যটন, বিমানচালনা, মেডিকেল সেন্টার, স্টিল সুপার মার্কেট, এইচআরডি, সেবা খাত এবং হোটেল রেস্তোরাঁ পরিচালনা করে। তিনি পাঁচতারকা রেঁনেসা বাই মেরিয়ট ইন্টারন্যাশনাল হোটেল হিলটন ইনটারন্যাশনাল ঢাকা-এর প্রতিষ্ঠাতা। তিনি প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। তিনি পিপলস লিজিং অ্যান্ড ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস লিমিটেডেরও প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। বাংলাদেশে বেসরকারি খাতের প্রথম বিমান পরিবহন সংস্থা অ্যারো বেঙ্গল এয়ারলাইন্সের প্রতিষ্ঠাতা তিনি। তিনি জাতীয় সংসদের সাবেক সদস্য এবং গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন। বাণিজ্য ব্যবসায়ের সাফল্যের পাশাপাশি, তিনি শিক্ষা ক্ষেত্রে তার বিশাল অবদানের জন্য সুপরিচিত। তিনি দেশের বেশ কয়েকটি বিখ্যাত স্কুল, কলেজ এবং চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বর্তমানে নিম্নলিখিত সংস্থাসমূহের সঙ্গে যুক্ত আছেন:- প্রিমিয়ার গ্রুপ অফ কোম্পানি লিমিটেড, চেয়ারম্যান প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড, চেয়ারম্যান প্রিমিয়ার হোটেল অ্যান্ড রিসোর্টস লি. হিলটন হোটেল রিসোর্টস স্টার আমেরিকান চেইন হোটেল, চেয়ারম্যান প্রিমিয়ার হোটেল ম্যানেজমেন্ট কোম্পানি লি. (রেঁনেসা বাই মেরিয়ট ইন্টারন্যাশনাল, পাঁচ তারকা আমেরিকান চেইন হোটেল), চেয়ারম্যান বেঙ্গল টাইগার সিমেন্ট ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের, চেয়ারম্যান প্রিমিয়ার টেকনোলজী এন্ড হোল্ডিংস লিমিটেড, চেয়ারম্যান রয়েল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা, ট্রাস্টি বোর্ডের প্রতিষ্ঠাতা ভাইস চেয়ারম্যান এটিএবি সেন্টার লি., চেয়ারম্যান বুখারা রেস্তোরাঁ (প্রাঃ) লিমিটেডের, চেয়ারম্যান প্রিমিয়ার টেলি লিংক লিমিটেড, চেয়ারম্যান সেনচুর লিমিটেড, ব্যবস্থাপনা পরিচালক নওরিন ইলেকট্রনিক্স লিমিটেড, ব্যবস্থাপনা পরিচালক ইকবাল সেন্টার (বনানী-এ ২৩ তলা বাণিজ্যিক ভবন), কর্ণধার কনসার্ন ইন্টারন্যাশনাল, কর্ণধার বীকন ট্রাভেল ইন্টারন্যাশনাল লি., ব্যবস্থাপনা পরিচালক এয়ার কনসার্ন ইন্টারন্যাশনাল লি., চেয়ারম্যান বনানী ট্র্যাভেলস এন্ড ট্যুর লি., চেয়ারম্যান আইবিসি পাওয়ার লি., চেয়ারম্যান ==পুরস্কার এবং স্বীকৃতি== ইউরোপ ব্যবসায়িক পরিষদ (ইবিএ) কর্তৃক ইউরোপীয় কোয়ালিটি পুরস্কার ক্যানেস, ফ্রান্স বাংলাদেশে বিদেশী চীনা সমিতির (ওসিএইচবি) কর্তৃক সম্মানিত কোরিয়ান কমিউনিটি কর্তৃক সম্মানিত ওয়ার্ল্ড লিডার বিজনেস অ্যাওয়ার্ড ২০১৬, মারাকেশ, মরক্কো ইউরোপীয় বিজনেস অ্যাসেম্বলি কর্তৃক "ম্যানেজার অফ দ্য ইয়ার সার্টিফিকেট", ক্যানেস, ফ্রান্স ২০১২ সালে আমেরিকান বায়োগ্রাফিক ইনস্টিটিউট রিসার্চ এসোসিয়েশন (এবিআইআরএ) কর্তৃক লাইফটাইম ডেপুটি গভর্নর নিযুক্ত। "বছরের শ্রেষ্ঠ চেয়ারম্যান" হিসেবে ফকির লালন শাহ পদক ২০০৯ স্যামসাং কর্তৃক সেরা ব্যাংকের চেয়ারম্যান ২০০৮-০৯" "বেসরকারি খাতের সেরা চেয়ারম্যান" হিসেবে আর্থকান্ত ব্যবসায়িক সাংস্কৃতিক পুরস্কার "সেরা চেয়ারম্যান" হিসাবে রফিকুল ইসলাম ব্যাংকিং অ্যাওয়ার্ড ২০০৩ ২০০২ সালে আমেরিকান বায়োগ্রাফিকাল ইনস্টিটিউট কর্তৃক "ম্যান অফ দ্য ইয়ার" নির্বাচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী শিল্পপতি জেলার রাজনীতিবিদ