'''বিসিপিএল''' (BCPL বা Basic Combined Programming Language) একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। মার্টিন রিচার্ড্‌স ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬৬ সালে এটি ডিজাইন করেন। বিসিপিএল মূলত অন্যান্য ভাষার জন্য কম্পাইলার তৈরি করার জন্য সৃষ্টি করা হয়েছিল; এখন আর এটি ব্যবহার করা হয় না। ডেনিস রিচির জনপ্রিয় সি প্রোগ্রামিং ভাষা বিসিপিএল-এরই উত্তরসূরী। বিসিপিএল-এই প্রথম দ্বিতীয় বন্ধনী (Curly bracket) ব্যবহৃত হয়। এর আগে একই কাজের জন্য $( $) ব্যবহার করা হত। ভাষাটি পরিচ্ছন্ন, শক্তিশালী বহনযোগ্য। তাই এটির জন্য খুব সহজেই ছোট সরল কম্পাইলার লেখা যেত। বলা হয় এর কিছু কিছু কম্পাইলার মাত্র ১৬ কিলোবাইট আকারের ছিল। রিচার্ডস নিজে বিসিপিএল ভাষাতেই ভাষাটির জন্য একটি কম্পাইলার লেখেন এবং এটি সহজেই বহনযোগ্য ছিল সিস্টেম বুট প্রোগ্রাম লেখার জন্য বিসিপিএল কম্পাইলার তাই একটি জনপ্রিয় পছন্দ ছিল। কম্পাইলারটি বহনযোগ্য হবার পেছনে কারণ ছিল এর গঠন। এর সম্মুখ ভাগ সোর্স কোড পার্স করত এবং একটি ভার্চুয়াল মেশিনের জন্য ও-কোড তৈরি করত। আর পেছনের ভাগ ও-কোডটি ইনপুট নিয়ে লক্ষ্য যন্ত্রের জন্য যান্ত্রিক কোড তৈরি করত। নতুন স্থাপত্যের মেশিনের জন্য কম্পাইলারটির মাত্র ১/৫ অংশে পরিবর্তন করার দরকার পড়ত, যা থেকে মাসেই করা যেত। প্যাসকাল জাভাতেও পরবর্তীকালে এই কৌশল প্রয়োগ করা হয়, কিন্তু বিসিপিএল কম্পাইলারই ছিল ভার্চুয়াল মেশিন ব্যবহারকারী প্রথম কম্পাইলার। বিসিপিএল-এর দর্শন ''BCPL, the language and its compiler'' বইতে এভাবে দেয়া আছে: :''The philosophy of BCPL is not one of the tyrant who thinks he knows best and lays down the law on what is and what is not allowed; rather, BCPL acts more as servant offering his services to the best of his ability without complaint, even when confronted with apparent nonsense. The programmer is always assumed to know what he is doing and is not hemmed in by petty restrictions.'' বিসিপিএল-এর ডিজাইন দর্শন বি প্রোগ্রামিং ভাষা পরবর্তীকালে এর সূত্র ধরে সি প্রোগ্রামিং ভাষা-র ওপর বড় প্রভাব ফেলে। == তথ্যসূত্র == Martin Richards, '' The BCPL Reference Manual'' (Memorandum M-352, Project MAC, Cambridge, July, 1967) Martin Richards, ''BCPL tool for compiler writing and systems programming'' ('''Proceedings of the Spring Joint Computer Conference''', Vol 34, pp 557–566, 1969) Martin Richards, Arthur Evans, Robert F. Mabee, ''The BCPL Reference Manual'' (MAC TR-141, Project MAC, Cambridge, 1974) Martin Richards, C. ''BCPL, the language and its compiler'' (Cambridge University Press, 1980) == বহিঃসংযোগ == Martin Richards' BCPL distribution Martin Richards's BCPL Reference Manual by Dennis M. Ritchie also includes some fascinating commentary from him about BCPL's influence on BCPL entry in the Jargon File HTML formatter (syntax coloring) for BCPL Example formatted program) ভাষা