'''বানৌজা দুর্জয়''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি দুর্জয় শ্রেণির বৃহৎ টহল জাহাজ। জাহাজটি এই শ্রেণির প্রথম জাহাজ। এটি ২০১৩ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাথে যুক্ত আছে। ==নকশা== বানৌজা দুর্জয় দৈর্ঘ্যে প্রস্থে এবং গভীরতায় এবং ওজনে ৬৪৮ টন। জাহাজটির গলুই স্ফীতাকার হওয়ার কারনে এটি উত্তাল সমুদ্রেও স্থিতিশীল থাকতে পারে। জাহাজটিতে চলাচলের জন্য দুইটি শ্যাফট যুক্ত দুইটি এসইএমটি পিয়েলস্টিক ডিজেল ইঞ্জিন রয়েছে। জাহাজটির সর্বোচ্চ গতি এবং সর্বোচ্চ পাল্লা জাহাজটি ৬০ জন সৈন্য নিয়ে একটানা ১৫ দিন সমুদ্রে থাকতে পারে। এই জাহাজটি স্বল্প মাত্রার ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী অভিযান চালাতে পারে। এই জাহাজটিতে রয়েছে একটি ''এইচ/পিজে-২৬ '' ৭৬ মিমি কামান এবং চারটি ''সি-৭০৪'' জাহাজ বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র বিমান বিধ্বংসী অস্ত্র হিসেবে রয়েছে দুইটি ''ওয়েরলিকন'' ২০ মিমি কামান। এছারাও জাহাজটিতে রয়েছে বারোটি ''ইডিএস-২৫এ'' ২৫০ মিমি ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী রকেট লঞ্চার এবং ডিকয়। জাহাজের প্রধান রাডার হিসেবে আছে একটি ''এসআর৬০'' ই/এফ ব্যান্ড সমুদ্রপৃষ্ঠ অনুসন্ধান রাডার। ৭৬ মিমি কামানের গোলাবর্ষণ নিয়ন্ত্রনের জন্য রয়েছে একটি রাশিয়ার তৈরি রাডার। দুইটি ২০ মিমি কামানের জন্য রয়েছে দুইটি ''টাইপ ৩৪৭'' আই ব্যান্ড গোলাবর্ষণ নিয়ন্ত্রন রাডার। সি-৭০৪ ক্ষেপনাস্ত্র উতক্ষেপণ নিয়ন্ত্রনের জন্য রয়েছে ''টাইপ ৩৫২'' আই ব্যান্ড রাডার। এই রাডার সমুদ্রপৃষ্ঠ অনুসন্ধানের কাজেও ব্যাবহার করা যায়। জাহাজটিতে সম্মুখভাগে বসানো একটি সোনার রয়েছে যার পাল্লা জাহাজটিতে আরো রয়েছে জেআরসিএসএস যুদ্ধ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বানৌজা নির্মূল বানৌজা দুর্গম বানৌজা নিশান ==তথ্যসুত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ