'''রবার্ট এম গ্রে''' স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক। ==জীবনী== গ্রে ১৯৪৩ সালের নভেম্বর সান ডিয়েগোতে জন্মগরহণ করেন। এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৬ সালে ব্যাচেলর্স এবং মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৫ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮০ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮০ সালে আইইইই ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৮ সালে ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড এবং আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক