'''উমা করুণা থারম্যান''' (; জন্ম: ২৯ এপ্রিল ১৯৭০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী মডেল। তিনি প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক থেকে শুরু করে নাট্যধর্মী, বিজ্ঞান কল্পকাহিনি মারপিটধর্মী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বর থেকে ১৯৮৬ সালের মে মাসে ব্রিটিশ ''ভোগ'' ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে মডেল হিসেবে কাজ করার পর তিনি ''ডেঞ্জারাস লিয়াজুঁ'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি কোয়েন্টিন টারান্টিনোর ''পাল্প ফিকশন'' (১৯৯৪) ছবিতে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তাকে প্রায়ই টারান্টিনোর হিসেবে আখ্যায়িত করা হয় এবং তিনি টারান্টিনোর ''কিল বিল'' চলচ্চিত্র যুগলে (২০০৩-২০০৪) প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''হেনরি অ্যান্ড জুন'' (১৯৯০), ''দ্য ট্রুথ অ্যাবাউট ক্যাটস অ্যান্ড ডগস'' (১৯৯৬), ''ব্যাটম্যান অ্যান্ড রবিন'' (১৯৯৭), ''গ্যাটাকা'' (১৯৯৭), ''লে মিজেরাবল'' (১৯৯৮), ''দ্য প্রডিউসার্স'' (২০০৫), ''মাই সুপার (২০০৬) এবং লার্স ফন ট্রায়ারের (২০১৩) ''দ্য হাউজ দ্যাট জ্যাক বিল্ট'' (২০১৮)। ২০১১ সালে থারম্যান কান চলচ্চিত্র উৎসবের ৬৪তম আয়োজনের মূল প্রতিযোগিতার জুরি সদস্য এবং ২০১৭ সালে ৭০তম আয়োজনের ''অঁ সের্তে রেগার'' বিভাগের জুরি সভাপতি ছিলেন। টেলিভিশনে তিনি এইচবিওর টিভি চলচ্চিত্র ''হিস্টেরিক্যাল ব্লাইন্ডনেস'' (২০০২)-এ অভিনয় করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং এনবিসির পাঁচ পর্বের সঙ্গীতধর্মী ধারাবাহিক ''স্ম্যাশ'' (২০১২)-এ অভিনয় করে নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি মিনি ধারাবাহিক ''দ্য স্ল্যাপ'' (২০১৫) ধারাবাহিক ''ইমপোস্টার্স'' (২০১৭-২০১৮)-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ''দ্য প্যারিসিয়ান ওম্যান'' (২০১৭-২০১৮) মঞ্চনাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল মঞ্চ অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী