'''ইয়েমেন ইয়েমেনের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এই ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং একই সালে এই আনুষ্ঠানিকভাবে ইয়েমেন উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয় দ্বারা নিবন্ধন লাভ করে। উচ্চ শিক্ষা বৈজ্ঞানিক গবেষণার ফরমান নং ১৬৮৩। শিক্ষা ব্যবস্থা নির্ভর করে একাডেমিক সেমিস্টারে উপর ভিত্তি করে এবং বিভিন্ন প্রয়োগ তাত্ত্বিক বিষয়ের উপর একাডেমিক প্রোগ্রামগুলো সাজানো হয়েছে, যা একটি সংখ্যা অ্যাডভান্সড রিসার্চ সেন্টার সম্বন্ধযুক্ত করে থাকে। ==ইতিহাস== ইয়েমেনের সানা শহরের বড় জনসংখ্যা (১০,০০,০০০ ৫০,০০,০০০) অধিবাসীদের উচ্চ শিক্ষা নিশ্চিত করার লক্ষে ২০০৮ সালে ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। শানা শহরের একটি বেসরকারি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, উচ্চ শিক্ষা বৈজ্ঞানিক গবেষণা মন্ত্রণালয় কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদিত গ্রহণ করে ইয়েমেনি বিশ্ববিদ্যালয় (ইউইউ) প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয় (ইউইউ) গবেষণা এবং বিভিন্ন প্রোগ্রামে আধিকারিক স্বীকৃত উচ্চ শিক্ষা ডিগ্রি পর্যায়ের নেতৃস্থানীয় অনুষদের প্রস্তাব গ্রহণ করে == গ্রন্থাগার == ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয়ে দুইটি গ্রন্থাগার রয়েছে, একটি সাধারণ গ্রন্থাগার অপরটি ডিজিটাল গ্রন্থাগার। গ্রন্থাগার সকল স্নায়ু এবং একাডেমিক শিক্ষা এবং গবেষণা সুযোগের নিয়মানুবর্তিতা তৈরী করে। এই গ্রন্থাগারে সকল ছাত্র ছাত্রী, শিক্ষক, কর্মচারী এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সদস্যদের সহজে প্রবেশাধিকার রয়েছে। তার সকলেই গ্রন্থাগারে সংরক্ষিত বই, সাময়িকী, পাণ্ডুলিপি, সরকারি প্রকাশনা, একাডেমিক থিসিস, গবেষনামূল, প্রেস সংবাদপত্রের কাটিয়া রাখা অংশ, অডিও-ভিজুয়াল ইলেকট্রনিক মিডিয়া ব্যবহার অথবা কার্ড প্রদর্শন করে বাসায় নিয়ে যেতে পারবে। == কমিউনিটি সেবা == ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয় শুরু থেকে সবসময় শিক্ষা বিশেষ মনোযোগ প্রদানের জন্য বিভিন্ন কমিউনিটি সেবার দিয়ে আসছে। ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসা, শিক্ষা, স্বাস্থ্য সচেতনতামূলক সেবা ইত্যাদি কমিউনিটি সেবা দিয়ে থাকে। মাঠ পর্যায়ের প্রতিষেধক প্রচারণা সেমিনার আয়োজন উপর থ্যালাসেমিয়া, পুষ্টি ঔষধ প্রদান এবং কৌশলগত পরিকল্পনা নেতৃত্বের দক্ষতা মধ্যে ইয়েমেন কমিউনিটি জড়িত। == বৈজ্ঞানিক গবেষণাগার == ইয়েমেন বিশ্ববিদ্যালয় স্বীকার করে বৈজ্ঞানিক গবেষণা উন্নয়নে সম্ভাব্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে, এই জন্য বিশ্ববিদ্যালয় একটি বিশেষ বৈজ্ঞানিক গবেষণা কেন্দ্রে স্থাপন করেন, যেখানে ফোকাস আবহাওয়া প্রকাশনা স্টাডিজ, সংগঠিত সম্মেলন এবং সেমিনার, পরিসংখ্যান বিশ্লেষণ ইত্যাদি উপর গবেষণা করা হয়। ইয়েমান বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রে অবস্থিত বৈজ্ঞানিক গবেষণা প্রতিষ্ঠানের একটি ইউনিট ফার্মাসিউটিকাল গবেষণা উপর জোরদার অবদান রেখেছে, তারা প্রযুক্তিগত ফার্মাসিউটিকাল গবেষণা, মেডিকেল গবেষণা পরামর্শ, পরিবর্তন সাধন ওষুধ শিল্পের উৎপাদনের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয় এর বৈজ্ঞানিক এবং একাডেমিক অবদানের সম্মান অর্জন করেছে। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান