right ১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মাত্র চারটি দেশ ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। পয়েন্টের ভিত্তিতে গ্রেট ব্রিটেন স্বর্ণ পদক লাভ করে। == অংশগ্রহণকারী == == খেলা == স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. '''৫''' '''৫:১''' '''১২:১''' ২. '''৪''' ১:৫ '''৫:২''' '''৯:১''' ৩. '''২''' ১:১২ ২:৫ '''৩:২''' ৪. '''১''' ২:৩ ১:৯ == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == 16x16px চার্লস অ্যাটকিন জন বেনেট কলিন ক্যাম্পবেলএরিক ক্রকফোর্ড রেজিনাল্ড ক্রুম্যাক হ্যারি হ্যাসলাম আর্থার লেইটন চার্লস মার্কন জন ম্যাকব্রায়ান জর্জ ম্যাকগ্রাথ স্ট্যানলি শোভেলার উইলিয়াম স্মিথ সাইরিল উইলকিনসন 16x16pxহান্স ব্যেরাম এজভিন্দ ব্ল্যাক নিলস ব্ল্যাক স্টীন ড্যু থরভাল্ড আইগেনবর্ড ফ্রান্ডস ফেবার হান্স জরগেন হ্যানসেন হান্স হেরল্যাক হেনিং হোলস্ট এরিক হাসটে পল মেৎজ আন্দ্রে রাসমুসেন 16x16pxআন্দ্রে বেকুয়েট পিয়ের চিলবার্ট রাউল ডুফ্রেন ডে লা চেভালেরি ফার্নান্ড ডি মন্টিগ্নি চার্লস ডেলেলিয়েন লুই ডিয়ের্ক্সেন্স রবার্ট গেভার্স অ্যাডলফ গোমেরে চার্লস গ্নিয়েত রেমন্ড কেপ্পেন্স রেনে স্ট্রওয়েন পিয়ের ভ্যালকে মরিস ভ্যান ডেন বেমডেন জাঁ ভ্যান নেরোম == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার বিভাগসমূহ অলিম্পিকে ফিল্ড হকি ফিল্ড হকি