'''ডেভিড মেসারশ্মিট''' একজন প্রকৌশলী এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান এর ইমেরিটাস অধ্যাপক। ==জীবনী== মেসারশ্মিট কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার অব সায়েন্স এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৭ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে শিক্ষকতা করেন। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৯ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। তার ১২টি প্যাটেন্ট রয়েছে। তার প্রকাশনায় রয়েছে ৮০টির অধিক জার্নাল নিবন্ধ এবং ন্যূনতম ১১০টি কনফারেন্স নিবন্ধ। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক