'''আইসিসি একাডেমি গ্রাউন্ড''' দুবাই স্পোর্টস সিটি, দুবাই-এ অনুষ্ঠিত একটি ক্রিকেট মাঠ। আইসিসি একাডেমি ইনডোর আউটডোর পিচ সরবরাহ করে। আইসিসি ব্যবহৃত হয়েছিল ২০১৪ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে। দুটো ক্রিকেট গ্রাউন্ডেই ফ্লাডলাইট স্থাপন করা হয়েছে। ==সংক্ষেপ== ২০১৪ সালে, ২০১৪-১৫ দুবাই ট্রায়াঙ্গুলার সিরিজ-এর আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ড-এর মধ্যবর্তী একটি খেলা পরিত্যাক্ত হয়। এটা ছিল প্রথমবার যে সংযুক্ত আরব আমিরাতে কোন ওডিআই খেলা ফলাফল বিহীন সমাপ্ত হয়। ২০১৯ এর সেপ্টেম্বরে দুটি গ্রাউন্ডকেই ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার ক্রিকেট খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হতে গ্রাউন্ড হিসাবে নির্ধারণ করা হয়। ==আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি== ===একদিনের আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি=== উক্ত গ্রাউন্ডে প্লেয়ারদের অর্জিত সেঞ্চুরিগুলো নিম্নরূপ। নং স্কোর খেলোয়াড় দল বল প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল ১১২ ইরফান করিম ১৩৭ জয় ১২৯ নওরোজ মঙ্গল ১২৩ পরাজয় ১৩২ খুররম খান ১৩৮ জয় ১২৪* মার্ক চ্যাপম্যান ১১৬ জয় ১০০ উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (১/২) ১১৬ জয় ১৪৩* আনশুমান রাথ ১৩৭ জয় ১১৬* এড জয়েস ১৪৯ জয় ১৩৯ উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (২/২) ১৪৭ জয় ১০২ অ্যান্ড্রু বালবির্নি ১০৯ জয় ১০ ১০৭* ম্যাথু ক্রস ১১০ জয় ১১ ১২১* রমিজ শাহজাদ ১১৫ জয় ১২ ১১৫ পারস খডকা ১০৯ জয় ==আরও দেখুন== *আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল *দুবাই স্পোর্টস সিটি *আইসিসি একাডেমি ==তথ্যসূত্র== Global academies in the United Arab Emirates venues in Dubai stadiums in the United Arab Emirates Sports City venues completed in 2009 establishments in the United Arab Emirates