আন্তঃনগর রেলপথ''' হল একটি উচ্চ-গতির রেলপথ, যা বেইজিং এবং শিউং'আনকে সংযুক্ত করে। এটি বেইজিংয়ের নগর অঞ্চলকে বেইজিং ড্যাক্সিং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের সঙ্গে সংযুক্ত করা দুটি রেলপথের একটি। অন্য রেলপথটি হল বেইজিং সাবওয়ের ড্যাক্সিং বিমানবন্দর এক্সপ্রেস। ==উদ্বোধন== বেইজিং ওয়েস্ট থেকে ড্যাক্সিং বিমানবন্দর পর্যন্ত বিভাগটি ২৬ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৯ খোলা হয় এবং বিমানবন্দর থেকে শিউং'আন বিভাগটি ২০২০ সালের নভেম্বরে খোলা হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == গতি== বিমানবন্দর এবং বেইজিংয়ের মধ্যবর্তী বিভাগটি ২৫০ কিলোমিটার/ঘন্টা (১৬০ মাইল/ঘন্টা) গতিবেগে পরিচালিত হয় এবং বিমানবন্দর এবং শিউং'আনের মধ্যবর্তী বিভাগটি ৩৫০ কিলোমিটার/ঘন্টা (২২০ মাইল/ঘন্টা) গতিবেগ পরিচালিত হবে। বেইজিং পশ্চিম রেলস্টেশন থেকে নতুন বিমানবন্দর যেতে ২৮ মিনিট সময় লাগে। ==স্টেশন== ;সংকেত: পরিচালনাগত স্টেশন। ২০২০ সালে চালু হবে। চীন রেলওয়ে টেলিগ্রাম কোড স্টেশনেরনাম Chinese মোট দূরত্ব (কিমি) ভ্রমণের সময় রেলওয়ে স্থানান্তর বিমানবন্দর মেট্রো স্থানান্তর প্ল্যাটফর্ম প্ল্যাটফর্ম দ্বারা পরিবেশিত ট্র্যাক অবস্থান BXP