() (১৮৪৯-১৯০৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স অষ্টম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৪৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল জো-মো-থার ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। পাঁচ বছর বয়সে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক সপ্তম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং তার নতুন নাম রাখেন () নামক ভিক্ষুর নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দে () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে ১৯০৪ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে