''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন বদিউল আলম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''ড. বদিউল আলম''' (জন্ম ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ যিনি চট্টগ্রাম ১৩ তম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == আলমের জন্ম তৎকালীন পূর্ববঙ্গের কক্সবাজারের নোলবিলা, মহেশখালীতে তিনি বাংলাদোশের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্মান), ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর এবং দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == বদিউল চট্টগ্রাম রাজনৈতিক বিজ্ঞান বিভাগের প্রধান এবং বাংলাদেশ পলিটিকাল সায়েন্স অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি হিসাবে ডিনের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ফেব্রুয়ারি ২০০৬ থেকে ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ পর্যন্ত ১৩তম উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ওয়াটারলুর প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জন্ম ব্যক্তি