বোমডিলা সহ অরুণাচল প্রদেশের জেলা মানচিত্র '''বোমডিলা''' () ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম কামেং জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২১৭ মিটার (৭২৭৩ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বোমডিলা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৮৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোমডিলা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর