'''লাচ্ছি নদী''' বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার একটি নদী। লাচ্ছি নদীর দৈর্ঘ্য ১২ কিলোমিটার, প্রস্থ ১০ মিটার এবং গভীরতা ২.৫ মিটার। এই নদী অববাহিকার আয়তন ৫০ বর্গকিলোমিটার। ==প্রবাহ== লাচ্ছি নদী বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার কাচনা বিল থেকে উৎপন্ন হয়ে একই উপজেলার টাঙ্গন নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির প্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির। মার্চ-এপ্রিল মাসে প্রবাহ একেবারে থাকেই না। আগস্ট মাসে সর্বোচ্চ প্রবাহ থাকে। তখন নদীতে পানির পরিমাণ হয় লাচ্ছি নদীটি জোয়ারভাটা প্রভাবিত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা, ঠাকুরগাঁও