'''ধোপাছড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধোপাছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১৪,২৭৭ একর (৫৭.৭৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি চন্দনাইশ উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধোপাছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,৭৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৬০৭ জন এবং মহিলা ৬,১৮৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার সমগ্র পূর্বাংশ জুড়ে সর্ব-উত্তরে ধোপাছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে দোহাজারী পৌরসভা, হাশিমপুর ইউনিয়ন, কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার কচুয়াই ইউনিয়ন হাইদগাঁও ইউনিয়ন; উত্তরে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন; পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার পুরাণগড় ইউনিয়ন, বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার কুহালং ইউনিয়ন বান্দরবান পৌরসভা এবং দক্ষিণে দোহাজারী পৌরসভা সাতকানিয়া উপজেলার পুরাণগড় ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধোপাছড়ি ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পূর্ব ধোপাছড়ি পশ্চিম ধোপাছড়ি চিড়িংঘাটা == ইতিহাস == ১৯৭৩ সালের পূর্বে ধোপাছড়ি দোহাজারী ইউনিয়নের অন্তর্গত একটি গ্রাম ছিল। দোহাজারী ইউনিয়ন থেকে ১৯৭৩ সালে বিভক্ত করে ধোপাছড়ি ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠা করা হয়। ধোপাছড়ি ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ২৪নং (ক) ধোপাছড়ি ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ১০নং ধোপাছড়ি ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধোপাছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩০.৪১%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধোপাছড়ি শীলঘাটা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা তৈয়বিয়া ছাবেরিয়া আজিজিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধোপাছড়ি মংলার মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধোপাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিড়িংঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোপাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধোপাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শামুকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধোপাছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধোপাছড়ি ইউনিয়নে ১৬টি মসজিদ ৬টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ধোপাছড়ি ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব সীমারেখা দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ধোপাছড়ি খাল, গণ্ডামারা খাল, চাপাছড়ি খাল, মাইনী খাল, মংলা খাল, চেকখানি খাল এবং দোকানদা খাল। == হাট-বাজার == ধোপাছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ধোপাছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ধোপাছড়ি বাজার সংলগ্ন সাঙ্গু নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোরশেদুল আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ নজু মিয়া চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৮৪ ০২ সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৮৪ ০৩ ফয়েজ আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৪-১৯৮৬ ০৪ নুরুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৮৬-১৯৯২ ০৫ জে এইচ সেলিম ১৯৯২-১৯৯৩ ০৬ নুরুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৭ মোহাম্মদ দেলোয়ার হোসেন ১৯৯৮-২০১১ ০৮ আবু ইউসুফ চৌধুরী ২০১০-২০১৬ ০৯ মোহাম্মদ মোরশেদুল আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন