'''রিচার্ড স্যামুয়েল অ্যাটনবারা, ব্যারন অ্যাটনবারা''' সিবিই (জন্ম: ২৯শে আগস্ট, ১৯২৩ ২৪ আগস্ট, ২০১৪) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক এবং উদ্যোক্তা। তিনি ''গান্ধী'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে দুটি একাডেমি পুরস্কার জিতেছেন, এবং বাফটা এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেছেন। তিনি প্রকৃতিবাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা ডেভিড অ্যাটনবারার ভাই। == জন্ম শিক্ষাজীবন == অ্যাটনবারা ১৯২৩ সালের ২৯ আগস্ট ক্যামব্রিজে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্রেডেরিক লেভি অ্যাটনবারা ম্যারি অ্যাটনবারার (প্রদত্ত নাম: ক্লেগ) তিন সন্তানের মধ্যে সবার বড়। তার পিতা ফ্রেডেরিক ছিলেন একজন পণ্ডিত শিক্ষাবিদ। তিনি ক্যামব্রিজের এমানুয়েল কলেজের ফেলো ছিলেন এবং অ্যাংলো স্যাক্সন আইনের উপর একটি আদর্শ পান্ডুলিপি রচনা করেছেন। তার মাতা ম্যারি ছিলেন বিবাহ নীতিমালা কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। অ্যাটনবারা লেস্টারের ওয়াইজেস্টন গ্রামার স্কুলে এবং রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে পড়াশুনা করেন। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পরিচালক ''গান্ধী'' (১৯৮২) '''বিজয়ী:''' সেরা চলচ্চিত্র ''গান্ধী'' (১৯৮২) ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ''দ্য স্যান্ড পেবলস'' (১৯৬৭) '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ''ডক্টর ডুলিটল'' (১৯৬৮) '''বিজয়ী:''' সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র ''গান্ধী'' (১৯৮২) ;বাফটা পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''গানস্‌ অ্যাট বাটাসি'' (১৯৬৪) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''সিয়ান্স অন ওয়েট আফটারনুন'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''গান্ধী'' (১৯৮২) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''গান্ধী'' (১৯৮২) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (১৯৯৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == University of Sussex media release about Lord Attenborough's election as Chancellor, dated Friday, March 20 1998 Richard Attenborough Stills Posters Gallery from the British Film Institute Richard Attenborough Centre for Disability and the Arts জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ অভিনেতা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ পরিচালক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী ফেলো চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী