'''ফ্রাঙ্ক বিলাল রিবেরি''' (Franck Bilal Ribéry) (এপ্রিল ১, ১৯৮৩) একজন ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বায়ার্ন মিউনিখ দলে আক্রমণাত্মক ভূমিকায় খেলে থাকেন। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে তিনি ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। ফ্রাঙ্ক রিবেরির দুই বছর বয়সে গুরুতর সড়ক দুর্ঘটনায় পতিত হন। এর পর থেকে তার মুখে অনেক ক্ষতচিহ্ন থেকে যায়। == ব্যক্তিগত জীবন == রিবেরির স্ত্রী ওয়াহিবা মরোক্কোর বংশোদ্ভুত। রিবেরি ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছেন। তাদের একটি কন্যা সন্তান হিজিয়া (Hizya) রয়েছে। ফুটবলার জন্ম মুসলিম ব্যক্তি