Casio fx-115ES—একটি আধুনিক বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর সোলার-পাওয়ার বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর এর single-line LCD ব্যবহার করে 1980s '''বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর ''' একধরনের তড়িৎ ক্যালকুলেটর। ক্যালকুলেটর বলতে গননাকারী যন্ত্রকে বোঝানো হয়ে থাকে। সাধারণত এটি সর্বদা হ্যান্ডহেল্ড নয়, কিন্তু বিজ্ঞান, প্রকৌশল এবং গণিতে সমস্যাগুলি গণনা করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ক্যালকুলেটর স্লাইড নিয়মগুলি প্রায় সম্পূর্ণ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে এবং শিক্ষা এবং পেশাদার উভয় ক্ষেত্রেই এটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। উচ্চশিক্ষার মতো কয়েকটি ক্ষেত্রে বৈজ্ঞানিক গ্রাফিং ব্যাপক ব্যবহার হচ্ছে। এটি একটি যন্ত্র যা ডিভাইসের জন্য ইনপুট ডেটা লেখার এবং লেখার এবং সঞ্চয় করার প্রোগ্রামের দক্ষতার পাশাপাশি বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর কার্যকারিতার একটি সুপারসেট সরবরাহ করে। ==ফাংশনগুলি== সাধারণত '''আধুনিক''' বৈজ্ঞানিক অন্য চার পাঁচ টা ফাংশন ক্যালকুলেটর এর চেয়েও বেশি ফিচার বিভিন্ন মডেল থাকে; যাইহোক, বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর এর ফিচারগুলো নিম্নরূপ: বৈজ্ঞানিক নোটেশন floating-point অ্যারিতমেটিক। লগারিদম ফাংশন, ১০ ভিত্তিক ব্যবহার এবং ভিত্তি ত্রিকোণমিতি ফাংশন *বর্গমূল ধ্রুবকের মান খুব অল্প সময়েই পাওয়া যায়। যেমন, পাই এবং (গাণিতিক ধ্রুবক) যোগের ক্ষেত্রে, ক্যালকুলেটর যা অন্তর্ভূক্ত: হেক্সাডেসিমাল সংখ্যা পদ্ধতি, বাইনারি সংখ্যা পদ্ধতি, অকট্যাল সংখ্যা পদ্ধতি হিসাব, বুলিয়ান গনিত জটিল সংখ্যা ভগ্নাংশ (গণিত) হিসাব পরিসংখ্যান এবং সম্ভাবনা হিসাব সমীকরণ সমাধান ম্যাট্রিক্স ক্যালকুলাস বর্ণ (বর্ণমালা) কোনো শব্দ বানান লিখতে ব্যবহৃত হয় একক রূপান্তর ভৌত ধ্রুবক বর্তমানে বাজারে বিভিন্ন রকম ক্যালকুলেটর আছে এগুলো 10-12 ডিজিট কিংবা তার চেয়েও বেশি ডিজিটের হয়ে থাকে == ব্যবহার == যখন নির্দিষ্ট গাণিতিক ক্রিয়ায় দ্রুত অ্যাক্সেসের প্রয়োজন হয় তখন বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটরগুলি বিস্তৃতভাবে ব্যবহৃত হয়। বিশেষত যাঁরা একসময় গাণিতিক সারণীতে যেমন ত্রিকোণমিত্রিক ফাংশন বা লগারিদম হিসাবে সন্ধান করেছিলেন তাদের শ্রমের ফলেই এই যন্ত্র তৈরি হয়েছে। এগুলি পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের কিছু দিক হিসাবে খুব বড় বা খুব কম সংখ্যার গণনার জন্যও ব্যবহৃত হয়। এগুলি প্রায়শই কলেজে, জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় স্তর থেকে গণিত ক্লাসের জন্য ব্যবহার করা হয় এবং সাধারণত গণিত এবং বিজ্ঞানের বিষয়গুলি অনেক আদর্শিক পরীক্ষার জন্য অনুমোদিত বা প্রয়োজনীয় হয়; ফলস্বরূপ, এই চাহিদাটি কভার করার জন্য শিক্ষামূলক বাজারে বিক্রি হয় ক্যালকুলেটর। কিছু উচ্চ-শেষের মডেলগুলিতে এমন বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত হয় যাতে পাঠ্যপুস্তকের পৃষ্ঠায় কোনও সমস্যাটিকে ক্যালকুলেটর ইনপুটতে অনুবাদ করা সহজ হয়। ==ইতিহাস== HP-35, পৃথিবীর সর্বপ্রথম পকেট ক্যালকুলেটর। TI SR-50 উপরোক্ত সমস্ত মৌলিক ধারণাগুলির অন্তর্ভুক্ত এমন প্রথম বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটরটি ছিল প্রোগ্রামেবল এইচপি-৯১০০''', যা ১৯৬৮ সালে প্রকাশিত হয়। যদিও ওয়াং এলওসিআই -২ এবং ম্যাথ্যাট্রন পরে এই বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটরের সাথে চিহ্নিত কিছু বৈশিষ্ট্য ডিজাইন করা হয়েছিল। '''এইচপি -9100''' সিরিজটি সম্পূর্ণরূপে ট্রানজিস্টর বিহীন যুক্তি থেকে কোন ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট এর সাথে তৈরি করা হয়েছিল এটি একটি ব্যক্তিগত কম্পিউটিং ডিভাইসে ত্রিকোণমিত্রিক গণনার জন্য কর্ডিক অ্যালগরিদমের ব্যবহার করে থাকে। পাশাপাশি বিপরীত পোলিশ স্বরলিপি ভিত্তিক প্রবেশ করে কাজ করে। এইচপি তখন থেকে আরপিএন সাথে ঘনিষ্ঠভাবে পরিচিতি লাভ করেছিল এবং আজও তাদের কিছু ক্যালকুলেটর '''(বিশেষত দীর্ঘকালীন এইচপি -12 সি আর্থিক ক্যালকুলেটর এবং এইচপি -48 সিরিজের গ্রাফিং একটি খুব বড় প্রাপ্তির কারণে আরপিএনকে তাদের ডিফল্ট ইনপুট মোড হিসাবে অফার করে। '''এইচপি -35''', ফেব্রুয়ারি, 1972 প্রবর্তিত, হিউলেট প্যাকার্ডের প্রথম পকেট ক্যালকুলেটর এবং বিশ্বের প্রথম হ্যান্ডহেল্ড বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর ছিল। আরপিএন এইচপির কিছু ডেস্কটপ মতো এটি ব্যবহার করেছিল। 395 মার্কিন ডলারে প্রবর্তিত '''এইচপি -35, Texas এসআর -50''' 1972 থেকে 1975 সাল পর্যন্ত পাওয়া যায় একটি দীর্ঘকাল ধরে '''টিআই ক্যালকুলেটর''' বাজারে চলমান ছিল। টিআই -30 সিরিজটি সর্বাধিক ব্যবহৃত বৈজ্ঞানিক মধ্যে একটি। ক্যাসিও, ক্যানন এবং শার্পও প্রধান ক্যাসিওর এফএক্স সিরিজটি দিয়ে (১৯২২ সালে ক্যাসিও এফএক্স -১ শুরু হয়েছিল খুব সাধারণ ব্র্যান্ড, বিশেষত স্কুলে ব্যবহৃত হয়। গ্রাফিং ক্যালকুলেটর বাজারেও ক্যাসিও একটি প্রধান ক্যালকুলেটর এবং প্রথম উত্পাদনকারী একটি সংস্থা Casio fx-7000G ==আরো দেখুন== ফর্মুলা ক্যালকুলেটর ক্যালকুলেটর ইনপুট মেথড ==তথ্যসূত্র==