Example of how nodes may be interconnected with links to form network. This example is tree-like but many networks have loops. টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক টার্মিনালের মধ্যে টেলিযোগাযোগ সক্ষম হয় টার্মিনাল নোড একটি সংকলন লিঙ্ক সংযুক্ত করা হয় ট্রান্সমিশন লিঙ্ক একসাথে নোডের সাথে সংযুক্ত নোড সঠিক গন্তব্য টার্মিনাল পৌঁছানোর সঠিক লিঙ্ক এবং নোড মাধ্যমে সংকেত প্রেরণ সুইচিং সার্কিট সুইচিং বার্তা সুইচিং বা প্যাকেট ব্যবহার বার্তা বা সংযোগ সঠিক প্রাপকদের নাস্তানাবুদ করা যাবে, তাই নেটওয়ার্কের মধ্যে প্রতিটি টার্মিনাল সাধারণত একটি অনন্য ঠিকানা আছে নেটওয়ার্কের মধ্যে ঠিকানা সংগ্রহ অ্যাড্রেস স্পেস বলা হয় টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক উদাহরণ হল কম্পিউটার নেটওয়ার্ক ইন্টারনেট টেলিফোন নেটওয়ার্ক গ্লোবাল টেলেক্স নেটওয়ার্ক বৈমানিক ACARS নেটওয়ার্ক টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্কিং উপকারিতা টেলিযোগাযোগ ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি এবং মানুষ সব ধরনের সম্পদ প্রসারিত করতে পারেন তারা তাদের কোম্পানির প্রসারিত পরিকল্পনা উদাহরণস্বরূপ, যদি ব্যবসা একটি বৃহত্তর টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক প্রয়োজন ইন্টারনেট কম্পিউটার এবং টেলিফোন নেটওয়ার্কের সঙ্গে ব্যবসা দক্ষতার সঙ্গে তাদের সম্পদ বরাদ্দ করতে পারেন নেটওয়ার্কের এই কোর ধরনের নিচে আলোচনা করা হবে কম্পিউটার নেটওয়ার্ক একটি কম্পিউটার নেটওয়ার্ক একে অপরের সাথে সংযুক্ত কম্পিউটার এবং ডিভাইস নিয়ে গঠিত পরের এক ডিভাইস থেকে স্থানান্তরিত করা যেতে পারে উদাহরণস্বরূপ কম্পিউটার ভরা একটি অফিস প্রতিটি পৃথক ডিভাইসে ফাইল একসাথে শেয়ার করতে পারেন কম্পিউটার নেটওয়ার্ক ওয়াইড এরিয়া নেটওয়ার্ক একটি স্থানীয় নেটওয়ার্ক এলাকায় বিস্তৃত হতে পারে. নেটওয়ার্কের ধরনের মধ্যে পার্থক্য মাপ. কম্পিউটার নেটওয়ার্ক এই ধরনের উদাহরণ ব্রডব্যান্ড হিসেবে পরিচিত নির্দিষ্ট গতি কাজ ইন্টারনেট নেটওয়ার্কের বিশ্বব্যাপী কম্পিউটার সংযোগ করে. ইন্টারনেট নেটওয়ার্ক নেটওয়ার্কে অ্যাক্সেস ব্যবহারকারীদের অনেক সম্পদ ব্যবহার করতে পারবেন সময়ের সাথে সাথে ইন্টারনেট নেটওয়ার্কের বই প্রতিস্থাপন করবে এই প্রায় সঙ্গে সঙ্গে তথ্য আবিষ্কার এবং বিভিন্ন পরিস্থিতিতে ধারণার প্রয়োগ করতে সক্ষম হবে ইন্টারনেট বিনোদনমূলক সরকারি, শিক্ষা এবং অন্যান্য কাজের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে বিশেষ করে গবেষণার জন্য বা পরিষেবা গ্রাহকদের এবং ক্লায়েন্ট যাও ইন্টারনেট নেটওয়ার্ক ব্যবহার টেলিফোন নেটওয়ার্ক টেলিফোন নেটওয়ার্ক একে অপরের সাথে মানুষের সাথে সংযোগ করে এই নেটওয়ার্ক উপায়ে বিভিন্ন ব্যবহার করা যেতে পারে অনেক ব্যবসার রুট কল এবং অথবা পরিষেবা তাদের গ্রাহকদের টেলিফোন নেটওয়ার্ক ব্যবহার কিছু ব্যবসা ব্যক্তিগত শাখা বিনিময়ের মাধ্যমে একটি বৃহত্তর স্কেলে একটি টেলিফোন নেটওয়ার্ক ব্যবহার এটি একটি নির্দিষ্ট ব্যবসায়িক অন্য ব্যবসার জন্য রাউটিং এবং সার্ভিসিং কল উপর গুরুত্ত্ব দেয় যেখানে একটি সিস্টেম. সময় সংখ্যাগরিষ্ঠ, টেলিফোন নেটওয়ার্ক বিনোদনমূলক উদ্দেশ্যে সারা বিশ্বে ব্যবহৃত হয় == নেটওয়ার্ক গঠন == সাধারণভাবে যে টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক ধারণার তিনটি অংশ থাকে, অথবা প্লেন নিয়ে গঠিত তারা হচ্ছে চিন্তা করা যেতে পারে কারণ তাই বলা হয়, এবং প্রায়ই পৃথক আস্তরণ নেটওয়ার্ক নিয়ন্ত্রণ সমতল এছাড়াও সিগন্যালিং হিসাবে পরিচিত নিয়ন্ত্রণ তথ্য বহন করে তথ্য সমতল বা ব্যবহারকারী সমতল বা বাহক সমতল নেটওয়ার্ক এর ব্যবহারকারীদের ট্রাফিক বহন করে. ব্যবস্থাপনা সমতল নেটওয়ার্ক পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় কাজকর্ম এবং প্রশাসনের ট্রাফিক বহন করে. == উদাহরণ TCP IP এর ডাটা নেটওয়ার্ক == ডাটা নেটওয়ার্ক ব্যক্তি প্রতিষ্ঠানের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে সারা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় ডাটা নেটওয়ার্কের ব্যবহারকারীদের তারা সাথে সংযুক্ত করা হয় বিশেষ প্রদানকারী বাইরে হোস্ট করা হয় যে সম্পদ বিজোড় ব্যবহারের অনুমতি সংযুক্ত করা যাবে ইন্টারনেট সমস্ত একটি একক অঙ্ক স্থান অধীনে অপারেটিং বিভিন্ন সংস্থার কাছ থেকে অনেক তথ্য নেটওয়ার্ক শ্রেষ্ঠ উদাহরণ. TCP IP এর নেটওয়ার্কে সংযুক্ত টার্মিনাল আইপি অ্যাড্রেস ব্যবহার করে সুরাহা করা হয় সেখানে IP ঠিকানা বিভিন্ন ধরনের হয় কিন্তু সবচেয়ে সাধারণ আইপি সংস্করণ 4. নিচে লেখা যখন প্রতিটি অনন্য ঠিকানা সাধারণত বিন্দুর দ্বারা বিভক্ত এবং 255 এর মধ্যে পূর্ণসংখ্যার গঠিত যেমন হয় 82.131.34.56 TCP IP এর ডাটা নেটওয়ার্ক জুড়ে বার্তা নিয়ন্ত্রণ এবং রাউটিং প্রদান মৌলিক প্রোটোকল আছে. TCP IP এর উদাহরণস্বরূপ দক্ষতার রুট বার্তা জুড়ে ব্যবহার করা যেতে পারে যে বিভিন্ন নেটওয়ার্ক কাঠামো আছে ওয়াইড এরিয়া নেটওয়ার্ক অস্পষ্ট মেট্রোপলিটন এরিয়া নেটওয়ার্ক এমএএন লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক ল্যান ইন্টারনেট এরিয়া নেটওয়ার্ক (ইয়ান ক্যাম্পাস এরিয়া নেটওয়ার্ক CAN ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক (VPN ল্যান বা WANs থেকে Mans পার্থক্য যে তিনটি বৈশিষ্ট্য আছে নেটওয়ার্ক আকারের এলাকায় LANs এবং WANs মধ্যে হয় এমএএন ব্যাস 50 কিলোমিটারের মধ্যে একটি শারীরিক এলাকা থাকবে. Mans সাধারণত একটি একক প্রতিষ্ঠানের অন্তর্গত না নেটওয়ার্ক interconnects যে সরঞ্জাম লিঙ্ক এবং মানুষ নিজেই প্রায়ই একটি সমিতি বা প্রদান করে অথবা অন্যদের পরিষেবা ইজারা যে একটি নেটওয়ার্ক সরবরাহকারী মালিকানা রয়েছে মনুষ্য নেটওয়ার্কের মধ্যে উচ্চ গতি সম্পদ ভাগ করে নেওয়ার জন্য একটি উপায় হল এটা প্রায়ই মানুষের সুযোগ বাইরে রিসোর্স এক্সেস জন্য নেটওয়ার্ক ওয়ান সংযোগ প্রদান. == অপটিক্যাল পরিবহন নেটওয়ার্ক OTN == Optical Transport Network (OTN) Specs অপটিক্যাল পরিবহন নেটওয়ার্ক OTN বিভিন্ন নোড জুড়ে তথ্য পরিবহন করা অপটিক্যাল ফাইবার ক্যাবল অপটিক্যাল নেটওয়ার্ক বাহক দ্বারা সংযুক্ত মাটিতে বিভিন্ন অবস্থানগুলি সার্ভার হাব একটি বড় জটিল নেটওয়ার্ক হয় সার্ভার হাব এছাড়াও মাথা প্রান্তে কেবল নোড বা সাইট হিসাবে পরিচিত হয় OTNs ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার দাঁড়া হয় এবং প্রায়ই ডেজি শৃঙ্খলিত হয় এবং নেটওয়ার্ক অতিরেক প্রদান সংযুক্ত পার যেমন একটি সেটআপ রক্ষণাবেক্ষণ উইন্ডোজ সরঞ্জাম ব্যর্থতা সময় বা দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে নিরবচ্ছিন্ন সেবা ব্যর্থ ওভার ক্ষমতা সমাধা তথ্য পরিবহন ব্যবহার ডিভাইসের নেটওয়ার্ক পরিবহন যন্ত্রপাতি হিসেবে পরিচিত হয় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত সরঞ্জাম কিছু দ্বারা উত্পাদিত হয়. অ্যালকাটেল উজ্জ্বল AL7510 AL7750 Ciena কর্পোরেশন দ্বারা অর্জিত নেটওয়ার্ক থেকে খবরসমূহ Nortel কর্পোরেশন Optera মেট্রো সিরিজ OM4500 OM6500 ফুজিৎসু লিমিটেড ​​FlashWave সিরিজ FW4500 FW7500 FW9500y একটি নেটওয়ার্ক ক্ষমতা প্রেরণ গ্রহণ শেষ নিযুক্ত প্রকল্প সিগন্যালিং ধরনের উপর প্রধানত নির্ভরশীল আগে দিন একটি একক তরঙ্গদৈর্ঘ্য হালকা মরীচি সর্বাধিক অপারেটিং প্রেরণ ফ্রিকোয়েন্সি এবং শেষ পর্যন্ত সরঞ্জাম প্রাপ্তির সীমিত ব্যান্ডউইথ যা তথ্য সম্প্রচার করা হয় তরঙ্গদৈর্ঘ্য বিভাগ যেটি সেই প্রয়োগের সঙ্গে OTN ব্যান্ডউইথ বিভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলো beams emitting দ্বারা 100Gbit গুলি OTU4 সংকেত পর্যন্ত বেড়েছে ইদানীং যেমন AT ভেরাইজন এবং রজার্স যোগাযোগ তাদের মেট্রো নেটওয়ার্ক এই 100g পাইপ চাকরি করতে সক্ষম হয়েছে বড় ক্ষেত্র এলাকার বেশিরভাগ 40g পাইপ দ্বারা পরিচালিত হবে OC192 এসটিএম -64 একটি 40g পাইপ ঘন ওয়েভ বিভাগ DWDM সংক্রমণ ফলে 40 বিভিন্ন চ্যানেলের বহন করতে পারে নেটওয়ার্কের প্রতিটি নোডের বিভিন্ন চ্যানেল ব্যবহার করা সম্ভব হয় কিন্তু বেশিরভাগই কয়েক চ্যানেল টিউন করা হয় একটি চ্যানেল থেকে তথ্য নোডের বাদ যাবে বা নতুন তথ্য নিষ্কাশন এবং একটি কনফিগার ফ্রিকোয়েন্সি অনুপ্রবিষ্ট তরঙ্গদৈর্ঘ্য সিলেক্টিভ পালটানোর ফলক ব্যবহার করে এমন পুনরায় কনফিগার অপটিক ড্রপ Mux ROADM যোগ ব্যবহার নোড যোগ করা যেতে পারে এই বৈদ্যুতিক সংকেত সব চ্যানেলে রূপান্তর প্রয়োজন চ্যানেল নিষ্কাশন এবং OTN ফিরে অপটিক্যাল বিশ্রাম রূপান্তর করার প্রয়োজন হয় না. সুতরাং ROADM সিস্টেম, দ্রুত কম ব্যয়বহুল এবং OTN পাইপে কোনো চ্যানেল অ্যাক্সেস করার জন্য কনফিগার করা যাবে একটি সাইট নিষ্কাশিত চ্যানেল বিভক্ত বা 4x 10G চ্যানেল বা 8x 2.5G চ্যানেলে 40g চ্যানেল একত্রিত করতে পারে muxponder বা ট্রান্সপন্ডার কার্ডের মাধ্যমে স্থানীয় ডিভাইসের সাথে সংযুক্ত করা হয় একটি সাইট নিষ্কাশিত চ্যানেল বিভক্ত বা 4x 10G চ্যানেল বা 8x 2.5G চ্যানেলে 40g চ্যানেল একত্রিত করতে পারে muxponder বা ট্রান্সপন্ডার কার্ডের মাধ্যমে স্থানীয় ডিভাইসের সাথে সংযুক্ত করা হয় == References ==