'''দেবব্রত মুখার্জী ''' একজন ভারতীয় বাঙ্গালি পর্বতারোহী। তিনি এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ নর্থ কল দিয়ে আরোহণকারী প্রথম অসামরিক ভারতীয় বাঙ্গালি। === পর্বতারোহনের প্রশিক্ষণ === বেসিক মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট, দার্জিলিং থেকে ১৯৮৫ সালে। অ্যাডভান্স মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স নেহেরু ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং উত্তরকাশী থেকে ১৯৮৮ সালে। উন্টার অ্যালপাইন কোর্স (ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন) অটল বিহারী বাজপেয়ী ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড অ্যালায়েড স্পোর্টস মানালী থেকে ১৯৮৮ সালে। স্পোর্টস ক্লাইম্বিং জাজ'স কোর্স (ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন) হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট, দার্জিলিং থেকে ২০০৫ সালে। স্পোর্টস ক্লাইম্বিং জাজ'স কোর্স (রিফ্রেশার) ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন থেকে ২০০৯ সালে ইন্টারন্যাশনাল ক্লাইম্বিং এন্ড মাউন্টেনিয়ারিং ফেডারেশন অ্যা্পাইন গাইড (সামার) ট্রেনার'স কোর্স ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং থেকে ২০১২ সালে স্পোর্টস ক্লাইম্বিং জাজ'স কোর্স ফ্যাকাল্টি হিসাবে ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন থেকে ২০১২ সালে স্পোর্টস ক্লাইম্বিং জাজ'স (রিফ্রেশার) কোর্স ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন থেকে ২০১৩ সালে === বিভিন্ন পর্বতারোহনে সাফল্য === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (ফুট) পদ সংস্থান সাল মাউন্ট সেইফি দল সদস্য শিখর ১৯৮৬ মাউন্ট কামেট দল সদস্য শিখর ১৯৮৮ মাউন্ট ফেবরাং আরোহী, সোনারপুর ১৯৮৯ মাউন্ট গুলাপ কাংরি দল সদস্য পথযাত্রা ১৯৮৯ মাউন্ট স্বর্গারোহিনী -১ ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন ১৯৯০ মাউন্ট যোগিন এবং উপ-দলনেতা পথযাত্রা ১৯৯২ মাউন্ট সি সি কে এন উপ-দলনেতা আরোহী, সোনারপুর ১৯৯৪ মাউন্ট কেদার ডোম উপ-দলনেতা পথযাত্রা ১৯৯৫ মাউন্ট শিবলিঙ্গ (সাউথ) আরোহী, সোনারপুর ১৯৯৬ মাউন্ট ফ্লুটেড আরোহী, সোনারপুর ১৯৯৭ মাউন্ট ভাগীরথী-২ দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথযাত্রা ২০০১ মাউন্ট সেন্ট্রাল-লায়ন আরোহী, সোনারপুর ২০০২ মাউন্ট চামসের কাংরি দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথযাত্রা ২০০৩ মাউন্ট ইউনাম দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী বেনা ২০০৫ মাউন্ট মেনথোসা দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী (নতুন পথ দিয়ে) ২০০৫ মাউন্ট উজা তিরচে দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী (নতুন পথ দিয়ে) ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন ২০০৫ মাউন্ট হনুমান টিব্বা দলনেতা পথযাত্রা ২০০৬ মাউন্ট কালিন্দী দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথযাত্রা ২০০৭ মাউন্ট কারচা পার্বত দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথযাত্রা ২০০৮ মাউন্ট রুদ্রাগইরা দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথযাত্রা ২০০৯ মাউন্ট কামেট দলনেতা পথযাত্রা ২০১০ মাউন্ট গঙ্গোত্রী-৩ দলনেতা ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন ২০১১ মাউন্ট স্পাংনাক রি (ভার্জিন) দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ইন্ডিয়ান ইন্সটিউট ২০১২ মাউন্ট কুন্দান্মা রি (ভার্জিন) দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী পথফাইন্ডার, ভুবনেশ্বর ২০১২ মাউন্ট খয়াম-২ (ভার্জিন) দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ইন্ডিয়ান ইন্সটিউট ২০১৩ মাউন্ট কে আর ফাইভ(ভার্জিন পূর্ব ফেস) দলনেতা পথফাইন্ডার ২০১৩ মাউন্ট এভারেস্ট সফল ভাবে '''ভারতীয় প্রবীণতম''' শৃঙ্গ আরোহণকারী (চীনের নর্থ কল দিয়ে ২০১৪ মাউন্ট ক্যাথিড্রাল প্রশিক্ষক এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী (দুটি পথ দিয়ে) ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন (ক্লাইম্বাথন) ২০১৪ মাউন্ট জালুং রি এবং মাউন্ট চোমো রি (ভার্জিন) লিয়াইজো অফিসার হিসাবে একটি জাপানী দলের সাথে এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী ২০১৫ মাউন্ট ভাগীরথী-৩ দলনেতা এবং সফল ভাবে শৃঙ্গ আরোহণকারী (নতুন পথ দিয়ে) প্রথম ভারতীয় ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন- পথযাত্রা ২০১৫ মাউন্ট ব্লঁ সফল ভাবে '''ভারতীয় প্রবীণতম''' শৃঙ্গ আরোহণকারী হিমালয়ান ক্লাব ২০১৬ ===মাউন্ট এভারেস্টের চূড়ায়=== দেবব্রত মুখার্জী ২০১৪ সালের মে মাসের ২৫ তারিখে বিপ্লব বৈদ্য সহ নর্থ কল এবং এনই রিজ ধরে আরোহন করেন এবং সকাল ৮:৪৮ নাগাদ মাউন্ট এভারেস্টের চূড়ায় পা রাখেন। তিনি এই অভিযানের দলনেতা ছিলেন। === স্পোর্ট ক্লাইম্বিং জাতীয়স্তরে বিচারক === ===উল্লেখযোগ্য ট্রেকিং অভিযান === প্রথম পানপাতিয়া হিমবাহ অতিক্রম করেন ২০০৭ সালে। কেদারনাথ থেকে বদ্রীনাথ পর্যন্ত একটি নতুন ট্রেকিং রাস্তা খুঁজে বের করেন ২০০৯ সালে। এই পথটি খুঁজে পেতে তিনি গন্ধারপঙ্গি জঙ্গল, পানপাতিয়া এবং সতোপন্থ হিমবাহ অতিক্রম করেন। বদ্রীনাথ থেকে গঙ্গোত্রী যাওয়ার পথে চৌখাম্বা কল অতিক্রম করেন ২০১৩ সালে একটি নতুন রাস্তা দিয়ে। == গ্রন্থতালিকা এবং ভ্রমণ কাহিনীসমূহ == প্রবাদ পথে পানপাতিয়া Natur Sydasien (সুইডিশ ভাষাতে লেখা) Bhagirathi-III North Ridge Indian Ascent == পুরস্কার == জগদীশ নানাবতী পুরস্কার হিমালয়ান ক্লাব এর পক্ষ থেকে (২০১৩ সাল) == চিত্রশালা == demo by Everester Debabrata Mukherjee টিলাবুনিতে বোল্ডারিং শিক্ষণের সময় দেবব্রত মুখার্জী == আরো দেখুন == বসন্ত সিংহ রায় দেবাশিস বিশ্বাস দীপঙ্কর ঘোষ রাজীব ভট্টাচার্য উজ্জ্বল রায় দেবদাস নন্দী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পর্বতারোহী জয়ী পর্বতারোহী মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণকারী