সক্রিয় বিবর্ধক '''সক্রিয় বিবর্ধক''' বা '''অপারেশনাল বা '''অপ-এম্প''' () একটি উচ্চ গেইন সম্পন্ন ডাইরেক্ট কাপল্ড ঋনাত্বক ফিডব্যাক একে লিনিয়ার নন লিনিয়ার অপারেশনে ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট আকারে তৈরি হয়ে থাকে। এটি একধরনের সমন্বিত বর্তনী বা ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট। এটি আকারে খুব ছোট হয়ে থাকে এবং এতে একটি সিলিকন চিপের মধ্যে বেশ কয়েকটি ট্রানজিস্টর‎, রোধসহ অন্যান্য ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রপাতি থাকে। অপারেশনাল অ্যামপ্লিফায়ার কে সাধারণত নিম্নোক্ত ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়ঃ স্কেল পরিবর্তন এনালগ কম্পিউটার অপারেশন কন্ট্রোল সিস্টেম এবং বিভিন্ন প্রকার ফেজ শিফট অসিলেটর সার্কিটে ==অপারেশনাল বৈশিষ্ট্য== ===আদর্শ অপ-এম্প=== *অসীম ভোল্টেজ গেইন *অসীম ইনপুট রেজিস্টেন্স *শূন্য আউটপুট রেজিস্টেন্স *যখন ইনপুট শূন্য তখন শূন্য আউটপুট ভোল্টেজ *অসীম CMRR(Common Mode Rejetion Ratio) ==ক্রিয়াকলাপ== An op-amp without negative feedback (a comparator) অপ-অ্যাম্পের ডিফারেনশিয়াল ইনপুট ইনভার্টিং ইনপুট(+) আর নন-ইনভার্টিং ইনপুটের সমন্বয়ে তৈরি হয়, যাকে ''ডিফারেনশিয়াল ইনপুট ভোল্টেজ'' বলা হয়। অপ-অ্যাম্পের আউটপুট ভোল্টেজের সমীকরণঃ যেখানে ''A''OL '''খোলা লুপের''' গেইন। ==বিভিন্ন রূপরেখা== অপ-অ্যাম্পের বিভিন্ন বর্তনী আছে যেগুলো বিভিন্ন ধরনের কাজে ব্যবহার করা হয়। ===খোলা লুপ রূপরেখা=== খোলা লুপ রুপরেখা তিন ধরনের। *ডিফারেনশিয়াল *ইনভার্টিং *নন-ইনভার্টিং ===বদ্ধ লুপ রূপরেখা=== *ভোল্টেজ সিরিজ ফিডব্যাক *ভোল্টেজ প্যারালাল শান্ট *কারেন্ট সিরিজ ফিডব্যাক *কারেন্ট প্যারালাল ফিডব্যাক '''খোলা লুপ রূপরেখা''' বলতে যে রূপরেখায় কোনো ফিডব্যাক ব্যবহার করা হয় না। আর '''বদ্ধ লুপ রূপরেখা''' বলতে বোঝায় যে রূপরেখায় ফিডব্যাক থাকে। == তথ্যসূত্র == যন্ত্রাংশ