'''নূহ''' বাইবেলে বর্ণিত ঘটনার উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি এপিকধর্মী চলচিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছে ড্যারেন আরনোফস্কি এবং যৌথভাবে রচনা করেছেন ড্যারেন আরি হ্যান্ডেল। নূহের নৌকার উপর ভিত্তি করে কাহিনী এগিয়েছে। কিন্তু কুরআন মাজীদে বর্ণিত নূহের নৌকা ঘটনার সাথে এখানে মিল খুঁজে পাওয়া যাবে না। নূহ চরিত্রে রূপদান করেছেন স্বনামধন্য অভিনেতা রাসেল ক্রো। ২৮ শে মার্চ ২০১৪ সালে উত্তর আমেরিকার প্রেক্ষাগৃহে নূহ চলচিত্রটির দ্বিমাত্রিক সংস্করণ মুক্তি পায় এবং পরবর্তীতে কয়েকটি দেশে চলচ্চিত্রটির ত্রিমাত্রিক সংস্করণ মুক্তি দেয়া হয়। নূহ (নোহা) সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা অর্জন করে এবং বিশ্বব্যাপী $৩৫৯ মিলিয়ন আয় করতে সক্ষম হয়। ==কাহিনী== ==কুশীলব== রাসেল ক্রো নূহ জেনিফার কনেলি নামাহ, নূহের স্ত্রী রে উইনস্টোন তুবাল-কেইন, কেইনের উত্তরসূরী ডগলাস বুথ শ্যাম, নূহ পুত্র। এমা ওয়াটসন -ইলা, নূহের পূত্রবধূ এবং শ্যামের স্ত্রী। লোগান লারম্যান হ্যাম, নূহ পূত্র। অ্যান্থনি হপকিন্স- মেথুসিলাহ, নূহের পিতামহ। Leo McHugh Carroll জাফেত, নূহ পূত্র Frank Langella -অগ, নূহকে সাহায্যকারী পাথরের প্রহরী ডাকোটা গোয়ো -কিশোর নূহ Marton Csokas লামেচ, নূহের পিতা ম্যাডিসন ডেভেনপোর্ট -নায়েল, Nick Nolte সামাইজাহ, প্রহরী সর্দার Mark Margolis -ম্যাগগ, একজন প্রহরী। Kevin Durand -র‍্যামেল, একজন প্রহরী Nolan Gross (কিশোর হাম) Adam Griffith আদম Ariane Rinehart ইভ Gavin Casalegno (কিশোর শ্যাম) Skylar Burke (কিশোরী ইলা) ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর নাট্য চলচ্চিত্র