'''লীনা জুমানি''' (); হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ২০০৯ সালের "কই আপনে কো হে" ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়াতে আবির্ভূত হন। ==কর্মজীবন== লীনা ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক "বন্দিনী" তে খেমি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার চরিত্র খেমি ছিল একটি দরিদ্র গ্রাম্য পরিবারের মেয়ের। এরপর তিনি সুহাসি চরিত্রে কই আপনে কো হ্যায় তে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি "তুঝ সাং প্রীত লাগি সাজনা" ধারাবাহিকে আহট বিশেষ উপস্থিতি এবং "তেরে লিয়ে" তে ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি প্রধান নায়িকা চরিত্রে "গঙ্গা কি ধিজ" ধারাবাহিকে পাখি ভূমিকায় অভিনয় করেন। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি "ছোটি সে জিন্দেগী" ধারাবাহিকে ইরা চরিত্রে অভিনয় করছেন। তার অন্যান্য চরিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে; পুনোর বিবাহতে পরিধি, পিয়া কা ঘার প্যায়ারা লাগেতে পিয়া এবং অমিতা কি অমিতে অন্তরা। ==ব্যাক্তিগত জীবন== লীনা ১৯৮৯ সালের ১৬ই জুলাই তারিখে ভারতের গুজরাটে জন্মগ্রহণ করেন এবং আহমেদাবাদে বেড়ে ওঠেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ;টেলিভিশন ২০০৯ ''কই আপনে কো হ্যায়'' ২০০৯–১০ ''বন্দিনী'' ২০০৯ ''বেয়তাব দিল কি তামান্না হ্যায়'' ২০১০ ''তুঝ সাঙ প্রীত লাগি সাজনা'' ২০১০ ''আহট'' ২০১০ ''তেরে লিয়ে'' ২০১০–২০১১ ''গঙ্গা কি ধীজ'' ২০১১ ''এক নায়ি ছোটি সি জিন্দেগী'' ২০১২ ''আদালত'' ২০১২ ''হাম নে লি হ্যায় শপথ'' ২০১২–২০১৩ ''পুনর বিবাহ'' ২০১২ ''কাইরি'' ২০১৩ ''মাদভেঞ্চারস এআরএয়াই ডিজিটাল'' ২০১৩ ''পিয়া কা ঘার প্যায়রা লাগে'' ২০১৩ ''অমিতা কা অমিত'' ২০১৪ ''হাল্লা বোল'' ২০১৪ ''গুস্তাক দিল'' ;চলচ্চিত্র ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী