'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি (সমকামিতা) দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০১৫ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==কার্যক্রম== ===জুন=== যুক্তরাষ্ট্রের গুয়াম এলাকার জেলা আদালতের প্রধান বিচারক ফ্রান্সেস সমলিঙ্গে বিবাহের উপর যে নিষেধাজ্ঞা জারী আছে তাকে অবৈধ বলে রুল জারী করেন। ১২ চিহুয়াহুয়া নামক মেক্সিকো রাজ্যের রাজ্যপাল সিজার দুয়ার্রে জ্যাকুয়েজ ঘোষণা দিয়ে বলেন তার প্রশাসন কোনোভাবেই সমলিঙ্গে বিবাহের উপর নিষেধাজ্ঞা আর বলবৎ রাখবে না। ২২ সমলিঙ্গে বিবাহ পিট্রিকান দ্বীপ নামক ব্রিটিশ এলাকায় বৈধ হয়। ২৬ যুক্তরাষ্ট্রের উচ্চ আদালতে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করা হয়। রুলে বলা হয় সমলিঙ্গে বিবাহকে লাইসেন্স না দেওয়ার মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র সংবিধানের ১৪ তম সংশোধনীকে লঙ্ঘন করছে। ২৯ সমকামিতা সরকারীভাবে আফ্রিকান দেশ মোজাম্বিকে বৈধ করা হয়। **২৯ এপিস্কোপাল গীর্জার ৭৮ তম অধিবেশনে, নারী পুরুষই কেবলমাত্র বিবাহ করতে পারে-এরকম বিবাহের সংজ্ঞা বাতিল করা হয়। এই বাতিলের পক্ষে ১২৯ জন, বিপক্ষে ২৬ জন এবং জন ভোটদানে বিরত ছিলেন। ** ২৯ যুক্তরাষ্ট্রে জাতীয়ভাবে উচ্চ বিচারালয়ে সমলিঙ্গে বিবাহকে বৈধ করার পর আমেরিকার ইভাঞ্জেলিক্যাল লুথেরান গীর্জা একটি পত্র প্রকাশ করা হয়, যেখানে বলা হয় ধার্মিকরা চাইলে সমকামী বিবাহে আবদ্ধ হতে পারেন। ===জুলাই=== ১৩ পেন্টাগন যুক্তরাষ্ট্রের মিলিটারীতে রুপান্তরকামীদের যুক্ত হওয়াকে বৈধতা দেয়। ২১ ইউরোপীয়ান মানবাধিকার আদালত রুল জারী করে বলে সমলিঙ্গে বিবাহ বা তাদের একত্রে থাকার সুযোগ না দেওয়ার মাধ্যমে ইতালী মানবাধিকার লঙ্ঘন করছে। ===আগষ্ট=== ১০ নেপাল রুপান্তরকামী মানুষের জন্য পাসপোর্টে আলাদা করে পরিবর্তন আনে। ১১ মেক্সিকোর উচ্চ আদালত রুল জারী করে বলে, ক্যাম্পাচে সমলিঙ্গ দম্পতিকে সন্তান দত্তক দেওয়ার অধিকার থেকে বঞ্চিত করছে, যা অসাংবিধানিক। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী এলজিবিটি অধিকার in LGBT history