'''স্কট ম্যাককেইনি''' (জন্ম আগস্ট ১৯৯১) একজন ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী হংকংয়ের ক্রিকেটার। ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে হংকংয়ের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে হংকংয়ের স্কোয়াডে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। হংকং বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় জয় পায় এবং তারপরে তাকে ২০১৮ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার জন্য হংকংয়ের স্কোয়াডে নির্বাচিত করা হয়। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে নামিবিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য সে হংকংয়ের স্কোয়াডে মনোনীত হয়েছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে হংকংয়ের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) দলে ২০১৯-২০ ওমান পাঁচদেশীয় সিরিজের জন্য এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ওমান দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি হংকংয়ের হয়ে ওমানের বিপক্ষে টি২০আই ক্রিকেটে অভিষেক করেন অক্টোবর ২০১৯ তারিখে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম