'''সিঙ্গার ভবন''' নিউইয়র্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লোয়ার ম্যানহাটানের আর্থিক অঞ্চলের অবস্থিত। এই ভবনটি লিবার্টি স্ট্রিট এবং ব্রডওয়েতে সিঙ্গার বিল্ডিং বা সিঙ্গার টাওয়ার নামেও পরিচিত। ১৯০৮ সালে সিঙ্গার কোম্পানির সদর দফতরে ৪৭-তলা অফিস ভবন নির্মান করা হয়। এই ভবনটি ১৯০৮ থেকে ১৯০৯ সাল পর্যন্ত বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ভবনের স্থান অর্জন করেছিল। এই ভবনটি ১৯৬৮ সালে সংলগ্ন সিটি ইনভেস্টিটিং বিল্ডিংয়ের সাথে ভেঙে পড়ে এবং এখন এটি একটি লিবার্টি প্লাজার সাইট। যখন এটি ধবংস হয়ে যায়, তখন এটি সর্বকালের সবচেয়ে লম্বা বিল্ডিং হয়ে ওঠে এবং এটি বর্তমানে ধ্বংস হওয়া (তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ কেন্দ্রের টাওয়ারের পরে) তৃতীয় বৃহত্তমতম ভবন। ==ইতিহাস== সিঙ্গার সেলাই মেশিন কোম্পানির প্রধান ফ্রেডেরিক বোর্নে এই ভবনটি নির্মাণ করেছিলো। ফ্ল্যাগ এছাড়াও নতুন ভবনটি নির্মাণের পরে "লিটল সিঙ্গার বিল্ডিং" নামে পরিচিত লাভ করে যা প্রিন্স এবং স্প্রিং রাস্তার মধ্যে ৬৫১ ব্রডওয়েতে অবস্থিত কোম্পানির পূর্ববর্তী সদর দপ্তরটি ডিজাইন করেছিল। এখন এটি সোহো আশপাশের এলাকা অবস্থিত। ভবনটির পরিকল্পনা এবং নকশা তৈরী করেন জর্জ ডব্লিউ কনএবল। ==চিত্র সমাহার== File:Singer City Investing Hudson Terminal 1909 crop.jpg|হডসন টার্মিনাল থেকে সিংগার বিল্ডিং থেকে দেখা সিঙ্গার ভবন অভ্যন্তর দেখুন ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরানো পোস্টকার্ড বিসিডুতে সিঙ্গার বিল্ডিংয়ের দৃশ্য লিটল সিঙ্গার বিল্ডিং (৫৬১ ব্রডওয়ে) নিউ ইয়র্কের বাইগন লস্ট