'''প্রবীর ঘোষ''' (জন্ম মার্চ, ১৯৪৫) কলকাতাভিত্তিক ভারতীয় বিজ্ঞান যুক্তিবাদী সমিতির প্রধান এবং হিউম্যানিস্ট এসোসিয়েশনের সভাপতি। প্রতিষ্ঠাতা ভারতীয় বিজ্ঞান যুক্তিবাদী সমিতিরও এখনো সভাপতি আছেন ভারতীয় বিজ্ঞান যুক্তিবাদী সমিতির। বিজ্ঞান যুক্তিবাদী সমিতির পক্ষ থেকে প্রবীর ঘোষ যে কোনো ধরনের অলৌকিক শক্তির প্রমাণ প্রদানকারীকে ৫০,০০০ ভারতীয় রুপি প্রদানের ঘোষণা দিয়েছেন। তিনি বেশকিছু জ্যোতিষবিদ অলৌকিক শক্তি অধিকারী বলে দাবি কৃত ব্যক্তিদের প্রচারণার অসারতা প্রমাণ করেছেন। যার মধ্যকার কয়েকটি ঘটনা নিয়ে চ্যানেল ফোর 'Guru Busters' নামে একটি তথ্যচিত্র তৈরি করেছে। == বাঙলায় লিখিত বই == তিনি যুক্তিবাদ প্রসার সহায়ক অলৌকিকতা বিরোধী একাধিক গ্রন্থের লেখক। তার উল্লেখযোগ্য বইগুলোর মধ্যে আছে: ''অলৌকিক নয় লৌকিক''( খন্ডে সমাপ্ত), ''জ্যোতিষীর কফিনে শেষ পেরেক'', মনের নিয়ন্ত্রণ যোগ মেডিটেসান ''সংস্কৃতিঃ সংঘর্ষ নির্মাণ'', ''আমি কেন ঈশ্বরে বিশ্বাস করি না'', ''পিংকি অলৌকিক বাবা'', ''অলৌকিক রহস্য জালে পিংকি'', ''গোলটেবিলে সাফ জবাব'' ইত্যাদি। == ইংরেজিতে লিখিত প্রধান বইসমূহ == ''Paranormal Exposed!'' (অস্বাভাবিকতা উন্মচিত!) *''God Does Not Exist'' (ইশ্বরের অস্তিত্ব নেই') == আরও দেখুন == যুক্তিবাদ সংশয়বাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি যুক্তিবাদী লেখক বিজ্ঞান লেখক প্রাবন্ধিক