'''জাপানি বটেরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Coturnix japonica'') (ইংরেজি: ''Japanese quail'') হচ্ছে পরিবারের '''Coturnix''' গণের একটি পাখি। ==বিবরণ== পুরুষ স্ত্রী পাখির রং একি রকম হয়। মাথার রং উজ্জ্বল হয় লেজ হলদে বাদামি হয়। পুরুষ পাখির বুকের পালক কালচে বাদামি কাল ছিটে থাকে। পুরুষরা পাখি স্ত্রী পাখির চেয়ে ছোট থাকে। ==বিস্তৃতি== এই পাখি স্থানীয় হিসাবে ভুটান, চীন, ভারত, জাপান, কোরিয়া, মঙ্গোলিয়া, মায়ানমার, রাশিয়া, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম দেখা কম্বোডিয়া, ফিলিপাইন অংশে দেখা যায়। মাঝে মাঝে ইতালি, আমেরিকায় দেখা যায়। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== জাপানি বটেরা আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে প্রায় বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি