'''পূর্বাঞ্চল () নেপালের একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি নেপালের অর্থনৈতিক কেন্দ্রের শহর বিরাটনগরে অবস্থিত। এই বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রায় ৫৪৫ হেক্টর জায়গার ওপর প্রতিষ্ঠিত। == মিশন == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে বিস্তৃতভাবে ব্যবসায় প্রশাসন, কৃষি-বন, পরিবেশ, জীবিকার এবং টেকসই উন্নয়ন ইত্যাদি ক্ষেত্রে "একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্ব" লাভ করেছে। == সংবিধান কলেজ/কেন্দ্র == '''ব্যবস্থাপনা ক্যাম্পাস''' ব্যবস্থাপনা ক্যাম্পাস হলো এই প্রথম সাংবিধানিক কলেজ। এখানেই নেপালের প্রথম বিবিএ কোর্স শুরু হয়। ম্যানেজমেন্ট ক্যাম্পাসের স্থায়ী শিক্ষক জনাব শিরিশ রিজাল, এমবিএ (ইউএসএ) জনাব সঞ্জেস প্রসাদ কৈরালা, এমবিএ (ইউএসএ) ড. সাদায়া হামাল, এমবিএ (KU), পিএইচডি.(মহীশূর বিশ্ববিদ্যালয়, ভারত) ডাঃ বিজু কর থাপালিয়া, এমবিএ (গুয়াহাটি পিএইচডি. (নরওয়ে) ড. স্বপনা রিজাল, এমএ, পিএইচডি. (দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়) জনাব মোহন বাহাদুর বাসনেত, এমবিএ (TU), M. Sc (নরওয়ে) ড. উত্তম কুমার রেজমি, এমবিএ (TU), M. Sc.ও পিএইচডি. (নরওয়ে) ড. গণেশ প্রসাদ নেউপানে, এমবিএ (TU), M. Sc.ও পিএইচডি. (নরওয়ে) জনাব রাজেশ আগারওয়াল, এমবিএ (TU), M. Sc. (নরওয়ে) ড. সন্দেশ দাস শ্রেষ্ঠা, এমবিএ (TU), পিএইচডি.(ভারত) ড. রামকান্ত দাস, এমএ এবং পিএইচডি. (ভাগলপুর বিশ্ববিদ্যালয়) শ্রীমতি সামঝানা প্রধান, এমএ (TU) জনাব বোধারি আচার্য, এমবিএ (TU), M. Sc. (নরওয়ে) ড. নিরাজ কুমার মিশ্র, এমএ (TU), পিএইচডি. (ভাগলপুর বিশ্ববিদ্যালয়, ভারত) জনাব দীনেশ রাজ সুবেদী, এমএ (TU) জনাব যুবরাজ ধীতাল, এমবিএ (TU) জনাব প্রশান্ত কুমার লাল, এমবিএ (PU), M. Sc. (নরওয়ে) শ্রীমতি সোনিলা শাক্য, এমবিএ (PU), M. Sc.(নরওয়ে) === পুর্বাঞ্চল ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি (PUSET) === পুর্বাঞ্চল ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি (PUSET) পূর্বে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ক্যাম্পাস হিসাবে পরিচিত ছিলো। শুধুমাত্র পূর্ব অঞ্চলে পূর্ণাঙ্গ তথ্য প্রযুক্তি ভিত্তিক স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের পাঠ্যক্রমের জন্য এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==== জনসংখ্যা উন্নয়ন কেন্দ্রের শিক্ষক ==== রাম প্রসাদ ধকল উদায়ারি প্রাসেন রমেশ বাবু কফলি কোমাল প্রসাদ দুলাল কৃষ্ণ প্রসাদ পান্ডে === জনতা আদর্শ বহুমুখী ক্যাম্পাস === জনতা আদর্শ বহুমুখী ক্যাম্পাস ত্রিভুবন ইউনিভার্সিটির অধিভুক্ত হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে তা পুর্বাঞ্চল ইউনিভার্সিটির অধীনে আসে। ==== কোর্স ==== ব্যাচেলর ইন সোশ্যাল ওয়ার্ক (৬ সেমিস্টার, বছর) বছর বি. এড. বা এক বছরের বি এড. (সদ্য সংশোধিত অভ্যন্তরীণ মূল্যায়ন ভিত্তি করে) === ব্যবস্থাপনা ক্যাম্পাস === ** এমবিএ ** বিবিএ == অনুষদ == === ম্যানেজমেন্ট অনুষদ === ব্যাচেলর অব বিজনেস (বিবিএ) ব্যাচেলর অব ফ্যাশন ডিজাইন (BFD) ব্যাচেলর অব কমার্স স্টাডিজ (বিসিএস) ব্যাচেলর অব হসপিটালিটি এন্ড ক্যাটারিং ম্যানেজমেন্ট (BHCM) ব্যাচেলর অফ হোটেল ম্যানেজমেন্ট (BHM) ব্যাচেলর অব ট্র্যাভেল এন্ড ট্যুরিস্ট স্টাডিজ (BTTS) এক্সিকিউটিভ মাস্টার অব বিজনেস (EMBA) এক্সিকিউটিভ মাস্টার অব বিজনেস (EMBA) (দূর) মাস্টার অব বিজনেস (এমবিএ) মাস্টার অব পাবলিক (MPA) মাস্টার ট্যুরিজম স্টাডিজ (এমটিএস) মাস্টার হোটেল এন্ড হসপিতালিটি ম্যানেজমেন্ট (MHHM) === চিকিৎসা এবং এলাইড বিজ্ঞান অনুষদ (FOMAS) === ব্যাচেলর অব পাবলিক হেলথ (BPH) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন নার্সিং (B. Sc. নার্সিং) পোস্ট ব্যাসিক ব্যাচেলর অব নার্সিং (PBN) ব্যাচেলর অব ফার্মেসী(B. Pharm) মাস্টার অফ ফার্মাসির (ক্লিনিক্যাল) === বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ === ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন জিওমেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন সিভিল ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন কম্পিউটার ব্যাচেলর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন ইলেকট্রনিক্স এবং কমিউনিকেশন ব্যাচেলর অব ইনফরমেশন টেকনোলজি ব্যাচেলর অব আর্কিটেকচার (B. Arch.) ব্যাচেলর অব কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (বিসিএ) (Hons.) ব্যাচেলর অব কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (BCA) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন এগ্রিকালচার (B. Sc.এজি.)(Hons.) ব্যাচেলর অব সাইন্স ইন বায়ো-টেকনোলজি (B. Tech) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন (B. Sc.) ব্যাচেলর অব ডেইরি টেকনোলজি (বি. টেক.) ব্যাচেলর অব ফুড টেকনোলজি (বি. টেক.) ব্যাচেলর অব ভেটেরিনারী সাইন্স এনিমেল হাজবেন্ডারি (B. V. এসসি. এবং অই) (মাস্টার) কৃষি ব্যবসা ব্যবস্থাপনা মাস্টার অব কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (এমসিএ) মাস্টার অব ইঞ্জিনিয়ারিং ইন আর্থ-কুয়াক মাস্টার অব সায়েন্স ইন ডেইরি টেকনোলজি (M. Sc.) মাস্টার অব সায়েন্স ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যানেজমেন্ট (M. Sc.) মাস্টার অব সায়েন্স ইন ইনফরমেশন সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ারিং (M. Sc.) মাস্টার অব সায়েন্স ইন লাইফ সাইন্স (M. Sc) মাস্টার অব সায়েন্স ইন মিট টেকনোলজি (M. Sc) (মাস্টার) শহুরে নকশা সংরক্ষণ (M. Sc.) পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা ইন কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (PGDCA) === শিক্ষা অনুষদ === ব্যাচেলর অব এডুকেশন (B. Ed.) ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বি. এড. -এক বছর) ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বি. এড. দূর শিক্ষণ) মাস্টার অব এডুকেশন (M. Ed.) === মানবিক অনুষদ === ব্যাচেলর অব আর্টস (BA) ব্যাচেলর অব অভ্যন্তর নকশা (দর) ব্যাচেলর অব সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ ব্যাচেলর অব লিবারেল আর্টস এবং বিজ্ঞান ব্যাচেলর ইন মিডিয়া প্রযুক্তি (BMT) ব্যাচেলর অব সোশ্যাল ওয়ার্ক (BSW) মাস্টার অব আর্টস ইন মিডিয়া প্রযুক্তি (MMT) মাস্টার অব আর্টস ইন গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা মাস্টার ইন ডেভেলপমেন্ট কমিউনিকেশন মাস্টার ইন ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ (মাস্টার) সমাজবিজ্ঞান নৃবিজ্ঞান (মাস্টার) জনসংখ্যা পল্লী উন্নয়ন (মাস্টার) গ্রামীণ উন্নয়ন পরিকল্পনা জেন্ডার স্টাডিজ (মাস্টার) আঞ্চলিক উন্নয়ন পরিকল্পনা ব্যবস্থাপনা মাস্টার ইন সোশ্যাল ওয়ার্ক (পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা) শান্তি দ্বন্দ্ব সাংবাদিকতা (PGD) === আইন অনুষদ === লেগিজম ল্যাটারনাম ব্যাচেলর (এলএলবি) লেগিজম ল্যাটারনাম মাস্টারম (LLM) (মাস্টার্স ডিগ্রী) দ্বন্দ্ব এবং আন্তর্জাতিক মানবিক আইন (মাস্টার্স ডিগ্রী) মানবাধিকার == ফলাফল == অনেক কারণে, প্রধানত রাজনৈতিক দলগুলোর ডাকা হরতাল-অবরোধের জন্য নিজস্ব দিনপঞ্জী অনুসারে শিক্ষা কার্যক্রম চালাতে পারে না। তবে দিন দিন এই সমস্যা কাটিয়ে উঠে বিভিন্ন কার্যক্রম সময়মতো চলমান করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == Purbanchal of the Examination Management, Biratnagar বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ