'''এম-১৫৬''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। পুরো রাস্তাটি লিনাউ কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি ওহিও রাজ্যের মোরেঞ্চি এলাকার এসআর-১০৮ থেকে শুরু হয়ে ক্লেটন এর এম-৩৪ পর্যন্ত বিস্তৃত। রাস্তাটি মূলত কৃষিজমির পাশদিয়ে লাইম ক্রিক অতিক্রম করে। এম-১৫৬ কে বলা হয় লেক হাডসন স্টেট বিনোদন পার্কের সংযোগ-সড়ক। রাস্তাটি ১৯৩০ সালের দিকে তৈরী করা হয় এবং ১৯৮০ সালের দিকে পূননির্মাণ ব্যতিত খুব একটা সংস্কার করা হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১৫৬ এর যাত্রা শুরু হয় মোরেঞ্চি এলাকার এসআর-১০৮ থেকে তারপর রাস্তাটি আবাসিক এলাকা ধরে শহরের মধ্যদিয়ে উত্তরদিকে চলতে চলতে প্রায় ১.১ কি.মি. পর মেইন স্ট্রিটের নিকটে শহরতলীতে এসে পশ্চিম দিকে মোড় নেয়। রাস্তাটি মেইন স্ট্রিটকে আরো তিন ব্লক পর্যন্ত উত্তর দিকে অনুসরন করে। রাস্তাটি ওকগ্রভ কবরস্থান হয়ে শহরটি ত্যাগ করে। এরপর এম-১৫৬ লাইম ক্রিক হাইওয়ের পাশ দিয়ে কৃষিজমি পেরিয়ে চলতে থাকে। এখানে রাস্তাটি সেনেকা এলাকায় নরফোক সাউদার্ন রেলওয়ে অতিক্রম করে। রেলওয়ের উত্তরদিকে রাস্তাটি মোরেঞ্চি হাইওয়ে অতিক্রম করে লেক হাডসন এবং লেক হাডসন বিনোদন পার্ক অতিক্রম করে কেন্টন এর এম-৩৪ গিয়ে শেষ হয়। এম-১৫৬ এর উত্তর প্রান্তবিন্দু, ক্লেটন মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এর হিসাব মতে, ২০১১ সালের পরিসংখ্যান বলে, মোরেঞ্চি এলাকা দিয়ে দৈনিক গড়ে ৪,২৩৫ টি এবং স্টেট লাইন এলাকা দিয়ে গড়ে দৈনিক ১,৪২২ টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক। ==ইতিহাস== ১৯৩১ অথবা ১৯৩২ সালের দিকে এম-১৫৬ তৈরী করা হয়। ১৯৩৬ সাল নাগাদ পুরো রাস্তাটি বাঁধাই করা হয়। ১৯৮০ সালের দিকে এম-১৫৬ কে পুনরায় নির্মাণ করা হয়। এরপর থেকে রাস্তাটি খুব একটা পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-156 at Michigan Highways M-156 at Michigan Highway Ends