1967 Soviet Union 16 kopeks stamp. Space science fiction. Satellite of civilization. '''বহির্জাগতিক প্রাণ''' (ইংরেজি: life; Alien ''এইলিয়ান'' নামেও অতি পরিচিত) বলতে সেই জীবদের বোঝানো হয়, যাদের উদ্ভব এই পৃথিবীতে হয়নি বরং পৃথিবীর বাইরে মহাবিশ্বের অন্য কোথাও হয়েছে। বিশ্বের বাইরে প্রাণের অস্তিত্ব আছে বলে অনেক বিজ্ঞানী দাবি করেছেন আর এই দাবি নিয়ে অনেক বিতর্কও রয়েছে। বর্হিজাগতিক প্রাণের অস্তিত্বের কথা বর্তমানে কেবল কাল্পনিক, কারণ পৃথিবীর বায়ুমন্ডলের বাইরে এই পর্যন্ত কোন জীবাণু অথবা অতি হ্মুদ্র জীবাণু আছে বলে, পরিষ্কার প্রমাণ খুঁজে পাওয়া যায়নি। তবুও বিজ্ঞানীদের একটি বিরাট অংশ বিশ্বাস করেন যে, এদের অস্তিত্ব রয়েছে। সাম্প্রতিক কিছু উল্কাপিণ্ডতে অতি প্রাথমিক ক্ষুদ্র জীবাণুর ছাপের মত কিছু একটা দেখা গিয়েছে, কিন্তু পরীক্ষার প্রমাণ এখনও চূড়ান্ত নয়। এটি কাল্পনিক হওয়া, একে অন্য একটি বিশ্ব থেকে আসা বুদ্ধিমান প্রাণী বলে ধরা হয়ে থাকে। এটি একটি চরিত্র যা বিভিন্ন কাল্পনিক বিজ্ঞান সমন্ধীয় নাটক চলচ্চিত্রগুলোতে দেখা গিয়েছে। বিজ্ঞানীদের মতে, পৃথিবীর বাইরে কিছু স্থান আছে যেখানে প্রাণ বিকশিত করতে পারে, অথবা আমাদের পৃথিবীর মত জীবন বর্তমান। শুক্র গ্রহ এবং মঙ্গল গ্রহ, বৃহস্পতি গ্রহের চাঁদ এবং শনি গ্রহ (উদাহরণঃ ইউরোপা, ইন্সেলাডুস এবং টিটান), গ্লিজে ৫৮১ সি এবং গ্লিজে ৫৮১ ডি, সাম্প্রতিক কালে আবিষ্কৃত, Earth-mass এর কাছে বহিঃসৌর গ্রহের স্পষ্টভাবে তাদের সূর্যের কাছে বাসযোগ্য অঞ্চল পাওয়া গিয়েছে এবং সেখানে পানি থাকার সম্ভাবনাও রয়েছে। পৃথিবীর অনেক দেশের জনগণের মধ্যে দেখা রহস্যময় বিভিন্ন অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু বা ইউএফও এর প্রতিবেদনগুলো বহির্জাগতিক প্রাণকে নির্দেশ করে এবং অনেকেই দাবী করে থাকে যে, বহির্জাগতিক প্রাণী দ্বারা অপহরণ হয়েছে যা বেশির ভাগ বিজ্ঞানীরা মিথ্যা বলে মন্তব্য করেছে। == ড্রাক সমীকরণ == ১৯৬১ সালে ক্যালিফোর্নিয়া জ্যোতিপদার্থবিদ ড. ফ্যাঙ্ক ড্রাক এবং জ্যোর্তিবিদ সান্তা ক্রুজ ড্রাক সমীকরণের বিভক্ত করেছিলেন। এই বিতর্কিত সমীকরণটি পরবর্তী শর্তাবলীর সম্ভাব্য ব্যয়ের হিসাব বংশবৃদ্ধিতে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে: উপযুক্ত তারকার গঠনের হার সেই তারকাগুলির ভগ্নাংশ যেটি বিশ্ব ধারণ করে পৃথিবী প্রতি গ্রহমণ্ডলের মত পৃথিবীর সংখ্যা বিশ্বের ভগ্নাংশ যেখানে বুদ্ধিমান জীবের বিকশিত করে সম্ভব আলাপী বিশ্বের ভগ্নাংশ। "জীবনকাল" সম্ভব আলাপী সভ্যতার। ড্রাক আন্দাজ সমীকরণটি ব্যবহার হিসাব করতে গিয়ে বের করেছিল যে, আকাশগঙ্গাতে প্রায় ১০,০০০ গ্রহ আছে যা বুদ্ধিমান জীবের অস্তিত্ত্ব আছে। পৃথিবীর সঙ্গে তাদের যোগাযোগ করার সম্ভবনাও অনেক। == আরও দেখুন == ;ঘটনা এবং বস্তু এএলএইচ৮৪০০১ ''একটি মঙ্গলীয় উল্কা যাতে প্রাণের অস্তিত্ব পাওয়া গেছে'' ;বহির্জাগতিক জীবনের জন্য অনুসন্ধান ডারউইন ''ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি পরিচালিত একটি মিশন যার উদ্দেশ্য ছিল বহির্জাগতিক প্রাণের সন্ধান''। আমরা কি একা? নিকট সম্মুখীন হওয়া ফ্রাঙ্ক ড্রেক Red rain in Kerala The Disclosure Project Seth Shostak ওয়াও! সংকেত বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তার অনুসন্ধান (সেটি) ;তত্ত্ব সমূহ Panspermia Sentience Quotient ড্রেকের সূত্র ;বিষয় বিরল পৃথিবী প্রকল্প জ্যোতিঃসামাজিক জীববিজ্ঞান Habitable zone Scientific skepticism Alien Invasion বহির্জাগতিক রাজনীতি ফার্মি হেঁয়ালি ;স্থান অঞ্চল ৫১ == তথ্যসূত্র == == প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন == ক্রিস্টোফার এফ. রথ। (২০০৫) '''Ufology as Anthropology: Race, and the Occult''' In ''E.T. Culture: Anthropology in Outerspaces,''; সংস্করণ: Debbora Battaglia. Durham, N.C.: ডিউক ইউনিভার্সিটি প্রেস। == বহিঃসংযোগ == 'Is There Anybody Out There?': একটি ভিডিও চিত্র Actual Aliens: বহির্জাগতিক সংবাদ সাম্প্রতিক ঘটনা ''PBS: Life Beyond Earth'': টিমোথি ফেরিস পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র ''PBS: Exploring Space The Quest for Life'': স্কট পিয়ারসন রচিত Bernard Haisch রবার্ট এ. ফ্রিটাস জুনিয়র রচিত "What Aliens Might Look Like": ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক থেকে Sylvia Engdahl "Early Space Poetry" প্রথম খন্ড: সপ্তদশ অষ্টাদশ শতাব্দীর কবিতা। "দ্বিতীয় খন্ড": ঊনবিংশ শতাব্দী বহির্জাগতিক প্রাণের জন্য সবচেয়ে সম্ভাবনাময় তারা "Snaiad", নামো রামজে কর্তৃক অঙ্কিত একটি বাস্তব বিশ্ব চিত্র। প্রাণ