'''ফতেপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফতেপুর ইউনিয়নের আয়তন ৫৬৬৮ একর (২২.৯৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফতেপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৫,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৫৮২ জন এবং মহিলা ২১,৯১৮ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে ফতেপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হাটহাজারী পৌরসভা মেখল ইউনিয়ন, পূর্বে উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণে চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফতেপুর ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: জোবরা ফতেপুর পশ্চিমপট্টি ফতেপুর মাইজপট্টি ভবানীপুর == নামকরণ ইতিহাস == 'ফতেহ' শব্দ থেকে 'ফতেহ পুর' এবং তা থেকে 'ফতেপুর' নামের উৎপত্তি। ফতেপুর অর্থ বিজয়কালীন বাসস্থান। ফতেপুর ফতেয়াবাদের পাশাপাশি অবস্থান। ফতেয়াবাদ নামটি ফতেহ আবাদ থেকে উৎপত্তি। যার অর্থ বিজয়স্থান আবাদ। ফতেপুরের জোবরা মৌজায় বর্তমানে মাইজপট্টিতে সুলতান রোকন উদ্দীন বারবক শাহের রাজধানী ছিল। ফতেপুরের পশ্চিম পট্টির পাহাড়ে ছিল আরাকানী মগ রাজার রাজধানী। ১৫২৫ খ্রিষ্টাব্দে গৌড়ের সুলতান নশরত শাহ উত্তর চট্টগ্রাম সহ দক্ষিণের শঙ্খ নদীর তীর পর্যন্ত আরাকানী মগ রাজার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে জয় করেন। মগ রাজার বাড়ী অদ্যাবধি লোকমুখে রাজবাইজ্যা নামে খ্যাত। এখনো চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ২নং সড়কে রাজবাইজ্যে হাট নামে বাজার বসে। ফতেপুরের পশ্চিম সীমানা পাহাড়ী এলাকা। পাহাড়কে সীতাকুণ্ড চন্দ্রশেখর পাহাড় বলা হয়। সুলতান নশরত শাহ পশ্চিমের পাহাড় অতিক্রম করে পাহাড়ের পূর্ব পার্শ্বের মগ রাজার বাড়ী আক্রমণ করেন। আরকানী মগ রাজার সাথে সুলতান নশরত শাহের ঘোরতর যুদ্ধে মগ রাজাকে পরাজিত করে মগ রাজার রাজপট জয় করার বিজয়ের স্মারকের স্থানটি নামকরণ করা হয় 'ফতেহপুর'। দ্রবিড় ভাষা থেকে নগর অর্থে পুর শব্দটি এসেছে। তাই ফতেপুর অর্থ বিজয় নগর। সীতাকুণ্ড পাহাড় শ্রেণীর পশ্চিম অংশে ত্রিপুরা মহারাজার এবং পূর্বাংশে আরকানী মগ রাজার শাসনাধীনে ছিল। তাই গৌড়ের সুলতান নশরত শাহকে উত্তর চট্টগ্রাম দখল করতে বেশ কয়েকবার যুদ্ধ করতে হয়েছে ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৩ ফেব্রুয়ারী তারিখে প্রকাশিত ৮নং ফতেপুর ইউনিয়নের এক কার্যাবলীতে দেখা যায়, ফতেপুর ইউনিয়ন ৮টি মৌজা নিয়ে গঠিত ছিল। যথা: জঙ্গল মিঠাছড়া, মিঠাছড়া, জোবরা, জঙ্গল পশ্চিমপট্টি, মিঠানালা, পশ্চিমপট্টি, মাইজপট্টি নেহালপুর। অনুরূপভাবে ফতেপুরকে ৪টি ভাগে ভাগ করা হয়েছিল। জোবরা, ফতেপুর, ভবানীপুর নেহালপুর। ফতেপুর দু’ভাগে বিভক্ত মাইজপট্টি পশ্চিমপট্টি। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো ১৯৭৪ সনে ফতেপুর ইউনিয়নকে জোবরা, পশ্চিমপট্টি, মিঠানালা মাইজপট্টি ৪টি মৌজায় ভাগ করে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফতেপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৯.৩৫%। দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিদ্যাপীঠ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিয়নে অবস্থিত। এছাড়াও ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ;স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল এন্ড কলেজ জোবরা পি পি স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলাওল একাডেমী ফতেপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ফতেপুর মেহেরনেগা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ফতেপুর মঞ্জুরুল ইসলাম আলিম মাদ্রাসা উম্মুল কোরা মহিলা মাদ্রাসা ফতেপুর নাছেরুল উলুম মাদ্রাসা রশিদিয়া আহমদিয়া মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোবরা বৌদ্ধ পল্লী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিল সাইড পাবলিক স্কুল এন্ড টেকনিক্যাল কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এম কে রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোবরা গুণালঙ্কার বৌদ্ধ অনাথাশ্রম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোবরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফতেপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নবযুগ তেভাগা খামার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ফতেপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেপুর কুলালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেপুর পশ্চিমপট্টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভবানীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধুরঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেহেরনেগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লতিফপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন নিপবন শিশু বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফতেপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়াও রয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা। ইউনিয়নের অন্যান্য সড়কগুলোর প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ফতেপুর ইউনিয়নে ৫১টি মসজিদ, ১১টি ঈদগাহ, ৪টি মন্দির ২টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == ফতেপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মিঠাছড়া, পরাগল খাঁ খাল এবং বালুখালী খাল। == হাট-বাজার == ফতেপুর ইউনিয়নের কয়েকটি প্রধান হাট/বাজার হল মদনহাট, ইসলামিয়াহাট, নন্দিরহাট, বিশ্ববিদ্যালয় ২নং গেইট বাজার (রাজবাইজ্যে হাট), বউবাজার (দক্ষিণ ক্যাম্পাস) এবং নং রেলগেইট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ব শান্তি প্যাগোডা বিশ্ববিদ্যালয় স্লুইস গেইট == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলাওল –– মহাকবি। এম ওহাব –– প্রাক্তন সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এডভোকেট মোহাম্মদ শামীম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাজী খলিলুর রহমান ১৯২০-১৯৪৮ ০২ ডাঃ ফজল করিম ১৯৪৯-১৯৬০ ০৩ আলী আহমদ টি.কে. ১৯৬১-১৯৭১ ০৪ আবদুল মান্নান মাস্টার ১৯৭২-১৯৭৩ ০৫ ডাঃ ফজল করিম ১৯৭৩-১৯৭৭ ০৬ আহমদ হোসেন ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৭ কবির আহমদ সওদাগর ১৯৮৪-১৯৯২ ০৮ ছালে জহুর মোহাম্মদ বাহাদুর ১৯৯২-১৯৯৮ ০৯ কবির আহমদ সওদাগর ১৯৯৮-২০০৩ ১০ মোহাম্মদ সেকান্দর হোসেন ২০০৩-২০১১ ১১ আলহাজ্ব মোহাম্মদ জাকের হোসেন ২০১১-২০১৬ ১২ এডভোকেট মোহাম্মদ শামীম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন