রায়পুর বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ৮নং রায়পুর ইউনিয়ন। == ভৌগলিক অবস্থান == পীরগঞ্জ উপজেলা থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে পীরগঞ্জ টু খালাশপীর রোডের ধারে বাহাদুরপুর গ্রামে রায়পুর ইউনিয়ন অবস্তিত।। == প্রশাসনিক এলাকা == রায়পুর ইউনিয়নের অধীনে মোট ২২টি গ্রাম আছে।। রায়পুর পরশুরামপুর বড় নিজামপুর কানঞ্চগাড়ী মহাদীপুর ফলিয়া ছোট নিজামপুর দ্বাড়িকামারী শিবপুর ছোট উমরপুর বাহাদুরপুর রোজবাহাপুর ধনশালা নিয়ামতপুর দ্বাড়িকাপাড়া গাড়াবেড় ধুলগাড়ী নখারপাড়া সাতগড়া কুমারগাড়ী চান্দপুর বড় বিল == জনসংখ্যার উপাত্ত == রায়পুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৩৯৩২ জন। পুরুষ: ১২১৬৬ জন, মহিলা: ১১৭৬৬ জন।। == সংখ্যা == ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— কলেজের সংখ্যা: ০১ টি উচ্চ বিদ্যালয়: ০৫ টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ০৪ টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৬ টি বে-সরকারী প্রার্থমিক বিদ্যালয়: ০৭ টি দাখিল মাদ্রাসা: ০৩ টি হাফেজি মাদ্রাসা: ০১ টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা: ০৩ টি == বাজার == ইউনিয়নটিতে ৩টি বাজার আছে।যথা— ছোট ওমরপুর বাজার, রায়পুর, পীরগঞ্জ, রংপুর। রায়পুর বাজার, কানঞ্চগাড়ী, পীরগঞ্জ, রংপুর। বালুয়া হাট, রায়পুর, পীরগঞ্জ, রংপুর। == দর্শনীয় স্থান == '''রায়পুর জমিদার বাড়ী''' ছাছমল সাহেবের মাজার শরিফ == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন