'''আঙুলঠোঁটি কুকুর জীব''' হচ্ছে পরিবারের অন্তর্গত গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। এর বৈজ্ঞানিক নাম: বিলিনিয়েটা'' (''Paraplagusia bilineata'')। ==বর্ণনা== আঙুলঠোঁটি কুকুর জিব আকৃতিতে জিহ্বার ন্যায়। তুণ্ড গোলাকার। দেহের যে পাশে চোখ আছে সে পাশে উপরের ঠোঁটে উপর একটি নালাকার নাসারন্ধ্র থাকে। কিন্তু অপর দু'পাশে দুটি নাসারন্ধ্র থাকে। চোখের পাশে বাদামি, কিন্তু অপর পাশে হলুদ বর্ণের। মাছ ২৪ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== এরা সাগরের পানিতে মহাদেশীয় তাকের অভ্যন্তরে কাদা বালুময় তলদেশে থাকে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তলদেশের অমেরুদণ্ডী প্রাণী খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে। উপকূলীয় অঞ্চলে পাওয়া যায়। মোহনায় জোয়ার-ভাঁটার সময় পাওয়া যায়। ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, জাপান, চীন, ফিলিপাইন, নিউগিনি, অস্ট্রেলিয়া, আফ্রিকা দেশে পাওয়া যায়। এছাড়া ভারত প্রশান্ত মহাসাগরে পাওয়া যায়। বঙ্গোপসাগরে মাছ সচারচর পাওয়া যায়। বাংলাদেশের নদী মোহনা অঞ্চলে এবং জোয়ার-ভাঁটার নদীতে ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়। তবে সর্বত্রই প্রচুর পাওয়া যায় না। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== বাংলাদেশে মাছ বাণিজ্যিকভাবে কম গুরুত্বপূর্ণ। তবে চীন, সিঙ্গাপুর অস্ট্রেলিয়ায় মাছ সুস্বাদু খাবার হিসাবে খাওয়া হয়। বটম ট্রল মাছ ধরা হয়। বাজারে মাছ টাটকা, হিমায়িত এবং শুটকি হিসাবে বিক্রি হয়। ভুমিকা== এই মাছ মহাদেশীয় মহীসোপান কাদা বালুময় তলায় বাস করে। সেখান থেকে গলিত বা পচা খাবার এবং কীটপতঙ্গ খায়। এরা শান্তিপ্রিয় মাছ হিসেবে পরিচিত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== বঙ্গোপসাগর থেকে সংগ্রহীত মাছের ডিপ্লয়েড ক্রোমোজোম সংখ্যা ৩৮ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ নিউগিনির মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মহাসাগরের মাছ