'''পেডং''' হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কালিম্পং জেলার একটি শহর। == ভূ-প্রকৃতি == পেডং কালিম্পং হতে ২০ কিলোমিটার পূর্বে লাভা যাওয়ার পথে ১,২৪০ মিটার (৪,০৭১ ফিট) উচ্চতায় অবস্থিত। পেডং শহরটি একটি শৈলশিরায় অবস্থিত যেখান থেকে কাঞ্চনজংঘা এবং হিমালয় পর্বতের দিগন্তবিস্তৃত দৃশ্য উপভোগ করা যায়। শহরটি দুটি অংশে বিভক্ত, উচ্চতর পেডং এবং নিম্নতর পেডং। পেডং ঐতিহাসিক রেশম পথে অবস্থিত যা কিনা জেলেপ লা গিরিপথ হয়ে ভারতকে লাসার সাথে সংযুক্ত করে। == স্থান সমূহ == == মারাত্মক অগ্নি দুর্ঘটনা, ২৮ জানুয়ারি ২০১৫ == == শিক্ষা == সেন্ট জর্জ'স উচ্চ-মাধ্যমিক বিদ্যালয় হলো পেডংয়ে অবস্থিত একটি খ্রিস্টান মিশনারি স্কুল এবং এই অঞ্চলে অবস্থিত অন্যান্য আবাসিক স্কুল গুলোর মধ্যে অন্যতম। এর পাশাপাশি আরও রয়েছে সেন্ট জ্যাভিয়ার'স বিদ্যালয়, টেন্ডার বাড্স একাডেমী, গ্রেস ইংলিশ স্কুল। এই শহরে অনেক নার্সারি স্কুলও রয়েছে। == থাকার ব্যবস্থা == স্বদেশী পর্যটকদের নিকট পেডং একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। তা ছাড়াও, উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বিদেশী পর্যটক পেডংয়ের ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলো ভ্রমণ করতে আসেন, বিশেষত যেসকল স্থান সমূহ সাংস্কৃতিক, ধর্মীয় ঐতিহাসিক দিক দিয়ে তাৎপর্যপূর্ণ। পেডংয়ে স্বল্প খরচে মধ্যম খরচে থাকার জন্য নানাবিধ সুযোগ-সুবিধা সম্বলিত বিভিন্ন ধরণের ব্যবস্থা রয়েছে। == ভ্রমণ == শিলিগুড়ি থেকে কালিম্পং হয়ে সড়কপথে ১০০ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়ে ঘন্টায় পেডং পৌঁছানো সম্ভব। == উদ্ভিদ প্রাণীজগত == পেডং পক্ষীকুলের বৈচিত্র সমৃদ্ধ একটি স্থান। হিমালয় অঞ্চলের এবং সমতল ভূমির বিভিন্ন পাখি প্রজাতি পেডং-য়ে বিচরণ করতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পেডং সংক্রান্ত তথ্যবহুল বেসরকারী নির্দেশিকা ওয়েবসাইট