'''মাশিয়াত তাসনিম রহমান''' (জন্ম ২৪ই আগস্ট ১৯৯১) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী মডেল, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, এবং অভিনেত্রী। তিনি লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার এর ২০১০ সংস্করণে তার অংশগ্রহণের জন্য ব্যাপকভাবে পরিচিত। == প্রারম্ভের জীবন == মাসিয়াতের জন্ম রংপুরে ২৪ আগস্ট ১৯৯১-এ। তিনি তার পিতামাতা এবং একজন ভাই নিয়ে একটি ছোট পরিবারে বড় হয়ে ওঠেন। তিনি ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সৈয়দপুর থেকে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং রাজউক উত্তরা মডেল কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট (এইচএসসি) পরীক্ষা দেন, ঢাকার নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ সম্পূর্ণ করেন। ২০১৩-এ, তিনি ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ (ইউএলএল) এর মিডিয়া স্টাডিজ অ্যান্ড জার্নালিজম বিভাগে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== মাসিয়াত রহমান লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার-এর ২০১০ প্রতিযোগিতায় চতুর্থ স্থান লাভ করে স্পটলাইটে এসেছিলেন। সালাউদ্দিন লাভলুর 'তৃতীয় পুরুষ' নাটকে চঞ্চল চৌধুরীর বিপরীতে অভিনেত্রী হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। তারপরে তিনি দুই ডজন সিরিয়াল এবং একক পর্বের নাটকগুলিতে টিভিতে হাজির হয়েছেন। মাশিয়াত টিভি প্রোগ্রামগুলি এগিয়ে গিয়েছেন, যার মধ্যে রয়েছে "পেপসি চেঞ্জ দ্য গেম" এবং "স্টাইল অ্যান্ড ফ্যাশন"। তিনি কনফিডেন্স সয়াবিন তেল, প্রান লিচি ক্যান্ডি, প্রান সানি অরেঞ্জ জুস, এবং এয়ারটেলেন জন্য টিভি বিজ্ঞাপনগুলিতে অংশগ্রহণ করেছেন। == অর্জন == ক্র.নং পুরষ্কার ফলাফল লাক্স চ্যানেল আই সুপারষ্টার ৪র্থ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল জেলার ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী