'''অ্যাডভোকেট লুৎফুল হাই সাচ্চু''' ছিলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং -৩ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। মুক্তিযুদ্ধের গেরিলা উপদেষ্টা। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == তিনি ১৯৪০ সালে সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা প্রয়াত আব্দুল হাই পূর্ব বাংলার প্রথম শ্রেণির ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন। == পেশা == লুৎফুল হাই সাচ্চু ১৯৭০ সালের নির্বাচনে গণপরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭২ সালে মহকুমা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের ৩নং সেক্টরের মুক্তিবাহিনীর গেরিলা উপদেষ্টা হিসাবে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে -৩ থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == লুৎফুল হাই সাচ্চু ২২ নভেম্বর ২০১০ সালে রাজধানীর অ্যাপোলো হাসপাতালে মারা যান। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জাতীয় সংসদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জন্ম জেলার বিপ্লবী জেলার রাজনীতিবিদ জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা