অণুর নিউক্লিয়াসে মোট প্রোটন নিউট্রন (এদেরকে একত্রে নিউক্লিউন বলে) সংখ্যাকে '''ভর সংখ্যা''', '''আণবিক ভর সংখ্যা''' বা '''নিউক্লিউন সংখ্যা''' বলে। এর প্রতীক A। বিভিন্ন রাসায়নিক মৌলের আইসোটোপের ভর সংখ্যা বিভিন্ন হয়। অণুর পারমাণবিক সংখ্যা (Z) (নিউক্লিয়াসের প্রোটন সংখ্যা) এবং নিউক্লিয়াসে ভর সংখ্যা এক নয়। কোন মৌলের ভর সংখ্যা এবং পারমাণবিক সংখ্যার বিয়োগফল মৌলের অণুতে নিউট্রনের (N) সংখ্যা নির্দেশ করে। অর্থ্যৎ N=A-Z।. পারমাণবিক ভর সংখ্যা মৌলের নামের পূর্বে বসে বা মৌলের আণবিক সংকেতের বামে-উপরে লিখে প্রকাশ করা হয়। উদাহরণ স্বরূপ কার্বনের সাধারণ আইসোটোপ হল কার্বন-১২ বা এর টি প্রোটন টি নিউট্রন আছে।তাই এর আণবিক সংকেতের বামে-নিচে আণবিক সংখ্যা (Z) এবং ভর সংখ্যাসহ প্রকাশ করা হয়।. == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == রসায়ন