মসজিদের প্রার্থনা কক্ষ '''কোটা ইস্কানদার মসজিদ '''() মালয়েশিয়ার জোহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। জোহর রাজ্যে এটি দ্বিতীয় রাজ্য মসজিদ। ''সুলতান আবু বকর রাষ্ট্র মসজিদের'' পরে এই মসজিদ নির্মাণ করা হয়। আধুনিক স্থাপত্যশৈলীতে এই মসজিদ নির্মাণ করা হয়েছে। ২০১৫ সালের ১৬ই জুন তারিখে মসজিদটি আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। এর নামকরণ করা হয় জোহরের সুলতান ''মরহুম সুলতান ইস্কানদার ইবনি আল-মরহুম সুলতান ইসমাইল'' এর নামে। এখানে প্রায় হাজার মানুষ একত্রে নামায পড়তে পারেন। == ইতিহাস == মসজিদটি ''UEM Builders Berhad'' এবং ''Cahaya Jauhar Sdn Bhd'' দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ২০১২ সালে এর নির্মাণকাজ শুরু হয় এবং কাজ শেষ করে ২০১৫ সালের ১৬ জুন নামাযের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। মসজিদের নকশায় আধুনিকতার সাথে ইসলাম ধর্মীয় কৃষ্টির মিলন ঘটেছে। আদর্শগতভাবে এখানে ইসলামের সুন্নী রীতির শাফেঈ মাযহাব পালন করা হয়। == স্থাপত্য == এর স্থাপত্যশৈলী অত্যন্ত দৃষ্টিনন্দন। আধুনিক স্থাপত্যশৈলীর সাথে ইসলামী ভাবগাম্ভীর্যের মিশ্রণে এই মসজিদ নির্মাণ করা হয়েছে। এতে রয়েছে বেশ কিছু সুউচ্চ ৬টি মিনার, বৃক্ষদ্বারা শোভিত বাগান, গম্বুজ, ফোয়ারা ইত্যাদি। মসজিদের জলাশয়টি সূর্যালোক প্রতিফলক হিসেবে বানানো। এখানে অমুসলিমদের জন্য একটি অংশ রাখা হয়েছে। সেখানে তারা অবাধে যাতায়াত করতে পারে। == কার্যক্রম == মসজিদটি সপ্তাহের প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে ওয়াক্ত নামায আদায় করা হয়। প্রতি শুক্রবার এখানে নামাযের জন্য বিশেষ ব্যবস্থা করা হয়। == আরও দেখুন == ইসলাম মালয়েশিয়া == তথ্যসূত্র == মসজিদ সংক্রান্ত নিবন্ধ বাহরুর মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ