'''পিটার আলেকজান্ডার''', সিবিই, এফবিএ (ইংরেজি: Peter Alexander, CBE, FBA) (১৯ সেপ্টেম্বর, ১৮৯৩ ১৮ জুন, ১৯৬৯) ছিলেন একজন স্কটিশ সাহিত্য বিশারদ। তিনি ছিলেন গ্লাসগো ইংরেজি ভাষা সাহিত্যের রেজিয়াস অধ্যাপক এবং একজন শেকসপিয়র বিশেষজ্ঞ। তার সম্পাদিত শেকসপিয়র রচনা সংগ্রহ "দি আলেকজান্ডার টেক্সট" নামে পরিচিত। ১৯১৪ সালে তিনি ক্যামেরন হাইল্যান্ডারসে একজন প্রাইভেট হিসেবে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। কিন্তু আর্টেলারি অফিসার হওয়ার পর ১৯১৮ সালে সেনাবাহিনী পরিত্যাগ করেন। আলেকজান্ডার গ্লাসগো ফিরে আসেন স্নাতক স্তরের পড়াশোনা শেষ করতে। ১৯২০ সালে একটি এম.এ. ডিগ্রি সহ স্নাতক হন। ==নির্বাচিত গ্রন্থাবলি== *''শেকসপিয়র'' (হোম ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরি অফ মডার্ন নলেজ) *''শেকসপিয়র’স লাইফ আর্র'', ১৯৩৯। *''হ্যামলেট: ফাদার সন'', ১৯৫৫। *''দ্য কমপ্লিট ওয়ার্কস অফ শেকসপিয়র: দি আলেকজান্ডার টেক্সট'' == তথ্যসূত্র == বিশেষজ্ঞ জন্ম মৃত্যু অধ্যাপক অফ দ্য ব্রিটিশ অ্যাকাডেমি অফ দি অর্ডার অফ দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার সেনাবাহিনীর আধিকারিক বিশ্বযুদ্ধে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কর্মচারী ফিল্ড আর্টেলারি অফিসার