'''আগরতলা বিমানবন্দর''' ভারতের, ত্রিপুরা রাজ্যের রাজধানী আগরতলা উপকণ্ঠে অবস্থিত। এখন এটি আনুষ্ঠানিকভাবে মহারাজা বীর বিক্রম বিমানবন্দর হিসাবে পরিচিত। বিমানবন্দরটি আগরতলার উত্তর-পশ্চিমে; মূল শহর থেকে ১৪ কি।মি দূরে গড়ে উঠেছে। এই বিমানবন্দরটি উত্তর-পূর্ব ভারতের দ্বিতীয় বৃহৎ বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর থেকে প্রতিদিন ইণ্ডিগো এয়ার ইণ্ডিয়া বিমান চালায়। বিমানবন্দরটি থেকে কলকাতা, দিল্লী, চেন্নাই, ব্যাঙ্গালোর প্রভৃতি শহরে বিমান চলাচল করে। এটি গুয়াহাটি পর উত্তরপূর্ব ভারতে দ্বিতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর এবং আগরতলা বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে নির্মাণ করার প্রস্তাব করা হয়েছে। এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার। এপ্রোন থেকে টার্মিনাল ভবনের দৃশ্য। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ১৯৪২ সালে ত্রিপুরার বীর বিক্রম কিশোর মানিক বাহাদুর মহারাজার দ্বারা নকশা এবং নির্মিত হয়েছিল। এর প্রাথমিক রানওয়ে ছিল, ০৫/২৩, যা বর্তমানে রানওয়ে ১৮/৩৬ তে একটি ট্যাক্সিওয়ে হিসাবে ব্যবহৃত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, বিমানবন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আর্মি এয়ার ফোর্সেসর দশম এয়ার ফোর্সের চতুর্থ কম্ব্যাট কারগো গ্রুপ (৪র্থ সিসিজি) দ্বারা ব্যবহৃত হয়, কার্টিস সি-৪৬ কমান্ডো পরিবহন বিমানটির দ্বারা বার্মায় সেনাবাহিনীকে গোলাবারুদ সরবরাহের জন্য। বিমানবন্দরটি একটি সরবরাহ কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল, যেখান থেকে বিমানবাহিনী বিমান উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে যুদ্ধক্ষেত্রে স্থলবাহিনীকে গোলাবারুদ সরবরাহ করা হত। চতুর্থ সিসিজি বিমানবন্দর থেকে ডিসেম্বর ১৯৪৪ এবং জানুয়ারী ১৯৪৫ সালের মধ্যে পরিচালিত হয়, এর পরে এটি চট্টগ্রামে স্থানান্তরিত হয়। দূরবর্তী অতীতে আগরতলা বিমানবন্দর থেকে ঢাকা-তেজগাঁও বিমানবন্দর খুলনাসহ বিভিন্ন বিমানবন্দরে আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনার অভিজ্ঞ হয়েছে। ২০১৫ সালে, মভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করতে শুরু করে। এএআই ২০১৯-২০ (সি ডিসেম্বর ২০১৭) সালের মধ্যে সমস্ত কাজ সম্পন্ন করার পরিকল্পনা নিয়েছে এবং ₹৫০০ কোটি টাকা খরচ করে নতুন টার্মিনাল ভবনসহ বিমানবন্দরের বিভিন্ন উন্নয়ন মূলক কাজ করা হবে। ==নির্ধারিত গন্তব্যসূচী== বিমান পরিবহন সংস্থা গন্তব্য এয়ার ইন্ডিয়া কলকাতা ইণ্ডিগো কলকাতা, ব্যাঙ্গালোর, গৌহাটি, ইম্ফল ==দুর্ঘটনা == জুন ১৯৭০: ভারতীয় বিমান সংস্থাগুলির একটি ফককার এফ২৭ বিমান ৩৪ জন যাত্রী এবং ক্রু সদস্যের সাথে বিমানবন্দরের রানওয়েতে ২,৭৭৫ ফুটের স্বাভাবিক গতির থেকে বেশি গতিতে নেমে আসে; যাইহোক, যাত্রী বা ক্রু সদস্যদের কেউ নিহত হয়েছিল না, তবে পরে বিমানটির চলাচল বন্ধ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== Airport Agartala ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠিত ভারতের বিমানবন্দর বিমানবন্দর