'''সোনিয়া বশির কবির''' একজন বাংলাদেশী ব্যবসায় নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি বর্তমানে মাইক্রোসফ্ট বাংলাদেশ, মায়ানমার, নেপাল, ভুটান এবং লাওসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। তিনি ডি মনি বাংলাদেশ লিমিটেডের (একটি ফিন-টেক স্টার্টআপ) উপাচার্য এবং সহ-প্রতিষ্ঠাতা। প্রযুক্তিতে বাংলাদেশের এর ভাইস প্রেসিডেন্ট সহ-প্রতিষ্ঠাতা। বাংলাদেশে সিনটেক নামে পরিচিত আইটি ফার্ম প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি সোনিয়া ডেল বাংলাদেশের পরিচালক দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার ব্যবসা উন্নয়ন, মাইক্রোসফ্টের নতুন ইমার্জিং মার্কেটস এবং আমরা টেকনোলজিস লিমিটেডের চিফ অপারেটিং অফিসার হিসেবে কাজ করেছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == সোনিয়া গ্রীন হেরাল্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল থেকে সেন্ট্রাল ক্যামব্রিজ সম্পন্ন করেন (সেন্ট ফ্রান্সিস জেভিয়ার্স) এবং ভিকুনুন্নিসা নুন স্কুল এবং কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পাস করেন। তিনি ২০ বছর ধরে উত্তর সিলিকন ভ্যালিতে বসবাস করেছিলেন যেখানে তিনি তার শিক্ষা প্রশিক্ষণ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতকোত্তর বিজ্ঞান (বিএস) ডিগ্রি এবং সান্তা ক্লারা মাস্টার্স অফ বিজনেস (এমবিএ) করেছেন সোনিয়া ছিলেন একজন বাংলাদেশী জাতীয় ক্রীড়াবিদ; তিনি আবাহনী মহিলা ভলিবল এবং ক্রিকেট দলের জন্য খেলেছেন এবং বাংলাদেশ জাতীয় ভলিবল দলের জন্য খেলছেন। == কর্মজীবন == এমবিএ সম্পন্ন করার পর, সোনিয়া সিলিকন ভ্যালির ফরচুন ১০০ কোম্পানি সান মাইক্রোসিস্টেমস ওরাকল ), স্টার্টআপ এবং আর্থিক জেলায়। তার দক্ষতা কৌশলগত পরিকল্পনা বৃদ্ধি, বিক্রয় নির্বাহ, আর্থিক ব্যবস্থাপনা, দল গঠন এবং পরিবর্তন ব্যবস্থাপনা অন্তর্ভুক্ত। তিনি তরু'র উপদেষ্টা কাউন্সিল সদস্য (ইনক্লুসিভ ইনভেস্টমেন্ট ইনোভেশন); জাগো ফাউন্ডেশনের ট্রাস্টি বোর্ড এবং বাংলাদেশ যুব নেতৃত্ব কেন্দ্রের (বিওয়াইএলসি) গভর্নিং বোর্ডের সদস্য। সোনিয়া টিআইই ঢাকা এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, ঢাকা, বাংলাদেশ কমিটিতে কাজ করেছেন, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (মহিলা উইং), আবাহনী মহিলা গেমস ডেভেলপমেন্ট কমিটি এবং মহিলা উদ্যোক্তা সমিতির বোর্ডে কর্মরত আছেন। কবির ২০১৬-২০১৮ থেকে বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) এর বোর্ড সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি ইনডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের অ্যাডভাইসরি বোর্ড অব দ্যা স্কুল অফ বিজনেস এন্ড দ্যা স্কুল অব কম্পিউটার সাইন্স চাকরি করেন জাতিসংঘ মহাসচিব বান কি মুন ২০১৫ সালে বছরের মেয়াদে স্বল্প বিকাশিত দেশগুলির (এলডিসি) জন্য প্রযুক্তি ব্যাংকের গভর্ণিং কাউন্সিলে সোনিয়াকে নিয়োগ করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি ইউএন প্রযুক্তি ব্যাংকের ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালে এসডিজি অগ্রগামী হিসাবে সোনিয়া ইউএন গ্লোবাল কম্প্যাক্ট দ্বারা স্বীকৃত। তিনি তার ব্যবসায়িক অনুশীলন কৌশলগুলিতে সাতটি গ্লোবাল লক্ষ্য সংহত করার জন্য স্বীকৃত ছিলেন: দারিদ্রতা মুক্ত; গুনগত শিক্ষা; লিঙ্গ সমতা; শালীন কাজ এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি; শিল্প, উদ্ভাবন এবং অবকাঠামো; বৈষম্য দূরীকরণ; লক্ষ্য পূরণের জন্য অংশীদারত্ব তৈরি। সোনিয়া সম্প্রতি ইউনেস্কোর মহাত্মা গান্ধী ইনস্টিটিউট অব এডুকেশন ফর পিস অ্যান্ড সাস্টেইনেবল ডেভেলপমেন্ট (এমজিআইইপি) এর গভর্নিং বোর্ডের সদস্য হিসাবে বছরের মেয়াদে নিযুক্ত হয়েছেন। == পুরস্কার == মাইক্রোসফ্ট প্রতিষ্ঠাতা পুরস্কার এসডিজি পাইনিয়ার অ্যাওয়ার্ড, 2017 অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার (2015) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ব্যবসায়ী ব্যক্তি স্টেট ইউনিভার্সিটির ব্যক্তি ক্লারা ইউনিভার্সিটির ব্যক্তি ব্যবসায়ী কার্যনির্বাহী অনুবাদসহ পাতা