'''মুররাহ ইবনে কা’ব''' (আরবি: مرة بن كعب‎) ইবনে লুয়াই ইবনে গালিব ইবনে ফিহর কুরাইশ বংশের একজন ব্যক্তি। তিনি চতুর্থ শতাব্দীতে জীবিত ছিলেন এমন ধারণা করা হয়। তিনি মুহাম্মদ (সা) এর ৬ষ্ঠ পূর্বপুরুষ ছিলেন। তিনি মুহাম্মদ এর দাদা-দাদী নানা-নানী চার জনেরই পূর্বপুরুষ ছিলেন। এছাড়াও তিনি মুহাম্মদ (সা) এর আটজন মধ্যে ছয়জনের পূর্ব পুরুষ ছিলেন। == উত্তরপুরুষ == পর্যন্ত নবী মুহাম্মাদ (সা) উর্ধ্বতন পুরুষের তালিকা আবদুল মুত্তালিব (মুহাম্মাদ (সা) এর দাদা): পিতা:হাশিম ইবনে আবদে মানাফ ইবনে কুসাই ইবনে কিলাব ইবনে''' মুররাহ ইবনে কা’ব।''' মাতা:সালমা বিনতে আমর আন নাজ্জারিয়া (মুররার বংশধর নন)। ফাতিমা বিনতে আমর (মুহাম্মাদ (সা) এর দাদী): পিতা: আমর ইবনে আয়েয ইবনে ইমরান ইবনে মাখযুম ইবনে ইয়াকযা ইবনে''' মুররাহ ইবনে কা’ব'''. মাতা: সাখরা বিনতে আবদ ইবনে ইমরান ইবনে মাখযুম ইবনে ইয়াকযা ইবনে '''মুররাহ ইবনে কা’ব।''' ওয়াহাব ইবনে আবদে মনাফ (মুহাম্মাদ (সা) এর নানা): পিতা: আবদে মনাফ ইবনে যুহরা ইবনে কিলাব ইবনে '''মুররা ইবনে কা’ব।''' মাতা: আতিকা বিনতে আওকাস আস সুলামিয়া (মুররার বংশধর নন)। বাররাহ বিনতে আবদুল উযযা (মুহাম্মাদ সা. এর নানী): পিতা: আবদুল উযযা ইবনে ওসমান ইবনে আবদ আদ্দার ইবনে কুসাই ইবনে কিলাব ইবনে '''মুররাহ ইবনে কা’ব।''' মাতা: উম্মে হাবিব বিনতে আসাদ ইবনে আবদুল উযযা ইবনে কুসাই ইবনে কিলাব ইবনে '''মুররা ইবনে কা’ব।''' তার মাতা ছিলেন '''ওয়াহশিয়া বিনতে শাইবান''' ইবনে মুহারিব ইবনে ফিহর ইবনে মালিক, অর্থাৎ তার মাতা তার পিতার জ্ঞাতি বোন ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == উৎস == ইবনে হিশামের সিরাতে ইবনে হিশাম (আরবি) পরিবার