'''ইংরেজি উইকিপিডিয়া''' একটি মুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষ। এটি উইকিপিডিয়ার ইংরেজি সংস্করণ। এটি ১৫ জানুয়ারি ২০০১ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং অগাস্ট ২০০৯ এর মধ্যে এর নিবন্ধ সংখ্যা ৩০ লক্ষে পৌঁছায়। এটি উইকিপিডিয়ার প্রথম সংস্করণ ছিলো এবং বর্তমানে সবচেয়ে বড় সংস্করণ। এতে জার্মান উইকিপিডিয়া (২য় বৃহত্তম উইকিপিডিয়া) থেকে গুন বেশি নিবন্ধ আছে। অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইংরেজি উইকিপিডিয়া ইংরেজি উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি