399x399পিক্সেল লাউডস্পিকার উদ্ভাবক এডওয়ার্ড ডাব্লু কেলোগ এবং চেস্টার ডব্লু রাইস বৈদ্যুতিক গবেষণাগারে লাউডস্পিকার একটি বৈদ্যুতিক যন্ত্র,যার সাহায্যে বৈদ্যুতিক তরঙ্গ থেকে শব্দ তরঙ্গে রূপান্তরিত হয়। ১৯২৫ সালে অ্যাডওয়ার্ড ডাব্লু কেলোগ এবং চেস্টার ডব্লু রাইস লাউডস্পিকার আবিষ্কার করেছিলেন। প্রথমে কোন বৈদ্যুতিক তরঙ্গ লাউড স্পিকার এর মধ্যে থাকা তারের কুন্ডলীর এর মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় যে চুম্বকীয় বল সৃষ্টি হয় সেই চুম্বকীয় বলের সাহায্যে লাউড স্পিকারের চুম্বক আকর্ষণ বা বিকর্ষণ করে।এই আকর্ষণ বা বিকর্ষণ জনিত বল লাউড স্পিকার এর উপরে থাকা পর্দার উপরে ক্রিয়াশীল হয় ফলে উপরে থাকা এই পর্দাটি কম্পিত হয়। পর্দার কম্পনের ফলে পর্দার নিকটবর্তী বায়ু সংকুচিত হয় এবং প্রসারিত হয় এই সংকোচন-প্রসারণ জনিত কারণে বায়ু মাধ্যমে শব্দ তরঙ্গের উৎপত্তি হয় এবং শব্দ হলো একটি স্থিতিস্থাপক তরঙ্গ। স্পিকার গুলি সাধারণত কাঠের বা প্লাস্টিকের আয়তঘন তার প্রেমের মধ্যে রাখা থাকে। ১- চুম্বক ২- তারের কুন্ডলীর ৩- বিলম্বন ৪- মধ্যচ্ছদা পর্দা '''ক্রমবিকাশ''' 1930 এর দশকে শব্দের প্রাবল্য বৃদ্ধি করার জন্য দুই বা তিনটি ব্যান্ডপ্যাসের ড্রাইভার একত্রিত করা হয়। ১৯৩৭ সালে দ্বারা প্রথম চলচ্চিত্রে থিয়েটারের জন্য শিয়ের হর্ন সিস্টেম" চালু করা হয়েছিল। ১৯৩৯ সালের নিউ ইয়র্ক ওয়ার্ল্ড ফেয়ারে ফ্লাশিং মৃডোয় একটি টাওয়ারে একটি খুব বড় দ্বিমুখী পাবলিক অ্যাড্রেস সিস্টেম লাগানো হয়েছিল। 1945 সালে বাজারে আলটেকের "ভয়েস অফ থিয়েটার" লাউডস্পিকার সিস্টেম পৌঁছেছিল এটি সিনেমা থিয়েটারগুলিতে প্রয়োজনীয় উচ্চ শব্দ উৎপাদনের জন্য প্রসিদ্ধ ছিল 1954 সালে, এডগার ভিলচুর ম্যাসাচুসেটস কেমব্রিজে লাউডস্পিকারের নকশার শাব্দিক বিলম্বন তৈরি করেছিলেন। পরবর্তীকালে উন্নত স্থায়ী চৌম্বক উপকরণ, উন্নত পরিমাপ কৌশল, উন্নত নকশা প্রয়োগ ফলে শ্রুতিমধুর উন্নতি হয়েছে। তিন ধরণের গতিশীল ড্রাইভার সহ বাড়ির ব্যবহারের জন্য লাউডস্পিকার মাইকের গঠন বর্তমান দিনে লাউডস্পিকার গুলির গঠনগত আকৃতিগত পরিবর্তন হয়েছে। বৈদ্যুতিক তারের সাহায্যে লাউডস্পিকার গুলি এমপ্লিফায়ার এর সঙ্গে যুক্ত থাকে, তবে বর্তমান দিনে ব্লুটুথ এর মাধ্যমে সংযুক্ত করা হয়।শব্দ দূষণের কথা মাথায় রেখে লাউডস্পিকার গুলির সর্বোচ্চ নিরাপদ শব্দের প্রাবল্যের সীমা বেঁধে দেওয়া হয়েছে। স্পিকার চিহ্ন ১. মধ্য পরিসীমা চালক ২. টুইটার স্পিকার ৩.ওয়েফারস বৈদ্যুতিক বর্তনীতে স্পিকারের অবস্থান বোঝানোর জন্য পাশে ব্যাবহৃত চিহ্নটি ব্যবহার করা হয়