'''জয়পুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হল জয়পুরের একটি বিমানবন্দর। এটি রাজস্থানের প্রধান বিমানবন্দর। জয়পুর বিমানবন্দর ২০১৫ ২০১৬ সালে, বছরে থেকে মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনকারী বিমানবন্দর বিভাগে প্রথম স্থান অধিকার করেছে এই বিমানবন্দরটি জয়পুর শহর থেকে ১৩ কিমি দূরে সাংগানের এর দক্ষিণ শহরতলীতে অবস্থিত। বিমানবন্দরের অসামরিক ক্ষেত্রটিতে ১৪টি বিমান দাঁড়াতে পারে এবং নতুন টার্মিনাল ভবন একসঙ্গে ১০০০জন পর্যন্ত যাত্রীর সহায়তা করতে পারে। Jaipur International Airport Jaipur International Airport Terminal from Apron Inside Terminal ==রানওয়ে== +জয়পুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে রানওয়ে রানওয়ে নম্বর লম্বা প্রস্থ এপ্রোচ লাইট/ আইএলএস ৯/২৭ ক্যাট ৩-বি ক্যাট ৩-বি ১৫/৩৩ নেই জয়পুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দুটি রানওয়ে নিয়ে গঠিত; প্রথম রানওয়ে (১৫/৩৩) ৫,২২৩ ফুট (১,৫৯২ মিটার) দীর্ঘ এবং দ্বিতীয় রানওয়ে (৯/২৭) ১১,৫০০ ফুট (৩,৫০০ মি) দীর্ঘ। ১৫ই সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে, বোয়িং ৭৪৭-এর মতো বড় বিমান পরিচালনা করার জন্য রানওয়ে ৯/২৭ কে ৯,১৪৭ ফুট (২,৭৯৬ মিটার) থেকে ১১,৫০০ ফুট (৩,৫০০ মিটার) পর্যন্ত সম্প্রসারণ করার পর, বোয়িং ৭৭৭ বিমান পরিচালনা করার জন্য রানওয়ে ৯/২৭ চালু হয়ে যায়। রানওয়ে ৯/২৭ হল ক্যাট-৩বি বিভাগে যন্ত্রের অবতরণ ব্যবস্থা (ILS) অনুবর্তী। এই পদ্ধতিতে এটি কুয়াশার সময় রানওয়ের ৫০ মিটার (১৬০ ফুট) দৃশ্যমানতা পরিসীমায় (আরভিআর) উড়োজাহাজ অবতরণ করাতে পারে। এর আগে, বর্ধিত নিরাপত্তা প্রদান এবং অন্য বিমানবন্দরে সরিয়ে নেওয়া এড়িয়ে বিমানসংস্থাকে উপকৃত করে কর্মক্ষমতা পরিবেশগত দক্ষতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে এটি ৫৫০ মিটার (১,৮০০ফুট) ছিল। ক্যাট ৩বি ৮ই ডিসেম্বর ২০১৬ থেকে চালু হয়ে যায়। জয়পুর বিমানবন্দরটিতে বিমানের ট্র্যাফিক মোকাবেলা করার জন্য রানওয়ে ৯/২৭ এর সমান্তরাল একটি ট্যাক্সিওয়ে পরিকল্পনা করা হয়েছে কাজটি শেষ হবে ২০১৮ সালের মে মাসে। সমাপ্ত হওয়ার পর বিমানবন্দরটি এক ঘন্টায় ১৬ টি উড়ান পরিচালনা করতে সক্ষম হবে। বিমানবন্দরটিতে শুধুমাত্র একটি রানওয়ে বিমানের উড্ডয়ন এবং অবতরণ পরিচালনা করে থাকে। বহু দিন ধরে প্রথম রানওয়ে উড্ডয়ন এবং অবতরণের জন্য ব্যবহার করা হয় না। ==টার্মিনাল== ===টার্মিনাল ১=== টার্মিনাল-১ জুলাই ২০১৩ সাল পর্যন্ত আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনা করতে ব্যবহৃত হত। যখন বিমান কর্তৃপক্ষ নতুন নির্মিত টার্মিনাল থেকে আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনার সিদ্ধান্ত নেয় হয়, তখন থেকে টার্মিনাল পণ্য পরিবহনের জন্য সংরক্ষিত হয়। চার বছর পর, ২০১৭ সালে, টার্মিনাল তে যাত্রীদের চাপ বৃদ্ধির কারণে বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ পুরনো টার্মিনাল থেকে বাণিজ্যিক উড়ান পরিচালনা শুরু করার প্রস্তুতি নেয় বর্তমানে হজযাত্রী এবং পণ্যবাহী উড়ানগুলি টার্মিনাল থেকে পরিচালিত হয়। টার্মিনাল থেকে উড়ান চালানোর জন্য পণ্য পরিবহনের একটি অংশ এখানে থেকে স্থানান্তরিত করতে হবে। টার্মিনাল সংস্কারের কাজ ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে শুরু হয় এবং ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে সেটি কার্যকর করার পরিকল্পনা রয়েছে। সংস্কার সম্পন্ন হওয়ার পর টার্মিন্যাল সম্পূর্ণ আধুনিক হয়ে যাবে এবং ১৮ হাজার বর্গ মিটার পর্যন্ত প্রসারিত হবে এবং তখন এখানে কেবলমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানের প্রস্থান আগমন হবে। ===আধুনিকীকরণ এবং টার্মিনাল সম্প্রসারণ=== বর্তমান টার্মিনাল ২কে প্রতি পাশে প্রস্থে প্রায় ২০ মিটার প্রসারিত করা হবে। প্রস্থান বিভাগে একটি নতুন হল তৈরি করা হবে এবং যাত্রী পরিবহন আরামদায়ক করার জন্য ২টি নতুন এ্যারোব্রিজের সাথে আগমন বিভাগের জন্য ৩টি কনভেয়ার বেল্ট স্থাপন করা হবে। কাজটি ২০১৮ সালের ডিসেম্বরের আগে শেষ করার কথা আছে। ==গন্তব্য বিমান সংস্থা== ==স্থায়িত্ব চর্চা== জয়পুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ১.৮ মেগাওয়াট সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্র আছে যা এয়ারপোর্টের শক্তির প্রয়োজনীয়তার ৬০-৭০% পূরণ করে। এটি বিমানবন্দরের খরচ বাঁচাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর