'''অধ্যাপক ড. মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত অর্থনীতিবিদ এবং শিক্ষাবিদ। স্বাধীন বাংলাদেশে তিনিই প্রথম ঢাকা উপাচার্য ছিলেন। পদাধিকার বলে তিনি ছিলেন ডাকসুর প্রথম সভাপতি। শিক্ষা ক্ষেত্রে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৯ সালে তাকে “শিক্ষায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ড. মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী ঢাকা রাস্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ২১.০১.১৯৭২ থেকে ১২.০৪.১৯৭৩ সালে ঢাকা উপাচার্য্যের দায়িত্ব পালন করেন এবং তিনি শিক্ষা মন্ত্রী ছিলেন ১৯৭৫ সালে। == পুরস্কার সম্মননা == শিক্ষা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == শিক্ষায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষক উপাচার্য স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য