== ঘটনাবলী == ১৯৬০ বেগবর্ধক শক্তি আর ওজনশূণ্যতায় সৃষ্ট প্রভাব পরীক্ষা করার জন্য প্রথমবারের মতো তিন বছর বয়সী একটি বানরকে মহাকাশে প্রেরণ। ২০০২ কানাডিয়ান ডলার, আমেরিকান ডলারের তুলনায় সর্বকালের সর্বনিম্ন বিনিময় মূল্য পায়। (১ কানাডিয়ান ডলার ০.৬১৭৯ আমেরিকান ডলার) ২০০৩ মেক্সিকোর কোলিমা রাজ্যে ৭.৬ মাত্রার ভূ-কম্পনে ২৯জন নিহত এবং আনুমানিক ১০,০০০ লোক গৃহহীন হয়ে পড়ে। ২০০৫ বেলাইজের বেলমোপান এলাকায় সরকারের নতুন করনীতির প্রতিবাদে দাংগা ছড়িয়ে পড়ে। ২০০৮ কালো সোমবার হিসেবে বিশ্বব্যাপী শেয়ার বাজারে প্রতিষ্ঠিত। এফটিএসই ১০০-এর সূচক একদিনে সবচেয়ে বড় পতন ঘটে। ইউরোপীয় স্টক এক্সচেঞ্জগুলো ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১ এর পর সবচেয়ে খারাপ করে শেষ হয়। এশিয়ার শেয়ার মার্কেটগুলোর সূচক ১৪% কমে যায়। == জন্ম == ১৯৫৩ পল অ্যালেন, মার্কিন ব্যবসায়ী এবং মাইক্রোসফট -এর সহপ্রতিষ্ঠাতা। ১৯৫৬ জিনা ডেভিস, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং প্রাক্তন ফ্যাশন মডেল। ১৯৮৬ সুশান্ত সিং রাজপুত, ভারতীয় অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৭৩৩ বার্নার্ড ম্যান্ডেভিল, অ্যাংলো-ওলন্দাজ দার্শনিক, রাজনৈতিক অর্থনীতিবিদ এবং ব্যাঙ্গ রচয়িতা। (জ. ১৬৭০) ১৯৪৫ রাসবিহারী বসু, ভারতে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের একজন বিপ্লবী নেতা এবং ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মির সংগঠক। (জ. ১৮৮৬) ১৯৫৯ সেসিল বি. ডামিল, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, সম্পাদক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (জ. ১৮৮১) ১৯৫০ জর্জ অরওয়েল, ব্রিটিশ সাহিত্যিক রাজনৈতিক লেখক। (জ. ১৯০৩) == ছুটি অন্যান্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চায়না রেডিও ইন্টারন্যাশনাল: এই দিনে বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ