'''ড্যামিয়েন উইলিয়াম ফ্লেমিং''' (; জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৭০) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বেন্টলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। তন্মধ্যে, অভিষেক টেস্টেই তিনি হ্যাট্রিক করার বিরল গৌরবের অধিকারী হন। এছাড়াও, ‘ফ্লেমো’ ডাকনামে পরিচিত '''ড্যামিয়েন ফ্লেমিং''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের পক্ষে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ৭৮টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে খেলে ২৫৮ উইকেট লাভ করেন। ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৬/৩৭ পান। ১৯৯৪ থেকে ২০০১ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে ২০ টেস্ট ৮৮ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। স্টিভ ওয়াহ রিকি পন্টিংয়ের নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। টেস্টে উইকেট প্রতি ২৫.৮৯ রান দিয়ে ৭৫ উইকেট তুলে নেন। তন্মধ্যে তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৫/৩০। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে মাত্র তিনজন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে টেস্ট অভিষেকেই হ্যাট্রিক করেছেন ফ্লেমিং। বাদ-বাকী দু’জন হচ্ছেন মরিস অলম পিটার পেথেরিক। রাওয়ালপিন্ডিতে স্বাগতিক পাকিস্তানে বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে সেলিম মালিকের তৃতীয় উইকেট নিয়ে দুই ইনিংসে তার হ্যাট্রিক সম্পন্ন হয়। == অবসর == আঘাতজনিত কারণে তার খেলোয়াড়ী জীবনকে সংক্ষিপ্ত করতে হয় অবসর নিতে বাধ্য হন তিনি। ২০০৩ সালে সকল স্তরের ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। এরপর তিনি অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট একাডেমির প্রধান কোচ হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়। এছাড়াও তিনি আন্তর্জাতিক ঘরোয়া শেফিল্ড শিল্ডের খেলায় ধারাভাষ্যকারের দায়িত্ব পালন করেন। বিল উডফুল, কিথ মিলার ক্ল্যারি গ্রিমেটের সাথে তাকেও বিংশ শতকের সাউথ মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের অন্যতম সদস্য হিসেবে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মরিস অলম ব্রেন্ডন জুলিয়ান ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার