'''আনোয়ার হোসেন''' নামটি দিয়ে বোঝানো হতে পারে আনোয়ার হোসেন (আলোকচিত্রী), বাংলাদেশী আনোয়ার হোসেন (অভিনেতা), বাংলাদেশী অভিনেতা। আনোয়ার হোসেন মঞ্জু, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ আনোয়ার হোসেন (বীর উত্তম), মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত। মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন, (বীর উত্তম), মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত। আনোয়ার হোসেন (বীর প্রতীক), মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত। আনোয়ার হোসেন, বাংলাদেশের ছাত্র আন্দোলনের নেতা, সাম্যবাদী শহীদ বিপ্লবী। আনোয়ার হোসেন মনির, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। *আনোয়ার হোসেন (জেনারেল) সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি সেনাবাহিনীর কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। *আনোয়ার হোসেন খান বাংলাদেশি ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ। লক্ষ্মীপুর-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত। *আনোয়ার হোসেন পাহাড়ী মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। *আনোয়ার হোসেন (ক্রিকেটার) বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০০২ টেস্ট ওডিআইয়ে অংশ নেয়ার সুযোগ পেয়েছেন।