right on water '''রিপল ইফেক্ট''' হচ্ছে পানিতে কোনো বস্তু উপর থেকে পরলে পানিতে যেমন ঢেউ বা তরঙ্গের (রিপল) সৃষ্টি হয় এবং এই সৃষ্ট তরঙ্গের ন্যায় বস্তু যেখানে পড়েছে সেখান থেকে চারপাশে ছড়িয়ে যায়, এমন একটি পরিস্থিতি। রিপল ইফেক্ট কথ্যভাষায় অনেকসময় ব্যবহৃত হয়, তখন এর অর্থ মাল্টিপ্লায়ারও হতে পারে। পরিচিত নয় এমন কারো সাথে সামাজিক মিথস্ক্রিয়া বা তার সাথে কথা বলার যে ভঙ্গি তা পরিস্থিতিতে কিভাবে প্রভাব ফেলবে, সেই ধরনের রিপল ইফেক্ট সমাজবিজ্ঞানে পর্যবেক্ষণ করা হয়। অন্যকে সাহায্য করার যে মানসিকতা বা চমৎকার বাচনভঙ্গীর মাধ্যমে কথা বলার যে প্রভাব, তা এক সম্প্রদায় থেকে অপর সম্প্রদায়ে ছড়াতেই থাকে এবং বাড়তেই থাকে। এই কনসেপ্ট বা ধারণাটি কম্পিউটার বিজ্ঞানে সফটওয়্যার ম্যাট্রিক্সের ক্ষেত্রে জটিলতার পরিমাপক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==সংজ্ঞা== *ক্যামব্রিজ অভিধানের মতে রিপল ইফেক্ট হলো: এমন একটি পরিস্থিতি যেখানে একটি ঘটনা এমন প্রভাব তৈরী করে তা বিস্তৃত হয় যে; তা পরবর্তী অপরাপর ঘটনাকে প্রভাবিত করে। *মারিয়ম ওয়েবস্টারের মতে রিপল ইফেক্ট হলো এমন একটা ঘটনা যা পরবর্তী ধারাবাহিক ঘটনার সুচনা করে। *আরেকটি সংজ্ঞামতে; একটি প্রভাবিত করতে সক্ষম পরিস্থিতি; যা সচরাচর অনিচ্ছাকৃত ভাবে ঘটে থাকে। ==উদাহরণ== যদি একটি রাষ্ট্রের রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে ব্যাংক লুটপাত হয়, তবে তা সমগ্র রাষ্ট্রেই ছোট ছোট প্রভাব ফেলবে। জীবনযাত্রার মান নীচে নামবে, মুদ্রাস্ফীতি দেখা যাবে, ইত্যাদি সমস্যার সৃষ্টি হবে। এই সমস্যার সমাধানকল্পে প্রশাসনকে নতুন করে পরিকল্পনা করতে হবে। এই যে একটা ব্যাংকের ঘটনা অনেকগুলো ঘটনার উপর প্রভাব বিস্তার করল বা নতুন নতুন ঘটনার সৃষ্টি করলো, এটা এক প্রকার রিপল ইফেক্ট। ==আরো দেখুন== *বাটারফ্লাই ইফেক্ট *ক্ল্যাপোটিস *ডমিনো তত্ত্ব *ডমিনো ইফেক্ট ==তথ্যসুত্র== নির্দেশক রূপক ঘটনা প্রভাব মেট্রিক্স