'''গোপালগ্রাম ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== গোপালগ্রাম ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- নড়াইল মহাসড়কের ১৬ কিলোমিটার পুর্ব দিকে ১৩নং গোপালগ্রাম ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এর উত্তরে শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে জগদল ইউনিয়ন, দক্ষিণে বেরইল পলিতা ইউনিয়ন এবং পুর্ব পার্শে নবগঙ্গা নদী। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৫.৫৫ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== পুর্বে গোপালগ্রাম এবং শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন এক সংঙ্গে সংযুক্ত ছিল। এখন পৃথক হয়ে গোপালগ্রাম ইউনিয়ন হিসাবে পরিচিত হয়েছে। বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০০৬ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ১৫,৪১১ জন। গোপালগ্রাম ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ০৮ টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ০৮ টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর শ্যামপুর নং ওয়ার্ড শ্যামপুর সংকোচখালী নং ওয়ার্ড সংকোচখালী পথেরহাট নং ওয়ার্ড পথেরহাট বাহারবাগ নং ওয়ার্ড বাহারবাগ গোয়ালবাথান নং ওয়ার্ড গোয়ালবাথান গোপালগ্রাম নং ওয়ার্ড গোপালগ্রাম তাড়োরা নং ওয়ার্ড তাড়োরা শিয়ালজুড়ী নং ওয়ার্ড শিয়ালজুড়ী ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার– ৪৭%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৪টি বেসরকারি রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০৫টি উচ্চ বিদ্যালয়ঃ- ০২টি মাদ্রাসা- ০২টি এতিমখানা- ০২ টি ==গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান== মসজিদ- ৩০ টি ঈদগাহ- ০৫ টি গোরস্থান- ০৪ টি কবর স্থান- ০২ টি মন্দির- ০৭ টি শ্বশানঘাট- ০৬ টি মাজার শরীফ- ০১ টি ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা-নড়াইল সড়ক পথের মাগুরা শহরের চাউলিয়া বাস স্ট্যান্ড থেকে গোপাল গ্রামের দুরুত্ব ১৬ কিলোমিটার। মাগুরা জেলা শহর থেকে গোপালগ্রাম যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==দর্শনীয় স্থান== গোয়ালবাথান ঘাট গজারগারে বিল ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গোপালগ্রাম ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন