'''গঙ্গারামপুর রেল স্টেশন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার গঙ্গারামপুর শহরে অবস্থিত একটি রেল স্টেশন। এটি গঙ্গারামপুর শহর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিসেবা প্রদান করে করে। ২০০৪ সালে গঙ্গারামপুর স্টেশনটি নির্মিত হয়েছিল এবং প্রথম ট্রেনটি ৩০ ডিসেম্বর ২০০৪ চালু হয়েছিল। এই স্টেশনটি গঙ্গারামপুর কলেজের নিকটবর্তী শহরের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত।গৌড় এক্সপ্রেস, তেভাগা এক্সপ্রেস এবং ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস মত কয়েকটি এক্সপ্রেস ট্রেন, গঙ্গারামপুর রেল স্টেশনে থামে। ==গঙ্গারামপুর রেল ব্রীজ== গঙ্গারামপুর রেল ব্রীজ পূর্ণভবা নদীর উপরে। গঙ্গারামপুর রেল ব্রীজ পূর্ণভবা নদীকে গঙ্গারামপুর স্টেশনের কাছেই অতিক্রম করেছে। ==তথ্যসূত্র== দিনাজপুর জেলার রেল স্টেশন