বিশ্বের দেশে দেশে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা প্রদর্শনকারী মানচিত্র, এপ্রিল ২০০৬-এর হিসেব অনুসারে '''আন্তর্জাল''' বা '''ইন্টারনেট''' হল সারা পৃথিবী জুড়ে বিস্তৃত, পরস্পরের সাথে সংযুক্ত অনেকগুলো কম্পিউটার নেটওয়ার্কের সমষ্টি যা জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত এবং যেখানে আইপি বা ইন্টারনেট প্রটোকল নামের এক প্রামাণ্য ব্যবস্থার মাধ্যমে ড্যাটা আদান-প্রদান করা হয়। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে অনেকে ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবকে সমার্থক শব্দ হিসেবে গণ্য করলেও প্রকৃতপক্ষে শব্দদ্বয় ভিন্ন বিষয় নির্দেশ করে। == পরিভাষা == ইন্টারনেট হচ্ছে ইন্টারকানেক্টেড network) এর সংক্ষিপ্ত রূপ। এটা বিশেষ গেটওয়ে বা রাউটারের মাধ্যমে কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলো একে-অপরের সাথে সংযোগ করার মাধ্যমে গঠিত হয়। ইন্টারনেটকে প্রায়ই নেট বলা হয়ে থাকে। যখন সম্পূর্ণ আইপি নেটওয়ার্কের আন্তর্জাতিক সিস্টেমকে উল্লেখ করা হয় তখন ইন্টারনেট শব্দটিকে একটি নামবাচক বিশেষ্য মনে করা হয়। ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব দৈনন্দিন আলাপচারিতায় প্রায়ই কোন পার্থক্য ছাড়া ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব একই নয়। ইন্টারনেটের হার্ডওয়্যার এবং সফ্টওয়্যার পরিকাঠামো কম্পিউটারসমূহের মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক তথ্য যোগাযোগ ব্যবস্থা স্থাপন করে। বিপরীতে, ওয়েব ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রদত্ত পরিষেবাগুলির একটি। এটা পরস্পরসংযুক্ত কাগজপত্র এবং অন্যান্য সম্পদ সংগ্রহের, হাইপারলিংক এবং URL-দ্বারা সংযুক্ত। == ইতিহাস == ১৯৬০-এর দশকে মার্কিন সামরিক বাহিনীর গবেষণা সংস্থা অ্যাডভান্সড রিসার্চ প্রজেক্টস এজেন্সি বা আরপা (ARPA) পরীক্ষামূলকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণাগারের মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তোলে। প্যাকেট সুইচিং পদ্ধতিতে তৈরি করা এই নেটওয়ার্ক আরপানেট (ARPANET) নামে পরিচিত ছিল। এতে প্রাথমিকভাবে যুক্ত ছিল। ইন্টারনেট ১৯৮৯ সালে আইএসপি দ্বারা সবার ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। ১৯৯০ এর মাঝামাঝি থেকে ১৯৯০ এর পরবর্তি সময়ের দিকে পশ্চিমাবিশ্বে ইন্টারনেট ব্যাপক ভাবে বিস্তৃত হতে থাকে। চিত্র:Cern CERN data center in 2010 housing some WWW servers == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *ইন্টারনেট সম্পর্কিত নিবন্ধসমূহের তালিকা *ইন্টারনেটস *ইন্টারনেটের রুপরেখা *আউটারনেট == আরও পড়ুন == ''First Monday'', peer-reviewed journal on the Internet established in 1996 as Great Cities Initiative of the University Library of the University of Illinois at Chicago, ISSN: 1396-0466 ''Rise of the Network Society'', Manual Castells, 1996 (1st ed) and 2009 (2nd ed), "The Internet: Changing the Way We Communicate" in ''America's Investment in the Future'', National Science Foundation, Arlington, Va. USA, 2000 “Lessons from the History of the Internet”, Manuel Castells, in ''The Internet Galaxy'', Ch. 1, pp 9–35, Oxford University Press, 2001, "Media Freedom Internet Cookbook" by the OSCE Representative on Freedom of the Media Vienna, 2004 ''The Internet Explained'', Vincent Zegna Mike Pepper, Sonet Digital, November 2005, Pages 7. "How Much Does The Internet Weigh?", by Stephen Cass, ''Discover'', 2007 "The Internet spreads its tentacles", Julie Rehmeyer, ''Science News'', Vol. 171, No. 25, pp. 387–388, 23 June 2007 ''Internet'', Lorenzo Cantoni Stefano Tardini, Routledge, 2006, == বহিঃসংযোগ == দ্য ইন্টারনেট সোসাইটি Berkman সেন্টার ফর ইন্টারনেট অ্যান্ড সোসাইটি ইউরোপিয়ান কমিশন ইনফরমেশন সোসাইটি লিভিং ইন্টারনেট, ইন্টারনেটের ইতিহাস এবং সম্পর্কিত তথ্য, ইন্টারনেট প্রণেতাদের সম্পর্কিত তথ্য দ্য ইন্টারনেট (ন্যাশনাল সায়েন্স মিউজিয়াম) "১০ ইয়ার্স দ্যাট চেঞ্জড দ্য ওয়ার্ল্ড" ওয়ার্ড লুকস ব্যাক অ্যাট দি এভোল্যুশন অব দ্য ইন্টারনেট ওভার লাস্ট ১০ ইয়ার্স সিবিসি ডিজিটাল দ্য ইন্টারনেট এইজ ইন্টারনেট কীভাবে আসল RFC 801, planning the TCP/IP সুইচওভার উদ্ভাবন বণ্টন উদ্ভাবন প্রযুক্তি মাধ্যম প্রযুক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ মিডিয়া বিপ্লব সাংস্কৃতিক বিশ্বায়ন বাস্তবতা যুক্তরাষ্ট্র