'''ভূটান টাইমস''' ভুটানের প্রথম বেসরকারী মালিকানাধীন সংবাদপত্র এবং সরকারি মালিকানাধীন এবং স্বায়ত্তশাসিত কুয়েনসেল পত্রিকার পর এটি দ্বিতীয় পত্রিকা। সংবাদপত্রটির প্রথম সংস্করণ, ৩২ পৃষ্ঠাসম্বলিত, এপ্রিল ৩০, ২০০৬ প্রকাশিত হয় যেখানে ভুটানের যুব যুবরাজ জিগমে খেসার নামগাল ওয়াংচুকের, যিনি ২০০৮ সালে তার পিতা মতো রাজা হওয়ার জন্য মনোনীত হন, বিশেষ স্বাক্ষাৎকার প্রকাশিত হয়। ভুটানে সংবাদপত্রের অবাধ স্বাধীনতা নিশ্চয়তা সৃষ্টি ভুটানের গনতান্ত্রিক সমাজে চলমান পরিবর্তনের একটি গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ হিসেবে স্বীকৃত (দেখুন ভুটানের ইতিহাস)। ২০০৭ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত পত্রিকার সাপ্তাহিক সংস্করণ প্রতি রবিবারে প্রকাশিত হতো এবং পরবর্তীতে পরিচালনা পরিষদের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী দ্বি -সাপ্তাহিক পত্রিকা হিসেবে প্রকাশ হয়ে আসছে। পুনরায় প্রতি রবিবারে প্রকাশ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত ভুটান টাইমস সপ্তাহে বুধবার রবিবার প্রকাশিত হতো। এই বেসরকারি সংবাদপত্রটি একদল তরুণ রিপোর্টার সম্পাদক পরিচালনা করে থাকেন। ২০০৬ সালে '''ভুটান অবজারভার''' নামে আরেকটি বেসরকারি পত্রিকা প্রকাশিত হয়। ==বহিঃসংযোগ== ভুটান টাইমস ওয়েবসাইট "এপ্রিলে দুইটি বেসরকারি সংবাদপত্র প্রকাশিত হতে যাচ্ছে" কুয়েনসেল অনলাইন ==তথ্যসূত্র==