'''জান্নাতুল নাঈম এভ্রিল''' (৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০ তারিখে জন্ম) একজন বাংলাদেশি মডেল, সুন্দরী প্রতিযোগিতায় শিরোপাজয়ী, যাকে মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৭ এর মুকুট পরানো হয়েছিল। যদিও ২০১৭ সালের ২৯ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৭ মিস বাংলাদেশ প্রতিযোগিতার ফাইনালের দিন, তাকে মিস বাংলাদেশ ঘোষণা করা হয়েছিল, তবুও এটি সমালোচিত হয়েছিল কারণ তিনি বিচারকদের বিচারে সেরা না হলেও, আয়োজকরা তাকে বিজয়ী ঘোষণা করেন। এছাড়াও তার বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল, প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণণের সময় তিনি তার বয়স লুকিয়ে রেখেছেন এবং তিনি বৈবাহিক অবস্থাও গোপন করেছেন। যদিও মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ এর নিয়ম অনুসারে প্রতিযোগীকে অবিবাহিত থাকতে হয়। কারণে আয়োজকরা বিজয়ী ঘোষণার দিন পর অক্টোবর ২০১৭ তারিখে তাকে 'অযোগ্য' ঘোষণা করেন এবং জেসিয়া ইসলামকে নতুন মিস বাংলাদেশ ২০১৭ ঘোষণা করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জান্নাতুল নাঈম এভ্রিল/আমেনা ১৯৯০ সালে বাংলাদেশের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মোটরসাইকেল রাইডিং সম্পর্কে খুব উত্সাহী ছিলেন। তার বাবার নাম তাহের মিয়া এবং মায়ের নাম রেজিয়া বেগম। তিনি ২০১৩ সালে বরামা ত্রাহি মেনকা হাইস্কুল থেকে এসএসসি পাস করেন। এরপর তিনি কক্সবাজারের একটি কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। তারপর তিনি ঢাকায় চলে যান। জান্নাতুল তার চাচার কাছ থেকে বাইক চালানো শিখেছিলেন যখন তার বয়স ১৪ বছর ছিল। পরে, তিনি বাইক চালনায় অভিজ্ঞ হয়ে ওঠেন এবং মহিলা বাইক রাইডারদের কাছে নিজেকে অনুকরণীয় করে তোলেন। ==ক্যারিয়ার== জান্নাতুল নাঈম এভ্রিল/আমেনা বাংলাদেশের একজন উঠতি মডেল, তবে একজন মহিলা বাইকার হিসেবেও সমানভাবে পরিচিত। তিনি মূলত মিস বাংলাদেশ ২০১৭ জেতার পর আলোচনায় আসেন। ==মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশের ঘটনা== জন্নাতুল নাঈম এভ্রিল/আমেনা 'মিস ওয়ার্ল্ড বাংলাদেশ ২০১৭' জয়ী হন। তিনি ২০১৭ সালের অক্টোবর তারিখে মর্যাদাপূর্ণ মুকুট জয় করেন। পরে জানা যায় যে তিনি বৈবাহিক অবস্থা সম্পর্কে তার ব্যক্তিগত তথ্য জালিয়াতি করেছেন। তিনি ২০১১ সালের ২১ মার্চ বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন, কিন্তু তার বিয়ে প্রায় সাড়ে ছয় মাস টিকে ছিল। এই তথ্যটি এই প্রতিযোগিতার নিয়ম বিধিমালা অনুযায়ী বাংলাদেশের জনগণের মধ্যে একটি বিতর্ক তৈরি বিতর্কের দিকে পরিচালিত করে, এটি স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা হয়েছে যে বিবাহিত নারী এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারে না। এর পর, জান্নাতুলের এই সমস্ত বিতর্কের জন্য মুকুটটি ফেরত নেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী নারী মডেল ব্যক্তি