'''বড় ভালো লোক ছিল''' ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের বিখ্যাত সাংবাদিক চলচ্চিত্র পরিচালক মোহাম্মদ মহিউদ্দিন ছবিটি পরিচালনা করেছেন ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, প্রবীর মিত্র, অঞ্জু ঘোষ, সাইফুদ্দিন আহম্মেদ ছবিটি পরিচালনা করে শ্রেষ্ঠত্বের সীকৃতি সরুপ পরিচালক মোহাম্মদ মহিউদ্দিন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক (১৯৮২) পুরস্কার লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক প্রবীর মিত্র অঞ্জু ঘোষ সাইফুদ্দিন আহম্মেদ == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ১৯৮২ সালে ‘বড় ভালো লোক ছিল’ চলচ্চিত্রটি মোট ৫টি শাখায় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ রাজ্জাক ১৯৮২ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ মহিউদ্দীন ১৯৮২ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বঅভিনেতাঃ প্রবীর মিত্র ১৯৮২ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকঃ আলম খান ১৯৮২ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতাঃ সৈয়দ শামসুল হক 1982 '''বিজয়ী''' সেরা গায়কঃ এন্ড্রু কিশোর ১৯৮২ == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === এই চলচ্চিত্রের গানের গীতিকার ছিলেন সৈয়দ শামসুল হক আলম খান এই চলচ্চিত্রের সকল গানের সুরকার ছিলেন। ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''হায়রে মানুষ রঙ্গীন ফানুস'' এন্ড্রু কিশোর ''আমি চক্ষু দিয়া দেখতে'' এন্ড্রু কিশোর সৈয়দ আব্দুল হাদী ''এলাহি আলামিন আল্লাহ বাদশা'' ''তোরা দেখ দেখরে চাহিয়া'' এন্ড্রু কিশোর ''চাম্বেলিরও তেল দিয়া কেশ বান্ধিয়া'' বিপুল ভট্টাচার্য শাম্মী আখতার ''পাগল পাগল মানুষ গুলা'' রুনা লায়লা == আরো দেখুন == বাংলাদেশের চলচ্চিত্র বাংলা চলচ্চিত্র বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশী তালিকা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র