'''এডওয়ার্ড গিএরেক'''(৬ জানুয়ারী ১৯১৩ ২৯ জুলাই ২০০১) ছিলেন পোলিশ কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। জেরেক ১৯৬০ সালে পোলিশ গণপ্রজাতন্ত্রী রায় পোলিশ ইউনাইটেড ওয়ার্কার্স পার্টির পিজেপিআর এর প্রথম সচিব হিসাবে ভ্লাদিস্লা গোমুলকা কে প্রতিস্থাপন করেছেন। তিনি কমিউনিস্ট পোল্যান্ডকে পশ্চিমা প্রভাবের জন্য এবং বৈদেশিক উপর ভিত্তি করে তার অর্থনৈতিক নীতিগুলির জন্য খ্যাত, যা শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয়েছিল। কমিউনিস্ট রাষ্ট্র এবং উদীয়মান সংহতি মুক্ত বাণিজ্য ইউনিয়ন শ্রমিকদের মধ্যে শ্রমিকদের ধর্মঘটের ফলে গ্ডেন্স্ক চুক্তি নেতৃত্বের পরে তাকে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ