() তিব্বতের র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের তৃতীয় প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের য়ার-থাং () নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন এবং () নামক এই মহাবিদ্যালয়ের দ্বিতীয় প্রধানের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। (), () এবং () নামক বিখ্যাত লামারা তাঁর শিক্ষক ছিলেন। পঞ্চাশ বছর বয়স হলে তিনি শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের তৃতীয় প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান