২০০৯ সালে মুক্তি পাওয়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একটি চলচ্চিত্র।এটি পরিচালনা করেন কৌশিক শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন হিরণ মল্লিক,রাহুল ব্যানার্জি এবং সুহিনি পল। এটা ছিলো সুহিনি পলের চলচ্চিত্রে অভিষেকের পর তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রটি মূলত রিয়েলিটি শো,যেটি স্টার আনন্দ কর্তৃক আয়োজন করা হয়।এতে দু'জন ফাইনালিস্ট অর্ক(হিরণ চট্টোপাধ্যায়) ডুডো (রাহুল ব্যানার্জি) উভয়কে সাজনেকালি দুটি কাজ দিয়েছিলেন সম্পন্ন করতে।ডুডো পেয়েছিলেন ভাওয়ানিপুর পুলিশ স্টেশনের পুলিশ কনস্টেবল এর দায়িত্ব, অন্যদিকে অর্ক পেয়েছেন একজন গাড়ী চালকের দায়িত্ব। তাদের উভয়কেই দেওয়া হয়েছিল তিনদিন দুই রাত সময় তাদের দায়িত্ব পালন করে পুরস্কার হিসেবে মিলিয়ন রুপি জিতে নেওয়ার জন্য।ঘটনাচক্রের মাধ্যমে তারা তাদের দায়িত্ব পালন শেষে উভয়েই ৫০ লাখ রুপি করে অর্জন করে এবং সেই অর্থগুলো দুজনেই মানসিক রোগী পিয়ুর চিকিৎসার জন্য দান করে দেয়। ==কুশীলব== হিরণ চট্টোপাধ্যায় অর্ক চরিত্র কোয়েল মল্লিক পিয়ু চরিত্র রাহুল ব্যানার্জি ডুডো চরিত্র। সুহিনি পল মিথু চরিত্র বিশ্বজিত চক্রবর্তী পুলিশ ইন্সপেক্টর চরিত্র দেব "জীবনে কি পাবো না" গানের নাচের দৃশ্যে ==গান== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== preview চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র