'''ফাহমিদা খাতুন''' একজন বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ। তিনি সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগ (সিপিডি) -এর বর্তমান নির্বাহী পরিচালক। তিনি ২০০৮-১১ সালে বাংলাদেশে দ্বিতীয় বৃহত্তম বাণিজ্যিক ব্যাংক জনতা ব্যাংকের পরিচালক ছিলেন। == শিক্ষা জীবন == ফাহমিদা খাতুন ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে অর্থনীতিতে মাস্টার পিএইচডি সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ডেভলপমেন্ট স্টাডিজের গবেষক হিসেবে কাজ করেন, জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির পরিবেশ বিশেষজ্ঞ (ইউএনডিপি) এবং বাংলাদেশের ইউএসএআইডি মিশনের অর্থনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ ইংল্যান্ডের অনুষদের সদস্য ছিলেন। ২০০৭ সালে খাতুন রবীন্দ্র সংগীত গান সহ, জোখন প্রথম ধোরেচ কোলি নামে একটি সংগীত অ্যালবাম প্রকাশ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি অর্থনীতিবিদ কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী