ইংরেজি: buprenorphine, একটি অপিওয়েড শ্রেণীর একটি ঔষধ। এটি একটি আধা-সংশ্লেষিত অপিওয়েড জাতক। ব্যুপ্রিনরফিন একটি লিপিড আকর্ষী যৌগ। এটি থিবেইন এর জাতক এবং মরফিনের থেকে ২৫-৫০ গুন বেশি শক্তিশালী (potent)। ব্যুপ্রিনরফিন মিউ নামক অপিওয়েড গ্রাহক অণুর receptor আংশিক অ্যাগোনিস্ট partial agonist হিসেবে কাজ করে। স্বাভাবিক রোগীতে এটি মরফিনের মতোই কাজ করে। তবে মরফিন নেশাগ্রস্তদের মরফিন ছাড়াতে এই ঔষধ সাহায্য করে থাকে।ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর মাসে অপিওয়েড নেশাগ্রস্তদের চিকিৎসায় ঔষধটিকে ব্যবহারের অনুমোদন দেয়। নেদারল্যান্ডস ওপিয়ম আইনে (opium law) লিস্ট ঔষধ হিসেবে এটি চিহ্নিত। এই আইনের ফলে কেবল বিশেষ নিয়ম নির্দেশনা অনুসারে ঔষধটির ব্যবস্থাপত্র এবং বিক্রয় হতে পারে। আমেরিকাতে জাতিসংঘ এর ''কনভেনশন অন সাইকোট্রপিক সাবস্টানসেস'' অনুসারে এটি তৃতীয় তফসিল ঔষধ (Schedule III drug) হিসেবে চিহ্নিত। == পাদটীকা == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ