একটি বাংলা হাস্যরসাত্বক ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালক অভিজিত চৌধুরী। এটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের শিশুদের উপন্যাস ''পাতালঘর'' অনুসারে নির্মিত ২০০৩ সালে প্রকাশিত। সিনেমাটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন দেবজ্যোতি মিশ্র। ==কাহিনী== কলকাতার বাসিন্দা সুবুদ্ধি রায় তার ভাগ্নে ভুতো ওরফে কার্তিকের কাছে একটি চিঠি আসে। সেখানে জানা যায় নিশ্চিন্তপুর গ্রামে ভাগ্নে কার্তিকের নামে সম্পত্তি আছে। মামা ভাগ্নে দুজনে নিশ্চিন্তপুরে রওনা দেয়। সেখানকার বাড়িতে আশ্রয় নিয়ে তারা নানা অদ্ভুত কান্ডকারখানার সম্মুখীন হতে থাকে। সুবুদ্ধিদের বাড়ির পাশে বাস করেন গোবিন্দ বিশ্বাস, তিনি বিখ্যাত অপয়া। তার মুখ দেখলে নানা বিপদ উপস্থিত হয়। যদিও তিনি সুবুদ্ধি কার্তিকের বন্ধু হয়ে ওঠেন। এলাকায় ভুতের বাড়ী খোঁজার নাম করে বিভিন্ন রহস্যময় আগন্তকের আগমন ঘটে। এদের মধ্যে বিজ্ঞানী ভুতনাথ নন্দীও আছেন। বিভিন্ন দল নানা ভাবে এসে হুমকি দিতে থাকে কার্তিককে বাড়িটা ছেড়ে দেওয়ার জন্য। জানা যায় এই বাড়িতে দেড়শো বছর আগে বিজ্ঞানী অঘোর সেন থাকতেন। তিনি পরীক্ষা নিরীক্ষা চালাতেন বাড়ির নিচের কোনো পাতালঘরে। অ্ঘোর সেনের আবিষ্কৃত বাজনার সুরে যেকোনো মানুষ ঘুমিয়ে পড়তে পারত। যা শুনিয়ে দেড়শো বছর ঘুম পাড়ানো যায়। আর সেই বাজনাটিকে হাতিয়ারের মত ব্যবহার করতে দস্যুদল এমনকি ভিনগ্রহের বাসিন্দারা হানা দেয় নিশ্চিন্তপুর। যখন ভুতনাথ নন্দী কার্তিক আবিষ্কার করে পাতালঘরে ঢোকার রাস্তা তখনই আক্রমনকারীরা বাড়ির ভেতর ঢুকে পড়ে। ==অভিনয়== সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অঘোর সেন খরাজ মুখোপাধ্যায় সুবুদ্ধি রমাপ্রসাদ বণিক মনু মুখোপাধ্যায় গোবিন্দ অপয়া কেতকি দত্ত পিসীমা জয় সেনগুপ্ত ভুতনাথ নন্দী সৌরভ বন্দ্যোপাধ্যায় কার্তিক বিপ্লব চ্যাটার্জী ভিক মিতা বশিষ্ঠ বেগম ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র‎ উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র