'''মাহমুদুল ইসলাম''' (২৪ জুলাই ১৯৩৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৬) ছিলেন বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের সিনিয়র আইনজীবী। তিনি ১৯৯৮ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মাহমুদুল ইসলামের জন্ম ১৯৩৬ সালে রংপুরে। তার পিতা আইনজীবী আজিজুল ইসলাম, মাতা জাহানারা ইসলাম। তিনি কারমাইকেল কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। ১৯৫৭ সালে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক এবং ১৯৫৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেন। পরে তিনি ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮০ সালে এলএলএম ডিগ্রি লাভ করেন। == পেশা == মাহমুদুল ইসলাম ১৯৬১ সালে রংপুর বারে তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন পরে ১৯৬৭ সালে হাইকোর্টে তালিকাভুক্ত হন। তিনি আইনজীবী বীরেন্দ্রনাথ চৌধুরী এবং তারপরে সৈয়দ ইশতিয়াক আহমেদের সাথে জুনিয়র হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৭২ সালে তিনি বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের আইনজীবী হিসাবে তালিকাভুক্ত হন। তিনি ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত সহকারী অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯৮ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। মাহমুদুল ইসলাম ''"বাংলাদেশের সাংবিধানিক আইন"'', ''"নাগরিক কার্যবিধির আইন" এবং'' "সংবিধির বিবরণ এবং দলিল" শিরোনামের বই লিখেছেন। '''' == ব্যক্তিগত জীবন == মাহমুদুল ইসলামের স্ত্রী তাহমিনা ইসলাম, দুই ছেলে- আসিফ ইসলাম আরিফ ইসলাম। == মৃত্যু == ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে তিনি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == আইনজীবী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম অ্যাটর্নি জেনারেল