শাহরিসব্জের সুজানি কাপড় যা ১৯ শতকের প্রথমার্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। '''সবুজ শহর বা শহরিসবজ''' shahr-e সাবজ (সবুজ শ্যামল শহর); হচ্ছে দক্ষিণ উজবেকিস্তান এর কাশকাদার্য অঞ্চলে অবস্থিত। সমরকন্দ প্রায় কিলোমিটার দক্ষিণ অবস্থিত। ২০১৪ সালে এখানকার জনসংখ্যা ছিলো ১০০,৩০০ জন। এটি ৬২২ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত মধ্য এশিয়ার একটি প্রধান শহর। আজকের দিনে স্থানটি ১৪ শতকের বিখ্যাত তুর্ক-মোংল বিজেতা তৈমুর লং জন্মস্থান হিসেবে সুবিখ্যাত। == ইতিহাস == পূর্বে এটা কেশ বা কিশ (হৃদয় হরা) নামে পরিচিত ছিলো এবং সম্ভবত প্রাচীন নাউতাকার সাথে চিহ্নিত ছিলো। শহরিসব্জ মধ্য এশিয়ার অন্যতম প্রাচীন শহর। এটা ২৭০০ বছরেরও বেশী আগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তবে আনুষ্ঠানিকভাবে এর নাম শহরিসবজ আধুনি যুগে করা হয়েছে। ৬ষ্ঠ থেকে ৪র্থ পর্যন্ত এটা আখামেনিদ সাম্রাজ্যের অংশ ছিলো। == ঐতিহাসিক সাইট == আক সারে রাজপ্রাসাদের অংশ শহরের প্রাচীন অংশে বেশ কিছু চিত্তাকর্ষক তৈমুরি রাজবংশের স্থাপনা দাঁড়িয়ে আছে যা জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান সংস্কৃতি সংস্থা ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করেছে। ==চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র ==