'''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র)''' হচ্ছে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রদানের একটি শাখা। বার্ষিক পুরস্কারটি কোনো নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয়কারী অভিনেত্রীকে প্রদান করা হয়। হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন ১৯৬১ সালে সর্বপ্রথম পুরস্কারটি প্রদান করে। এর আগে, চলচ্চিত্রের জন্য একটি মাত্র পুরস্কার ছিলো আর সেটা হচ্ছে, ‘সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র)’, কিন্তু নতুন একটি পুরস্কারকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য এটিকে আলাদা পুরস্কারে পরিণত করা হয়। আর সেই পুরস্কারটি হচ্ছে, সেরা অভিনেত্রী গীত বা রম্য চলচ্চিত্র। গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের ইতিহাসে এই বিভাগে তিনজন ব্যক্তি যৌথভাবে পুরস্কার অর্জন করেন, ১৯৮৯ সালে ৪৬তম গোল্ডেন গ্লোব আয়োজনে জোডি ফস্টার, শার্লি ম্যাকলেইন সিগুর্নি উইভার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ইংরিদ বারিমান, জেন ফন্ডা মেরিল স্ট্রিপ যৌথভাবে সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==বিজয়ীদের তালিকা == "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। চিত্র:Jennifer Jones still, 'Song of সং অব বেরনাদেতা'' (১৯৪৩) চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার জয়ী জেনিফার জোন্স এই বিভাগে প্রথম বিজয়ী। বারিমান ''গ্যাসলাইট'' (১৯৪৪) ''দ্য বেলস অব সেন্ট ম্যারিস'' (১৯৪৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Rosalind Russell রাসেল ''সিস্টার কেনি'' (১৯৪৬) ''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ওয়াইম্যান ''জনি বেলিন্ডা'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Olivia de Havilland Publicity Photo ডা হ্যাভিলন্ড ''দি এয়ারস'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Greer গারসন ''সানরাইজ অ্যাট ক্যাম্পোবেলো'' (১৯৬০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৪৩ '''জেনিফার জোন্স''' '''বেরনাদেতা সোবিরোস''' '''''দ্য সং অব বেরনাদেতা'''' ১৯৪৪ '''ইংরিদ বারিমান''' '''পলা অলকোয়েস্ট অ্যান্টন''' ১৯৪৫ '''ইংরিদ বারিমান''' '''সিস্টার ম্যারি বেনেডিক্ট''' '''''দ্য বেলস অব সেন্ট ম্যারিস''''' ১৯৪৬ '''রোজালিন্ড রাসেল''' '''সিস্টার এলিজাবেথ কেনি''' '''''সিস্টার কেনি''''' ১৯৪৭ '''রোজালিন্ড রাসেল''' '''লাভিনিয়া ম্যানন''' '''''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা''''' ১৯৪৮ '''জেন ওয়াইম্যান''' '''বেলিন্ডা ম্যাকডোনাল্ড''' '''''জনি বেলিন্ডা''''' ১৯৪৯ '''অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ড''' '''ক্যাথরিন স্লোপার''' '''''দি এয়ারস''''' ডেবরা কার ইভলিন বোল্ট ''এডওয়ার্ড, মাই সন'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬০ গ্রির গারসন এলিনর রুজভেল্ট ''সানরাইজ অ্যাট ক্যাম্পোবেলো'' ১৯৬১ জেরাল্ডিন পেজ অ্যালমা ওয়াইনমিলার ''সামার অ্যান্ড স্মোক'' ১৯৬২ জেরাল্ডিন পেজ আলেকসান্দ্রা দেল লাগো ''সুইট বার্ড অব ইয়ুথ'' ১৯৬৩ লেসলি ক্যারন জেন ফসেট ''দ্য এল-শেপড রুম'' ১৯৬৪ অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট জো আর্মিটেজ ''দ্য পামকিন ইটার'' ১৯৬৫ সামান্থা ইগার মিরান্ডা গ্রে ''দ্য কালেক্টর'' ১৯৬৬ আনুক এমে অ্যান গথিয়ার ''আ ম্যান অ্যান্ড ওম্যান'' ১৯৬৭ এডিথ ইভান্স ম্যাগি রস ''দ্য হুইসপারার্স'' ১৯৬৮ জোঅ্যান উডওয়ার্ড রেচেল ক্যামেরন ''রেচেল, রেচেল'' ১৯৬৯ জ্যনভিয়েভ ব্যুজো অ্যান বলেইন ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ড ডেজ'' ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ অ্যালি ম্যাকগ্র জেনিফার কাভালারি ''লাভ স্টোরি'' ১৯৭১ জেন ফন্ডা ব্রি ড্যানিয়েলস ''ক্লুট'' ১৯৭২ '''লিভ উলমান''' জোঅ্যান উডওয়ার্ড বিয়াত্রিচ হানসডর্ফার ''দি ইফেক্ট অব গামা রেস অন ম্যারিগোল্ডস'' টিউজডে ওয়েল্ড মারিয়া ওয়াইথ ''প্লে ইট অ্যাজ ইট লেইজ'' ট্রিশ ভ্যান ডিভেয়ার এইমি ব্রাউয়ার ''ওয়ান ইজ লোনলি নাম্বার'' ডায়ানা রস বিলি হলিডে ''লেডি সিংস দ্য ব্লুজ'' সিসেলি টাইসন রেবেকা মরগান ''সাউন্ডার'' ১৯৭৩ মার্শা মেসন ম্যাগি পল ''সিনড্রেলা লিবার্টি'' ১৯৭৪ জেনা রোলান্ডস মেবল লংহেটি ''আ ওম্যান আন্ডার দি ইনফ্লুয়েন্স'' ১৯৭৫ লুইস ফ্লেচার নার্স রেচেড ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' ১৯৭৬ ফে ডানাওয়ে ডায়ানা ক্রিস্টেনসন ''নেটওয়ার্ক'' ১৯৭৭ জেন ফন্ডা লিলিয়ান হেলমান ''জুলিয়া'' ১৯৭৮ জেন ফন্ডা স্যালি হাইড ''কামিং হোম'' ১৯৭৯ স্যালি ফিল্ড নর্মা রাই ওয়েবস্টার ''নর্মা রাই'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ ন্যাটালি পোর্টম্যান নিনা সয়ার্স ব্ল্যাক সোয়ান ২০১১ মেরিল স্ট্রিপ মার্গারেট থ্যাচার ''দি আয়রন লেডি'' ২০১২ জেসিকা চ্যাস্টেইন মায়া ''জিরো ডার্ক থার্টি'' ২০১৩ কেট ব্লানচেট জিনেট "জেসমিন" ফ্রান্সিস ''ব্লু জেসমিন'' ২০১৪ জুলিঅ্যান মুর অ্যালিস ডেলি-হোল্যান্ড ''স্টিল অ্যালিস'' ২০১৫ ব্রি লারসন জয় নিউসাম ''রুম'' ২০১৬ '''ইজাবেল উপের''' '''মিশেল লেবলাঙ্ক''' '''''এলি''''' অ্যামি অ্যাডামস ডঃ লুই ব্যাঙ্কস অ্যারাইভাল জেসিকা চ্যাস্টেইন এলিজাবেথ স্লোয়ান মিস স্লোয়ান ন্যাটালি পোর্টম্যান জ্যাকি কেনেডি জ্যাকি রুথ নেগা মিলড্রেড লাভিং লাভিং ২০১৭ '''ফ্রান্সেস '''মিলড্রেড হায়েস''' '''''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিসৌরি''''' জেসিকা চ্যাস্টেইন মলি ব্লুম ''মলিস গেম'' মিশেল উইলিয়ামস গেইল হ্যারিস ''অল দ্য মানি ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' মেরিল স্ট্রিপ ক্যাথরিন গ্রাহাম ''দ্য পোস্ট'' স্যালি হকিন্স এলিসা এস্পাসিতো ''দ্য শেপ অব দ্য ওয়াটার'' ২০১৮ '''গ্লেন ক্লোজ''' '''জোয়ান ক্যাসলম্যান''' '''''দ্য ওয়াইফ''''' নিকোল কিডম্যান এরিন বেল ''ডেসট্রয়ার'' মেলিসা ম্যাকার্থি লি ইসরায়েল ''ক্যান ইউ এভার ফরগিভ মি?'' রোজামন্ড পাইক মারি কলভিন ''আ প্রাইভেট ওয়ার'' লেডি গাগা অ্যালি মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার ইংরিদ বারিমান (টানা বারসহ) জেন ফন্ডা (টানা বারসহ) মেরিল স্ট্রিপ (টানা বারসহ) ;২ বার কেট ব্লানচেট স্যালি ফিল্ড জোডি ফস্টার শার্লি ম্যাকলেইন জেরাল্ডিন পেজ (টানা বার) রোজালিন্ড রাসেল (টানা বার) হিলারি সোয়াঙ্ক জোঅ্যান উডওয়ার্ড জেন ওয়াইম্যান ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== গ্লোব পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ