'''মগনামা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মগনামা ইউনিয়নের আয়তন ৮৮৭২ একর (৩৫.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি পেকুয়া উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মগনামা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,২৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৭১৮ জন এবং মহিলা ১৪,৫৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে মগনামা ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রাজাখালী ইউনিয়ন; পূর্বে বারবাকিয়া ইউনিয়ন পেকুয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে উজানটিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুতুবদিয়া চ্যানেল কুতুবদিয়া উপজেলার বড়ঘোপ ইউনিয়ন লেমশীখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মগনামা ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪ নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সিকদার পাড়া মহুরী পাড়া বাজার পাড়া মিয়া পাড়া নতুন পাড়া ফেরাসিঙ্গা পাড়া মিয়াজী পাড়া মৌলভী পাড়া জৈনদ্দিন পাড়া ফকির পাড়া ভেলুয়ার পাড়া নতুনঘোনা পেকুয়ারচর ঠাণ্ডার পাড়া আতর আলী পাড়া নুরীর পাড়া গোদার পাড়া দক্ষিণ সুতাচূড়া মালেক পাড়া টেক পাড়া সোনালী বাজার পাড়া ফকিরাঘোনা বাইন্যা পাড়া পুরানঘোনা উত্তর ষাইট পাড়া পশ্চিম ষাইট পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মগনামা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৫০%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মগনামা মাঝিরপাড়া শাহ রশিদিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মগনামা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মগনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাঃ মনিরুজ্জামান চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মগনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মগনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মগনামা ফরিদ আহমদ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মটকাভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মগনামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শরৎঘোনা মাহমুদুল করিম চৌধুরী আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখ আবদুল আজিজ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনালী বাজার গণপাঠশালা প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন মগনামা আদর্শ শিক্ষা নিকেতন মগনামা মডেল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মগনামা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল পেকুয়া-মগনামা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == মগনামা ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে কুতুবদিয়া চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উত্তর দিকে প্রবাহিত হচ্ছে ভোলাখাল নদী। আরো রযেছে রুই খাল। == হাট-বাজার == মগনামা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল সোনালী বাজার, মহুরীপাড়া বাজার, ফুলতলা বাজার, কাজীর মার্কেট এবং প্রাচীন মগনামা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মগনামা সৈকত মগনামা ঘাট মগনামা নেভাল মগনামা গ্রীন পার্ক == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এডভোকেট জহিরুল ইসলাম আইনজীবী সংসদ সদস্য ১৯৭০ সাল পাকিস্থান(জেলা আওয়ামীলীগের সাবেক সাধারণ বিজ্ঞ আইনজীবী ১৯৬৮ ইং, বঙ্গবন্ধুর ঘনিষ্ঠ সহচর) *আজিজুল হক চৌধুরী *মাহমুদুল করিম চৌধুরী সাবেক সংসদ সদস্য, রাজনীতিবিদ মিরাজুল আজম *শেফায়ত আজিজ রাজু সাবেক পেকুয়া উপজেলা চেয়ারম্যান শহীদুল মোস্তফা চৌধুরী ইঞ্জিনিয়ার বেলাল উদ্দিন কামাল মিয়া ডা. শামশুল হুদা ডা. শাহবুল হুদা মেডিসিন গোল্ড মেডলিস্ট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শরাফত উল্লাহ চৌধুরী ওয়াসিম == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন