'''ব্যারাকপুর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি সেনানিবাস শহর। এটি ভারতের প্রথম ক্যান্টনমেন্ট যা ব্রিটিশরা তৈরী করেছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট শহরের জনসংখ্যা হল ২২,০১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫% এবং নারী ৪৫%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==আরও দেখুন== ব্যারাকপুর বায়ু সেনা ঘাঁটি == তথ্যসূত্র == শহর