'''কিল বিল''' ''কিল্‌ বিল্‌'' অর্থাৎ "বিলকে হত্যা করো") কুয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত একটি ইংরেজি চলচ্চিত্র। এর মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন অভিনেত্রী উমা থারম্যান। ছবিটির প্রথম অংশের ব্যাপক সাফল্যের পর এর ধারাবাহিকতায় ''কিল বিল ২'' বের হয়। ''কিল বিল ২''-এ মূল কাহিনীর সমাপ্তি টানা হয়। ছবিটিতে উমা থারম্যানের চরিত্র একাধারে একজন পেশাদার খুনী এবং স্নেহপরায়ণ মা যিনি সন্তানের মঙ্গলের জন্য যেকোনো বিপদের সম্মুখীন হতে পারেন। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টারান্টিনো পরিচালিত চলচ্চিত্র