'''চেডিন নাতাশা ন্যাশন''' (; জন্ম: ৩১ অক্টোবর, ১৯৮৬) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান প্রমিলা ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলত‍ঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও নিচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''চেডিন ন্যাশন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ জুন, ২০০৮ তারিখে আয়ারল্যান্ড সফরে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়। একই সফরে আয়ারল্যান্ডের দলের বিপক্ষে ২৭ জুন তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। পরের মাসে নেদারল্যান্ডস ইংল্যান্ড সফরে যান। নভেম্বর, ২০০৯ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজের প্রথম খেলায় পাৎচ ওভারে ৩/২২ পান দলকে অপ্রত্যাশিতভাবে ৪০ রানের বিজয় এনে দেন। অক্টোবর, ২০১৬ সালে পরের মাসে ভারত সফরের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্য মনোনীত হন। এরপর মে, ২০১৭ তারিখে আসন্ন ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে স্তাফানি টেলরকে অভিষিক্ত করে ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শানেল ডেলি স্তাফানি টেলর ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক