'''জর্জ ওয়াশিংটন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি. তে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮২১ সালে একটি এক্টের মাধ্যমে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রেসিডেন্ট জর্জ ওয়াশিংটন এর নামানুসারে এই নামকরণ করা হয়। ১৪ টি কলেজ এবং স্কুলের সমন্বয়ে গঠিত। সমগ্র কলম্বিয়ায় এটি সবচেয়ে বড় উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রায় ৭১ টি বিভাগে জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রি প্রদান করে। এখানে ১৩০ টি দেশেরও বেশি শিক্ষার্থী পড়াশুনা করে। স্নাতক পর্যায়ে প্রায় ১১০০০ শিক্ষার্থী এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে প্রায় ১৫৫০০ শিক্ষার্থী পড়াশুনা করে। ইউ. এস. নিউজ এন্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্টে জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয়ভাবে ৬৩তম হয়। এছাড়া প্রিন্সটন রিভিউ, ইন্টার্নশিপের সুযোগের ভিত্তিতে এই সবার প্রথমে স্থান দিয়েছে। এই ১১০০ প্রাক্তন শিক্ষার্থীবৃন্দ ইউ. এস. ফরিন সার্ভিস নানা সামরিক বাহিনীতে চাকরি করছে। ==ক্যাম্পাস== বিশ্ববিদ্যালয় ইয়ার্ড, এই সবচেয়ে বড় খোলা মেলা জায়গা, যা ফগি বোটম ক্যাম্পাসে অবস্থিত জর্জ ওয়াশিংটন টি ক্যাম্পাস রয়েছে। এর মধ্যে একটি হল ফগি বোটম ক্যাম্পাস, দ্যা মাউন্ট ভেরনন ক্যাম্পাস এবং ভার্জিনিয়া সাইন্স এন্ড টেকনোলজি ক্যাম্পাস। সবরকম প্রশাসনিক কার্যক্রম বিষয়াদি ফগি বোটম ক্যাম্পাসে পরিচালিত হয়। আর ছাত্রাবাসগুলো ফগি বোটম এবং মাউন্ট ভেরনন ক্যাম্পাসে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত