'''ইতিহাসের ইতিহাস''' গোলাম আহমাদ মোর্তজা'র একটি ইতিহাস ভিত্তিক গ্রন্থ।এই বইয়ের মাধ্যমে তিনি সর্বপ্রথম আলোচনায় আসেন। ভারতের গতানুগতিক ইতিহাস বিষয়ক মুসলিমবিদ্বেষী বানোয়াট তথ্যগুলো রয়েছে,সেই তথ্যগুলোর বিরোধীতা করেন এবং সেগুলো মিথ্যা দাবী করে তিনি প্রমাণসহকারে খণ্ডনের চেষ্টা করেন পাশাপাশি বঙ্কিমচন্দ্র, রামমোহন রায়,দেবেন্দনাথ ঠাকুর আরো অন্যান্য বিখ্যাত ব্যক্তি সম্বন্ধে সমালোচনা করেন এবং তাদের চাপা পরা ইতিহাস সামনে তুলে এনে প্রমাণসহকারে উপস্থাপন করার চেষ্টা করেন।যার ফলে পশ্চিমবঙ্গের সরকার ১৯৮১ সালে তার বই বাজেয়াপ্ত করেন। == বাজেয়াপ্ত == ইতিহাসের ইতিহাস বইটি ১৯৮১ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার অভিযোগে নিষিদ্ধ বাজেয়াপ্ত করে। == তথ্যসূত্র ==