'''আর্তুর মার্টিন জেদরেকজিক ''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন পোলিশ পেশাদার ফুটবলার, যিনি লেগিয়া ওয়ারশ এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ২০১১ সালে আর্তুর জেদরেকজিক ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে ইগলুপল দেবিকা হতে লেগিয়া ওয়ারশে যোগদান করেন। তিনি দুই মৌসুম ধারে নিম্নতর লীগে অতিবাহিত করেছেন, এবং পরবর্তীতে ২০০৯ সালে পুনরায় লেগিয়ায় ফিরে আসেন। ২০১০ সালের ৭ই আগস্ট তারিখে, এক প্রীতি ম্যাচে আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের বিরুদ্ধে তিনি হ্যাট্রিক করেন। উক্ত ম্যাচে তার দল ৫–৬ গোলে আর্সেনালের কাছে হেরে যায়। ২০১৩ সালের ৩০শে মে তারিখে, তিনি এফসি ক্রাসনোডারের সাথে বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন, যেটি পরবর্তীতে ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে আরো বছরের জন্য বর্ধিত করেন। ২০১৬ সালের ৩০শে ডিসেম্বর তারিখে, তিনি পুনরায় লেগিয়া ওয়ারশে ফিরে আসেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১০ সালের ১২ই অক্টোবর তারিখে, তিনি ইকুয়েডর জাতীয় দলের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। উক্ত খেলা ২–২ গোলে ড্র হয়েছিল। ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় তিনি পোল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন, যেখানে তিনি ম্যাচে লেফট-ব্যাক হিসেবে খেলেছিলেন। তিনি তার লেগিয়া ওয়ারশ ক্লাবের খেলোয়াড়, মিহাল পাজদানের সাথে মিলে প্রতিরক্ষা গড়ে তুলেছিলেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় ওয়ারশ খেলোয়াড় Kielce players from Dębica প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:FC Krasnodar players বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় from Podkarpackie Voivodeship বিষয়শ্রেণী:GKS Jastrzębie players Ząbki players ডিফেন্ডার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়