'''নিখাত খান''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি বলিউড অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক এবং লেখক তাহির হোসেনের কন্যা। তার জন ভাই রয়েছে: ফরহাত খান এবং প্রখ্যাত অভিনেতা আমির খান এবং ফয়সাল খান। তিনি অভিনেতা ইমরান খান এর খালা হন। নিখাত তার পিতার প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র ''তুম মেরে হো'' প্রযোজনা করেন, যেটি ১৯৯০ সালে তার ভাই আমির খানকে নিয়ে নির্মাণ করা হয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== নিখাত সন্তোষ হেগড়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। বিবাহিত জীবনে এই দম্পতির ঘরে সেহের এবং শ্রাবণ নামে ২জন সন্তান রয়েছে। ==প্রযোজনা== ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নারী চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি মুসলিম চলচ্চিত্র প্রযোজক