'''আওয়াদেয়া মাহমুদ''' (আরবি:عوضية محمود হলেন একজন একজন সুদানি নারী, যিনি দেশটির খার্তুম রাজ্যের উইমেন্স ফুড অ্যান্ড টি সেলারস কোওপারেটিভ এবং উইমেন্স মাল্টিপারপাজ কোওপারেটিভের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান। ২০১৬ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== আওয়াদেয়া মাহমুদ ১৯৬৩ সালে সুদানের দক্ষিণ কোরদোফান অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। সেখানে সহিংসতা শুরু হলে তার পরিবার খার্তুমে চলে আসে। বিয়ের পর ১৯৮৬ সালে তিনি জীবিকার জন্য চা বিক্রি শুরু করেন, যা তার পরিবারের জীবিকা নির্বাহের জন্য সহায়ক ছিল। ১৯৯০ সালে তিনি উইমেন্স ফুড অ্যান্ড টি সেলারস কোওপারেটিভ এবং উইমেন্স মাল্টিপারপাজ কোওপারেটিভ প্রতিষ্ঠা করেন। সংগঠন দুইটি তার সদস্যদের বিভিন্ন রকম সহায়তা প্রদান করত। সংগঠন দুইটি ভালো চলেছিল না। ফলশ্রুতিতে, তা ঋণগ্রস্ত হয়ে পড়ে এবং তাকে চার বছর জেলে থাকতে হয়। জেল থেকে মুক্তি পাবার পর তিনি পুনরায় সংগঠন দুইটি নিয়ে কাজ শুরু করেন। বর্তমানে, সংগঠন দুইটির আট হাজারেরও অধিক সদস্য আছে। সংগঠনটি দেশটির দারফুর, দক্ষিণ কোরদোফান ব্লু নাইল অঞ্চলের বাস্তুচ্যুত নারীদের নিয়ে কাজ করে চলেছে। ==পুরস্কার== ২০১৬ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার