দৈনিক ইত্তেফাকের কার্যালয়। '''মানবজমিন''' হল বাংলাদেশের একটি অন্যতম দৈনিক ট্যাবলয়েড সংবাদপত্র। এটি নিয়মিতভাবে বাংলা ভাষায় ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এটি দেশের প্রথম বৃহত্তম প্রচারিত দৈনিক বাংলা ট্যাবলয়েড পত্রিকা যেটি ৩.২৭০.০০০ মাসিক ওয়েবসাইট পড়ে থাকেন। ১৭৯ টি দেশ থেকে ৫,৯০,০০ জন দর্শক সারা পৃথিবী ব্যাপি প্রতি মাসে ওয়েব সাইটে যান। যার ফলে এটি বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক পড়া বাংলা ভাষার অনলাইন প্রকাশনার একটিতে পরিণত হয়েছে। এটি সনি পিকচার এবং ওয়ার্নার ব্রস এর সঙ্গে যৌথভাবে কাজ করে থাকে। পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক হলেন মতিউর রহমান চৌধুরী। এটির সদরদপ্তর ঢাকা শহরের কারওয়ান বাজারে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা *দৈনিক ইনকিলাব == তথ্যসূত্র == ==পাদটীকা== == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সংবাদপত্র মিডিয়া