'''ইলি তুর্কি''' মূলত চীনে ব্যবহৃত একটি তুর্কীয় ভাষা। ১৯৮০ সালে এই ভাষার প্রায় ১২০ জন ভাষিক ছিল। বর্তমানে এটি গুরুতরভাবে বিপন্ন ভাষা, এবং তরুণ প্রজন্ম এই ভাষার পরিবর্তে কাজাখ বা উইঘুর ভাষা ব্যবহারের দিকে ঝুঁকছে। == শ্রেণীবিন্যাস == ইলি তুর্কি তুর্কীয় ভাষাগুলির কার্লুক গোষ্ঠীর অন্তর্গত বলে মনে হয়, যদিও এটি এমন বেশ কয়েকটি বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে যার ফলে এটিকে কিপচাক ভাষগুলির নিম্নস্থ স্তরের ভাষা হিসাবেও মনে হয়। ইলি তুর্কির চাগাতাই এবং কিপচাক বৈশিষ্ট্যগুলির তুলনা নীচে দেখানো হয়েছে: ইলি তুর্কিতে কিপচাক চাগাতাইয়ের বৈশিষ্ট্য কাজাখ (কিপচাক) ইলি তুর্কি উজবেক (চাগাতাই) ইংরেজি নিম্ন স্বরবর্ণের পর *G পর্বত সন্বন্ধবাচক সমীভবন উটের/ মাংসের উচ্চ স্বরবর্ণের পরে *G> w> হলুদ (রং) দ্বিত্বব্যঞ্জন লোপ আট == ভৌগোলিক বন্টন == ইলি তুর্কি চীনের ইলি কাজাখ স্বায়ত্বশাসিত প্রিফেকচারে ইলি নদী এবং তার উপনদী বরাবর এবং ইনিং শহরাঞ্চলে ব্যবহৃত হয়। কাজাখস্তানে এই ভাষার কিছু ব্যবহারকারী থাকতে পারে। ইলি তুর্কি কোন দেশের সরকারী ভাষা হিসাবে গণ্য হয়নি। == ধ্বনিবিন্যাস == === ব্যঞ্জনধ্বনি === উভয়ৌষ্ঠ্য দন্তমূলীয় তালব্য পশ্চাত্তালব্য অলিজিহ্ব্য কণ্ঠনালীয় নাসিক্য স্পর্শ উষ্ম তাড়নজাত নৈকট্য === স্বরধ্বনি === সম্মুখ কুঞ্চিত অকুঞ্চিত সংবৃত মধ্য বিবৃত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা ভাষা