'''ঘাইজার জেলা''' () পাকিস্তানের প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে গাহকুচ। গিলগিত চিত্রলের মাঝামাঝি একটি রাস্তা পারাপারের স্থান রয়েছে। ঘাইজার একটি বহু-জাতিগত জেলা হিসেবে স্বীকৃত এবং ৩টি প্রধান ভাষা ব্যবহৃত হয়: শিনা, খোয়ার, এবং বুরুশস্কি। এছাড়াও বেশ কিছু ইশকোমেন এবং তাজিক অঞ্চলে কিছু ওয়াখাই ভাষা ব্যবহার করে থাকে। ==ভৌগলিক অবস্থান== ঘাইজার জেলা উত্তর অঞ্চলের অন্যতম অংশ এবং পাকিস্তানের সবথেকে উত্তরে অবস্থিত জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর-পশ্চিমে ওখানকার উত্তর সীমান্ত এবং উত্তরে চীন সীমান্ত। পশ্চিমে, খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের চিত্রল জেলা এবং পূর্বে গিলগিত জেলা অবস্থিত। দক্ষিণে ডাইমার জেলা, যেটি উত্তর অঞ্চলের একটি অন্যতম অংশ। গাকুচ হচ্চে ঘাইজার জেলার রাজধানী। ==তহসিল== পানিয়াল গাপিস ইশকোমেন ফান্ডার ইয়াসিন == শিক্ষা== ২০১৫ সালের পাকিস্তানের আলিফ আইলান জেলা শিক্ষা ক্রম অনুযায়ী, ডাইমার শিক্ষার দিক থেকে ১৪৮ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৫২তম স্থান দখল করে আছে। সুবিধা অবকাঠামোর দিক থেকে জেলাটি ১৪৮টির মধ্যে ৭১তম স্থানে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলা প্রদেশের জেলা