'''কংকা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Delias ‘পিয়েরিডি’ (Pieridae) গোত্র 'পাইরিনি' (Pierinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাপতি। == আকার == কংকা এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬৫-৯০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত কংকা এর উপপ্রজাতি হল- ''Delias descombesi descombesi'' Boisduval, 1836 Vietnamese Red-spot Jezebel == বিস্তার == ভারতে পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ, নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমারের ট্যানিনথারি (Tanintharyi) অঞ্চল, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম মালয় উপদ্বীপ এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ=== ডানার উপরিতল অস্বচ্ছ সাদা সরু কালো শিরার দাগ দ্বারা অস্পষ্টভাবে চিত্রিত। '''সামনের ডানা''' কোস্টা টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরুভাবে কালো। ডানার একদম গোড়ার দিকের অংশ (extreme base), শীর্ষভাগ (apex) চওড়াভাবে এবং সাব-টার্মিনাল অংশ কমবেশি ঘনভাবে কালো আঁশে ছাওয়া। টার্মেন-এর কালো সীমারেখা (border) নিচের দিকে ক্রমশ সরু অধিকতর ফ্যাকাশে হয়ে গেছে। '''পিছনের ডানা''' টার্মেন সরুভাবে কালো সাব-টার্মিনাল অংশ কালো আঁশের ছিটেযুক্ত। ডানার একদম গোড়ার দিকের অংশ (extreme base) কালো ঘনভাবে কালো আঁশে ছাওয়া। ডরসাম ফ্যাকাশে কালচে টর্নাস অংশে হালকা হলুদের ছোঁয়া লক্ষ্য করা যায়। ডানার নিম্নতলের মূল রঙ সামনের ডানায় কালো পিছনের ডানায় হলুদ। '''সামনের ডানা''' সামনের ডানার মূল রঙ কালো। সেল-এর শেষভাগে ডিসকো-সেলুলার অংশে কোস্টার সামান্য নিচে তীর্যকভাবে অবস্থিত একটি ছোট চওড়া বন্ধনী দেখা যায়। এপিক্যাল (epical) অংশ থেকে টার্মেন বরাবর টার্মিনাল প্রান্তরেখা (margin) স্পর্শ না করে কতগুলি লম্বাটে চওড়া প্রায় গোলাকৃতি সাদা ছোপের সারি বর্তমান। উক্ত ছোপসারির উপরিভাগের ছোপগুলি লম্বাটে, ভিতরের দিকে তীক্ষ্ণ চওড়া, ঈষদ হলুদাভ সাদা কালো আঁশে ছাওয়া এবং নিম্নভাগের ছোপগুলি প্রায় গোলাকার, সাদা কমবেশি কালো আঁশের ছিটেযুক্ত। ডানার উভয় প্বার্শেই থেকে নম্বর শিরা ধূসর বর্ণের। '''পিছনের ডানা''' পিছনের ডানা ক্রোমিয়ামএর ন্যায় উজ্জ্বল হলুদ। কোস্টা টার্মেন চওড়াভাবে কালো। কোস্টার সামান্য নিচে (৭ নম্বর ইন্টারস্পেসে) বেসাল অংশে কোস্টার মধ্যভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত একটি লম্বাটে প্রায় ডিম্বাকৃতি সিঁদুররঙা ছোপ বর্তমান। উক্ত ছোপটির বহি:প্রান্ত তীক্ষ্ণ অস্পষ্ট। হলুদ টার্মিনাল প্রান্তরেখা বরাবর সাব-টার্মিনাল অংশে একসারি বিভিন্ন আকৃতির বড় হলুদ ছোপ টর্নাসের আগে পর্যন্ত বিস্তৃত। উক্ত হলুদ ছোপগুলির মধ্যে টর্নাসের নিকটস্থ ছোপটি সবচেয়ে ছোট। কালো সাব-টার্মিনাল অংশের ভিতরের প্রান্তরেখা (margin) প্রতিটি ইন্টারস্পেসে শঙ্কু আকৃতির গঠন সৃষ্টি করেছে। === স্ত্রী === ডানার উপরিতল কালো ,তবে পিছনের ডানার অধিকাংশ অংশই হলুদাভ সাদা। '''সামনের ডানা''' সামনের ডানার উপরিতল কালো। সেলের বহি:প্রান্তভাগে চওড়া তীর্যকভাবে অবস্থিত একটি সাদা লম্বাটে দাগ এবং বক্রাকার একসারি সাদা সাব-টার্মিনাল ছোপ লক্ষ্য করা যায়। উক্ত ছোপসারির শীর্ষভাগের (apical) ছোপগুলি লম্বাটে বাইরের দিকে বর্শা বা বল্লম -এর মতো তীক্ষ্ণ (speare -headed) এবং নিচের দিকের ছোপগুলি ছোট। '''পিছনের ডানা''' পিছনের ডানায় কোস্টা টার্মেন চওড়াভাবে কালো। ডানার বাকি অংশ হলুদাভ সাদা হালকাভাবে কালো আঁশের ছিটেযুক্ত। ডানার নিম্নতলের বেসাল অংশস্থ কোস্টার সামান্য নিচে অবস্থিত সিঁদুররঙা লম্বাটে দাগটি উপরিতলে স্বচ্ছতার কারণে অস্পষ্টভাবে দৃশ্যমান। চওড়া কালো সাব-টার্মিনাল অংশে অস্পষ্ট ফ্যাকাশে সাদা ছোপের একটি বক্রাকার সারি বর্তমান। ডানার নিম্নতল পুরুষ নমুনার প্রায় অনুরূপ ,তবে পিছনের ডানায় খানিক সাদৃশ্যহীন। '''সামনের ডানা''': সামনের ডানার নিম্নতল উপরিতলেরই অনুরূপ পুরুষ নমুনার নিম্নতলের সামনের ডানার সহিত সাদৃশ্যযুক্ত, শুধুমাত্র মধ্যবর্তী শিরা থেকে নম্বর শিরা বরাবর ধূসর বর্ডার স্ত্রী নমুনাতে খুব সরু। '''পিছনের ডানা''' পিছনের ডানার নিম্নতলের বেসাল সিঁদুররঙা ছোপটি অন্যান্য দাগ-ছোপগুলি পুরুষ নমুনার অনুরূপ, তবে পুরুষ নমুনার ক্রোমিয়ামের ন্যায় উজ্জ্বল হলুদ রঙ স্ত্রী নমুনায় অনুপস্থিত। স্ত্রী নমুনায় সেল (আংশিকভাবে), বেসাল অংশ ডরসাম ঈষদ হলুদাভ কালো আঁশের ছিটেযুক্ত বাকি অংশ ফ্যাকাশে সাদা। উভয় নমুনাতেই শুঙ্গ কালো; মাথা ,বক্ষদেশ (thorux) উদর উপরিতলে ধূসর এবং নিম্নতলে সাদা। == আচরণ == এই প্রজাতির উড়ান দুর্বল। ফুলে বসে মধুপান করা এদের প্রিয় অভ্যাস। উঁচু ফুলে ভরা গাছেও প্রায়শই এদের উড়তে বসতে দেখা যায়। পুরুষ নমুনা ভিজে মাটিতে মাড-পাডলিংএ অভ্যস্ত। হিমালয়ের ১৫০০ মিটারের নিচু উচ্চতাসম্পন্ন উষ্ণ পার্বত্য উপত্যকা মুক্ত বনাঞ্চল এই প্রজাতির বিশেষ পছন্দের বাসভূমি। সাধারণত মার্চ থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত এদের দেখা মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি