'''রুবে''' () বেলজিয়ামর সীমান্ত এলাকার কাছেই অবস্থিত উত্তর ফ্রান্সের একটি ফরাসি পুরানো শিল্প শহর এবং পৌরসভার। ২০১৩ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী রুবের মূল শহরের জনসংখ্যা ৯৫,৮৬৬। ==ভূগোল== ===অবস্থান=== রুবে মেত্রোপল ওরোপেন দ্য লিলের উত্তর-পূর্বের কেন্দ্রে অবস্থিত, এটি লিলের পূর্ব দিকে এবং তুরসোইঙ্গের দক্ষিণ দিকে বেলজিয়ামর সীমান্তের কাছে অবস্থিত। শহরের সীমান্ত অনুযায়ী রুবে সাতটি শহরের সাথে যুক্ত, সেগুলো হল উত্তর উত্তর-পশ্চিমে তুরসোইং, উত্তর-পূর্বে ওয়াত্রেলো, পূর্বে লির, দক্ষিণ-পূর্বে লিস-লেজ-লানোয়, দক্ষিণে হেম দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমে ক্রোয়া। এই পৌরসভাগুলো সহ আরও ২১টি কমিউন নিয়ে রুবে ফেরাইনের অন্তর্গত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নিজস্ব ওয়েবসাইট শহর