'''রাঢ়ী উপভাষা''' বাংলা ভাষার একটি উপভাষা। পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ-পূর্ব অংশের বাংলাভাষী মানুষদের কথাবলার মধ্যে এই উপভাষার প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। এই উপভাষার পরিমার্জিত বাংলা রূপকেই বাংলা ভাষার শুদ্ধ লিখন রূপ হিসেবে গণ্য করা হয়। == ভৌগোলিক সীমানা == পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান, বাঁকুড়া জেলার পূর্বাংশ, হুগলী, হাওড়া, কলকাতা, উত্তর দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা, নদিয়া মুর্শিদাবাদ জেলায় এই উপভাষার প্রচলন লক্ষ করা যায়। এই উপভাষাকে ভিত্তি করে প্রমিত বাংলা গঠন করা হয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == রাঢ়ী উপভাষার সর্বপ্রধান বৈশিষ্ট্য অভিশ্রুতি স্বরসংগতি। যেমন- ** 'বলিয়া'>'বলে', 'করিয়া'>'করে', ইত্যাদি হল অভিশ্রুতি জনিত পরিবর্তন। ** দেশি>দিশি, ইংরাজি> ইংরিজি ইত্যাদি স্বরসংগতি জনিত পরিবর্তন। চন্দ্রবিন্দুর উচ্চারণ রাঢ়ী উপভাষার খুবই স্পষ্ট। যেমন- চাঁদ, বাঁশ,কাঁটা ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == ভাষা উপভাষা ভাষা ভাষা