'''এলাহাবাদ বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: আইএক্সডি, আইসিএও: ভিইএবি) ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের এলাহাবাদ শহরের একটি সামরিক বিমানবন্দর সরকারি বিমানবন্দর। এটি এলাহাবাদ শহর থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) দূরে অবস্থিত বোমরালিতে অবস্থিত এবং এটি অন্তর্দেশীয় উড়ানগুলির জন্য কার্যকরী। এটি ভারতের প্রাচীনতম বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। ==অবকাঠামো== ২০১১ সালের জানুয়ারিতে একটি নতুন টার্মিনাল নির্মাণ শুরু হয় এবং ডিসেম্বর ২০১৮ সালে এটি সমাপ্ত হয়। এটি ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি উদ্বোধন করেন। টার্মিনাল ₹১৬৪ কোটি টাকা (২৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যায়ে নির্মিত হয়েছে। এই টার্মিনাল নির্মাণের জন্য মোট ৮৩ একর (৩৪ হেক্টর) বরাদ্দ করা হয়েছিল। টার্মিনালে সর্বোচ্চ যাত্রী ধারন ক্ষমতা ৩০০ জন এবং এয়ারবাস এ৩২০ এবং বোয়িং ৭৩৭ -এর জন্য চারটি বিমান পার্কিংয়ের ব্যাবস্থা রয়েছে। ভবনটি ট্যাক্সি ট্র্যাকের উপর একটি বৈদ্যুতিক চালিত ট্রলি গেট রয়েছে যা বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ এবং ভারতীয় বিমান বাহিনীর কর্যক্রমের এলাকাকে পৃথক করে। টার্মিনালের নির্মান কার্যে ফ্লাই অ্যাশ দ্বারা তৈরি ইট ব্যবহার করা হয়েছে; এছাড়া দ্বৈত উত্তাপিত দরজা এবং জল সংগ্রহের সাথে সজ্জিত এবং এর নিজস্ব একটি বর্জ্য পরিশোষন কেন্দ্র রয়েছে। ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে এলাহাবাদ বিমানবন্দরে নতুন টার্মিনাল উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। ১৬৪ কোটি টাকায় ব্যায়ে নির্মিত টার্মিনালটি একই সময়ে ৩০০ জন যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারবে। ==বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==আরও দেখুন== ভারতের বিমানবন্দরগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Allahabad Airport (official Airports Authority of India web site) বিমানবন্দর