'''মহুয়া মিত্র''' একটি ভারতীয় সাবেক বিনিয়োগ ব্যাংকার যিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য থেকে অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেসের একজন রাজনীতিবিদ হয়ে ওঠে। তিনি করিমপুর থেকে পশ্চিমবঙ্গ আইন পরিষদের সদস্য। ==শিক্ষা== মৈত্র কলকাতায় চর্চিত স্কুল পর্যায়ে এবং পরে মাউন্ট হোলিয়োক কলেজ স্নাতক, সাউথ হ্যাডলি, ম্যাসাচুসেট্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং গণিত মধ্যে অর্থনীতি সালে স্নাতক হন। নিউইয়র্ক সিটি লন্ডনে জেপি মরগানের জন্য তিনি বিনিয়োগ ব্যাংকার হিসাবে কাজ করেন। রাজনীতিতে সক্রিয় প্রবেশের আগে তিনি জেপি মরগানের ডেপুটি চেয়ারম্যান ছিলেন। ==নির্বাচন এলাকা== তিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নাদিয়া জেলার করিমপুর (বিধানসভা এলাকা) প্রতিনিধিত্ব করেন। ==তথ্যসূত্র== লোকসভার সদস্য রাজনীতিবিদ রাজনীতিতে নারী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ