'''দিলামের যুদ্ধ''' (২৭ জানুয়ারি ১৯০৩) সৌদি আরবের একত্রীকরণ সময়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধ। এটি ১৯০৩ সালের ২৭ জানুয়ারি রিয়াদের দক্ষিণের দিলাম শহরে রশিদি সৌদিদের মধ্যে সংঘটিত হয়। রিয়াদ বিজয়ের পর ইবনে সৌদ উড়ো খবরের মাধ্যমে রশিদিদের বিভ্রান্ত করার পরিকল্পনা নেন। তিনি রিয়াদে ১,০০০ যোদ্ধা প্রস্তুত করেন এবং ৩,৫০০ যোদ্ধা নিয়ে শহর ত্যাগ করেন। এরপর দিলাম জয় করা হয়। রশিদিরা দিলামের নিয়ন্ত্রণ লাভের জন্য ইবনে সৌদকে অনুসরণ করে। এই যুদ্ধে রশিদিদের পক্ষে ২৫০ জন নিহত হয় এবং নজদের দক্ষিণের নিয়ন্ত্রণ তাদের সম্পূর্ণরূপে হারাতে হয়। ==তথ্যসূত্র== Battle of Dilam, Arabic Wikipedia আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ আরবের ইতিহাস ইতিহাস আরবের ইতিহাসে উসমানীয় যুগ