'''আলা ঘাওয়াস''' (; জন্ম: ২২ জুলাই, ১৯৮১) হচ্ছেন একজন বাহরাইনী স্বাধীন গায়ক-গীতিকার, সুরকার রেকর্ড প্রযোজক। ==প্রারম্ভিক জীবন== আলা ঘাওয়াস ২০০৭ সালে বস্টনে থাকার সময় একজন ফুলব্রাইট স্কোলার হিসাবে তার রেকর্ড এবং তার আত্মপ্রকাশ ইপি, "হামস" প্রকাশ করেন। বাহরাইনের মিডিয়া তার প্রত্যাবর্তনে এই অ্যালবামটির প্রকাশ ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করে নিয়েছিল। অতঃপর আলা ঘাওয়াস ২০০৮ সালে প্রশংসিত" ইপি, "উইস্পার্স" এবং এর পরবর্তীকালে এই অ্যালবামকে অনুসরণ করে ২০০৯ সালে "স্ক্রিমস" প্রকাশ করেন। ==মুহাররাকে জীবন== সঙ্গীত উত্সবের একটি ধারাবাহিক ধারা অব্যাহত রেখে, ১৯ নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে, আলা ঘাওয়াস মুহাররাকের মধ্যে শেখ ইব্রাহিম কেন্দ্রের মর্যাদাপূর্ণ কনসার্ট হলে তার প্রথম একক অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন। কনসার্টের রেকর্ডিংগুলি পরবর্তীতে ২০১১ সালে আইটিউনস-এ "লাইভ ফ্রম মুহাররাক" নামে একটি লাইভ অ্যালবাম হিসেবে মুক্তি পায় এবং এটিতে "হামস", "উইস্পার্স" "স্ক্রিমস"-এর সাথে এলিয়ট স্মিথের কভার "বিটউইন দ্য বারস" এবং লিওনার্ড কোহেনের "হালেলুহা"ও অন্তর্ভুক্ত ছিল। আলা ঘাওয়াস পরে এক সাক্ষাত্কারে উল্লেখ করেন যে হালেলুহা ছিল জেফ বাকলি সংস্করণ দ্বারা অনুপ্রাণিত একটি গান। ==আরমোর== ২০১১-এর শুরুতে, আলা ঘাওয়াস প্রায় তিন বছর ধরে নতুন গানের রেকর্ডিংয়ের জন্য তার আত্মপ্রকাশের এলপি, "আরমোর"-এর ওপর কাজ করেছেন এবং বাহরাইনী একটি ব্যান্ডের সাথে মিলে 'লিকউইড'-সহ নতুন বেশ কয়েকটি গান রচনা করেছেন। অ্যালবামটি নভেম্বর ২০১৩ সালে মুক্তি পায় এবং যেখানে তিনি সবচেয়ে জনপ্রিয় একক, "রেইভেন" প্রকাশ করেছেন। আরমোরর মুক্তির পর, আলা ঘাওয়াস লিকউইডের মধ্যকার অংশীদারিত্বের মাধ্যমে বাহরাইন, দুবাই এবং কায়রোতে অ্যালবামটির প্রচারের জন্য লাইভ পারফরমেন্সের একটি সিরিজ নিয়ে তিনি অত্যন্ত সাহসী ভূমিকা পালন করেন। ==অলস্টনে জীবন== পরবর্তীতে ২০১৫ সালে, আলা ঘাওয়াস লিকউইডকে তার বাসায় একটি লাইভ কনসার্ট এবং একটি ডকুমেন্টারী রেকর্ড করার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন এবং তারা এটিকে "আলা ঘাওয়াস অ্যান্ড লিকউইড: লাইভ ফ্রম অলস্টন" নামে অভিহিত করেছেন। আলা ঘাওয়াস তার বাসস্থানের নাম "অলস্টন" নামে নামকরণ করেন। তিনি মনে করেন যে, এর মাধ্যমে তিনি তার বস্টনের ছোট শহরকে সম্মানিত করেছেন, যেখানে তিনি ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে বাস করতেন। বাহরাইনী চলচ্চিত্র নির্মাতা 'সালেহ নাস' দ্বারা পরিচালিত একটি চলচ্চিত্রে তাকে দেখা গিয়েছিল। ==প্রত্যাবর্তন: ট্রাইস্ট== আলা ঘাওয়াসের ৫তম স্টুডিও অ্যালবামের নাম "ট্রাইস্ট" রাখেন এবং তিনি এটিকে নভেম্বর ২০১৭ সালে প্রকাশ করেন। অ্যালবামটি আলা ঘাওয়াস নিজেই লিখেছেন এবং বাহরাইনের শিল্পী আবদুল্লা জামালের সাথে রেকর্ডিং, সাউন্ড এবং গানে সংযোজন বিয়োজন করার সময় তার সাথে কাজ করেছেন। এটিতে বাহরাইনের বেশ কয়েকজন স্বাধীন সংগীতশিল্পী গান পরিবেশন করেছেন, যারা হলেন: মোহাম্মদ হাদ্দাদ, আহমেদ আলকাসিম, আব্দুররহমান মালালা, খালিদ আলশামালান, আলী আল কাশির, ফয়সাল শেখ, আবদুল্লা হাজী, মোহাম্মদ রশিদ, ফাওজ আল শেখ, হামিদ আল সাঈদ, আলি মালিক ইমান হাদ্দাদ। অ্যালবামের কভার আর্টওয়ার্কটি আঁকতে আলা ঘাওয়াস বাহরাইনের শিল্পী আব্বাস আলমোসাভির সাথে সহযোগিতা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম