রিয়ার অ্যাডমিরাল '''আবু সাঈদ মোহাম্মদ আবদুল আওয়াল''' (জি), এনএনডিসি, এমডিএস, পিএসসি, বি এন (জন্ম ১৯৫৭) বাংলাদেশ নৌবাহিনীর রিয়ার অ্যাডমিরাল সাবেক সহকারী চীফ। == প্রথম জীবন == নৌবাহিনীর অগ্রণী ব্যাচের সদস্য। এএসএম আবদুল আওয়াল ১৯৫৭ সালে জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৬ সালের জুলাই মাসে একজন ক্যাডেট কর্মকর্তা হিসাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগ দেন। জানুয়ারিত ১৯৭৯ সালে তিনি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ভারপ্রাপ্ত উপ-লেফটেন্যান্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নৌ কর্মজীবনে তিনি তুরস্ক, ভারত, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিভিন্ন প্রশিক্ষণ পান। ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ থেকে স্নাতক হন। == নৌবাহিনী জীবন == সফল বন্দুকধারী হিসাবে তার দীর্ঘ নৌযান চলাকালীন প্রায় সব ধরনের জাহাজ সংস্থায় কমান্ড দেন। তিনি বিএনএস উমর ফারুক বিএনএস আলী হায়দারকে কমান্ড দেন। কমান্ডার কমান্ডিং বিএন ফ্লোটিলা (কম্বান) হিসেবে কর্মরত ছিলেন। বি এন ফ্লিট কমান্ডের স্টাফ নিয়োগের দায়িত্বে ছিলেন। প্রতিরক্ষা উপদেষ্টা হিসেবে শ্রীলংকায় কূটনৈতিক দায়িত্ব পালন করেন। রিয়ার অ্যাডমিরাল পদে পদোন্নতি পান ২৯ সেপ্টেম্বর ২০০১ সালে। নৌবাহিনী (অপারেশন) এর সহকারী চিফ হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। আগস্ট ২০১০ থেকে জানুয়ারী ২০১৫ পর্যন্ত মালদ্বীপের হাই কমিশনার ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে তিনি অবিবাহিত এক মেয়ের জনক। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অ্যাডমিরাল