'''বল্ড ঈগল''' দ্বিপদ নাম হেলিয়াইটাস লিউকোসেফালাস হচ্ছে উত্তর আমেরিকার শিকারী পাখি। এটা সমুদ্র ঈগল। এর দুটি উপপ্রজাতি আছে। এদের বসবাসের সীমানা কানাডার বেশীরভাগ অংশ, আলাস্কা, যুক্তরাষ্ট্রের সম্পূর্ণ অংশ এবং মেক্সিকোর উত্তরাঞ্চল। এদেরকে বিশালাকারের উন্মুক্ত জলাধারের পাশে দেখা যায় যেখানে পর্যাপ্ত খাবারের সরবরাহ আছে এবং বাসার জন্য পুরাতন বড় গাছ আছে। এদের প্রধান খাদ্য মাছ। উড়ন্ত অবস্থায় এরা পানি থেকে নখের সাহায্যে মাছ শিকার করে। এরা প্রাণীজগতের কর্ডাটা পর্বের পক্ষী বর্গের সদস্য। এদের গণ নাম হেলিয়াটাস এবং প্রজাতি নাম লিউকোসেফালাস হেলিয়াটাস এসেছে গ্রীক হেলিয়ায়েটোস থেকে যার অর্থ সমুদ্র ঈগল এবং লিউকোসেফালাস লাতিন শব্দ যা এসেছে গ্রীক থেকে অর্থ সাদা মাথা। লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থে এদেরকে ফ্যাল্কো লিউকোসেফালাস নামে উল্লেখ করেন। ==বর্ণনা== বাচ্চা প্রাপ্ত বয়স্ক বল্ড ঈগল প্রাপ্ত বয়স্ক পাখির পালকের রঙ গাঢ় বাদামী এবং মাথা লেজ সাদা। এদের লেজ দীর্ঘ। পুরুষ স্ত্রী ঈগলের পালকের বর্ণ একই রকম তবে স্ত্রী পাখি পুরুষের তুলনায় ২৫% বড়। এদের চঞ্চু, পা এবং আইরিশ উজ্জ্বল হলুদ। পা পালকহীন, আঙুল শক্ত এবং বড় নখরযুক্ত। শিকারের দুর্বল অংশ বিদ্ধ করতে এরা এই নখ ব্যবহার করে থাকে। এরা উত্তর আমেরিকার পাখিদের মধ্যে সব থেকে বড় বাসা তৈরী করে এবং প্রাণীজগতের সকল প্রাণীদের মধ্যে এরাই সব থেকে বড় গাছের উপর পাখির বাসা (ট্রি নেস্ট) তৈরী করে। এদের বাসার গভীরত প্রশস্ততা এবং ওজনে চার থেকে পাঁচ বছর বয়সে এরা যৌন সক্ষমতা অর্জন করে। ==বাসস্থান== thumbযে কোন আমেরিকান জলাভূমি যেমন সমুদ্র উপকূল, নদী, বৃহৎ জলাধার অথবা মার্শেস কিংবা বৃহতাকারের খোলা জলের উৎসের কাছে এদের দেখা যায় যেখানে মাছের প্রাচুর্য আছে। গবেষণায় দেখা গেছে বল্ড ঈগলের বাসস্থান থেকে জলের আধার এর বেশী। এরা বড় পুরাতন গাছ বসার এবং বাসা তৈরী করার জন্য পছন্দ করে। এদের বাসা মাটি থেকে খুব উচুতে থাকে না, তবে কমপক্ষে উঁচু থাকে।এদের বাসার আকার হয় বিশাল। সব থেকে বড় বাসার সন্ধান পাওয়া গেছে ১৯৬৩ সালে ফ্লোরিডায়, পরিমাপে দেখা এছে চওড়া এবং গভীর। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The National Eagle Center American Bald Eagle Foundation American Bald Eagle Information Bald eagle bird sound Florida Museum of Natural History ===ভিডিও লিংক=== Photo field guide on Flickr 100+ Bald Eagles বিষয়শ্রেণী:ঈগল