'''ঋতুপর্ণা সেন''' (জন্ম: জুলাই ২৮, ১৯৭৮), যিনি '''ঋ সেন''' বা '''ঋ''' নামে পরিচিত, একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি একজন মডেল এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''তেপান্তরের মাঠে'', তবে এটি এখনো প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় নি। তিনি ''বিষ'', ''গান্ডু'' এবং ''কসমিক সেক্স'' ইত্যাদি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। সেন বিকল্প বাংলা চলচ্চিত্রের একজন উল্লেখযোগ্য অভিনেত্রী হিসেবে বিবেচিত। তিনি ''কসমিক সেক্স'' চলচ্চিত্রের জন্যে অসিয়ান'স সিনেফ্যান ফেস্টিভ্যাল অব এশিয়ান এ্যন্ড আরব সিনেমায় শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == ২০০৩ সালে, সেন একজন মডেল হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। পরবর্তিতে কৌশিক মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ''তেপান্তরের মাঠে'' তথ্যচিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। === ২০১১—বর্তমান === ২০১০ সালে সেন সুব্রত সেন পরিচালিত ''কয়েকটি মেয়ের গল্প'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে তিনি একজন ডনের স্ত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি অমিতাভ চক্রবর্তী পরিচালিত ''কসমিক সেক্স'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্র একজন যুবকের যৌনতার স্ব-আবিষ্কার আবর্তিত একটি গল্প। এই চলচ্চিত্র অসিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে উষ্ণ অভ্যর্থনার মধ্য দিয়ে এর প্রদর্শনী হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == বাস্তব জীবনে পরিচালক কৌশিক মুখোপাধ্যায় তার অন্তরঙ্গ বন্ধু। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা মুক্তি পায় নি ''তেপান্তরের মাঠে'' বাংলা ২০০৯ ''লাভ ইন ইন্ডিয়া'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ম্যানি স্টোরিস অব লাভ এ্যন্ড হেট'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''বিষ'' বাংলা ২০১০ ''গান্ডু'' ক্যাফের মধ্যে বাংলা ''অটোগ্রাফ'' বাংলা ২০১২ ''কয়েকটি মেয়ের গল্প'' বাংলা ''চারুলতা ২০১১'' অর্ণবি বাংলা ''তাসের দেশ'' হরোতোনি উইডো বাংলা ২০১৪ ''লুডু'' দিদা বাংলা ২০১৫ ''কসমিক সেক্স'' কৃপার মা, দেবী, সাধনা বাংলা ''ভয়ংকর পৃথিবী'' মুক্তি প্রতিক্ষীত +টেলিভিশন ধারাবাহিক বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৮-২০০৯ ''এখানে আকাশ নীল'' রিতু বাংলা (৫ পর্বে উপস্থিতি) == পুরস্কার স্বীকৃতি == +পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা শিরোনাম অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ ফলাফল টীকা অসিয়ান'স সিনেফ্যান ফেস্টিভ্যাল অব এশিয়ান এ্যন্ড আরব সিনেমা ২০১২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী