'''বাংলাদেশী মসলায়''' অন্তুর্ভুক্ত আছে বিভিন্ন ধরনের মসলা যেগুলো দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় জন্মে। অনেক মসলা অন্তর্ভুক্ত আছে যেগুলোর উৎপত্তিস্থল দেশ নয় বরং অন্য কোন অঞ্চল হলেও বিভিন্ন সময়ে সেগুলো অঞ্চলের সমভাবাপন্ন জলবায়ু এলাকায় আনা হয়েছিল এবং এখন স্থানীয় ভাবে চাষ করা হয় শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে। == তালিকা == চিত্র নাম মন্তব্য frameless আদা তাজা এবং শুকনো গুঁড়া হিসাবে ব্যবহৃত। আমচুর সবুজ শুকনো আমের গুঁড়া, যা মাছের তরকারীতে বিষেশতা আনে। frameless রাধুনী frameless জোয়ান frameless আমলকি Pomegranate আনারদানা/ বেদানার বীজ frameless তুলসী কাঠবাদাম কাঠবাদাম এলাচ এলাচ বড় এলাচ Very earthy and darkly aromatic. 117x117px দারচিনি ধনে গরম মসলা Blend of spices which varies between regions and households. গোলাপ জল Flavors desserts. Used more often in dishes with origins in the middle east. frameless গুড় from the sap of the sugarcane, coconut palm or date palm হলুদ Source of "yellow color" in many dishes. ধনে পাতা Fresh green leaves, also called cilantro. হরিতকি কাঁচা মরিচ/ কাঁচা লঙ্কা ধনে গুঁড়া তেঁতুল জায়ফল জয়িত্রি Mace is outer covering of nutmeg nut with similar aroma. জিরা গোটা জিরে কারিপাতা Only used fresh. নিম পাতা কাজুবাদাম বিট নুন বিট লবণ কালো এলাচ Earthy fragrance used in Mughal inspired dishes. গোল মরিচ কালো জিরা মেথি পাতা কাবাব চিনি জাফরান খেজুর frameless পোস্ত রসুন শুকনো লঙ্কা লাল মরিচ লবঙ্গ মেথি পাতা .. মেথি দানা নুন লবণ/ লেবু গন্ধরাজ লেবু কাগ্জি লেবু শিরিন লেবু পুদিনা পেঁয়াজ কলি পেঁয়াজ পাতা পাঁচ ফোড়ন বাংলাদেশী পাঁচটি মসলা একত্রে (মেথি, মৌরি, কালোজিরা, জিরা, সরিষা) পিপুল রাই/ সর্ষে সরিষা সাদা সর্ষে সাদা সরিষা frameless সরিষা সরিষার তেল মৌরি কালো জিরা Sweet, floral and smoky cumin and anise-like flavor. Smaller in size than regular cumin. Often mistaken for caraway seed. Though English translation is black cumin, the term black cumin is also used as English translation of ''Nigella sativa'', kalonji সির্কা শুকানো আদা গুড়ো বেশিরভাগ পাউডার তেজ পাতা তিল হিঙ == আরও দেখুন == বাংলাদেশী রন্ধনশৈলী মসলা বাণিজ্য বাঙালি মসলা এবং সেগুলোর ইংরেজি নাম == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী