'''রোযা''' বা '''রোজা''' (ফার্সি روزہ ''রুজ়ে''), '''সাউম''' (আরবি صوم ''স্বাউম্‌''), বা '''সিয়াম''' ইসলাম ধর্মের পাঁচটি মূল ভিত্তির তৃতীয়। সুবহে সাদেক থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত সকল প্রকার কামাচার এবং সেই সাথে যাবতীয় ভোগ-বিলাস থেকেও বিরত থাকার নাম রোযা। ইসলামী বিধান অনুসারে, প্রতিটি প্রাপ্তবয়স্ক মুসলমানের জন্য রমযান মাসের প্রতি দিন রোজা রাখা ফরজ, (فرض ''ফ়ার্দ্ব্‌'') যার অর্থ অবশ্য পালনীয়। ==রোযার উৎপত্তি== রোজা শব্দের অর্থ হচ্ছে 'বিরত থাকা'। আর আরবিতে এর নাম ''সাওম'', বহুবচনে ''সিয়াম''। যার শাব্দিক অর্থ হচ্ছে কোনো কাজ থেকে বিরত থাকা। সুবহে সাদিক থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত সকল প্রকার পাপাচার এবং সেই সাথে যাবতীয় ভোগ-বিলাস অপ্রয়োজনীয় কাজ থেকে বিরত থাকার নাম রোজা। ==রোজার প্রকারভেদ== রোজা পাঁচ প্রকার। *ফরজ রোজা: যা আবার চার প্রকার- **রমজান মাসের রোজা। **কোন কারণ বশত রমজানের রোজা ভঙ্গ হয়ে গেলে তার কাযা আদায়ে রোজা। **শরীয়তে স্বীকৃত কারণ ব্যতিত রমজানের রোজা ছেড়ে দিলে কাফ্ফারা হিসেবে ৬০টি রোজা রাখা। ** রোজার মান্নত করলে তা আদায় করা। ওয়াজিব রোজা: নফল রোজা রেখে ভঙ্গ করলে পরবর্তীতে তা আদায় করা ওয়াজিব। *সুন্নত রোজা: মহরম মাসের নয় এবং দশ তারিখে রোজা রাখা। মোস্তাহাব রোজা: প্রতি চন্দ্র মাসের ১৩, ১৪, এবং ১৫ তারিখে, প্রতি সাপ্তাহের সোম বৃহস্পতিবারে, কোন কোন ইমামের মতে শাওয়াল মাসে পৃথক পৃথক প্রতি সপ্তাহে দুটো করে ছয়টি রোজা রাখা মোস্তাহাব। তবে ইমাম আবু হানিফা (রহ.)-এর মতে এক সাথে হোক কিংবা পৃথক পৃথক হোক শাওয়ালের ছয়টি রোজা মুস্তাহাব। *নফল রোজা: মোস্তাহাব আর নফল খুব কাছাকাছির ইবাদত। সহজ অর্থে নফল হলো যা ফরজ, ওয়াজিব, সুন্নত নয় এমন ইবাদত পূণ্যের নিয়তে করা। রোজার ক্ষেত্রেও তাই। ==রোযার ইতিহাস== সূর্যাস্তের সময় মুসলমানগণ ইফতারির মাধ্যমের রোজা ভঙ্গ করেন কুরআনে ঘোষণা করা হয়েছে, হযরত আদম যখন নিষিদ্ধ ফল খাওয়ার পর তাওবাহ করেছিলেন তখন ৩০ দিন পর্যন্ত তার তাওবাহ কবুল হয়নি। ৩০ দিন পর তার তাওবাহ কবুল হয়। তারপর তার সন্তানদের উপরে ৩০টি রোযা ফরয করে দেয়া হয়।। নূহ (আ.)-এর যুগেও রোজা ছিল। কারণ, রাসুলুল্লাহ (স.) বলেন: হযরত ইবরাহীমের যুগে ৩০টি রোজা ছিল বলে কেউ কেউ লিখেছেন। হযরত দাউদ (আ.) এর যুগেও রোযার প্রচলন ছিল। হাদিসে বলা হয়েছে, আল্লাহর নিকট সবচেয়ে প্রিয় রোযা হযরত দাউদ (আ.)-এর রোযা। তিনি একদিন রোযা রাখতেন এবং একদিন বিনা রোযায় থাকতেন। আরববাসীরাও ইসলামের পূর্বে রোযা সম্পর্কে কমবেশী ওয়াকিফহাল ছিল। মক্কার কুরাইশগণ অন্ধকার যুগে আশুরার (অর্থাৎ ১০ মুহররম) দিনে জন্য রোযা রাখতো যে, এই দিনে খানা কাবার ওপর নতুন গেলাফ চড়ানো হতো। মদীনায় বসবাসকারী ইহুদীরাও পৃথকভাবে আশুরা উৎসব পালন করতো। অর্থাৎ ইহুদীরা নিজেদের গণনানুসারে সপ্তম মাসের ১০ম দিনে রোযা রাখতো। ===বাইবেলে রোযা=== ইহুদীদের মাঝেও রোযা ছিল আল্লাহ'র আদেশ। মোশি তুর পাহাড়ে চল্লিশ দিন পর্যন্ত ক্ষুৎ-পিপাসার ভিতর দিয়ে অতিবাহিত করেছেন। মোশির অনুসারীদের মাঝে চল্লিশ রোযা রাখাকে উত্তম বলে বিবেচনা করা হতো। ইহুদীদের অন্যান্য ছহীফাসমূহের মাঝে অন্যান্য দিনের রোযার হুকুম-আহকামও বিস্তৃতভাবে পাওয়া যায়। (প্রথম শামুয়েল:৭:৬) এবং খৃষ্টান ধর্মে বর্তমান কালেও রোযার প্রভাব বিদ্যমান। যীশুও চল্লিশ দিন পর্যন্ত রোযা রেখেছেন। (মথি:৪:২) যোহন যিনি যীশুর সমসাময়িক ছিলেন, তিনিও রোযা রাখতেন এবং তার অনুসারীগণের মাঝেও রোযা রাখার রীতির প্রচলন ছিল। (মার্ক ২:১৮) বাইবেল অনুসারে, যীশুর স্বীয় সময়কালে কিছু সংখ্যক রোযা রাখার অনুমতি বা অবকাশও ছিল। একবার কতিপয় ইহুদী সমবেত হয়ে হযরত যীশুর নিকট এই আপত্তি উত্থাপন করলো যে, তোমার অনুসারীরা কেন রোযা রাখছে না। যীশু এর জবাবে বলেন, বলা হয় যীশু মোশির সময়ের রোযাসমূহকে নয়; বরং শোক পালনার্থে নব্য প্রচলিত রোযার প্রতি নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিলেন এবং তিনি স্বীয় অনুসারীদেরকে পূর্ণ আন্তরিকতা বিশুদ্ধচিত্ততার সাথে রোযা রাখার উপদেশ প্রদান করতেন। বাইবেলে বলা হয়েছে, ==রোজার উদ্দেশ্য== রোজা রাখার উদ্দেশ্য হলো, আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভ করা, পাপ কাজ থেকে বিরত থাকা এবং নিজেদের কামনা-বাসনা নিয়ন্ত্রণের প্রশিক্ষণের মাধ্যমে পরহেজগারি বা তাকওয়া বৃদ্ধি করা। কুরআনে বলা হয়েছে, আরও বলা হয়েছে, ‘তাকওয়া’ শব্দটির মূল অর্থ ‘রক্ষা করা।’ এর অনুবাদ করা হয়েছে নানাভাবে। যেমন পরহেজগারি, আল্লাহর ভয়, দ্বীনদারি, সৎ কর্মশীলতা, সতর্কতা প্রভৃতি। রোজা ঢালের মতো কাজ করে, যা গোনাহের হাত থেকে বাঁচায়। ==রোজার ফযিলত== রমজানের একটি বিশেষ ফজিলত বা মাহাত্ম হচ্ছে,এই পবিত্র রমজান মাসে আল কোরআন অবতীর্ণ হয়েছে। রমজান মাসের রোজা মানুষকে পাপ-পঙ্কিলতা থেকে মুক্তি দেয়,মানুষের কুপ্রবৃত্তি ধুয়ে মুছে দেয় এবং আত্মাকে দহন করে ঈমানের শাখা প্রশাখা সঞ্জিবীত করে। সর্বোপরি আল্লাহ রাব্বুল আলামিনের নৈকট্য সন্তুষ্টি লাভ করা যায়। এই মর্মে মহানবী (সা) ইরশাদ করেছেন, ==রোজার শর্ত== রোজার কিছু মৌলিক আচার আছে। যা ফরজ বলে চিহ্নিত। সুস্থ-সবল প্রাপ্তবয়স্ক মুসলিমকে অবশ্যই রোজা রাখতে হবে। কিন্তু শারীরিক অসমর্থতার কারণে সে দায়িত্ব থেকে আপাতভাবে মুক্তি পেতে পারে। এর প্রতিবিধানে রয়েছে কাজা কাফফারার বিধান। নিচে রোজার ফরজ শর্তগুলো দেওয়া হলো- রোজার ফরজ নিয়ত করা সব ধরনের পানাহার থেকে বিরত থাকা যৌন আচরণ থেকে বিরত থাকা। রোজা রাখার শর্ত মুসলিম হওয়া বালেগ হওয়া অক্ষম না হওয়া ঋতুস্রাব থেকে বিরত থাকা নারী। ==রোজা ভঙ্গ হলে== বিনা কারণে রোজা ভঙ্গ করলে তাকে অবশ্যই কাজা-কাফফারা উভয়ই আদায় করা ওয়াজিব। যতটি রোজা ভঙ্গ হবে, ততটি রোজা আদায় করতে হবে। কাজা রোজা একটির পরিবর্তে একটি অর্থাৎ রোজার কাজা হিসেবে শুধু একটি রোজাই যথেষ্ট। কাফফারা আদায় করার তিনটি বিধান রয়েছে। *একটি রোজা ভঙ্গের জন্য একাধারে ৬০টি রোজা রাখতে হবে। কাফফারা ধারাবাহিকভাবে ৬০টি রোজার মাঝে কোনো একটি ভঙ্গ হলে আবার নতুন করে শুরু করতে হবে। *যদি কারও জন্য ৬০টি রোজা পালন সম্ভব না হয় তবে ৬০ জন মিসকিনকে দুই বেলা খাওয়াতে হবে। কেউ অসুস্থতাজনিত কারণে রোজা রাখার ক্ষমতা না থাকলে ৬০ জন ফকির, মিসকিন, গরিব বা অসহায়কে প্রতিদিন দুই বেলা করে পেটভরে খাওয়াতে হবে। *গোলাম বা দাসী আজাদ করে দিতে হবে। '''যেসব কারণে রমজান মাসে রোজা ভঙ্গ করা যাবে কিন্তু পরে কাজা করতে হয় তা হচ্ছে''' *মুসাফির অবস্থায় *রোগ-ব্যাধি বৃদ্ধির বেশি আশঙ্কা থাকলে *মাতৃগর্ভে সন্তানের ক্ষতির আশঙ্কা থাকলে *এমন ক্ষুধা বা তৃষ্ণা হয়, যাতে মৃত্যুর আশঙ্কা থাকতে পারে *শক্তিহীন বৃদ্ধ হলে *কোনো রোজাদারকে সাপে দংশন করলে। *মহিলাদের মাসিক রোজা ভঙ্গ করা যায় '''যেসব কারণে শুধু কাজা আদায় করতে হয়''' *স্ত্রীকে চুম্বন বা স্পর্শ করার কারণে যদি বীর্যপাত হয় *ইচ্ছাকৃতভাবে বমি করলে *পাথরের কণা, লোহার টুকরা, ফলের বিচি গিলে ফেললে *ডুশ গ্রহণ করলে *বিন্দু পরিমান কোন খাবার খেলে তবে অনিচ্ছাকৃত ভাবে বা মনের ভুলে খেলেও রোজা ভাংবে না তবে মনে আসা মাত্রই খাবার খাওয়া বন্ধ করে দিতে হবে *নাকে বা কানে ওষুধ দিলে (যদি তা পেটে পেঁৗছে) *মাথার ক্ষতস্থানে ওষুধ দেওয়ার পর তা যদি মস্তিষ্কে বা পেটে পেঁৗছে *যোনিপথ ব্যতীত অন্য কোনোভাবে সহবাস করার ফলে বীর্য নির্গত হলে *স্ত্রী লোকের যোনিপথে ওষুধ দিলে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সিয়াম, কিয়াম, যাকাত বিষয়ক বই "রমযান মাসের ৩০ আসর" পঞ্চস্তম্ভ