সংলগ্ন অঞ্চলের মানচিত্র। '''কাশাফ নদী''' বা '''কাশাফরুদ''' (পার্শি ‏کشف‎, ''কা-শা-ফ'', বাংলা সমতুল্য শব্দ 'কচ্ছপ'; পার্শি ভাষায় 'রুদ' শব্দের অর্থ 'নদী') হল উত্তরপূর্ব ইরানের একটি নদী। রাজাভি খোরসন প্রদেশের বিনালুদ পর্বতশ্রেণীতে উৎপন্ন এই নদীটি প্রথমে পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়ে সীমানায় এসে উপস্থিত হয়েছে শেষে যৌথ বাঁধের কিলোমিটারের মধ্যেই আফগানিস্তান থেকে আসা উত্তরমুখী হরি নদীতে মিলিত হয়েছে। সবমিলিয়ে এই নদীর প্রবাহপথ ২৯০ কিলোমিটার লম্বা। ইরানে এই নদীর তীরে দুটি বিখ্যাত প্রাচীন শহর গড়ে উঠেছে। এদের একটি চেনারান অন্যটি রাজাভি খোরসন প্রদেশের রাজধানী ইরানের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর মাশহাদ। এছাড়া এই নদীর উপত্যকা ইরানের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চল হিসেবেও গণ্য করা হয়ে থাকে। নব্যপ্রস্তর যুগের অনেক প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান এই অঞ্চলে পাওয়া গেছে। এই অঞ্চলে প্রাপ্ত ৮০ হাজার বছরেরও বেশি পুরনো এইসব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলি ইরানে পাওয়া এ' পর্যন্ত সবচেয়ে প্রাচীন মনুষ্যবসতির সাক্ষ্য বহন করে। ==তথ্যসূত্র== নদী‎