'''সোনাল ভেঙ্গুরলেকর''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি কালারস টিভিতে প্রচারিত শাস্ত্রী সিস্টার্সে দেবযানী শাস্ত্রী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ''ইয়ে ভাদা রাহা'' এবং ''দিল দোস্তি ডান্সে'' অভিনয় করেছেন। ==টেলিভিশন== অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ''সাম দাম দণ্ড ভেদ মন্দিরা স্টার ভারত ''ইয়ে ভাদা রাহা সুরভি শ্রীকান্ত মোহিতে সুরভি কার্তিক বার্ভে /খুশি আবীর ধর্মাধিকারী জি টিভি ''শাস্ত্রী সিস্টার্স দেবযানী শাস্ত্রী কালারস টিভি ''দ্য বাডি প্রজেক্ট'' রুক্মিণী চ্যানেল ভি ''দিল দোস্তি ডান্স'' রুহি ''অলক্ষ্মী কা সুপার পরিবার'' হিরাল লাইফ ওকে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী