() (১৫৭৩-১৬৪৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়ত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১৫৭৩ খ্রিষ্টাব্দে দক্ষিণ তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে () নামক মঠে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু দীক্ষাদান করেন। বারো বছর বয়সে তিনি দ্বাগ্স-পো () বিহারে () নামক শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি স্ক্যি-শোদ () বৌদ্ধবিহারে সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। চব্বিশ বছর বয়সে নামক পচিশতম তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। তৃতীয় দলাই লামা এবং নামক ত্রিশতম তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ==পরবর্তী জীবন== শিক্ষালাভের পর তিনি () এবং গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। এই সময় তিনি চতুর্থ দলাই লামা শিক্ষাদান করেন। তিনি ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ের প্রধান, ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে রিন-ছেন-গ্লিং () মঠের প্রধান এবং ১৬২০ খিষ্টাব্দে গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এছাড়াও তিনি স্ক্যোর-মো-লুং (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারেরও প্রধান নির্বাচিত হন। তিনি ১৬২৩ খ্রিষ্টাব্দে () বৌদ্ধবিহারে ১৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়ত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং নয় বছর পদে থাকেন। তিনি পঞ্চম দলাই লামা শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা