'''গেইল ফিশার''' (ইংরেজি: Gail Fisher; ১৮ আগস্ট ১৯৩৫ ডিসেম্বর ২০০০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নারী যিনি মার্কিন টেলিভিশনে একাধিক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত গোয়েন্দাধর্মী টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ম্যানিক্স''-এ পেগি ফেয়ার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই কাজের জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন; তিনি প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ নারী হিসেবে এই দুটি পুরস্কার জয় করেন। এছাড়া তিনি ১৯৬৯ সালে এনএএসিপি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফিশার ১৯৩৫ সালের ১৮ই আগস্ট নিউ জার্সির অরেঞ্জ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। পাঁচ ভাইবোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ। তার যখন দুই বছর বয়স, তখন তার পিতা মারা যান। তার মাতা ওনা ফিশার তাকে লালনপালন করেন। ওনা নিউ জার্সির এডিসন শহরের নিকটবর্তী পটার্স ক্রসিংয়ে নিজ বাড়িতেই চুল-বিন্যাসের ব্যবসায় করতেন। গেইল নিউ জার্সির মেটুচেনের মেটুচেন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। কিশোর বয়সে তিনি চিয়ারলিডার ছিলেন এবং কয়েকটি সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি মিস ট্রানজিট, মিস ব্ল্যাক নিউ জার্সি এবং মিস প্রেস ফটোগ্রাফার খেতার অর্জন করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৭১ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন ''ম্যানিক্স'' ১৯৭২ ১৯৭৩ সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক ১৯৭৪ সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন '''প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ১৯৭০ নাট্য ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ম্যানিক্স'' ১৯৭১ ১৯৭২ ১৯৭৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেত্রী অভিনেত্রী মডেল রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল মঞ্চ অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী