'''মনোরঞ্জন ধর''' (২১ ফেব্রুয়ারী ১৯০৪ ২২ জুন ২০০০) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ এবং কূটনীতিক। == শৈশব জীবন == মনোরঞ্জন কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ এবং এল.এল.বি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন। তিনি ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৮ ১৯৪০ 'গন-অভিযান' সাপ্তাহিক পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == মনোরঞ্জন ধর ১৯৪৬ সালে বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত তিনি পূর্ব বাংলা প্রাদেশিক আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন। বায়ান্নের ভাষা আন্দোলনে তিনি আইন পরিষদের ভেতরে বাইরে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। কারণে তিনি কারাবরণও করেন। তিনি ১৯৫৪ সালে আইন পরিষদ কর্তৃক গঠিত সংখ্যালঘু কমিশনের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৫৬-৫৮ সালে পূর্ব পাকিস্তান সরকারের অর্থ সংখ্যালঘু দফতরের মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৭২ সালে জাপানে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হন। ১৯৭৩ সালে প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ১৯৭৩ সালের ১৬ মার্চ বাংলাদেশ সরকারের আইন, সংসদ বিচার বিষয়ক মন্ত্রীর দায়িত্ব লাভ করেন। শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ড পরবর্তীসময়ে তিনি মোশতাক আহমেদ মন্ত্রীসভায় আইন মন্ত্রী ছিলেন। ==আরও দেখুন == মোশতাক আহমেদ মন্ত্রীসভা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু হিন্দু মন্ত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য