'''.এএস''' হল আমেরিকান সোমোয়ার জন্য কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এএস ডোমেইন রেজিস্ট্রি এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। নাগরিকদের জন্য কোন সীমাবদ্ধতা নেই অনেক এএস ডোমেইন নাম জনগন, বিভিন্ন ধরনের কম্পানি, সংস্থা ডোমেইন ব্যবহার করে থাকে। এছাড়া নরওয়ে ডেনমার্কের বিভিন্ন জয়েন্ট স্টক কম্পানি .এএস ডোমেইন ব্যবহার করে থাকে। বিভিন্ অটোনোমাস সিস্টেম অথবা ওয়েবসাইট তথ্য বিতরনের কাজে .এএস ডোমেইন ব্যবহার করে থাকে। যেমন, bgp4.as == বহিঃসংযোগ == IANA .as whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন