নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার সবচেয়ে ছোট একটি ইউনিয়ন। এটি ১৯৪৩ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসন আমলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম গোগনগর সৈয়দপুর এলাকা নিয়ে অত্র ইউনিয়ন গঠিত হয় সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যান কে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। গোগনগর ইউনিয়নের সর্বপ্রথম চেয়ারম্যান এর নাম মো: সদর উদ্দিন দেওয়ান পরবর্তীতে পর্যায়ক্রমে একের পর এক চেয়ারম্যান এর পরিবর্তন হয় বর্তমান চেয়ারম্যান এর নাম আলহাজ্ব মোঃ নওশেদ আলী == পূর্বতন == ক্রমিকনং ০১. মো: সদর উদ্দিন দেওয়ান নির্বাচিত) ০২. মো: কফিলউদ্দিন মুন্সী (ভারপ্রাপ্ত) ০৩. মো: আফছার উদ্দিন মুন্সী (ভারপ্রাপ্ত) ০৪. মো: মুজাফ্ফর আলী সিকদার (নির্বাচিত) ০৫. মো: আবুল কাশেম বেপারী (নির্বাচিত) ০৬. মো: আরব আলী ফকির (নির্বাচিত) ০৭. মো: আব্দুল গফুর চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ০৮. মো: কাছিমউদ্দিন আহম্মেদ (নির্বাচিত) ০৯. মো: আব্দুর রহমান মিয়া (ভারপ্রাপ্ত) ১০. মো: রমিজউদ্দিন মাস্টার (নির্বাচিত) ১১. ডা: মো: মোছলেহ্উদ্দিন আহমেদ (নির্বাচিত) ১২. ডা: মো: মোছলেহ্উদ্দিন আহমেদ (নির্বাচিত) ১৩. ডা: মো: মোছলেহ্উদ্দিন আহমেদ (নির্বাচিত) ১৪. মোঃ আঃ জলিল সরদার (নির্বাচিত) ১৫. ডা: মো: মোছলেহ্উদ্দিন আহমেদ (নির্বাচিত) ১৬. মজিবর রহমান সিকদার (নির্বাচিত) ১৭. মো: ফরহাদ হোসেন (ভারপ্রাপ্ত) ১৮. আলহাজ্ব নওশেদ আলী (নির্বাচিত) ১৯. আলহাজ্ব নওশেদ আলী (নির্বাচিত)- বর্তমান == গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা == ক্রমিক নং গ্রামের নাম লোকসংখ্যা ০১. মসিনাবন্দ পূর্ব =২,৮০০জন ০২. মসিনাবন্দ উত্তর =২,০০৫জন ০৩. বাড়ীরটেক =২,০০০জন ০৪. সৈয়দপুর পূর্ব =২,০০০জন ০৫. সৈয়দপুর পশ্চিম =২,০০০জন ০৬. সৈয়দপুর কদমতলী =২,৫০০জন ০৭. নতুন সৈয়দপুর =৩,০০০জন ০৮. পুরাতন সৈয়দপুর =৩,৫০০জন ০৯. চর সৈয়দপুর =৩,৫০০জন মোট ২৩,৩০৫জন == খাল নদী == নারায়ণগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার গোগনগর ইউনিয়নটি একটি অতি জনবহুল ইউনিয়ন। অত্র ইউনিয়নের পূর্ব দিকে দিয়ে বয়ে গেছে খরস্রোতা শীতলহ্মা নদী। এছাড়াও অত্র ইউনিয়নের বুক চিরে অসংখ্যা খাল প্রবাহিত হয়েছে। এক সময় সকল খাল দিয়ে প্রতিনিয়ত নৌকা ছোট ছোট লঞ্চ চলাচল করত। কিন্তু দুঃখজনক হলেও সত্যি যে, অব্যবস্থাপনার ফলে খালগুলো ভরে গেছে এবং জলস্রোত নেই বললেই চলে। অত্র ইউনিয়নের খালগুলো পূণরায় খনন করা হলে একদিকে যেমন এলাকার জলাবদ্ধতা দূর হবে, অপরদিকে গোগনগর ইউনিয়ন ফিরে পাবে তার পূর্বের অবস্থা। == কৃতি ব্যক্তি == মরহুম মোঃ আরব আলী ফকির (দাতা সৈয়দপুর বঙ্গ বন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়) মরহুম মোঃ মোসলেহ উদ্দিন (প্রতিষ্ঠাতা সৈয়দপুর বঙ্গ বন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়) আলহাজ্ব মোঃ আলমাছ আলী (দাতা হাজী আলী হোসেন আলিম হাফেজী মাদ্রাসা, সৈয়দপুর, নারায়ণগঞ্জ) আলহাজ্ব ইদি আমিন মোহাম্মদ ইব্রাহিম খলিল (কর্ণধার, সুফিয়া বিল্লাহ ফাউডেশন) আলহাজ্ব মোঃ নওশেদ আলী (চেয়ারম্যান, গোগনগর ইউনিয়ন পরিষদ) মরহুম শাহাবউদ্দিন মন্ডল (সাবেক সভাপতি, নারায়ণগঞ্জ সদর থানা আওমীলীগ) জসিমউদ্দিন (বিশিষ্ট শিল্পপতি রাজনীতিবিদ) এস.এম. সালাউদ্দিন (সাবেক জাতীয় ফুটবলার) ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন