'''দশরথ তিরকে''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পূর্বে সারা ভারত ফরোয়ার্ড ব্লকের রাজনীতির সাথে যুক্ত থাকলেও ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ষোড়শ লোকসভা নির্বাচনে তিনি আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এর আগে তিনি টানা তিনবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় কুমারগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি লোকসভার সদস্য তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ