'''সাফিয়ান শরীফ''' (জন্ম: ২৪ মে, ১৯৯১) ইয়র্কশায়ারের হাডার্সফিল্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। শরীফ ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। এছাড়াও তিনি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == জুন, ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ২০১১-১৩ আন্তঃমহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ২৭ রানের বিনিময়ে উইকেট পান। পরের মাসেই এডিনবরার দ্য গ্রাঞ্জে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালের ত্রি-দেশীয় সিরিজে আয়ারল্যান্ড শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেন। ২০১১ সালের ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ডের কাউন্টি দলগুলোর বিপক্ষে চারটি লিস্ট ক্রিকেট খেলায় দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে উইন্ডহকের ওয়ান্ডেরার্স ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ২০১১-১৩ আন্তঃমহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় নামিবিয়ার বিপক্ষে খেলেন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ফেব্রুয়ারি, ২০১২ সালে আন্তঃমহাদেশীয় কাপে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে তার দ্বিতীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে সিরিজ জয় করে প্রতিযোগিতার মূল পর্বে খেলার সুযোগ পায় তার দল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == আসন্ন বিশ্বকাপ ক্রিকেটের জন্য জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন সাফিয়ান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Safyaan Sharif at ESPNcricinfo Safyaan Sharif at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার