'''প্যারাফিলিক ইনফ্যানটিলিজম এবং শিশু উপসর্গ''' নামেও পরিচিত) এমন একটি যৌন প্রতিমা, যা একজন প্রাপ্তবয়স্কের একটি শিশুর মতো আচারণের অবস্থাকে প্রকাশ করে। আচরণগুলি বোতল থেকে পান করা বা ডায়াপার পরা অন্তর্ভুক্ত (ডায়াপার প্রতিমা)। ব্যক্তিবিশেষ ছেলেবেলার কোমল লালনপালনের অভিজ্ঞতায় জড়াতে পারে (প্রাপ্ত বয়স্ক যারা কেবলমাত্র শিশুদের খেলায় জড়িত তা প্রাপ্তবয়স্ক শিশু হিসাবে পরিচিত) বা মস্কিস্টিক, জবরদস্তি, শাস্তি বা অপমানজনক কার্যকলাপের প্রতি আকৃষ্ট হতে পারে। ডায়াপার ফেটিশিজমে যৌনতার কারণে "ডায়াপার প্রেমীদের" ডায়াপার পরা জড়িত, তবে এটি শিশুদের মতো আচরণের সাথে জড়িত নাও হতে পারে। যে ব্যক্তিরা এই দুটি জিনিসই অনুভব করে তাদের প্রাপ্তবয়স্ক শিশু ডায়াপার প্রেমিক (AB DL) হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ডায়াপার পরা অবস্থায়, শিশুরা তাদের মধ্যে প্রস্রাব করতে এবং অথবা মলত্যাগ করতে পারে। জন্য কোনও স্বীকৃত এটিওলজি নেই এবং এই বিষয়ে খুব কম গবেষণা করা হয়েছে। এটি "Sadomasochism" এবং অন্যান্য সাথে যুক্ত করা হয়েছে। যদিও এটি সাধারণত পেডোফিলিয়ার সাথে বিভ্রান্ত হয়, তবে দুটি শর্ত স্বতন্ত্র এবং শিশুদের যৌন সঙ্গী হিসাবে বাচ্চাদের খোঁজ করে না। এর কারণ হিসেবে পরিবর্তিত লাভম্যাপস সহ, মনের কুপ্রভাব বা ইমর্টিং টার্গেটে ভুল করাকে দায়ি করা হয়। শিশুতোষতা নিয়ে আলোচনা করতে বা বিশ্বজুড়ে অন্যান্য অনুশীলনকারীদের সাথে দেখা করার জন্য বিভিন্ন সংস্থার উপস্থিতি রয়েছে। == বৈশিষ্ট্য এবং আচরণ == ইনফ্যান্টিলিস্ট সম্প্রদায়টি অনুশীলনকারীদের দুটি প্রধান ভাগে বিভক্ত করা হয় প্রাপ্তবয়স্ক শিশু (বাচ্চাদের ভূমিকা পালন করে এমন প্রাপ্তবয়স্ক) এবং সিসি বাচ্চারা (যারা সাধারণত মেয়েলি পোশাক পরেন এবং মহিলা সর্বনাম ব্যবহার করেন)। এছাড়াও এমন ব্যক্তিরা রয়েছেন যারা ডায়াপার পরেন তবে শিশু হিসাবে অভিনয় করেন না, হয় ডায়াপার প্রেমিকারা যারা ডায়াপার পরাটি কামোত্তেজিত করেন, বা সাদোমোসোচিস্ট যারা আধিপত্য জমা দেওয়ার জন্য ডায়াপার ব্যবহার করেন। বিভাগগুলি পৃথক হলেও, অনুশীলনে প্রতিটি গোষ্ঠীতে প্রাপ্ত আচরণগুলি প্রায়শই ওভারল্যাপ হয়। প্রাপ্তবয়স্ক বাচ্চাদের যৌন বাড়াতে বাচ্চা বা ছোট বাচ্চার ভূমিকায় অভিনয় করা প্যারাফিলিক স্বাক্ষর প্রকাশ হিসাবে বিবেচিত হয়। এই যেমন একটি প্রাপ্তবয়স্ক আকারের ডায়াপার এবং শিশুর পোশাক বা খেলনা এবং আসবাবপত্র ব্যবহার থাকতে পারে ডাবা infantilist করতে বাস্তবতা ধার কল্পনা, তলায় হামাগুড়ি দিয়া, এবং কিছু ব্যক্তি তাদের ডায়াপারে প্রস্রাব বা মলত্যাগ করতে পারে। যদি কোনও অংশীদার রাজি থাকে তবে বাচ্চার বোতল নিয়ে বিছানায় যাওয়ার আগে প্রাপ্তবয়স্ক শিশুরা বাচ্চার বাচ্চার রোলপ্লেতে স্নান, গুঁড়ো এবং ডায়পারে পরিবর্তিত হয়ে নিজের সঙ্গীর দ্বারা পরিবর্তন করতে পারে। কেউ কেউ ইচ্ছুক সঙ্গীর সাথে স্তন্যদানের অনুকরণও করতে পারে। এরপরে প্রাপ্ত বয়স্ক শিশুটিকে তাদের অংশীদার দ্বারা পিতামাতার ভূমিকায় সান্ত্বনা দেওয়া যেতে পারে এবং ভিজে বা নোংরা হলে তাদের ডায়াপার পরিবর্তন করা যেতে পারে। কিছু শিশুসত্তার জন্য, এই আচারটি পরিবর্তে তাদের ডায়াপারকে ভিজা বা গোঁজামিল করার জন্য বকাঝকা করা, স্প্যান্ক করা বা শাস্তি দেওয়া জড়িত থাকতে পারে। এই পরবর্তী পরিস্থিতিতে উত্সাহের মোডটি হ'ল মশোবাদী। অন্যদের যত্ন নেওয়া বা জীবনের দায়িত্বগুলি সমর্পণ" করার আকাঙ্ক্ষার ভিত্তিতে কেবলমাত্র সৌম্য বা লালনশীল চিকিত্সার ইচ্ছা থাকতে পারে। কিছু শিশুসত্তা হস্তমৈথুন এবং বীর্যপাতের সাথে জড়িত থাকতে পারে অন্যরা যৌনতার সাথে লিপ্ত না হওয়া বেছে নিতে পারে কারণ এটি সন্তানের মতো নয়। বাচ্চাদের এই ফর্মগুলির যে কোনও একটি থেকে প্রাপ্ত যৌন উত্তেজনা যৌন উত্তেজনায় পৌঁছানোর ক্ষেত্রে যৌন মিলনের প্রয়োজনীয়তার প্রতিস্থাপন করতে পারে। এবি ডিএল ওয়েবসাইটের অংশগ্রহণকারীদের একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে, নমুনার 93৩% পুরুষ ছিলেন (হিজড়া ব্যক্তি বাদে)। পুরুষদের মধ্যে 58% এবং 34% মহিলা ছিলেন ভিন্ন ভিন্ন লিঙ্গের। পুরুষরা 11 বছর বয়সে প্রথমবারে AB DL এর প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠে এবং স্ত্রীদের ক্ষেত্রে যথাক্রমে 12 এবং 16 এর তুলনায় 13 অনুশীলন শুরু করে। সর্বাধিক ঘন ঘন ক্রিয়াকলাপগুলি ছিল ডায়াপার পরা, ভিজা করা এবং অন্যান্য শিশুর আইটেমগুলি ব্যবহার করা। পুরুষদের মধ্যে 87% এবং 91% মহিলা রিপোর্ট করেছেন যে তাদের AB DL কোনও উল্লেখযোগ্য সমস্যা বা সঙ্কটের কারণ ঘটেনি। == প্রাদুর্ভাব == এই জাতীয় অনুশীলনের প্রায়শই গোপনীয় প্রকৃতির কারণে কোনওটির প্রকোপ বা প্রাদুর্ভাবের অর্থবহ তথ্যের অভাব হয়। একইভাবে, এটিও লক্ষ্য করা গেছে যে শিশুসত্তা একটি ঘনিষ্ঠ ক্রিয়াকলাপ এবং এটি চিকিত্সা সাহিত্যে সঠিকভাবে নথিভুক্ত নয়। একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে ইয়াহু গ্রুপের ৯০% "ফেটিশ" প্রতি অনুগত এবং প্যারাফিলিক মোকাবেলা করেছে, যা অন্যান্য ফেটিশের সাথে সম্পর্কিত ছিল। ব্যতিক্রমী আচরণগুলি যদি অন্যের জন্য কার্যকরী দুর্বলতা, ব্যক্তিগত সমস্যা বা উদ্বেগ সৃষ্টি না করে বা আইনগত প্রভাব ফেলে তবে তারা মানসিক রোগের সচেতনতা এবং জ্ঞানের পরিধি থেকে বাঁচতে পারে। অধিকন্তু, তাদের চিকিত্সা অবস্থায় ভুগছেন বলে বিবেচনা করবেন না এবং তাদের আচরণ পরিবর্তন করতে চান না, যা ব্যক্তিদের মধ্যে একটি সাধারণ ঘটনা। প্যারাফিলিক ব্যক্তিরা কেবলমাত্র অন্যান্য সমস্যার জন্য থেরাপি চাইতে পারেন, বা অন্যরা আবিষ্কার করলে চিকিত্সা নিতে উত্সাহিত বা জোর করা হতে পারে। এই সমস্যাগুলি বিবেচনা করে infantilist ডেটা সংগ্রহের জন্য বেনামে ইন্টারনেট জরিপের সম্ভাবনা লক্ষ করা গেছে। তবে এবিডিএল অনলাইন সম্প্রদায়ের এক গবেষক সদস্য উল্লেখ করেছেন যে, পুরুষরা 12 বছরের পরিবর্তে 11 বছর বয়সে মহিলাদের চেয়ে প্যারাফিলিক ইনফেন্টিলিজমে আগ্রহী হয়ে পড়েছিল এবং 16 বছরের পরিবর্তে 13 বছর বয়সেও তাদের আগ্রহ নিয়ে কাজ শুরু করেছিল। একই গবেষণায় দেখা গেছে যেহেতু প্যারাফিলিক ইনফ্যান্টিলিজমে আগ্রহী বেশিরভাগ পুরুষ প্রাথমিকভাবে সোজা (58%) ছিলেন, বেশিরভাগ মহিলা প্রাথমিকভাবে উভকামী (43%) ছিলেন। 34% মহিলা প্রাথমিকভাবে সোজা ছিলেন। যদিও পুরুষ মহিলা উভয়ই শিক্ষার দিক দিয়ে বৈচিত্রপূর্ণ, কেবলমাত্র 66 66% পুরুষ এবং ৩৯% নারী এক বছরে ২৫,০০০ ডলারের বেশি আয় করেছেন। == অন্যান্য শর্তের সাথে সম্পর্ক == ইনফ্যান্টিলিজম একটি বিচ্ছিন্ন ঘটনা এবং বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ এর চিকিত্সা এবং যৌনতাত্ত্বিক শ্রেণিবিন্যাসের প্রশ্নে বিভিন্ন পদ্ধতি গ্রহণ করেছে। === সংজ্ঞা === শিশুত্বের প্রচলিত সংজ্ঞাটির অর্থ মধ্যে শিশুদের মতো বৈশিষ্ট্যের অধ্যবসায় এবং যৌন পরিপক্কতা অর্জনে চিকিত্সিকরূপে ব্যর্থতা, এবং "যৌনতা জন্মদান" বিলম্বিত বয়ঃসন্ধির প্রতিশব্দ হিসাবে মেডিক্যালি ব্যবহৃত হয়। শব্দ "psychosexual শিশুসুলভ" ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়েছিল সিগমুন্ড ফ্রয়েড এর তত্ত্ব psychosexual উন্নয়ন ব্যক্তি তার প্রকল্পিত ধাপ অতিক্রম পূর্ণবিকশিত নি উল্লেখ করতে ইতররতি মনোবৈজ্ঞানিক উইলহেম Stekel একটি বিভাগ অনুরূপ হিসাবে "psychosexual শিশুসুলভ" ব্যবহার paraphilia paraphilic শিশুসুলভ সহ, এবং অন্যান্য paraphilias যৌন ওরিয়েন্টেশন। === মর্ষকাম === ''মানসিক ব্যাধি ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিকাল ম্যানুয়াল'' ''ডিএসএম'' বলেছে যে অন্যান্য আচরণের পাশাপাশি, যৌন ম্যাসোচিস্টরা "... একটি অসহায় শিশু এবং ডায়াপারের পরা হিসাবে বিবেচিত হতে পারে" এবং এটি সমিতি অন্যদের দ্বারা পুনরাবৃত্তি হয়। মহিলা জন্য মাসোচিজম বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে হয়। মনোবিজ্ঞানী ডি রিচার্ড আইন এবং উইলিয়াম ওডোনিহ্য বলেছেন যে "যদিও শিশুতোষতাকে এবং মধ্যে যৌন ম্যাসোচিজম হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে, তবে যৌন মশোচিজমের মানদণ্ড সর্বদা মেটানো হয় কিনা তা প্রশ্নবিদ্ধ example উদাহরণস্বরূপ, শিশুতোষ ভূমিকা পালন করা অবমাননা ভোগের অনুভূতির সাথে জড়িত না, তবে যৌন ম্যাসোচিজম রোগ নির্ণয় করা যথাযথ হবে না এবং প্যারাফিলিয়া হিসাবে বাচ্চাদের রোগ নির্ণয়কে অন্যথায় নির্দিষ্ট করা হয়নি এর প্রয়োজন হয়। সেক্সোলজিস্ট জন মানি তাঁর বই ''লাভম্যাপসে'' প্যারাফিলিক একটি সম্ভাব্য হিসাবে বর্ণনা করেছেন ... ... ''ম্যাসোস্টিক'' শৃঙ্খলা ''অবমাননার সাথে সংযোজক'' সেক্সোলজিস্ট উইলিয়াম বি আর্যান্ড্ট প্যারাফিলিক গণ্যকরণ, ট্রান্সভেস্টিজম এবং ম্যাসোচিজমের ধরনের সংমিশ্রণ হিসাবে বিবেচনা করে। উইলহেলম স্টেকেল সাদো-মস্কোস্টিক অনুশীলনগুলি সাইকোসেক্সুয়াল ইনফ্যানটিলিজম থেকে উদ্ভূত বৈকল্পিক আচরণ হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। প্যারাফিলিক ইনফ্যান্টিলিজম এবং সাদোমোসোচিজমের মধ্যে একটি সম্ভাব্য সংযোগ পোলিশ প্রকাশনা প্রজেগ্লিড সেকসুওলজিকনিতে লক্ষ্য করা গেছে। প্রকাশনার মধ্যে গবেষণার ফলাফলগুলি ইঙ্গিত দিয়েছে যে জরিপ করা এই প্যারাফিলিক 28% বিডিএসএম-তে আগ্রহের কথা বলেছে। পেডোফিলিয়ার সাথে শিশুদের বিভ্রান্ত করার বিষয়টি একটি সাধারণ ভুল বোঝাবুঝি তবে ইনফ্যান্টিলিজমে অন্য সাথে একচেটিয়া ভূমিকা পালন করা জড়িত; শিশুতোষতা পেডোফিলিয়া বা কোনওরকম শিশু যৌন নির্যাতনের সাথে সম্পর্কিত নয়। সেক্সোলজিস্ট গ্লোরিয়া ব্র্যাম বলেছেন যে "... যে শিশুরা তাদের যৌনতা এবং শিশুতোষ ট্রমাতে এর সম্ভাব্য শিকড়গুলি সনাক্ত করে এবং গ্রহণ করে তাদের সত্যিকারের শিশুদের তীব্রভাবে সুরক্ষিত করার প্রবণতা রয়েছে।" জন মানি বলেছেন যে ডায়াপার ফেটিশিয়ানরা ডায়াপার পরা বাচ্চাদের প্রতি যৌন আকৃষ্ট হতে পারে, তাকে নেপোফিলিয়া বলে এমন একটি শর্ত, তবে হিসাবে বর্ণনা করে যেখানে পৃথক একটি শিশু হতে চান এবং একটি শিশুকে যৌন অংশীদার হিসাবে কামনা করেন না। 1993 সালে, যৌন বিশেষজ্ঞরা রে ব্ল্যাঙ্কার্ড এবং কার্ট ফ্রুন্ড সাথে জড়িত একাধিক কেস স্টাডি প্রকাশ আলোচনা করেছিলেন এবং তাদের এবং পেডোফিলের মধ্যে পার্থক্য উল্লেখ করেছিলেন। শিশু যৌন অংশীদার হওয়ার আকাঙ্ক্ষার কারণে পেডোফিলগুলি শিশুদের (এবং শৈশব সম্পর্কিত সম্পর্কিত বিষয়গুলি) সম্পর্কে আকৃষ্ট হয়েছিল, তবে শিশুরা তাদের নিজেকে শিশু হিসাবে কল্পনা করেছিল এবং নিজের এবং পছন্দসই যৌন অংশীদারদের মধ্যে পাওয়ার পার্থক্য বাড়ানোর জন্য শৈশব বা শৈশবকালের বিষয়গুলি গ্রহণ করেছিল। মহিলারা, যাদের সাথে তারা মস্কিস্টিক কল্পনাগুলি অভিনয় করেছিলেন। === অন্যান্য শর্তগুলো === সীমিত সংখ্যক মেডিকেল কেস রিপোর্টে কিছু চিকিত্সকরা অবসেসিভ বাধ্যতামূলক ব্যাধি হিসাবে সাথে সম্পর্কিত আচরণগুলি ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেছেন, "বিভিন্ন মানসিক রোগে প্রাপ্ত লক্ষণগুলির একটি যুগল সংলগ্ন" হিসাবে। রেট জে Feierman শিশুসুলভ একটি ফর্ম বিবেচনায় chronophilia যা infantilist একই জৈবিক বয়স একটি যৌন অংশীদার ক্ষুধা, কিন্তু তাদের নিজস্ব "sexuoerotic বয়স" তার নিজস্ব জৈবিক বয়স (অর্থাত প্রাপ্তবয়স্ক infantilist একটি পূর্ণবয়স্ক শুভেচ্ছা সাথে মিলছে না যৌন সঙ্গী যারা তাদের সন্তানের মতো আচরণ করে)। ''আর্কাইভস অফ যৌন আচরণের'' সম্পাদককে ২০১১ সালের একটি চিঠিতে বেশ কয়েকটি কেস স্টাডি পর্যালোচনা করা হয়েছিল এবং যৌন নির্যাতনের একটি সাধারণ ইতিহাস উল্লেখ করা হয়েছিল। ==== ডায়াপার প্রতিমা ==== ডায়াপার ফেটিশিজমযুক্ত ব্যক্তিরা সাধারণত নিজেকে শিশু হিসাবে কল্পনা করেন না। বরং তারা প্রায়শই নিজেকে প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে দেখেন যারা ডায়াপার পরা। জন মানি ইনফান্টিলিজম বা এবং প্যারাফিলিক ডায়াপার পরা মধ্যে পার্থক্য করে বলেছিলেন যে পরেরটি একটি প্যারাফিলিক ফেটিশ যা পোশাকের একটি নিবন্ধের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ হিসাবে উদ্ভাসিত হয় যখন প্রাক্তনটি একটি পদ-পরিবর্তনের দিকে নির্দেশিত একটি অ-ফেটিশিক প্যারাফিলিয়া হয় বয়স পরিচয়। ==== ক্রস-ড্রেসিং ==== সাধারণত পুরুষ, ক্রস ড্রেসিংয়েও জড়িত হতে পারে এবং অল্প বয়সী মেয়েদের সাথে যুক্ত পোশাক পরতে পারে। এই ধরনের আচরণকে "সিসি বাচ্চা" বলে উল্লেখ করা হয়। মাসোস্টিক জোর করে ক্রস- ড্রেসড হওয়ার ইচ্ছা করতে পারে। == কারণসমূহ == আজ অবধি সমাজে প্যারাফিলিক কারণ, ঘটনা এবং সাধারণ প্রভাব সম্পর্কে কোনও বিস্তৃত ভিত্তিক বৈজ্ঞানিক গবেষণা করা হয়নি। এটি শর্তের তুলনামূলক বিরল উভয়ের কারণেই হতে পারে এবং কিছু প্যারাফিলিক ইনফ্যান্টিলিস্ট পেশাদার মানসিক স্বাস্থ্য পরামর্শ গ্রহণ করতে দেখা গেছে বলে মনে হতে পারে, এবং এর চেয়ে কম সংখ্যক ব্যক্তিরই সক্রিয় মানসিক স্বাস্থ্য হস্তক্ষেপ প্রয়োজন বলে মনে হয়। সাইকিয়াট্রিস্ট জেনিফার পেট এবং গ্লেন গড্ডার্ডের ২০০২ সালের একটি মামলায় এই বিষয়ে সামান্য গবেষণা পাওয়া গেছে এবং তারা পরামর্শ দিয়েছিলেন যে ''ডিএসএম-এর'' এমন একটি বিভাগের অভাব ছিল যা তাদের রোগীর ব্যাধি ধরা দেয়। সাধারণভাবে ইটিওলজির উপর গবেষণা ন্যূনতম এবং ২০০৮ সাল পর্যন্ত মূলত স্থবির হয়ে পড়েছিল; এটি স্পষ্ট নয় যে শিশুদের বিকাশ অন্যান্য সাথে একটি সাধারণ কারণ ভাগ করে দেয় কিনা। অপরাধবিদগণ স্টিফেন এবং রোনাল্ড হোমস বিশ্বাস করেন যে উদ্ভবের কোনও সহজ উত্তর না থাকলেও অনুশীলনগুলি মতোই স্ট্রেস হ্রাসের একটি উপাদানকে জড়িত করতে পারে। === লাভম্যাপ তত্ত্ব === জন মানি একটি লাভম্যাপের তত্ত্বটি বিকশিত করেছিলেন, "মনের মধ্যে এবং মস্তিষ্কে আদর্শিক প্রেমিকাকে চিত্রিত করে বা যৌনতাকে যৌন ক্রিয়াকলাপের আদর্শিক প্রোগ্রাম হিসাবে চিত্রিত করে বা বাস্তবে নিযুক্ত করা হয় এমন একটি বিকাশমূলক প্রতিনিধিত্ব বা টেম্পলেট"। অর্থ ভেবেছিল যে প্রেমের মানচিত্রটি সাধারণত বছর বয়সের মধ্যে সম্পূর্ণরূপে বিকাশ লাভ করে, যার দ্বারা প্রাপ্ত বয়স্ক জীবনের শেষ অবধি এক ধরনের যৌন টেম্পলেট হিসাবে পরিবেশন করা হয়। মানি বিশ্বাস করেন যে সমস্ত বছরগুলিতে অস্বাভাবিক প্রেমের নকশাগুলির গঠনের কারণে ঘটেছিল এবং এই অস্বাভাবিক প্রেমের নকশাগুলি এই উন্নয়নকালীন সময়ে যে কোনও সংখ্যক অবদানকারী কারণ বা স্ট্রেসার দ্বারা গঠিত হতে পারে। শর্তটি বর্ণনা করতে অর্থ 1984 সালে অর্থ একটি "ডায়াপারিজম" বা ডায়াপার ফেটিশিজমও তৈরি করে। শিশুদের জন্য ''নেপন'' গ্রীক। === অঙ্কিত করণ === এটা ভাবা হয়েছে যে, অন্যান্য সম্ভাব্য কারণ মধ্যে, যৌন টেমপ্লেট একটি প্রক্রিয়া সদৃশ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় imprinting যেখানে উন্নয়নের সমালোচনামূলক সময়কালে মহিলা যৌনাঙ্গ প্রাপ্যতা অভাব imprinting প্রক্রিয়া পরিবর্তে নিকটতম সাথে আপনাকে সংশ্লিষ্ট করতে ঘটায় চাক্ষুষ বা ঘ্রাণজ পড়তা। শিশুদের ক্ষেত্রে মায়ের শৃঙ্খলা বা ডায়াপার পরা ব্যথা, অবমাননা এবং যৌনতার মধ্যে মেলবন্ধন তৈরি করতে পারে। === প্রেমমূলক অবস্থান লক্ষ্যত্রুটি === একটি অতিরিক্ত তত্ত্বটি হ'ল ইনফ্যান্টিলিজম একটি যৌন পরিচয় ব্যাধি যেখানে যৌন সঙ্গী না হয়ে যৌনক্ষেত্রের কল্পনা নিজের দিকে केन्द्रিত হয় এবং যৌন প্রেমের লক্ষ্য স্থির ত্রুটির ফলে ফলাফল প্রাপ্ত হয় যেখানে বাচ্চারা এখনও উল্টো হয়ে যায়। ১৯৯৩ সালে রে ব্ল্যাঙ্কার্ড এবং কার্ট ফ্রুন্ডের প্রস্তাবিত এই মডেল অনুসারে, শিশু জন্মগ্রহণ একটি স্ব-সন্তানের ধারণার প্রতি যৌন আকর্ষণ। == ইতিহাস == প্রাপ্তবয়স্ক শিশুদের জন্য প্রথম প্রকাশ্য ইভেন্টটি ছিল "বেবি উইক", ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে সান ফ্রান্সিসকোতে ঘটেছিল। পরবর্তীকালে ইন্টারনেট একটি বড় ফোরামে পরিণত হয়, যেখানে অসংখ্য ওয়েবসাইট বই, ম্যাগাজিন, অডিও এবং ভিডিও টেপ এবং সম্পর্কিত সরবরাহ করে, পাশাপাশি 24 ঘন্টা হটলাইন সরবরাহ করে। প্যারাফিলিক ইনফ্যান্টিলিজম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইংল্যান্ড, জার্মানি এবং অস্ট্রেলিয়াসহ অসংখ্য পশ্চিমা দেশগুলিতে একটি বিকল্প জীবনযাত্রারূপে আবির্ভূত হয়েছে। "ডায়াপার পাইল ফ্রেন্ডস" সংগঠনটি সান ফ্রান্সিসকোতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, 1995 সালে ম্যাগাজিন নিবন্ধ, বই, টক শো এবং ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রায় 3,000 সদস্যের কাছে বৃদ্ধি পেয়েছিল। সংগঠনটি 1995 সালে একদল যৌন বিশেষজ্ঞ দ্বারা অধ্যয়ন করা হয়েছিল, যদিও ফলাফল প্রকাশিত হয়নি। 2001 সালে, নিউইয়র্ক সংস্থা "স্টিল ইন ডায়াপার" ডায়াপার ফেটিশিয়ানদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সালে, ডায়াপার পাইল ফ্রেন্ডস একটি জাতীয় প্রতিষ্ঠানে প্রসারিত হয়েছিল এবং 15,000 সদস্যের দাবী করেছিল claimed স্থানীয় সম্প্রদায়ের বিতর্ক নিয়ে ২০১ 2016 সালে প্রথম সম্পূর্ণ ডেডিকেটেড প্যারাফিলিক ইনফ্যান্টিলিজম শারীরিক খুচরা স্টোরটি টেককেবলস খুলেছিল। স্টোর মালিক বিশ্বাস করেন যে এটি সম্প্রদায় সম্পর্কে কলঙ্ক ছিন্ন করতে সহায়তা করে। == নোট == == তথ্যসূত্র == ** == আরও পড়া == যৌনতা বয়স