Clover nipple clamps with chain '''নিপল ক্লাম্প''' একটি যৌনখেলনা। এটি স্ত্রী বা পুরুষের স্তনবৃন্তে প্রয়োগ করা হয়। এটি স্তনবৃন্তে চাপ দিয়ে সেখানে রক্তপ্রবাহে বাঁধা দেয় এবং মৃদু ব্যথা অনুভূতির সৃষ্টি করে। কেউ কেউ এই ব্যথার অনুভূতির দ্বারা যৌনসুখ লাভ করেন। কেউ অন্যের স্তনবৃন্তে নিপল ক্লাম্প দেখে উত্তেজনা অনুভব করেন। এই খেলনাটি বিবিধ বিডিএসএম কর্মকাণ্ডে ব্যবহৃত হয়। অনেকের মতে এই ক্লাম্প ব্যবহার একটি যৌনবিকৃতির লক্ষণ। ==প্রকারভেদ== বিভিন্ন প্রকার ক্লাম্পের মধ্যে রয়েছে কাপড়ের পিনের মত ক্লাম্প, টুইজার ক্লাম্প, ক্লভার ক্লাম্প ইত্যাদি। কিছু ক্লাম্পের সাথে চিকন চেইন লাগানোর ব্যবস্থা থাকে এবং এতে ভার ঝুলিয়ে চাপ দিয়ে স্তনবৃন্তে ব্যথার তীব্রতা বাড়িয়ে দেয়া যায়। কিছু ভিব্রেটর ক্লাম্প স্তনবৃন্তে কম্পনজনিত শিহরণ তৈরি করে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ ==