'''জনতা ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের একটি রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ব্যাংক। এটি বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাণিজ্যিক ব্যাংক। ব্যাংকটির অনুমোদিত মূলধন ৩০,০০০ মিলিয়ন টাকা এবং পরিশোধিত মূলধন ২৩,১৪০ মিলিয়ন টাকা এই ব্যাংকটি স্বাধীনতার আগে ''ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড'' তার অঙ্গ-প্রতিষ্ঠান নিয়ে ''ইউনিয়ন ব্যাংক লিমিটেড'' নিয়ে গঠিত হয়েছিল। ১৯৭২ সালের প্রেসিডেনশিয়াল অর্ডার নং ২৬-এর আওতায় জাতীয়করণ করা হয়। ২০০৭ সালের ১৫ নভেম্বর এটি কর্পোরেটভুক্ত হয়। ১১০ মতিঝিলে ২৪ তলা উঁচু ''জনতা ব্যাংক ভবনে'' জনতা ব্যাংক লিমিটেডের বর্তমান প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। == ইতিহাস == == পরিচালনা পদ্ধতি == == বিস্তৃতি == ডিসেম্বর ২০১৫ পর্যন্ত জনতা ব্যাংক লিমিটেডের, দেশে গ্রাম-শহর এবং বিদেশে সর্বমোট ৯১২ টি শাখা রয়েছে। +শাখার বিবরণ ক্রমিক নং শাখার স্তর সংখ্যা ১। বিশেষায়িত কর্পোরেট শাখা ২। কর্পোরেট-১ শাখা ২৮ ৩। কর্পোরেট-২ শাখা ৭৭ ৪। বৈদেশিক শাখা ৫। গ্রেড-১ শাখা ২১৮ ৬। গ্রেড-২ শাখা ২২৪ ৭। গ্রেড-৩ শাখা ২৭৭ ৮। গ্রেড-৪ শাখা ৮২ সর্বমোট শাখা ৯১২ সর্বশেষ ২০১৮ ইং তারিখ পর্যন্ত) == অর্জন পুরস্কার == জনতা ব্যাংক ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত লন্ডনস্থ The Banker Awards এবং ২০০৪ ২০০৫ সালে Asian Banking Award অর্জনে করে। ২০০৫ সালে জনতা ব্যাংক লিমিটেড International Trade Fair Award ট্রফি লাভ করে। অর্থনৈতিক ম্যাগাজিন গ্লোবাল ফিন্যান্স’ (Global Finance) ২০০৬,২০০৭,২০০৮ এবং ২০০৯ সালে বাংলাদেশের শ্রেষ্ঠ ব্যাংক হিসেবে জনতা ব্যাংক লিমিটেড কে নির্বাচিত করে। সামগ্রিক পারফরম্যান্স মূল্যায়নের ওপর বিজনেস এশিয়া জনতা ব্যাংক লিমিটেড কে Business Asia Most Respected Company Awards-2012 প্রদান করে। == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বাংলাদেশ ব্যাংক-এর নিয়ন্ত্রনাধীন সিডিউলড ব্যাংকসমূহের তালিকা। বীমা ব্যাংক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত