'''বাদামি পিঠ মাছরাঙা''' (''Ceyx rufidorsa'') হল একফহরনের পাখি যারা প্রধানত নদী মাছরাঙা প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত। এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় ব্রুনেই, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া ফিলিপাইন এবং থাইল্যান্ড প্রভৃতি দেশে। এদের প্রধান বাসস্থান হল ক্রান্তীয় বনভূমি এবং লেক বা জলপ্রপাতের ধার। এই ছোটো প্রজাতির পাখিটি প্রধানত খুব নীচু থেকেই শিকার ধরে এবং জলের মধ্যে ডাইভ দিয়ে শিকার ধরে। এদের প্রধান খাদ্য হল পোকামাকড় এবং ব্যাঙ। এদেরকে মাঝে মাঝে ওরিয়েন্টাল বামন মাছরাঙা প্রজাতির উপজাতি বলে ধরা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== এর প্রাণীসমূহ এশিয়ার পাখি