চিত্র:Flag of পতাকার অনুপাত: ৩:৫ '''সাইপ্রাসের পতাকা''' প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৯৬০ সালের ১৬ই আগস্ট, যখন লন্ডন-জুরিখ চুক্তি সম্পাদনকালে সংবিধান রচনা করে সাইপ্রাসকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে ঘোষণা করা হয়। পতাকাটিতে রয়েছে সাদা জমিনের (শান্তির প্রতীক) উপর দ্বীপরাষ্ট্রটির মানচিত্র এবং এর নিচে দু'টি জলপাই পাতা (শান্তির প্রতীকরূপে)। সাইপ্রাস একমাত্র রাষ্ট্র যার ভৌগোলিক এলাকা নিজস্ব জাতীয় পতাকায় দৃশ্যমান। পতাকার মানচিত্রটির রঙ তাম্র-হলুদ রঙের, যা দ্বীপে খনিজ সম্পদ তামার প্রাচুর্যকে নির্দেশ করে। == সৃষ্টি == সাইপ্রাসের পতাকা তৈরির আগে গ্রিস পতাকা ব্যবহৃত হয়েছিল।১৯৬০ সালে এক প্রতিযোগিতার বর্তমান পতাকার নকশা নির্বচিত করা হয়। পূর্বঘোষিত নিয়ম অনুসারে, পতাকার রঙ নীল অথবা লাল রঙের হতে পারবে না (গ্রীস পতাকার রঙ যথাক্রমে নীল লাল), এবং খ্রীস্টীয় ক্রস চিহ্ন বা ইসলামী চিহ্ন চাঁদ-তারা থাকতে পারবে না। নিরপেক্ষ ভাবমূর্তির জন্য প্রত্যেক প্রতিযোগীকে চারটি বিষয় বাদ দিয়ে পতাকার নকশা করতে হয়। ইসমেত গুনি (İsmet Güney) নামক একজন চিত্রশিল্পীর প্রস্তাবিত নকশা বিজয়ী হয়। উপরাষ্ট্রপতি ফাজিল কুসুকের (Fazil Küçük) সম্মতিতে প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি তৃতীয় ম্যাকারিওস (Makarios III) পতাকার নকশা নির্বাচন করেন। == ব্যবহার == সাইপ্রাসের সংবিধান অনুসারে, রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান, বেসরকারী প্রতিষ্ঠান এবং রাষ্ট্রের নাগরিকরা সাইপ্রাসের পতাকা উত্তোলনের অধিকার রাখেন। রাষ্ট্রীয় বেসরকারী প্রতিষ্ঠানসমূহে সাইপ্রাসের পতাকার সাথে গ্রিসের পতাকা এবং পতাকাও উত্তোলন করতে পারবে। নাগরিকরা ব্যক্তিগতভাবে সাইপ্রাসের পতাকার সাথে গ্রিক পতাকা বা তুর্কি পতাকা অথবা উভয়ই উত্তোলন করতে পারবে। যদিও পতাকার নকশা নির্বাচনের সময় সামাজিকভাবে নিরপেক্ষতার ব্যাপারটি গুরুত্ব দেয়া হয়েছিল, তারপরও এই পতাকা বেশীরভাগ সময় ব্যবহার করে থাকে। == তাৎপর্য == দ্বীপরাষ্ট্রটির মানচিত্র পতাকার ৪৪% অংশ জুড়ে রয়েছে। মানচিত্রটির রঙ তাম্র-হলুদ। এর নিচে অবস্থিত জলপাই পাতার রঙ জলপাই সবুজ। এর জমিন সাদা রঙের। পতাকার অনুপাত: ৩:৫। == প্রস্তাবিত জাতীয় পতাকা == চিত্র:Proposed flag of the United Cyprus Proposed.png অ্যান্নান প্ল্যানে সংযুক্ত সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্রের জন্য প্রস্তাবিত পতাকা। সাইপ্রাস বিতর্ক নিরসনে জাতিসংঘ ঘোষিত প্রস্তাব অ্যান্নান প্ল্যানের(Annan Plan)এক অংশে উল্লেখ করা আছে, সংযুক্ত সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্রের একটি নতুন পতাকা নির্বাচন করা যেতে পারে। বর্তমান পতাকার চেয়ে ভিন্ন এই পতাকায় সাইপ্রাসের হলুদ রঙের সাথে গ্রিস (নীল) (লাল) তুলে ধরা হবে। ভবিষ্যত সাইপ্রাসের যে কোন নীতি-নির্ধারনী সিদ্ধান্তে নতুন একটি পতাকা বেছে নেয়া হতে পারে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা