'''মসিহউদ্দিন শাকের''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ১৯৭৯ সালে ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে শেখ নিয়ামত আলীর সাথে যুগ্মভাবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== মসিহউদ্দিন শাকের জানুয়ারি ১৯৪৮ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম জালাল উদ্দিন আহমেদ মায়ের নাম জহুরা আহমেদ। তিনি চার ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন। আজিমপুর ওয়েষ্টার্ন বিদ্যালয়ে পড়ার মধ্য দিয়ে তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু হয়। পঞ্চম শ্রেণিতে বাবার মৃত্যুর কারণে পরিবারে আর্থিক অস্বচ্ছলতা দেখা দিলে তিনি দাদার বাড়ি ময়মনসিংহের গফরগাঁওয়ের দিঘায় চলে যান সেখানে ৮ম শ্রেনী পর্যন্ত পড়াশুনা করেন। পরে তিনি মামার বাড়ি কিশোরগঞ্জ চলে যান আজিমউদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি সেখান থেকে ১৯৬৩ সালে এসএসসি পরীক্ষায় উর্ত্তীর্ণ হন। পরে তিনি ঢাকা কলেজে ভর্তি হন। সেখান থেকে প্রাক-প্রকৌশল কোর্স (পদার্থ, রসায়ন, জীববিজ্ঞান) শেষ করে বুয়েটে ভর্তি হন সেখান থেকে থেকে তিনি স্থপত্য প্রকৌশল পাশ করেন। ==পারিবারিক জীবন== তিনি ১৯৭৯ সালে জেবুন্নেসাকে বিয়ে করেন। তাদের একটি মেয়ে রয়েছে। ==কর্মজীবন == তিনি স্থপত্য প্রকৌশলে পাশ করে সরকারী চাকরি দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। চাকরিতে সমস্যা হওয়ায় তিনি চাকরিটি ছেড়ে দিয়ে একটি একটি ফার্মে চাকরি শুরু করেন পরে চলচ্চিত্র বানানোর কাজ শুরু করলে সেই চাকরিটি ছেড়ে দেন। মসিহউদ্দিন শাকের ১৯৭৫ সালে ফিল্ম সোসাইটির একটি পত্রিকায় লিখতেন, সেই পত্রিকার সদস্য ছিলেন আরেক পরিচালক শেখ নিয়ামত আলী। সেখান থেকে তাদের মধ্যে পরিচয় হয়। ১৯৭৯ সালে তিনি সরকারি অনুদান নিয়ে শেখ নিয়ামত আলীর সাথে সূর্য দীঘল বাড়ী নির্মাণ করেন। যেটি ৮টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। তবে আর্থিক সমস্যার কারণে তিনি আর কোন চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে পারেন নি। ==চলচ্চিত্র== সূর্য দীঘল বাড়ী (১৯৭৯) ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' ১৯৭৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী