'''রবার্ট সেল্ডেন ডুভল''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ছয় দশকের অধিক সময় ধরে অভিনয়ের সাথে জড়িত আছেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি সাতটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি পুরস্কার জয় করেন, সাতটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন হতে চারটি পুরস্কার জয় করেন এবং একটি বাফটা পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার একটি এমি পুরস্কার জয়সহ একাধিক পুরস্কার জয় মনোনয়ন লাভ করেছেন। ২০০৫ সালে তিনি ন্যাশনাল মেডেল অব আর্টস লাভ করেন। ডুভল ১৯৫০-এর দশকের শেষ দিক থেকে মঞ্চ নাটকে অভিনয় শুরু করেন এবং ১৯৬০-এর দশকের শুরুতে টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন। তিনি ''টু কিল মকিংবার্ড'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে তিনি বু র‍্যাডলি চরিত্রে, ''ক্যাপ্টেন নিউম্যান, এম.ডি.'' (১৯৬৩), ''টিএইচএক্স ইলেভেন থার্টি এইট'' (১৯৭১) চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে এবং হর্টন ফুটের নাটক অবলম্বনে উইলিয়াম ফকনারের ''টুমরো'' (১৯৭২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই সময়ে তিনি ''গডফাদার'' ধারাবাহিকের ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২) ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা সমালোচনামূলক ব্যবসায়িক দুই দিক থেকে সফলতা অর্জন করে। তিনি ''টেন্ডার মার্সিজ'' (১৯৮৩) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং টম কোর্টনির সাথে যৌথভাবে সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি বাকি ছয়টি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২), নাউ'' (১৯৭৯), ''দ্য গ্রেট স্যান্টিনি'' (১৯৭৯), ''দি অ্যাপোস্টল'' (১৯৯), ''আ সিভিল অ্যাকশন'' (১৯৯৮), ''দ্য জাজ'' (২০১৪) ছবিতে অভিনয়ের জন্য। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''বুলিট'' (১৯৬৮), ''ট্রু গিট'' (১৯৬৯), ''ম্যাশ'' (১৯৭০), ''জো কিড'' (১৯৭২), ''দ্য কনভারসেশন'' (১৯৭৪), ''নেটওয়ার্ক'' (১৯৭৬), ''দ্য ন্যাচারাল'' (১৯৮৪), ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' (১৯৯০), ''ডেজ অব থান্ডার'' (১৯৯০), ''র‍্যাম্বলিং রোজ'' (১৯৯১), ''ফলিং ডাউন'' (১৯৯৩), ''জ্যাক রিচার'' (২০১২), ''আ নাইট ইন ওল্ড মেক্সিকো'' (২০১৪), এবং ''ওয়াইল্ড হর্সেস'' (২০১৫)। ডুভল অভিনীত টেলিভিশন কর্মের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''দ্য টোয়ালাইট জোন'' (১৯৬৩), ''দ্য আউটার লিমিটস'' (১৯৬৪), ''লোনসাম ডাভ'' (১৯৮৯), ''স্ট্যালিন'' (১৯৯২), ''দ্য ম্যান হু ক্যাপচারড এইখমান'' (১৯৯৬) ''ব্রোকেন টেইল''। ''লোনসাম ডাভ'' (১৯৮৯) ''স্ট্যালিন'' (১৯৯২)-এ অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ টিভি মিনি ধারাবাহিক অভিনেতা বিভাগে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''ব্রোকেন টেইল''-এ অভিনয় করে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী