'''ইয়ানডেক্স এন.বি.''' (; হচ্ছে একটি পন্য সেবা প্রদানকারী বহুজাতিক কর্পোরেশন, যার মধ্যে রয়েছে সার্চ এবং তথ্য সেবা, ই-কমার্স, পরিবহন, ন্যাভিগেশন, মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন এবং অনলাইন বিজ্ঞাপন। ইয়ানডেক্স মোট মোট ৭০ টি পরিষেবা প্রদান করে। এটি নেদারল্যান্ডে ইনকর্পোরেটেড, ইয়ানডেক্স প্রধানত রাশিয়া এবং স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডলে সেবা প্রদান করে থাকে। কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা এবং দলের সদস্যদের অধিকাংশ রাশিয়ায় অবস্থান করে। কোম্পানীটির বিশ্বব্যাপী ১৮টি বাণিজ্যিক অফিস আছে। ১৯৯৩-এ, আর্কাকি ভোলজহ এবং ইয়ালা সেগালোভিচ, বন্ধুরা তাদের স্কুল দিন থেকে এবং একটি অনুসন্ধান সফটওয়্যার ডেভোলাপের জন্য একসঙ্গে কাজ করে, তাদের অনুসন্ধান প্রযুক্তিটির জন্য "ইয়ানডেক্স" শব্দটি আবিষ্কার করে। শব্দটি দাঁড়ায়"Yet Another iNDEXer" হিসেবে। রাশিয়ান শব্দ "Я" ("Ya") ইংরেজিতে সর্বজনীন সর্বনাম "আমি", এবং "Яndex" একটি দ্বিভাষিক সর্বনাম "ইনডেক্স"। এটি রাশিয়ার বৃহত্তম প্রযুক্তি কোম্পানি এবং বাজারে ৫২% এর বেশি শেয়ার নিয়ে রুশ ভাষার ইন্টারনেটের বৃহত্তম সার্চ ইঞ্জিন। Yandex.ru মূল পাতাটি রাশিয়ার ৪র্থ জনপ্রিয় ওয়েবসাইট। স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডলেও এটির বৃহত্তম শেয়ার রয়েছে এবং গুগল, বাইডু, বিং, এবং ইয়াহু! এর পরে এটি পৃ্থিবীর ৫ম বৃহত্তম সার্চ ইঞ্জিন। রাশিয়ার বাজারে ইয়ানডেক্সের মূল হচ্ছে গুগল, মেইল.রু, এবং র্যাম্বলার। কোম্পানির মতে, রুশ ভাষার ব্যবহারকারীদের জন্য তার সবচেয়ে বড় সুবিধাটি হল সার্চের ক্ষেত্রে রাশিয়ান বিভক্তি বা প্রত্যয় চিনতে পারার সক্ষমতা। ইয়ানডেক্সের বিভিন্ন কোম্পানিতে বিনিয়োগ রয়েছে। যেমন: ভিজি ল্যাবস, ফেইস.কম, ব্লেক্কো, সেইসমোটেক, মাল্টিশিপ, সেলসপ্রেডিক্ট, এবং ডক+। ==অফিস== ১৭টি দেশে ইয়ানডেক্সের অফিস রয়েছে। ইয়ানডেক্স ২০০৮-এ সিলিকন ভ্যালিতে ইয়ানডেক্স ল্যাব খুলে, এবং ২০১১-এ তুরস্কতেও। ইউরোপীয় বিজ্ঞাপন ক্লায়েন্টদের পরিবেশনের জন্য ২০১২-এ ইউরোপের লুছিরনি, সুইজারল্যান্ডে এটির প্রথম বিক্রয় অফিস খোলা হয়। ২০১৪-এ, তারা বার্লিন, জার্মানিতে একটি গবেষনা উন্নয়ন অফিস প্রতিষ্ঠা করে। রাশিয়ান ভাষায় বাজারে কাজ করে এমন চীনা কোম্পানিগুলির সাথে কাজ করার জন্য ইয়ারডেক্স সাংহাই, চীন তাদের প্রথম অফিস চালু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== yandex.com Yandex search engine তালিকাভুক্ত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:রুশ ওয়েবসাইট অনুসন্ধান ইঞ্জিন