'''মেহের নেগার''' এটি ২০০৫-এর একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের একটি ছোট গল্প অবলম্বনে নির্মাণ করা হয় এটি। ছবিটি যৌথভাবে পরিচালনা করেছেন অভিনেত্রী মৌসুমী মুশফিকুর রহমান গুলজার। এটি মৌসুমী পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র প্রথমটি ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' (২০০৩)। ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মৌসুমী এবং একজন আফগান যুবকের ভূমিকায় ফেরদৌস। এছাড়া ইরিন জামান একটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী মেহের ফেরদৌস ইউসূফ ইরিন জামান প্রবীর মিত্র রিনা খান নাদেস্র চৌধুরী সহিদুল আমল সাচ্চু রেহানা জলি হৃদয় শাহ নাসরিন জলি শিশু শিল্পী (মেহের) == সম্মাননা == == সংগীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র