শহীদ '''আতাহার আলী মল্লিক''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আতাহার আলী মল্লিকের জন্ম বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার চরাদী ইউনিয়নের গোপালপুর গ্রামে। তার বাবার নাম কাঞ্চন আলী মল্লিক এবং মায়ের নাম জামিনা খাতুন। তার স্ত্রীর নাম ফাতেমা বেগম। তার দুই ছেলে এক মেয়ে। == কর্মজীবন == ১৯৭১ সালে আতাহার আলী মল্লিক কর্মরত ছিলেন চিলমারী বিওপিতে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি যুদ্ধে যোগ দেন। ২৮ মার্চ তারা সমবেত হন তিস্তা নদীর অপর পাড়ে। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম শহীদ মুক্তিযোদ্ধা