'''ব্যারিস্টার শফিক আহমেদ''' (জন্ম:) হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশী আইনজীবি সংসদ সদস। তিনি ২০০৯ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == শফিক আহমেদ ১৯৩৭ সালের ১৬ জুলাই কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভুগোলে বিএ অনার্স এবং ১৯৫৯ সালে মাস্টার্স ডিগ্রী নেন। ১৯৬৩ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি পাশ করেন। ১৯৬৭ সালে লন্ডনের কিংস কলেজ থেকে বার-এট-ল ডিগ্রী নেন। == কর্ম জীবন == ব্যারিস্টার শফিক ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত ঢাকা আইন বিভাগের খণ্ডকালীন শিক্ষকতা করেন। তিনি সিটি কলেজের অধ্যক্ষ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৬৭ সালে হাইকোর্টে আইনজীবী হিসেবে তালিকাভুক্ত হন এবং ১৯৮৯ সালে আপীল বিভাগের জেষ্ঠ্য আইনজীবি হিসেবে নথিভুক্ত হন। শফিক ১৯৯৯ ২০০০ এবং ২০০৮ ২০০৯ সালে সুপ্রিম কোট বার অ্যাসোসিয়েশনে সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি বার কাউন্সিলের সহ-সভাপতি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আইনজীবী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য