'''বাংলাদেশ প্রাণিবিজ্ঞান সমিতি''' ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের প্রাণিবিদদের নিয়ে গঠিত একটি অরাজনৈতিক সংগঠন। ১৯৭২ সালের ১৬ এপ্রিল বাংলাদেশ প্রাণিবিজ্ঞান সমিতির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। ==ইতিহাস== ==কার্যক্রম এবং প্রকাশনা== ==শংখচিল== বাংলাদেশ প্রাণিবিজ্ঞান সমিতি নিয়মিত শংখচিল নামক বাংলা নিউজলেটার প্রকাশ করে থাকেন। এখানে শংখচিল এর সংস্করন এবং প্রকাশনা তারিখ দেয়া হলো। শংখচিল মে জুন ২০১৪ শংখচিল মার্চ এপ্রিল ২০১৪ শংখচিল জানুয়ারি এপ্রিল ২০১৩ শংখচিল ভলিউম ৩, সেপ্টেম্বর ডিসেম্বর ২০১৩ শংখচিল ভলিউম ২, মে আগষ্ট শংখচিল জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ২০১৪ শংখচিল ভলিউম ২, মে আগষ্ট ২০১৩ ==পূর্বতন সভাপতি এবং সাধারন সম্পাদকগণের তালিকা== বছর সভাপতি সাধারন সম্পাদক ১৯৭২-১৯৭৩ অধ্যাপক কে এম আমিনুল হক মো: কাজি জাকের হোসেন ১৯৭৪-১৯৭৫ ড. মো: ইউসুফ আলী মো: কাজি জাকের হোসেন ১৯৭৬-১৯৭৭ ড. মো: ইউসুফ আলী মো: কাজি জাকের হোসেন ১৯৭৮-১৯৭৯ অধ্যাপক কাজি জাকের হোসেন ড. ডি এস ইসলাম ১৯৮০-১৯৮১ অধ্যাপক কাজি জাকের হোসেন মো: শাহাদাত আলী ১৯৮২-১৯৮৩ অধ্যাপক মুস্তাফিজুর রহমান মো: শাহাদাত আলী ১৯৮৪-১৯৮৫ অধ্যাপক মুস্টাফিজুর রহমান মো: শাহাদাত আলী ১৯৮৬-১৯৮৭ অধ্যাপক কাজি জাকের হোসেন আর ডব্লিউ আর পত্র ১৯৮৮-১৯৮৯ অধ্যাপক এস. এম. হুমায়ুন কবীর ড. এ. কে. এম. নুরুজ্জামান ১৯৯০-১৯৯১ অধ্যাপক আনোয়ারা বেগম ড. মোকসেদ আলী হাওলাদার ১৯৯২-১৯৯৩ অধ্যাপক শাহাদাত আলী অধ্যাপক খালেকুজ্জামান ১৯৯৪-১৯৯৫ অধ্যাপক মাহমুদ-উল আমিন ড. রেজাউর রহমান ১৯৯৬-১৯৯৭ অধ্যাপক এম. আফতাব হুসাইন ড. মো: ইসমাইল হোসেন ১৯৯৮-১৯৯৯ অধ্যাপক শাহাদাত আলী মন্জুর চৌধুরী ২০০০-২০০১ অধ্যাপক মাহমুদ-উল আমিন ড. আবদুর রব মোল্লা ২০০২-২০০৩ অধ্যাপক মাহমুদ-উল আমিন হুমায়ুন রেজা খান ২০০৪-২০০৫ অধ্যাপক ড. মোঃ আবুল বাশার অধ্যাপক ড. এম. এ. হাওলাদার ২০০৬-২০০৭ অধ্যাপক ড. মোঃ আবুল বাশার মোঃ নজরুল হক ২০০৮-২০০৯ অধ্যাপক মোঃ সোহরাব আলী আবদুর রহমান ২০১০-২০১১ অধ্যাপক ড. মোঃ আবুল বাশার ড. এস. এম. মঞ্জুরুল হান্নান খান ২০১২-২০১৩ মন্জুর চৌধুরী অধ্যাপক ড. মো: নিয়ামুল নাসের ২০১৪-বর্তমান অধ্যাপক খাঁন হাবিবুর রহমান ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি