'''শ্বেতা তিওয়ারী''' (জন্মঃ ১৯৮০) ভারতের একজন টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি হিন্দি চ্যানেল স্টার প্লাস এর ২০০১ সালে শুরু হওয়া ধারাবাহিক নাটক ''কাসৌটি যিন্দেগী কে'' তে প্রেরণা শর্মা নামক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিতি পেয়েছিলেন। শ্বেতা অভিনীত আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ নাটক হলো ''পারভারিশ'' যেটা সনি টিভিতে ২০১১ থেকে ২০১৩ সালে প্রচারিত হতো। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১২ সালে মেয়ে পলকের সঙ্গে শ্বেতা ১৯৯৮ সালে টেলিভিশন অভিনেতা রাজা চৌধুরীকে বিয়ে করেন শ্বেতা। ২০০৭ সালে শ্বেতা বিয়ের মাত্র নয় বছরের মাথায় তালাকের আবেদন করেন। শ্বেতা রাজার বিরুদ্ধে অভিযোগ তোলেন বৈবাহিক ধর্ষণ এবং তাকে প্রায় প্রতিদিন মানসিক-শারীরিক নির্যাতনের। রাজা এবং শ্বেতার পলক নামের একটি কন্যা হয়েছিলো যে এখন শ্বেতার সঙ্গেই থাকে। ২০১৩ সালে ১৩ জুলাই তিন বছর প্রেম করার পর বেকার পুরুষ অভিনব কোহলীর সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন শ্বেতা। ২০১৬ সালের ২৭শে নভেম্বর শ্বেতার একটি পুত্রসন্তান জন্ম লাভ করে। ২০১৭ সাল থেকে অভিনব এবং শ্বেতার মধ্যে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। ২০১৯ এর আগস্টে শ্বেতা মুম্বাই পুলিশের কাছে অভিনবের বিরুদ্ধে অভিযোগ তোলেন যে অভিনব পলককে থাপ্পড় মারে এবং মানসিক ভাবে অত্যাচার করে। এছাড়াও তিনি তার মেয়েকে অভিনব ধর্ষণ করতে চায় বলেও পুলিশের কাছে বলেন এবং অভিনবকে গ্রেফতার করে পুলিশ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী