'''মসিহ''' শব্দ টি হিব্রু শব্দ ''মেসাইয়াহ'' থেকে আগত। এর শাব্দিক অর্থ ''ঈশ্বর কর্তৃক অভিষিক্ত''। তবে আধুনিক কালে ইহুদি দের মধ্যে ''ঈশ্বর প্রতিশ্রুত রক্ষাকারী'' অর্থে মসিহ শব্দ টির ব্যাপক ব্যবহার দেখা যায়। === মসিহ হবার দাবীকারীগণ === == প্রাচীন কাল == জুডাস, হেজেকিয়াস এর পুত্র। (খ্রিষ্ট পূর্বাব্দ সাল ৪) পেরিয়া অঞ্চলের সিমন। (খ্রিষ্ট পূর্বাব্দ সাল ৪) মেষপালক অ্যাথ্রংগেস। (খ্রিষ্ট পূর্বাব্দ সাল জুডাস, দ্য গ্যালিলিয়ান। (খ্রিষ্টাব্দ নাজারেথ এর যিশু (যিশু খ্রিষ্ট)। (খ্রিষ্টাব্দ ৩০ জনৈক সামারিটান নবী।( খ্রিষ্টাব্দ ৩৬ রাজা হেরড আগ্রিপ্পা।( খ্রিষ্টাব্দ ৪৪ থেউডাস। (খ্রিষ্টাব্দ ৪৫) সিমন বার গিওরা। (খ্রিষ্টাব্দ ৬৯-৭০) সিমন বেন কসিবা। (খ্রিষ্টাব্দ ১৩২-১৩৫) ক্রীট এর মোসেস। (খ্রিষ্টাব্দ ৪৪৮) == মধ্য যুগ == আবু ইসা' আল ইস্ফাহানী। (খ্রিষ্টাব্দ ৭০০) মোসেস আল-দার'ঈ। (খ্রিষ্টাব্দ ১১২৭ ড্যাভিড অ্যাল্‌রয়।( খ্রিষ্টাব্দ ১১৪৭) জনৈক ইয়েমেন বাসী ।( খ্রিষ্টাব্দ ১১৭২ আব্‌রাহাম বেন সামুয়েল আবু' লাফিয়া (খ্রিষ্টাব্দ ১২৩০-১২৯১ == পরবর্তী দাবীদ্বারগণ == আশার লামলিন (খ্রিষ্টাব্দ ১৫০০) আইজ্যাক লুরিয়া। (খ্রিষ্টাব্দ ১৫৩৪-১৫৭৩) হায়ীম ভিতাল (১৫৪২) সাব্বাথাই জুই' খ্রিষ্টাব্দ ১৬২৬-১৬৭৬) ইয়াকপ ফ্র্যঙ্ক খ্রিষ্টাব্দ ১৭২৬-১৭৮৬) মোসেস গুইব্বরি (খ্রিষ্টাব্দ ১৮৯৯-১৯৮৫) মেনাশেম মেন্ডেল শ্নিয়ার্সন (১৯০২-১৯৯৪) == মুসলিম মসিহ হবার দাবীদ্বারগণ == এরা মূলত নিজদের মাহদি হিসেবে দাবী করে। ইসলামিক ধর্মীয় বিশ্বাসে মাহদি এর কথা উল্লেখ আছে। সৈয়দ মোহাম্মদ জৈনপুরী (খ্রিষ্টাব্দ ১৪৪৩-১৫০৫) দ্য বা'ব (১৮৪৪) বাহা' উল্লাহ (খ্রিষ্টাব্দ ১৮১৭-১৮৯২ কাদিয়ানের মির্যা গুলাম ১৮৩৫-১৯০৮) জুহায়মান আল-ওতাইবি (খ্রিষ্টাব্দ ১৯৭৯)