'''এম-১৩০ (মিশিগান হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি এম-৫০ থেকে শুরু হয়ে রিভার রেইজিন হয়ে মনরো নদী বরাবর চলতে থাকে। তারপর আস্তে আস্তে দক্ষিণ দিকে মোড় নেয়। রাস্তাটি ১৯২৯ সালে তৈরী করা হয়। এরপর ১৯৫৫ সালে রাস্তাটির নামকরণ বাতিল করা হয়। ১৯৩৮ সালের দিক এটি একটি স্পার রুট হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পরবর্তীতে ১৯৩৮ সালেই একে মহাসড়ক থেকে বাতিল করা হয়। বর্তমানে দু’টি রাস্তার নিয়ন্ত্রনই স্থানীয় প্রশাসকদের হাতে রয়েছে। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি এম-৫০ থেকে শুরু হয়, যা কিনা আইডা এবং মেইবি এলাকায় অবস্থিত। তারপর এটি ওই এলাকা ধরে চলতে থাকে। তাছাড়া এম-১৩০ যাত্রাপথে রিভার বেইজিন এবং মনরো নদী অতিক্রম করে। রাস্তাটি নদীর উত্তর তীর ধরে চলতে থাকে। এভাবেই মনরোতে পৌছায়। সর্বশেষ রাস্তাটি ইউএস ২৪ গিয়ে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সালে এম-১৩০ কে কমিশন করা হয়। সময়, ইউএস ২৩ আইডা-মেইবি সড়কের পরে ছিল। পরে এম-১৩০ দক্ষিণাঞ্চলীয় ইউএস ২৩ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয় এবং তখন এটি এম-৫০ এর সাথে মিলিত হয়। রাস্তাটিকে স্থানীয় নিয়ন্ত্রণে নেওয়া হয় ১৯৫৫ সালের দিকে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==স্পার রুট== পুরো রাস্তাটি মনরো কাউন্টিতে অবস্থিত। স্পার এম-১৩০, একটি স্পার রাস্তা হিসাবে প্রায় ১.১ মাইল (১.৮ কিঃমিঃ) দক্ষিণে কোস্টার রোডের দিকে চলে আইজ এবং মেইবি এলাকা অতিক্রম করে। মেইন লাইন এম-১৩০ স্পার লাইনের সমান্তরালে চলে নদীর উত্তর তীর অতিক্রম করে। রাস্তাটি ১৯৩৮ সালে নামকরণ করা হয়েছিল। এবং বর্তমানে এটি স্থানীয় প্রশাসনের অধীনে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-130 at Michigan Highways রাজ্যের মহাসড়ক অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক