'''মহুয়া বাংলা''' ছিল বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত একটি সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল, যেটি মহুয়া মিডিয়া প্রাইভেট লিমিটেড কর্তৃক পরিচালনা করা হত। ==চ্যানেলের ইতিহাস== মহুয়া মিডিয়া প্রাঃ লিমিটেড মালিকানাধীন ভোজপুরী চ্যানেলটি চালু করার পরে কলকাতায় মহুয়া বাংলা নাম নিয়ে নতুনভাবে বাংলা চ্যানেল চালু করা হয়। ২০১০ সালের জুলাই তারিখে কলকাতায় অফিসিয়ালি এমএমপিএল কর্তৃৃক একটি সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে এবং এবং তাদের চ্যানেলের লোগো উন্মোচন করে চ্যানেলটি চালু করে দেওয়া হয়। ==আরও দেখুন== স্টার জলসা বাংলাভিশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল মহুয়া বাংলা ওয়েবসাইট বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন