'''মার্কোস আওয়াস কোহেয়া''' (জন্ম: ১৪ মে ১৯৯৪), সাধারণভাবে নামে পরিচিত (), হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ১-এর ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। যদিও তিনি মূলত হচ্ছেন একজন সেন্টার-ব্যাক, তবুও তিনি মাঝেমধ্যে একজন ফুল-ব্যাক হিসেবেও খেলে থাকেন। তিনি ২০১১ সালে ব্রাজিলীয় ক্লাব করিন্থিয়ান্সের হয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন, এবং ২০১২ সালে কোপা লিবের্তাদোরেস জয়ের পর ইতালীয় ক্লাব রোমার সাথে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। সেখানে তিনি ২০১৩ সালের কোপা ইতালিয়া ট্রফি জয়লাভ করেন। তিনি উক্ত মৌসুমে রোমার হয়ে নিয়মিত খেলা একজন খেলোয়াড় ছিলেন। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে, তিনি ৩১.৪ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বছরের জন্য লীগ ১-এর ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করেন; এর মাধ্যমে তিনি সেসময় ২০ বছর বয়সী সবচেয়ে দামি খেলোয়াড়ে পরিণত হয়েছিলেন। তিনি সেখানে ১৪টি ট্রফি জয়লাভ করেছে, যার মধ্যে তার প্রথম মৌসুমে ৩টি লীগ ট্রফি রয়েছে। ২০১৪ সালে দাভিদ লুইজ প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করার পর তিনি একজন অনিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হয়ে যান, কিন্তু ২০১৬ সালে লুইজ দলটি ছেড়ে দেওয়ার পর তিনি পুনরায় তার ভূমিকায় চলে আসেন। মারকিনয়োস ২০১৩ সাল আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। এরপূর্বে, তিনি ব্রাজিলের অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-২১ এবং অনূর্ধ্ব-২৩ দলের সদস্য ছিলেন। তিনি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার সময় ২০১৪ তুলোন টুর্নামেন্ট জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০১৫ কোপা আমেরিকা এবং ২০১৬ কোপা আমেরিকার মতো প্রতিযোগিতায় ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও তিনি ২০১৬ সালের অলিম্পিকে স্বর্ণ পদকজয়ী একজন খেলোয়াড়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at Paris Saint-Germain জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলোর ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের খেলোয়াড় রোমা খেলোয়াড় সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হয়ে অলিম্পিক স্বর্ণ পদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়