+'''ঘোষ মূর্ধন্য স্পর্শধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' কেন্দ্রিক '''ঘোষতা''' ঘোষ '''উচ্চারক''' জিহ্বগ্র মূর্ধন্য স্পর্শ আইপিএতে বাংলা লিপিতে ড্‌‌‌‌ যেমন "ডান", "আড্ডা", "বোর্ড", ইত্যাদি (যদিও বাংলা "ড" অনেকসময় সঠিক মূর্ধন্যধ্বনি হিসেবে উচ্চারিত নয়)। বর্তমান বাংলা ভাষায় "ড" বর্ণের বিভিন্নভাবে উচ্চারণ করা হয়। জিহ্বার ডগাটি উল্টিয়ে মূর্ধার কাছে স্পর্শ করে উচ্চারণ করলে এটি সঠিক মূর্ধন্যধ্বনি বলা হয়। জিহ্বার ডগাটি দাঁতের পেছনের কঠিন অংসে স্পর্শ করলে এটি বলা হয়, ইংরেজি "d" যেমন উচ্চারিত। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা