'''চিরাং জেলা''' () (উচ্চারণ: হচ্ছে উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত বড়োল্যান্ড স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ-এর অন্তর্ভুক্ত চারটি জেলার ভিতরে একটি। ২০০৪ সনে কোকড়াঝাড়, বঙাইগাঁও এবং বরপেটা জেলার অংশবিশেষ নিয়ে চিরাং জেলা গঠন করা হয়েছিল। এই জেলা ভারতীয় সংবিধান-এর ষষ্ঠ অনুচ্ছেদের অন্তর্গত। ব্রহ্মপুত্র নদ প্রবাহিত উপত্যকার সমভূমি নিয়ে এই জেলা গঠিত। গারো ভাষার শব্দ চি (অর্থঃ জল) এবং রাং (অর্থঃ সম্পত্তি), মিলে জেলার নাম চিরাং হয়েছে বলে ধরা হয়। জেলাটির মোট ক্ষেত্রফল ১৪৬৮.৪২ বর্গ কি.মি.। কাজলগাঁও এই জেলার সদর। ২০১১ সালের লোকগণনা অনুসারে চিরাং জেলার মোট জনসংখ্যা ৪,৮১,৮১৮ জন। চিরাং জেলা অসমের দ্বিতীয়টি সর্বনিম্ন জনবসতির জেলা। ইউনেস্কোর দ্বারা স্বীকৃত প্রাকৃতিক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মানস রাষ্ট্রীয় উদ্যান-এর কিছু অংশ এই জেলাতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== চিরাং জেলার আনুষ্ঠানিক ভাবে গঠন হয় ২০০৪ সালের জুন তারিখে। ২০০৩ সালের ১০ ফেব্রুয়ারী তারিখে ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার, অসম সরকার বড়ো লিবারেশন টাইগার্স (বি.এল.টি)র মধ্যে সম্পন্ন হওয়া ত্রিপাক্ষিক চুক্তি অনুসারে বড়ো অধ্যুযিত ৩০৮২ টি গ্রাম নিয়ে 'বড়োলেণ্ড ক্ষেত্রীয় পরিষদ (বিটিসি)' গঠন করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এবং এই সমূহ গ্রামকে সংলগ্ন করে চারটি জেলা গঠন করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এই সিদ্ধান্ত মর্মেই ৩০ অক্টোবর, ২০০৩ তারিখর নির্দেশ মর্মে (''নির্দেশ নং- GAG(B). ভারতের সংবিধানের ৩৩২ নং ছেদের ষষ্ঠ অনুচ্ছেদের অন্তর্গত হিসাবে 'চিরাং জেলা' গঠন করা হয়। ২০০৪ সালের জুন তারিখ থেকে জেলা হিসেবে চিরাঙের কাজ-কর্ম আরম্ভ করা হয়। জেলা হিসেবে গঠিত হওয়ার আগে চিরাং জেলার ভূ-ভাগ কোকড়াঝাড়, বঙাইগাওঁ বরপেটা জেলার মধ্যে বিভাজিত হয়ে ছিল। জেলাটিতে রাজ্যের দ্বিতীয় রাজহুবা খণ্ডের তেল শোধনাগার পেট্রোরাসায়নিক প্রকল্প BRPL অবস্থিত ==অবস্থান== চিরাং জেলা আসামের মধ্য-পশ্চিম অংশ ব্রহ্মপুত্রর উত্তর পারে অবস্থিত। বিস্তৃতি উত্তর অক্ষাংশ ২৬.২৮° -র থেকে ২৬.৫৪°, পূর্ব দ্রাঘিমাংশ ৮৯.৪২° -র থেকে ৯০.০৬°। ===জেলাটির চারসীমাঃ=== ::::উত্তরঃ ভূটান (আন্তরাষ্ট্রীয় সীমা) ::::দক্ষিণঃ বঙাইগাঁও জেলা, কোকড়াঝাড় জেলার অংশ ::::পূবঃ বাক্সা জেলা, বরপেটা জেলার অংশ বিশেষ ::::পশ্চিমঃ কোকড়াঝাড় জেলা ==ভূগোল== নিম্ন ব্রহ্মপুত্রের উত্তর উপত্যকায় অবস্থিত উত্তর সীমাত হিমালয় পাদদেশে আবৃত চিরাং জেলা মূলতঃ সমভূমি অঞ্চল। জেলাটির উত্তর অংশের উচ্চতা দক্ষিণের অংশের তুলনায় বেশি। জেলাটির ভূ-ভাগকে চারটি কৃষি-পারিবেশিক ভাগে ভাগ করা হয়েছেঃ #পর্বতের নিম্ন উপত্যকা অঞ্চল (Foothills old mountain valley) #বন্যাজল হীন নদীর পললজাত সমভূমি (Flood-free riverine old allluvial plain) #বন্যাজলের আশংকা থাকা নদীর পললজাত সমভূমি (Flood-prone riverine alluvial plain) #বিল (beels) জেলাটির মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া প্রধান উপনদী সমূহ হল: চম্পাবতী, আই মানাহ (মানস)। আগরং কাণামকরা উপ-উপনদী জেলাটির মধ্য দিয়ে বয়ে গেছে। নদ-নদী: ভুটানের থেকে বয়ে আসা নদীগুলি হল- ইত্যাদি == জনগোষ্ঠী == == দর্শনীয় স্থান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা জেলা