'''গাজোল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি এসটি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৪ নং গাজোল (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি গাজোল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গাজোল (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ গাজোল ধরনীধর সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| আসন নেই ১৯৬৭| ডি. মুর্মু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস লক্ষণ সারেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুফল মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বেঞ্জামিন হেমব্রোম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুফল মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুফল মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুফল মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবনাথ মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবনাথ মুর্মু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সাধু টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সাধু টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুশীল চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| দীপালি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের সুশীল চন্দ্র রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর গোবিন্দ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর সাধু টুডু গাজোল (এসটি) কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের জিতেন হাসদা এবং তৃণমূল কংগ্রেসের নবাবুমার হেমব্রোমকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর দেবনাথ মুর্মু কংগ্রেসের বেঞ্জামিন হেমব্রোমকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নবকুমার হেমব্রোমকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর সুফল মুর্মু কংগ্রেসের নবকুমার হেমব্রোমকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বেঞ্জামিন হেমব্রোমকে এবং জনতা পার্টির শ্যান মুর্মুকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের বেঞ্জামিন হেমব্রোম ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) -এর সুফল মুর্মু জয়ী হন। কংগ্রেসের লক্ষন সারেন ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ডি. মুর্মু ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। গাজোল কেন্দ্রে ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে আসনটি ছিল না। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, সিপিআই এর ধরনীধর সরকার গাজোল কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি