'''এয়ার চীফ মার্শাল ঋষিকেশ মুলগাভকর''' ১৯৭৬ সালের ফেব্রুয়ারী থেকে ১৯৭৮ সালের ৩১ আগস্ট পর্যন্ত ভারতীয় বিমান বাহিনীর প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ঋষিকেশ ১৯৪০ সালের ৩০ নভেম্বর রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনীতে কমিশনপ্রাপ্ত হন। ১৯৪০ সালে কমিশন পাওয়া ঋষিকেশ নং স্কোয়াড্রনে জাপানের বিরুদ্ধে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়েছিলেন। নং স্কোয়াড্রন তখন বার্মার তুঙ্গু এয়ারফিল্ড থেকে যুদ্ধ পরিচালনা করতো। ঋষিকেশ এরপর নং ১০ স্কোয়াড্রন এবং নং স্কোয়াড্রনে নিয়োগ পান ফ্লাইং অফিসার হিসেবে। নং স্কোয়াড্রনে ঋষি হারিকেন এবং স্পিটফায়ার বিমান চালান। বার্মা ফ্রন্টে ঋষি মোট ২৮০ ঘণ্টা উড্ডয়ন করেন যেখানে তিনি বেশ কয়েকটি সফল বম্বিং করেন। ==তথ্যসূত্র== মার্শাল এয়ার মার্শাল বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল