'''দ্য শিল্ড''' ছিল পেশাদারি কুস্তি দল, যা পরিচিত ছিল স্টেবল হিসেবে। এই দল সক্রিয় ছিল ২০১৩ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত। দলের সদস্য ছিলেন ডীন আমব্রোস, সেথ রলিন্স এবং রোমান রেইংস। সার্ভাইবার সিরিজ ডীন আমব্রোসের নেতৃত্বে ১৮ নভেম্বর, ২০১২ এই দলের অভিষেক হয়। দ্য শিল্ড এর ছয়-ব্যক্তির ট্যাগ টিম ম্যাচে বেশি প্রভাব ছিল। ডিসেম্বর ২০১২ থেকে মে ২০১৩ পর্যন্ত তাদের না হারার রেকর্ড ছিল। রেসেলম্যানিয়া ২৯ তারা বিজয় লাভ করে। দি আন্ডারটেকার, কেইন, ড্যানিয়েল ব্রেইন, রাইব্যাক, বিগ শো, রেনডি অর্টন, শেইমাস, ক্রিস জেরিকো, এবং জন সিনার মত দলকে তারা হারিয়েছে। বর্তমানে তারা ব্র্যান্ডের হয়ে কাজ করছে। দ্য শিল্ডের অনেকগুলো রেকর্ড রয়েছে। তার মধ্যে একটি হলো দ্য শিল্ডের প্রত্যেক সদস্যই চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। == চরিত্র == নির্দিষ্ট চরিত্রের জন্য- ডীন অ্যামব্রোস ডীন অ্যামব্রোস হলো দ্য শিল্ডের মুখপাত্র। তিনি ২০১৩ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত দ্য শিল্ডের প্রধান ছিলেন। এসময় তিনি সবসময় মাইকে কথা বলতেন। ডাব্লিউডাব্লিউই তার চরিত্রটিকে খ্যাপাটে বা উন্মাত্ত বলে আখ্যা করেছে। রোমান রেইংস রোমান রেইংস কে বলা হয় দ্য শিল্ডের তিনি মাইকে সবচেয়ে কম কথা বলতেন। ২০১৩ সালের মাঝামাঝি তার চরিত্রটিকে প্রচুর শক্তিশালী হিসেবে বলা হয়েছে। সেথ রলিন্স সেথ রলিন্স ছিলেন বিশৃঙ্খল ইন-রিং স্কিল সমৃদ্ধ। ২০১৩ সালের মাঝামাঝি ডাব্লিউডাব্লিউই তাকে 'মাথাগরম' 'পাগল' বলে উল্লেখ করেছে। সে তার দলকে সাহায্য করার জন্য সব করতে পারে। ২০১৪ সালে তাকে 'দি আর্কিটেক্ট' বলা হতো। দ্য শিল্ডের চরিত্র গুলো তাদের মেন্টর জেয় মারকিউরি দ্বারা তৈরি। সিএম পাংক শিল্ড গঠনের বুদ্ধি দিয়েছিল। পাংক রোমান কে সরিয়ে ক্রিস হিরো কে তার জায়গায় বদলি করতে চেয়েছিল। কিন্তু ট্রিপল এইচ এই প্রস্তাবকে নাকচ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কুস্তি কুস্তি দল