পৃথিবীর সৌরশক্তির উৎস: সূর্য '''সৌরশক্তি''' হ'ল সূর্যের আলোকসজ্জা এবং তাপ, যা বহুবিবর্তিত প্রযুক্তি ব্যবহার করে ব্যবহৃত হয়, যেমন- সূর্যের উষ্ণতা, ফটোভোলটিক, সৌর তাপীয় শক্তি, সৌর স্থাপত্য, গলিত লবণ শক্তি কেন্দ্র এবং কৃত্রিম আলোক সংশ্লেষ। এটি শক্তির একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস এবং এর প্রযুক্তিগুলি সৌর শক্তি কীভাবে গ্রহণ করে এবং বিতরণ করে বা সৌরশক্তিতে রূপান্তর করে, তার উপর নির্ভর করে নিষ্ক্রিয় সৌর বা সক্রিয় সৌর হিসাবে বিস্তৃতভাবে চিহ্নিত করা হয়। সক্রিয় সৌর কৌশলগুলির মধ্যে ফটোভোলটাইক ব্যবস্থার ব্যবহার, কেন্দ্রীভূত সৌর শক্তি এবং সৌরশক্তি দ্বারা গরম করে শক্তি ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত। নিষ্ক্রিয় সৌর কৌশলগুলির মধ্যে রয়েছে সূর্যের দিকে একটি ভবনকে কেন্দ্র করে নেওয়া, অনুকূল তাপের ভর বা হালকা-ছড়িয়ে দেওয়ার বৈশিষ্ট্যযুক্ত উপাদানগুলি নির্বাচন করা এবং প্রাকৃতিকভাবে বায়ুতে সঞ্চালিত স্থানগুলি নকশা করা। উপলব্ধ সৌরশক্তির বিশাল পরিমাণ এটিকে বিদ্যুতের একটি চিত্তাকর্ষক উৎস তৈরি করে। জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচিতে ২০০০ সালের বিশ্ব জ্বালানি অ্যাসেসমেন্ট দেখা যায় সৌরশক্তি বার্ষিক উৎপাদন সম্ভাব্য ১,৫৭৫-৪৯,৮৩৭ জুল। এটি মোট বিশ্ব বিদ্যুৎ ব্যবহারের চেয়ে কয়েকগুণ বড়, যা ছিল ৫৫৯.৮ ইজে ছিল ২০১২ সালের হিসাবে। ২০১১ সালে, আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থা বলে যে "সাশ্রয়ী, অবর্ণনযোগ্য এবং পরিষ্কার সৌর শক্তি প্রযুক্তির বিকাশের ফলে দীর্ঘমেয়াদী সুবিধাগুলি হবে এটি একটি আদি, অক্ষয় এবং বেশিরভাগ আমদানি-স্বাধীন সম্পদের উপর নির্ভরতার মাধ্যমে দেশগুলির শক্তি সুরক্ষা বৃদ্ধি করবে, টেকসইতা বৃদ্ধি, দূষণ হ্রাস, গ্লোবাল ওয়ার্মিং প্রশমনের ব্যয় হ্রাস এবং জীবাশ্ম জ্বালানির দামকে অন্যথায় তুলনায় কম রাখা। এই সুবিধাগুলি বিশ্বব্যাপী। তাই প্রারম্ভিক স্থাপনার জন্য উৎপাদন কেন্দ্রের অতিরিক্ত ব্যয়গুলি শিক্ষার বিনিয়োগ হিসাবে বিবেচনা করা উচিত; সেগুলি অবশ্যই বুদ্ধির সাথে ব্যয় করতে হবে এবং ব্যাপকভাবে ভাগ করে নেওয়া দরকার"। == সম্ভাব্য == পৃথিবী উপরের স্তরের বায়ুমণ্ডল থেকে আগত সৌর বিকিরণের ১৭৪ পেটাওয়াট (পিডব্লিউ) গ্রহণ করে। প্রায় ৩০% মহাকাশে ফিরে যায় প্রতিফলিত হয়ে, যখন বাকী অংশ মেঘ, মহাসাগর এবং স্থল ভুমি দ্বারা শোষিত হয়। পৃথিবীর পৃষ্ঠে সৌর আলোর প্রায়শই বর্ণালীর দৃশ্যমান এবং একটি ছোট অংশ সহ অবিচ্ছিন্ন ইনফ্রারেড রেঞ্জ জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে। বিশ্বের জনসংখ্যার বেশিরভাগ অংশে প্রতি দিন ১৫০–৩০০ ওয়াট/এমও বা ৩.৫-৭.০ কিলোওয়াট /বর্গ এম ইনসোলশন স্তর রয়েছে এমন অঞ্চলে বাস করে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == তাপ শক্তি == সৌর তাপ প্রযুক্তি জল গরম করা, স্থান গরমকরণ, স্থান শীতলকরণ এবং তাপ উৎপাদন প্রক্রিয়াকরণের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিনের মধ্যে সৌর শক্তি ব্যাক ''লাইফ ম্যাগাজিনের'' স্লাইডশো মার্কিন সৌর খামার মানচিত্র (1 মেগাওয়াট বা উচ্চতর) উন্নয়নশীল দেশগুলিতে সৌর সম্পর্কিত অনলাইন সংস্থানসমূহের ডাটাবেস অলাভজনক আমেরিকান সোলার এনার্জি সোসাইটির অনলাইন সংস্থান এবং সংবাদ শক্তি রূপান্তর বিষয়শ্রেণী:সৌর শক্তি