'''আঠারখাদা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== আঠারখাদা ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- নতুন বাজার আঞ্চলিক সড়কের ১০ কিলোমিটার উত্তর দিকে ২নং আঠারখাদা ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৫ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০০৬ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অণুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ২৬,৮২৭ জন। আঠারখাদা ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৭টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ২৮টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- পশ্চিম বাড়িয়াল নলদাহ পূর্ব বাড়িয়াল আড়াইশত চন্দনপ্রতাপ মালন্দ গাংনালিয়া গোপীনাথপুর গোবিন্দপৃর চাঁনপুর আড়কান্দী কৃষ্ণবিলা নালিয়ারডাঙ্গী বাঁশকোঠা কাটাখালী কালীনগর মৃগীডাঙ্গা বাগডাঙ্গা শ্যামনগর গোলকনগর চরপাড়া ধনখালী টেংঙ্গাখালী বিজয়নগর জাকরারট্যাক মাধবপুর আঠারখাদা আলীখানী ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অণুযায়ী এখানে শিক্ষার হার ৫৫% কলেজ- টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৭টি বেসরকারি রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ৪টি উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ৫টি গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- টি ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা- শহরের নতুন বাজার বাস স্ট্যান্ড থেকে বাস অথবা অটো রিক্সায় কামারবাড়ি স্টান্ডে নামতে হবে। আঠারখাদা ইউনিয়ন মাগুরা শহর থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে কামারবাড়ি বাজার নামক স্থানে ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবন টি অবস্থিত। মাগুরা জেলা শহর থেকে আঠারখাদা যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, সিএসজি, মটর চালিত ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==দর্শনীয় স্থান== থিম পার্ক সিদ্ধেশ্বরী মঠ ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আঠারখাদা ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন