'''সারা খান''' হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০০৭ সালের মিস মধ্য প্রদেশ খেতাব বিজয়ী। তিনি "সাপনা বাবুল কা.... বিদাই", "রাম মিলায়ে জোড়ি" এবং "জুনুন এইসি নাফরাত তো ক্যায়সে ইশক" ধারাবাহিকে অসাধারন অভিনয়ের সুবাদে অত্যন্ত সুপরিচিত একজন ব্যক্তিত্ব। ==কর্মজীবন== খানের প্রথম টেলিভিশন ধারাবাহিক "সাপনা বাবুল কা .... বিদাই" সাধনা চরিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। এরপর ২০০৮ সালে তিনি "ক্যা আপ পান্ছবি পাস সে তেজ হ্যায়?" একজন তারকা প্রতিযোগী হিসেবে হাজির হন। সাথে ছিলেন "সাপনা বাবুল কা ... বিদাই" এর পর্দার বোন হিসেবে অভিনয় করা পারুল চৌহান। তারা দুজনই খেলায় অংশগ্রহণ করেন এবং তাদের জেতা টাকা ভারতের দাতব্য সংস্থা "হেল্প এজে" দান করেন। তিনি একজন সেলিব্রেটি অতিথি হিসেবে ২০০৮ সালের ২০ সেপ্টেম্বরে আনগাদ হাসিজা, পারুল চৌহান এবং কিনসুক মহাজনের সাথে "আমুল স্টার ভয়েজ অব ইন্ডিয়া ২" মৌসুমে হাজির হন। এছাড়াও তিনি ২০০৯ সালের আগস্টে সালমান খান কর্তৃক আমন্ত্রিত জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান "১০ কা দাম" এবং সনি টিভিতে সম্প্রচারিত একটি নাচের রিয়েলিটি শো "ড্যান্স প্রিমিয়ার লীগ" আমন্ত্রন জানানো হয়। === ব্যক্তিগত জীবন === খান ২০১০ সালের বিগ বস মৌসুমে আলী মার্চেন্টকে বিয়ে করেন; কিন্তু ২০১১ সালে তারা মাত্র মাস পরে বিবাহ বিচ্ছেদ করেন। খান রাম মিলায়ি জোড়ি এর সফল অনুষ্ঠানে ==চলচ্চিত্র== ২০১৪''এম৩-মিড সামার মিডনাইট মুম্বাই'' মাধুরী চরিত্রে ==টৈলিভিশন== ===ধারাবাহিক=== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল সহ-তারকা ২০০৭–২০১০ ''সাপনা বাবুল কা...বিদাই'' সাধনা আলেখ রাজবান্স স্টার প্লাস আনগাদ হাসিজা ২০১১–২০১২ ''রাম মিলায়ি জোড়ি'' মনা আনুকাল্প /আদিত্য গান্ধি জি টিভি নিশান্ত মালকিনি/সুজয় রিউ/আনগাদ হাসিজা ২০১২–২০১২ ''ভি দ্যা সিরিয়াল'' নিজে চ্যানেল ভি আগত ''এনকাউন্টার আয়েশা সনি টিভি নন্দিশ সাধু ===অন্যান্য টেলিভিশন অনুষ্ঠান=== বছর অনুষ্ঠান নোট চ্যানেল ২০০৯ ''ড্যান্স প্রিমিয়ার লীগ'' নিজে (হোস্ট) সনি টিভি ২০১০ ''বিগ বস ৪'' প্রতিযোগী (৮ম স্থান ৬৯ দিনে শেষ) কালারস ২০১৩ ''ওয়েলকাম বাজি মেহমান নওয়াজিকি'' নিজে লাইফ ওকে ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ভূমিকা ফলাফল ২০০৮ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস ফেবারিট নয়া সদস্য সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস ফেবারিট বেহেন সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ নিউ ট্যালেন্ট এ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ নতুন অভিনেত্রী প্রধান চরিত্রে (নারী) সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ নিউ ট্যালেন্ট এ্যাওয়ার্ডস স্টাইল আইকন অব দ্যা ইয়ার (নারী) সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ ইন্ডিয়ান টেলি এ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নারী সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ জি গোল্ড এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৮ ভারতীয় টেলিভিসন এ্যাকাডেমী পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ২০০৯ স্টার পরিবার এ্যাওয়ার্ডস ফেবারটি পত্নি সাপনা বাবুল কা...বিদাই সাধনা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী