আহমদ''' (জন্ম: ১৯ জানুয়ারী ১৯৮৬, চট্টগ্রামে) একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান বাহু মিডিয়াম পেস বোলার। == ক্যারিয়ার == ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ ২০০২/০৩ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ২০০৬/২০০৭ মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। তিনি ২০০৪/০৫ সালে বাংলাদেশ ‘এ’ এবং ২০০১/০৯ সালে বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব -১৯-এর হয়ে ওয়ানডে খেলেন। তিনি খুলনা বিভাগের বিপক্ষে টি প্রথম শ্রেণির অর্ধশতক করেছেন। তার সেরা স্কোর ৭৪ এবং দ্বিতীয় বরিশাল বিভাগের বিরুদ্ধে ৩৬ রানে উইকেট নেন। তার সেরা সীমিত ওভারের স্কোর জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে ৪৯ *। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ –ক্রিকইনফো ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ –ক্রিকেট আর্কাইভ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বাংলাদেশী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ব্যক্তি জন্ম