'''ফণিভূষণ চক্রবর্তী''' (১৮৯৮ মে, ১৯৮১) ছিলেন কলকাতা হাইকোর্টের প্রথম ভারতীয় স্থায়ী প্রধান বিচারপতি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ভারপ্রাপ্ত রাজ্যপাল। ==কর্মকান্ড== ফণিভূষন ব্রিটিশ ভারতের জয়মন্টপে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৭ সালে আইনজীবি হিসেবে কলকাতা উচ্চ আদালতে যোগ দেওয়ার আগে তিনি ঢাকার জগন্নাথ কলেজ কলকাতার রিপন কলেজ ইংরেজির অধ্যাপক নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৪৫ সালে তিনি হাইকোর্টের বিচারপতি হন। ১৯৫২ সালে ইংরেজ প্রধান বিচারপতি স্যার আর্থার ট্রেভর হ্যারিসের পরে তিনিই প্রথম ভারতীয় তথা বাঙ্গালী প্রধান বিচারপতির পদ অলংকৃত করেছিলেন। ১৯৫৬ সালে পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল ডাঃ হরেন্দ্র কুমার মুখার্জীর মৃত্যুর পরে সাময়িক ভাবে রাজ্যপালের দায়িত্ব পালন করেন কয়েক মাস। ১৯৫৮ সালে কর্মজীবন থেকে অবসর নেন ফণিভুষণ চক্রবর্তী। ==রচনা== ফণিভূষণ সাহিত্য সংস্কৃতি জগতে সুপরিচিত ছিলেন। তার রচিত বই এর নাম ''মর্নিং ব্লসমস''। ==তথ্যসূত্র== আইনজীবী বিচারপতি বিচারপতি জন্ম মৃত্যু