'''ডোমজুড়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর। এর অবস্থান ডোমজুড়ের বারুইপাড়ার কালীপুজো খুব বিখ্যাত। এছাড়া এখানে ঝাঁপড়দহ ডিউক ইন্সটিটিউশান নামে একটি ঐতিহ্যবাহী উচ্চবিদ্যালয় আছে।সরকারি হাসপাতাল ছাড়াও আছে অনেক নার্সিংহোম। == জনসংখ্যা== ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ডোমজুড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৮২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ডোমজুড় এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==পরিবহন ব্যবস্থা== ডোমজুড়ের পরিবহন ব্যবস্থা খুবই উন্নত। ডোমজুড় থানার অন্তর্গত সলপ, নং জাতীয় সড়কের (NH6) পাশে অবস্থিত হওয়ায় ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের সাথে সংযোগ স্থাপনের সুবিধা আছে। এছাড়া দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ে-র হাওড়া আমতা শাখাটি সলপ, মাকড়দহ হয়ে ডোমজুড়ের উপর দিয়ে বড়গাছিয়া, আমতার দিকে চলে গেছে। খুব সহজেই তাই হাওড়া এবং সাঁতরাগাছি জং -এ যাওয়া যায়। হাওড়া আমতা বাসরুট সদরের সাথে সংগযোগ গড়ে তুলেছে। ডোমজুড় থেকে ৬৩ নং লোকাল বাস এবং মিনি বাস হাওড়া বাস টার্মিনাল পর্যন্ত যায়। এছাড়াও, সি-১১ (C-11) এবং কে-১১ (K-11) যথাক্রমে {শিয়ালদহ রবীন্দ্র সদন যায়। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর