'''পূর্ব আজারবাইজন''' () ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। প্রদেশটি ইরানের উত্তর-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। আর্মেনিয়া আজারবাইজানের সাথে এর সীমান্ত আছে। এছাড়াও ইরানের আর্দাবিল, পশ্চিম আজারবাইজান জানজান প্রদেশের সাথে এর সীমান্ত আছে। এই প্রদেশের রাজধানী শহর তাব্রিজ। এটি মূলত পাহাড়ি অঞ্চল। ৩৭২২ মিটার উঁচু সাহান্দ সর্বোচ্চ পর্বত। এখানকার অন্যতম প্রধান সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য এখানকার ভাষা, যার নাম আজেরি ভাষা। আজেরি ভাষাভাষীরা নিজস্ব ঐতিহ্য পালন করে থাকে। পূর্ব আজারবাইজানে ইরানের প্রায় ৩৫% কার্পেট প্রস্তুত হয়, এবং ইরান থেকে রপ্তানিকৃত গালিচার ৭০% এখানেই তৈরি হয়। তাব্রিজের গালিচা জগদ্বিখ্যাত। এছাড়া খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ অঞ্চলটিতে একশতেরও বেশি খনি আছে। == আরো দেখুন == প্রদেশ