'''সোনিয়া হোসেন''' একজন বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি টিভি সিরিয়াল অভিনেত্রী হিসাবে পরিচিত। তিনি বিভিন্ন নাটক টেলিভিশন তার কর্মক্ষমতা দেখিয়েছে। তিনি একটি বিজ্ঞাপনে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়ায় এসেছিলেন। অল্প সময়ের মধ্যে, তিনি সব শ্রেণীর দর্শকদের কাছে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। তিনি বিজ্ঞাপন এবং বিলবোর্ডে কাজ। ২০০৫ সালে তিনি ''প্রেমে পড়ার গল্প'' নামে একটি টিভি অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয় শুরু করেন। ২০০৪ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সিজেএফবি পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। == কর্মজীবন == ২০০৫ সাল থেকে তিনি বিভিন্ন নাটকে অভিনয় করছেন। এছাড়া তিনি বিজ্ঞাপন এবং বিলবোর্ডে কাজ করেন। তিনি উল্লেখযোগ্য সরাসরি অনুষ্ঠানের উপস্থাপক হিসাবে কাজ করছেন। ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-শিল্পী পরিচালক ভাষা মুক্তির তারিখ টীকা ২০১৫ ''ইউ টার্ন'' বর্ষা শহীদুজ্জামান সেলিম মিশা সওদাগর আলভি আহমেদ বাংলা ===টিভি নাটক=== সাল নাটকের নাম সহ-শিল্পী পরিচালক ২০১৬ ''তিনি আর অভিনয় করবেন না'' মোশাররফ করিম এবং কামাল হোসেন আর বি প্রিতম ২০১৫ ''অস্থির পারভেজ'' ইরেশ যাকের, সাজু খাদেম এবং মিশু সাব্বির আর বি প্রিতম ২০১৫ ''অফ হোয়াইট'' টুটুল চৌধুরী এবং এফএস নাঈম আর বি প্রিতম ২০১৫ ''মেগা সিরিয়াল'' নওরিন হাসান খান জেনি, সাজু খাদেম এবং বন্যা মির্জা মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ ২০১৫ প্রেমে পড়ার গল্প গিয়াস উদ্দিন সেলিম ২০০৬ হেইন না মোস্তফা সরোয়ার ফারুকী ২০০৬ উচ্চতর পদার্থ বিজ্ঞান আদনান আল রিজভি ২০০৯ এসো ভুল করি ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০১০ টিম তানিয়া আহমেদ ২০১৪ ফরমালিন সেজান মাহমুদ ২০১৪ মিডিল ক্লাস সেন্টিমেন্টাল Adnan Al Rajeev ২০১৪ আই এম ডগ ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০১৪ চক্রব্যূহ হৃদি হক ২০১৪ সুপার ম্যান মাবরুব রশিদ বন্যা ২০১৫ দোস্ত দুষমন (ধারাবাহিক) মোস্তফা কামাল রাজ ২০১৫ বিন্দু বিসর্গ (মেগা সিরিয়াল) অনিমেষ আইচ ২০১৫ সায়াহ্ন (সিরিয়াল) হৃদি হক ২০১৬ ঝামেলা আনলিমিটেড শামিম জামান ২০১৬ ক্যারেক্টার ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০১৬ হেই বেবি ইফতেখার আহমেদ ফাহমি ২০১৭ আপেল সূত্র মাবরুর রশিদ বন্যা ==টিভি উপস্থাপক == টিভি অনুষ্ঠান চ্যানেল সম্প্রচার সময় টীকা সানসিল্ক সৌজন্যে লাইফস্টাইল শো দেশ টিভি ডিসেম্বর ২০১৪- বর্তমান ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি সিনেমা এক্সপ্রেস দেশ টিভি ডিসেম্বর ২০১৪- বর্তমান লাক্স স্টাইল ফাইল বাংলাভিশন জুন ২০১৭ অনুষ্ঠানটি রমজানের মাসে ঢাকায় ফ্যাশন হাউস সর্বশেষ আপডেট প্রচার হত। ইনস্ট্যান্ট শপ ক্লিক গাজী টিভি জুলাই ২০১৬ অনুষ্ঠানটি ২০১৬ সালের রমজানের মাসে প্রচারিত হয়েছিল। লাক্স স্টাইল চেক সিজন জুন ২০১৬ ইউনিলিভারের স্পন্সরে ২৫টি চ্যানেলে প্রচারিত হয়েছিল == পুরুস্কার == শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সিজেএফবি পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী অভিনয়শিল্পী