'''''মার্ডার '''''একটি ভারতীয় সাইকোলজিক্যাল থ্রিলার। এটাতে অভিনয় করেছেন ইমরান হাশমী, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ প্রশান্ত নারায়ন।এর পরিচালক মোহিত সুরি এবং প্রযোজক মুকেশ ভাট।ফিল্মটি বক্স অফিসে ভালো করে এবং "ব্লকবাস্টার" বলে ঘোষণা করে বক্স অফিস ইন্ডিয়া. এটি বলিউড ছায়াছবি ২০১১ এর অন্যতম ব্যবসাসফল সিনেমা। == শ্রেষ্ঠাংশে == অভিনেতা(গণ) ভূমিকা বিবরণ: ইমরান হাশমী অর্জুন বগবাত একজন প্রাক্তন পুলিশ অফিসার প্রমাণিত অপরাধী। জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ প্রিয়া সুন্দরী অবিবাহিত মডেল। প্রশান্ত নারায়ন ধীরাজ পান্ডে একজন নপুংসক এবং মনোবিকারগ্রস্ত সিরিয়াল হত্যাকারী। সুলাগনা পানিগ্রাহি রেশমা একটি তরুণ, দরিদ্র, কলেজ মেয়ে, যে অসহায় হয়ে প্রবেশ করে পতিতাবৃত্তিতে। সুধাংশু পাণ্ডে ইন্সপেক্টর সাদা অর্জুনের বন্ধু সন্দীপ সিকান্দ নির্মলা পণ্ডিত বিক্রমজিৎ কমিশনার আহমেদ খান একজন কমিশনার যিনি সিরিয়াল কিলিং কেসগুলোকে সলভ করতে চান। শ্বেতা কাওয়াত্রা সাইকোলজিস্ট ডঃ সানিয়া বিশেষ চরিত্রে ইয়ানা গুপ্তা জ্যোতি ''আ জারা'' গানে বিশেষ উপস্থিতি এবং ধীরাজ পান্ডের শিকার। অমরদীপ ঝা রেশমা এর মা ক্যামিও চরিত্রে অভিনয অভিজিৎ লাহিড়ী ধীরাজ পান্ডের বাবা ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় ঝুমা বিশ্বাস হোস্টেল ওয়ার্ডেন ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় == সাউন্ডট্র্যাক == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র