'''খড়গপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (পূর্বে খড়গপুর গ্রামীণ/খড়গপুর স্থানীয় নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৮ নং খড়গপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি খড়গপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বানপুরা, পাঁচখুরি-১, পাঁচখুরি-২, পাঠড়া শিরোমোনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মেদিনীপুর সদর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। খড়গপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ খড়গপুর মহম্মদ মমতাজ মৌলানা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ খড়গপুর গ্রামীণ কৃষ্ণ প্রসাদ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মৃত্যুঞ্জয় জানা ভারতীয় জাতীয় ১৯৬২| মৃত্যুঞ্জয় জানা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দেবেন দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দেবেন দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অজিত কুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অজিত কুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শেখ সিরাজ আলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ সিরাজ আলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ খড়গপুর শেখ নজরুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর শেখ নজরুল হক খড়গপুর গ্রামীন বিধানসভা কেন্দ্র থেকে পাঁচ বার (১৯৮৭ থেকে ২০০৬) সাল পর্যন্ত জয়ী হন। ২০০৬ এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অজিত মাইতিকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের রঞ্জিত বসুকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নির্মল ঘোষকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রঞ্জিত বসুকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শেখ সিরাজ আলী ১৯৮২ সালে নির্দলের দেবেন দাসকে এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআইয়ের দেবেন দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৫৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত খড়গপুর গ্রামীণ নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের অজিত কুমার বসু জয়ী হন। সিপিআইয়ের দেবেন দাস ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের মৃত্যুঞ্জয় জানা জয়ী হন। খড়গপুর গ্রামীণ ১৯৫৭ সালে যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের কৃষ্ণ প্রসাদ মণ্ডল এবং মৃত্যুঞ্জয় জানা উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, খড়গপুর একক আসন ছিল, কংগ্রেসের মহম্মদ মমতাজ মৌলানা জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি