'''শামসুল হুদা স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের যশোর জেলা শহরে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম যা যশোর স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত। স্টেডিয়ামটি ফুটবল ক্রিকেট উভয় খেলার জন্য নির্মিত হয়। ২০০০ সাল থেকে স্টেডিয়ামে প্রথম শ্রেণী লিস্ট ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ২০১৬ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপের উদ্বোধনী খেলা অনুষ্ঠিত হয়। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''জানুয়ারি, ২০১৮ঃ জাতীয় পুরুষ হ্যান্ডবল প্রতিযোগিতার ২৭তম আসর''' এই ভেন্যুতে অনুষ্টিত হয়েছে। '''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল যশোর জোনের প্রতিযোগিতা হয়। *'''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর যশোর জোনের প্রতিযোগিতা হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা ==তথ্যসুত্র== স্টেডিয়াম