'''আলফ্রেড জিনেমান''' (২৯ এপ্রিল ১৯০৭ ১৪ মার্চ ১৯৯৭) ছিলেন অস্ট্রিয়ায় জন্মগ্রহণকারী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি লোমহর্ষক, পশ্চিমা ধাঁচের, নোয়া চলচ্চিত্র, সাহিত্যের উপযোগকরণসহ বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্র নির্মাণ করে চারটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। পঞ্চাশ বছরের কর্মজীবনে তিনি ২৫টি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। তার নির্মিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য মেন'' (১৯৫০), ''হাই নুন'' (১৯৫২), ''ফ্রম হিয়্যার টু ইটার্নিটি'' (১৯৫৩), ''ওকলাহোমা!'' (১৯৫৫), ''দ্য নানস স্টোরি'' (১৯৫৯), ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্'' (১৯৬৬), ''দ্য ডে অব দ্য জেকেল'' (১৯৭৩), ''জুলিয়া'' (১৯৭৭)। তার নির্মিত চলচ্চিত্রসমূহ ৬৫টি বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন পেয়েছে ২৪টি পুরস্কার জিতেছে। জিনেমানের পরিচালনায় অভিনয় করে ১৯ জন অভিনয়শিল্পী অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছেন ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা, মন্টগামারি ক্লিফট, অড্রি হেপবার্ন, গ্লিনিস জন্স, পল স্কোফিল্ড, রবার্ট শ, ওয়েন্ডি হিলার, জেসন রবার্ডস, ভানেসা রেডগ্রেভ, জেন ফন্ডা, গ্যারি কুপার, শেল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক