'''চট্টগ্রাম চিড়িয়াখানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অবস্থিত চিড়িয়াখানা। এটি শহর থেকে প্রায় তিন কিলোমিটার উত্তর-পূর্বদিকে পাহাড়তলী ইউএসটিসি মেডিকেল কলেজের বিপরীত পাহাড়ের পাদদেশে ছয় একর ভূমির উপর অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৮৮ সালে, চট্টগ্রামের তৎকালীন জেলা প্রশাসক এম মান্নান এবং চট্টগ্রামের অন্যান্য অভিজাত ব্যক্তিবর্গ প্রাথমিকভাবে ফয়েজ লেকে চিত্তবিনোদন, শিক্ষা এবং গবেষণার উদ্দেশ্যে চিড়িয়াখানা স্থাপনের উদ্যোগ নেয়। পরবর্তিতে ১৯৮৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি এই চিড়িয়াখানা সাধারণের জন্যে উন্মুক্ত করা হয়। প্রথমদিকে এক টিকিটেই চিড়িয়াখানা এবং ফয়’স লেকে প্রবেশের সুযোগ থাকলেও ১৯৯৫ সালে দর্শনার্থীদের স্বাচ্ছন্দ্যের পাশাপাশি বাড়তি লাভের বিষয়টি বিবেচনা করে চিড়িয়াখানা কর্তৃপক্ষ দুইটি আলাদা গেটে পৃথক টিকিটের মাধ্যমে প্রবেশের ব্যবস্থা করে। ১৯৮৯ সালে চিড়িয়াখানা উদ্বোধনের পর টিকিটের মূল্য ছিল টাকা। পরর্তীতে তা বৃদ্ধি করা হয় টাকা এভাবে পশু-পাখির সংখ্যা বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে বাড়তে থাকে টিকিটের দামও। বর্তমানে প্রতি টিকিটের দাম ৩০ টাকা। == জীবজন্তু == বর্তমানে এখানে ৭২ প্রজাতির সর্বমোট ২৮০টি প্রাণী রয়েছে; যার মধ্যে ৩০ প্রজাতির স্তন্যপায়ী, ৩৮ প্রজাতির পাখি এবং প্রজাতির সরীসৃপ। ২০০০ সালের হিসাব অনুযায়ী এখানকার প্রাণীর সংখ্যা ছিল প্রায় ২৫০টি, তবে গত বছরে মাত্র ৩০টি নতুন প্রাণী যোগ হয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে প্যারা হরিণ, ধনেশ, তিতির, মুখপোড়া হনুমান প্রভৃতি। ২০১৫ সালে, এই চিড়িয়াখানায় সর্বমোট প্রাণীর সংখ্যা ছিল ৩২০। বিভাগ প্রজাতির সংখ্যা প্রাণীর সংখ্যা স্তন্যপায়ী ২৮ পাখি ৩৫ সরীসৃপ সর্বমোট ৬৭ ২০০ == গ্যালারি == Image:Asiatic lion (female), Chittagong Zoo সিংহ Image:Capped langur, Chittagong Zoo হনুমান Image:Indian peafowl at Chittagong Zoo ময়ূর Image:Milvus migrans at Chittagong Zoo (01).JPG|ভুবন চিল Image:Pacific reef heron at Chittagong Zoo রীফ বক Image:Mugger crocodile in Chittagong Zoo কুমির ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের চিড়িয়াখানার তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চিড়িয়াখানা জেলার দর্শনীয় স্থান