'''সিলডেনাফিল সাইট্রেট''', যা '''ভায়াগ্রা''' এবং অন্যান্য বাণিজ্যিক নামে বিক্রি হয়ে থাকে, এমন একটি ঔষধ যা পুরুষের ধ্বজভঙ্গের (ইং: ইরেকটাইল ডিসফাংশান) ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও হৃদপিণ্ডের ধমনীর উচ্চ রক্তচাপের চিকিৎসায়ও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এটি ফাইজার কোম্পানীর বিজ্ঞানী এন্ড্রু বেল, ডেভিড ব্রাউন এবং নিকোলাস টেরেট ১৯৯৮ তে আবিষ্কার করেন। সিলডেনাফিল সমগোত্রীয় অন্যান্য ঔষধ হলো টাডালাফিল, ভারডানাফিল প্রভৃতি। কেবল ডাক্তারের লিখিত পরামর্শক্রমে ঔষধ খেতে হয়। যিনি ঔষধ ব্যবহার করতে চান ডাক্তারের সঙ্গে পরামর্শ করে নিশ্চিত হবেন যে তার কোনোরূপ সমস্যা আছে কিনা। == কার্যক্রিয়া== সিলডেনাফিল সাইট্রেট সেবনে পুরুষের লিঙ্গের ধমনীতে রক্ত প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। এর ফলে লিঙ্গোত্থান ঘটে। মৃদু বা নিবিড় যে কোনো মাত্রার ধ্বজভঙ্গের জন্য ঔষধ সাধারণতঃ কার্যকর কারণ সিলডেনাফিল সাইট্রেট cGMP কে ক্ষয় করে দেয়, ফলে পুরুষাঙ্গে রক্তের প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। পরীক্ষায় দেখা গেছে যে ২৫ মিলিগ্রাম ভায়াগ্রা সেবনে ৭২ শতাংশ ক্ষেত্রে পুরুষের লিঙ্গোত্থান ঘটে। মাত্রা বাড়ালে কার্যকারিতার ব্যাপ্তি বৃদ্ধি পায়। ৫০ মিলিগ্রাম সেবনে ৮০ শতাংশ পুরুষের ক্ষেত্রে এবং ১০০ মিলিগ্রাম সেবনে ৮৫ শতাংশ পুরুষের ক্ষেত্রে পুরুষের লিঙ্গোত্থান হয়ে থাকে। সিলডেনাফিল সাইট্রেট কেবল লিঙ্গোত্থান ঘটায় তা নয়, স্ত্রীসঙ্গমে কালে লিঙ্গোত্থান বজায় রাখতেও সাহায্য করে। এর ফলে বয়স্ক পুরুষদের যৌন সক্রিয়তার সময় দীর্ঘায়িত হয়েছে। == প্রয়োজন, সেবনবিধি কার্যকাল== কেবল স্ত্রীর সঙ্গে মিলিত হওয়ার পূর্বে সিলডেনাফিল সাইট্রেট ট্যাবলেট বা ক্যাপসুল সেবন করতে হয়। স্ত্রীসঙ্গমের প্রস্তুতি হিসেবে এটা খেতে হয়। ট্যাবলেট বা ক্যাপসুল সেবন করার পর যৌন উত্তেজনা হলে লিঙ্গোত্থান শুরু হয় এবং প্রায় ঘণ্টা কার্যকর থাকে। সিলডেনাফিল সাইট্রেটের যথাযত কার্যকারিতার জন্য যৌনউত্তেজনা একটি শর্ত। বীর্যস্খলনের অল্পক্ষণের মধ্যেই উত্থান রহিত হয়ে যায়। না হলে বা লিঙ্গোত্থান ঘণ্টার বেশী বজায় থাকলে অবিলম্বে ডাক্তার দেখাতে হবে। ==যখন ভায়াগ্রা সেবন নিষেধ == যিনি নাইট্রেট জাতীয় ঔষধ খাচ্ছেন তার অবশ্যই ভায়াগ্র খাওয়া ঠিক হবে না। == প্রায়াপিজম == সিলডেনাফিল সাইট্রেট সেবন করার পর লিঙ্গোত্থান শুরু হয়ে ঘণ্টার বেশী বজায় থাকলে একে প্রায়াপিজম বলে। সময় অবিলম্বে ডাক্তার দেখিয়ে যথাপ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা জরুরী। == ক্রয়ের ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন == সিলডেনাফিল সাইট্রেট, ভায়াগ্র বা এধরনের ঔষধ নির্ভরযোগ্য দোকান থেকে ক্রয় করা উচিৎ কারণ বাজারে সস্তায় নকল ঔষধ বিক্রয় হয় যা মানব দেহের জন্য ক্ষতিকর। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ঔষধ ইনহিবিটর ইথার আবিষ্কার