''''আবু মুসা আবদুল্লাহ ইবনে কায়েস আশ আশয়ারী'''' যিনি ''''আবু মুসা আল-আশয়ারি'''' নামেই বেশি পরিচিত আরবী أبو موسى الأشعري (মৃত্যু ৬৬২ বা ৬৭২) তিনি মুহাম্মদের সহচর ছিলেন এবং ইসলামের প্রথম দিকে একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন। তিনি বিভিন্ন সময় বসরা কুফার গভর্নর ছিলেন এবং পারস্যের প্রথম দিকে মুসলিম বিজয়ের সাথে জড়িত ছিলেন। ==জীবন আলোচনা== আবু মুসা মূলত ইয়েমেনের জাবেদ অঞ্চল থেকে এসেছিলেন,যেখানে পূর্ব-ইসলামিক যুগে তার উপজাতি "আশার" বাস করত তিনি হিজরতের পূর্বে মক্কায় ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন এবং ইসলাম প্রচারের জন্য তার জন্মভূমি ইয়েমেনে ফিরে আসেন। তার দুই ভাই আবু রুহম আবু বুরদা সহ ইয়েমেন থেকে পঞ্চাশেরও বেশি মানুষ মদীনায় এসে মুহাম্মদ(সঃ) এর কাছে ইসলাম গ্রহণ করলেও ৬২৮ সালে খায়বারের বিজয়ের আগ পর্যন্ত এক দশকেরও বেশি সময় ধরে তার কোনও খবর পাওয়া যায়নি ৬২৯ সালে মক্কা বিজয়ের কতৃক প্রেরিত আওতাশ অভিযানের মধ্যে আবু মুসা আশাআরি(রাঃ) নাম অন্তর্ভুক্ত ছিলো দু'বছর পরে তিনি ইয়েমেনের অন্যতম গভর্নর হিসাবে নিযুক্ত হন, সেখানে আবু বকর(রাঃ) খিলাফত অবধি তিনি রয়ে গিয়েছিলেন ==মুহাম্মদের যুগে== মূল নিবন্ধ: ''মুহাম্মদ(সঃ) যুদ্ধের তালিকা'' তিনি আল-রিকা অভিযানের সময় উপস্থিত ছিলেন কিছু পণ্ডিতের দাবি, অভিযানটি নেবিতে (আরব উপদ্বীপে সমভূমির একটি বৃহত অঞ্চল) রবিউস সানি বা জুমদা আল-উলা (৪/৫ হিজরিতে) শুরু হয়েছিল। ==আবু বকর খিলাফতের পরে== বসরা কুফার গভর্নরদের নিয়োগ আবু মুসা কে নিয়োগদান উমর উসমানের খলিফাদের সময়ে করা হয়েছিল তবে সঠিক তারিখ পরিস্থিতি পরিষ্কার নয়। তবে, যে সময়কালে তিনি ইরাকের দুটি মুসলিম গ্যারিসন শহরের মধ্যে একটির গভর্নর ছিলেন টোস্টার যুদ্ধে (৬৪২) তিনি নিজেকে একজন সামরিক সেনাপতি হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন। পারস্য সেনাপতি হরমুজান দুর্গ নগরী টোস্টারে হতে তার সেনাবাহিনী প্রত্যাহার করে নিয়েছিলেন খলিফা উমর(রাঃ) শত্রুর শক্তিকে অবমূল্যায়ন করেননি এবং তিনি হরমুজানের মোকাবিলায় একটি বাহিনীকে জড়ো করেছিলেন। মুসলিম বাহিনীর মধ্যে ছিলেন নিবেদিত প্রবীণরা আম্মার ইবনে ইয়াসির আল-বারা ইবনে মালিক আল-আনসারী এবং তার ভাই আনাস, মাজরাআ আল-বাকরী সালামাহ ইবনে রাজা। উমর(রাঃ) আবু মুসাকে সেনাবাহিনীর সেনাপতি নিযুক্ত করলেন। উমর আমলে বসরা প্রতিষ্ঠিত হলে তিনি পানীয় জল সরবরাহ সেচের জন্য কয়েকটি খাল নির্মাণ শুরু করেন। আল-তাবারি জানিয়েছেন, শহরটি যখন পরিকল্পনার পর্যায়ে ছিল তখন উতবা ইবনে গাজওয়ান টাইগ্রিস নদী থেকে বসরার স্থান পর্যন্ত প্রথম খালটি নির্মাণ করেছিলেন। শহরটি নির্মিত হওয়ার পরে,খলিফা উমর(রাঃ) আবু মুসা আল-আশিয়ারিকে প্রথম গভর্নর হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। আল-আশআরি ১৭-২৯9 ৬৩৮-৬৫০ সময়কালে শাসিত হয়েছিল। তিনি বসরকে টাইগ্রিস নদীর সাথে যুক্ত করে দুটি গুরুত্বপূর্ণ খাল নির্মাণ শুরু করেছিলেন। এগুলি ছিল আল-উবুলা নদী এবং মাকিল নদী। দুটি খালই ছিল পুরো বসরা অঞ্চলের কৃষি বিকাশের ভিত্তি এবং পানীয় জলের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। খলিফা উমর(রাঃ) তাদের জমিতে যারা কৃষিকাজ করেছেন তাদেরকে জাতীয় জমি বরাদ্দের মাধ্যমে অনুর্বর জমি চাষের নীতিও তৈরি করেছিলেন। খলিফা উসমানের সময় তাকে অপসারণ করে আবদুল্লাহ ইবনে আমির কে বসরার গভর্নরের দায়িত্ব দেওয়া হয় তিনি তার প্রতিস্থাপন সম্পর্কে অসন্তুষ্টি প্রকাশ করেননি, পরিবর্তে তিনি যোগ্য পর্যাপ্ত উত্তরসূরি হিসাবে তার আবদুল্লাহ ইবনে আমিরের প্রশংসা করেছিলেন। ==উসমান হত্যার পরে== মতামত গৃহযুদ্ধের প্রথম ফিতনা সম্পর্কিত অনেক অমীমাংসিত সমস্যা রয়েছে যা খলিফা উসমানের হত্যার পরে মুসলিম সম্প্রদায়কে বিভক্ত করে দেয় খলিফা আলি(রাঃ) ৬৫৬ সালে আয়েশা বিনতে আবী বকর বসরানদের বিরুদ্ধে সমর্থন চেয়ে কুফায় পৌঁছলে,আবু মুসা আশয়ারী (তৎকালীন কুফার গভর্নর) তার প্রজাদের আলীকে সমর্থন না করার আহ্বান জানান তার আহ্বান উপেক্ষা করে কুফার জনগণ আলীকে সমর্থন করলে আবু মুসা চলে যেতে বাধ্য হয় এবং আলী তাকে কুফার গভর্নর থেকে বরখাস্ত করেন। যাইহোক, পরের বছর সিফফিনের যুদ্ধের পরে আলী এবং মুয়াবিয়ার মধ্যে সম্মত শর্তাবলীর জন্য আবু মুসা আলি আশয়ারী হিসাবে মনোনীত হয়। এই সালিশ আদালতের ফলাফলের অনেক ঐতিহাসিক সংস্করণ রয়েছে। আলজেরিয়া "খালিদ কবির আলালের" করা একাডেমিক গবেষণা অনুসারে, এর সবচেয়ে প্রামাণিক সংস্করণ হল আবু মুসা আশয়ারী এবং 'আমর ইবনুল আস-এ উভয়ই মুয়াবিয়ার প্রথম সালিস নিযুক্ত করেছিলেন সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে মুয়াবিয়াকে পদচ্যুত করা হবে এবং উসমানের হত্যাকারীদের মধ্যে দশজন জান্নাত সুন্সংবাদ প্রাপ্ত দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে ==ইসলামী শিক্ষায় অবদান== একজন সৈনিক এবং রাজনীতিবিদ হিসাবে আবু মুসার খ্যাতি সত্ত্বেও, তিনি তার কুরআন তেলাওয়াত করার জন্যও প্রশংসিত হয়েছিল এবং তিনি প্রথম দিকের অন্যতম সংস্করণ মাশাহেফ এর সাথে জড়িত ছিলেন যা পরবর্তিতে উসমানের দ্বারা বর্ধিত হয়েছিল। তিনি একজন শ্রদ্ধেয় ফকিহও ছিলেন এবং প্রথমদিকে মুসলিম ইতিহাসের শীর্ষস্থানীয় বিচারকদের মধ্যে গণ্য হতেন। লোকেরা বলত: "এই উম্মতের বিচারকরা চারজন: উমর ইবনে খাত্তাব, আলী ইবনে আবী তালিব আবু মুসা আশয়ারী এবং জায়েদ ইবনে সাবিত ।" আবু মুসা আশআরি অনেকগুলি হাদীস বর্ণনা করার পাশাপাশি ইসলামের মধ্যে ধর্মতাত্ত্বিক হিসেবেও পরিচিত ==মৃত্যু== আবু মুসা আশয়ারী(রাঃ) মক্কায় ইন্তিকাল করেন,কেউ কেউ বলেন কুফায়। তার মৃত্যুর জন্য বিভিন্ন তারিখ দেওয়া হয়েছে, যার মধ্যে সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য ৬৬২ বা ৬৭২ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সাহাবা মৃত্যু