স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৬ সালে এবং শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ২০০২ সালে। তাজিকিস্তান তারপর থেকে সকল গেমসে প্রতিনিধি পাঠিয়ে আসছে। আন্দ্রেই ড্রাইজিন দেশের একমাত্র ক্রীড়া হিসাবে ২০০২, ২০০৬ ২০১০ শীতকালীন গেমসে করেছিলেন। ১৯৮৮ সালে পর্যন্ত তাজিকিস্তান সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হয়ে অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর ১৯২২ গেমসে সমন্বিত দলের অংশ হিসাবে অংশগ্রহণ করে। তাজিক ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে টি পদক জিতেছে। প্রথম পদক জিতে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জুডোতে পুরুষদের ৭৩ কেজি বিভাগে। শীতকালীন গেমসে এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। তাজিকিস্তানের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯২ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৯৩ সালে এটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === ১৯০০–১৯১২ '' এর অংশ হিসাবে'' ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে '' '' এর অংশ হিসাবে '' সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === মোট == List of medalists == == আরও দেখুন == অলিম্পিকে ভূটান অলিম্পিকে অস্ট্রেলিয়া‎ অলিম্পিকে আজারবাইজান‎ অলিম্পিকে আফগানিস্তান অলিম্পিকে আর্জেন্টিনা‎ অলিম্পিকে আর্মেনিয়া‎ অলিম্পিকে আলবেনিয়া‎ == বহিঃসংযোগ == তাজিকিস্তান