পাখিদের একটি বর্গ। প্রায় ১৫০ প্রজাতির পাখি বর্গের অন্তর্ভুক্ত। জীবিত পাখিদের তিনটি গোত্র বর্গের অন্তর্ভুক্ত। বর্গগুলো হল: আনিমিডাই, আন্সেরানাটিডাই অ্যানাটিডাই। হাঁস, রাজহাঁস মরালরা বর্গের অন্তর্গত। বর্গের সব সদস্য জলবহুল অঞ্চলে বসবাস চলাচলের জন্য অভিযোজিত। এরা সহজে পানিতে সাঁতার কাটতে ভেসে থাকতে পারে। সহজে সাঁতার কাটার জন্য এদের সকলের পা লিপ্তপাদ। == বিবর্তন == চিত্র:Dromornis দৃষ্টিতে ড্রোমর্নিথিড এখন পর্যন্ত সবচেয়ে পুরোন আন্সেরিফর্ম হল অধুনা আবিষ্কৃত ''ভেগাভিস''। ক্রিটেশাস যুগে এরা পৃথিবীতে বসবাস করত। গ্যালোয়ানসেরাই মহাবর্গ ভেঙে গ্যালিফর্মিস (মুরগিজাতীয় পাখি) আন্সেরিফর্মিস (হাঁসজাতীয় পাখি) নামে দু'টি পৃথক বর্গের উদ্ভব হয়েছে। প্রাচীন জীবাশ্ম বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে ড্রোমর্নিথিড এবং সম্ভবত গ্যাস্টর্নিসদের সাথে আন্সেরিফর্মরা সম্পর্কিত। প্রাচীন আন্সেরিফর্মদের ঠোঁটের আকার-আকৃতি তাদের বংশধরদের ক্ষেত্রে খুব একটা বদলায়নি। এদের ঠোঁটের বিশেষ অভ্যন্তরীন গঠন জিহ্বার বিশেষ আকৃতি পুরো ঠোঁটকে একটি চোষকযন্ত্রে রূপ দেয়। যার ফলে ঠোঁটের আগা দিয়ে খুব সহজে পানি মুখের অভ্যন্তরে প্রবেশ করতে পারে এবং মুখের দু'ধারে গড়িয়ে পড়তে পারে না। ''ল্যামেলাই'' নামক এক বিশেষ ফিল্টারে পানি ছাঁকা হয় এবং ক্ষুদ্র খাদ্যকণা তাতে লেগে থাকলে তা খাওয়া হয়। স্ক্রিমারদের ঠোঁটের গঠন হাঁসদের মত নয়, বরং মুরগির সাথে তাদের ঠোঁটের মিল বেশি। তাদের ঠোঁটেও ল্যামেলাই থাকে। আন্সেরিফর্মদের সাধারণ গঠন প্রায় একই রকম। কেবল তাদের খাদ্যগ্রহণ কৌশল ভিন্ন। রাজহাঁস ঘাস-লতাপাতা খায়; করাতঠুঁটি হাঁস মাছ ধরে খায়; ডুবুরি হাঁসেরা ডুব দিয়ে শিকার ধরে। হাঁসেরা তুলনামূলক হালকা আর ছোটোখাটোো, রাজহাঁসেরা একটু ভারি আর বড়সড়। মরালদের বড় প্যাঁচানো গলা থাকে। == অন্তর্ভুক্ত গোত্রসমূহ == '''বর্গ ** ** †গোত্র ড্রোমর্নিথিডাই? ** †গোত্র ** '''আন্সেরেস''' (প্রকৃত আন্সেরিফর্মিস) *** গোত্র Anhimidae: স্ক্রিমার *** গোত্র Anseranatidae: তাউরা রাজহাঁস *** মহাগোত্র *** গোত্র অ্যানাটিডাই **** উপগোত্র সরালি (কখনও কখনও নামে একটি পুরো গোত্রের মর্যাদা দেওয়া হয়)। **** উপগোত্র থ্যালাসর্নিনাই: সাদা-পিঠ হাঁস। **** উপগোত্র আন্সেরিনাই: রাজহাঁস মরাল। **** উপগোত্র চ্যাপ্টাঠুঁটি হাঁস। **** উপগোত্র স্পার-ডানা রাজহাঁস। **** উপগোত্র টাডোর্নিনাই: চখাচখি-জাতীয় হাঁস রাজহাঁস। **** উপগোত্র অ্যানাটিনাই: ভাসমান হাঁস (ভাসমান খাবারের উপর নির্ভরশীল)। **** উপগোত্র অ্যাথিনাই: ডুবুরি হাঁস (কদাচিৎ অ্যানাটিনাইয়ের অন্তর্ভুক্ত হিসেবে গণ্য করা হয়)। **** উপগোত্র মার্গেঞ্জার অন্যান্য সামুদ্রিক হাঁস। **** উপগোত্র অক্সিউরিনাই: ল্যাজা হাঁস অন্যান্য। *** †গোত্র পানিকাটা রাজহাঁস। *** †''ভেগাভিস'' == তথ্যসূত্র ==