'''ড্যান-এক্সেল জোগান্ডু''' (জন্ম জুন ১৯৯৯) একজন ফরাসী ফুটবলার, যিনি একজন সেন্ট্রে-ব্যাক হিসেবে জার্মান ফুটবল ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন=== জোগান্ডু, ২০১১ সালে মাত্র ১২ বছর বয়সে জনপ্রিয় ফরাসী ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পূর্বে তার নিজ শহরের ক্লাব ইউএস স্রেটিল-এর হয়ে কিশোর পর্যায়ে খেলার মাধ্যমে তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। এর পরবর্তীতে তিনি ২০১৬ সালে ক্লাবটির সংরক্ষিত খেলোয়াড়দের দলে আরোপিত হবার আগ পযন্ত তিনি সেখানো যোগ দেবার পরের পাচঁ সিজন পিএসজির নিজেস্ব একাডেমীতে খেলোয়াড় উন্নয়ন প্রক্রিয়ার মধ্যে কাটান, যেখানে তিনি ২০১৬-১৭ এর সিএফএ-এর নয়টি ম্যাচে মাঠে নামেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== জোগান্ডু, ফ্রান্স অনুর্ধ ১৬, অনুর্ধ ১৭ এবং অনুর্ধ ১৮ পর্যায়ে দলের হয়ে নিজ দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন এবং বর্তমানে তিনি ফ্রান্স অনুর্ধ ১৯ দলের ক্যাপ্টেন-এর দাইত্ব পালন করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জোগান্ডুর জন্ম হয় ফ্রান্সে, এবং তিনি আইভোরিয়ান (আইভরী কোস্টের অধিবাসী) বংশধর। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোল, সুজন এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব সিজন লিগ কাপ বৈদেশিক অন্যান্য সর্বমোট লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ২০১৭–১৮ বুন্দেসলিগা ১১ ১৫ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১১ ১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF Dan-Axel Zagadou on Borussia Dortmund's official website জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ফুটবলা তরুন আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় বংশধর ফরাসী ব্যক্তি প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফরাসী ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার ডিভেন্ডার ডর্টমুন্ডের খেলোয়াড় খেলোয়াড়