'''বাংলাদেশ আনসার ভিডিপি''' বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা, আইন প্রয়োগ সংরক্ষণের জন্য গঠিত একটি বাহিনী। এটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত হয় ''আনসার'' মুলত একটি আরবি শব্দ যার অর্থ ''যে ব্যক্তি সাহায্য করে'' এবং বিশেষ করে তাদের বুঝায় যারা মুহাম্মদ (সা.) এর সাথে মক্কা থেকে মদীনায় হিজরত করে আসা মুহাজিরদেকে সাহায্য করেন। বর্তমানে এই বাহিনী তিনটি বাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত। সেগুলি যথাক্রমেঃ সাধারন আনসার, ব্যাটালিয়ন আনসার, গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী (ভিডিপি)। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় ভারতীয় গার্ডের কিছু সদস্য, যারা পরবর্তীতে পাকিস্তানের নাগরিক হয়, সেখান থেকে বের হয়ে আনসার বাহিনী গঠন করে। ১৯৪৮ সালে পূর্ব পাকিস্তান আনসার আইন দ্বারা আনসার বাহিনী ''পূর্ব পাকিস্তান আনসার'' হিসাবে গঠিত এবং ১৯৪৮ সালের ২য় ফেব্রুয়ারী আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মপ্রকাশ করে। ===স্বাধীনতা পূর্ব=== ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়, আনসারের বেশির ভাগ সদস্য পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মুক্তিবাহিনীর গেরিলা সদস্য হিসেবে যোগদান করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর, বাংলাদেশ আইন দ্বারা আনসার হবাহিনী আবার পুনর্গঠিত হয়। রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান এর সরকার আনসার বাহিনীর ভূমিকাকে গুরুত্ব দিয়ে আনসার বাহিনীকে ''জনগণের প্রতিরক্ষা বাহিনী'' হিসেবে মনোনীত করেন।। === বাহিনীর নাম পরিবর্তন === সম্প্রতি বাংলাদেশ আনসার ভিডিপি বাহিনীর নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশ ন্যাশনাল গার্ড করার প্রস্তাব পর্যালোচনা করা হচ্ছে। =আরও দেখুন== *বাংলাদেশ সেনাবাহিনী *বিজিবি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাহিনী প্রতিষ্ঠিত আইন প্রয়োগকারী সংস্থা স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী