'''আটঘরা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বারুইপুর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। এই গ্রামের দমদমা ঢিপি, বেচা কামারের ঢিপি, চটাপুকুর, ডোমপাড়া পুকুর প্রভৃতি অঞ্চল থেকে বহু পুরাবস্তু আবিষ্কৃত হয়েছে। ==দমদমা ঢিপি প্রত্নস্থল== ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে পশ্চিমবঙ্গ পুরাতত্ত্ব অধিকার আটঘরা গ্রামের দমদমা ঢিপিতে পরীক্ষামূলকভাবে খননকার্য চালায়। এই ঢিপিতে মিটার মিটার মাপের তিনটি খাদ খনন করে সেগুলির তলদেশ ১১২ সেন্টিমিটার, ৩৮৫ সেন্টিমিটার ১৪৫ সেন্টিমিটার পর্যন্ত গভীর করা হয়। এই উৎখননের ফলে মৌর্য্য, শুঙ্গ, কুষাণ, গুপ্ত পাল যুগের পুরাবস্তু আবিষ্কৃত হয়েছে। নিম্নে যুগানুযায়ী প্রাপ্ত বস্তুগুলিকে তালিকাবদ্ধ করা হল- যুগ প্রাপ্ত পুরাবস্তু মৌর্য্য শুঙ্গ যুগ লাল, ধূসর উজ্জ্বল কালো রঙের বাটি, কলসী, থালা ইত্যাদি মৃৎপাত্র; পোড়ামাটির সচ্ছিদ্র টালি, পুঁতি, দাবার ঘুঁটি; অস্থিনির্মিত লৌহনির্মিত অস্ত্র ইত্যাদি কুষাণ যুগ ধূসর রঙের খাঁজকাটা মৃৎপাত্র; লাল-কালো রঙের মৃৎপাত্র; পাথরের পুঁতি; পোড়ামাটির মূর্তি পুঁতি; অস্থিনির্মিত বস্তু ইত্যাদি গুপ্ত যুগ পোড়ামাটির মিথুন ফলক নারী মূর্তি পাল যুগ ধূসর কালো রঙের মৃৎপাত্র; পোড়ামাটির পুরুষমূর্তি, দুইটি তীর্থঙ্কর মূর্তি, পুঁতি; অস্থিনির্মিত বস্তু ইত্যাদি ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল