৩১ মার্চ, ১৯৭৩ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশ রেডক্রস সোসাইটি আদেশে ১৯৭৩(পিও-২৬) জারি করেন এই আদেশের বলে ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৭১ সাল থেকে 'বাংলাদেশ রেডক্রস সোসাইটি' স্বীকৃতি লাভ করে। এরপর, ১৯৭৩ সালের ২০ সেপ্টেম্বর রেডক্রসের ২২তম আন্তর্জাতিক সম্মেলনে তেহরানে বাংলাদেশ রেড ক্রস সোসাইটি আন্তর্জাতিকভাবে পূর্ণ স্বীকৃতি লাভ করে। ১৯৮৮ সালে সংগঠনটির নাম পরিবর্তন করে 'বাংলাদেশ রেডক্রিসেন্ট সোসাইটি' রাখা হয়। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। সংস্থাটি দেশের বিভিন্ন মানবিক বিপর্যয়ে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে আর্তমানবতার সেবা করে থাকে। সংগঠনটির বর্তমান সভাপতি হাফিজ আহমেদ মজুমদার। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত