এপ্রিল ২০১৩,ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে শহরের মুম্ব্রাতে ভবন ধসে পড়ে। এটাকে সেই এলাকার সবচেয়ে খারাপ বিল্ডিং ধস হিসেবে বলা হয়েছে।এই ট্র্যাজেডি থেকে প্রায় ১০০ জনের বেশি লোক বেঁচে যায়। এই দুর্ঘটনায় ৭২ জন নিহত (১৮ জন শিশু, ২৩ জন মহিলা, ৩৩ জন পুরুষ সহ) ৩৬-৬২ জন আহত হয়। বেঁচে যাওয়াদের সন্ধানে উদ্ধার অভিযান এপ্রিল ২০১৩ তারিখে শেষ হয়। কোন ধরনের পরিকল্পনা বা প্রকৌশলিদের তত্ত্বাবধান ছাড়াই মাত্র ৪৫ দিনের মাথায় দাঁড় করানো হয় ভবনটির কাঠামো। নির্মাণ কাজ শেষ না হলেও এরই এখানে বেশ কিছু পরিবার বসবাস শুরু করেছিল। নিম্নমানের সামগ্রী দিয়ে মাত্র কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই ভবনটির সাততলা তৈরি করে ফেলা হয়। ধসে পড়ার আগে আট তলার কাজ চলছিল। == নোট == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ভবন ধস