''''''টিজ দ্য সিজন''''' () হল আমেরিকান গায়ক ভিন্স গিল এবং অস্ট্রেলিয়ান গায়ক অলিভিয়া নিউটন-জন কর্তৃক একটি ক্রিসমাস অ্যালবাম, যা ২০০০ সালে হলমার্ক ক্রিসমাস সিজনের অংশ হিসেবে মুক্তি পায়। এটি নিউটন-জনের প্রথম এবং গিলের তৃতীয় ক্রিসমাস অ্যালবাম। '''টিজ দ্য সিজন'' মূলত ধ্রুপদী ক্রিসমাস গানের সংকলন এবং যেখানে ভিন্স এবং নিউটন-জনের দ্বৈত পরিবেশনা রয়েছে। এছাড়াও বিশেষ অতিথি হিসেবে দ্য ব্র্যাডফোর্ড সিঙ্গার এতে দুইটি গান গেয়েছেন। লন্ডন সিম্ফনি অর্কেস্ট্রা অ্যালবামটির সমস্ত অর্কেস্ট্রা যন্ত্রাণুষঙ্গ সঙ্চালিত করে। শুধুমাত্র হলমার্ক কার্ডসের দোকানের মাধ্যমে অ্যালবামটির সীমিত সংখ্যক কপি প্রকাশ করা হয়েছিল। সে সময় ''বিলবোর্ড'' ২০০-এর নিয়মের কারণে, অ্যালবামটি চার্টে পৌঁছাতে পারে নি। '''টিজ দ্য সিজন'' আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তি দেয় হয়নি, কিন্তু নিউটন-জনের এই অ্যালবামের গানগুলি ''দ্য ক্রিসমাস কালেকশন'' সংকলন অ্যালবামে মুক্তি দেয়া হয়। == ট্র্যাক তালিকা == == তথ্যসূত্র == অ্যালবাম ক্রিসমাস অ্যালবাম ভাষায় অ্যালবাম অ্যালবাম নিউটন-জনের অ্যালবাম গিলের অ্যালবাম duet albums শিল্পী কর্তৃক ক্রিসমাস অ্যালবাম