'''প্রচেত গুপ্ত''' (১৪ অক্টোবর ১৯৬২) একজন বাঙালি সাহিত্যিক এবং সাংবাদিক। ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে পরিচালক তরুণ মজুমদার তার 'চাঁদের বাড়ি' উপন্যাসটি অবলম্বনে একটি বাঙলা চলচ্চিত্র তৈরি করেন। ২০১১ খ্রিষ্টাব্দে তার 'চোরের বউ' গল্পটি অবলম্বনে পরিচালক শেখর দাস 'নেকলেস' নামের একটি চলচ্চিত্র তৈরি করেন। তিনি সমকালীন বাংলা সাহিত্যের একটি পরিচিত নাম। তার কিছু গল্প হিন্দি, ওড়িয়া এবং মারাঠি ভাষাতে অনূদিত হয়েছে। তিনি বাংলা পত্রিকা যেমন 'উনিশ কুড়ি', 'সানন্দা' এবং 'দেশ'-এর নিয়মিত লেখক। ==প্রথম জীবন== প্রচেত গুপ্তর জন্ম কোলকাতার বাঙ্গুর অ্যাভিনিউতে একটি বৈদ্য পরিবারে। তিনি বাঙ্গুর বয়েজ স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ছোটবেলা থেকেই লেখালেখি আরম্ভ করেন। মাত্র বারো বছর বয়েসে তার প্রথম গল্প আনন্দমেলা পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। তিনি কলকাতা অধীনে স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক হন। ==সাহিত্য কর্ম== প্রচেত গুপ্তর প্রথম উপন্যাস 'আমার যা আছে' ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে আনন্দলোক পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। তার প্রথম শিশুদের জন্য লেখা উপন্যাস 'লাল রঙের চুড়ি' একই বছরে আনন্দমেলায় প্রকাশিত হয়েছিল। আমার যা আছে আশ্চর্য পুকুর তিন নম্বর চিঠি পঞ্চাশটি গল্প শূন্য খাম রূপোর খাঁচা নীল আলোর ফুল কাঞ্চনগড়ের কোকিলস্যার চোরের বউ চাঁদ পড়ে আছে রাজকন্যা প্রচেত গুপ্তর গল্প ঝিলডাঙার কন্যা যাদব বাবু মিথ্যে বলেন না অপারেশন সিংহদুয়ার শহিদ ভূপতি সেন কলোনি চিরুনি সুদক্ষিণা সিদ্ধান্ত নিয়েছেন প্রিয় বান্ধবীকে কল্যাণপুরের কাণ্ড স্বপ্নের চড়াই রানিপুরের কাপুরুষ আমার পরাণ যাহা চায় দেরি হয়ে গেছে যাবজ্জীবন এক যে ছিল সাগর ভাগ্যিস এমন হয় না প্লিজ, দরজাটা খুলুন পাখির ডাক কোথাও নয় জলে অঙ্ক একটু পরে রোদ উঠবে ছাদে কে হাঁটে ==বহিঃসংযোগ== রকমারি ডট কমে প্রচেত গুপ্ত প্রচেত গুপ্তের গল্প পরবাস ডট কম মুখোমুখি প্রচেত গুপ্ত এবেলা ডট কম প্রচেত গুপ্তর সাগর হইতে সাবধান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার