'''লিঙ্গভেদে পার্থক্যের''' পাঠ নিয়ে যে গবেষনা করা হয়, তা হলো এমন একটি গবেষনা যা দ্বারা নারী এবং পুরুষের মস্তিষ্কের পার্থক্য নিয়ে গবেষণা করা হয়। জিন, হরমোন, সামাজিক শিখনের মিথস্ক্রিয়ায় সারাজীবন ধরে মস্তিষ্কের যে ক্রমবিকাশ হয়, তাই মনস্তাত্ত্বিক যৌন পার্থক্য তৈরী করে বলে অনুমান করা হয়। মস্তিষ্কের এবং তার কার্যাবলীর উপর করা গবেষণা থেকে দেখা গিয়েছে, নারী-পুরুষের মস্তিষ্ক কখনোই এক নয় এবং মস্তিষ্কের কিছু অংশ যৌন দ্বিরুপক (যৌন দ্বিরুপকতা অর্থ হলোঃ একই প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত ভিন্ন লিঙ্গবিশিষ্ট প্রানীর কিছু বৈশিষ্ট্য স্বতন্ত্র)। গবেষকরা উল্লেখ করেছেন, মানুষে স্নায়বিক যৌন দ্বিরুপক গড়পড়তায় বিদ্যমান, যা প্রকরণগত দিক থেকে অধিক্রমন করে এবং এটা এখনো অজ্ঞাত, প্রাপ্তবয়স্ক অবস্থায়ও জিনগত অথবা পরিবেশগত দিক থেকে এটি কতটা ব্যাপ্ত কী পরিমাণ মস্তিষ্ককে প্রভাবিত করে। ==নারী-পুরুষে মস্তিষ্কের অঙ্গসংস্থানগত দিক থেকে পার্থক্য== ===হোয়াইট/গ্রে ম্যাটার=== পুরুষ এবং নারীতে গ্রে ম্যাটারে পার্থক্য আছে। নারীর বাম পাশের অরবিটফ্রন্টাল ঘনত্ব এবং সমগ্র করটিক্যাল ঘনত্ব পুরুষের চেয়ে বেশি। এরকম বেশি ঘনত্বের ফলে আচরণে কী ধরনের প্রভাব পরে, তা এখনো আবিষ্কৃত হয় নি। আনুপাতিক হারে নারীতে গ্রেম্যাটার এবং পুরুষে হোয়াইট ম্যাটার বেশি। পুরুষের বাম হেমিস্ফিয়ারের গ্রেম্যাটারে শতকরা পরিমাণ বেশি এবং হোয়াইট ম্যাটারের শতকরা পরিমাণ প্রতিসাম্য এবং সিএসএফের শতকরা পরিমাণ ডানপাশে উচ্চতর। Women showed no asymmetries. Both GM and WM volumes correlated moderately with global, verbal, and spatial performance across groups. However, the regression of cognitive performance and WM volume was significantly steeper in women. In 2013 meta-analysis, researchers found on average males had larger grey matter volume in bilateral amygdalae, hippocampi, anterior parahippocampal gyri, posterior cingulate gyri, precuneus, putamen and temporal poles, areas in the left posterior and anterior cingulate gyri, and areas in the cerebellum bilateral VIIb, VIIIa and Crus lobes, left VI and right Crus II lobes. On the other hand, females on average had larger grey matter volume at the right frontal pole, inferior and middle frontal gyri, pars triangularis, planum operculum, anterior cingulate gyrus, insular cortex, and Heschl's gyrus; bilateral thalami and precuneus; the left parahippocampal gyrus and lateral occipital cortex (superior division). The meta-analysis found larger volumes in females were most pronounced in areas in the right hemisphere related to language in addition to several limbic structures such as the right insular cortex and anterior cingulate gyrus. এম্বার রুইগ্রোকের ২০১৩ সালের মেটা এনালাইসিস থেকে দেখা গিয়েছে, গড়পড়তায় পুরুষের বাম এমিগডালা, ইনসুলা, প্যালিডাম, পুতামেন, ক্লস্ট্রাম এবং ডান সেরেবেলামের ঘনত্ব বেশি। মেটা এনালাইসিস থেকে দেখা গিয়েছে গড়পড়তায় নারীর বাম ফ্রন্টাল লোবের গ্রে ম্যটারে ঘনত্ব বেশি। ==তথ্যসূত্র==