''' ভারতীয় নৌজাহাজ নীলগিরি (এফ৩৩)''' তার ক্লাসের ফ্র্যাগেটসের প্রধান জাহাজ ছিল। ১৯৭২ সালের জুন ভারতীয় নৌবাহিনীতে যোগদান করেন, ১৯৯৬ সালে জাহাজটিকে নৌবাহিনী থেকে অপসারন বা নিষিদ্ধ করা হয়। এএনএস নীলগিরি ভারতবর্ষে নির্মিত প্রথম বড় যুদ্ধজাহাজ ছিল। এটি মুম্বাইতে অবস্থিত মাজাগাঁও ডক লিমিটেড, গ্লাসগোতে অবস্থিত ইয়ারো শিপবিল্ডার্সের সহায়তায় নির্মিত হয়েছিল। সহযোগিতায় টি জাহাজ নির্মাণের জন্য রয়েল নেভি এর উন্নত প্রকার-১২ সাধারণ উদ্দেশ্য পলাতক এবং প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ সহায়তা নকশা অন্তর্ভুক্ত। নীলগিরি নির্মাণের প্রকল্পটি হয়েছিল হোমি সেন্তন কমান্ডার (পরবর্তীতে রিয়ার অ্যাডমিরাল) প্রকাশ এন গুরের নেতৃত্বে। নিলগিরির সাফল্যের ফলে মাজাগন ডক্সের সাথে ভারতীয় নৌবাহিনীর সাফল্যের ফলে শেষ বর্ষের জাহাজটি নতুন করে সাজানো হয়েছিল- আইএনএস ভিন্দহাগিরি এবং আইএনএস তরাগিরী সি কিং হেলিকপ্টার, আইএএএএস ৩২৪ মিমি টর্পেডো টিউব এবং বোফার্স এসএসডব্লিউ রকেট লঞ্চার। প্রেরক ক্যাভিটেশন গোলমাল কমানোর জন্য জাহাজ অ্যাগোটি স্যবস্থা সাথে লাগানো ছিল। ==অপসারণ বা নিষিদ্ধ== আইএনএস নিলগিরি ১৯৯৬ সালে নিষ্ক্রিয় ছিলেন। ১৯৯৭ সালের ২৪ শে এপ্রিল জাহাজটি একটি সি ইগল অ্যান্টি-শিপ ক্ষেপণাস্ত্রের একটি পরীক্ষায় সমুদ্রের হেরিয়ার ফ্রেস এমকিআর ৫১ দ্বারা বিদ্ধস্ত হয়ে ডুবে যায় যা বিমান বাহক আইএনএস বিরাট থেকে ছোড়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধ জাহাজ