সিয়াল, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৮ কিলোমিটার (১১ মাইল) দুরে অবস্থিত যেটি সিয়াল জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, সিয়ালে মোট ঘরের সংখ্যা ৫০, এবং জনসংখ্যা ছিল ২৯৩, যার মধ্যে ১৪৩ জন পুরুষ এবং ১৫০ জন নারী।আলিপুরে সাক্ষরতার হার ৭৬.৬১%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশি। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৪৫, যা আলিপুরের মোট জনসংখ্যার ১৫.৩৬% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ১১৪৩ প্রদেশ এর গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশী।. == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ৫০ জনসংখ্যা ২৯৩ ১৪৩ ১৫০ শিশু (০-৬) ৪৫ ২১ ২৪ তফসিলি জাতি ২১ ১২ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৬.৬১ ৭৯.৫১ ৭৩.৮১ মোট শ্রমিক ১১৪ ৮৩ ৩১ প্রধান কর্মী ৯৮ প্রান্তিক কর্মী ১৬ ১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলার গ্রামসমূহ জেলা