'''পার্ণো মিত্র''' একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রাভিনেত্রী৷ মূলত বিভিন্ন বাংলা টেলিভিশন চ্যানেলের ধারাবাহিকগুলিতে অভিনয় করেন৷ তবে পরিচিতি আসে রবি ওঝা নির্দেশিত খেলা এবং মোহনা এই দুটি ধারাবাহিকে অভিনয় করার পর৷ অভিনয় ছাড়াও তিনি মডেলিং জগতের এক পরিচিত মুখ৷ ==প্রাথমিক জীবন== পার্ণো মিত্র জন্মগ্রহন করেন ৩১ অক্টোবর ১৯৮৭ সালে। পার্ণো মিত্র তার শিক্ষা জীবনের প্রাথমিক পর্যায় শেষ করেন প্রট মেমোরিয়াল স্কুল এ। পার্ণো মিত্র তার স্নাতক স্তর শেষ করেন কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর ইংরেজি বিভাগ থেকে। ==টেলিভিশন== *খেলা *মোহনা *বউ কথা কউ *সময় == চলচ্চিত্র == ২০১৫ রাজকাহিনী ২০১৪ অপুর পাঁচালি ২০১৩ আমি আর আমার গার্ল ফ্রেন্ড, মাছ মিষ্টি অ্যান্ড মোর ২০১২ বেডরুম, কয়েকটি মেয়ের গল্প, একলা আকাশ, দত্ত ভার্সেস দত্ত ২০১১ রঞ্জনা আমি আর আসব না ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনয়শিল্পী জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ