'''নিমগাছী ডিগ্রী কলেজ ''' রায়গঞ্জ উপজেলার সিরাজগঞ্জ জেলা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "নিমগাছি কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== উত্তর বাংলার প্রাচীন জনপদ আদিম আদিবাসী অধ্যূষিত, মৎস্য নগরী বলে পরিচিত, ইতিহাস বিজড়িত এবং পীর-এ কামেল শাহসুফী হযরত ভোলা দেওয়ান এর পূন্যভূমি এই নিমগাছি। শিক্ষা সৃষ্টিতে পশ্চাৎপদ এই জনগোষ্ঠীর উচ্চ শিক্ষার রুদ্ধদ্বার খুলে দেওয়ার সময়োপযোগি এক বলিষ্ঠ পদক্ষেপ গ্রহণ। করেন আলহাজ্ব মিজানুর রহমান তালুকাদারের নেতৃত্বে মুষ্টিমেয় কয়েকজন সমাজসেবক ব্যক্তিত্ব। তাদের ঐকান্তিক চেষ্টায় ১৯৯৫ সালের জুলাই এক শুভক্ষণে এই কলেজের গোড়াপত্তন হয়। নিমগাছির প্রাণ কেন্দ্রে কোলাহল মুক্ত সবুজ ঘেরা নৈস্বর্গীক এক মনোরম পরিবেশে নিমগাছি কলেজটি অবস্থিত। কলেজটি ঢাকা বগুড়া মহাসড়কের ভূঞাগাতী বাসষ্ঠা্যান্ড থেকে মাত্র কিঃ মিঃ পশ্চিমে অবস্থিত। ভূঞাগাতী-তাড়াশ এবং নিমগাছি-সলঙ্গা পার্শ্ব সড়কের সংযোগ স্থলে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় যোগাযোগ ব্যবস্থার এক মিলন ক্ষেত্রে পরিনত হয়েছে। ==অনুষদ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক''' বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা ==স্নাতক পাস== বি, বি, এস, এস বি, বি, এস ==অর্জন== দরিদ্র আদিবাসী অধ্যুষিত এলাকা নিমগাছি কলেজ হতে ২০১৩সালে উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পরীক্ষায় রাজশাহী বোর্ডে ১৬তম স্থান লাভ। ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠান হতে উত্তীর্ন হয়ে অনেক ছাত্র/ছাত্রী ডাঃ ইঞ্জিনিয়ার পাবলিক বিশ্ববিদ্যারয়ে লেখা পড়াসহ বাংলাদেশ সরকারের বহু প্রশাসনিক কার্যক্রমের সাথে জড়িত আছে। ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== নিমগাছি কলেজটি সিরাজগঞ্জ জেলার মধ্যে একটি অন্যতম কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা একাডেমিক নির্মাণ ছাত্র/ছাত্রী নিবাস তৈরীসহ লেখা পড়ার মান বৃদ্ধি করা। ==অবস্থান== *১। উপজেলা সদর হতে রায়গঞ্জ বাজার ভূঞাগাতী বাজার হয়ে নিমগাছি কলেজে অতি সহজে যাওয়া যায়। *২। সিরাজগঞ্জ জেলা হতে হাটি কুমরুল গোল চক্কর হয়ে ভুঞাগাতী বাজার হয়ে নিমগাছি কলেজে যাওয়া যায়। অথবা সিরাজগঞ্জ হতে রায়গঞ্জ উপজেলা হয়ে ভূঞাগাতী বাজার হয়ে নিমগাছি কলেজে যাওয়া যায়। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ