শাহ্‌ আব্দুর রউফ কলেজ রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত ১৯৭০ সালে এই মহাবিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয় রংপুর-বগুড়া মহাসড়কের পীরগঞ্জ উপজেলার বাস ষ্টান্ড থেকে সোজা পচ্শিম দিকে শাহ্ আব্দুর রউফ কলেজ অবস্থিত। এই মহাবিদ্যালয়টি অত্র উপজেলার শিক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখে চলেছে 2015 সালে কলেজটি সরকারিকরণ করা হয়েছে। ==ইতিহাস== রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার একটি প্রাচীন জনপদ ।এই জনপদ শাহ ইসমাইল গাজী (রা:) এবং মধ্যযুগীয় অধ্যায়তিক সাধক কবি কাজী হেয়াৎ মামুদের জন্মভুমি। জনপদের বসবাসকারী অধিকাংশ মানুষ দরিদ্র সীমায় বসবাস করে। সেহেতু তাদের ছেলে মেয়েদের শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে বিশিষ্ঠ রাজনীতিবিদ জনাব কাজী আব্দুল হালিমের নেতৃত্ব সুধীজনের প্রচেষ্টায় শাহ্‌ আব্দুর রউফ কলেজ স্থাপিত হয় == শিক্ষার্থী শিক্ষক== মহাবিদ্যালয়ের মোট শিক্ষার্থী সংখ্যা 5160 এর মধ্যে উচ্চ মাধ্যমিকে ৬৭০ জন ডিগ্রীতে ১২৯০ এবং ডিগ্রী সম্মান 3200 জন শিক্ষার্থী আছে ==তথ্যসূত্র== কলেজ জেলার