'''নাসরুল্লাহ পুর্জাভাদি''' ইরানের একজন দার্শনিক, সুফি পণ্ডিত তেহরান দর্শন শাস্ত্রের অধ্যাপক। তিনি ইরান ইউনিভার্সিটি প্রেসের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক একাডেমী অফ পার্সিয়ান ল্যাংগুয়েজ এন্ড লিটারেচার-এর একজন স্থায়ী সদস্য। ২০০৫ সালে তিনি আলেক্সান্ডার ভন হামবোল্ড পুরস্কারে ভূষিত হন। ==গ্রন্থপঞ্জি== ;ইংরেজি ভাষায় কিংস অফ লাভ: দ্য পোয়েট্রি এন্ড হিস্ট্রি অফ নি'মাতুল্লাহি সুফি অর্ডার (১৯৭৮) সাভানি: ইন্সপায়ারেশন ফ্রম দ্য ওয়ার্ল্ড অফ পিউর স্পিরিটস (১৯৮৬) দ্য ড্রানকেন ইউনিভার্স: এন এনথোলোজি অফ পার্সিয়ান সুফি পোয়েট্রি (১৯৯৯) দ্য লাইট অফ সাকিনা ইন সোহরাওয়ার্দী'স ফিলোসফি অফ ইলিউমিনেশন (১৯৯৯) দ্য স্প্লেনডার অফ ইরান (২০০১) ;ফার্সি ভাষায় এশরাক ওয়া এরফান (২০০১) জবান হাল; দার এরফান আদাবিয়াত পার্সি (২০০৬) দো মোজাদ্দেদ (২০০২) ;ফরাসি ভাষায় লা ভিশন দে ডিউ এন থিওলজি এট মিস্টিক মুসলমান (১৯৯৬) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক দার্শনিক দার্শনিক