সাতরঙা দুনিয়া '''সাতরঙা দুনিয়া''' () () জায়গাটি হল মরিশাসে। এর আয়তন ৭৫০০ বর্গ মাইল। এই রঙিন পাথুরে ভুমিটিকে ঘিরে রেখেছে সবুজ বনভুমি। এর গঠন বিশ্লেষণ করে জানা যায় যে এর সৃষ্টি হয়েছিল আগ্নেয়শিলা দ্বারা। বহুবছর পুর্বে আগ্নেয়গিরির গলিত লাভা স্তরে স্তরে ঠান্ডা হয়ে এই আশ্চর্যময় ভুমিটিকে সৃষ্টি করেছে। আগ্নেয়শিলাগুলো পরবর্তিতে বিভিন্ন রঙে পরিবর্তিত হয়ে বেলেপাথরে রুপান্তরিত হয়। সেই সৃষ্টি থেকে এখন পর্যন্ত বিভিন্ন সময়ে বৃষ্টির জলের দ্বারা ক্ষয় প্রাপ্ত হয়ে আজকে সাতরঙা দুনিয়া নামে আশ্চর্য রঙিন ঢেউ খেলানো আকৃতিতে রুপান্তরিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==