নিম্নলিখিত টেবিলে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রধান ঘটনাবলির তালিকা দেয়া হলোঃ রণক্ষেত্র পশ্চিম পূর্ব ইতালীয় ককেশীয় মধ্য প্রাচ্য বলকান আফ্রিকা নৌ-যুদ্ধ আকাশ রাজনীতি এশীয় প্রশান্ত মহাসাগরীয গাল্লিপলি ==১৯১৪== তারিখ ঘটনা জুন ২৮ '''আর্চডিউক ফ্রাঞ্জ ফার্দিনান্দের হত্যাকাণ্ড''', সিংহাসনের উত্তরাধিকারী, বসনীয় গাভ্রিলো প্রিন্সিপ কর্তৃক সারায়েভোয় স্ত্রী ডাচেস সোফি সহ নিহত হন। বিস্তারিত জুলাই রাশিয়ার সামরিক ক্ষেত্রে সার্বিয়া বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য জার্মান সমর্থন কামনা করে। জার্মানি সহায়তার নিশ্চয়তা দেয়। জুলাই ২৩ সার্বিয়াকে একটি চরমপত্র পাঠায়। সার্বিয়ার প্রতিক্রিয়া অসন্তোষজনক হিসেবে দেখা হয়। বিস্তারিত জুলাই ২৮ সার্বিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। রাশিয়া সৈন্যসমাবেশ করা শুরু করে। জুলাই ৩১ জার্মানি সৈন্যসমাবেশ বন্ধ করার জন্য রাশিয়াকে সতর্ক করে। রাশিয়া বলে, সৈন্যসমাবেশ শুধুমাত্র বিরুদ্ধে। আগস্ট জার্মানি রাশিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ইতালি তার নিরপেক্ষতা ঘোষণা করে।জার্মানি এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের একটি গোপন মৈত্রী চুক্তি স্বাক্ষর। বিস্তারিত আগস্ট জার্মানি লুক্সেমবুর্গ আক্রমণ করে। বিস্তারিত জনচেরীতে খণ্ডযুদ্ধ, পশ্চিম রণক্ষেত্রের প্রথম সামরিক পদক্ষেপ। আগস্ট ২-২৬ জার্মানি, লুক্সেমবুর্গ সীমান্তের কাছাকাছি "প্যারিসের লোহার গেট" নামে পরিচিত সুরক্ষিত লঙওয়ে অবরোধ দখল করে নেয়, ফলে ব্যাপক জার্মান আগ্রাসনের জন্য ফ্রান্স উন্মুক্ত হয়ে পড়ে। আগস্ট জার্মানি ফ্রান্সের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। বেলজিয়াম ফরাসি সীমান্ত দিয়ে জার্মান অস্ত্র অনুমতি দেয় না। আগস্ট জার্মানি বেলজিয়াম আক্রমণ করে ফরাসি সেনাদের ধূর্ততায় পরাস্ত করতে। বিস্তারিত ব্রিটেন বেলজিয় নিরপেক্ষতা লঙ্ঘনের প্রতিবাদ জানায়, যা একটি চুক্তি দ্বারা নিশ্চিত হয়েছিলো; জার্মান চ্যান্সেলর এর জবাবে বলে যে, চুক্তিটি ''সিফন দে পাপিয়ার'' মাত্র (''একটি কাগজের স্ক্র্যাপ''). যুক্তরাজ্য জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। বিস্তারিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার নিরপেক্ষতা ঘোষণা করে। আগস্ট ৪–আগস্ট ১৬ জার্মানরা বেলজিয়ামের লিজের দুর্গ বেষ্টন দখল করে নেয়। বিস্তারিত আগস্ট মন্টিনিগ্রো বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। উসমানীয় সাম্রাজ্য দার্দেনেলেস বন্ধ করে দেয়। আগস্ট রাশিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। সার্বিয়া জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। আগস্ট ব্রিটিশ অভিযানমূলক বাহিনী ফ্রান্সে এসে পৌঁছায়। বিস্তারিত আগস্ট ৭–সেপ্টেম্বর ১৩ সীমান্ত যুদ্ধ। জার্মানরা ব্রিটিশ অভিযানমূলক বাহিনী এবং ফ্রান্সের পঞ্চম সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে জয় লাভ করে। আগস্ট ৭-আগস্ট ১০ মুলহাউসের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট মন্টিনিগ্রো জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। তোগোল্যান্ড অভিযান শুরু। আগস্ট ১১ ফ্রান্স বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। আগস্ট ১২ যুক্তরাজ্য বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। হালেনের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ১৪-আগস্ট ২৫ লরেনের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ১৬–আগস্ট ১৯ সার্বরা ছেরের যুদ্ধে পরাজিত করে। বিস্তারিত আগস্ট ১৭ রাশিয়ান সেনা পূর্ব প্রুশিয়াতে প্রবেশ করে। স্টলুপনেনের যুদ্ধ। বিস্তারিত আগস্ট ২০ জার্মানরা পূর্ব প্রুশিয়ায় রাশানদের আক্রমণ করে, গুম্বিনেনের যুদ্ধ। আক্রমণটি ব্যর্থতায় পর্যবেশিত হয়, সেলিফেনের পরিকল্পনা থেকে বিচ্যুতি ঘটে। বিস্তারিত জার্মানরা ব্রাসেল্‌স দখল করে। মরহাঞ্জের যুদ্ধ, লরেনের যুদ্ধের একটি পর্যায়। সারেবোর্গের যুদ্ধ, লরেনের যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২১ চার্লেরইয়ের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২১-আগস্ট ২৩ আর্দেনেসের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২২ বেলজিয়ামের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। আগস্ট ২৩ জাপান জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। বিস্তারিত মন্সের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২৩–আগস্ট ৩০ তানেনবার্গের যুদ্ধ: রাশিয়ান সেনা জার্মানদের কাছে প্রবল পরাজয়ের স্বীকার হয়। বিস্তারিত আগস্ট ২৩–সেপ্টেম্বর ১১ লেম্বার্গের যুদ্ধ। রাশানরা ভিভ দখল করে। বিস্তারিত আগস্ট ২৩–আগস্ট ২৫ ক্রাছনিকের যুদ্ধ, লেম্বার্গের যুদ্ধের একটি পর্যায়। প্রথম সেনা রাশিয়ান চতুর্থ সেনাকে পরাজিত করে। বিস্তারিত আগস্ট ২৪ এলঞ্জের একশন। মরতাগেনের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২৪–সেপ্টেম্বর জার্মানরা মাওবেগ দুর্গ বেষ্টন অবরোধ করে রাখে। বিস্তারিত আগস্ট ২৪-সেপ্টেম্বর ২৮ মিত্র পক্ষ মার্ন নদীতে বড় পশ্চাদপসরণ করে। আগস্ট ২৫ জাপান বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। আগস্ট ২৬ ব্রিটিশ ফরাসি বাহিনী তোগোল্যান্ড জয় করে, পূর্ব আফ্রিকাতে একটি জার্মান আশ্রিত রাজ্য। বিস্তারিত গ্র্যান্ড ফায়তের যুদ্ধ আগস্ট ২৬–আগস্ট ২৭ সাতুয়ের যুদ্ধ। মিত্র পক্ষর পশ্চাদপসরণ। বিস্তারিত আগস্ট ২৬-আগস্ট ৩০ নিলা লিপার যুদ্ধ, লেম্বার্গের যুদ্ধের একটি পর্যায়। আগস্ট ২৬-সেপ্টেম্বর কোমারোয়ের যুদ্ধ, লেম্বার্গের যুদ্ধের একটি অংশ। বিস্তারিত আগস্ট ২৭ এত্রেক্সের যুদ্ধ। বিস্তারিত আগস্ট ২৭–নভেম্বর সিংতায়ের যুদ্ধ: জার্মান নিয়ন্ত্রিত চীনের সিংতায়ে বন্দর ব্রিটিশ জাপানি বাহিনী দখল করে নেয়। বিস্তারিত আগস্ট ২৮ রাজকীয় নৌ বাহিনী উত্তর সাগরের হেলিগোল্যান্ড বাকঁ-এর প্রথম যুদ্ধ জয় লাভ করে। বিস্তারিত আগস্ট ২৯–আগস্ট ৩০ সেইন্ট কুয়েনতিনের যুদ্ধ, গুইসের যুদ্ধ নামেও পরিচিত। মিত্র পক্ষের পিছু হঠা। বিস্তারিত আগস্ট ৩০ নিউজিল্যান্ড জার্মান সামোয়া দখল করে (পরবর্তিতে সামোয়া)। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর নেরিতে কার্যকলাপ বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ২–সেপ্টেম্বর ১১ রাভা রুশকার যুদ্ধে পরাজিত হয়, লেম্বার্গের যুদ্ধের একটি পর্যায়। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ৪-সেপ্টেম্বর ১৩ গ্র্যান্ড কোরোনের যুদ্ধ, সীমান্ত যুদ্ধের একটি পর্যায়। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ৫–সেপ্টেম্বর ১২ মার্নের প্রথম যুদ্ধ। The German advance on Paris is halted, marking the failure of the Schlieffen Plan. বিস্তারিত ওরকের যুদ্ধ, মার্নের প্রথম যুদ্ধের একটি পর্যায়। টু মরিনের যুদ্ধ। সেপ্টেম্বর ৬-সেপ্টেম্বর ১২ মার্সেস অব সেইন্ট-গন্দের যুদ্ধ, মার্নের প্রথম যুদ্ধের একটি পর্যায়। ভিত্রের যুদ্ধ। রেভিগ্নের যুদ্ধ, মার্নের প্রথম যুদ্ধের একটি পর্যায়। সেপ্টেম্বর ৬-অক্টোবর ড্রিনার যুদ্ধ। সেপ্টেম্বর ৭–সেপ্টেম্বর ১৪ মাসুরিয়ান হ্রদের প্রথম যুদ্ধ: নেমানের রুশ সেনাবাহিনী ভারী হতাহত হয়ে পূর্ব প্রুশিয়া থেকে প্রত্যাহার। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর থিওবল্ড ভন বেথমান হলয়েগ যুদ্ধে জার্মানির লক্ষ্য প্রনয়ণ করেন। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ১১ অস্ট্রেলীয় বাহিনী জার্মান নিউ গিনি দখল করে। বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ১৩ Troops from South Africa begin invading German South-West Africa. বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ১৩–সেপ্টেম্বর ২৮ The First যুদ্ধ of the Aisne ends in substantial draw. The ''Race to the Sea'' begins. বিস্তারিত সেপ্টেম্বর Erich von Falkenhayn replaces Helmuth von Moltke the Younger as German Chief of Staff. বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ১৯-অক্টোবর ১১ যুদ্ধ of Flirey সেপ্টেম্বর ২০ যুদ্ধ of Zanzibar, German naval victory. সেপ্টেম্বর ২২-সেপ্টেম্বর ২৬ First যুদ্ধ of Picardy. সেপ্টেম্বর ২৪ The Siege of Przemyśl begins বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ২৫-সেপ্টেম্বর ২৯ First যুদ্ধ of Albert বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ২৮–অক্টোবর ১০ The জার্মানরা besiege and দখল করে Antwerp, বেলজিয়াম. বিস্তারিত সেপ্টেম্বর ২৯–অক্টোবর ৩১ যুদ্ধ of the Vistula River, aka যুদ্ধ of Warsaw. বিস্তারিত অক্টোবর–জুলাই ১১, ১৯১৫ যুদ্ধ of Rufiji Delta, German cruiser Königsberg destroyed. অক্টোবর ১-অক্টোবর First যুদ্ধ of Arras. বিস্তারিত অক্টোবর ৯-নভেম্বর Central powers control Belgrade. বিস্তারিত অক্টোবর ১০-নভেম্বর যুদ্ধ of La Bassee. অক্টোবর ১২-নভেম্বর First যুদ্ধ of Messines. বিস্তারিত অক্টোবর ১৩-নভেম্বর যুদ্ধ of Armentieres. == নোট == ==তথ্যসূত্র== বিশ্বযুদ্ধ