'''"স্থান বীজ"''' (ইংরেজি: Space Seed) আমেরিকান বিজ্ঞান কথাসাহিত্য টেলিভিশন সিরিজ স্টার ট্রেক এর একটি পর্ব। এটি প্রথম সিজনের ২২ তম পর্বের এবং প্রথমটি এনবিসি দ্বারা ১৯৬৭ সালের ফেব্রুয়ারি ১৬ তারিখে প্রচার করা হয়েছিল। "স্পেস সিড" জিন এল কুন এবং কেরী উইলবার দ্বারা লিখিত এবং মার্ক ড্যানিয়েল পরিচালিত। ২৩ তম শতাব্দীতে বসান, সিরিজটি ক্যাপ্টেন জেমস টি.কার্ক (উইলিয়াম শ্যাটারের) এবং স্টার্ফলিট স্টারশিপ ইউএসএস এন্টারপ্রাইজের বহিরাগত ক্রু। পর্বের মধ্যে, এন্টারপ্রাইজ ক্রুটি পৃথিবীর অতীত থেকে নির্বাচকমুখী সুপ্রভুত মানুষকে ধারণ করে ঘুমের মধ্যে একটি জাহাজ সম্মুখীন হয়। তাদের নেতা, খান নুনইন সিং (রিকার্ডো মন্টালবাণ), এন্টারপ্রাইজ নিয়ন্ত্রণের চেষ্টা করছেন। এই পর্বটি এছাড়াও অতিথি তারকা মাদলিন রহু (Rhue) হিসাবে লেফটেন্যান্ট মারলা ম্যাকগিভার, যারা রোম্যান্টিকভাবে জড়িত হয়ে ওঠে। উইলবার একটি ভিন্ন সিরিজ, ক্যাপ্টেন ভিডিও এবং তার ভিডিও রেন্জার্সের জন্য সাধারণ চক্রান্তের কথা ভাবাচ্ছে, যা প্রাচীন গ্রিসের মানুষকে ক্রায়োজেনিক সাসপেনশন এবং পুনরুজ্জীবিত করে রাখা হয়েছে। প্রযোজক বব জাস্টম্যান অনুভব করেন যে প্রফেশনাল সময়কালে স্ক্রিপ্টটি অনেকবার পরিবর্তিত হয়েছিল কারণ এটি চলচ্চিত্রের জন্য অত্যন্ত ব্যয়বহুল হবে। অবশেষে জিন এল কুন এবং সিরিজ স্রষ্টা জিন রোদ্দেনবেরি পরিবর্তন করে। এই মধ্যে রয়েছে পর্বের শেষে অপরাধীদের অলৌকিক ঘটনা এবং একটি নর্ডিক চরিত্রের প্রাথমিক খলনায়ক একটি শিখের পরিবর্তন। রোদ্দেনবেরি "স্পেস সিড" এর জন্য প্রাথমিক লেখার ক্রেডিট দাবি করার প্রচেষ্টা করে, আমেরিকার রাইটারস গিল্ড দ্বারা প্রত্যাখ্যাত একটি অনুরোধ। মন্টালবার্ন ছিলেন কাস্টিং ডিরেক্টরের প্রথম পছন্দ খান এবং ভূমিকাটিকে "বিস্ময়কর" বলে বর্ণনা করেছিলেন। একটি সস্তা বোতল পর্বের হিসাবে পরিকল্পনা করা সত্ত্বেও, স্টারশিপ মিনিয়েচার ব্যবহার করে বিশেষ সেট এবং শট, নাইলে এই পর্বটি বাজেটের উপর যেতে হত। প্রথম ব্রডকাস্টে ১৩.১২ মিলিয়ন দর্শকদের সাথে প্রথম অর্ধ ঘন্টা সময়সীমার মধ্যে এই পর্বের দ্বিতীয় স্থানটি অনুষ্ঠিত হয়, কিন্তু দ্বিতীয়ার্ধের সময় এটি তৃতীয় স্থানে চলে যায়। "স্পেস সিড" সিনাফান্তটিক, আইজিএন, এবং অন্যান্য প্রকাশনা দ্বারা সিরিজের সেরা পর্বগুলির একটি নামকরণ করা হয়েছে। ১৯৮২ সালের চলচ্চিত্র "স্টার ট্রেক ২": খুনের কাহিনী এই পর্বের একটি সিকেল হিসাবে কাজ করে। পর্বের প্লট উপাদান এবং খ্যাতনামা খাঁকেও ২০১৩ সালের চলচ্চিত্র স্টার ট্রেক ইনটোর ডার্কনেসে ব্যবহার করা হয়েছিল এবং এটির রেফারেন্সগুলি "স্টার ট্রেক" পর্বের মধ্যে প্রদর্শিত হয়েছে: এন্টারপ্রাইজ ==তথ্যসূত্র==