'''পিজিন (''') একটি মাল্টি প্লাটফর্ম ''তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের'' সফটওয়্যার। libpurple নামের একটি লাইব্রেরীর উপর ভিত্তিক করে এটি তৈরী করা হয়েছে। libpurple এর মাধ্যমে সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয় এমন একাধিক বার্তা আদান-প্রদান প্রোটোকলে একটিমাত্র সফটওয়্যার থেকে একই সাথে ব্যবহার করা যায়। পিজিন পূর্বে '''জেইম ()''' নামে পরিচিত ছিল। উইন্ডোজ বা লিনাক্স দুই ধরনের অপারেটিং সিস্টেমে ইনস্টল করা যাবে এই প্রোগ্রাম। ২০০৭ সালের হিসাব অনুযায়ী পিজিন ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩০লক্ষের অধিক। পিজিন এবং libpurple উভয়ই ফ্রি সফটওয়্যার এবং জিএনইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধিনে প্রকাশিত। == বৈশিষ্টসমূহ == পিজিন ইয়াহু মেসেঞ্জারের মতো সব সুবিধা না থাকলেও পিজিন অনেক লাইট ওয়েটেড কম ব্যন্ড উইডে বেশ ভালো চলে| আর নিয়মিত আপডেট হয় বলে বাগগুলো কিছু দিন পর পর ফিক্স করা করা হয়| পিজিনের সাথে বেশ কিছু প্লাগইন থাকে| সেই সাথে আরো অনেক প্লাগইন পাওয়া যায় যা ইনস্টল করে নিলে আরো বিশেষ কিছু সুবিধা পাওয়া যায়| পিজিনে এখনো ভিডিও চ্যাট সমর্থন করে না| চিত্র:Pidgin Screenshot চলছে উবুন্টুতে === যেসকল প্রোটোকল সমর্থন করে === অতিরিক্ত কোনো প্লাগইন ব্যবহার করা ছাড়াই libpurple 2.6.4 নিচে উল্লেখিত প্রোটোকলসমূহ সমর্থন করে: Bonjour (Zeroconf এর অ্যাপেল সংস্করণ) Gadu-Gadu Internet Relay Chat (আইআরসি/IRC) Lotus Sametime MySpaceIM MXit .NET Messenger Service (''MSN Messenger অথবা উইন্ডোজ লাইভ মেসেঞ্জার'' নামে পরিচিত; মাল্টিমিডিয়া সমর্থন করে না) Novell GroupWise OSCAR (AIM/ICQ/.Mac) SIMPLE SILC XMPP (গুগল টক, LJ Talk, Gizmo5, Facebook Chat, ...) ইয়াহু (সাধারণ চ্যাট এবং ফাইল আদান-প্রদান) Zephyr কিছু XMPP সার্ভার ট্রান্সপোর্ট সুবিধা দেয়, এর ফলে অতিরিক্ত প্লাগইন বা সফটওয়্যারের মাধ্যমে XMPP নয় এমন সার্ভারের মাধ্যমে নেটওয়ার্কে প্রবেশের সুবিধা দেয়। পিজিন XMPP এর এই ট্রান্সপোর্ট সমর্থন করে এর অর্থ হল সরাসরি ব্যবহার করা যায় না এমন প্রোটোকল ব্যবহার করা যাবে। এমনকি শুধুমাত্র তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদান নয় এই প্রটোকলের মাধ্যমে এসএমএস অথবা ইমেইল সেবা ব্যবহারের সুবিধা পাওয়া যায়। বিশেষ প্লাগইন ব্যবহার করে অতিরিক্ত বেশ কিছু প্রোটোকল ব্যবহার করা যাবে পিজিনের মাধ্যমে। এর মধ্যে রয়েছে Skype, এবং Xfire গেমিং নেটওয়ার্ক (Gfire প্লাগইনের মাধ্যমে)। === প্লাগইনস === == ইতিহাস == ২.০.০ বেটা চলছে জিনোম ২.১৬.০ === নামকরণ === == সমালোচনা == পাসওয়ার্ডসমূহ সাধারণ টেক্সট ফাইল সংরক্ষন করা হয়। এর ফলে নির্দিষ্ট কম্পিউটার ব্যবহার করার সুযোগ রয়েছে, অ্যাডমিন অ্যাকাউন্ট রয়েছে এমন যে কেউই সেই পাসওয়ার্ড দেখতে পারবে। এবং কারও যদি ক্ষতি করার ইচ্ছা থাকে তবে তার ফলে এটি সহযেই করা সম্ভব। ডেভলপারটা এটি একটি নিরাপত্তা ত্রুটি হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। যদিও তারা বিশ্বাস করেন যে তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের যে উদ্দেশ্য বা ধরন সেখানে পাসওয়ার্ড ফাইলে এনক্রিপশন যুক্ত করার কোনে প্রয়োজনীয়তা নেই। তবে এটি যেহেতু একটি মুক্ত সোর্স প্রকল্প সেজন্য কেউ যদি এই অ্যাপলিকেশন লেভেলের নিরাপত্তা ত্রুটির সমাধান তৈরী করে তবে তারা সেটি গ্রহণ করবেন। পিজিনের মাধ্যমে কোনো ফাইল আদান-প্রদানের মাঝে সেটি বন্ধ করা হলে সেটি রিজিউম করার কোন ব্যবস্থা নেই। পিজিন সমর্থন করে এমন কোনে প্রোটোকলেই এই সুবিধা যুক্ত করা হয়নি। পিজিন ২.৪ এবং এর পরবর্তী সংস্করণ সমূহে ম্যানুয়ালী ইনপুট বক্স রিসাইজ করার অপশন পরিবর্তন করা হয়েছে। পিজিন নিজে থেকেই এটি নির্ধারণ করছে এখন। 'Preferences' মেনু থেকে লাইন সংখ্যা নির্ধারন করে দিতে হয়। এবং উইন্ডোর আকারের উপর ভিত্তি করে অর্ধেক অংশ ইনপুট এরিয়া হিসাবে নির্ধারিত হয়। এবং লেখার পরিমাণ বাড়ার সাথে সাথে এটির আকার বাড়তে থাকে। অনেক ব্যবহারকরী এটিকপ একটি বিরক্তিকর বৈশিষ্ট হিসাবে উল্লেখ করেছেন। এবং ম্যানুয়ালী উইন্ডো রিসাইজ করার অপশনটি অপসারণ করা এর পূ্র্ববর্তী সফটওয়্যার ''কেরিয়ারের'' সাথে মিলে যায়। পিজিনের কন্টাক্ট লিস্টে গ্রুপ অনুযায়ী ক্রম নির্ধারন করা হয় এবং এটি বন্ধ করার কোনো অপশন নেই এখানে। == libpurple ভিত্তিক আরও কিছু সফটওয়্যার == অডিয়াম এবং প্রোটিয়াস ‌ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার উপযোগী একটি সফটওয়্যার। এটি libpurple এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছে এবং একাধিক প্রোটোকল সমর্থন করে। মিবো ওয়েব ভিত্তিক একটি মাল্টিপ্রোটোকল সমর্থন করে এমন একটি তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদান ক্লায়েন্ট। এমপ্যাথি মাল্টি প্রোটোকল সমর্থন করে। প্রথমিকভাবে libpurple এর উপর তৈরী করা হলেও বিশেষ কিছু প্রটোকলের জন্য টেলিপ্যাথি ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে। QuteCom মুক্ত সোর্সম ক্রস প্লাটফর্ম সপটওয়্যার। তাৎক্ষনিক বার্তা আদান প্রদানের একাধিক প্রোটোকল এছাড়া ভিডিও, ভিওআইপিসহ এনক্রিপশন সমর্থন করে == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pidgin website Carrier, Pidgin derived Pidgin project on SourceForge #pidgin on freenode Using Pidgin for IRC an article showing howto connect to IRC using Pidgin. সফটওয়্যার সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার