'''আসামি খরগোশ''' বা '''কালো খরগোশ''' বা '''হিসপিড খরগোশ''' () (বৈজ্ঞানিক hispidus''''') হচ্ছে Leporidae পরিবারের ''Caprolagus'' গণের একটি কালচে বাদামি শাকাশী প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অণুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== আসামি খরগোশ একটি কালচে বাদামি শাকাশী প্রাণী। এদের লোম দ্বিস্তরী; বাইরের স্তরের লোম মোটা, খাড়া শক্ত এবং নিচের স্তরের লোম তুলনামূলক খাটো সূক্ষ্ম। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির খরগোশের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৪৬ সেমি এবং ওজন গড়ে আড়াই কেজি। ==বিস্তৃতি== আসামি খরগোশ বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, নেপাল ভুটানে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী