'''এনডিটিভি ইন্ডিয়া''' হলো ভারতের এনডিটিভি'র মালিকানাধীন হিন্দি ভাষার খবর সম্প্রচারকারী চ্যানেল। এটি ২০০৩ সালে তার সম্প্রচার যাত্রা শুরু করে। ২০১৬ সালের জুন মাসে এনডিটিভি সিদ্ধান্ত নেয়, এনডিটিভি ইন্ডিয়া এনডিটিভি স্পাইস নামে দুটি আলাদা চ্যানেল যুক্তরাজ্যে যাত্রা শুরু করবে। ==ইতিহাস == এনডিটিভি ২০০৩ সালে ২৪ ঘণ্টা হিন্দি ভাষার খবর সম্প্রচারকারী চ্যানেল হিসেবে এনডিটিভি ইন্ডিয়া এবং ২৪ ঘণ্টা ইংরেজি ভাষার খবর সম্প্রচারকারী চ্যানেল হিসেবে এনডিটিভি ২৪×৭ যাত্রা শুরু করে। ==এসোসিয়েট সাংবাদিকগণ== অভিজ্ঞান প্রকাশ রাবিশ কুমার তারুণ পারইয়ানি কদমবিনি শর্মা নাগমা শাহার শারিখ খান ==আরও দেখুন== *এনডিটিভি *এনডিটিভি ২৪×৭ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == About NDTV India Hindi News টিভি চ্যানেল