alt=Map of India under the British East India Company, 1857 (Oxford University Press, 1907) এখানে আংশিকভাবে '''মারাঠা রাজবংশ এবং রাজ্যের তালিকা''' দেয়া হলো: == বিশিষ্ট মারাঠা রাজবংশ == মারাঠা রাজবংশ এবং গোত্র মহারাষ্ট্র এবং অন্যান্য ভারতীয় রাজ্য জুড়ে ছড়িয়ে ছিল। প্রধান গোত্র এবং তাদের বংশোদ্ভুত স্থানগুলো হলো: == মারাঠা সামন্তরাজ্য == মারাঠারা ব্রিটিশ শাসনাধীনে একত্রীকরণের পূর্ববর্তী সময়ে ভারতের অনেক অঞ্চলে শাসক হিসেবে নিয়োজিত ছিলো। অঞ্চলগত এবং জনসংখ্যাগত উভয় দিক থেকেই মারাঠা রাজ্যসমূহ ছিলো ব্রিটিশ ভারতের সবচেয়ে বড় সামন্তরাজ্য এলাকা। বিশিষ্ট মারাঠা সামন্ত রাজ্যের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল: দুর্গের ধ্বংসাবশেষ, ১৭ শতকে যা মারাঠা সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে ব্যবহৃত্ হতো। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == সাম্রাজ্য মারাঠা রাজবংশ ইতিহাস সংশ্লিষ্ট তালিকা