'''বিস্ফোরক বিভাগ''' একটি বাংলাদেশ সরকার নিয়ন্ত্রণাধীন সংস্থা যা বাংলাদেশে বাণিজ্যিক বিস্ফোরক নিয়ন্ত্রণের দায়িত্বে নিয়োজিত। এবং বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের সাথে যুক্ত। == ইতিহাস == বিস্ফোরক অধিদফতর একটি বাণিজ্যিক বিভাগ যা বাংলাদেশে বাণিজ্যিক বিস্ফোরক এবং জ্বলনযোগ্য পদার্থ নিয়ন্ত্রণের জন্য এর সদর দফতর ঢাকায় তবে বরিশাল, চট্টগ্রাম, খুলনা, রাজশাহী এবং সিলেটে আঞ্চলিক অফিস রয়েছে। ১৮৮৪ সালের বিস্ফোরক আইনের উপর ভিত্তি করে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। == আইন == বিস্ফোরক আইন ১৮৮৪ অনুসারে বাংলাদেশে বিস্ফোরক তৈরি, অধিকারে রাখা, ব্যবহার, বিক্রয়, পরিবহন এবং আমদানী নিয়ন্ত্রণ করা হয়। আইনে বিস্ফোরক বলতে গান পাউডার, ডিনামাইট, গানকটন, ব্লাষ্টিং পাউডার, মারকারি (পারদ) বা অন্য ধাতুর ফালমিনেট, রঙিন আতশবাজী ফগ সিগন্যাল, আতশবাজী, ফিউজ, কারতুজ বা উল্লেখিত বিষয়গুলোর সাথে সাদৃশ্য অন্য যেকোন পদার্থকে বুঝায়। যা বিস্ফোরণ ঘটানোর জন্যে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত