১৯২০ সালে, অলিম্পিয়ায় অনুষ্ঠিত প্ৰথম বিশ্ব স্কাউট জাম্বুরিতে বিভিন্ন দেশের স্কাউট আন্দোলনের মধ্যে সংযোগ সমন্বয় করার উদ্দেশ্যে '''বিশ্ব স্কাউট সংস্থা''' গঠিত হয়। এটি একটি আন্তর্জাতিক সংগঠন। এই বিশ্ব স্কাউট সংস্থার প্ৰধান কার্যালয়টি সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় অবস্থিত। যুদ্ধে থাকাকালে বি.পি রচিত ‘এইডস টু স্কাউটিং’ বইয়ে দেখিয়েছিলেন চরবৃত্তি অবলম্বন করে কিভাবে কাজ হাসিল করে নিরাপদে ফিরে আসা যায়। স্কাউট শব্দের অর্থ চর, গুপ্তচর। ১৯০৭ সালে তিনি প্রথম স্কাউট ক্যাম্প স্থাপন করেন ব্রাউন সি দ্বীপে। ১৯০৮ সালে স্কাউটদের জন্য রচনা করেন ‘স্কাউটিং ফর বয়েজ’ বইটি এবং ওই বছরই আনুষ্ঠানিকভাবে বয় স্কাউটের প্রতিষ্ঠা করেন। ব্যাডেন পাওয়েলের ছোট বোন অ্যাপনেস ব্যাডেন পাওয়েল বড় ভাইয়ের সহযোগিতায় ১৯১০ সালে বয় স্কাউটের অনুরুপ মেয়েদের জন্য একটি সংগঠন গার্লস গাইড মুভমেন্ট গড়ে তোলেন। ইতিমধ্যে ব্যাডেন পাওয়েল ব্রিটিশ রাজকীয় বাহিনীর লেফটেন্যান্ট জেনারেল হয়েছেন। অতঃপর তিনি রাজা সপ্তম চাকরি ছেড়ে পুরোপুরি স্কউট আন্দোলনে আত্মনিয়োগ করেন। ১৯১৬ সালে ১২ বছর পর্যন্ত বয়সের ছেলেমেয়েদের নিয়ে স্কাউটের নতুন শাখা ‘কাব স্কউট’ তৈরি করলেন ‘কাব’ শব্দের অর্থ সিংহ শাবক। ব্যাডেন পাওয়েল কাবদের জন্য ‘উলফ কাবস হ্যান্ড বুক’ নামে একটি মূল্যবান বই রচনা করেন। এরপর তরুণদের জন্য গঠন করলেন ‘রোভার স্কাউট’ এবং তরুণীদের জন্য ‘রেঞ্জারিং’। মূলত কাব, স্কউট, রোভার, রেঞ্জার, গাইড একউ সংগঠন- শুধু ভিন্ন বয়সী ছেলেমেয়েদের জন্য ভিন্ন নাম। ১৯২০ সালে অলিম্পিয়াতে সারা বিশ্বের স্কাউট গাইডদের নিয়ে আন্তর্জাতিক সমাবেশ বা জাম্বুরী অনুষ্ঠিত হয়। == বিশ্ব স্কাউট কনফারেন্স == == বিশ্ব স্কাউট কমিটি == === বিশ্ব স্কাউট কমিটির বর্তমান সদস্যবৃন্দ === Name João Armando Gonçalves Jemima Nartey Daniel Ownby Karin Ahlbäck Abdullah al-Fahad Marcel Blaguet Ledjou Peter Blatch Fernando Brodeschi Lidija Pozaic Frketic Mari Nakano Craig Turpie Bagrat Yesayan Scott Teare Olivier P. Dunan === ব্রোঞ্জ ওলফ পদক === == বিশ্ব স্কাউট ব্যুরো == == বিশ্ব স্কাউট সেস্টার== == স্কাউট ব্যাজ কি?? == আরও দেখুন == বিশ্ব গার্ল গাইডস গার্ল স্কাউটস সংস্থা == তথ্যসূত্ৰ== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ব স্কাউট সম্মেলন বিশ্ব স্কাউট কমিটি বিশ্ব স্কাউট ব্যুরো