'''ইউসুফ ইদ্রিস''' () (১৯শে মে, ১৯২৭ ১লা আগস্ট, ১৯৯১) একজন মিশরীয় নাট্যকার, ছোট গল্পকার এবং উপন্যাসিক। == জন্ম শিক্ষা == ১৯'শে মে ১৯২৭ সালে মিশরের ফাকুশ(فاقوس) শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাদেশিক রাজধানীতে মাধ্যমিক শিক্ষা শেষে চিকিৎসা শাস্ত্রে উচ্চ শিক্ষার উদ্দেশ্যে ১৯৪৫ সালে কাহেরা গমন করেন। সেখানে ১৯৪৭ সালে চিকিৎসা শাস্ত্রে এম.বি.বি.এস ডিগ্রী অর্জন করেন। অবশেষে ১৯৫১ সালে চিকিৎসা বিজ্ঞানের মনোবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ হিসেবে ডিগ্রী অর্জন করেন। কাহেরায় অবস্থান কালে বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় লেখার মাধ্যমে নিজের সাহিত্য জীবন শুরু করেন। ==কর্মজীবন সাহিত্যচর্চা== == মৃত্যু== ইউসুফ ইদ্রিস লা আগস্ট ১৯৯১ সালে ৬৪ বছর বয়সে হার্ট অ্যাটাকে লন্ডনে পরলোক গমন করেন। ==লেখনী== ===ছোটগল্প=== আরখাসু লায়ালি (أرخص ليالي) আলাইসা কাযালিক? (أليس كذالك) কাউল মাদিনা (قاع المدينة) আল-বাতাল (البطل) হাদেসাতুস শারফ (حادثة شرف) আখেরুদ্দুনিয়া (آخر الدنيا) লুগাতুল আই আই (لغة آى آى) নাদাহাতু (النداهة) বাইতু মিন লাহমে (بيت من لحم) আনা সুলতানু কানুনিল ওয়াজুদে (انا سلطان قانون الوجود) ===নাটক=== মালিকুল কুতনি ওয়া জামহুরিয়াতু ফারহাত (ملك القطن جمهورية فرحات) আল-লাহজাতু হারযাহ (اللحظة الحرجة) আল-ফারাফির (الفرافير) মুখাত্তাতিনা (المخططين) আল-জিনসুস সালিস (الجنس الثالث) নাহয়ু মাসরাহি আরাবী (نحو مسرح عربي) ===উপন্যাস=== জামহুরিয়াতু ফারহাত ওয়া কিসসাতুল হুব আল-হারাম আল-'আইব সায়্যিদাতু ফিনা,আসকারিয়ুল আস-ওয়াদ এবং রিজাল ওয়া সাইরান আল-বায়দ্বা ===অন্যান্য=== ইকতেসাফু কারা আল-ইরাদা মুফাককিরাতু দাকতুর ইউসুফ ইদ্রিস ==পুরস্কার== ১৯৬১ সালে আলজেরিয়া থেকে সাহিত্যে সাম্মানিক পদক লাভ করেন। ১৯৬৩ ১৯৬৭ সালে রাষ্ট্রীয় পদক লাভ করেন। ১৯৮০ সালে কলা বিভাগে প্রথম শ্রেণির পুরস্কার পান। ==তথ্যসূত্র==