'''বিল্লু''' (, ), মূলত ছবিটির নাম ছিল '''''বিল্লু বারবার-বিল্লু নাপিত'''''' এবং এই শিরোনামেই ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মুক্তি দেওয়া হয়, এটি ২০০৯ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন প্রযোজনা করেছেন গৌরী খান (রেড চিলিস ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ইরফান খান এবং লারা দত্ত, এবং কিছু বৈশিষ্ট্য চরিত্রে ওম পুরি, রাজপাল যাদব এবং আস্রানি। এছাড়াও একজন জনপ্রিয় বলিউড তারকার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং তার সাথে তিনটি গানে অংশ নিয়েছেন কারিনা কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। ছবিটি ১৩ ফেব্রুয়ারী, ২০০৯ সালে মুক্তি লাভ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ইরফান খান বিল্লু লারা দত্ত বিন্দিয়া ওম পুরি সাহুকার দামচান্দ রাজপাল যাদব জালন কুমার (বুদ্বুদিয়া) আস্রানি নাউবাত চাচা পুস্কার শ্রত্রী নাগেশ ভোঁসলে অতুল পার্চুরে মিতালি মায়াকার গুনজা প্রতিক দলভি রনক (দুগ্গু) মনোজ জোশী দামদর দুবেয় রুশাভ শাহ তারো বাপু ;'''বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি''' শাহরুখ খান সাহির খান ;'''খানের সঙ্গে আইটেম নম্বর বিশেষ উপস্থিতি''' কারিনা কাপুর গান ''মার্জানি'' প্রিয়াঙ্কা চোপড়া গান ''ইউ গেট মি রকিং'' দীপিকা পাড়ুকোন গান ''লাভ মেরা হিট হিট'' == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === ''মার্জানি'' ''ইউ গেট মি রকিং'' ''লাভ মেরা হিট হিট'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র