'''ইলজে জাউনাল্কস্নে''' হলেন লাটভিয়ার একজন সাংবাদিক, যিনি সাম্প্রতিক ঘটনাবলি সংক্রান্ত অনুষ্ঠান ''ডি ফ্যাক্টো'' উপস্থাপনা করতেন। ==জীবনী== ইলজে জাউনাল্কস্নে ১৯৭৬ সালের ১৯ নভেম্বর লাটভিয়ার জুরমালায় শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাটভিয়ার রাজধানী রিগায় অবস্থিত লাটভিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। ২০০৬ সালের মার্চে তার উপস্থাপিত ''ডি ফ্যাক্টো'' অনুষ্ঠানে লাটভিয়ার বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের রাজনীতিবিদদের অর্থের বিনিময়ে ভোট ক্রয়ের খবর প্রকাশিত হয়। এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে, দেশটির এক মন্ত্রীকে পদত্যাগ করতে হয়, ভোট ক্রয়ের দায়ে দেশটির কিছু উচ্চপর্যায়ের রাজনীতিবিদ অভিযুক্ত হন। এরপর, তার ফোনে আড়িপাতা হয়। তার ব্যক্তিগত স্বাধীনতার উপরে হস্তক্ষেপ সংঘটিত হবার দরুন তিনি সরকারের বিরুদ্ধে আদালতে যান; ধরনের ঘটনা দেশটিতে প্রথমবারের মত সংঘটিত হয়। তিনি মামলায় জিতেন এবং তার ফোনে আড়িপেতে তার ব্যক্তিগত স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করার দরুন তাকে এক লক্ষ লাটস (এক লক্ষ সাতাশি হাজার মার্কিন ডলার) ক্ষতিপূরণ প্রদানের নির্দেশ দেয় দেশটির আদালত। ==সম্মাননা== তাকে ২০০৭ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। তিনি গর্ভবতী থাকার দরুন অনুষ্ঠান্র উপস্থিত থেকে নিজে পুরস্কার গ্রহণ করতে পারেন নি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার