২০১৪ ফিফা ব্যালন ডি'অর উৎসব ছিল এটির পঞ্চম বছর, এই আয়োজনে বছরের সেরা ফুটবল খেলোয়াড় এবং কোচদের ফিফা পুরষ্কার প্রদান করে থাকে। এটি ১২ জানুয়ারী ২০১৫ জুরিখে অনুষ্ঠিত হয়। রিয়াল মাদ্রিদ এবং পর্তুগালের ফরোয়ার্ড ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো টানা দ্বিতীয়বারের মতো ফিফা ব্যালন ডি'অর জিতে নেন, তিনি গত বছরও এটি জিতেছিল। সব মিলিয়ে এটি তার তৃতীয় ব্যালন ডি'অর জয়ের ঘটনা তার চেয়ে বেশি জিতেছেন একমাত্র লিওনেল মেসি। বছরের সেরা মহিলা খেলোয়াড় নির্বাচিত হনে নাদাইন কেলার, এবং যোয়াচিম লও পুরুষ ফুটবলে বর্ষসেরা বিশ্ব কোচ এবং রালফ কেলারম্যানকে মহিলা ফুটবলে বর্ষসেরা বিশ্ব কোচের পুরষ্কার পান। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন কেট আবদো। == বিজয়ী এবং মনোনীত প্রার্থীরা == অক্টোবর ২০১৪ এর শেষের দিকে ফিফা ফিফা ব্যালন ডি'অর, ফিফা বর্ষ সেরা মহিলা খেলোয়াড় এবং ফিফার বর্ষসেরা কোচদের সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রকাশ করে। মহিলা পুরষ্কারের সংক্ষিপ্ত তালিকা ২৪ অক্টোবর এবং পুরুষদের সংক্ষিপ্ত তালিকা ২৮ অক্টোবর প্রকাশিত হয়। === ফিফা ব্যালন ডি'অর === ২০১৪ ফিফা ব্যালন ডি'অর এর ফলাফল নিচে দেওয়া হলো: ক্রম খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব প্রাপ্ত ভোট ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ ৩৭.৬৬% লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ১৫.৭৬% ম্যানুয়েল ন্যায়ার বায়ার্ন মিউনিখ ১৫.৭২% নিম্নলিখিত ২০ জন খেলোয়াড় মূলত ২০১৪ ফিফা ব্যালন ডি'অরের জন্য লড়াই করেছেন: === ফিফা পুস্কাস অ্যাওয়ার্ড === জেমস রদরিগেজ, '''১'''–০ বনাম মারাকানা স্টেডিয়াম, ২৮ জুন ২০১৪ === ফিফা রাষ্ট্রপতি পুরষ্কার === হিরোশি কাগাওয়া, প্রাক্তন জাপানি ফুটবলার এবং বর্তমান ক্রীড়া সাংবাদিক। === ফিফা ফেয়ার প্লে অ্যাওয়ার্ড === ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের স্বেচ্ছাসেবীরা === ফিফা/ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ === Position Player National team Club GK ম্যানুয়েল নয়্যার বায়ার্ন মিউনিখ DF সার্জিও রামোস রিয়াল মাদ্রিদ DF ডেভিড লুইজ চেলসি প্যারিস সেন্ট জার্মেইন DF থিয়াগো সিলভা প্যারিস সেন্ট জার্মেইন DF ফিলিপ লাম বায়ার্ন মিউনিখ MF আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা বার্সেলোনা MF টনি ক্রস বায়ার্ন মিউনিখ রিয়াল মাদ্রিদ MF অ্যাঞ্জেল ডি মারিয়া রিয়াল মাদ্রিদ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড FW আরজেন রোবেন বায়ার্ন মিউনিখ FW লিওনেল মেসি বার্সেলোনা FW ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ === ফিফা বর্ষ সেরা মহিলা খেলোয়াড় === ফিফা মহিলা বিশ্ব খেলোয়াড়ের পুরস্কারের জন্য নিম্নলিখিত ১০ জন খেলোয়াড়ের সংক্ষিপ্ত তালিকা করে: ক্রম খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব ভোট '''নাদাইন কেলার''' '''''' '''ভিএফএল ওল্ফসবার্গ''' ১৭.৫২% মার্তা টায়রেসো এফএফ এফসি রোজেনগার্ড ১৪.১৬% অ্যাবি ওয়ামব্যাচ ওয়েস্টার্ন নিউ ইয়র্ক ফ্ল্যাশ ১৩.৩৩% নাদিন অ্যাঞ্জেরার পোর্টল্যান্ড থর্নস ব্রিসবেন রোয়্যার ১৩.১৬% আয়া মিয়ামা ওকায়ামা ইউনোগো বেলে ১০.৪৮% লুইসা নেসিব লিয়ন ৭.১৮% নাহমি কাওয়াসুমি সিয়াটল রিগন আইএনএসি কোবে লিওনেসা ৬.৫১% ভেরোনিকা বোকেট পোর্টল্যান্ড থর্নস 1. এফএফসি ফ্র্যাঙ্কফুর্ট ৬.১৫% লোটা শেলিন লিয়ন ৬.০৬% ১০ নিলা ফিশার ভিএফএল ওল্ফসবার্গ ৫.৪৫% === ফিফা পুরষ ফুটবলের বর্ষসেরা বিশ্ব কোচ === নিম্নলিখিত ১০ জন ম্যানেজার নিয়ে পুরুষ ফুটবলে ফিফার বিশ্ব কোচের পুরষ্কারের জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকা করে: ক্রম কোচ জাতীয়তা দল(সমূহ) ভোট '''Joachim Löw''' '''''' '''''' 36.23% Carlo Ancelotti Real Madrid 22.06% Diego Simeone Atlético Madrid 19.02% Pep Guardiola Bayern Munich 8.67% José Mourinho চেলস 6.16% লুইস ফন গাল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 3.15% আলজান্দ্রো সাবেলা ২.২১% Antonio Conte Juventus 1.12% ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান ০.৭১% ১০ ম্যানুয়েল পেলেগ্রিনি ম্যানচেস্টার সিটি ০.৬৭% === ফিফা মহিলা ফুটবলের বর্ষসেরা বিশ্ব কোচ === নিম্নলিখিত ১০ জন ম্যানেজার নিয়ে মহিলা ফুটবলে ফিফার বিশ্ব কোচের পুরষ্কারের জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকা করে: ক্রম কোচ জাতীয়তা দল(সমূহ) ভোট '''রাল্ফ কেলারম্যান''' '''''' '''ভিএফএল ওল্ফসবার্গ''' ১৭.০৬% মারেন মেইনার্ট ১৩.১৬% নোরিও সাসাকি ১৩.০৬% পিয়া সুন্দাগে ১১.২২% ফিলিপ বার্গেরো ৯.৮১% পিটার দেদেব্বো ৯.৬২% মার্টিনা ভস-টেকেনবার্গ ৯.৪৫% আসাকো তাকেমোতো 8.47% জর্জ ভিলদা ৪.১৭% ১০ লরা হার্ভে সিয়াটল রেগিন ৩.৯৮% == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == বালোঁ দর ফুটবল