'''পলা ব্রডওয়েল''', যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ’র সাবেক প্রধান জেনারেল ডেভিড পেট্রাউসের সঙ্গে তার বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্ক প্রকাশ হওয়ার পর পেট্রাউস সিআইএ থেকে পদত্যাগ করেন। আলোচনা ছড়িয়ে পড়ে সারা বিশ্বে। তাদের সঙ্গে আলোচনায় উঠে আসেন জিল কেলি নামে পেট্রাউসের আরেক পারিবারিক বান্ধবী। ঘটনা নিয়ে যখন সারা বিশ্ব মুখরিত তখনও পলা ব্রডওয়েল এখন সেই বিধ্বস্ত অবস্থা থেকে তিনি শক্তি সঞ্চয় করে নতুন করে বাঁচার চেষ্টা করছেন। হারানো সম্মান ফিরে পাওয়ার চেষ্টা করছেন। == শিক্ষা প্রাথমিক কর্মজীবন == জন্মস্থান যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনা থেকেই তার সাফল্যের শুরু। সেখানে তিনি ছিলেন স্টেট স্টুডেন্টস কাউন্সিলের সভাপতি, একজন বাস্কেটবল খেলোয়াড় শিক্ষাজীবনে ঈর্ষণীয় কৃতিত্বের পাশাপাশি তার রয়েছে শরীরচর্চায় চ্যাম্পিয়ন হবার জয়মুকুট। একই সঙ্গে তিনি হার্ভার্ডের স্নাতক এবং একটি মেশিন গান নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের মডেল। ব্রডওয়েলের জীবনী থেকে জানা যায়, তিনি হার্ভার্ড পাবলিক লিডারশিপ বিভাগের একজন গবেষণা সহকারী এবং লন্ডনের কিংস কলেজের সামরিক শিক্ষা বিভাগের পিএইচডি ডিগ্রি প্রার্থী ছিলেন। এছাড়া তিনি হার্ভার্ডের কেনেডি স্কুল অব গভর্নমেন্ট থেকে লোক প্রশাসনে স্নাতকোত্তর। তিনি ট্রায়াথলেট নামে পরিচিত অলিম্পিকের তিনটি খেলা সাঁতার, দৌড় সাইক্লিংয়ে বিশেষ পারদর্শী। এছাড়া নিজের দুই সন্তানকে তার মতোই প্রতিযোগী মনোভাবসম্পন্ন করে গড়ে তুলেছেন। তাদের সবাইকে খেলাধুলায় পারদর্শী করেছেন। চলতি বছর তার টুইটারের একটি টুইট থেকে জানা যায়, অ্যাসপেন ইনস্টিটিউট নামক চিন্তাবিদদের এক দলে যোগ দিয়েছেন তিনি। == ব্যাকতিগত জীবন == স্বামী স্কট দু’সন্তানকে নিয়ে অবকাশ যাপনে গিয়েছিলেন। সময় তাকে দেখা গেছে স্বামী স্কটের হাতে হাত রেখে সুখী দাম্পত্য প্রদর্শনের চেষ্টা করছেন। তাছাড়া লোকচক্ষুর আড়ালেই ছিলেন তিনি। সেই পর্দার আড়াল থেকে তিনি বেরিয়ে এলেন। তবে তাদের সম্পর্কের বিষয়ে কোন মন্তব্য করলেন না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Paula Broadwell via Penguin Speakers Bureau Paula Broadwell via Century High School Hall of Fame Paula Broadwell via Aspen Ideas Festival Broadwell and Vernon Loeb discussing ''All In'' at Politics and Prose bookstore, February 6, 2012