'''ডানচৌকা সারবটি ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Brachirus orientalis'') (ইংরেজি: '''Oriental sole''') হচ্ছে '''Soleidae''' পরিবারের ''Brachirus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, লোহিত সাগর, পারস্য সাগর, ভারত, শ্রীলংকা, মালয় উপদ্বীপ, চীন, উত্তর অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ