Antoninianus of Pacatianus, usurper of Roman emperor Philip in 248. It reads ''ROMAE AETERNAE ANNO MILLESIMO ET PRIMO'', "To eternal Rome, in its one thousand and first year". '''''আব উর্বে কন্দিতা''''' (), বা '''''এন্নো উরবিস কন্দিতে''''' (), প্রায়শই সংক্ষেপে এইউসি বলা হয় এবং শাস্ত্রীয় ঐতিহাসিকেরা প্রাচীন রোমের বছর বোঝাতে ব্যবহার করে। "আব উর্বে কন্দিতা"র আক্ষরিক অর্থ (রোম) শহরের প্রতিষ্ঠা, অন্যদিকে "এন্নো উরবিস কন্দিতে" অর্থ "শহর পত্তনের বছর"। রোমের গোড়াপত্তনের ঐতিহ্যবাহী বছর হচ্ছে ৭৫৩ একে AUC লেখা হয়। সে হিসেবে খ্রিষ্টাব্দকে AUC ৭৫৪ বলা যায়। ২৭ প্রতিষ্ঠিত রোমান সাম্রাজ্যের অউক বছর হবে AUC ৭২৭। রেনেসাঁসের যুগে এই শব্দটির ব্যবহার খুব সাধারণ ছিলো যখন সম্পাদকেরা তাদের প্রকাশিত রোমান পান্ডুলিপিতে অউক যোগ করতো মিথ্যা আবহ তৈরি করতে। বাস্তবে রোমান যুগে বছর নির্ধারণের ক্ষেত্রে প্রচলিত পদ্ধতি ছিলো সেই বছরে দায়িত্বপ্রাপ্ত দুজন রোমান কনসালের নাম নেয়া। পরের।দিকে রেগন্যাল বছর ব্যবহার করা হতো। ==গুরুত্ব == রোম নগরের প্রতিষ্ঠা করে প্রথম মারকুস টেরেনটিয়াস ভাররো ২১ এপ্রিল ৭৫৩ ভারো সম্ভবত কনসালের তালিকা (ভূলভাবে) ব্যবহার করেছিলেন এবং বছরকে আব উর্বে কন্দিতা ২৪৫, হেলিকারনাসসাসের দাইওনিসিয়াসের ২৪৪ বছর পর বিরতি ধরে। এই হিসাবের নির্ভুলতা কখনো নির্ণয় করা না গেলেও এটা বিশ্বব্যাপী এখনো ব্যবহৃত হচ্ছে। ক্লডিয়াসের সময় থেকে (শাসনলাল ৪১ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ৫৪ খ্রিষ্টাব্দ) এই গণনা অন্যান্য গণনাকে অবদমিত করে ফেলে। নগরীর বাৎসরিক উদযাপন একটি রাজকীয় প্রোপাগান্ডায় পরিনত হয়। নগরী প্রতিষ্ঠার আটশো বছরের মাথায় ৪৮ খ্রিষ্টাব্দে ক্লডিয়াস নগরীর সম্মানে জাঁকালো বার্ষিকী পালন করে। একই রকম উদযাপন করে হাদ্রিয়ান এন্টোনিয়াস পাইয়াস ১২১ এবং ১৪৭ ১৪৮ খ্রিষ্টাব্দে। ২৪৮ খ্রিষ্টাব্দে ফিলিপ দ্যা আরব রোমের শতবার্ষিকী পালন করেন। উদযাপনের অংশ হিসেবে তার রাজ্যে মুদ্রা চালু করেন ==পঞ্জিকা যুগ== আনা ডোমিনো (AD) বছরের সংখ্যায়ন ৫২৫ খ্রিষ্টাব্দে রোমের একজন সন্যাসী দাইয়োনিসিয়াস এক্সিগুয়াস উন্নত করেন। তিনি ইস্টারের তারিখ গণনা করার কাজে এটা আবিষ্কার করেন। দাইয়োনিসিয়াস অউক পদ্ধতি ব্যবহার করেন নি। ২৯৩ সাল থেকে এটা ব্যবহৃত হতো কারণ তখন সে সময়ের সম্রাটের জন্যে রেগন্যাল বছরের ব্যবহার খুবই অযৌক্তিক হয়ে পড়েছিলো। খ্রিষ্টাব্দ সমান AUC ৭৫৪। সেহেতু, AUC ৭৫৩ বচ AUC ৭৫৩ বচ AUC ৭৫৪ AD AUC ১০০০ AD ২৪৭ *AUC ১২২৯ AD ৪৭৬ *AUC ২২০৬ AD ১৪৫৩ AUC ২৭৫৩ AD ২০০০ AUC AD ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== রাজ্যে ৮ম শব্দ বাগধারা বর্ষপঞ্জি যুগ সাম্রাজ্যে ১ম-শতকের প্রতিষ্ঠা