'''''ফ্যাশন সেন্ট্রাল''''' লাহোরে অবস্থিত পাকিস্তানের একটি অনলাইন ফ্যাশন ম্যাগাজিন, যা পাকিস্তানি ফ্যাশন ইন্ডাস্ট্রির ইভেন্টগুলিকে কভারেজ সরবরাহ করে। ফ্যাশন সম্পর্কিত সমস্ত বিষয় সম্পর্কে একটি কেন্দ্রীয় পোর্টাল সরবরাহ করার একটি ধারণা নিয়ে এটি ফ্যাশন সেন্ট্রাল নামকরণ করা হয়েছিল। এই ম্যাগাজিনটি ২০১০ সালে পাশা আইসিটি পুরষ্কার জিতেছে == ইতিহাস == ''ফ্যাশন সেন্ট্রাল'' ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ওয়েবসাইটটি নভেম্বর ২০০৭ লাইভ হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে এটি একটি অনলাইন ইকমার্স ওয়েবসাইট হিসাবে চালু হয়েছিল। প্রায় কয়েক মাস পরে ওয়েবসাইটটি পুরোপুরি পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল এবং একটি অনলাইন ফ্যাশন এবং লাইফস্টাইল ম্যাগাজিন হিসাবে পুনরায় নতুন করে তৈরি করা হয়েছিল। ২০১১ এর প্রথম দিকে ওয়েবসাইটটি ইকমার্সকে এর অন্যতম পরিষেবা হিসাবে যুক্ত করেছে। অফারের পণ্যগুলির মধ্যে পোশাক, পারফিউম, লাইফস্টাইল আইটেম এবং অন্যান্য ফ্যাশন এবং জীবনধারা সম্পর্কিত আনুষাঙ্গিক অন্তর্ভুক্ত ছিল। পণ্যগুলি সরাসরি পরিচিত ডিজাইনারদের কাছ থেকে তৈরি। == প্রধান বিভাগসমূহ == এর প্রধান বিভাগগুলি হ'ল পাকিস্তানী ফ্যাশন ডিজাইনার, মডেল, স্টাইলিস্ট, ফটোগ্রাফার, ফ্যাশন ইভেন্টস, ট্রেন্ডস এবং লাইফস্টাইল। এটিতে স্বাস্থ্য, সৌন্দর্য, প্যারেন্টিং, ফ্যাশন আনুষাঙ্গিক, খাবার এবং বাড়ির সজ্জা সহ সাব ক্যাটাগরি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ম্যাগাজিন