'''যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাপ্রাঙ্গন ক্রীড়াঙ্গন''' পশ্চিমবঙ্গের যাদবপুর বিধাননগর শিক্ষাপ্রাঙ্গনে অবস্থিত একটি বহুমুখী ক্রীড়াঙ্গন। মাঠটি মূলত ক্রিকেট, ফুটবল অন্যান্য খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। বিধাননগর প্রধান মাঠটি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অফ বেঙ্গলকে লিজ দেওয়া হয়েছে। এখানে প্রায়ই অন্তঃরাজ্য আন্তঃরাজ্য ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয়। ২০০৪ সালে রঞ্জি ট্রফিতে বাংলা ক্রিকেট দল বনাম কর্ণাটক ক্রিকেট দলের একটি ম্যাচের মাধ্যমে ক্রীড়াঙ্গনটি উদ্বোধন করা হয়। সেই থেকে এই মাঠে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজিত হচ্ছে। এই ক্রীড়াঙ্গনে নিয়মিত লিস্ট টোয়েন্টি২০ ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজিত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটআর্কাইভ ক্রিকইনফো যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট মাঠ ক্রীড়াঙ্গন বিশ্ববিদ্যালয়