'''দোহার''' ভারতের একটি লোকগানের দল; যাদের মূলকেন্দ্র কলকাতায়। কেবল ভারতের পশ্চিমবঙ্গেই নয়, বাংলাদেশেও এই দলটির বেশ জনপ্রিয়তা রয়েছে। == নামকরণ == এই গানের দলের নামকরণ করেন দলের সদস্যদের শিক্ষক অভীক মজুমদার। যেহেতু দলের সদস্যরা সবাই একত্রে গান করে, আবার কেউই লোকসঙ্গীতের আদত শিল্পী না, সেহেতু তিনি দোহার নামটাই যথোপযুক্ত মনে করেছেন। == পথচলা == ১৯৯৯ সালে একটি গানের অনুষ্ঠান আয়োজনের মধ্য দিয়ে দোহার পথচলা শুরু করে। পরবর্তীতে সুপ্রভাত নামক একটি গানের অনুষ্ঠান থেকে তাদের ডাক আসে। সেখানে পারফর্ম করার পর ডাক পড়ে ক্যাসেট কোম্পানীতে। হাছন রাজা, শাহ্ আব্দুল করিম, শীতালং শাহ সহ বিভিন্ন বাউলের মোট ন'টা গান নিয়ে ২০০১ সালে প্রকাশিত হয় দোহারের প্রথম অ্যালবাম "বন্ধুর দেশে।" == দলের সদস্য == কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য রাজীব মৃগনাভি ঋত্বিক নিরঞ্জন সত্যজিৎ অমিত সৌম্য == প্রকাশিত অ্যালবাম == বন্ধুর দেশে (প্রকাশ- ২০০১) বাংলার গান শিকড়ের টান (প্রকাশ- ২০০২) রূপসাগরে (প্রকাশ- ২০০৪) বাংলা (প্রকাশ- ২০০৬) লোকগান ২০০৭ মাটিস্বর (প্রকাশ- ২০০৯) মাটির কেল্লা ভিডিও অ্যালবাম (প্রকাশ- ২০১১) সহস্র দোতারা (প্রকাশ- ২০১২) বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দোহারের নিজস্ব ওয়েবসাইট ব্যান্ড বিষয়শ্রেণী:লোক সংগীত ভিত্তিক সঙ্গীত