'''স্টিভ মার্চ ১৯৫৬) একজন আমেরিকান ব্যবসায়ী যিনি ২০০০ সালের জানুয়ারি মাস থেকে মাইক্রোসফটের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত আছেন। ফোর্বস ৪০০ ম্যাগাজিন অনুসারে তিনি বিশ্বের একুশ তম ধনী ব্যক্তি এবং তার ব্যক্তিগত সম্পদের পরিমাণ প্রায় ১৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে তিনি ঘোষণা করেন যে আগামী ১২ মাসের মধ্যে মাইক্রোসফটের প্রধান নির্বাহির পদ থেকে সরে দাঁড়াবেন। এই ঘোষণা অনুযায়ী তিনি ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের তারিখে তার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং সত্য নাদেলা তার পদে স্থলাভিষিক্ত হন। স্টিভ বলমার যুক্তরাষ্ট্রের ডেট্রয়েটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বেট্রিস ডরকিন ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রে একজন সুইস অভিবাসী। তিনি ডেট্রয়েটে ফোর্ড মোটর কোম্পানিতে ম্যানেজার ছিলেন। তার মা হেনরি বলমার ছিলেন একজন আমেরিকান ইহুদি যার পরিবার ছিল ইরানী বংশোদ্ভূত। ১৯৭৭ সালে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত গণিত অর্থনীতিতে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। == মাইক্রোসফট == স্টিভ বলমার ১৯৮০ সালের ১১ জুন মাইক্রোসফটের ব্যবসা ব্যবস্থাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ছিলেন মাইক্রোসফটে বিল গেটসের নিয়োগকৃত ৩০ তম কর্মী। স্টিভ বলমারকে প্রথমে ৫০,০০০ মার্কিন ডলার বেতনের প্রস্তাব দেওয়া হয় এবং সেই সাথে কোম্পানিত মালিকানার কিছু অংশও দেওয়া হয়। ১৯৮১ সালে সখন মাইক্রোসফট ইনকর্পোরেটেড হয় তখন স্টিভ বলমারের শেয়ারের পরিমাণ ছিল ৮% তবে ২০০৩ সালে ৪% শেয়ার রেখে তিনি ৮.৩% শেয়ার বিক্রয় করে দেন এবং একই বছর কর্মীদের জন্য শেয়ারের মালিকানার ব্যবস্থা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Corporate biography Forbes World's Richest People listing South China Morning Post audio interview Steve Ballmer Playlist Appearance on WMBR's '' Dinnertime Sampler'' radio show February 23, 2005 Forbes.com's Billionaire List Forbes Profile জন্ম ব্যক্তি কম্পিউটার ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী ব্যবসায়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা