'''শ্যাম সুন্দর চক্রবর্তী''' (১২ জুলাই ১৮৬৯ সেপ্টেম্বর ১৯৩২), তিনি ছিলেন একজন ভারতীয় বিপ্লবী, স্বাধীনতা কর্মী এবং বাংলার সাংবাদিক। বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি (বর্তমানে বাংলাদেশ) পাবনা এর ভারেনগায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি অবিনাশ চক্রবর্তী এবং অন্নদা কবিরাজের সাথে বাঙালি বিপ্লবীদের "পাবনা গ্রুপ" এর অন্তর্ভুক্ত ছিলেন ১৯০৫ সালে তিনি সন্ধ্যা বিপ্লবী জার্নালের উপ-সম্পাদক ছিলেন। ১৯০৬ সালে তিনি বাঙালি জাতীয়তাবাদী পত্রিকা বন্দে মাতরমের সাথে এর সম্পাদক শ্রী অরবিন্দের সহকারী হিসাবে যোগদান করেন এবং পরবর্তীকালে এর সম্পাদক হন ১৯০৮ সালে, তাকে বার্মায় নির্বাসন দেওয়া হয়েছিল পরবর্তীকালে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের অহিংস পদ্ধতির অনুসারী এবং স্বরাজ পার্টির একজন অফিসার হয়ে ওঠেন অসহযোগ আন্দোলনের প্রচারের জন্য তিনি ১৯২০ সালে "দ্য সার্ভেন্ট" পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা সম্পাদনা করেন ==কর্ম== একাকীত্ব এবং শোকের মাধ্যমে আমার মায়ের চেহারা ==তথ্যসূত্র==