হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নীলফামারী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৫ নং আসন। ==সীমানা== ;১৯৮৪-২০১৪: নীলফামারী-৪ আসনটি সৈয়দপুর উপজেলা কিশোরগঞ্জ উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (নিতাই ইউনিয়ন, বাগাগিলি ইউনিয়ন, চাঁদখানা ইউনিয়ন, কিশোরগঞ্জ সদর ইউনিয়ন, গাড়াগ্রাম ইউনিয়ন মাগুড়া ইউনিয়ন) নিয়ে গঠিত ছিল। ;২০১৮-বর্তমান: আসনটি নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর উপজেলা এবং কিশোরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == নীলফামারী-৪ আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর রংপুর জেলাকে ভেঙে পাঁচটি জেলায় (নীলফামারী, রংপুর, লালমনিরহাট, কুড়িগ্রাম গাইবান্ধা) ভাগ করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন নীলফামারী-৪ নীলফামারী-৩ আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ১৯৮৬ রওশন আলী মিয়া জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ কাজী ফারুক কাদের জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোঃ আব্দুল হাফিজ ন্যাপ (মুজাফ্ফর) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আব্দুল হাফিজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মুহাম্মদ আসাদুর রহমান জাতীয় পার্টি ২০০১ আমজাদ হোসেন সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ এ.এ. মারুফ সাকনাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শওকত চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ আহসান আদেলুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১০-এর দশকে === ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে বিরোধীদলগুলো নির্বাচন বয়কট করলে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহজোট একক নির্বাচন করে, ফলে শওকত চৌধুরী বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। === ২০০০‌‌‌‌‍‍-এর দশকে === === ১৯৯০-এর দশকে === ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন