'''ইসলামি ব্যাংকিং ''' () বলতে ইসলামী শরিয়ত মোতাবেক আর্থিক ব্যবস্থার উপর নির্ভর করে গড়ে উঠা ব্যাংক ব্যবস্থাকে বুঝায়। ইসলামি ব্যাংক দুটি মূলনীতির উপর প্রতিষ্টিত; যথাঃ লাভ লোকসানের ভাগ নেওয়া এবং সুদ লেনদেন নিষিদ্ধ। ==উৎপত্তিগত অর্থ== ইসলামী ব্যাংকিং যদিও ইসলামি ধারণা সে হিসেব হতে এই শব্দটি (ইসলামি ব্যাংক) উৎপত্তিলাভ করেনি। বরং ইংরেজি শব্দ :Bank Etymology অনুযায়ী প্রাচীন ইতালীয় শব্দ '''Banca''' অথবা মধ্যযুগীয় ফরাসী থেকে এসেছে। == ইসলামী ব্যাংকিং বিকাশের ইতিহাস== Jordan Islamic Bank branch in Amman. Building housing the Islamic Banking Finance Institute Malaysia (IBFIM) in downtown Kuala Lumpur. মিট গামার লোকাল সেভিংস ব্যাংক, মিশর; মুসলিম পিলগ্রিমস সেভিং কর্পোরেশন, নাসের সোশাল ব্যাংক, মিশর।(১৯৭১) ১৯৭৫: ইসলামিক ডেলেভপমেন্ট ব্যাংক (আইডিবি), জেদ্দা; দুবাই ইসলামী ব্যাংক, দুবাই।(১৯৭৫) ফয়সাল ইসলামী ব্যাংক, সুদান। ১৯৭৯: বাহরাইন ইসলামী ব্যাংক, বাহরাইন।(১৯৭৭) আল বারাকা। (১৯৮২) ব্যাংক ইসলাম মালয়েশিয়া; ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ; কাতার ইসলামী ব্যাংক। (১৯৮৩) দারুল মাল ইসলামিক ট্রাস্ট, জেনেভা। ১৯৮৯: এ.এন.জি গ্লোবাল ইসলামিক ফাইন্যান্স, ইউকে।(১৯৮৪) বাহরাইনভিত্তিক ইসলামী ব্যাংকিংয়ের বিভিন্ন মানদণ্ড (শরীয়াহ, হিসাব নিরীক্ষা) প্রণয়নকারী অলাভজনক প্রতিষ্ঠান ‘আওফি’ প্রতিষ্ঠা। (১৯৯১) ইসলামিক ব্যাংক অব ব্রুনেই।(১৯৯৩) ২০০৩: ইসলামী আর্থিক প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপনা মানদণ্ড প্রণয়নকারী প্রতিষ্ঠান ‘ইসলামিক ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস বোর্ড (আই.এফ.এস.বি)’, মালয়েশিয়া। ২০০৬: ইসলামী অর্থনীতির আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় ‘ইনসেইফ’। ==আরও দেখুন== লাভ ক্ষতি বণ্টন মুরাবাহা ইসলামী অর্থসংস্থান পণ্য, সেবা চুক্তিসমূহ শরিয়া নিরাপত্তা বাণিজ্য ইসলামী অর্থনীতি ''রিবা'' ''মুয়ামালাত'' ক্ষুদ্র উদ্যোগ মূলধন ওআইসি'র অর্থনীতি মন্ট ডি পিয়েটে আরবিতে ইসলামী পরিভাষার তালিকা দিহরাম ব্যাংকিং ব্যাংকিং-এর ইতিহাস জেএকে মেম্বার্স ব্যাংক ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড গাইডেন্স রেসিডেনশিয়াল ==তথ্যসূত্র == ===টীকা=== ===উদ্ধৃতি=== ===বই সাময়িকী প্রবন্ধ=== ==বহিঃসংযোগ== Understanding Islamic Finance পরিভাষা