() (১১৫৪-১২২১) 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। তিনি () নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি () নামক স্থানে নামক পন্ডিতের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গু-রা বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর তিনি নামক () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতার নিকট শিক্ষালাভ করেন তার মৃত্যুর পর 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 608–9. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু