দ্রুতগতি রেল পথ''' হল ভারতের প্রস্তবিত উচ্চগতির রেল ব্যবস্থা। ভারতের দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থার অংশ হল এই রেল পথ। এই রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ১,৫০০ কিলোমিটার (৯৩০ মাইল)। রেলপথটি হাওড়া-দিল্লি প্রধান রেলপথের সমান্তরালে তৈরি করা হবে।দিল্লী টুন্ডালা থেকে হাওড়া পর্যন্তীই রেলপথ নির্মাণ করা হবে। এই রেল পথটি দিল্লি থেকে শুরু করে উত্তর প্রদেশ, বিহার, ঝাড়খন্ড হয়ে পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া (কলকাতা) পৌঁছাবে। উচ্চগতির ট্রেনগুলি ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লি এবং ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার মধ্যে ১,৫০০ কিলোমিটার (৯৩০ মাইল) রেলপথ অতিক্রম করবে ঘণ্টার ৩০ মিনিটের মধ্যে। ব্রিটিশ কোম্পানি ম্যাকডোনাল্ডের, এই প্রকল্পটির অধ্যয়ন করে এবং তাদের মতে নির্মাণের আনুমানিক খরচ প্রায় ₹৫ ট্রিলিয়ান (৭৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) হতে পারে। রেলপথে ট্রেনগুলির প্রত্যাশিত গতি হবে ২০০-৩৫০ কিমি/ঘণ্টা (১২০-২২০ মাইল/ঘন্টা)। এই রেল পথটি প্রথম ধাপে দিল্লি থেকে পাটনা দ্বিতীয় ধাপে পাটনা থেকে কলকাতা এর হাওড়া পর্যন্ত নির্মাণ করা হবে। প্রকল্পের দ্বিতীয় পর্যায়ে ইতিমধ্যে কলকাতা মেট্রোপলিটন এলাকায় অবস্থিত হাওড়া টার্মিনাস (হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন) পর্যন্ত রেলপথটি প্রসারিত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। বর্তমানে, ইন্টারন্যাশনাল কনসোর্টিয়াম সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Delhi-Agra, Lucknow-Patna bullet trains soon? City may get high speed train রেল দ্রুতগামী রেল ব্যবস্থা যাতায়াত ব্যবস্থা প্রদেশের রেল যোগাযোগ