লাল সমুদ্রসৈকত '''লাল সমুদ্রসৈকত''' (), (), হচ্ছে চীনের দাওয়া এলাকার (大洼县) পাঞ্জিনের (盘锦市), লিয়াওনিং-এ অবস্থিত Chenopodiaceae পরিবারের ''Suaeda salsa'' (碱蓬草) নামের একটি লাল উদ্ভিদের জন্য বিখ্যাত সমুদ্রসৈকত। চীনের উত্তর অঞ্চলে এই সমুদ্র সৈকত। এটা বিশ্বের সব থেকে বড় এবং সংরক্ষিত নিম্নাঞ্চল যা কিনা সারা বছরই জলের নিচে থাকে। লাল রঙের সামুদ্রিক ঘাস এবং আগাছায় সম্পূর্ন সৈকত আবৃত হয়ে আছে। কিছু দূর্লভ ঘাস এবং প্রাণী এখানে পাওয়া যায় যা বিশ্বের আর কোথাও দেখা মিলে না। এখানকার ঘাসগুলো লাল হওয়ার অন্যতম কারণ হল এই জায়গার অত্যধিক লবনাক্ততা এবং মাটির মধ্যে ক্ষারের পরিমাণের ব্যাপকতা। শতাধিক বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে আছে এই লাল রঙের আগাছা বা ঘাস যা কিনা এই সমুদ্র সৈকতকে দিয়েছে এক অপরূপ সৈন্দর্য। ==চারদিকের এলাকা== এটি এশিয়ার সবচেয়ে বড় লাল জলাশয় এই কারণেই এটি চীনদেশের অন্যতম ট্যুরিষ্ট স্পটে পরিণত হয়েছে। এখানে সেপ্টেম্বর মাসে সর্বাধিক ট্যুরিষ্ট আসে কারণ সময় সব থেকে বেশী এলাকা জুড়ে থাকে এই লাল রঙে রাঙানো ঘাস।এখানে উল্লেখ যোগ্য কিছু পাখি পাওয়া যায় যা সত্যিকার অর্থে বিরল। যেমন, লাল মুকুট বক এবং সাউন্ডারস গাল নামের দুটি পাখির আবাসস্থল। ==তথ্যসূত্র== সৈকতসমূহ ভূপ্রকৃতি পর্যটন এলাকা