'''করিমনগর''' হচ্ছে ভারতের তেলেঙ্গানা রাজ্যের করিমনগর জেলার সদরদপ্তর এবং রাজ্যের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। শহরটি মনৈর নদীর তীরে অবস্থিত এবং এই নদীটি গোদাবরী নদীর একটি শাখানদী। করিমনগর তেলেঙ্গানার উত্তরাঞ্চলের জেলাগুলোর জন্য একটি প্রধান শিক্ষা স্বাস্থ্যসেবার চক্রকেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। এটা একটি প্রধান ব্যবসা কেন্দ্র এবং ব্যাপকভাবে গ্রানাইট এবং কৃষিভিত্তিক শিল্পের জন্য পরিচিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহুরে আবাসের ক্ষেত্রে এটা রাজ্যের চতুর্থ বৃহত্তম এবং দ্রুততম শহর। এখানে নিবন্ধিত জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার যথাক্রমে গত ১৯৯১ ২০০১ এর দশকে হচ্ছে ৪৫,৪৬% এবং ৩৮,৮৭% যা যা তেলেঙ্গানার প্রধান শহরগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ বৃদ্ধির হার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Karimnagar District website Karimnagar website জেলার শহর শহর