'''কৃষ্ণনগর দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮৫ নং কৃষ্ণনগর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ভাতজঙলা, চকদিলনগর, দায়পাড়া, দিগনগর এবং রুইপুকুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কৃষ্ণনগর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কৃষ্ণনগর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কৃষ্ণনগর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৩ নং রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। কৃষ্ণনগর পূর্ব এবং কৃষ্ণনগর পশ্চিম কেন্দ্রটি পূর্বে কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কৃষ্ণনগর বিজয় লাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| জগন্নাথ মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কাশি কান্ত মৈত্র প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬৭ কৃষ্ণনগর পূর্ব কাশি কান্ত মৈত্র সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৬৯ কৃষ্ণনগর পূর্ব কাশি কান্ত মৈত্র সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৭১ কৃষ্ণনগর পূর্ব কাশি কান্ত মৈত্র নির্দল কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৭২ কৃষ্ণনগর পূর্ব কাশি কান্ত মৈত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণনগর পশ্চিম শিবদাস মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ কৃষ্ণনগর পূর্ব কাশি কান্ত মৈত্র জনতা পার্টি কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮২ কৃষ্ণনগর পূর্ব সাধন চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮৭ কৃষ্ণনগর পূর্ব সাধন চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণনগর পশ্চিম অমৃতেন্দু মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ কৃষ্ণনগর পূর্ব শিবদাস মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণনগর পশ্চিম সুনিল কুমার ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৬ কৃষ্ণনগর পূর্ব শিবদাস মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণনগর পশ্চিম সুনিল কুমার ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১ কৃষ্ণনগর পূর্ব শিবদাস মুখার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস কৃষ্ণনগর পশ্চিম সুনিল কুমার ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬ কৃষ্ণনগর পূর্ব সুবিনয় ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণনগর পশ্চিম অশোক ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ কৃষ্ণনগর দক্ষিণ উজ্জল বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের উজ্জল বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর রমা বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== কৃষ্ণনগরে দুটি বিধানসভা কেন্দ্র ছিল ২০০৬ সাল পর্যন্ত ১. কৃষ্ণনগর পূর্ব এবং ২.কৃষ্ণনগর পশ্চিম। ===কৃষ্ণনগর পূর্ব=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর সুবিনয় ঘোষ কৃষ্ণনগর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ডা: রমেন্দ্রনাথ সরকারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের এবং ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শিবদাস মুখার্জী প্রতিনিধিত্ব করেন, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর রাধানাথ বিশ্বাসকে এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর সাধন চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) সাধন চট্টোপাধ্যায় কংগ্রেসের শিবদাস মুখার্জীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ সালে জনতা পার্টির কাশিকান্ত মৈত্রকে পরাজিত করেন। জনতাপার্টির কাশিকান্ত মৈত্র ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম)-এর সাধন চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===কৃষ্ণনগর পশ্চিম=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর অশোক ব্যানার্জী কৃষ্ণনগর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের উজ্জল বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর সুনিল কুমার ঘোষ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের উজ্জল বিশ্বাসকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বিশ্বরূপ মুখার্জীকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের উজ্জল বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর অমৃতেন্দু মুখার্জী কংগ্রেসের গৌরিশঙ্কর দত্তকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির মহাদেব ভট্টাচার্য পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ===কৃষ্ণনগর পূর্ব=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের কাশিকান্ত মৈত্র প্রতিনিধিত্ব করেন, ১৯৭১ সালে নির্দল প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে এসএসপি এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ===কৃষ্ণনগর পশ্চিম=== কংগ্রেসের শিবদাস মুখার্জী ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ সালে সিপিআই (এম) -এর অমৃতেন্দু মুখার্জী জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৬২=== ===কৃষ্ণনগর=== পিএসপি'র কাশিকান্ত মৈত্র ১৯৬২ সালে কৃষ্ণনগর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। কংগ্রেসের জগন্নাথ মজুমদার ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের বিজয় লাল চট্টোপাধ্যায় কৃষ্ণনগর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি