'''বেনিশা হামাল''' (; জন্ম হল নেপারের একজন আরজে, মডেল অভিনেত্রী। তিনি পাঁচটি চলচ্চিত্র এবং একশটির বেশি মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেনিশা হামাল জন্মেছিলেন নেপালের চিতোয়ান জেলায়। তার বাবার নাম ভেষরাজ হামাল এবং মায়ের নাম শকুন্তলা হামাল। তিনি গোল্ডেন ফিউচার ইংরেজি বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন শেষে অরুণোদয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখানে পড়া শেষ হবার পর তিনি শান্তি একাডেমিতে ভর্তি হন। শান্তি একাডেমি থেকে বাংলাদেশের এইচএসসি সমমানের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হবার পর তিনি উচ্চশিক্ষা অর্জনের জন্য কাঠমান্ডু গমন করেন। সেখানকার কান্তিপুর কলেজ অব বিজনেস ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড হিউম্যানিটিজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি এবং গোল্ডেনগেট ইন্টারন্যাশনাল কলেজ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ভরতপুরের কলিকা এফএমে আরজে হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এছাড়াও তিনি নেপালের এনটিভি প্লাস এনটিভিতে ভিডিও জকি হিসেবে কাজ করতে থাকেন। ২০০৯ সালে তিনি মডেল হিসেবে যাত্রা শুরু করেন। এছাড়াও তিনি শতাধিক মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছেন। ২০১০ সালে ''স্বর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বেনিশা হামাল অভিনীত চলচ্চিত্রগুলো হল: ''স্বর'' ''কালো পথি'' ''মকশ্যা'' ''ঝ্যান হাজির চা'' ''মা আনি তিনি'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী