মসজিদের ভেতরের দৃশ্য। '''কাইরুয়ান জামে মসজিদ''' তিউনিসিয়ার কাইরুয়ান নগরের বেশ পুরনো ঐতিহ্যবাহী একটি মসজিদ। এটি উকবা মসজিদ নামেও পরিচিত। মসজিদটি ৬৭০ সালে আরব সেনানায়ক উকবা ইবনে নাফি কর্তৃক কাইরুয়ান নগরীতে প্রতিষ্ঠিত হয়। মসজিদের বিস্তৃতি প্রায় ৯,০০০ বর্গমিটার এলাকাজুড়ে এবং এই মসজিদটি মুসলিম বিশ্বের প্রাচীনতম মসজিদ হিসাবে পরিচিত। পরবর্তীকালে এটি মাগরিবে স্থাপিত অন্যান্য মসজিদের মডেল হিসেবে গণ্য হয়। কাইরুয়ান জামে মসজিদ উত্তর আফ্রিকার চিত্তাকর্ষক বৃহৎ স্থাপনার মধ্যে অন্যতম। মসজিদটির পরিসীমা প্রায় ৪০৫ মিটার (১৩২৮ ফিট) == ইতিহাস == বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে কাইরুয়ান জামে মসজিদ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৭০৩ স্থাপত্য স্থাপত্য স্থাপত্য মসজিদ স্থাপত্য স্থাপত্য