তিনটি নিরপেক্ষ রেখা একই ছকে দেখানো হয়েছে যা নিরপেক্ষ মানচিত্র হিসেবে পরিচিত ব্যষ্টিক অর্থনীতিতে '''নিরপেক্ষ রেখা''' () হল এমন বক্ররেখা যার বিভিন্ন বিন্দু নির্দেশিত দুই বা ততোধিক দ্রব্যের বিভিন্ন সমন্বয় ভোগকারীর নিকট সমভাবে পছন্দসই হয়। এই রেখা বরাবর ভোক্তা প্রতিটি দ্রব্যের ক্ষেত্রেই সমান সন্তুষ্ট থাকে। অর্থাৎ বক্ররেখার কোন বিন্দুতে ভোক্তার কোন নির্দিষ্ট দ্রব্যের প্রতি বিশেষ আকর্ষন থাকে না। এই বক্ররেখার প্রত্যেকটি বিন্দুতে ভোক্তার উপযোগ (সন্তুষ্টি) সমান থাকে। এজওয়ার্ড প্যরোটো, হিকস, অ্যালেন প্রমুখ অর্থনীতিবিদ ভোক্তার আচরন এবং চাহিদার প্রকৃতি ব্যাখ্যা করার জন্য এই রেখা প্রবর্তন করেন। এই বক্ররেখা ভোক্তা আচরণ বিশ্লেষণের একটি অন্যতম পন্থা কারণ এটির সাথে ভোক্তার চাহিদার বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। সাধারনত একটি নিরপেক্ষ রেখা বাম থেকে ডানে নিম্মগামী হয়ে থাকে এবং মূলবিন্দুর দিকে উত্তল হয়ে থাকে। এই রেখা অঙ্কনের সময় ধরে নেয়া হয় যে অন্যান্য বিষয় এবং প্রভাবকসমূহ অপরিবর্তনশীল এবং ধ্রুবক। সাধারণত দুটি অক্ষে দুটি ভিন্ন দ্রব্যের পরিমাণ বসিয়ে এক একটি সমন্বয় গঠন করার মাধ্যমে নিরপেক্ষ রেখা অঙ্কন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Anatomy of Cobb-Douglas Type Utility Functions in 3D Anatomy of CES Type Utility Functions in 3D তত্ত্ব সূচক