'''জন জ্যাক রাইডার''', এমবিই (; জন্ম: আগস্ট, ১৮৮৯ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৭৭) ভিক্টোরিয়ার কলিংউডে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অধিনায়কত্ব করেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া পক্ষে খেলেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। আক্রমণাত্মক ব্যাটিংয়ের অধিকারী '''জ্যাক রাইডার''' ড্রাইভে অভিজ্ঞতা প্রদর্শন করেন। তার মিডিয়াম-পেস বোলিং যথেষ্ট কার্যকর ছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডন ব্র্যাডম্যানের প্রথম টেস্ট অধিনায়কত্বের সময় তিনিও দলের সদস্য ছিলেন। তার টেস্ট গড় অ্যালান বর্ডারের চেয়েও বেশী। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৪টি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১টি সিরিজে অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে ১৯২১-২২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত সিরিজে তার ব্যাটিং গড় শতাধিক ছিল। ১৯২৪-২৫ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অপরাজিত ২০১* রান করেন যা তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি দীর্ঘ সাড়ে ছয় ঘন্টা ক্রিজে অবস্থান করেন। রান সংগ্রহের সময় টমি অ্যান্ড্রুজের সাথে ১৩৪ বার্ট ওল্ডফিল্ডের সাথে ১০৮ রানের জুটি গড়েন। == সম্মাননা == right স্থানীয় ক্রিকেট দলে দীর্ঘদিনের সম্পৃক্ততার কারণে তিনি 'কলিংউডের রাজা' নামে পরিচিতি পান। ৩৩টি জেলা খেলায় ১২,৬৭৭ রান ৬১২ উইকেট দখল করেন। রেকর্ডটি অদ্যাবধি অক্ষত রয়েছে। একমাত্র টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেক টেস্টের উভয় ইনিংসে দুঃখজনকভাবে রান আউটের শিকার হন। এছাড়াও প্রথম অস্ট্রেলীয় হিসেবে ৫০.০০-এর অধিক ব্যাটিং গড়ের অধিকারী হন। যে-কোন টেস্টের এক ইনিংসে সর্বাধিকসংখ্যক বল মোকাবেলা করার রেকর্ডের অধিকারী তিনি। সাত নম্বরে মাঠে নেমে তিনি ৪৬১ বল খেলেছিলেন। ১৯৭৭ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত শতবার্ষিকী টেস্টে সাবেক খেলোয়াড়দের মধ্যে জ্যেষ্ঠতম ছিলেন। খেলার মাত্র কয়েক সপ্তাহ পর তার দেহাবসান ঘটে। জ্যাক রাইডারের ব্যাটিংয়ের লেখচিত্র। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিল ব্রাউন বিল পন্সফোর্ড অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == অস্ট্রেলিয়ান ডিকশনারি অব বায়োগ্রাফিতে জ্যাক রাইডার জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দল নির্বাচক টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার