'''জিকির''' () হচ্ছে অসমে প্রচলিত ধর্মীয় অনুযায়ী আল্লাহ কে স্বরন জিকির করে থাকেন এই জিকিরের মাধ্যমে ইসলাম ধর্মীয় লোকেরা আল্লাহকে স্মরন করে থাকে। জিকির শব্দটি আরবী ভাষার জিকিঅর” থেকে হয়েছে যার অর্থ আল্লার নাম স্মরণ করা। জিকির ইসলাম ধর্মের পবিত্র কাজ হিসেবে গন্য করা হয়।জিকির সম্পর্কিত অনেক হাদিস রয়েছে।এবং ইসলাম ধর্মের ধর্মীয় বই কোরআন বর্ননা দেয়া আছে। একটি হাদিস থেকে যানা গিয়েছে জবানে হালকা(বলতে সহজ)কিন্তু মিজানের পাল্লায় বারি হয়। "সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি সুবহানাল্লাহীল আযিম।" ==তথ্যসূত্র== শব্দ এবং শব্দসমষ্টি