'''তুফানগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং তুফানগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি তুফানগঞ্জ পৌরসভা, তুফানগঞ্জ-২ সিডি ব্লক এবং আন্দারন ঢালপাল-১, নাক্কাটিগাচ্ছা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তুফানগঞ্জ-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। তুফানগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫২ তুফানগঞ্জ জতীন্দ্রনাথ সিংহ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ তুফানগঞ্জ জতীন্দ্রনাথ সিংহ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| জীবনকৃষ্ণ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| শঙ্কর সেন ইশোর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অক্ষয় কুমার বর্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশির ইশোর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশির ইশোর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মনীন্দ্রনাথ বর্মা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মনীন্দ্রনাথ বর্মা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মনীন্দ্রনাথ বর্মা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবেন্দ্রনাথ বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পুস্প চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পুস্প চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অলকা বর্মণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অর্ঘ্য রায় প্রধান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬ তৃণমূলের ফজল করিম মিয়া তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের শ্যামল চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের অর্ঘ্য রায় প্রধান সিপিআই (এম) -এর নিকটস্থ প্রতিদ্বন্দ্বী ধনঞ্জয় রাভাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭২-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর অলকা বর্মণ জয়ী হন ৯নং তুফানগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা থেকে তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি'র মালতি রাভা (রায়)কে পরাজিত করে। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম)-এর পুষ্প চন্দ্র দাশ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিনিধিত্ব করে শচীন্দ্র চন্দ্র দাসকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসকে প্রতিনিধিত্ব করেন। সিপিআই (এম) -এর দেবেন্দ্রনাথ বর্মন ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের মহেশচন্দ্র বর্মণকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর মনীন্দ্রনাথ বর্মা ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শিশির ইশোরকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শঙ্কর সেন ইশোর এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুরেন্দ্র নারায়ণ রায় কুঙ্গারকে পরাজিত করে। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৬৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তুফানগঞ্জ (এসসি) জন্য আসন সংরক্ষিত ছিল। কংগ্রেস শিশির ইশোর ১৯৭২ সালে জয়ী হন এবং ১৯৭১ সালে। কংগ্রেসের অক্ষয় কুমার বর্মা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের ই.এস.সেন জিতেছেন। ১৯৬২ সালে এবং ১৯৫৭ সালে এটি একটি উন্মুক্ত আসন ছিল। ১৯৬২ সালে সিপিআই-এর জীবনকৃষ্ণ দে জিতেছে। কংগ্রেসের জিতেন্দ্রনাথ সিংহ সরকার ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি