বাংলাদেশের একটি উপজাতি। বর্মার আরাকান জাতির মানুষ (বা তাদের বংশধর) যারা ১৫০০- ১৭০০ খ্রিষ্টাব্দ নাগাদ জলদস্যু বা আরাকান রাজ্যবিস্তারের উদ্যেশ্যে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম এবং তার আশেপাশের উপকূলবর্তী কিছু অংশে আক্রমণ চালায় স্থানীয় মানুষদের ধরে নিয়ে গিয়ে বাটাভিয়াতে (ওলন্দাজ ইস্ট ইণ্ডিয়া কম্পানী অধিকৃত জাকার্তা) ক্রীতদাস হিসাবে চালান করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশে প্রায় ৪৫টা উপজাতি বসবাসরত আছে।এদের বেশির ভাগ তথা ১৩ উপজাতি বাস করে চট্টগ্রাম উপজাতি নিজ অঞ্চলে স্থানীয় ভাবে আলাদা নামেও পরিচিত। রাখাইন উপজাতি স্থানীয় ভাবে মগ নামে পরিচিত। এদের আদি নিবাস রাখাইন প্রদেশে।মুলত রাখাইন তথা মগরা কক্সবাজার এবং পটুয়াখালী বসবাস করলেও বান্দরবন, রাঙামাটি অঞ্চলেও তাদের দেখা যায়। মগদের প্রধান বর্ষবরণ উৎসব সাংগ্রেন। এরা মুলত বৌদ্ধধর্ম অবলম্বী। পেশা হিসেবে ব্যবসাই সর্বাধিক সমাদ্রিত। এরা পিতৃতান্ত্রিক হলেও বিয়ের পরে মেয়ের বাড়িতে থাকতে দেখা যায়।তবে বর্তমানে এরা আরাকানের মুসলিম রোহিঙ্গাদের উপর আক্রমন চালিয়ে পার্শবর্তি বাংলাদেশে পালিয়েআসতে বাধ্য করে।এছাড়াও তারা জাতীগতভাবে খুবই নির্দয় নিষ্ঠুর। জাতিগোষ্ঠী