Heathen altar for Haustblot in Björkö, Sweden. The larger wooden idol represents the god Frey '''আধুনিক পৌত্তলিকতা''' হচ্ছে একটি ধর্মিয় আন্দোলন যা প্রাক-আধুনিক ইউরোপের বিভিন্ন ঐতিহাসিক পৌত্তলিক বিশ্বাস দ্বারা প্রভাবিত অথবা অনুপ্রাণিত। এটি''' '''সমসাময়িক পৌত্তলিকতা এবং নব্য পৌত্তলিকতা হিশেবেও পরিচিত। যদিও অনেক সাদৃশ্য দেখা যায়, তবুও আধুনিক পৌত্তলিক ধর্মিয় আন্দোলনগুলো অনেকটা বিচ্যুত এবং তারা পূর্বের বা বর্তমান কোন বিশ্বাস, রীতি অথবা গ্রন্থকে অনুসরণ করে না। এই অদ্ভুত বিষয় নিয়ে একাডেমিক গবেষণা করা হলে অধিকাংশ ক্ষেত্রে বিষয়টিকে বিভিন্ন ধর্মের সমন্বিত আন্দোলন হিশেবে উপস্থাপন করা হয়েছ, যেখানে কিছু সংখ্যক বরঞ্চ এটিকে একটি স্বতন্ত্র ধর্ম বলেছেন যার মধ্যে অনেকগুলো পৌত্তলিক ধর্ম একত্রে স্থান পেয়েছে। নব্য পৌত্তলিক হিশেবে বিবেচিত অনেকেই নিজেকে পৌত্তলিক বলে দাবি করেন না। ==তথ্যসূত্র==