'''বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন''' ('''বিএসইসি''') হল বাংলাদেশের মূলধন বাজার নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। এটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ এবং চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের শেয়ার মূল্যসমূহের গতিপ্রকৃতি নিয়মিত পর্যবেক্ষণ পরীক্ষা করে। কমিশন বাংলাদেশের অর্থ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্ত একটি সংগঠন। == ইতিহাস == বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন (বিএসইসি) ১৯৯৩ সালের জুন সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন আইন ১৯৯৩ এর ক্ষমতাবলে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত