(আরবী: مباح) একটি ইসলামি আরবি শব্দ, যার মাধ্যমে এমন সকল কাজকে বোঝানো হয় যেগুলো সম্পর্কে ইসলামে আদেশ বা নিষেধ কোনটাই করা হয়নি এবং যে সকল বিষয়ে ধর্ম নিরপেক্ষ অবস্থান নিয়েছে। ইসলামি আইনশাস্ত্র অনুসারে কোন কিছু বৈধ(আহকাম) হিসেবে গণ্য হবার জন্য এটি একটি মাপকাঠি। এই শব্দটি প্রায়ই হালালের সমর্থক শব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। যদিও কিছু ওলামাবৃন্দ (ইসলামি আলেম) শব্দ দুটির মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ করেন। ''মুজাম আল মুস্তালাহাত'' এর মতে, "হালাল শব্দটি সে সকল বিষয়ের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হবে যেসব কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে সুস্পষ্ট কোন নিষেধাজ্ঞা নেই, অপরদিকে মুবাহ এর ক্ষেত্রে নিজস্ব পছন্দের সুযোগ দেয়া হয়েছে।" == তথ্যসূত্র ==