'''কলিঙ্গ যুদ্ধ''' খ্রিস্টপূর্ব ২৬১ সালে সংগঠিত হয়, যখন সম্রাট অশোক কলিঙ্গ আক্রমণ করেন। অশোক সিংহাসনে আরহনের বারো বছর পরে এই অভিযান পরিচালনা করেন। কলিঙ্গ যুদ্ধে অসংখ্য জীবনহানির ঘটনায় অশোক মর্মাহত হন এবং বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করে অহিংস নীতি প্রচারে মনোনিবেশ করেন। কলিঙ্গের যুদ্ধের সঠিক কারণ জানা যায় না। তবে ধারণা করা হয়, মৌর্য্য সম্রাট অশোকের কোন ভাই কলিঙ্গ রাজ্যে আশ্রয় নেন। তার প্রতিশোধ নেবার জন্য অশোক কলিঙ্গ আক্রমণ করেন। খ্রিষ্টপূর্ব ২৬৫ অব্দে দয়া নদীর নিকটবর্তী ধৌলি পাহাড়ের কাছে মৌর্য্য কলিঙ্গ বাহিনীর মধ্যে ভীষণ রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ হয়। দু'দলের প্রচুর হতাহতের মাধ্যমে অশোক কলিঙ্গ জয় করতে সক্ষম হন। এই যুদ্ধে কলিঙ্গ বাহিনীর ১,০০,০০০ সেনা মৌর্য বাহিনীর ১০,০০০ সেনা নিহত হয় অসংখ্য নর-নারী আহত হয়। যুদ্ধের বীভত্সতা সম্রাট অশোককে বিষাদগ্রস্থ করে তোলে এবং তিনি যুদ্ধের পথত্যাগ করে বৌদ্ধধর্ম গ্রহণ করে অহিংসার পথে সাম্রাজ্য পরিচালনের নীতি গ্রহণ করেন। ==প্রেক্ষাপট== কলিঙ্গ (বঙ্গোপসাগর সংলগ্ন) এবং মৌর্য সাম্রাজ্য (নীল)। অশোকের দ্বারা আগ্রাসনের আগে। সম্রাট অশোকের দ্বারা কলিঙ্গ আক্রমণের কারণগুলি রাজনৈতিক অর্থনৈতিক উভয়ই ছিল। কলিঙ্গ একটি সমৃদ্ধ অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিল যা শান্তিপূর্ণ এবং দক্ষ শিল্পী ব্যক্তিদের স্থান ছিল। উৎকল নামে পরিচিত, সেই অঞ্চলের জনগন ভারতবর্ষের মধ্যে প্রথম বাণিজ্যের জন্য দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার উপকূলবর্তী অঞ্চলের দেশগুলিতে ভ্রমণ করতেন। এই কারণে, কলিঙ্গে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর এবং একটি শক্তিশালী নৌবাহিনী ছিল। তাদের একটি উন্মুক্ত সংস্কৃতি ছিল এবং তার অভিন্ন নাগরিক কোর্ড ব্যবহার করত। ৩২১ সাম্রাজ্যের পতন না হওয়া পর্যন্ত কলিঙ্গ নন্দ সাম্রাজ্যের শাসন অধীন ছিল। অশোকের পিতামহ চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য পূর্বে কলিঙ্গ জয় করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু তিনি সেক্ষেত্র ব্যর্থ হয়েছিলেন। অশোক স্বাধীন সাম্রাজ্য জয় করার জন্য নিজেই নিজেকে প্রস্তুত করেছিলেন বলে অনুমান করেছিলেন যে তিনি সিংহাসনে সুরক্ষিতভাবে প্রতিষ্ঠিত আছেন। কলিঙ্গ হল উপকূলীয় ওড়িশার একটি প্রাচীন নাম। == যুদ্ধের গতিপথ== ভুবনেশ্বরের নিকট দয়া নদীর তীরের প্রচলিত কলিঙ্গ যুদ্ধক্ষেত্রের একটি দৃশ্য, ধৌলি পাহাড়ের চূড়া থেকে। ২৬১ অশোকের রাজত্বের নবম বছরে কলিঙ্গ যুদ্ধ সম্ভবত শুরু হয়। তার পিতার মৃত্যুর পর সিংহাসনের জন্য রক্তাক্ত যুদ্ধের পর, অশোক কলিঙ্গ জয় লাভে সফল হন কিন্তু যুদ্ধের বর্বরতার পরিণতিটি অশোকের যুদ্ধ সম্পর্কিত মতামত পাল্টে দেয় যুদ্ধের পর এবং কলিঙ্গ যুদ্ধে জয় লাভ করেও তিনি কোন নতুন যুদ্ধে সম্মতি দেননি। ==ফলাফল== অশোক যুদ্ধে রক্তপাত দেখেছেন এবং অনুভব করেছেন যে তিনি ধ্বংসের কারণ। কুলিঙ্গের সমগ্র এলাকা লুঠ করা হয় এবং কলিঙ্গ ধ্বংস হয়ে যায়। অশোকের পরবর্তী কতিপয় শাস্ত্র বলে যে, কলিঙ্গের যুদ্ধে প্রায় ১০০,০০০ মানুষ মারা গিয়েছিল এবং প্রায় সমান সংখ্যক অশোকের সেনাবাহিনী ছিল, যদিও ওড়িয়া জনগণের মধ্যে পৌরাণি কাহিনী অনুযায়ী এবং কলিঙ্গের বংশধরদের দাবি অনুযায়ী এই সংখ্যাগুলি অশোকের দ্বারা অত্যন্ত বেশি অতিরঞ্জিত করা হয়ে ছিল। পৌরাণিক কাহিনী অনুযায়ী, কলিঙ্গ সৈন্যবাহিনী দুইবার ধ্বংস হয়েছিল। হাজার হাজার পুরুষ নারীকে নির্বাসিত করা হয়। অশোকের কলিঙ্গ যুদ্ধের প্রতিক্রিয়াটি অশোকের শিলা লিপিতে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে। কলিঙ্গের যুদ্ধ অশোককে বৌদ্ধ ধর্মবিরোধী থেকে অহিংস (অহিংস) এবং ধার্মিক-বিজয় (ধর্মের মাধ্যমে বিজয়) দ্বারা বাকি জীবনকে উৎসর্গ করতে অনুপ্রানিত করে। কলিঙ্গ বিজয়ী হওয়ার পর, অশোক সাম্রাজ্যের সামরিক সম্প্রসারণ শেষ করেন এবং ৪০ বছরেরও বেশি সময় ধরে শান্তি, সাদৃশ্য সমৃদ্ধির যুগ শুরু করেন। অঞ্চলের মৌখিক ইতিহাস থেকে জানা যায় যুদ্ধের পর বৌদ্ধের প্রতি তাঁর নিষ্ঠা তৈরি করেছে একটি মহিলা যিনি তার কাছে গিয়ে বলেন, "আপনার যুদ্ধের কারণে আমার বাবা, স্বামী, এবং পুত্রকে আমি হারিয়েছি। এখন আমি কি জন্য জীবিত থাকব? == তথ্যসূত্র == ভারত ইতিহাস ইতিহাস তামিল নাডু ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:জৈন সাম্রাজ্য ইতিহাস সাম্রাজ্যসমূহ ইতিহাস