'''পদ্মাবতী''' হলেন ২৩শ জৈন তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথের 'শাসন দেবী' (রক্ষয়িত্রী দেবী)। তার 'শাসন দেব' হলেন পার্শ্বযক্ষ। তাপস কামাথ যখন গাছের গুঁড়িতে অগ্নিসংযোগ করে হত্যা করতে যান, তখন পার্শ্বনাথ আরও দুই নাগনাগিনীকে রক্ষা করেন। এঁরা মৃত্যুর পর ইন্দ্র (বিশেষত ধরনেন্দ্র) পদ্মাবতী (ইনি শাসন দেবী নন) হয়েছিলেন। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, পার্শ্বনাথকে যখন মেঘমালী উত্তক্ত করছিলেন, তখন পদ্মাবতী তার স্বামী ধরণেন্দ্র তাকে রক্ষা করেন। যদিও শ্বেতাম্বর বিশ্বাস অনুসারে, পদ্মাবতী ধরনেন্দ্রর প্রধান পত্নীগণের অন্যতম ছিলেন না। পদ্মাবতী পদ্মফুলের উপর বসে থাকেন এবং তার মাথার উপর থাকে একটি সাপের ফণা। প্রায়শই তার মূর্তির মুকুটে পার্শ্বনাথের একটি ছোটো চিত্র খোদিত দেখা যায়। ==প্রধান মন্দির== পদ্মাক্ষী গুট্টা হুমচা ==আরও দেখুন== হুমচা হনুমানতাল বড়া জৈন মন্দির মনসা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== বিষয়শ্রেণী:জৈন আনুষঙ্গিক দেবদেবী