'''কমলগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। রাজধানী ঢাকা থেকে এর দূরত্ব প্রায় ২০০ কি.মি। কমলগঞ্জ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের এক অপার লীলাভূমি। এখানে রয়েছে লাউয়া ছড়া জাতীয় উদ্যান, মাধবকুণ্ড জলপ্রপাত, হাম হাম জলপ্রপাত, মাধবপুর লেক, সিপাহী বীরশ্রেষ্ট হামিদুর রহমানের সমাধি, চা বাগান নয়নাভিরাম চা বাগান। জন্য কমলগঞ্জ একটি চমৎকার জায়গা। == অবস্থান আয়তন == কমলগঞ্জ উপজেলার অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ এই উপজেলার উত্তরে মৌলভীবাজার সদর রাজনগর উপজেলা, দক্ষিণে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য, পশ্চিমে শ্রীমঙ্গল মৌলভীবাজার সদর উপজেলা এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য অবস্থিত। == ইতিহাস == কমলগঞ্জ থানা ১৯২২ সালে গঠিত হয় এবং উপজেলার মর্যাদা পায় ১৯৮৩ সালে। কমলগঞ্জ পৌরসভা গঠিত হয় ২০০০ সালে। ভানুবিল কৃষকপ্রজা আন্দোলন কমলগঞ্জের সবচেয়ে বিখ্যাত ঐতিহাসিক ঘটনা। বাংলা ১৩০৭ সনে সংঘটিত এই ঘটনায় মণিপুরী কৃষকরা বৃটিশ তাদের পোষ্য জমিদারদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে। == প্রশাসনিক এলাকা == কমলগঞ্জ উপজেলায় ৯টি ইউনিয়ন, ১১৮টি মৌজা, এবং ২৭৬টি গ্রাম আছে। ইউনিয়নগুলো হচ্ছে #রহিমপুর ইউনিয়ন #পতনঊষার ইউনিয়ন #মুন্সিবাজার ইউনিয়ন #শমসেরনগর ইউনিয়ন #কমলগঞ্জ ইউনিয়ন #আলীনগর ইউনিয়ন #আদমপুর ইউনিয়ন #মাধবপুর ইউনিয়ন #ইসলামপুর ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ১৯৯১ সনের লোক আদমশুমারি অনুসারে কমলগঞ্জ থানার জনসংখ্যা হলো ১৯১,৬৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। জনসংখ্যার ৬২.৯২% মুসলিম, ৩৬.০৯% হিন্দু, ০.০৪% বৌদ্ধ, ০.৮৮% খ্রিষ্টান এবং অন্যান্য ০.০৭%। == জনজাতি == কমলগঞ্জ উপজেলায় বাঙালি ছাড়াও নানান জাতি আদিবাসী জনগোষ্টী বাস করেন। যেমন বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী, মৈতৈ মণিপুরী, পাঙন, ত্রিপুরা, চা শ্রমিক, শব্দকর, খাসিয়াহালাম ইত্যাদি। ==শিক্ষা== কমলগঞ্জ উপজেলায় শিক্ষার হার ৪৮.৬%। ===উল্লেখযোগ্য *কমলগঞ্জ সরকারি গণমহাবিদ্যালয় *সুজা মেমোরিয়াল কলেজ *আব্দুল গফুর চৌধুরী মহিলা কলেজ *বিএএফ শাহীন কলেজ,শমসেরনগর *পতনঊষার উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ *কমলগঞ্জ বহুমুখী সরকারি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় *কমলগঞ্জ বহুমুখী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *তেতইগাও রশিদ উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় *দয়াময় সিংহ উচ্চ *মাধবপুর উচ্চ বিদ্যালয় *ভান্ডারীগাওঁ উচ্চ বিদ্যালয় *পদ্মা মেমোরিয়াল পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় *এ.এ.টি.এম বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় শমসেরনগর *আব্দুল মছব্বির একাডেমী শমসেরনগর *হাজী মুহাম্মদ ওস্তওয়ার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *কামদপুর উচ্চ বিদ্যালয় *ডালুয়াছড়া জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় *ইউনিয়ন আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় *কালী প্রাসাদ উচ্চ বিদ্যালয় মুন্সীবাজার *সফাত আলী সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা *ইসলামপুর ইসলামীয়া দাখিল মাদ্রাসা *উসমান আলী দাখিল মাদ্রাসা *আহমদ নগর দাখিল মাদ্রাসা *চিতলীয়া জনকল্যাণ উচ্চ বিদ্যালয় *নাজির হাসান ইসলামিয়া দাখিল ==অর্থনীতি == মূলত কৃৃৃৃষিনির্ভর। চা শিল্প এখানের অর্থনীতির এক বিশাল চালিকা শক্তি। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== রাজধানী ঢাকা থেকে এর দূরত্ব প্রায় ২০০ কি.মি। সড়ক রেল দুই ভাবেই কমলগঞ্জ পৌছানো যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শহীদ গিরীন্দ্র সিংহ; প্রধান বিচারপতি এস.কে সিনহা, মুন্সী আশরাফ হোসেন সাহিত্যরত্ন, চৌধুরী গোলাম আকবর, চীফ হূইপ উপাধ্যক্ষ আব্দুস শহীদ সংগীত শিল্পী সেলিম চৌধুরী == সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান == মণিপুরী ললিতকলা একাডেমী: ১টি মণিপুরী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র: ১টি পাবলিক লাইব্রেরী ২টি সিনেমা হল ৩টি ক্লাব: ৩৫টি == মেলা উৎসব == মণিপুরীদের রাস পূর্ণিমা (মাধবপুর জোড়া মান্ডব, শিববাজার) বারুনির মেলা (ভানুগাছ বাজার, রানীবাজার, আদমপুর বাজার, পাত্রখোলা, ইত্যাদি) মুন্সিবাজার ঠাকুর বাড়ির মেলা *পতনঊষার এর বৈশাখী মেলা *শমসেরনগর মোকামবাজার বার্ষিক ওরস *ছয়সিড়ি চরক পূজা *মুন্সিবাজার ১০০ হাত বাসন্তি পূজা *শমসেরনগর পিঠা মেলা == বিবিধ == '''কমলগন্জ পোস্টকোডঃ''' ৩২২০ == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা