'''শ্রেষ্ঠ বিশেষ প্রভাব বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০৭ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। রেড চিলিস ভিএফএক্স সর্বাধিক চারবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র মনোনীত সূত্র ২০০৬ ''কৃষ'' মার্ক কোলবি, ক্রেইগ মুম্মা শ্যাম কৌশল ''জান-ই-মান'' ''ডন: দ্য চেজ বিগিনস অ্যাগেইন'' ''ধুম ২'' ''রং দে বাসন্তী'' ২০০৭ ''ওম শান্তি ওম'' রেড চিলিস ভিএফএক্স ২০০৮ ''লাভ স্টোরি টুয়েন্টি ফিফটি'' ওয়েটা ওয়ার্কশপ জন কক্স ২০০৯ ''কমিনে'' গোবর্ধন বিগ্রহম ২০১১ ''রা.ওয়ান'' রেড চিলিস ভিএফএক্স ২০১৩ ''ধুম ৩'' টাটা এলক্সি ২০১৫ ''বোম্বে ভেলভেট'' প্রাণ স্টুডিও ২০১৬ ''ফ্যান'' রেড চিলিস ভিএফএক্স ২০১৮ ''জিরো'' রেড চিলিস ভিএফএক্স ''তুম্বাড'' ফিল্মগেট ফিল্মস এবি ''পদ্মাবত'' ''পরী'' রেড চিলিস ভিএফএক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ