'''মার্ক উইর রাশমেয়ার''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৫) পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯২ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স গটেং দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''মার্ক রাশমেয়ার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৩-৮৪ মৌসুম থেকে ১৯৯৯-২০০০ মৌসুম পর্যন্ত মার্ক রাশমেয়ারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯৯৩-৯৪ মৌসুমে ট্রান্সভাল, ১৯৮৩-৮৪ মৌসুম থেকে ১৯৮৪-৮৫ মৌসুম পর্যন্ত ইস্টার্ন প্রভিন্স বি, ১৯৮৪-৮৫ মৌসুম থেকে ১৯৯২-৯৩ মৌসুম পর্যন্ত ইস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে খেলেছেন। ২৩ বছর বয়সে ইস্টার্ন প্রভিন্সের অধিনায়কের দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অন্যতম সেরা অধিনায়ক হিসেবে তিনি পরিগণিত হয়েছেন। একপর্যায়ে দৃশ্যতঃ দক্ষিণ আফ্রিকার ভবিষ্যতের অধিনায়ক হিসেবে তাকে ভাবা হতো। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্ট চারটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৮ এপ্রিল, ১৯৯২ তারিখে ব্রিজটাউনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। হুক খেলায় বেশ দূর্বলতা ছিল তার। দল থেকে বাদ পড়েন। এরপর আর তাকে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে খেলতে দেখা যায়নি। ১৯৯২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়াও, বছরের শেষদিকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের পর প্রথম টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নেন। ব্রিজটাউনের কেনসিংটন ওভালে প্রতিপক্ষীয় দল ছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। রাশমেয়ারের পিতা কলিন রাশমেয়ার ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে ইস্টার্ন ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ১৯৯৯ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভ কালাহান মেরিক প্রিঙ্গল এক টেস্টের বিস্ময়কারী ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এলিজাবেথের