হচ্ছেন আইন প্রয়োগ বিচারিক একজন সরকারী কর্মকর্তা। প্রাচীন রোমে ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন একজন অন্যতম উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা যার নির্বাহী বিচারিক উভয় ধরনের ক্ষমতাই ছিল। বর্তমানে ম্যাজিস্ট্রেটগণ সাধারণত নিম্ন আদালতে ছোট অপরাধের বিচার করেন বা অপরাধ বিচারের জন্য আমলে গ্রহণ করেন। == যুক্তরাজ্য == ইংল্যান্ড ওয়েলস-এ ম্যাজিস্ট্রেটগণ জাস্টিস অফ পিস নামে পরিচিত যারা গৌণ অপরাধের বিচার করেন। দন্ড দেয়ার ক্ষমতা ছয় মাস বা বার মাসের কারাদন্ডের মধ্যে সীমাবদ্ধ। ব্রিটেনে ম্যাজিস্ট্রেট হতে হলে কোন আইনগত শিক্ষাগ্রহণ দরকার নেই। বর্তমানে ব্রিটেনে প্রায় ২১,৫০০ জন ম্যাজিস্ট্রেট আছে। == বাংলাদেশ == ম্যাজিস্ট্রেটগণ বাংলাদেশে হাকিম নামেও অভিহিত। ২০০৭ সালে বিচার বিভাগ পৃথকিকরণের পর বাংলাদেশে দুই ভাগে ভাগ করা হয়ঃ নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেট। বিভিন্ন ধাপের বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেটগণ হচ্ছেনঃ চীফ জুডিসিয়াল মহানগর হাকিম অতিরিক্ত চীফ জুডিসিয়াল মুখ্য মহানগর হাকিম ১ম শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট ২য় শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট ৩য় শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট == তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আইন