'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার''' হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস কর্তৃক প্রদানকৃত একটি বার্ষিক পুরস্কার। একজন অভিনেতার মুখ্য চরিত্রে অসাধারণ অভিনয়শৈলীর জন্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথাগতভাবে পূর্বের বছরের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এই পুরস্কার প্রদান করে থাকেন। এমিল জ্যানিংস এই পুরস্কারের প্রথম বিজয়ী, যিনি ১৯২৯ সালে ১ম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে তার অভিনীত ''দ্য লাস্ট কমান্ড'' এবং ''দ্য ওয়ে অব অল ফ্লেশ'' চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। একাডেমি পুরস্কার প্রদানের প্রথম তিন বছর এই বিভাগে সেরা অভিনেতাগণ মনোনয়ন লাভ করতেন। সে সময়ে তাদের সকল কাজ (কোন কোন ক্ষেত্রে তিনটি) পুরস্কার প্রদানের পর তালিকাভুক্ত করা হত। তবে ৩য় আয়োজনের পর থেকে বিজয়ীকে চূড়ান্ত পুরস্কার প্রদানের পর একটি মাত্র চলচ্চিত্রের উল্লেখ করা হত, এমনকি প্রত্যেক বিজয়ীর ব্যালটে তার নামের পাশে দুটি করে চলচ্চিত্রের উল্লেখ থাকত। পরের বছর থেকে এই পদ্ধতি বাদ দিয়ে এএমপিএএসের অভিনয়শিল্পীদের শাখার একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটের মাধ্যমে মনোনীতদের নির্বাচিত করা শুরু হয়। একাডেমির সমগ্র যোগ্য ভোটদাতা সদস্যগণের ভোটের আধিক্য অনুসারে বিজয়ী নির্বাচিত হয়। বর্তমান পদ্ধতি অনুযায়ী একজন অভিনেতা একটি চলচ্চিত্রের জন্যই মনোনয়ন পেয়ে থাকেন। ৯ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজন থেকে এই বিভাগে প্রতি বছরে মনোনীতদের সংখ্যা পাঁচে সীমিত করা হয়। ২০১৯ সাল পর্যন্ত (এএমপিএএস) ৮২ জন পৃথক অভিনেতাকে সেরা অভিনেতার অস্কারে ভূষিত করেছে। বিভাগে সবচেয়ে বেশি তিনটি পুরস্কার পেয়েছেন ড্যানিয়েল ডে-লুইস। লরন্স অলিভিয়ে এবং স্পেন্সার ট্রেসি যৌথভাবে সর্বাধিক নয়বার মনোনয়ন পেয়েছেন। জেমস ডিন একমাত্র অভিনেতা, যিনি একের অধিক বছর মরণোত্তর এই পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। বর্তমান বিজয়ী রামি মালেক ''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে ফ্রেডি মার্কারি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ৯১তম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== একাডেমি পুরস্কারের রীতি অনুসারে লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টিতে চলচ্চিত্র মুক্তির বছর অনুযায়ী বছরের তালিকা করা হয়েছে; প্রত্যেক বছরের জন্য প্রদত্ত পুরস্কারের আয়োজন পরের বছরে করা হয়ে থাকে। '''গাঢ় বর্ণ''' বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Emil জ্যানিংস এই বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''দ্য লাস্ট কমান্ড'' (১৯২৮) ''দ্য ওয়ে অব অল ফ্লেশ'' (১৯২৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Warner Baxter ব্যাক্সটার ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' (১৯২৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:George Arliss আর্লিস ''ডিসরেইলি'' (১৯২৯) চলচ্চিত্রে বেঞ্জামিন ডিসরেইলি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Lionel ব্যারিমোর ''আ ফ্রি সোল'' (১৯৩০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Wallace বিরি ''দ্য চ্যাম্প'' (১৯৩১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ফ্রেড্রিক মার্চের সাথে যৌথভাবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Fredric মার্চ ''ডক্টর জেকিল অ্যান্ড মিস্টার হাইড'' (১৯৩১) চলচ্চিত্রের জন্য ওয়ালেস বিরির সাথে যৌথভাবে একবার এবং ''দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভস্‌'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য অপর একবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Charles লটন ''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব এইটথ হেনরি'' চলচ্চিত্রে ইংল্যান্ডের রাজা অষ্টম হেনরি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Clark Gable গ্যাবল ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' (১৯৩৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Paul Muni Zola মুনি পাঁচটি মনোনয়ন হতে ''দ্য স্টোরি অব লুই পাস্তুর'' (১৯৩৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Annex Stewart, James (Call Northside 777) স্টুয়ার্ট ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' (১৯৪০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Gary Cooper কুপার ''সার্জেন্ট ইয়র্ক (১৯৪১) ''হাই নুন'' (১৯৫১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:James cagney promo ক্যাগনি ''ইয়াঙ্কি ডুডল ড্যান্ডি'' (১৯৪২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Bing Crosby ক্রাজবি ''গোয়িং মাই ওয়ে'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ronald Colman কলম্যান ''আ ডাবল লাইফ'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Marlon Brando ব্র্যান্ডো তার সাতটি মনোনয়ন থেকে ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' (১৯৫৪) ''দ্য গডফাদার'' (১৯৭২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Gregory Peck পেক ''টু কিল মকিংবার্ড'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Poitier পোয়াটিয়ে ''লিলিজ অব দ্য ফিল্ড'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন এবং তিনি প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ অভিনেতা হিসেব এই পুরস্কার অর্জন করেন। চিত্র:Jack Nicholson নিকোলসন ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) ''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Dustin Hoffman Quartet avp 2013 হফম্যান ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' (১৯৭৯) ''রেইন ম্যান'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Robert De Niro Cannes ডি নিরো তার পাঁচটি মনোনয়ন হতে ''রেজিং বুল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sir Ben Kingsley কিংসলি ''গান্ধী'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে মহাত্মা গান্ধী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Michael Douglas César 2016 ডগলাস ''ওয়াল স্ট্রিট'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jeremy Irons Berlin International Film Festival (Berlinale) আয়রন্স ''রিভার্সাল অব ফরচুন'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রে ক্লাউস ফন বুলো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। হপকিন্স ''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে হ্যানিবল লেকটার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Tom Hanks হ্যাঙ্কস (১৯৯৩) ''ফরেস্ট গাম্প'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Benigni বেনিইনি ''লা ভিতা বেলা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন এবং তিনি দ্বিতীয় ব্যক্তি যিনি তার নিজের পরিচালনায় অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেছেন। চিত্র:Kevin স্পেসি ''আমেরিকান বিউটি'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Russell Crowe Flickr Eva Rinaldi Celebrity and Live Music Photographer ক্রো (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Denzel Washington ওয়াশিংটন ''ট্রেনিং ডে'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Adrien Brody Cannes বছর বয়সে ''দ্য পিয়ানিস্ট'' (২০০২) চলচ্চিত্রের জন্য বিজয়ী অ্যাড্রিয়েন ব্রডি এই বিভাগে সর্বকনিষ্ঠ বিজেতা। চিত্র:Sean Penn with Cristina Fernández পেন পাঁচটি মনোনয়নের মধ্যে ''মিস্টিক রিভার'' (২০০৩) ''মিল্ক'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jamie Foxx Django ফক্স ''রে'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে রে চার্লস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Philip Seymour Hoffman সিমোর হফম্যান ''ক্যাপোট'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Forest Whitaker হুইটেকার ''দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে ইদি আমিন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jeff Bridges by Gage Skidmore ব্রিজেস ''ক্রেজি হার্ট'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Colin Firth by Gage Skidmore ফার্থ ''দ্য কিংস স্পিচ'' (২০১০) চলচ্চিত্রে রাজা ষষ্ঠ জর্জ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন।চিত্র:Jean Dujardin Cannes দ্যুজার্দাঁ ''দি আর্টিস্ট'' (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম ফরাসি অভিনেতা হিসেবে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Matthew McConaughey Goldene Kamera 2014 ম্যাকনাহে ''ডালাস বায়ার্স ক্লাব'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে রন উডরুফ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Eddie Redmayne by Gage রেডমেইন ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে স্টিভেন হকিং চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Leonardo DiCaprio visited Goddard Saturday to discuss Earth science with Piers Sellers (26105091624) ডিক্যাপ্রিও ''দ্য রেভেন্যান্ট'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে হিউ গ্লাস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Casey Affleck at the Manchester by the Sea premiere (30199719155) অ্যাফ্লেক ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সি'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে লি চ্যান্ডলার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Gary Oldman in 2017 ওল্ডম্যান ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে উইনস্টন চার্চিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯২৭-১৯৩৫=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯২৭-১৯২৮ (১ম) '''এমিল জ্যানিংস''' '''গ্র্যান্ড ডিউক সার্জিয়াস শিলিং''' '''''দ্য লাস্ট ওয়ে অব অল ফ্লেশ''''' রিচার্ড বার্থেলমেস নিকি এলকিন্সপেটেন্ট লেদার কিড দ্য নুজ'' ''দ্য পেটেন্ট লেদার কিড'' ১৯২৮-২৯ (২য়) '''ওয়ার্নার ব্যাক্সটার''' '''দ্য সিসকো কিড''' '''''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা''''' চেস্টার মরিস চিক উইলিয়ামস ''অ্যালাবাই'' জর্জ ব্যানক্রফ্‌ট থান্ডারবোল্ট জিম ল্যাং পল মুনি জেমস ডেক ''দ্য লুইস স্টোন কাউন্ট পাহলেন ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' ১৯২৯-৩০ (৩য়) '''জর্জ আর্লিস''' '''বেঞ্জামিন ডিসরেইলি''' ওয়ালেস বিরি বুচ "মেশিন গান" স্মিট ''দ্য বিগ হাউজ'' জর্জ আর্লিস রাজা ''দ্য গ্রিন গডেস'' মোরিস শ্যভালিয়ে পিয়ের মিরান্দে ''দ্য বিগ পন্ড'' কাউন্ট আলফ্রেদ রেনার ''দ্য লাভ প্যারেড'' রোনাল্ড কলম্যান ক্যাপ্টেন হিউ "বুলডগ" ড্রামন্ড ''বুলডগ ড্রামন্ড'' মাইকেল ''কনডেমড'' লরেন্স টিবেট ইয়েগর ''দ্য রোগ সং'' ১৯৩০-৩১ (৪র্থ) '''লিওনেল ব্যারিমোর''' '''স্টিভেন অ্যাশ''' '''''আ ফ্রি সোল''''' আদল্ফ মেঞ্জু ওয়াল্টার বার্নস ''দ্য ফ্রন্ট পেজ'' জ্যাকি কুপার স্কিপি স্কিনার ''স্কিপি'' ফ্রেড্রিক মার্চ টনি ক্যাভেন্ডিস ''দ্য রয়্যাল ফ্যামিলি অব ব্রডওয়ে'' রিচার্ড ডিক্স ইয়েন্সি ক্রাভাট ''সিমারন'' ১৯৩১-৩২ (৫ম) '''ওয়ালেস বিরি''' '''অ্যান্ডি "চ্যাম্প" পার্সেল''' '''''দ্য চ্যাম্প''''' '''ফ্রেড্রিক মার্চ''' '''ডক্টর হেনরি এল. জেকিল/এডওয়ার্ড হাইড''' '''''ডক্টর জেকিল এবং মিস্টার হাইড''''' আলফ্রেড লুন্ট অভিনেতা ''দ্য গার্ডসম্যান'' ১৯৩২-৩৩ (৬ষ্ঠ) '''চার্লস লটন''' '''অষ্টম হেনরি''' '''''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব এইটথ হেনরি''''' লেসলি হাওয়ার্ড পিটার স্ট্যান্ডিশ ''বার্কলি স্কয়ার'' পল মুনি জেমস অ্যালেন ''আই অ্যাম ফিউজিটিভ ফ্রম চেইন গ্যাং'' ১৯৩৪ (৭ম) '''ক্লার্ক গেবল''' '''পিটার ওয়ার্ন''' '''''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট''''' ফ্রাঙ্ক মরগান আলেসান্দ্রো ''দি অ্যাফেয়ার অব সেলিনি'' উইলিয়াম পাওয়েল নিক চার্লস ''দ্য থিন ম্যান'' ১৯৩৫ (৮ম) '''ভিক্টর ম্যাকলাগ্লেন''' '''জাইপো নোলান''' '''''দি ইনফর্মার''''' ক্লার্ক গেবল লেফটেন্যান্ট ফ্লেচার ক্রিস্টিয়ান ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' চার্লস লটন ক্যাপ্টেন উইলিয়াম ব্লাই পল মুনি জো র‍্যাডেক ''ব্ল্যাক ফিউরি'' ফ্রাঞ্চট টোন রজার বায়াম ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' ===১৯৩৬-১৯৪৯=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৩৬ (৯ম) '''পল মুনি''' '''লুই পাস্তুর''' '''''দ্য স্টোরি অব লুই পাস্তুর''''' উইলিয়াম পাওয়েল গডফ্রি পার্ক ''মাই ম্যান গডফ্রি'' ওয়াল্টার হিউস্টন স্যাম ডডসওয়ার্থ ''ডডসওয়ার্থ'' গ্যারি কুপার লংফেলো ডিডস ''মিস্টার ডিডস গোজ টু টাউন'' স্পেন্সার ট্রেসি ফাদার টিম মুলিন ''সান ফ্রান্সিস্কো ১৯৩৭ (১০ম) '''স্পেন্সার ট্রেসি''' কারেজিয়াস''''' শার্ল বোয়ায়ে সম্রাট নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ''কনকোয়েস্ট'' পল মুনি এমিল জোলা ''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা'' ফ্রেড্রিক মার্চ নরমান মাইন ''আ স্টার ইজ বর্ন রবার্ট মন্টগামারি ড্যানি ''নাইট মাস্ট ফল'' ১৯৩৮ (১১তম) '''স্পেন্সার ট্রেসি''' '''ফাদার ফ্ল্যানাগান''' '''''বয়েজ টাউন''''' শার্ল বোয়ায়ে পেপে লে মোকো ''আলজিয়ার্স'' জেমস ক্যাগনি রকি সুলিভান ''অ্যাঞ্জেলস উইথ ডার্টি ফেসেস'' রবার্ট ডোনাট ডক্টর অ্যান্ড্রু ম্যানসন ''দ্য সিটাডেল'' লেসলি হাওয়ার্ড প্রফেসর হেনরি হিগিন্স ১৯৩৯ (১২তম) '''রবার্ট ডোনাট''' '''চার্লস এডওয়ার্ড চিপিং''' '''''গুডবাই, মিস্টার চিপস''''' ক্লার্ক গেবল রেট বাটলার ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' জেমস স্টুয়ার্ট জেফারসন স্মিথ ''মিস্টার স্মিথ গোজ টু ওয়াশিংটন'' মিকি রুনি মাইকি মোরান ''বেবস ইন আর্মস'' লরন্স অলিভিয়ে হিথক্লিফ ''উদারিং হাইটস'' ১৯৪০ (১৩তম) '''জেমস স্টুয়ার্ট''' '''ম্যাকলি “মাইক” কনর''' '''''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি''''' চার্লি চ্যাপলিন আডেনয়েড হিঙ্কেল নাপিত ''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর'' রেমন্ড ম্যাসি আব্রাহাম লিংকন ''অ্যাব লিংকন ইন ইলিনয়'' লরন্স অলিভিয়ে "ম্যাক্সিম" দ্য উইন্টার ''রেবেকা'' হেনরি ফন্ডা টম জোড ''দ্য গ্রেপস অব র‍্যাথ'' ১৯৪১ (১৪তম) '''গ্যারি কুপার''' '''সার্জেন্ট আলভিন সি. ইয়র্ক''' '''''সার্জেন্ট ইয়র্ক''''' অরসন ওয়েলস চার্লস ফস্টার কেইন ''সিটিজেন কেইন'' ওয়াল্টার হিউস্টন মিস্টার স্ক্র্যাচ ''দ্য ডেভিল অ্যান্ড ড্যানিয়েল ওয়েবস্টার'' ক্যারি গ্র্যান্ট রজার অ্যাডামস ''পেনি সেরেনেড'' রবার্ট মন্টগামারি জো পেন্ডেলটন ''হিয়ার কামস মিস্টার জর্ডান'' ১৯৪২ (১৫তম) '''জেমস ক্যাগনি''' '''জর্জ এম. কোহ্যান''' '''''ইয়াঙ্কি ডুডল ড্যান্ডি''''' ওয়াল্টার পিজেয়ন ক্লেম মিনিভার ''মিসেস মিনিভার'' গ্যারি কুপার লু গেহরিগ ''দ্য প্রাইড অব দ্য ইয়াঙ্কিজ'' মন্টি উলি হাওয়ার্ড ''দ্য পাইড পাইপার'' রোনাল্ড কলম্যান চার্ল রাইনিয়ে ''র‍্যান্ডম হারভেস্ট'' ১৯৪৩ (১৬তম) '''পল লুকাস''' '''কার্ট মুলার''' '''''ওয়াচ অন দ্য রাইন''''' ওয়াল্টার পিজেয়ন পিয়ের ক্যুরি ''মাদাম ক্যুরি'' গ্যারি কুপার রবার্ট জর্ডান ''ফর হুম দ্য বেল টোলস'' মিকি রুনি হোমার ম্যাককলি ''দ্য হিউম্যান কমেডি'' হামফ্রি বোগার্ট রিক ব্লেইন ১৯৪৪ (১৭তম) '''বিং ক্রাজবি''' '''ফাদার চাক ও'মালি''' '''''গোয়িং মাই ওয়ে''''' আলেকজান্ডার নক্স উড্রো উইলসন ''উইলসন'' ক্যারি গ্র্যান্ট আর্নি মট ''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট'' শার্ল বোয়ায়ে গ্রেগরি অ্যান্টন ''গ্যাসলাইট'' ব্যারি ফিট্‌জেরাল্ড ফাদার ফিট্‌জগিবন ''গোয়িং মাই ওয়ে'' ১৯৪৫ (১৮তম) '''রে মিলান্ড''' '''ডন বির্নাম''' '''''দ্য লস্ট উইকেন্ড''''' কর্নেল ওয়াইল্ড ফ্রেদেরিক শোপাঁ ''আ সং টু রিমেম্বার'' গ্রেগরি পেক ফাদার ফ্রান্সিস ''দ্য কিজ অব দ্য কিংডম'' জিন কেলি জোসেফ ব্র্যাডি ''অ্যাংকর্স আওয়েই'' বিং ক্রাজবি ফাদার চাক ও'মালি ''দ্য বেলস অব সেন্ট ম্যারিস'' ১৯৪৬ (১৯তম) '''ফ্রেড্রিক মার্চ''' '''আল স্টিভেনসন''' '''''দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভস্‌''''' গ্রেগরি পেক এজরা "পেনি" ব্যাক্সটার ''দ্য ইয়ার্লিং জেমস স্টুয়ার্ট জর্জ বেইলি ''ইটস ওয়ান্ডারফুল লাইফ'' লরন্স অলিভিয়ে রাজা পঞ্চম হেনরি ''ফিফথ হেনরি'' ল্যারি পার্কস আল জলসন ''দ্য জলসন স্টোরি'' ১৯৪৭ (২০তম) '''রোনাল্ড কলম্যান''' '''অ্যান্থনি জন''' '''''আ ডাবল লাইফ''''' উইলিয়াম পাওয়েল ক্লেরেন্স ডে জুনিয়র ''লাইফ উইথ ফাদার'' গ্রেগরি পেক ফিলিপ শুইলার গ্রিন অ্যাগ্রিমেন্ট'' জন গারফিল্ড চার্লি ডেভিস ''বডি অ্যান্ড সোল'' মাইকেল রেডগ্রেভ অরিন ম্যানন ''মোর্নিং বিকামস ইলেক্ট্রা'' ১৯৪৮ (২১তম) '''লরন্স অলিভিয়ে''' '''প্রিন্স হ্যামলেট''' ক্লিফটন ওয়েব লিন অলয়সিয়াস বেলভেডের ''সিটিং প্রিটি'' ড্যান ডেইলি "স্কিড" জনসন ''হোয়েন মাই বেবি স্মাইলস অ্যাট মি'' মন্টগামারি ক্লিফট রাফ "স্টিভ" স্টিভেনসন ''দ্য সার্চ'' লু অয়ার্স ডক্টর রবার্ট রিচার্ডসন ''জনি বেলিন্ডা'' ১৯৪৯ (২২তম) '''ব্রডরিক ক্রফোর্ড''' '''উইলি স্টার্ক''' '''''অল দ্য কিংস মেন''''' কার্ক ডগলাস মাইকেল "মিজ" কেলি ''চ্যাম্পিয়ন'' গ্রেগরি পেক ব্রিগ্রেডিয়ার জেনারেল ফ্রাঙ্ক স্যাভেজ ''টুয়েলভ ওক্লক হাই'' জন ওয়েন সার্জেন্ট জন এম. স্ট্রাইকার ''স্যান্ডস অব ইয়াও জিমা'' রিচার্ড টড লাচলান "লাচি" ম্যাকলাচলান ''দ্য হ্যাস্টি হার্ট'' ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৫০ (২৩তম) '''হোসে ফেরার''' '''সাইরানো দে বের্গেরাক''' '''''সাইরানো দে বের্গেরাক''''' উইলিয়াম হোল্ডেন জো গিলিস ''সানসেট বুলেভার'' জেমস স্টুয়ার্ট এলউড পি. ডড ''হার্ভি'' স্পেন্সার ট্রেসি স্ট্যানলি টি. ব্যাঙ্কস ''ফাদার অব দ্য ব্রাইড লুইস ক্যালহার্ন অলিভার ওয়েন্ডেল হোমস ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট ইয়াঙ্কি'' ১৯৫১ (২৪তম) '''হামফ্রি বোগার্ট''' '''চার্লি অলনাট''' '''''দি আফ্রিকান কুইন''''' আর্থার কেনেডি ল্যারি নেভিন্স ''ব্রাইট ভিক্টরি'' ফ্রেড্রিক মার্চ উইলি লোমান ''ডেথ অব সেলসম্যান'' মন্টগামারি ক্লিফট জর্জ ইস্টম্যান ''আ প্লেস ইন দ্য সান'' মার্লোন ব্র্যান্ডো স্ট্যানলি কোয়াল্‌স্কি ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' ১৯৫২ (২৫তম) '''গ্যারি কুপার''' '''মার্শাল উইল কেন''' '''''হাই নুন''''' আলেক গিনেজ হল্যান্ড ''দ্য ল্যাভেন্ডার হিল মব'' কার্ক ডগলাস জোনাথন শিল্ডস ''দ্য ব্যাড অ্যান্ড দ্য বিউটিফুল'' মার্লোন ব্র্যান্ডো এমিলিয়ানো জাপাতা ''ভিভা জাপাতা!'' হোসে ফেরার অঁরি দ্য আলফন্স দ্য তুলুজ-লোত্রেক ''মুলাঁ রুজ'' ১৯৫৩ (২৬তম) '''উইলিয়াম হোল্ডেন''' '''সার্জেন্ট জে.জে. সেফটন''' '''''স্ট্যালাগ সেভেন্টিন''''' বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার প্রথম সার্জেন্ট মিল্টন ওয়ার্ডেন ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' মন্টগামারি ক্লিফট প্রাইভেট রবার্ট ই. লি "প্রিউ" প্রেউইট মার্লোন ব্র্যান্ডো মার্ক অ্যান্টনি ''জুলিয়াস সিজার'' রিচার্ড বার্টন মার্সেয়াস গালিও ''দ্য রোব'' ১৯৫৪ (২৭তম) '''মার্লোন ব্রান্ডো''' '''টেরি ম্যালয়''' '''''অন দ্য ড্যান ওহার্লিহি রবিনসন ক্রুসো ''রবিনসন ক্রুসো'' জেমস মেসান নরমান মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' বিং ক্রাজবি ফ্রাঙ্ক এলগিন ''দ্য কান্ট্রি গার্ল'' হামফ্রি বোগার্ট লেফটেন্যান্ট কমান্ডার ফিলিপ ফ্রান্সিস কুইগ ''দ্য কেইন মিউটিনি'' ১৯৫৫ (২৮তম) '''আর্নেস্ট বোর্গনাইন''' '''মার্টি পিলেত্তি''' জেমস ক্যাগনি মার্টিন স্নাইডার ''লাভ মি অর লিভ মি'' জেমস ডিন ক্যাল ট্রাস্ক ''ইস্ট অব ইডেন'' ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা ফ্রাঙ্কি মেশিন ''দ্য ম্যান উইথ দ্য গোল্ডেন আর্ম'' স্পেন্সার ট্রেসি জন জে. ম্যাক্রিডি ''ব্যাড ডে অ্যাট ব্ল্যাক রক'' ১৯৫৬ (২৯তম) '''ইউল ব্রাইনার''' '''রাজা মঙ্কুট''' '''''দ্য কিং অ্যান্ড আই''''' কার্ক ডগলাস ভিনসেন্ট ভ্যান গখ ''লাস্ট ফর লাইফ'' জেমস ডিন জেট রিংক ''জায়ান্ট'' রক হাডসন জর্ডান "বিক" বেনেডিক্ট জুনিয়র লরন্স অলিভিয়ে রাজা তৃতীয় রিচার্ড ''থার্ড রিচার্ড'' ১৯৫৭ (৩০তম) '''আলেক গিনেজ''' '''লে. কর্নেল এল. নিকোলসন''' '''''দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই''''' অ্যান্থনি কুইন জিনো ''ওয়াইল্ড ইজ দ্য উইন্ড'' অ্যান্থনি ফ্রান্সিয়োসা পোলো পোপ ''আ হ্যাটফুল অব রেইন'' চার্লস লটন স্যার উইলিফ্রিড রবার্টস ''উইটনেস ফর দ্য প্রসিকিউশন'' মার্লোন ব্র্যান্ডো মেজর লয়েড "এইস" গ্রুভার ''সায়োনারা'' ১৯৫৮ (৩১তম) '''ডেভিড নিভন''' '''মেজর অ্যাঙ্গাস পোলক''' '''''সেপারেট টেবলস্‌'' টনি কার্টিস জন "জোকার" জ্যাকসন ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' পল নিউম্যান ব্রিক পলিট ''ক্যাট অন হট টিন রুফ'' সিডনি পোয়াটিয়ে নোয়া কুলেন ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' স্পেন্সার ট্রেসি বৃদ্ধ ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য সি'' ১৯৫৯ (৩২তম) '''চার্লটন হেস্টন''' '''জুডা বেন-হার''' জেমস স্টুয়ার্ট পল বিগলার ''অ্যানাটমি অব মার্ডার'' জ্যাক লেমন জেরি ড্যাফনি ''সাম লাইক ইট হট'' পল মুনি ডক্টর স্যাম অ্যাবেলম্যান ''দ্য লাস্ট অ্যাংরি ম্যান'' লরেন্স হার্ভি জো ল্যাম্পটন ''রুম অ্যাট দ্য টপ'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬০ (৩৩তম) '''বার্ট '''এলমার গ্যানট্রি''' '''''এলমার গ্যানট্রি''''' জ্যাক লেমন সি. সি. "বাড" ব্যাক্সটার ''দি ট্রেভর হাওয়ার্ড ওয়াল্টার মরেল ''সন্স অ্যান্ড লাভার্স'' লরন্স অলিভিয়ে আর্চি রাইস ''দি এন্টারটেইনার'' স্পেন্সার ট্রেসি হেনরি ড্রামন্ড ''ইনহেরিট দ্য উইন্ড'' ১৯৬১ (৩৪তম) শেল''' '''হান্স রোলফ''' '''''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ''''' শার্ল বোয়ায়ে সিজার ''ফ্যানি'' পল নিউম্যান এডি ফেলসন ''দ্য হাসলার'' স্পেন্সার ট্রেসি প্রধান বিচারক ড্যান হেউড ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ'' স্টুয়ার্ট হুইটম্যান জিম ফুলার ''দ্য মার্ক'' ১৯৬২ (৩৫তম) '''গ্রেগরি পেক''' '''এটিকাস ফিঞ্চ''' '''''টু কিল মকিংবার্ড''''' জ্যাক লেমন জো ক্লে ''ডেজ অব ওয়াইন অ্যান্ড রোজেস'' পিটার ওটুল টি. ই. লরেন্স ''লরেন্স অব অ্যারাবিয়া'' বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার রবার্ট ফ্র্যাংকলিন স্ট্রোড ''বার্ডম্যান অব অ্যালকাট্রেজ'' মারচেল্লো ফের্দিনান্দো সেফালু ''ডিভোর্সিও ১৯৬৩ (৩৬তম) '''সিডনি পোয়াটিয়ে''' '''হোমার স্মিথ''' '''''লিলিস অব দ্য ফিল্ড''''' অ্যালবার্ট ফিনি টম জোন্স ''টম জোন্স'' পল নিউম্যান হাড ব্যানন ''হাড'' রিচার্ড হ্যারিস ফ্র্যাংক মেচিন ''দিস স্পোর্টিং লাইফ'' রেক্স হ্যারিসন জুলিয়াস সিজার ''ক্লিওপেট্রা'' ১৯৬৪ (৩৭তম) '''রেক্স হ্যারিসন''' '''প্রফেসর হেনরি হিগিনস''' '''''মাই ফেয়ার লেডি''''' অ্যান্থনি কুইন আলেক্সিস জোরবা ''জোরবা দ্য গ্রিক'' পিটার ওটুল রাজা দ্বিতীয় হেনরি ''বেকেট'' পিটার সেলার্স ডক্টর স্ট্রেঞ্জলাভ ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জলাভ'' রিচার্ড বার্টন টমাস বেকেট ''বেকেট'' ১৯৬৫ (৩৮তম) '''লি মারভিন''' '''কিড শেলিন/টিম স্ট্রন''' '''''ক্যাট বলো''''' অস্কার ভের্নার উইলি শুমান ''শিপ অব ফুলস'' রড স্টাইগার সল নাজারম্যান ''দ্য পনব্রোকার'' রিচার্ড বার্টন আলেক লিমাস ''দ্য স্পাই হু কেম ইন ফ্রম দ্য কোল্ড'' লরন্স অলিভিয়ে ওথেলো ''ওথেলো'' ১৯৬৬ (৩৯তম) '''পল স্কোফিল্ড''' '''স্যার টমাস মোর''' '''''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌''''' অ্যালান আর্কিন লেফটেন্যান্ট রোজানভ ''দ্য রাশিয়ান্স আর কামিং, দ্য রাশিয়ান্স আর কামিং'' মাইকেল কেইন আলফি এলকিন্স ''আলফি'' রিচার্ড বার্টন জর্জ ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ'' স্টিভ ম্যাককুইন জেক হলম্যান ''দ্য স্যান্ড পেবলস্‌'' ১৯৬৭ (৪০তম) '''রড স্টাইগার''' '''পুলিশ চিফ বিল গিলেস্পি''' '''''ইন দ্য লাইট অব দ্য নাইট''''' ওয়ারেন বেটি ক্লাইড ব্যারো ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' ডাস্টিন হফম্যান বেঞ্জামিন ব্র্যাডক ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' পল নিউম্যান লুকাস "কুল হ্যান্ড লুক" জ্যাকসন ''কুল হ্যান্ড লুক'' স্পেন্সার ট্রেসি* ম্যাট ড্রেটন ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' ১৯৬৮ (৪১তম) '''ক্লিফ রবার্টসন '''চার্লি গর্ডন '''''চার্লি'' অ্যালান আর্কিন জন সিঙ্গার ''দ্য হার্ট ইজ লোনলি হান্টার'' অ্যালান বেট্‌স ইয়াকভ বক ''দ্য ফিক্সার'' পিটার ওটুল ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় হেনরি ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' রন মুডি ফ্যাগিন ''অলিভার!'' ১৯৬৯ (৪২তম) '''জন ওয়েন '''রুস্টার কগবার্ন '''''ট্রু গ্রিট'' জন ভইট জো বাক ''মিডনাইট কাউবয়'' ডাস্টিন হফম্যান এনরিকো সালভাতোর রিজ্জো পিটার ওটুল আর্থার চিপিং ''গুডবাই, মিস্টার চিপস'' রিচার্ড বার্টন ইংল্যান্ডের রাজা অষ্টম হেনরি ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ড ডেজ'' ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ (৪৩তম) '''জর্জ সি. স্কট''' '''জর্জ এস. প্যাটন''' জেমস আর্ল জোন্স জ্যাক জেফারসন ''দ্য গ্রেট হোয়াইট হোপ'' জ্যাক নিকোলসন রবার্ট এরোইকা ডুপিয়া ''ফাইভ ইজি পিসেস'' মেলভিন ডগলাস টম গ্যারিসন ''আই নেভার স্যাং ফর মাই ফাদার'' রায়ান ওনিল চতুর্থ অলিভার বেরেট ''লাভ স্টোরি'' ১৯৭১ (৪৪তম) '''জিন হ্যাকম্যান''' '''ডিটেক্টিভ জিমি “পপাই” ডয়েল''' '''''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন''''' ওয়াল্টার ম্যাথাউ জোসেফ পি. কোচনার ''কোচ'' হাইম তোপোল টেভি ''ফিডলার অন দ্য রুফ'' জর্জ সি. স্কট ডক্টর হার্বার্ট বক ''দ্য হসপিটাল'' পিটার ফিঞ্চ ডক্টর ড্যানিয়েল হার্শ ''সানডে ব্লাডি সানডে'' ১৯৭২ (৪৫তম) '''মার্লোন ব্রান্ডো''' '''ভিটো করলেওনে''' '''''দ্য গডফাদার''''' পল উইনফিল্ড নাথান লি মরগান ''সাউন্ডার'' পিটার ওটুল জ্যাক গার্নি, গার্নির ১৪তম আর্ল ''দ্য রুলিং ক্লাস'' মাইকেল কেইন মিলো টিন্ডল ''স্লেউথ'' লরন্স অলিভিয়ে অ্যান্ড্রু ওয়াইক ১৯৭৩ (৪৬তম) '''জ্যাক লেমন''' '''হ্যারি স্টোনার''' '''''সেভ দ্য টাইগার''''' আল পাচিনো ফ্রাঙ্ক সারপিসো ''সারপিসো'' জ্যাক নিকোলসন বিলি এল. বাডাস্কি ''দ্য লাস্ট ডিটেইল'' মার্লোন ব্র্যান্ডো পল ''লাস্ট ট্যাঙ্গো ইন প্যারিস'' রবার্ট রেডফোর্ড জনি "কেলি" হুকার ''দ্য স্টিং'' ১৯৭৪ (৪৭তম) '''আর্ট কার্নি''' '''হ্যারি কোম্বস''' '''''হ্যারি অ্যান্ড টন্টো''''' আল পাচিনো মাইকেল করলেওনে ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' অ্যালবার্ট ফিনি হারকিউল পোইরো ''মার্ডার অন দি অরিয়েন্ট এক্সপ্রেস'' জ্যাক নিকোলসন জে. জে. "জেক" গিটস ''চায়নাটাউন'' ডাস্টিন হফম্যান লেনি ব্রুস ''লেনি'' ১৯৭৫ (৪৮তম) '''জ্যাক নিকোলসন''' '''র‍্যান্ডল প্যাট্রিক “ম্যাক” ম্যাকমার্ফি''' '''''ওয়ান ফ্লু ওভার কুকুস নেস্ট''''' আল পাচিনো সনি ওরৎজিক ''ডগ ডে আফটারনুন'' ওয়াল্টার ম্যাথাউ উইলি ক্লার্ক ''দ্য সানশাইন বয়েজ'' জেমস হোয়াইটমোর হ্যারি এস. ট্রুম্যান ''গিভ এম হেল, হ্যারি!'' শেল আর্থার গোল্ডম্যান ''দ্য ম্যান ইন দ্য গ্লাস বুথ'' ১৯৭৬ (৪৯তম) '''পিটার ফিঞ্চ''' '''হাওয়ার্ড বিল''' উইলিয়াম হোল্ডেন ম্যাক্স শুমেকার ''নেটওয়ার্ক'' জানকার্লো জাননিনি পাসকুয়ালিনো ফ্রাফুসো ''সেভেন বিউটিজ'' রবার্ট ডি নিরো ট্রেভিস বিকল ''ট্যাক্সি ড্রাইভার'' সিলভেস্টার স্ট্যালোন রকি বালবোয়া ''রকি'' ১৯৭৭ (৫০তম) '''রিচার্ড ড্রাইফাস''' '''এলিয়ট গারফিল্ড''' '''''দ্য গুডবাই গার্ল''''' উডি অ্যালেন আলভি সিঙ্গার ''অ্যানি হল'' জন ট্রাভোল্টা অ্যান্থনি "টনি" মানেরো ''স্যাটারডে নাইট ফিভার'' মারচেল্লো গাব্রিয়েল ''আ স্পেশাল ডে'' রিচার্ড বার্টন মার্টিন ডাইসার্ট ''ইকুয়াস'' ১৯৭৮ (৫১তম) '''জন ভইট''' '''লুক মার্টিন''' '''''কামিং হোম''''' ওয়ারেন বেটি জো পেন্ডলটন ''হেভেন ক্যান ওয়েট'' গ্যারি বিউসি বাডি হলি ''দ্য বাডি হলি স্টোরি'' রবার্ট ডি নিরো মাইকেল ভ্রন্‌স্কি ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' লরন্স অলিভিয়ে এজরা লিবারম্যান ''দ্য বয়েজ ফ্রম ব্রাজিল'' ১৯৭৯ (৫২তম) '''ডাস্টিন হফম্যান''' '''টেড ক্রেমার''' '''''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার''''' আল পাচিনো আর্থার কার্কল্যাণ্ড ''...অ্যান্ড জাস্টিস ফর অল'' জ্যাক লেমন জ্যাক গোডেল ''দ্য চায়না সিনড্রম'' পিটার সেলার্স চন্সি গার্ডিনার ''বিয়িং দেয়ার'' রয় শেইডার জো গিডিয়ন ''অল দ্যাট জ্যাজ'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৮০ (৫৩তম) '''রবার্ট ডি নিরো''' '''জেক লামত্তা''' '''''রেজিং বুল''''' জন হার্ট জন মেরিক ''দি এলিফ্যান্ট ম্যান'' জ্যাক লেমন স্কটি টেমপ্লেশন ''ট্রিবিউট'' পিটার ওটুল এলি ক্রস ''দ্য স্টান্ট ম্যান'' রবার্ট ডুভল লেফটেন্যান্ট কর্নেল উইলবার "বাল" মিচাম ''দ্য গ্রেট স্যান্টিনি'' ১৯৮১ (৫৪তম) '''হেনরি ফন্ডা''' '''নরমান থায়ার জুনিয়র''' '''''অন গোল্ডেন পন্ড''''' ওয়ারেন বেটি জন সিলাস "জ্যাক" রিড ''রেডস'' ডুডলি মুর আর্থার বাখ ''আর্থার'' পল নিউম্যান মাইকেল কলিন গ্যালাগার ''অ্যাবসেন্স অব ম্যালিস'' বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার লু পাসকেল ''আটলান্টিক সিটি'' ১৯৮২ (৫৫তম) '''বেন কিংসলি''' '''মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী''' ডাস্টিন হফম্যান মাইকেল ডর্সি ''টুটসি'' জ্যাক লেমন এড হরম্যান ''মিসিং'' পল নিউম্যান ফ্র্যাংক গ্যালভিন ''দ্য ভারডিক্ট'' পিটার ওটুল অ্যালান সোয়ান ''মাই ফেভারিট ইয়ার'' ১৯৮৩ (৫৬তম) '''রবার্ট ডুভল''' '''ম্যাক স্লেজ''' '''''টেন্ডার মার্সিস''''' অ্যালবার্ট ফিনি স্যার ''দ্য ড্রেসার'' টম কর্টনি নরম্যান টম কন্টি গোয়ান ম্যাকগ্যান্ড ''রুবেন, রুবেন'' মাইকেল কেইন ডক্টর ফ্র্যাংক ব্রায়ান্ট ''এডুকেটিং রিটা'' ১৯৮৪ (৫৭তম) '''এফ. মারি আব্রাহাম''' '''আন্তোনিও সালিয়েরি''' অ্যালবার্ট ফিনি জেফ্রি ফিরমিন ''আন্ডার দ্য ভলকানো'' জেফ ব্রিজেস স্টারম্যান ''স্টারম্যান'' টম হুলস ভোল্‌ফগাংক্‌ আমাডেয়ুস মোৎসার্ট ''আমাডেয়ুস'' স্যাম ওয়াটারস্টন সিডনি শালবার্গ ''দ্য কিলিং ফিল্ডস'' ১৯৮৫ (৫৮তম) '''উইলিয়াম হার্ট''' '''লুই মলিনা''' '''''কিস অব দ্য স্পাইডার ওম্যান''''' জন ভইট অস্কার "ম্যানি" মানহাইম ''রানওয়ে ট্রেন'' জেমস গার্নার মার্ফি জোন্স ''মার্ফিস রোম্যান্স'' জ্যাক নিকোলসন চার্লি পার্টান্না ''প্রিজিস অনার'' হ্যারিসন ফোর্ড ক্যাপ্টেন জন বুক ''উইটনেস'' ১৯৮৬ (৫৯তম) '''পল নিউম্যান''' '''ফাস্ট এডি ফেলসন''' '''''দ্য কালার অব মানি''''' উইলিয়াম হার্ট জেমস লিডস ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' জেমস উডস রিচার্ড বয়েল ''সালভাডর'' ডেক্সটার গর্ডন ডেল টার্নার ''রাউন্ড মিডনাইট'' বব হস্কিন্স জর্জ ''মোনা লিসা'' ১৯৮৭ (৬০তম) '''মাইকেল ডগলাস''' '''গর্ডন গেকো''' '''''ওয়াল স্ট্রিট''''' উইলিয়াম হার্ট টম গ্রানিক ''ব্রডকাস্ট নিউজ'' জ্যাক নিকোলসন ফ্রান্সিস ফেলান ''আইরনউইড'' মারচেল্লো রোমানো ''ডার্ক আইজ'' রবিন উইলিয়ামস অ্যাড্রিয়ান ক্রোনাউর ''গুড মর্নিং, ভিয়েতনাম'' ১৯৮৮ (৬১তম) '''ডাস্টিন হফম্যান''' '''রেমন্ড বাবিট''' এডওয়ার্ড জেমস অলমস জেমি এস্কালান্তে ''স্ট্যান্ড অ্যান্ড ডেলিভার'' জিন হ্যাকম্যান রুপার্ট অ্যান্ডারসন ''মিসিসিপি বার্নিং'' টম হ্যাঙ্কস জশ বাস্কিন ''বিগ'' ম্যাক্স ভন সিডো লাসেফার ''পেলে দ্য কনকারার'' ১৯৮৯ (৬২তম) '''ড্যানিয়েল ডে-লুইস''' '''ক্রিস্টি ব্রাউন''' '''''মাই লেফট ফুট''''' কেনেথ ব্র্যানা রাজা পঞ্চম হেনরি ''ফিফথ হেনরি'' টম ক্রুজ রন কভিচ ''বর্ন অন দ্য ফোর্থ অব জুলাই'' মরগান ফ্রিম্যান হোক কলবার্ন ''ড্রাইভিং মিস ডেইজি'' রবিন উইলিয়ামস জন চার্লস "কিটস" কিটিং ''ডেড পোয়েটস্‌ সোসাইটি'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯০ (৬৩তম) '''জেরেমি আয়রন্স''' '''ক্লাউস ভন বুলো''' '''''রিভার্সাল অফ ফরচুন''''' কেভিন কসনার লেফটেন্যান্ট জন জে. ডানবার ''ড্যান্সেস উইথ উল্‌ভস্‌'' জেরার দেপার্দিও সাইরানো দে বের্গেরাক ''সাইরানো দে বের্গেরাক'' রবার্ট ডি নিরো লিওনার্ড লো রিচার্ড হ্যারিস "বুল" ম্যাকেবে ''দ্য ফিল্ড'' ১৯৯১ (৬৪তম) '''অ্যান্থনি হপকিন্স''' '''ড. হ্যানিবল লেক্টার''' '''''দ্য সাইলেন্স অব দি ল্যাম্বস''''' ওয়ারেন বেটি বেঞ্জামিন বাগসি সিগ্যাল ''বাগসি'' নিক নল্টে টম উইঙ্গো ''দ্য প্রিন্স অব টাইডস্‌'' রবার্ট ডি নিরো "ম্যাক্স" ক্যাডি ''কেপ ফিয়ার'' রবিন উইলিয়ামস হেনরি "প্যারি" স্যাগান ''দ্য ফিশার কিং'' ১৯৯২ (৬৫তম) '''আল পাচিনো''' '''লেফটেনেন্ট কর্ণেল ফ্র্যাঙ্ক স্লেড''' '''''সেন্ট অব ওমেন''''' ক্লিন্ট ইস্টউড উইলিয়াম "উইল" মানি ''আনফরগিভেন'' ডেনজেল ওয়াশিংটন ম্যালকম এক্স ''ম্যালকম এক্স'' রবার্ট ডাউনি জুনিয়র চার্লি চ্যাপলিন ''চ্যাপলিন'' স্টিভেন রে ফার্গুস ''দ্য ক্রায়িং গেম'' ১৯৯৩ (৬৬তম) '''টম হ্যাঙ্কস''' '''অ্যান্ড্রু বেকেট''' অ্যান্থনি হপকিন্স জেমস স্টিভেন্স ''দ্য রিমেইন্স অব দ্য ডে'' ড্যানিয়েল ডে-লুইস গেরি কনলন ''ইন দ্য নেম অব দ্য ফাদার'' লরেন্স ফিশবার্ন আইক টার্নার ''হোয়াট্‌স লাভ গট টু ডু উইথ ইট'' লিয়াম নিসন অস্কার শিন্ডলার ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' ১৯৯৪ (৬৭তম) '''টম হ্যাঙ্কস''' '''ফরেস্ট গাম্প''' '''''ফরেস্ট গাম্প''''' জন ট্রাভোল্টা ভিনসেন্ট ভেগা ''পাল্প ফিকশন'' নাইজেল হথোর্ন রাজা তৃতীয় জর্জ ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' পল নিউম্যান ডোনাল্ড "সুলি" সুলিভ্যান ''নোবডিজ ফুল'' মরগান ফ্রিম্যান এলিস বয়েড "রেড" রেডিং ''দ্য শশ্যাঙ্ক রিডেম্পশন'' ১৯৯৫ (৬৮তম) '''নিকোলাস কেজ''' '''বেন স্যান্ডারসন''' '''''লিভিং লাস ভেগাস''''' অ্যান্থনি হপকিন্স রিচার্ড নিক্সন ''নিক্সন'' মাসিমো ত্রোইসি মারিও রোপ্পোলো ''ইল পস্তিনো'' রিচার্ড ড্রাইফাস গ্লেন হল্যান্ড ''মিস্টার হল্যান্ড্‌স ওপাস'' শন পেন ম্যাথিউ পনচেলেট ''ডেড ম্যান ওয়াকিং'' ১৯৯৬ (৬৯তম) '''জেফ্রি রাশ''' '''ডেভিড হেলফগট''' '''''শাইন''''' উডি হ্যারেলসন ল্যারি ফ্লিন্ট ''দ্য পিপল ভার্সাস ল্যারি ফ্লিন্ট'' টম ক্রুজ জেরি ম্যাগুইয়ার ''জেরি ম্যাগুইয়ার'' বিলি বব থর্নটন কার্ল চাইল্ডার্স ''সিঙ্গল ব্লেড'' রেইফ ফাইঞ্জ কাউন্ট লাজলো দা আলমাসি ''দ্য ইংলিশ পেশন্ট'' ১৯৯৭ (৭০তম) '''জ্যাক নিকোলসন''' '''মেলভিন ইউডাল''' '''''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স''''' ডাস্টিন হফম্যান স্ট্যানলি মটস ''ওয়েগ দ্য ডগ'' পিটার ফন্ডা উইলিসেস "উলি" জ্যাকসন ''উলিস গোল্ড'' ম্যাট ডেমন উইল হান্টিং ''গুড উইল হান্টিং'' রবার্ট ডুভল ইউলিস "সনি" ডিউয়ি ''দি অ্যাপস্টল'' ১৯৯৮ (৭১তম) '''রবের্তো বেনিইনি''' '''গুইদো অর্ফিস''' '''''লা ভিতা বেলা''''' ইয়ান ম্যাকেলেন জেমস হোয়েল ''গডস অ্যান্ড মনস্টার্স'' এডওয়ার্ড নর্টন ডেরেক ভিনইয়ার্ড ''আমেরিকান হিস্ট্রি এক্স'' টম হ্যাঙ্কস ক্যাপ্টেন জন মিলার ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'' নিক নল্টে ওয়েড হোয়াইটহাউজ ''অ্যাফ্লিকশন'' ১৯৯৯ (৭২তম) '''কেভিন স্পেসি''' '''লেস্টার বার্নহাম''' '''''আমেরিকান বিউটি''''' ডেনজেল ওয়াশিংটন রুবিন "দ্য হারিকেন" কার্টার ''দ্য হ্যারিকেন'' রাসেল ক্রো জেফ্রি উইগ্যান্ড ''দি ইনসাইডার'' রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ আলভিন স্ট্রেইট ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' শন পেন এমেট রে ''সুইট অ্যান্ড লোডাউন'' ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ (৭৩তম) '''রাসেল ক্রো''' '''ম্যাক্সিমাস ডেসিমাস মেরিডিয়াস''' এড হ্যারিস জ্যাকসন পোলক ''পোলক'' জেফ্রি রাশ মার্কোয়েস দে সাদে ''কুইলস'' টম হ্যাঙ্কস চাক নোল্যান্ড ''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে'' হাভিয়ের বারদেম রেইনালদো আরেনাস ''বিফোর নাইট ফলস'' ২০০১ (৭৪তম) '''ডেনজেল ওয়াশিংটন''' '''ডিটেক্টিভ আলঞ্জো হ্যারিস''' '''''ট্রেনিং ডে''''' উইল স্মিথ মুহাম্মদ আলী ''আলি'' টম উইলকিনসন ডক্টর ম্যাট ফোলার ''ইন দ্য বেডরুম'' রাসেল ক্রো জন ফোর্ব্‌স ন্যাশ ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' শন পেন স্যাম ডসন ''আই অ্যাম স্যাম'' ২০০২ (৭৫তম) '''অ্যাড্রিয়েন ব্রডি''' '''ভ্লাদিস্লাভ স্পিলমান''' '''''দ্য পিয়ানিস্ট''''' জ্যাক নিকোলসন ওয়ারেন আর. স্মিট ''অ্যাবাউট স্মিট'' ড্যানিয়েল ডে-লুইস উইলিয়াম "বিল দ্য বুচার" কাটিং ''গ্যাংস অব নিউ ইয়র্ক'' নিকোলাস কেজ চার্লি কফম্যান/ডোনাল্ড কফম্যান ''অ্যাডাপটেশন'' মাইকেল কেইন থমাস ফাউলার ''দ্য কোয়ায়েট আমেরিকান'' ২০০৩ (৭৬তম) '''শন পেন''' '''জিমি মার্কাম''' '''''মিস্টিক রিভার''''' জনি ডেপ ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল'' জ্যুড ডব্লিউ. পি. ইনম্যান ''কোল্ড মাউন্টেন'' বিল মারি বব হ্যারিস ''লস্ট ইন ট্রান্সলেশন'' বেন কিংসলি মাসোদ আমির বেহরানী ''হাউজ অব স্যান্ড অ্যান্ড ফগ'' ২০০৪ (৭৭তম) '''জেমি ফক্স''' '''রে চার্লস''' '''''রে''''' ক্লিন্ট ইস্টউড ফ্রাঙ্কি ডান ''মিলিয়ন ডলার বেবি'' জনি ডেপ জে. এম. ব্যারি ''ফাইন্ডিং নেভারল্যান্ড'' ডন চিডল পল রুসেসাবাজিনা ''হোটেল রুয়ান্ডা'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও হাওয়ার্ড হিউজ ''দি অ্যাভিয়েটর'' ২০০৫ (৭৮তম) '''ফিলিপ সিমোর হফম্যান''' '''ট্রুম্যান ক্যাপোটি''' টেরেন্স হাওয়ার্ড জে ''হাসল অ্যান্ড ফ্লো'' ডেভিড স্ট্রাথেয়ার্ন এডওয়ার্ড আর. মুরো ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' হিথ লেজার এনিস দেল মার ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' হোয়াকিন ফিনিক্স জনি ক্যাশ ''ওয়াক দ্য লাইন'' ২০০৬ (৭৯তম) '''ফরেস্ট হুইটেকার''' '''ইদি আমিন''' '''''দ্য লাস্ট কিং অব উইল স্মিথ ক্রিস গার্ডনার ''দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস'' পিটার ওটুল মরিস রাসেল ''ভেনাস'' রায়ান গসলিং ড্যান ডান ''হাফ নেলসন'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ড্যানি আর্চার ''ব্লাড ডায়মন্ড'' ২০০৭ (৮০তম) '''ড্যানিয়েল ডে-লুইস''' '''ড্যানিয়েল প্লেইনভিউ''' '''''দেয়ার উইল বি ব্লাড''''' জর্জ ক্লুনি মাইকেল ক্লেটন ''মাইকেল ক্লেটন'' জনি ডেপ সুইনি টড বেঞ্জামিন বার্কার ''সুইনি টড: দ্য ডিমন বার্বার অব ফ্লিট স্ট্রিট'' টমি লি জোন্স হ্যাংক ডিয়ারফিল্ড ''ইন দ্য ভ্যালি অব এলা'' ভিগো মর্টনসন নিকোলাই লুঝিন ''ইস্টার্ন প্রমিজেস'' ২০০৮ (৮১তম) '''শন পেন''' '''হার্ভি মিল্ক''' '''''মিল্ক''''' ফ্র্যাঙ্ক ল্যানজেলা রিচার্ড নিক্সন ব্র্যাড পিট বেঞ্জামিন বাটন ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' মিকি রুর্ক র‍্যান্ডি "দ্য র‍্যাম" রবিনসন ''দ্য রেসলার'' রিচার্ড জেনকিন্স ওয়াল্টার ভেল ''দ্য ভিজিটর'' ২০০৯ (৮২তম) '''জেফ ব্রিজেস''' '''ওটিস “ব্যাড” ব্লেক''' '''''ক্রেজি হার্টস''''' কলিন ফার্থ জর্জ ফ্যালকনার ''আ সিঙ্গল ম্যান'' জর্জ ক্লুনি রায়ান বিংহাম ''আপ ইন দি এয়ার'' জেরেমি রেনার এসএফসি উইলিয়াম জেমস ''দ্য হার্ট লকার'' মরগান ফ্রিম্যান নেলসন ম্যান্ডেলা ''ইনভিক্টাস'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ (৮৩তম) '''কলিন ফার্থ''' '''রাজা ষষ্ঠ জর্জ''' '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' জেফ ব্রিজেস রিউবেন "রুস্টার'' কগবার্ন ''ট্রু গিট'' জেমস ফ্র্যাঙ্কো অ্যারন র‍্যালস্টন ''১২৭ আওয়ারস'' জেসি আইজেনবার্গ মার্ক জুকারবার্গ ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' হাভিয়ের বারদেম উহবাল ''বিউতিফুল'' ২০১১ (৮৪তম) '''জঁ দ্যুজার্দাঁ''' '''জর্জ ভেলেন্তিন''' '''''দি আর্টিস্ট''''' গ্যারি ওল্ডম্যান জর্জ স্মাইলি ''টিঙ্কার টেইলর সোলজার স্পাই'' জর্জ ক্লুনি ম্যাথিউ কিং ''দ্য দেমিয়ান বিচির কার্লোস গালিন্দো ''আ বেটার লাইফ'' ব্র্যাড পিট বিলি বিন ''মানিবল'' ২০১২ (৮৫তম) '''ড্যানিয়েল ডে-লুইস''' '''আব্রাহাম লিংকন''' '''''লিংকন''''' ডেনজেল ওয়াশিংটন উইলিয়াম "হুইপ" হুইটেকার সিনিয়র ''ফ্লাইট'' ব্র্যাডলি কুপার প্যাট্রিজিও "প্যাট" সোলিটানো জুনিয়র ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' হিউ জ্যাকম্যান জঁ ভালজাঁ ''লে মিজেরাবল'' হোয়াকিন ফিনিক্স ফ্রেডি কোয়েল ''দ্য মাস্টার'' ২০১৩ (৮৬তম) '''ম্যাথু ম্যাকনাহে''' '''রন উড্রুফ''' '''''ডালাস বায়ার্স ক্লাব''''' ক্রিশ্চিয়ান বেল আরভিং রোসেনফেল্ড ''আমেরিকান হাসল'' চুয়াটেল এজিওফর সলোমন নর্থাপ ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' ব্রুস ডার্ন উইড্রো "উডি" গ্রান্ট ''নেব্রাস্কা'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও জর্ডান বেলফোর্ট ''দ্য উলফ অব ওয়াল স্ট্রিট'' ২০১৪ (৮৭তম) '''এডি রেডমেইন''' '''স্টিভেন হকিং''' '''''দ্য থিওরি অব এভরিথিং''''' বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ অ্যালান টুরিং ''দ্য ইমিটেশন গেম'' ব্র্যাডলি কুপার ক্রিস কাইল ''আমেরিকান স্নাইপার'' মাইকেল কিটন রিগান থমসন ''বার্ডম্যান অর (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স)'' স্টিভ কারেল জন ডু পন্ট ''ফক্সক্যাচার'' ২০১৫ (৮৮তম) '''লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও''' '''হিউ গ্লাস''' '''''দ্য এডি রেডমেইন লিলি এলবি ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' ব্রায়ান ক্র্যানস্টন ডাল্টন ট্রাম্বো ''ট্রাম্বো'' মাইকেল ফাসবেন্ডার স্টিভ জবস ''স্টিভ জবস'' ম্যাট ডেমন মার্ক ওয়াটনি ''দ্য মার্শিয়ান'' ২০১৬ (৮৯তম) '''কেসি অ্যাফ্লেক''' '''লি চ্যান্ডলার''' বাই দ্য সি''''' অ্যান্ড্রু গারফিল্ড ডেসমন্ড ডস ''হ্যাকসো রিজ'' ডেনজেল ওয়াশিংটন ট্রয় ম্যাক্সসন ''ফেন্সেস'' ভিগো মর্টনসন বেন ক্যাশ ''ক্যাপ্টেন রায়ান গসলিং সেবাস্টিন ওয়াইল্ডার ''লা লা ল্যান্ড'' ২০১৭ (৯০তম) '''গ্যারি ওল্ডম্যান''' '''উইনস্টন চার্চিল''' '''''ডার্কেস্ট আওয়ার''''' ডেনজেল ওয়াশিংটন রোমান জে. ইসরায়েল ''রোমান জে. ইসরায়েল, এস্কোয়ার'' ড্যানিয়েল কালুইয়া ক্রিস ওয়াশিংটন ''গেট আউট'' ড্যানিয়েল ডে-লুইস রেনল্ডস উডকক ''ফ্যান্টম থ্রেড'' টিমাথি শালামে এলিও পার্লম্যান ''কল মি বাই ইওর নেম'' ২০১৮ (৯১তম) '''রামি মালেক''' '''ফ্রেডি মার্কারি''' '''''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি''''' উইলেম ডাফো ভিনসেন্ট ভ্যান গখ ''অ্যাট ইটার্নিটিস গেট'' ক্রিশ্চিয়ান বেল ডিক চেনি ''ভাইস'' ব্র্যাডলি কুপার জ্যাকসন "জ্যাক" মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' ভিগো মর্টনসন ফ্র্যাঙ্ক "টনি লিপ" ভালেলঙ্গা ''গ্রিন বুক'' ==একাধিক জয় এবং মনোনয়ন== চিত্র:Daniel Day Lewis 26 May of Daniel Day-Lewis at the 2013 Jaguar Mille Miglia ডে-লুইস ''মাই লেফট ফুট'' (১৯৯৮), ''দেয়ার উইল বি ব্লাড'' (২০০৭) এবং ''লিংকন'' (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। নিচের ব্যক্তিবর্গ দুই বা তার বেশি সেরা অভিনেতার পুরস্কার পেয়েছেন: জয় অভিনেতা মনোনয়ন ড্যানিয়েল ডে-লুইস স্পেন্সার ট্রেসি জ্যাক নিকোলসন মার্লোন ব্রান্ডো ডাস্টিন হফম্যান গ্যারি কুপার টম হ্যাঙ্কস ফ্রেড্রিক মার্চ শন পেন চিত্র:Spencer ট্রেসি (লরন্স অলিভিয়ের সাথে যৌথভাবে) সর্বাধিক নয়বার মনোনয়ন পেয়েছেন এবং প্রথম অভিনেতা হিসেবে ''ক্যাপ্টেন্স কারেজিয়াস'' (১৯৩৭) ''বয়েজ টাউন'' (১৯৩৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Lord Olivier Allan অলিভিয়ে (স্পেন্সার ট্রেসির সাথে যৌথভাবে) সর্বাধিক নয়বার মনোনয়ন পেয়েছেন এবং তার নিজের পরিচালিত ''হ্যামলেট'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন।|alt=Photo of Laurence Olivier in 1973. নিচের ব্যক্তিবর্গ চার বা তার বেশি সেরা অভিনেতার পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছেন: মনোনয়ন অভিনেতা লরন্স অলিভিয়ে স্পেন্সার ট্রেসি পল নিউম্যান জ্যাক নিকোলসন পিটার ওটুল মার্লোন ব্রান্ডো ডাস্টিন হফম্যান জ্যাক লেমন রিচার্ড বার্টন ড্যানিয়েল ডে-লুইস ডেনজেল ওয়াশিংটন গ্যারি কুপার রবার্ট ডি নিরো টম হ্যাঙ্কস ফ্রেড্রিক মার্চ পল মুনি আল পাচিনো গ্রেগরি পেক শন পেন জেমস স্টুয়ার্ট ওয়ারেন বিটি শার্ল বোয়ায়ে মাইকেল কেইন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও অ্যালবার্ট ফিনি বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার ==বয়সভিত্তিক জয় মনোনয়ন== রেকর্ড অভিনেতা চলচ্চিত্র বয়স (বছরে) সূত্র সবচেয়ে বেশি বয়সে বিজয়ী হেনরি ফন্ডা ''অন গোল্ডেন পন্ড'' ৭৬ সবচেয়ে বেশি বয়সে মনোনয়নপ্রাপ্ত রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' ৭৯ সবচেয়ে কম বয়সে বিজয়ী অ্যাড্রিয়েন ব্রডি ''দ্য পিয়ানিস্ট'' ২৯ সবচেয়ে কম বয়সে মনোনয়নপ্রাপ্ত জ্যাকি কুপার ''স্কিপি'' ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Oscars.org (অস্কারের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট) The Academy Awards Database (প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট) Oscar.com (প্রচারণার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট) পুরস্কার অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ