ধানের খই '''খই''' সাধারণ গ্রামবাংলার অতি জনপ্রিয় একটি খাবার। সাধারণত আপ্যায়ন এর সময় এর ব্যবহার হ্য়। আস্ত ধান গরম বালুতে ভেজে এটি তৈরি হয়। খোসার ভিতরে গরম চাল প্রথমে বাড়তে পায় না। কিন্তু ছোটখাট বিস্ফোরণ ঘটিয়ে খোসা ফাটিয়ে চাল শেষপর্যন্ত যখন বাইরে আসে তখন খই(popped rice) বনে গিয়ে তার নিজের গা-ও চৌচির, মুড়ির মত মসৃণ নয়। যে কোন ধান থেকেই খই করা সম্ভব। তবে বৈচিত্রপূণ্য এই বাংলাদেশে খই এর উপযুক্ত বিশেষ কিছু ধান আছে। == প্রস্তুত প্রণালী == গ্রামীন পদ্ধতিতে ধানের খই ভাজা == পরিবেশন প্রণালী == খইকে "লাজ"ও বলা হয়। বাঙালি লোকচারে, যেমন বিবাহ, মাঙ্গলিক পূজা-পার্বনে খই নানাভাবে ব্যবহার হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দৈনিক প্রথম আলোর জীবন যাপন পাতা খাদ্য খাদ্য