'''রাবিয়া বাট''' হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি মডেল অভিনেত্রী। তিনি মারিয়া বিয-এর মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং তারপর থেকে পাকিস্তানের সব শীর্ষস্থানীয় ব্রান্ডের জন্য কাজ করেছেন। তিনি পাকিস্তানের ফ্যাশন শিল্পে তার কাজের জন্য দুটি লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস জিতেছেন। ২০১৩-এ, বাট নতুন অভিনেতা আসাদ জামান, নোমান ইজাজ এবং উইয়াম দাহমানীর বিপরীতে চলচ্চিত্র পরিচালক ফারুক মেনগালের ''হিজরত'' ছবিতে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভের জীবন== রাবিয়া লাহোর, পাকিস্তান-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাহোর থেকে প্রাথমিক উচ্চতর শিক্ষা লাভ করেন এবং গণযোগাযোগ-এ স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ===অভিনয় কর্মজীবন=== তিনি বিভিন্ন টেলিভিশন বিজ্ঞাপন হাজির হয়েছেন। ২০০৯ সালে, তিনি মিকাল হাসান ব্যান্ড এর "চাল বুলেয়া" গানের সংগীত ভিডিওতে অভিনয় করেন, যা পাকিস্তানি পরিচালক বিলাল লাসহারী কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিল। তিনি ফারুক মেনগালের পরিচালিত তার প্রথম চলচ্চিত্র "হিজরত"-এ প্রধান নারী ভূমিকায় অভিনয় করেন, অভিনেতা অাসাদ জামানের বিপরীতে। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। তিনি বর্তমানে আঙ্গান (হুম টিভি সিরিজ) কুসুম চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== +Key এখনো মুক্তি পায় নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ২০১৬ ''হিজরত'' জিয়া === অভিনেত্রী হিসেবে === ''আঙ্গান'' কুসুম চরিত্রে ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মহিলা মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী স্টাইল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানি অভিনেত্রী