'''রাজশাহী চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রিজ''' দেশের একটি অন্যতম প্রধান চেম্বার। দেশের অন্যান্য চেম্বার এর মতই বাণিজ্য, ট্রেড, শিল্প, কৃষি, সেবা প্রভিতি বিভিন্ন ধরনের বাবসায়ে নিয়োজিত প্রতিষ্ঠান, কোম্পানি এবং কর্পোরেট প্রতিষ্ঠানগুলো এই চেম্বারের সদস্য। এটি ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। রাজশাহী চেম্বার এর প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে বাংলাদেশের, বিশেষ করে রাজশাহী অঞ্চলের শিল্প, বাণিজ্য এবং বাবসার উন্নয়ন সাধন করা। এছাড়া সরকার এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানকে তথ্য, উপদেশ এবং সেবা প্রদান করা। === ইতিহাস === ১৯৫০ সালে সম্প্রসারিত ব্যবসায়িক সুবিধার প্রয়োজনেই এই অঞ্চলের কিছু প্রধান ব্যবসায়ি রাজশাহী চেম্বার প্রতিষ্ঠা করেন। প্রথমে ১৯৫১ সালে প্রকাশিত এবং পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে সংশোধিত স্মারকলিপি এবং ধারা তৈরি করা হয় এই প্রতিষ্ঠান এর জন্য। সেই সময়ে বগুড়া, রংপুর, পাবনা এবং সিরাজগঞ্জ শহর সমিতি হিসাবে এই চেম্বার এর সদস্য ছিল। পরবর্তী সময়ে ওই সমস্ত জেলায় আলাদা আলদা চেম্বার তৈরি হয় এবং রাজশাহী চেম্বার বাংলাদেশ ফেডারেশন অব চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রিজ এর সদস্য হয়। ১৯৯৬ সালে রাজশাহী চেম্বার যৌথ মূলধনী কোম্পানি নিবন্ধক এর মাধ্যমে এবং বাণিজ্য মন্ত্রণালয় এর তত্ত্বাবধানে গ্রেড ভুক্ত চেম্বার পরিণত হয়। নিবন্ধিত চেম্বার এর প্রথম সভাপতি ছিলেন মরহুম শওকত আলী। == চেম্বারের সভাপতিদের তালিকা == নাম দায়িত্ব গ্রহণ দায়িত্ব অবসর মরহুম শওকত আলী ০৫-১১-৬০ ২৩-০৪-৬৩ মরহুম আলহাজ আব্দুস শহীদ ২৩-০৪-৬৩ ৩১-০৭-৬৫ মরহুম ক্যাপ্টেন সাইদুর রহমান চৌধুরী ৩১-০৭-৬৫ ১৮-০৮-৬৯ মোঃ সাইদুর রহমান খান ২১-০১-৬৯ ০৫-১১-৬৯ মরহুম আলহাজ আমজাদ আলী ০৫-১১-৬৯ ১৪-০৯-৭৩ বদিউজ্জামান ১৪-০৯-৭৩ ১২-১০-৭৫ একেএম মোস্তাফিজুর রহমান সুজা ১২-১০-৭৫ ২৪-০৬-৭৯ মরহুম নুরুন্নবি চাঁদ ২৪-০৬-৭৯ ১৭-১১-৮১ মরহুম আলহাজ মেসবাহ উদ্দিন আহমেদ ১৭-১১-৮১ ০৭-০১-৮৬ মরহুম নুরুন্নবি চাঁদ ০৭-০১-৮৬ ৩১-১০-৮৮ একেএম মোস্তাফিজুর রহমান সুজা ৩১-১০-৮৮ ১৩-০৬-৯৩ মোহাম্মাদ আলী সরকার ২৩-০৬-৯৩ ১৫-০২-০১ ওমর ফারুক চৌধুরী ১৫-০২-০১ ১৮-০৩-০৩ মোঃ লুতফর রহমান ১৮-০৩-০৩ ০২-০৩-০৭ ওমর ফারুক চৌধুরী ১৫-০২-০১ ১৮-০৩-০৩ মোঃ হাসেন আলী ০২-০৩-২০০৭ ১৯-০২-২০০৯ আলহাজ আবু বাক্কার আলী ২০১২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজশাহীকে শিল্পায়ন বাণিজ্যিক বিনিয়োগের উপযুক্ত ক্ষেত্র হিসাবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে ব্রডগেজ রেলপথের পাশাপাশি মিটারগেজ রেলপথ স্থাপনের প্রক্রিয়া শুরু প্রতিষ্ঠিত