'''যশোর''' বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অবস্থিত খুলনা বিভাগের যশোর জেলার একটি শহর জেলা সদর। এটি যশোর জেলার সদরদপ্তর। যশোরে শহর ৯টি ওয়ার্ড এবং ৭৩টি মহল নিয়ে গঠিত। যশোর পৌরসভা ১৮৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শহরের আয়তন ২৫.৭২ বর্গ কিমি। ২০১১ এর আদম শুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা হল ২,০১,৭৯৬ ১৯৯১ সালে সাক্ষরতার হার ৫৬.৫৭% ছিল। এখানে বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর ঘাঁটি মতিউর রহমান রয়েছে, যা বুকভরা বাঁওড়ের কাছে অবস্থিত। যশোর নামকরণের পেছনে নানা ধরনের মতবাদ রয়েছে। গৌড়ের ধন যশ হরণের মাধ্যমে অঞ্চলের শ্রী বৃদ্ধি ঘটেছিল বলে অনেকের ধারনা। তাই হরণকৃত যশ থেকে যশোর: নামের উৎপত্তি। ফরাসী শব্দ যশর থেকে যশোর নামের উৎপত্তি বলে অনেকের ধারনা। ফরাসী: শব্দ যশর অর্থ ব্রীজ বা সাঁকো। যশোরে আসার জন্য একেসময় অসংখ্য খাল, নদী, নালা পার হতে হতো। এসব খাল, নদী, নালার উপরে ছিল অসংখ্য সাঁকো। কানিংহাম বিষয়টি উল্লেখ করেছেন তার গ্রন্থে। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা বিভাগের জনবহুল স্থান