'''পরিনীতি চোপড়া''' (; জন্ম: ২২ অক্টোবর, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। ২০১১ সালে লেডিস ভার্সেস রিকি বেহেল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় ক্যারিয়ার শুরু করেন শুরুতে একজন ইনভেস্টমেন্ট ব্যাংকার হতে চেয়েছিলেন পরিনীতি চোপড়া, তবে ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল থেকে ব্যবসা, ফিন্যান্স এবং অর্থনীতিতে তিনটি স্নাতক ডিগ্রি নেয়ার পর ২০০৯ সালে ভারতে চলে আসেন ভারতে এসে যশ রাজ ফিল্মস -এ 'জনসংযোগ পরামর্শক' হিসেবে কাজ শুরু করেন প্রতিষ্ঠানে কর্তব্যরত অবস্থাতেই চলচ্চিত্র পরিচালক মনীশ শর্মা'র নজরে আসেন পরবর্তীতে অডিশনের মাধ্যমে তিনি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে অভিনেত্রী হিসেবে তিনটি চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন == জন্ম শিক্ষাজীবন == পরিনীতি চোপড়া হরিয়ানার আমবালায় একটি পাঞ্জাব পরিবারে ১৯৮৮ সালের ২২ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম পাওয়ান চোপড়া যিনি একজন ব্যবসায়ী। তিনি অ্যালায়েন্স ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == == অভিনয় জীবন == পরিনীতি চোপড়া Debut and breakthrough (২০১১–১২) ছবির মাধ্যমে প্রথম দর্শকের সামনে হাজির হন। == চলচ্চিত্রসমূহ == +চলচ্চিত্রসমূহ বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা ২০১১ লেডিস vs. রিকি বেহেল ডিম্পল চাড্ডা ২০১২ ইশাকজাদে জয়া কোরেশী ২০১৩ শুদ্ধ দেশী রোমান্স গায়েত্রী ২০১৪ হাসি তো ফাসি মিতা সোলাঙ্কি দাওয়াত ইশক কিল দিল ২০১৭ মেরি পেয়ারি বিন্দু বিন্দু == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী মানুষ অভিনেত্রী