ব-দ্বীপের স্যাটেলাইট দৃশ্য '''ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা''' হচ্ছে হিমালয় পর্বতশ্রেণীর পূর্ব এবং উত্তরপূর্ব পর্বতশ্রেণী সমূহের মধ্যে অবস্থিত একটি অঞ্চল। এই উপত্যকাটি পশ্চিম ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার অন্তর্গত যার সাথে রয়েছে ধুবড়ী, গোয়ালপাড়া এবং কামরূপ অঞ্চল; মধ্য ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা অঞ্চলের মধ্যে অন্তর্গত রয়েছে দরং, নগাঁও এবং শোণিতপুর জেলা; এবং, পূর্বাঞ্চলীয় ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা অঞ্চলের মধ্যে অন্তর্গত রয়েছে লখিমপুর, ডিব্রুগড় এবং শিবসাগর। উত্তরবঙ্গের তিস্তা নদীও ব্রহ্মপুত্র নদে এসে পতিত হয়েছে। ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা তার বর্ষাবন-জাতীয় জলবায়ুর জন্য পৃথিবীর কতিপয় সবথেকে উৎপাদনশীল মাটির মধ্যে একটি। আসাম থেকে ব্রহ্মপুত্র নদ এসে বঙ্গ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে, যেখানে এটা গঙ্গা নদীর সাথে মিলিত হয়ে বিশ্বের বৃহত্তম ব-দ্বীপ সৃষ্টি করেছে এবং পরিশেষে দক্ষিণ দিক দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পড়েছে। ==আরো দেখুন== বরাক উপত্যকা ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়তে== নদী উপত্যকা ভূমিরূপ নদ