'''প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর। এর দায়িত্ব হল প্রাথমিক বিদ্যালয়সমুহ নিয়ন্ত্রণ প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ প্রদানের মাধ্যমে প্রাথমিক শিকার উন্নয়ন। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত। এর প্রধান হলেন উপসচিব পদমর্যাদার একজন মহাপরিচালক এবং বর্তমান মহাপরিচালক হলেন ড. এ. এফ. মঞ্জুর কাদীর। তিনি আগস্ট ২০১৯ তারিখে মহাপরিচালক হিসেবে নিয়োগ পান। == ইতিহাস == বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর ১৯৭৩ সালে শেখ মুজিব সরকার ৩৭ হাজার প্রাথমিক বিদ্যালয় জাতীয়করণ করেন। জাতীয়করণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলো নিয়ন্ত্রণের জন্য ১৯৮১ সালে প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০১৩ সালে হাসিনা সরকার আরও ২৬ হাজার বিদ্যালয় জাতীয়করণ করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত