'''বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি সংসদীয় কেন্দ্রের মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের বসিরহাটকে কেন্দ্র করে এই নির্বাচনী কেন্দ্রটি গঠিত। ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সাতটি বিধানসভা কেন্দ্র উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায় অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্রসমূহ== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গ এর বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রে ২০০৯ সাল থেকে নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলির সমন্বয়ে গঠিত: ১. ৯৯ নং বাদুড়িয়া ২. ১২১ নং হাড়োয়া ৩. ১২২ নং মিনাখাঁ (এসসি) ৪. ১২৩ নং সন্দেশখালি (এসটি) ৫. ১২৪ নং বসিরহাট দক্ষিণ ৬. ১২৫ নং বসিরহাট উত্তর ৭. ১২৬ নং হিঙ্গলগঞ্জ (এসসি) ২০০৪ সালে নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল: ১. ৯৩ নং স্বরূপনগর ২. ৯৪ নং বাদুড়িয়া ৩. ৯৫ নং বসিরহাট ৪. ৯৬ নং হাসনাবাদ ৫. ৯৭ নং হাড়োয়া ৬. ৯৯ নং হিঙ্গলগঞ্জ ৭. ১০৭ নং ভাঙড় ==সংসদ সদস্য== লোকসভা স্থিতিকাল কেন্দ্র এমপির নাম পার্টি প্রথম লোকসভা ১৯৫২-৫৭ বসিরহাট রেনু চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পতিরাম রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দ্বিতীয় লোকসভা ১৯৫৭-৬২ রেনু চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পরেশনাথ কয়াল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তৃতীয় লোকসভা ১৯৬২-৬৭ হুমায়ুন কবির ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস চতুর্থ লোকসভা হুমায়ুন কবির বাংলা কংগ্রেস সরদার আমজাদ আলি বাংলা কংগ্রেস পঞ্চম লোকসভা ১৯৭১-৭৭ এ.কে.এম ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ষষ্ঠম লোকসভা আলহাজ এম.এ হান্নান ভারতীয় জনতা দল সপ্তম লোকসভা ইন্দ্রজিৎ গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অষ্টম লোকসভা ইন্দ্রজিৎ গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি নবম লোকসভা মনোরঞ্জন সূর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দশম লোকসভা মনোরঞ্জন সূর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি একাদশ লোকসভা অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দ্বাদশ লোকসভা অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ত্রয়োদশ লোকসভা অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি চতুর্দশ লোকসভা অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পঞ্চদশ লোকসভা হাজী নুরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ষোড়শ লোকসভা ইদ্রিস আলী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সপ্তদশ লোকসভা ২০১৯-বর্তমান নুসরাত জাহান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ===সাধারণ নির্বাচন, ১৯৫১-২০১৯=== ১৯৫১ এবং ১৯৫৭ সালে বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রে জন করে প্রার্থী মনোয়ীত করা হয়েছিল। বেশিরভাগ প্রতিযোগিতা ছিল বিভিন্ন ধরনের।তবে, কেবল বিজয়ী এবং রানারআপের নিচে উল্লেখ করা হয়েছে: বছর জয়ী রানার আপ প্রার্থী পার্টি প্রার্থী পার্টি ১৯৫১ রেনু চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সত্য হরি দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পতিরাম রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ পরেশনাথ কয়াল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রেনু চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পতিরাম রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ হুমায়ুন কবির ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুর রাজ্জাক খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭ হুমায়ুন কবির বাংলা কংগ্রেস এ.কে.এম ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৯ উপনির্বাচন সরদার আমজাদ আলি বাংলা কংগ্রেস কে.এ. মক্কার পিএমএল ১৯৭১ এ.কে.এম ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ আব্দুল্লা রসুল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৭৭ অলহজ এম হান্নান ভারতীয় জনতা দল এ.কে.এম ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮০ ইন্দ্রজিৎ গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আব্দুল গফফর কাজী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৪ ইন্দ্রজিৎ গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কমল বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৯ মনোরঞ্জন সূর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সরদার আমজাদ আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯১ মনোরঞ্জন সূর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সরদার আমজাদ আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৬ অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দিলীপ মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৮ অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুদীপ্ত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৯৯৯ অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি এম. নুরুজ্জামান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৪ অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুজিত বোস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৯ শেখ নুরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস অজয় চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১৪ ইদ্রিস আলী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস নুরুল হোদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১৯ নুসরাত জাহান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সায়ন্তন বসু ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ===সাধারণ নির্বাচন ২০১৯=== ===সাধারণ নির্বাচন ২০১৪=== ===সাধারণ নির্বাচন ২০০৯=== '''ভারতের সাধারণ নির্বাচন ২০০৯ পশ্চিমবঙ্গ সারাংশ''' পার্টি আসন জয় আসন পরিবর্তন ভোট শতকরা তৃণমূল কংগ্রেস ১৯ ১৮ ৩১.৮ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৩.৪৫ সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) না ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৭ ৩৩.১ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ৩.৬ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ৩.৫৬ ফরওয়ার্ড ব্লক ৩.০৪ ভারতীয় জনতা পার্টি ৬.১৪ ==তথ্যসূত্র== লোকসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি