'''জঁ-ক্লেয়ার তোদিবো''' (জন্ম: ৩০ ডিসেম্বর ১৯৯৯) একজন ফরাসি ফুটবলার যিনি স্পেনের ক্লাব বার্সেলোনার হয়ে সেন্টার ব্যাক অথবা ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। তোদিবোর ফুটবলার জীবনের হাতেখড়ি হয় ফরাসি ক্লাব ''এফসি লি লিলা''তে। ২০১৬ সালে তোদিবো আরেক ফরাসি ক্লাব ''তুলুজ এফসি'' তে যোগ দেন। ''তুলুজ বি'' এর হয়ে তোদিবোর পেশাদার ফুটবলার জীবন শুরু হয় ২০১৭ সালে। ২০১৮ সালে তিনি তুলুজের মূল দলের সাথে যুক্ত হন। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে তোদিবো বার্সেলোনায় যোগদান করেন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল '''তুলুজ বি''' ২০১৬-১৭ ২০১৭-১৮ মোট '''তুলুজ''' ২০১৮-১৯ ১০ ১০ মোট ১০ ১০ সর্বমোট ১৯ ১৯ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী