পূর্ণ কর্মসংস্থান মানে মাইক ম্যাকার্থি এনএফএল একটি প্রধান কোচিং কাজ আছে। কারণ লোকেরা চাকরি বদল করে, পূর্ণ কর্মসংস্থান মানে মোট কর্মজীবনের প্রায় থেকে শতাংশ বেকারত্বের একটি স্থিতিশীল হার, তবে আংশিক কর্মসংস্থানের জন্য অংশীদারি করার অনুমতি দেয় না যেখানে অংশীদাররা উপযুক্ত জীবনযাত্রার জন্য প্রয়োজনীয় ঘন্টার সময় খুঁজে পায় না। সমৃদ্ধ অর্থনীতিতে, পূর্ণ কর্মসংস্থান কখনও কখনও এমন কর্মসংস্থানের স্তর হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যেখানে কোন চক্রবর্তী বা অভাবের চাহিদা নেই। কিছু অর্থনীতিবিদ '''সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান''' প্রত্যাখ্যান করে এবং তার প্রয়োগের সম্ভাব্য পরিণতি বলে মনে করেন, অর্থাত মুদ্রাস্ফীতি ত্বরান্বিত হতে বাধা দেয়। এই দৃষ্টিভঙ্গিটি বেকারত্বের (এনএআইআরইউ) অ-ত্বরিত মুদ্রাস্ফীতির হারের ধারণার উপর ভিত্তি করে একটি তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে এবং যারা এটি ধরে রাখে তারা সাধারণত সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান বলার সময় NAIRU মানে। উল্লেখসূত্র প্রয়োজন অন্যান্যের মধ্যে, মিলিয়ন ফ্রিডম্যান দ্বারা বেকারত্বের "স্বাভাবিক" হার হিসাবে NAIRU বর্ণিত হয়েছে। অনেক নাম থাকা, এটি কাঠামোগত বেকারত্বের হার বলা হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অর্থনীতিবিদ উইলিয়াম টি। ডিকেন্স দেখেন যে পুরো কর্মসংস্থানের বেকারত্বের হার সময়ের সাথে সাথে অনেক বেশি হলেও ২০০০এর দশকে বেসামরিক শ্রমশক্তি ৫.৫ শতাংশের সমান। সম্প্রতি, অর্থনীতিবিদরা এই ধারণাটিকে জোর দিয়েছেন যে পূর্ণ কর্মসংস্থান সম্ভাব্য বেকারত্বের হারের "পরিসর" উপস্থাপন করে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৯৯ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অর্থনৈতিক সহযোগিতা উন্নয়ন সংস্থা (ওইসিডি) থেকে ৬.৪% এর "পূর্ণ কর্মসংস্থান বেকারত্বের হার" এর অনুমান দেয়। এটি পূর্ণ কর্মসংস্থানের আনুমানিক বেকারত্বের হার, প্লাস এবং আনুমানিক মানক ত্রুটিটি হ্রাস করে। শ্রম পূর্ণ কর্মসংস্থান সম্ভাব্য আউটপুট বা সম্ভাব্য বাস্তব জিডিপি এবং দীর্ঘ রান সামগ্রিক সরবরাহ (LRAS) বক্র ধারণা ধারণ করে। নিউক্লাসিকাল সমষ্টিক অর্থনীতিতে, সামগ্রিক প্রকৃত জিডিপি বা "সম্ভাব্য" এর সর্বোচ্চ টেকসই স্তরটি উল্লম্ব এলআরএএস বক্ররেখা হিসাবে দেখা যায়: প্রকৃত জিডিপির চাহিদা বৃদ্ধির ফলে যে কোনও বৃদ্ধি দীর্ঘমেয়াদে বাড়তে পারে এবং আউটপুট বৃদ্ধি অস্থায়ী। == অর্থনৈতিক ধারণা == সর্বাধিক নিউক্লাসিক্যাল অর্থনীতিবিদরা "পূর্ণ" কর্মসংস্থান মানে১০০% কর্মসংস্থানের চেয়ে কিছুটা কম। দেরী জেমস টবিনের মতো অন্যরাও ০% বেকারত্ব হিসাবে পূর্ণ কর্মসংস্থানের বিবেচনায় অসম্মতির অভিযোগ করেছে। যাইহোক, এটি তার পরবর্তী কাজের মধ্যে Tobin এর দৃষ্টিকোণ ছিল না। কিছু জন জন মেইনার্ড কিনসকে বেকারত্বের হারের অস্তিত্বের উপর আক্রমণ হিসাবে দেখেছেন ০%: "রক্ষণশীল বিশ্বাস যে প্রকৃতির এমন কিছু আইন রয়েছে যা পুরুষকে নিযুক্ত করা থেকে বিরত রাখে, এটি পুরুষদেরকে নিযুক্ত করার জন্য 'ফুসকুড়ি', এবং অনির্দিষ্টকালের জন্য অযোগ্যতার জনসংখ্যার দশমাংশ বজায় রাখার জন্য এটি আর্থিকভাবে 'শব্দ' বিস্ময়করভাবে অসম্ভাব্য এমন জিনিস যা কোনও ব্যক্তি বিশ্বাস করতে পারে না যে তার মাথা বছর এবং বছর ধরে অসহায়ত্বের সাথে জড়িয়ে পড়েনি। আপত্তি উত্থাপিত আপত্তিগুলি বেশিরভাগ অভিজ্ঞতার বা আপত্তিজনক ব্যক্তিদের আপত্তি নয়। তারা অত্যন্ত বিমূর্ত তত্ত্বগুলি শ্রদ্ধাশীল, একাডেমিক উদ্ভাবন, যারা আজ তাদের প্রয়োগ করছে তাদের অর্ধেক ভুল বোঝাবুঝি, এবং বিশ্বাসগুলির উপর ভিত্তি করে যা বিশ্বাসের বিপরীতে রয়েছে ... তাই আমাদের প্রধান কাজটি পাঠকের প্রবৃত্তি নিশ্চিত করতে হবে যা বোধগম্য বলে মনে হয় এবং কী মনে হয় বোকা বোকা! 19২9 সালের নির্বাচনে লয়েড জর্জকে সমর্থন করার জন্য জেএম কেইনস একটি প্যামফ্লেটে। বেশিরভাগ পাঠক এই বিবৃতিটি কেবলমাত্র চক্রবর্তী, অভাবের চাহিদা, বা "অনিচ্ছাকৃত" বেকারত্ব (নীচে আলোচনা করা) হিসাবে উল্লেখ করে কিন্তু "পূর্ণ কর্মসংস্থানের" (দ্বিধা এবং ঘর্ষণহীন বেকারত্ব) হিসাবে বিদ্যমান বেকারত্বের কথা নয়। কারণ 19২9 সালে লেখালেখি, কেনিস এমন সময়ের বিষয়ে আলোচনা করছিলেন যার মধ্যে বেকারত্বের হার সম্পূর্ণ কর্মসংস্থানের সাথে সম্পর্কিত বেশিরভাগ ধারণাগুলির উপরে স্থায়ীভাবে ছিল। অর্থাৎ, এমন একটি পরিস্থিতি যেখানে জনসংখ্যার দশ ভাগ (এবং এইভাবে শ্রমশক্তির একটি বৃহত্তর শতাংশ) বেকার হয় একটি দুর্যোগ জড়িত। কেনিস এবং শাস্ত্রীয় অর্থনীতিবিদদের মধ্যে একটি বড় পার্থক্য ছিল যে, পরবর্তীতে মুক্ত বাজার অর্থনীতি (সমন্বয়ের স্বল্প সময়ের ব্যতীত) সঙ্গে স্বাভাবিক অবস্থায় "পূর্ণ কর্মসংস্থান" দেখেছিল, কিন্তেস ক্রমাগত সামগ্রিক-চাহিদা ব্যর্থতার সম্ভাবনা দেখেছিল পূর্ণ কর্মসংস্থান সংশ্লিষ্ট যারা অতিক্রম বেকারত্ব হার যার ফলে। আলাদাভাবে রাখুন, যখন শাস্ত্রীয় অর্থনীতিবিদরা সমস্ত বেকারত্বকে "স্বেচ্ছাসেবক" হিসাবে দেখেছেন, কিনসেস সম্ভাবনা দেখেছেন যে চূড়ান্ত পণ্যগুলির চাহিদা সম্ভাব্য আউটপুটের তুলনায় কম থাকলে অনিচ্ছাকৃত বেকারত্ব বিদ্যমান থাকতে পারে। এই তার পরে এবং আরো গুরুতর কাজ দেখা যায়। তার জেনারেল থিওরি অফ এমপ্লয়মেন্ট, সুদ, এবং অর্থ, অধ্যায় ২, তিনি একটি সংজ্ঞা ব্যবহার করেছিলেন যা আধুনিক সমৃদ্ধ অর্থনীতির জন্য পরিচিত হওয়া উচিত: এই অবস্থায় আমরা "সম্পূর্ণ" কর্মসংস্থান, "ঘৃণ্য" এবং "স্বেচ্ছাসেবক" বেকারত্বকে "সম্পূর্ণ" কর্মসংস্থান অনুসারে সঙ্গতিপূর্ণ বলে বর্ণনা করি, যা এইভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। স্বাভাবিক সংজ্ঞাগুলির থেকে একমাত্র পার্থক্য হল যে, নীচে আলোচনা করা হয়েছে, বেশিরভাগ অর্থনীতিবিদ সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান হিসাবে বিদ্যমান দক্ষতা অবস্থানের দ্বিধা বা কাঠামোগত বেকারত্ব যুক্ত করবে। আরো তাত্ত্বিকভাবে, কেনিসের পূর্ণ কর্মসংস্থান দুটি প্রধান সংজ্ঞা ছিল, যা তিনি সমান হিসাবে দেখেছিলেন। পূর্ণ কর্মসংস্থান তার প্রথম প্রধান সংজ্ঞা "অনিচ্ছাকৃত" বেকারত্ব অনুপস্থিতি জড়িত: বাস্তব মজুরির সমানতা চাকরির সামান্য অযোগ্যতা ... প্রকৃতপক্ষে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, "অনিচ্ছাকৃত" বেকারত্বের অনুপস্থিতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। আরেকটি উপায় রাখুন, পূর্ণ কর্মসংস্থান এবং অনিচ্ছাকৃত বেকারত্বের অনুপস্থিতি সেই ক্ষেত্রে অনুরূপ যেখানে বাস্তব মজুরি বাজারে ভাড়া দেওয়ার জন্য শ্রম সরবরাহের শ্রমিকদের সীমিত খরচ সমান ("কর্মসংস্থানের সীমিত অক্ষমতা")। অর্থাৎ প্রকৃত মজুরি হার এবং কর্মসংস্থানের পরিমাণ বিদ্যমান শ্রমের সামগ্রিক সরবরাহের বক্ররেখার সাথে একটি বিন্দুর সাথে সম্পর্কিত। বিপরীতে, পূর্ণ কর্মসংস্থানের কম এবং এইভাবে অনিচ্ছাকৃত বেকারত্বের সাথে একটি পরিস্থিতি শ্রমিকদের সরবরাহের মূল্যের উপরে প্রকৃত বেতন পাবে। অর্থাৎ, কর্মসংস্থানের পরিস্থিতি শ্রমের সামগ্রিক সরবরাহের বক্ররেখার উপরে বাম দিকের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ: প্রকৃত বেতন কর্মসংস্থানের বর্তমান পর্যায়ে শ্রমের সামগ্রিক সরবরাহের বক্ররেখার উপরে থাকবে; বিকল্পভাবে, বর্তমান প্রকৃত মজুরিতে সরবরাহ সরবরাহের বক্ররেখার ভিত্তিতে কর্মসংস্থানের স্তরটি নীচে নেমে আসবে। দ্বিতীয়ত, অধ্যায় এ, কেনিস এমন একটি পরিস্থিতি হিসাবে সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান দেখেছেন যেখানে "কার্যকর চাহিদার মূল্য আরও বৃদ্ধি হবে আর আউটপুটের কোনও বৃদ্ধি হবে না।"আগের অধ্যায় আমরা শ্রম আচরণের পরিপ্রেক্ষিতে পূর্ণ কর্মসংস্থান একটি সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। একটি বিকল্প, যদিও সমান, মানদণ্ড আমরা এখন পৌঁছেছি, যা একটি পরিস্থিতি, যার মধ্যে সামগ্রিক কর্মসংস্থান তার আউটপুট কার্যকর চাহিদা বৃদ্ধি বৃদ্ধি প্রতিক্রিয়া হয়। এর অর্থ পূর্ণ কর্মসংস্থানের ওপরে, সামগ্রিক চাহিদা কর্মসংস্থানের যে কোনও বৃদ্ধি মূলত আউটপুটের পরিবর্তে দামে বৃদ্ধি পায়। সুতরাং, শ্রম পূর্ণ কর্মসংস্থান সম্ভাব্য আউটপুট অনুরূপ। সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান প্রায়ই অর্থনীতির লক্ষ্য হিসাবে বিবেচিত হয় তবে বেশিরভাগ অর্থনীতিবিদ এটি বেকারত্বের কিছু স্তর, বিশেষত ঘর্ষণীয় ধরনের ধরনের সুবিধাজনক হিসাবে দেখেন। তত্ত্ব অনুসারে, এটি শ্রম বাজারকে নমনীয় রাখে, নতুন উদ্ভাবন এবং বিনিয়োগের জন্য ঘরের অনুমতি দেয়। NAIRU তত্ত্ব হিসাবে, কিছু বেকারত্বের অস্তিত্বকে মুদ্রাস্ফীতি ত্বরান্বিত করতে হবে। == ঐতিহাসিক পরিমাপ এবং আলোচনা == যুক্তরাজ্যের জন্য, ওআইসিডি বলেছে, ১৯৮৮এবং ১৯৯৭ সালের মধ্যে, NAIRU (বা স্ট্রাকচারাল বেকারত্ব) গড় গড় ৮.৫% এর সমান, ২০০৪ থেকে ২০০৭,৫, ৫, ১৯৯৮, ২০০৪, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৭ এবং ২০০৮এর মধ্যে ২০০৮, এবং ২০১০, ২০১১-২০১৩সালে ৬.৯% অবস্থান করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য, তারা ১৯৮৮ এবং ১৯৯৭ এর মধ্যে গড়ে ৫.৮%, ১৯৯৮ এবং ২০০৭ এর মধ্যে ৫.৫%, ২০০৮ সালে ৫.৮%, ২০০৯ সালে ৬.০% এবং ২০১০ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত ৬.১% অবস্থান করে। অন্যান্য দেশের জন্য NAIRU। এই হিসাবগুলি প্রমাণে কোন ভিত্তি অভাব হিসাবে সমালোচনা করা হয়েছে। ২০০৭-২০০৯গ্রেট মরশুমের পরে যুগ এই ধারণাটির প্রাসঙ্গিকতা দেখায়, উদাহরণস্বরূপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দেখা যায়। একদিকে ২০১৩ সালে প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির পল ক্রুগম্যানের মতো কেনিসিয়ান অর্থনীতিবিদরা সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান এবং NAIRU এর উচ্চতর আপেক্ষিক হিসাবে বেকারত্বের হার দেখেছেন এবং এইভাবে পণ্য পরিষেবাদিগুলির সামগ্রিক চাহিদা বৃদ্ধি এবং এইভাবে শ্রম বেকারত্ব হ্রাসের জন্য শ্রম বৃদ্ধি করার পক্ষে আগ্রহী। অন্য দিকে, কিছু দক্ষ শ্রমিকের অভাবের প্রতি ইঙ্গিত করে, কিছু ব্যবসায়ী এবং শাস্ত্রীয় অর্থনীতিবিদরা প্রস্তাব করেন যে মার্কিন অর্থনীতি ইতিমধ্যেই সম্পূর্ণ কর্মসংস্থানে রয়েছে, যাতে কোনও চাহিদা উদ্দীপনার কারণে মুদ্রাস্ফীতির হার বাড়বে না। উদাহরণস্বরূপ, মিনিয়াপলিস ফেডারেল রিজার্ভ ব্যাংকের প্রেসিডেন্ট নারায়ণ কোখেরলকোটা, যিনি তার মন পরিবর্তন করেছেন। == বেকারত্ব এবং মুদ্রাস্ফীতি == === "আদর্শ" বেকারত্ব === একটি বিকল্প, আরো আদর্শগত সংজ্ঞা (কিছু শ্রম অর্থনীতিবিদ দ্বারা ব্যবহৃত) আদর্শ বেকারত্বের হার অর্জনের মতো "পূর্ণ কর্মসংস্থান" দেখাবে, যেখানে শ্রমবাজারের অযোগ্যতা (যেমন দ্বিধা বা কাঠামোগত বেকারত্ব) প্রতিফলিত বেকারত্বের ধরনগুলি নেই বিদ্যমান। অর্থাৎ, শুধুমাত্র কিছু ঘর্ষণ বা স্বেচ্ছাসেবক বেকারত্ব বিদ্যমান থাকবে, যেখানে কর্মীরা অস্থায়ীভাবে নতুন চাকরি খোঁজা এবং এইভাবে স্বেচ্ছায় বেকার। এই ধরনের বেকারত্বের মধ্যে কর্মীদের "সেরা" কর্মীদের জন্য তাদের "সর্বোত্তম" কর্মীদের চাহিদাগুলি পূরণের জন্য "দোকান" একই সময়ে সেরা কাজের জন্য "কেনাকাটা" অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তার অস্তিত্ব কর্মীদের এবং কর্মীদের দৃষ্টিকোণ থেকে শ্রমিক এবং চাকরির মধ্যে সম্ভাব্য সম্ভাব্য চিঠিপত্রের অনুমতি দেয় এবং এভাবে অর্থনীতির দক্ষতা প্রচার করে। === বেভারেজ পূর্ণ কর্মসংস্থান বেকারত্ব === উইলিয়াম বেভারিজ "পূর্ণ কর্মসংস্থান" সংজ্ঞায়িত করেছেন যেখানে বেকার কর্মীদের সংখ্যা পাওয়া চাকরির খালি সংখ্যাগুলির সমান (যখন অর্থনীতি সর্বাধিক অর্থনৈতিক উৎপাদনকে অনুমোদন করার জন্য সম্পূর্ণ কর্মসংস্থান স্তর থেকে উপরে রাখা হয়) পছন্দ করে। কিন্তু বিন্দু যে এই সংজ্ঞা কিছু বেকারত্বের জন্য অনুমতি দেয়। এই দেখতে, ঘর্ষণ এবং দ্বিধা বেকারত্ব পৃথক করা যাবে অনুমান। বেভারিজের পূর্ণ কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে, ঘর্ষণহীন বেকারত্বের ক্ষেত্রে চাকরি খোঁজার সংখ্যাগুলি সমান সংখ্যক চাকরির খোলাখুলিগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ: উপরের আলোচনার ভিত্তিতে, বেকারগণ সর্বোত্তম সম্ভাব্য চাকরিগুলির জন্য "কেনাকাটা" করছেন (যতক্ষণ পর্যন্ত চাকরির খরচ- অনুসন্ধান প্রত্যাশিত বেনিফিটের চেয়ে কম) একই সময়ে নিয়োগকর্তারা পছন্দের কর্মচারীকে শূন্যস্থানগুলি পূরণ করার জন্য "কেনাকাটা" করছেন। একইভাবে, বেভারিজের পূর্ণ কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে, অসম্মতি বা কাঠামোগত বেকারত্বের শিকার ব্যক্তিদের সংখ্যা খালি সংখ্যা সমান। এখানে সমস্যা হচ্ছে বেকার কর্মীদের দক্ষতা এবং ভৌগোলিক অবস্থানগুলি দক্ষতা প্রয়োজনীয়তা এবং শূন্যস্থানগুলির অবস্থানগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। তত্ত্ব অনুসারে, বেভারিজের ধারণার পূর্ণ কর্মসংস্থান কেনিসের সাথে সম্পর্কিত (উপরে আলোচনা করা হয়েছে)। বেভারেজের অর্থে পূর্ণ কর্মসংস্থানের কমপক্ষে পরিস্থিতি "শাস্ত্রীয়" বেকারত্ব বা "নিওল্লাসিকাল" বেকারত্ব বা কেনিসিয়ানের অভাব-চাহিদা বেকারত্বের কারণে হয়। সরবরাহ চাহিদার পরিপ্রেক্ষিতে, প্রকৃত প্রকৃত মজুরির প্রকৃত বাজেটের তুলনায় ক্লাসিক্যাল বা নিউক্লাসিক্যাল বেকারত্বের ফলাফলগুলি প্রকৃত মজুরির চেয়ে বেশি পরিমাণে শ্রমের পরিমাণ দাবি করে, যাতে শ্রমের পরিমাণ সরবরাহ করা (এবং শূন্যতার সংখ্যা) সরবরাহ করা শ্রমের পরিমাণের চেয়ে কম (এবং সংখ্যা বেকার শ্রমিক)। শাস্ত্রীয় তত্ত্বে, সমস্যাটি হচ্ছে প্রকৃত বেতনগুলি কঠোর, অর্থাত শ্রমের অতিরিক্ত সরবরাহের কারণে পড়ে না। তত্ত্ব অনুসারে, এটি ন্যূনতম মজুরি আইন এবং "মুক্ত বাজার" সহ অন্যান্য হস্তক্ষেপের কারণে হতে পারে যা বাজার পরিপূর্ণতা অর্জনকে বাধা দেয়। শাস্ত্রীয় অর্থনীতিবিদ শ্রম বাজারকে আদর্শ প্রতিযোগিতামূলক বাজারের মতো আরও বেশি পছন্দ করে-এবং প্রকৃত বেনিফিটকে আরও নমনীয় করে তোলে-এই ধরনের বেকারত্ব মোকাবেলা করার জন্য। নিউক্লাসাসিক তত্ত্বটি বিপরীতভাবে জন মেনার্ড কিনসকে অনুসরণ করে এবং আরো মিল্টন ফ্রিডম্যান সম্পূর্ণ কর্মসংস্থানের তুলনায় কম কর্মসংস্থানের জন্য অপ্রয়োজনীয় অর্থ বা ন্যূনতম মজুরি দায়ী করেন। যদি অর্থের মজুরি ঠিক থাকে তবে প্রকৃত মজুরি কোনও প্রদত্ত গড় দামের জন্য স্থির করা হয়, যাতে কঠোর অর্থের মজুরি একই পরিমাণে কার্যকর হয় যখন মূল্যের স্তর দেওয়া হয়। এই ক্ষেত্রে, প্রকৃত মূল্যবৃদ্ধি যদি ন্যূনতম মজুরির সাথে সম্পর্কিত হয় তবে প্রকৃত বেতনগুলি হ্রাস পেতে পারে (এবং বেভারেজ পূর্ণ কর্মসংস্থানের পুনরুদ্ধার)। বিকল্পভাবে, মানুষ বেকারত্বের অব্যাহত থাকার জন্য অবশেষে অর্থ মজুরি হ্রাস করতে পারে। এটি একই প্রভাব ফেলবে, প্রকৃত মজুরি হ্রাস করবে এবং শ্রমের পরিমাণ বাড়িয়ে দেবে। সামষ্টিক অর্থনীতির বড় বিতর্কের মধ্যে একটি হল মুদ্রাস্ফীতির সামান্য পরিমাণে বা বাজারগুলির সামঞ্জস্যের জন্য অপেক্ষা করে নিওল্লাসিক্যাল বেকারত্বের সাথে মোকাবিলা করা ভাল। এর বিপরীতে, কেনিসীয় অভাবের চাহিদা বেকারত্ব (যেমন ডন প্যাটিনিনের ব্যাখ্যা) পূর্ণ কর্মসংস্থানের (ব্যভারেজের সংজ্ঞা অনুসরণ করে) কমপক্ষে একটি বাস্তব পরিস্থিতি দেখায়, প্রকৃত প্রকৃত মজুরি পূর্ণ কর্মসংস্থানের ভারসাম্যপূর্ণ প্রকৃত মজুরির সমান কিনা তাও সম্ভবত বিদ্যমান। সমস্যা হচ্ছে চূড়ান্ত পণ্যগুলির চাহিদা সামগ্রিক চাহিদা পূরণের দ্বারা সীমিত। পণ্যের জন্য কম চাহিদা (সম্ভাব্য আউটপুটের নীচে) বোঝায় যে শ্রম বাজারের বামে ভারসাম্য বামে বিক্রয় সীমাবদ্ধতা রয়েছে যাতে শ্রমের পরিমাণ দাবি করা হয় পরিমাণের চেয়ে কম পরিমাণে পণ্যগুলির চাহিদাগুলি যথেষ্ট কিনা তা দাবি করা হবে (কী রবার্ট ক্লোয়ার শ্রম জন্য ধারণাগত চাহিদা বলা হয়)। নিউক্লাসিকাল তত্ত্বের পরিপ্রেক্ষিতে, বর্তমান পরিস্থিতিতে প্রকৃত মজুরি শ্রমের সীমিত শারীরিক পণ্য থেকে কম। বিক্রয় সীমাবদ্ধতা অনুপস্থিতিতে, লাভ-সর্বাধিক নিয়োগকারী নিয়োগকর্তারা বেকার শ্রমিকদের ভাড়া দিবেন যতক্ষণ না এই বৈষম্যটি সত্য হয়, শ্রম বাজারগুলিকে পূর্ণ কর্মসংস্থানের দিকে নিয়ে যায়। যাইহোক, বিক্রয় সীমাবদ্ধতা অর্থ এই শ্রমিকদের অতিরিক্ত পণ্য বিক্রি করা যাবে না। এভাবে, সামগ্রিক চাহিদা বৃদ্ধি না হওয়া পর্যন্ত নিয়োগকর্তারা বেকারদের ভাড়া না দিবে, যা বিক্রির আরো কঠোর পরিশ্রমকে সীমাবদ্ধ করবে, যার ফলে শ্রমিকদের আরো কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টি হবে। এই পরিস্থিতিতে, কেনিসীয়রা নীতিগুলি সুপারিশ করে যা চূড়ান্ত পণ্যগুলির সামগ্রিক চাহিদা বাড়াতে এবং এইভাবে শ্রমিকদের সামগ্রিক চাহিদা বাড়ায়। ফিলিপ্স কার্ভ এবং NAIRU সম্পর্কিত অর্থনৈতিক সাহিত্য শ্রম বাজারের সরাসরি পরীক্ষা থেকে পৃথক বেকারত্বের হারে মুদ্রাস্ফীতি হারের আচরণের পরিবর্তে ফোকাস করে চলে আসেন। অর্থাৎ, বেভারিজ এবং কেনিস পূর্ণ কর্মসংস্থানের বেকারত্ব দেখেছিলেন যেখানে শ্রমের চাহিদা চাহিদা ভারসাম্যপূর্ণ ছিল, পরে দেখা গিয়েছিল যে এটি অতিক্রম করা উচিত নয়, কারণ কম বেকারত্ব গুরুতর মুদ্রাস্ফীতি সৃষ্টি করে। === ফিলিপস রেখা === ফিলিপ্স বক্ররেখা পিছনে তত্ত্ব বেকারত্ব হার কমিয়ে মুদ্রাস্ফীতির খরচ নির্দেশ। যেহেতু বেকারত্বের হার হ্রাস পেয়েছে এবং অর্থনীতি পূর্ণ কর্মসংস্থানের দিকে এগিয়ে এসেছে, মুদ্রাস্ফীতির হার বাড়বে। কিন্তু এই তত্ত্বটিও বলে যে কোন একক বেকারত্ব সংখ্যা নেই যা "পূর্ণ কর্মসংস্থান" হার হিসাবে নির্দেশ করতে পারে। পরিবর্তে, বেকারত্ব এবং মুদ্রাস্ফীতির মধ্যে বাণিজ্য বন্ধ রয়েছে: একটি সরকার কম বেকারত্বের হার অর্জন করতে পারে তবে উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির হারের জন্য এটি প্রদান করবে। পরিপ্রেক্ষিতে, এই দৃশ্যে, "পূর্ণ কর্মসংস্থান" অর্থ সত্যিই বেকারত্বের হারকে কমিয়ে আনতে বেনিফিটের হারের তুলনায় মুদ্রাস্ফীতির হার বাড়ানোর তুলনায় মতামতের বিষয় নয়। বহু বছর আগে কিনসিয়ান অর্থনীতিবিদ আব্বা লারনারের তত্ত্বটি তাদের তত্ত্ব প্রস্তাবিত হলেও এটি অর্থনীতির নগদশিক্ষক স্কুলের নেতা মিল্টন ফ্রিডম্যানের কাজ এবং এডমন্ড ফেলপসের কাজটি সম্পূর্ণ কর্মসংস্থানের জনপ্রিয়তা শেষ করে। ১৯৬৮সালে ফ্রাইডম্যান এই তত্ত্বটিকে বলেন যে বেকারত্বের পূর্ণ কর্মসংস্থান হার "নির্দিষ্ট" কোনও সময়ে "অনন্য"। তিনি এটি বেকারত্বের "প্রাকৃতিক" হার বলে। মতামত আদর্শগত রায় হওয়ার পরিবর্তে, এটি এমন কিছু যা আমরা আটকে থাকি, এমনকি যদি এটি অজানা হয়। হিসাবে আরো আলোচিত, নীচের, মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্ব বাণিজ্য বন্ধ উপর নির্ভর করা যাবে না। অধিকন্তু, পূর্ণ কর্মসংস্থান অর্জনের চেষ্টা করার পরিবর্তে, ফ্রিডম্যান যুক্তি দেন যে নীতিনির্ধারকরা দাম স্থিতিশীল রাখতে চেষ্টা করবেন (অর্থ কম বা এমনকি শূন্য মুদ্রাস্ফীতির হার)। এই নীতিটি যদি টিকে থাকে, সে প্রস্তাব করে যে একটি মুক্ত বাজার অর্থনীতি বেকারত্বের "স্বাভাবিক" হারের দিকে মনোযোগ দেবে। === সাহায্য করা যাবে না === লং-রান ফিলিপ্স কার্ভ (এনএআইআরইউ) সহ সম্প্রসারণ নীতির আগে এবং পরে ফিলিপস্ কার্ভ "প্রাকৃতিক" শব্দটির মাননীয় সংজ্ঞাগুলি এড়ানোর প্রচেষ্টায়, জেমস টবিন (ফ্রাঙ্কো মোডিগ্লিয়ানির নেতৃত্ব অনুসরণ করে) "অ-ত্বরান্বিত মুদ্রাস্ফীতি হারের বেকারত্ব" (এনএআইআরইউ) শব্দটির পরিচয় দিয়েছিলেন, যা পরিস্থিতি সম্পর্কিত প্রকৃত মোট ঘরোয়া পণ্য সম্ভাব্য আউটপুট সমান। এটি "মুদ্রাস্ফীতি থ্রেশহোল্ড" বেকারত্ব হার বা মুদ্রাস্ফীতি বাধা বলা হয়েছে। এই ধারণাটি "প্রাকৃতিক" হার মিল্টন ফ্রিডম্যানের ধারণার সমান কিন্তু এটি একটি অর্থনীতি সম্পর্কে "প্রাকৃতিক" কিছু না বলে প্রতিফলিত করে। NAIRU এর স্তর "সাপ্লাই পার্শ্ব" বেকারত্বের ডিগ্রির উপর নির্ভর করে, যেমন বেকারত্ব, উচ্চ চাহিদা দ্বারা বিলুপ্ত করা যাবে না। এই ঘর্ষণ, দ্বিধা, এবং শাস্ত্রীয় বেকারত্ব অন্তর্ভুক্ত। প্রকৃত বেকারত্বের হার যখন এনএআইআরইউ সমান হয় তখন কোন চক্রবর্তী বা অভাবের চাহিদা নেই। অর্থাৎ, কেনিসের অনিচ্ছাকৃত বেকারত্ব বিদ্যমান নেই। এই ধারণাটি বোঝার জন্য, NAIRU সমান প্রকৃত বেকারত্বের সাথে শুরু করুন। তারপরে, অনুমান করুন যে একটি দেশের সরকার এবং তার কেন্দ্রীয় ব্যাংক বেকারত্বের হার হ্রাস করার জন্য চাহিদা-দিকের নীতি ব্যবহার করে এবং তারপরে একটি নির্দিষ্ট নিম্ন স্তরে হার রাখতে চেষ্টা করে: বাজেটের ঘাটতি বা পতনশীল হারের হার সামগ্রিক চাহিদা বৃদ্ধি করে এবং শ্রমের কর্মসংস্থান বৃদ্ধি করে। সুতরাং, আসল গ্রাফের বিন্দু থেকে তে যাওয়ার মতো প্রকৃত বেকারত্বের হার পড়ে। বেকারত্ব বছর বা তার বেশি সময়ের জন্য NAIRU এর নিচে অবস্থান করে। বিন্দুতে, এই পরিস্থিতিতে, NAIRU এর পিছনে তত্ত্বটি বলে যে মুদ্রাস্ফীতি বৃদ্ধি পাবে, অর্থাত খারাপ এবং খারাপ (মজুরি মূল্য নিয়ন্ত্রণের অভাবে)। ফিলিপস বক্ররেখা তত্ত্ব সংক্ষিপ্তভাবে নির্দেশ করে, উচ্চ বেকারত্বের ফলে উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির হার দেখা দেয়। অর্থাৎ, "বাণিজ্য বন্ধ" তত্ত্বের পরিপ্রেক্ষিতে, কম বেকারত্বকে "কেনা", উচ্চ মুদ্রাস্ফীতিতে ভোগান্তির কারণে প্রদান করা যেতে পারে। কিন্তু NAIRU তত্ত্বটি বলে যে এটি সম্পূর্ণ গল্প নয়, যাতে বাণিজ্য বন্ধ হয়ে যায়: অব্যাহতভাবে উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির হারটি উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির প্রত্যাশা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তারপরে, যদি শ্রমিক নিয়োগকর্তারা উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির আশা করেন, তাহলে এটি উচ্চ মুদ্রাস্ফীতির ফলস্বরূপ, উচ্চ মূল্য হিসাবে ভোক্তাদের কাছে উচ্চতর মজুরি প্রদান করা হয়। এটি হ্রাস পায় ফিলিপ্স বক্ররেখা ডানদিকে ঊর্ধ্বমুখী হতে, মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্বের মধ্যে বাণিজ্য বন্ধকে আরও খারাপ করে তোলে। একটি প্রদত্ত বেকারত্বের হার, মুদ্রাস্ফীতি বৃদ্ধি। কিন্তু যদি বেকারত্বের হার NAIRU সমান হয় তবে সম্প্রসারণমূলক নীতির তুলনায় আমরা উচ্চ মুদ্রাস্ফীতি দেখি, যেমন নিকটবর্তী চিত্রটিতে বিন্দু তে। বেকারত্ব হারের পতন অস্থায়ী ছিল কারণ এটি টিকে থাকতে পারে না। সংক্ষেপে, মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্বের মধ্যে বাণিজ্য বন্ধ থাকার উপর নির্ভর করতে পারে না: এর সুবিধা গ্রহণ করলে এটি অদৃশ্য হয়ে যায়। এই গল্প ১৯৬০এর দশকের শেষের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভিজ্ঞতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল, যার মধ্যে বেকারত্বের হার কম ছিল (বেসামরিক শ্রমশক্তির ৪% এর নীচে) এবং মুদ্রাস্ফীতির হার উল্লেখযোগ্যভাবে বেড়ে গিয়েছিল। দ্বিতীয়, অন্যান্য প্রধান ক্ষেত্রে পরীক্ষা। আবারও এনএইআরইউর বেকারত্বের হারের সাথে শুরু করুন। তারপরে, সরকারী বাজেট ঘাটতি বা (বা সরকারী উদ্বৃত্ত ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধি) বা ক্রমবর্ধমান প্রকৃত সুদের হারগুলি উচ্চতর বেকারত্বকে উত্সাহিত করে। এই অবস্থায়, NAIRU তত্ত্ব বলে যে বেকারত্বের হার দীর্ঘ সময়ের জন্য NAIRU অতিক্রম করলে মুদ্রাস্ফীতি আরও ভাল হবে (দ্রবীভূত)। উচ্চ বেকারত্ব কম মুদ্রাস্ফীতির দিকে পরিচালিত করে, যার ফলে মুদ্রাস্ফীতির প্রত্যাশা কম হয় এবং নিম্ন মুদ্রাস্ফীতির আরও একটি বৃত্তাকার হয়। উচ্চ বেকারত্বের কারণে স্বল্প-চালিত মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্বের বাণিজ্য বন্ধ হয়ে যায়। এই গল্পটি ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে (পল ভোলকারের মুদ্রাস্ফীতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ) সময়কালীন বেকারত্বের হার (প্রায় ১০% বেসামরিক শ্রম শক্তি) স্থিতিশীল ছিল এবং মুদ্রাস্ফীতি হার উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস পেয়েছিল। অবশেষে, NAIRU তত্ত্ব বলে যে বেকারত্ব "প্রাকৃতিক" হারের সমান হলে মুদ্রাস্ফীতির হার বাড়ে না। এই যেখানে NAIRU শব্দ derived হয়। সমষ্টিক অর্থনীতির ক্ষেত্রে, যেখানে প্রকৃত বেকারত্বের হার NAIRU সমান হয়, দীর্ঘমেয়াদী ভারসাম্য হিসাবে দেখা হয় কারণ মুদ্রাস্ফীতির হার বৃদ্ধি বা পতন ঘটানোর কারণে অর্থনীতির স্বাভাবিক কাজগুলির মধ্যে কোন শক্তি নেই। NAIRU দীর্ঘ রান ফিলিপ্স বক্ররেখার সাথে সংশ্লিষ্ট। ক্ষুদ্র রান ফিলিপ্স বক্ররেখা মুদ্রাস্ফীতির প্রত্যাশার ধ্রুবক হারের উপর ভিত্তি করে, দীর্ঘমেয়াদী ফিলিপস্ বক্ররেখা মুদ্রাস্ফীতির প্রত্যাশাগুলির সম্পূর্ণ সমন্বয়কে অর্থনীতির মুদ্রাস্ফীতির প্রকৃত অভিজ্ঞতার প্রতিফলিত করে। উপরে উল্লিখিত হিসাবে, আবা লারনার আধুনিক "প্রাকৃতিক" হার বা NAIRU তত্ত্বগুলি উন্নত হওয়ার আগে NAIRU এর একটি সংস্করণ তৈরি করেছিলেন। বর্তমান প্রভাবশালী দৃষ্টিভঙ্গির বিপরীতে, লারারের "পূর্ণ কর্মসংস্থানের" বেকারত্ব হারের পরিসীমা দেখেছে। মূলত, বেকারত্বের হার অর্থনীতির প্রতিষ্ঠানের উপর নির্ভরশীল। লার্নার "উচ্চ" পূর্ণ কর্মসংস্থানের মধ্যে পার্থক্য, যা আয় নীতিগুলির অধীনে সর্বনিম্ন টেকসই বেকারত্ব এবং "নিম্ন" পূর্ণ কর্মসংস্থান, অর্থাত, এই নীতিগুলি ছাড়া সর্বনিম্ন টেকসই বেকারত্বের হার। অধিকন্তু, NAIRU এর মূল্য "প্রাকৃতিক" এবং অসংগত হওয়ার পরিবর্তে সরকারী নীতির উপর নির্ভর করে। একটি সরকার উভয় ইতিবাচক উপায়ে (উদাঃ প্রশিক্ষণ কোর্স ব্যবহার করে) এবং নেতিবাচক উপায়ে (উদাহরণস্বরূপ বেকারত্ব বিমা বেনিফিটগুলিতে কাটা) লোকজনকে "কর্মক্ষম" করার চেষ্টা করতে পারে। এই নীতিগুলি অগত্যা পূর্ণ কর্মসংস্থান তৈরি করবেন না। এর পরিবর্তে, বেকার কর্মীদেরকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার মাধ্যমে এবং তাদের ভৌগোলিক অবস্থানগুলিতে তাদের চলমান ভর্তুকি প্রদানের মাধ্যমে উপলব্ধ চাকরিগুলি সহ লিঙ্কযুক্ত বেকারত্বের যোগসূত্র সহজ করে বিচ্ছিন্ন বেকারত্বের পরিমাণ হ্রাস করা। উপরন্তু, হ্যাস্টেসিসিস হাইপোথিসিস বলে যে NAIRU সময়ের সাথে একই থাকে না এবং অর্থনৈতিক নীতির কারণে পরিবর্তন করতে পারে। চাকরিগুলি কোথায় এবং কোথায় বা কোথায় পাওয়া যায় সেগুলি পেতে "অসম্মতি" কারন বেকারত্বের জন্য নিরপেক্ষভাবে কম বেকারত্বের হারটি সহজতর করে তোলে এবং উপলব্ধ শূন্যতার জন্য প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণটি অর্জন করে (প্রায়শই সেই কাজগুলি পেতে এবং অন-দ্য- চাকরির প্রশিক্ষণ). অন্যদিকে, উচ্চতর বেকারত্ব তাদের কর্মীদের দক্ষতা, চাকুরী খোঁজার দক্ষতা এবং তাদের কাজের দক্ষতার মানকে আঘাত করে, তাদের কাজের জন্য আরও কঠিন করে তোলে। সুতরাং, কিছু অর্থনীতিবিদ যুক্তি দেন যে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচারের ক্রমবর্ধমান উচ্চ বেকারত্বের কারণে মুদ্রাস্ফীতির নীতিগুলি উচ্চতর দ্বন্দ্ব বা কাঠামোগত বেকারত্ব এবং উচ্চতর NAIRU এর দিকে অগ্রসর হয়েছিল। === অনিশ্চয়তা === পূর্ণ কর্মসংস্থান সংজ্ঞা যাই হোক না কেন, এটি বেকারত্বের হার অনুরূপ ঠিক আবিষ্কার করা কঠিন। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে কম বেকারত্ব সত্ত্বেও অর্থনীতির স্থিতিশীল মুদ্রাস্ফীতি দেখা দেয়, যা অধিকাংশই অর্থনীতিবিদদের NAIRU এর অনুমানের বিরোধিতা করে। সম্পূর্ণ কর্মসংস্থানের বেকারত্বের হার (এনএআইআরইউ) একটি অনন্য সংখ্যা নয় তা ধারণা সাম্প্রতিক গবেষণামূলক গবেষণায় দেখা গেছে। স্টাইগার, স্টক এবং ওয়াটসন দেখেন যে NAIRU (৪.৩ থেকে ৭.৩% বেকারত্বের) থেকে সম্ভাব্য মূল্যের পরিধি সমুদ্রের অর্থনৈতিক নীতিনির্ধারকদের পক্ষে উপকারী। রবার্ট ইিসনার পরামর্শ দেন যে ১৯৫৬-৯৫-এর জন্য মুদ্রাস্ফীতি ত্বরান্বিত করতে এবং বেকারত্বের উচ্চ বেকারত্বের ক্ষেত্রে নিম্ন বেকারত্বের ক্ষেত্রে ৫% থেকে প্রায় ১০% বেকারত্ব ছিল। এর মধ্যে, তিনি মুদ্রাস্ফীতি বেকারত্ব পতন সঙ্গে পড়ে যে পাওয়া যায় নি। == নীতি == হস্তক্ষেপবাদী সরকারের নীতিমালার মাধ্যমে জাতীয় পূর্ণ কর্মসংস্থানের সক্রিয় সাধনা কেনিসিয়ান অর্থনীতির সাথে যুক্ত এবং ১৯৭০এর দশকের প্রগতি না হওয়া পর্যন্ত পশ্চিমা দেশগুলোর উত্তরসূরি বিষয়সূচি চিহ্নিত করেছে। === অস্ট্রেলিয়া === অস্ট্রেলিয়া বিশ্বের প্রথম দেশ যার মধ্যে পুঁজিবাদী সমাজে পূর্ণ কর্মসংস্থান সরকারের দ্বারা সরকারী নীতি প্রণয়ন করা হয়েছিল। ১৯৪৫সালের মে ৩০, অস্ট্রেলিয়ার লেবার পার্টির প্রধানমন্ত্রী জন কার্টিন তার কর্মসংস্থান মন্ত্রী জন ডেডম্যান অস্ট্রেলিয়ায় পূর্ণ কর্মসংস্থান শীর্ষক অস্ট্রেলিয়ান হাউস অব একটি সাদা কাগজ প্রস্তাব করেছিলেন, প্রথমবারের মত যেকোনো সরকার সর্বসম্মতিক্রমে শাসনব্যবস্থা ব্যতীত অন্য কোনও সরকার তার নিজের কাছে অঙ্গীকারবদ্ধ ছিল না। কাজ করতে ইচ্ছুক এবং সক্ষম ছিল যে কোন ব্যক্তির জন্য কাজ প্রদান। অস্ট্রেলিয়ায় ১৯৪১ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত পূর্ণ কর্মসংস্থানের শর্ত স্থায়ী হয়। এর আগে হেরেস্টার জজমেন্ট (১৯০৭) দ্বারা মৌলিক মজুরি (জীবিত মজুরি) প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল; এই প্রথম মামলা উল্টানো ছিল, এটি প্রভাবশালী রয়ে গেছে। === যুক্তরাষ্ট্র === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি আইনী বিষয় হিসাবে, পূর্ণ কর্মসংস্থানের সরকারের এই লক্ষ্যটি কার্যকর করার ক্ষমতা রয়েছে। প্রাসঙ্গিক আইন হল কর্মসংস্থান আইন (১৯৪৬), প্রাথমিকভাবে "পূর্ণ কর্মসংস্থান আইন", পরবর্তীতে পূর্ণ কর্মসংস্থান এবং ভারসাম্য বৃদ্ধি আইনের (১৯৭৮) সংশোধিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬সালের আইনটি কার্যকর করা হয়েছিল, যখন ভয় দেখা দেয় যে ১৯২১-এর দশকের ডিপ্রেশনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর হতাশায় পড়বে, ১৯৭৮-এর পর ১৯৭৮-এর আইন পাস করা হয়েছিল, ৭৫ মন্দা এবং ক্রমবর্ধমান উচ্চ মুদ্রাস্ফীতি মধ্যে। আইনটি বলে যে পূর্ণ কর্মসংস্থান চারটি অর্থনৈতিক লক্ষ্যগুলির মধ্যে একটি, উত্পাদন বৃদ্ধি, মূল্য স্থিতিশীলতা, বাণিজ্যের ভারসাম্য এবং বাজেটের সাথে সংগতিপূর্ণ এবং এই লক্ষ্যগুলি অর্জনের জন্য মার্কিন প্রাথমিকভাবে ব্যক্তিগত উদ্যোগে নির্ভর করবে। বিশেষত, এই আইনটি ২০ বা তার বেশি বয়সের ব্যক্তিদের জন্য ৩% এরও বেশি বেকারত্বের হার এবং ১৬ বছরের বা তার বেশি বয়সের ব্যক্তিদের জন্য ৪% এরও বেশি নয় এবং আইনটি স্পষ্টভাবে অনুমতি দেয় (কিন্তু তা নয়) প্রয়োজন) কর্মসংস্থান এই স্তরের প্রভাবিত করার জন্য একটি সরকার "পাবলিক কর্মসংস্থান জলাধার" তৈরি করতে। এই কাজগুলি দক্ষতার নিম্নতর রেঞ্জের মধ্যে থাকতে হবে এবং ব্যক্তিগত সেক্টর থেকে কর্মীদের দূরে সরিয়ে দিতে হবে না। যাইহোক, ১৯৭৮ সালে এই আইনটি পাস হওয়ার পর থেকে ২০১৭ সালে জাতীয় পর্যায়ে এই স্তরের কর্মসংস্থান অর্জন করা হয়নি, যদিও কিছু রাজ্য এটি দেখেছে বা এটি পূরণ করেছে, নাও সরকারি কর্মসংস্থানের এই ধরনের জলাধার তৈরি হয়েছে। === কাজের গ্যারান্টি === কিছু, বিশেষ করে পোস্ট-কিনসিয়ান অর্থনীতিবিদরা চাকরির গ্যারান্টি প্রোগ্রামের মাধ্যমে পূর্ণ কর্মসংস্থান নিশ্চিত করার পরামর্শ দিয়েছেন, যেখানে বেসরকারি খাতে কাজ খুঁজে পাওয়া যায় না সেগুলি সরকার দ্বারা নিযুক্ত করা হয়, এইভাবে কর্মরত সরকারি সেক্টরের শ্রমিকরা একই কাজ পূরণ করে বেকারত্বের মানব খরচ ছাড়া, মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে বেকার। == আরো দেখুন == *Career *Chapter IX of the United Nations Charter *Corporatism *Deflation *Employment *False consciousness *International labour standard *Job guarantee *Job sharing *Labour (economics) *Marxism *NAIBER *Profession *Reserve army of labour *Right to work *Say's law *Wage slavery == তথ্যসূত্র == AA Berle, ‘A New look at management responsibility’ (1962) Human Resource Management Beveridge, ''Full Employment in Free Society'' (1944) MS Eccles, ''Beckoning Frontiers: Public and Personal Recollections'' (1951) Kalecki, ‘Political aspects of full employment’ (1943) 14(4) Political Quarterly 322 McGaughey, 'Will Robots Automate Your Job Away? Full Employment, Basic Income, and Economic Democracy' (2018) SSRN, part 2(3) Robert Reich, ''Aftershock: The next economy and America's future'' (2012) Webb, ''How the Government Can Prevent Unemployment'' 1912) United Kingdom Government White Paper, ''Employment Policy'' (May 1944) Cmd 6527 == বাইরের উৎস == The OECD on measuring the NAIRU Devine, James. 2004. The "Natural" Rate of Unemployment. In Edward Fullbrook, ed., ''A Guide to What's Wrong with Economics'', London, UK: Anthem Press, 126-32. Eisner, Robert. 1997. New View of the NAIRU. In Paul Davidson and Jan A. Kregel, eds. ''Improving the Global Economy''. Cheltenham, UK: Edgar Elgar, 1997. Friedman, Milton. 1968. The Role of Monetary Policy. ''American Economic Review''. 58(1) March: 1-21. Lerner, Abba. 1951. ''Economics of Employment'', New York: McGraw-Hill. McConnell, Brue, and Flynn. Microeconomics 19th edition. 2012. Staiger, Douglas, James H. Stock, and Mark W. Watson. 1997. The NAIRU, Unemployment and Monetary Policy. ''Journal of Economic Perspectives''. 11(1) Winter: 33-49. অর্থনৈতিক নীতি