'''আন্দ্রে মিগেল ভালেন্তে দা সিলভা''' (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব এসি মিলান এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। সিলভা পোর্তোর একাডেমী হতে ফুটবল খেলার শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন। তিনি পোর্তো বি-এর হয়ে খেলার সময় তার খেলার ধরন দিয়ে সকলকে মুগ্ধ করেছেন। তিনি ২০১৫ সালে, পোর্তোর জ্যেষ্ঠ দলে খেলার সুযোগ পান। তিনি এই ক্লাবের হয়ে ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন, যার মধ্যে ২৪টি মধ্যে গোল করেছেন। অতঃপর ২০১৭ সালে, তিনি ইতালীয় ক্লাব এসি মিলানে যোগদান করেন। সিলভা পর্তুগালের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলের হয়ে খেলেছেন এবং ২০১৪ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ রানার-আপ পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-১৯ দলের একজন সদস্য ছিলেন। এর দুই বছর পর, ২০১৬ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে তৃতীয় স্থান অধিকারী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ মোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল পোর্তো ২০১৫–১৬ প্রিমেইরা লিগা ১৪ ২০১৬–১৭ ৩২ ১৬ ১০ ৪৪ ২১ মোট ৪১ ১৭ ১০ ৫৮ ২৪ এসি মিলান ২০১৭–১৮ সিরি ২৩ ১৪ ৩৯ ১০ সর্বমোট ৬৪ ১৯ ২৪ ১৩ ৯৭ ৩৪ *ক. তাকা দে পর্তুগালে উপস্থিতি *খ. তাকা দা লিগায় উপস্থিতি *গ. উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগে উপস্থিতি *ঘ. কোপা ইতালিয়ায় উপস্থিতি *ঙ. উয়েফা ইউরোপা লীগে উপস্থিতি জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল পর্তুগাল ২০১৬ ২০১৭ ১৩ ২০১৮ মোট ২০ ১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি from Gondomar, Portugal ফুটবলার ফরোয়ার্ড লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় Salgueiros players F.C. players বিষয়শ্রেণী:FC Porto players পোর্তো খেলোয়াড় ফুটবলার Milan players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়