'''''পদ্মা মেঘনা যমুনা''''' ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার সামাজিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের খ্যাতনামা চলচ্চিত্র পরিচালক চাষী নজরুল ইসলাম। মোহাম্মদ মহিউদ্দিনের কাহিনী এবং জালালউদ্দিন রুমীর চিত্রনাট্য সংলাপে ছায়াছবিটি প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা, ফারুক, চম্পা, বুলবুল আহমেদ, এটিএম শামসুজ্জামান প্রমুখ। ছায়াছবিটি ১৯৯১ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ছয়টি পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == বশর উদ্দিনের বউ নসীমনকে ঘাটে দেখে তার উপর বড় মিয়ার কুদৃষ্টি পরে। সে নসীমন বশরের দখলকৃত চর হস্তগত করার জন্য আমিন মুন্সিকে পাঠায় বশরকে মারার জন্য কিন্তু আমিন মুন্সি নিজেই নিহত হয়। এতে করে বশরের জেল হয়ে যায়। নসীমন তার ছোট ছেলে হাসুকে নিয়ে বড় মিয়ার বাড়িতে কাজ করে। বড় মিয়া খয়ের খাঁর মাধ্যমে তাকে বিয়ের প্রস্তাব পাঠালে নসীমন মানা করে। ফলে তাকে কাজ থেকেও বের করে দেওয়া হয়। কিছুদিন পর আনাহারে অসুস্থতায় সে মারা যায়। তার ছেলে হাসু বড় মিয়ার স্ত্রী কিসমত বানুর কাছে লালিত পালিত হয়। বড় হয়ে সে যখন সবকিছু জানতে পারে তখন সে প্রতিশোধের জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ববিতা সাজু ফারুক হাসু চম্পা মাজু বুলবুল আহমেদ রতন আলীরাজ একরাম শওকত আকবর বশর উদ্দিন এটিএম শামসুজ্জামান বড় মিয়া খালেদা আক্তার কল্পনা কিসমত বানু আহমেদ শরীফ খয়ের খাঁ রাশেদা নসীমন মিনু রহমান একরামের মা সুষমা রতনের মা == সঙ্গীত == পদ্মা মেঘনা যমুনা চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন খন্দকার নুরুল আলম। গীত রচনা করেছেন নজরুল ইসলাম বাবু মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, কিরণ চন্দ্র রায়, শাম্মী আখতার, সুবীর নন্দী আবিদা সুলতানা। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী তুমি আমি এমনি দুইজন এন্ড্রু কিশোর ফারুক, চম্পা তুমি আমার বন্ধু সুবীর নন্দী ফারুক, চম্পা তোমায় না দেখিলে চক্ষু আন্ধার সাবিনা ইয়াসমিন ফারুক, চম্পা দুঃখ বিনা হয় না সাধনা এন্ড্রু কিশোর ফারুক, আলীরাজ, চম্পা তুমি আমার বন্ধু শাম্মী আখতার ফারুক, চম্পা == পুরস্কার == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলম শ্রেষ্ঠ গীতিকার নজরুল ইসলাম বাবু শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী এন্ড্রু কিশোর শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার মোহাম্মদ মহিউদ্দিন শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র নজরুল ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী