'''''মেন''''' (ইংরেজি: '''''Men''''') ছিল একটি আমেরিকান পুরুষ-সমকামী পর্নোগ্রাফিক পত্রিকা। ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত এই পত্রিকাটি '''''অ্যাডভোকেট মেন''''' মেন''''') নামে প্রকাশিত হয়েছিল। তারপর এটির নাম পরিবর্তন করে ''মেন'' রাখা হয়। লস এঞ্জেলসের স্পেশালিটি পাবলিকেশনস এই পত্রিকাটি প্রকাশ করত। এই পত্রিকায় খোলামেলা নগ্ন পুরুষের আলোকচিত্র থাকত। তার মধ্যে পুরুষ-সমকামী জন্য নির্মিত চলচ্চিত্র শিল্পের জনপ্রিয় তারকাদের ছবি থাকত। তাছাড়া এতে ইরোটিক কথাসাহিত্য, ভিডিও সমালোচনা অন্যান্য লেখা ফিচার প্রকাশিত হত। এই পত্রিকার গুরুত্বপূর্ণ মডেলদের মধ্যে উল্লেখ্য ছিলেন জেব অ্যাটলাস মার্ক ডালটন। ২০০৯ সালের শেষ দিকে ঘোষণা করা হয় যে স্পেশালিটি পাবলিকেশনসের সবক’টি পুরুষ-সমকামী পর্নোগ্রাফিক পত্রিকাকে আনজিপড্‌.নেট ওয়েবসাইটের সঙ্গে একত্রিত করে দেওয়া হয়। যদিও এই ওয়েবসাইটটি আর পাওয়া যায় না। পত্রিকাগুলিরও কোনও সংস্করণ এরপর থেকে প্রকাশিত হয়নি। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে ''অ্যাডভোকেট মেন'' পত্রিকাটি ''দি অ্যাডভোকেট'' নামে একটি পুরুষ নারী-সমকামী মাসিক সংবাদপত্রের সহ-প্রকাশনা হিসেবে চালু হয়েছিল। সেই বছর নভেম্বর মাস থেকে এটি একটি মাসিক পত্রিকায় পরিণত হয়। ১৯৯৭ সালের অক্টোবর সংস্করণ থেকে পত্রিকার নাম বদলে শুধুই ''মেন'' রাখা হয়। == আরও দেখুন == পুরুষ-সমকামী পত্রিকাগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Men'' at Gay Erotic Archives পর্নোগ্রাফিক পত্রিকা পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের অবলুপ্ত পত্রিকা পর্নোগ্রাফিক পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের পুরুষ-সমকামী পর্নোগ্রাফিক পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত পত্রিকা অবলুপ্ত পত্রিকা ম্যাগাজিন