'''হুগো গ্রোশিয়াস''' (১০ এপ্রিল ১৫৮৩ ২৮ আগস্ট ১৬৪৫) ছিলেন ওলন্দাজ প্রজাতন্ত্রের একজন আইনজ্ঞ। তিনি ফ্রান্সিসকো দে ভিতোরিয়া আর আলবার্তো জেন্তিলির সাথে মিলে প্রাকৃতিক আইনের উপর ভিত্তি করে আন্তর্জাতিক আইনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। তিনি ছিলেন একাধারে একজন দার্শনিক, ধর্মতাত্ত্বিক, ইতিহাসবেত্তা, কূটনীতিবিদ, নাট্যকার কবি। রোমান সাম্রাজ্যের পতন ঘটে ৪২৬ খ্রিষ্টাব্দে। তারপর মধ্যযুগে ইউরোপের শাসনকার্য পরিচালিত হত ভ্যাটিকান থেকে। প্রাকৃতিক আইনকে মধ্যযুগে ধর্ম দিয়ে চাপা দেওয়া হয়। বলা হয় যা কিছু ঈশ্বর কর্তৃক প্রদত্ত তাই আইন। একইভাবে রাষ্ট্র জাতিসমূহ কিভাবে আচরণ করবে তাও ঈশ্বর ঠিক করে দিয়েছেন। গ্রোশিয়াস ধারণা পরিবর্তনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। ১৬০৯ সালে তার প্রথম গ্রন্থে ''Mare Liberum'' বা "মুক্ত সমুদ্র" প্রকাশ করেন। সপ্তদশ শতকে ইউরোপে সবচেয়ে শক্তিশালী রাষ্ট্র ছিল ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, ইতালি, স্পেন নেদারল্যান্ডস। মূল কারণ ছিল এসব রাষ্ট্র সমুদ্রপথে বাণিজ্য করার সুযোগ পায় এবং এদের প্রত্যেকের শক্তিশালী নৌবাহিনী ছিল। শক্তির বলে এরা সমুদ্রের বিশাল অংশ নিজ নিজ অধিকারে রয়েছে বলে দাবি করে। গ্রন্থে গ্রোশিয়াস দেখান যে সমুদ্র মানবজাতির জন্য উন্মুক্ত। প্রকৃতির ভাণ্ডারের উপর অধিকার নিশ্চিত করা জরুরি এবং তা করতে হবে নির্দিষ্ট নীতিমালার ভিত্তিতে। তার প্রকৃতিবাদী মতবাদ ব্যাপক সাড়া ফেলে। ১৬২৫ সালে হুগো গ্রোশিয়াস তার বিখ্যাত গ্রন্থ ''ডি জুর বেল্লি আক পাসিস'' (যুদ্ধ শান্তির আইন) প্রকাশ করেন। গ্রন্থে তিনি বিশ্বশান্তির একটি রূপরেখা প্রকাশ করেন যা আন্তর্জাতিক আইনের অন্যতম ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। গ্রন্থে তিনি পরামর্শ দেন, রাষ্ট্রসমূহের পারস্পরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে যুক্তির উপর প্রাধান্য দেওয়া উচিত। ১৬৪৫ সালের আগস্টে তিনি সুইডিশ পোমেরানিয়ায় মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Borschberg, Peter, 2011, ''Hugo Grotius, the Portuguese and Free Trade in the East Indies'', Singapore and Leiden: Singapore University Press and KITLV Press. Johannes Thumfart: ''The Economic Theology of Free Trade. On the relationship between Hugo Grotius’s “Mare Liberum” and Francisco de Vitoria’s “Relectio de Indis recenter inventis”, following Giorgio Agamben’s enhancement of Carl Schmitt’s notion of Political Theology''. In: Grotiana 30/2009, S. 65-87. Bull, Kingsbury and Roberts, eds., 1990. ''Hugo Grotius and International Relations''. Oxford Univ. Press. == বহিঃসংযোগ == Stanford Encyclopedia of Philosophy entry Extensive catalogue of Grotius' writings at the Peace Palace Library, The Hague Syntagma arateorum, Leiden 1600 da জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর দার্শনিক দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:ডাচ কবি বিষয়শ্রেণী:ডাচ রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:ডাচ ইতিহাসবিদ বিষয়শ্রেণী:ডাচ কূটনীতিক বিষয়শ্রেণী:ডাচ খ্রিস্টান বিষয়শ্রেণী:ডাচ নবজাগরণের মানবতাবাদী দার্শনিক সুইডেনের রাষ্ট্রদূত দার্শনিক দার্শনিক