'''গৌহাটি উচ্চ ন্যায়ালয়''' () ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন অনুযায়ী মার্চ, ১৯৪৮ প্রতিষ্ঠিত হয়। আদি নাম ছিল আসাম নাগাল্যান্ড হাইকোর্ট। ১৯৭১ সালে এলাকা (পুনর্বিন্যাস) আইন অনুযায়ী নাম হয় গৌহাটি হাইকোর্ট। রাজ্যের সংখ্যার হিসেবে গৌহাটি হাইকোর্ট সবচেয়ে বড়ো এক্তিয়ার এলাকার অধিকারী। আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, মণিপুর, মেঘালয়, নাগাল্যান্ড, ত্রিপুরা মিজোরাম এই হাইকোর্টের এক্তিয়ারভুক্ত। == প্রধান সীট এবং বেঞ্চ == গৌহাটি হাইকোর্টের প্রধান কার্যালয় আসামের গুয়াহাটিতে। তাছাড়া ছ-টি আউটলেইং বেঞ্চ আছে। এগুলি হল: কোহিমা বেঞ্চ, নাগাল্যান্ডের জন্য (১ ডিসেম্বর, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। ইম্ফল বেঞ্চ, মণিপুরের জন্য (২৪ জানুয়ারি, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। আগরতলা বেঞ্চ, ত্রিপুরার জন্য (১ ডিসেম্বর, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। শিলং বেঞ্চ, মেঘালয়ের জন্য (১ ডিসেম্বর, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। আইজল বেঞ্চ, মিজোরামের জন্য (১ ডিসেম্বর, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। ইটানগর বেঞ্চ, নাগাল্যান্ডের জন্য (১ ডিসেম্বর, ১৯৭২-এ প্রতিষ্ঠিত)। == ইতিহাস == স্বাধীনতার পর আসাম বিধানসভা রাজ্যে একটি হাইকোর্ট স্থাপনের প্রস্তাব পাস করে। মার্চ, ১৯৪৮ ভারতের গভর্নর-জেনারেল ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন অনুযায়ী নিজ ক্ষমতাবলে আসাম হাইকোর্ট স্থাপন করেন। এপ্রিল, ১৯৪৮ ভারতের প্রধান বিচারপতি হরিলাল কানিয়া হাইকোর্ট ভবন উদ্বোধন করেন। সেই দিনই স্যার আর. এফ. লজ প্রথম মুখ্য বিচারপতি হিসেবে শপথ নেন। প্রথমে শিলং-এ চালু হলেও ১৪ আগস্ট ১৯৪৮ গুয়াহাটিতে সরিয়ে আনা হয়। ডিসেম্বর ১৯৬৩-এ নাগাল্যান্ড রাজ্য গঠিত হলে হাইকোর্টের নাম পালটে রাখা হয় আসাম নাগাল্যান্ড হাইকোর্ট। ১৯৭১ সালে এলাকা (পুনর্বিন্যাস) আইন বলে উক্ত অঞ্চলের এলাকা পুনর্বিন্যাস করে পাঁচটি নতুন রাজ্য গঠিত হয় আসাম, নাগাল্যান্ড, মণিপুর, মেঘালয় ত্রিপুরা। সেই সঙ্গে দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলও গঠিত হয় মিজোরাম অরুণাচল প্রদেশ। এই সময় হাইকোর্টের নাম পালটে গৌহাটি হাইকোর্ট করা হয়। == আরও দেখুন == ভারতের হাইকোর্ট == তথ্যসূত্র == Jurisdiction and Seats of Indian High Courts Judge strength in High Courts increased == বহিঃসংযোগ == গৌহাটি হাইকোর্ট ওয়েবসাইট উচ্চ আদালত