'''চার্লিন চো''' (জন্ম: ২২ নভেম্বর, ১৯৮২) হচ্ছেন একজন কানাডীয়-হংকং অভিনেত্রী এবং গায়িকা। গিলিয়ান চুন এর সাথে তিনি ক্যান্টোপপ গ্রুপ টুইন্স এর সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== চার্লিন চো কানাডা এর ব্রিটিশ কলাম্বিয়া এর ভ্যানকুভার জন্মগ্রহণ করেন। কয়েক বছর পর তিনি তার পরিবারের সাথে হংকং চলে যান। তিনি বেশ কিছু প্রতিষ্ঠান থেকে শিক্ষা লাভ করেছেন। তিনি ক্যান্টোনিজ, ইংরেজি, এবং ম্যান্ডারিন ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন। রোসারাইহিল স্কুল থেকে স্নাতক হওয়ার পর, যেখানে অনেকগুলি পপ তারকা উপস্থিত ছিলেন-সেখানে তিনি হংকং-এ একটি মডেল হিসেবে পূর্ণকালীন কাজ শুরু করেন। তিনি এম্পেরর এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ (ইইজি) দ্বারা চিত্তাকর্ষক ছিল, এবং তারপর ক্যান্টোপপ গ্রুপ টুইন্স গঠন করার জন্য গিলিয়ান চুন এর সাথে যুক্ত হন। ==দানশীলতা== ২০০১ সাল থেকে মেক-এ-উইশ ফাউন্ডেশন এর একটি দাতা হিসেবে এবং ২০০৮ সালে একজন শুভেচ্ছা রাষ্ট্রদূত হিসেবে, চার্লিন চো একক এবং পুরস্কার-বিজয়ী "মেক উইশ" প্রকাশ করেন, যা ৩০ মিনিটের ব্যবধানে ৫০০০ কপি বিক্রিত হয়, যার সমস্ত অর্থ উক্ত ফাউন্ডেশন প্রদান করা হয়। চার্লিন চো এছাড়াও তার নিজের "এসএএল" পোশাক লাইন ভক্তদের কাছে বিক্রি করে দেয় যার ফলে তিনি মেক-এ-উইশ ফাউন্ডেশন এর জন্য অর্থ যোগাতে পারেন। চার্লিন চো তালাকপ্রাপ্ত পিতা মাতার একজন সন্তান হিসাবে তার কিশোরী বয়স সম্পর্কে একটি আত্মজীবনীমূলক বই লিখেছেন। যদিও তিনি তার পিতামাতা উভয়ের কাছেই রয়ে গেছেন, তবে তার বাবা-মায়ের তালাকের পরেই তার পিতার সাথে বসবাস করেন। তবে, একজন গায়ক-অভিনেত্রী হওয়ার সিদ্ধান্তের পর, তিনি তার বাড়ীতে অতিবাহিত হওয়ার সময় এবং তার বাবা-মা এর সঙ্গ দ্রুত হ্রাস পেয়েছিল। ফলস্বরূপ, তার বাবার সঙ্গে যোগাযোগের উপায়সমূহ আরো বিশেষ হয়ে ওঠে। তার বই "সিঙ্গল ফ্যামিলি'স লাভ" এর মধ্যে, বহু বছর ধরে তার এবং তার বাবার মধ্যে বিনিময় হওয়া অনেক ছোটো নোট দেখা যায়। আত্মজীবনী এর মাধ্যমে, পাঠকদের একক পিতামাতার পরিবারের সুখ খুঁজে পেতে উত্সাহিত করা হয়। ৫০০০ লিমিটেড ১ম সংস্করণ কপি বিক্রি থেকে উত্থাপিত সমস্ত অর্থ মেক উইশ ফাউন্ডেশন দান করা হয়েছিল। তার আত্মজীবনী এর ভাল বিক্রয় এর জন্য চার্লিন চো তার বন্ধু এবং ভক্তদের ধন্যবাদ জানায়। তার বন্ধু যেমন জে চৌহু (যিনি তার বইয়ের প্রবর্তন করেছিলেন), ব্যান্ডম্যাট গিলিয়ান চুনং (যিনি চোপির ভূমিকার বিষয়ে চিন্তাভাবনা করেছেন), নিকি চো, মনি এবং চুন বড় সমর্থক ছিলেন। তারাও তাদের বন্ধুদের এবং পরিবারের জন্য কপি কিনেছিলেন। এখন পর্যন্ত, তার বইয়ের একটি নতুন সংস্করণ মুদ্রিত হচ্ছে এবং তা বিদেশে বিতরণ করা হবে। ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের শুরুতে চার্লিন চো "৩০ আওয়ার ফেমিন" নামক দাতব্য প্রতিষ্ঠানের একজন রাষ্ট্রদূত হয়ে ওঠে। স্কুলগুলিতে সরবরাহের মাধ্যমে স্থানীয়দের সাহায্য করার জন্য তিনি এক সপ্তাহের জন্য নেপাল গিয়েছিলেন। পরিবর্তে, তিনি স্থানীয় বাগান কৌশল শিখেছিলেন। ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে, চার্লিন চো "৩০ আওয়ার ফেমিন" কনসার্টে সঞ্চালিত হয়, কনসার্টের উদ্বোধন এবং নতুন চীনা ইংরেজী গানের ভাণ্ডার পরিবেশন এবং এর পাশাপাশি প্রায় এক ঘন্টার জন্য পুরাতন টুইন্স এর গান রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চাইনিজমভ.কমে চার্লিন চো ব্যক্তি জন্ম