'''শ্রীউলা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যানের নাম আবু হেনা শাকিল। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের আয়তন ১৫(বর্গ কিঃ মিঃ), শিক্ষার হার ৬৬%। (২০০১ এরশিক্ষা জরীপ অনুযায়ী)। এই ইউনিয়নে গ্রামেরসংখ্যা ২২ টি এবং জনসংখ্যা ২৭৪২৩ জন। == মহিষকুড় সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীউলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় শ্রীউলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নাকতাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় গাজীপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় মাড়িয়ালা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যায় মাড়িয়ালা মাধ্যমিক বিদ্যালয় ==খাল নদী== ৭নং শ্রীউলা ইউনিয়নে মোট দুইটি নদী #খোলপেটুয়া নদী গলঘেশিয়া == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন