() একটি ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার. এটা হিস্টামিন H1 রিসেপ্টর কেও বন্ধ করতে পারে। এটা মাইগ্রেন এর চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। প্রান্তীয় ভাস্কুলার রোগ, ভার্টিগো বা মাথাঘোরা এবং এপিলেপসি বা মৃগী রোগের ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হয়। জ্যানসেন ১৯৬৮ সালে এটি আবিষ্কার করে। জাপান আমেরিকায় এটি প্রেসক্রিপশন ওষুধ হিসাবে এটি পাওয়া যায় না। মধ্যে অন্যতম হলো ওজন বৃদ্ধি,ঝিমুনি, ডিপ্রেশন, এক্সট্রা পিরামিডাল প্রভাব ইত্যাদি। নিম্ন রক্তচাপ, হার্ট ফেইলিউর, অ্যারিদমিয়া, ডিপ্রেশন, তীব্র কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি ক্ষেত্রে এটি প্রতিনির্দেশিত। ==তথ্যসূত্র== ==আরো তথ্য== Therapeutic Choices, sixth edition, Canadian Pharmacists Association, 2011. চ্যানেল ব্লকার