'''খিরাম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == প্রতিষ্ঠাকাল == স্থানীয় সরকার বিভাগ ২০০৬ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর ১৪নং নানুপুর ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ২১নং খিরাম নামে নতুন ইউনিয়ন গঠন করে। == আয়তন == খিরাম ইউনিয়নের আয়তন ২৯.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১৭ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খিরাম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২২ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১২ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার সর্ব-পূর্বে খিরাম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে লেলাং ইউনিয়ন, নানুপুর ইউনিয়ন ধর্মপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ফটিকছড়ি ইউনিয়ন এবং উত্তরে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == খিরাম ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ''প্রেমপুর'', ''মগকাটা'', ''পশ্চিম খিরাম'' ''জঙ্গল খিরাম'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম খিরাম উত্তর খিরাম জঙ্গল খিরাম হচ্ছারঘাট প্রেমপুর গামরিতলা (আংশিক) বিলাইছড়ি মগকাটা বড়ইতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == খিরাম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খিরাম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা খিরাম কাদেরিয়া মঈনিয়া দাখিল মাদ্রাসা নুরুল উলুম আহমদিয়া রেজভিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খিরাম আবু হানিফা (রহ.) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিরাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খিরাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খিরাম ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল খিরাম-নানুপুর সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == খিরাম ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সর্ত্তার খাল বিনাজুরী খাল। == দর্শনীয় স্থান == খিরাম পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সোহরাব হোসাইন == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন