'''আনাল ঘরানা''' () বিংশ শতাব্দীর ফরাসি ইতিহাসবিদদের সৃষ্ট একটি শৈলী বা ঘরানা। "আনাল" নামটি এসেছে ফরাসি ভাষাতে প্রকাশিত গবেষণা পত্রিকা '' আনাল দিস্তোয়ার একোনোমিক সোসিয়াল (Annales d'histoire économique et sociale)'' থেকে। এই গবেষণা পত্রিকাটি ছাড়াও অনেক গ্রন্থ মনোগ্রাফ আনাল ঘরানার মূল উৎস। এই ঘরানাটি ফ্রান্সে এবং অন্য বহু দেশে ইতিহাস রচনার মূলনীতিগুলির উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে। বিশেষ করে ইতিহাস রচনায় সমাজবৈজ্ঞানিক পদ্ধতির প্রয়োগ, রাজনৈতিক বা কূটনৈতিক বিষয়ের চেয়ে সামাজিক বিষয়গুলির উপর গুরুত্ব আরোপ, এবং মার্ক্সীয় প্রতি আনুকূল্য প্রদর্শন এই ঘরানার বৈশিষ্ট্য। == তথ্যসূত্র == শিক্ষাব্যবস্থা তত্ত্ব ইতিহাস