'''সংবাদ শৈলী''' বা '''সংবাদ লিখন শৈলী''' হলো এক ধরনের গদ্য লিখন রীতি যা গণমাধ্যম অর্থাৎ সংবাদপত্র, রেডিও টেলিভিশনের জন্য সংবাদ প্রতিবেদন লেখার ক্ষেত্রে অনুসৃত হয়। গণমাধ্যমের সংবাদ শৈলী শুধুমাত্র শব্দার্থ বাক্যের গঠনগত দিক নয়, বরং সংবাদের মাধ্যমে উপস্থাপিত গল্পের তথ্য এবং উদ্দীষ্ট শ্রোতার কথাও নির্দেশ করে থাকে। সংবাদ লিখন শৈলীতে পাঁচটি মৌলিক প্রশ্ন, অর্থাৎ— '''কে''', '''কি''', '''কখন''', '''কোথায়''', '''কেন''' (যা ''ষড়-ক'' নামে অভিহিত) এর উত্তর থাকতে হয়। আর এভাবে সংবাদ লেখাকে উল্টো পিরামিড কাঠামো বা পদ্ধতি বলা হয়। ঘটনা মাত্রই সংবাদ নয়, কোন ঘটনাকে সংবাদ হয়ে উঠতে হলে কিছু অত্যাবশ্যকীয় বৈশিষ্ট্য যেমনঃ নৈকট্য, সময়, পাঠকের আগ্রহ, ফলাফল অস্বাভাবিকতা বা যা সচারাচর ঘটে না ধারণ করতে হয়। ==বিবরণ== সাংবাদিকতা সাধারণত বর্ণনামুলক লিখন শৈলী মেনে চলে। == আরও দেখুন == নিবন্ধ (প্রকাশন) ==তথ্যসূত্র== ===টীকা=== == বহিঃসংযোগ == মৌলিক সংবাদ লিখন