জুছে টাওয়ার '''জুছে টাওয়ার''' (ইংরেজি: Juche Tower) উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং শহরের অবস্থিত একটি স্মৃতিস্তম্ভ। কিম ইল-সাং প্রবর্তিত জুছে তত্ত্বের নাম অনুসারে টাওয়ারটির নামকরণ করা হয়েছে। টাওয়ারটি ১৯৮২ সালে নির্মাণ সম্পন্ন হয় এবং এটি কিম ইল-সাং স্কয়ারের ঠিক উলটো দিকের ত্যাডং নদীর অপর কূলে অবস্থিত। টাওয়ারটি কিম ইল-সাং এর ৭০ তম জন্মবার্ষিকীতে তার স্মারক হিসেবে তৈরি করা হয়। কিম জং-ইল টাওয়ারটি সরকারীভাবে মূল নকশা অনুযায়ী তৈরি করেছেন দাবি করলেও উত্তর কোরিয়ার সাবেক সরকারি কর্মকর্তারা তা অসত্য বলেছে। == গ্যালারী == Image:Pyongyang JucheTower.jpg Image:Pyongyang Juche tower.JPG == তথ্যসূত্র == কোরিয়ার টাওয়ার