'''শুভ্রা মুখার্জি''' (১৯৪০-২০১৫) হলেন ভারতের সাবেক ফার্স্ট লেডি, যিনি ২০১২ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ভারতের ফার্স্ট লেডি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== শুভ্রা মুখার্জি ১৯৪০ সালের ১৭ সেপ্টেম্বরে ব্রিটিশ ভারতের যশোর জেলায় (বর্তমানে বাংলাদেশের নড়াইল জেলায়) জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে তিনি কলকাতায় পাড়ি জমান। ১৯৫৭ সালের ১৩ জুলাও তিনি প্রণব মুখার্জির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুই ছেলে এক মেয়ে আছে। শুভ্রা মুখার্জি ইতিহাস উপর দুবার স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। সত্তরের দশকের শুরুর দিকে তিনি পশ্চিম মেদিনীপুরে ইতিহাস ইংরেজি ব্যাকরণ পড়াতেন। শুভ্রা মুখার্জি রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইতেন। তিনি ভারত ভারতের বাইরের বিভিন্ন দেশে তার নৃত্যনাট্য পরিবেশন করেছেন। তিনি গীতাঞ্জলি গোষ্ঠীর সদস্য ছিলেন, যার উদ্দেশ্য ছিল as well as being the founder of the Geetanjali Troupe, whose ররবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের দর্শন সঙ্গীত নৃত্যের মাধ্যমে ছড়িয়ে দেওয়া। দলটি তালকাটোরা রোডে তার বাসায় অনুশীলন করত। তার থেকে তার গুণ তার মেয়ে শর্মিষ্ঠা মুখার্জির মাঝেও গিয়েছে। তিনি মাঝে মাঝে তার মেয়ের সাথে নৃত্য পরিবেশন করতেন। শুভ্রা মুখার্জি একজন চিত্রশিল্পীও ছিলেন যিনি একক দলীয় চিত্র প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছেন। শুভ্রা মুখার্জি ইন্দিরা গান্ধীকে নিয়ে ''চোখের আলোয়'' নামের একটি বই রচনা করেছেন। এছাড়াও, তার চীনভ্রমণ নিয়ে তিনি ''চেনা অচেনায় চীন'' শিরোনামের একটি বই রচনা করেন। তিনি কুমার শানুকে সহায়তা করতেন এবং তার বিভিন্ন রবীন্দ্রসঙ্গীত ভজন অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। == মৃত্যু == শুভ্রা মুখার্জি ২০১৫ সালের ১৮ আগস্ট ৭৪ বছর বয়সে নয়াদিল্লির এক হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি শ্বাসযন্ত্রের সমস্যায় ভুগছিলেন এবং হৃদযন্ত্রের সমস্যায় হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিলেন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি তার মৃত্যুর পর বলেছিলেন, "... (তিনি) শিল্প, সংস্কৃতি সঙ্গীত প্রেমী হিসেবে সর্বদা স্মরিত হবেন। তার ব্যক্তিত্ব যে কাউকে আকর্ষণ করত।" শুভ্রা মুখার্জির সুহৃদ, বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তার শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে যোগ দিয়েছিলেন। শেখ হাসিনা তার সম্পর্কে বলেন, "তার মৃত্যুতে বাংলাদেশ একজন ভালো বন্ধু শুভাকাঙ্ক্ষী হারাল।" ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নেতাদের স্ত্রী