বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশনের দেয়াল লিখন '''বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশন''' বাংলাদেশের একটি ছাত্র সংগঠন যা ১৯৮৫ সালের ১০ই জানুয়ারি গঠিত হয়। == ইতিহাস == মূলত এরশাদ বিরোধী আন্দোলনের মধ্যদিয়ে ছাত্র সংগঠনটির আবির্ভাব ঘটে। সংগঠনটির তৎকালীন সভাপতি ফয়জুল হাকিম স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনের অন্যতম একজন নেতৃত্ব ছিলেন। ২০১৭ সালের ৪-৫ মে ১২তম কেন্দ্রীয় কাউন্সিলের মাধ্যমে গোলাম মোস্তফাকে সভাপতি, ফরহাদ জামান জনিকে সহ: সভাপতি জাহিদ সুজনকে সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত করে বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশনের ২৯ সদস্য বিশিষ্ট কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটি গঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == ছাত্র সংগঠন প্রতিষ্ঠিত