'''জিম ওয়ালটন''' (জন্ম: জুন ৭, ১৯৪৮): জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্কানসাস অঙ্গরাজ্যের নিউটাউনে ১৯৪৮ সালের। সর্বশেষ তথ্যানুসারে চার সন্তানের জনক ৬৬ বছর বয়স্ক জিম ওয়ালটনের সম্পদের পরিমাণ ৩৪.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। থাকেন আর্কানসাসের বেনটোনভিলে। মার্কিন চেইন-স্টোর জায়েন্ট ওয়াল-মার্ট কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা স্যাম ওয়ালটনের ছোট ছেলে জিম ইউনিভারসিটি অফ আর্কানসাস থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে গ্রাজুয়েশন করে ১৯৭২ পারিবারিক ব্যবসায় যোগ দেন। ১৯৭৫ সালে ওয়ালটন এন্টারপ্রাইজের প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত হন। ওয়াল-মার্টের বোর্ড অফ ডিরেক্টরের দায়িত্ব পান ২০০৫ সালে। বর্তমানে তিনি পারিবারিক মালিকানাধীন আরভেস্ট ব্যাঙ্কের সিইও। ১.৮ বিলিয়নের সম্পদের এই ব্যাঙ্কের শাখা রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্কানসাস, কানসার্স, ওকলাহোমা মিসৌরি অঙ্গরাজ্যে। ২০১২ সালে আরভেস্টে ব্যাঙ্কের আয় ছিল ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ওয়াল-মার্ট- আরভেস্টে ব্যাঙ্ক ছাড়াও জিম ওয়ালটনের মালিকানায় রয়েছে সংবাদপত্র ফার্ম কম্যুনিটি পাবলিশার্স ইন্টারকর্পোরেশন (সিপিআই)। ২০১৩ সালে বিশ্বজুড়ে ওয়াল-মার্টের বিক্রির পরিমাণ ছিল ৪৭০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার; সেখান থেকে ট্যাক্স বাদ দিয়ে জিমের আয় হয় ৪৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ব্যবসার পাশাপাশি জনদরদি হিসেবেও তার ব্যাপক পরিচিতি রয়েছে। ২০০৮-২০১৩ পর্যন্ত তিনি তার ভার-বোনদের সাথে মিলে বিলিয়ন মার্কিন ডলার দান করেছেন ওয়ালটন ফ্যামিলি ফাউন্ডেশন থেকে। ==See also== *Sam Walton *James Walton *Helen Walton *Christy Walton *Alice Walton *Rob Walton *John Walton *Walton family *Wal-Mart ==References== জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী