বা '''মালেমাবাদ''' () হচ্ছে একটি রাজনৈতিক দর্শন যেটি এবং মাওবাদের কিছু দিকের ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত। ==উৎপত্তি== ''মাওবাদ'' ১৯৬০-এর দশকের পর থেকে ''মাও সেতুং চিন্তাধারা''র সমার্থক হিসেবে বিবেচিত (এছাড়াও এটি ''মার্কসবাদ- লেনিনবাদ মাও চিন্তাধারা'' নামে পরিচিত) যখন অনেক সংশোধনবাদ বিরোধী মার্কসবাদী সংগঠন চীন-সোভিয়েত বিভাজন অনুসরণ করতে গিয়ে চীনের পক্ষ গ্রহণ করে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত এটি চলতে থাকে যতক্ষণ না, বিপ্লবী আন্দোলন (রিম) নতুন উচ্চতর স্তর হিসেবে কে বিধিবদ্ধ করে। এটি মাওবাদী আন্দোলনে ফাটল সৃষ্টি করে, মাও সেতুং চিন্তাধারার অনুগামীরা রিম ত্যাগ করে এবং পার্টি সংগঠনসমূহের আন্তর্জাতিক সম্মেলন-এ সমবেত হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি প্রদত্ত রাজনৈতিক মতবাদ