== ঘটনাবলী == ১৯১৮ মিত্রশক্তি জার্মানির মধ্যে যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষরিত। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরিসমাপ্তি। == জন্ম == ১৮২১ ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক। ১৮৭৬ স্যার আবদুল হালিম গজনভি, বাঙালি রাজনীতিবিদ, শিল্পপতি। ১৮৮৮ মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী। ১৯২৮ হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী, বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের স্পীকার কূটনীতিবিদ। ১৯৩২, অনিতা বসু ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব ১৯৩৬ মালা সিনহা, বিখ্যাত নেপালী-ভারতীয় অভিনেত্রী। ১৯৭৭ মানিশ, পর্তুগীজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯৯৯ মোহাম্মদউল্লাহ, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ১৮৫৫ সারেন কিয়েরকেগর ডেনীয় দার্শনিক এবং তাত্ত্বিক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন