'''চ্যাটার্জি ইন্টারন্যাশানাল সেন্টার''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরে অবস্থিত একটি বহুতল অফিস ভবন। এটি কলকাতার কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক অঞ্চলে জওহরলাল নেহেরু রোডে অবস্থিত। ২০১২ সালের জুলাই মাসের হিসেব অনুসারে, এটি কলকাতার পঞ্চম উচ্চতম ভবন। চ্যাটার্জি ইন্টারন্যাশানাল সেন্টার কলকাতার সবচেয়ে পুরনো উচ্চতম ভবনগুলির একটি। ১৯৭৬ সালে এটি সম্পূর্ণ হয়। এটি পূর্ব ভারতের প্রথম ভবন যেটির উচ্চতা চব্বিশ তলা। সম্পূর্ণ হওয়ার সময় এটিই ছিল ভারতের উচ্চতম ভবন। এটির উচ্চতা এবং তলসংখ্যা ২৪। সম্প্রতি ভবনটি সংস্কার করা হয়েছে। এটি একটি অফিস ভবন। এখানে অনেক বহুজাতিক সংস্থা সরকারি পিএসইউ-এর অফিস আছে। ==আরও দেখুন== *কলকাতার উচ্চতম ভবনগুলির তালিকা == পাদটীকা == ভবন স্থাপনা