'''এ্যারন এমফো ফাঙ্গিসো''' (জন্ম: ২১ জানুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে হিগভেল্ড লায়ন্স দলের হয়ে খেলছেন। তিনি একজন ধীরগতির বা-হাতি অর্থডক্স বোলার। ==খেলোয়াড় জীবন== তিনি নিউজিল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে ২০১২ সালের ২৩ ডিসেম্বর দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি চার ওভার বলে (২৪ বলে) ৪২ রান খরচ করেন। ==আরও দেখুন== হাশিম আমলা == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Aaron Phangiso at Cricinfo Aaron Phangiso at CricketArchive আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার