'''অ্যাপোলো হাই স্কুল''' হল একটি হাই স্কুল যেটি যুক্তরাষ্ট্রের কেনটাকিতে অবস্থিত। এটি ডেভিস কাউন্টি পাবলিক স্কুলের একটি অংশ। এটি ১৯৬৯ সালে এর যাত্রা শুরু করে। অ্যাপোলো স্পেস প্রোগ্রামের পর এটি এই নামে আত্নপ্রকাশ করে। প্রথমে এটি জুনিয়র হাই স্কুল ছিল। পরে ১৯৭২ সালে এটি হাইস্কুলে রূপ নেয় এবং ১৯৭৪ সালে এটি প্রথম গ্রাজুয়েশন শুরু করে। স্কুল পেপারের নাম রাখা হয় "চ্যালেঞ্জার"। এই বিদ্যালয়টির মার্চিং ব্যান্ড প্রোগ্রাম নামে একটি প্রোগ্রাম রয়েছে যেটিকে বলা হয় "অ্যাপোলো মার্চিং ইগলস"। ==কৃতি শিক্ষার্থী== রেক্স চাপম্যান, সাবেক এনবিএ খেলোয়াড় মার্ক সেলিয়ার্স, পেশাদার বাস্কেটবল খেলোয়াড়,ইউরোপ মাইকেল ওয়ালট্রিপ, সাবেক নেস্কার চালক ব্র‍্যাড উইকারস, সাবেক মেজর লিগ বাস্কেটবল খেলোয়াড় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Apollo High School website Daviess County Public Schools website