'''হায়দ্রাবাদ বাংলা চলচ্চিত্র উৎসব''' বা ''হায়দ্রাবাদ বাংলা ফিল্ম ফেস্টিভাল'' (এইচ বিএফএফ) হায়দ্রাবাদ শহরে অনুষ্ঠিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র উৎসব এবং ২০১৪ সাল থেকে বার্ষিক আয়োজন করা হচ্ছে। উৎসবের আয়োজনস্থল হল প্রসাদ ছায়াছবির ল্যাব, হায়দ্রাবাদ (এল ভি প্রসাদ আই ইনস্টিটিউটের সংলগ্ন)। ২০১৪ সালে চলচ্চিত্র উৎতসবের প্রথম সংস্করণ অনুষ্ঠিত হয়। এটি ভারতের একমাত্র অভিযোজিত বাংলা চলচ্চিত্র উৎসব। এই উৎসবের আয়োজক হল হায়দ্রাবাদ ভিত্তিক একটি নিবন্ধিত বাঙালি গোষ্ঠী- ''হায়দ্রাবাদের বাঙালি '' (বিশেষ করে বিএইচ নামে পরিচিত)। এইচবিএফএফের চতুর্থ সংস্করণ ৩০ জুন থেকে জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়।. উৎসবের চতুর্থ সংস্করণটি দুটি তেলেগু চলচ্চিত্র সহ আটটি বাংলা চলচ্চিত্র প্রদর্শিত করে ।উৎসবের সব ঋতু চলচ্চিত্রের পরিচালনা পর্ষদ এবং কর্মী দ্বারা অংশগ্রহণ করা হয়, যা স্ক্রিনে দেখানো হয়েছিল, এবং অনেকগুলি প্যানেলের আলোচনার এবং নির্দেশকদের সাথে প্রশ্নোত্তর সেশনগুলি সংগঠিত হয়েছে। ==হায়দরাবাদের বাংলা চলচ্চিত্র উৎসবের ইতিহাস== ===হায়দারাবাদ বাংলা চলচ্চিত্র উৎসব, ২০১৭-এর চতুর্থ সংস্করণ === হায়দরাবাদ বাংলা চলচ্চিত্র উৎসবের চতুর্থ সংস্করণটি ৩০ জুন থেকে জুলাই ২০১৭ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। এই বছর, একটি সাংস্কৃতিক বিনিময় প্রোগ্রামের অধীনে, দুইটি বিখ্যাত তেলুগু চলচ্চিত্রগুলি আটটি বাংলা চলচ্চিত্র সহ প্রদর্শিত হয়। উদ্বোধনী সিনেমাটি বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা বুদ্ধদেব দাসগুপ্তের দ্বারা নির্মিত ''টোপ '' চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় যা আগে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎস প্রিমিয়ার হয়। উৎসবে দুইটি তেলেগু ছায়াছবি প্রদর্শন করা হয় সিনামিক ভাষা মাধ্যমে সংস্কৃতি বিনিময় জন্য একটি প্ল্যাটফর্মের প্রস্তাবের লক্ষ্য হিসাবে। ==তথ্যসূত্র== উৎসব