চিত্র:Free স্বাধীনতা এবং গণমাধ্যমের স্বাধীনতার দাবিতে আঁকা কার্টুন, যা প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়েছিল। শিল্পী: আরিফুর রহমান। '''বাক স্বাধীনতা''' একটি আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রতিযোগিতা এবং প্রতিযোগিতা যা কার্টুন সাময়িকী টুনস ম্যাগ কর্তৃক ২০১৭ সালে নরওয়ে, স্লোভাকিয়ার একাধিক স্থানে এবং ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীর বিষয় ছিলো “বাক স্বাধীনতা”। বিশ্বব্যাপী মুক্তমত প্রকাশের স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা এবং এবং কার্টুনে মুক্তমত প্রচারের লক্ষ্যে এই প্রদর্শনীটি আয়োজন করা হয়েছিলো। সাবেক বাংলাদেশী কার্টুনিস্ট আরিফুর রহমানের উদ্যোগে আয়োজন করা হয়েছিলো, যিনি নিজে নিজে এক সময় তার অঙ্কনের জন্য বাংলাদেশে গ্রেফতার, নির্যাতন এবং কারা ভোগ করেছিলেন। আন্তর্জাতিক এই প্রতিযোগিতায় মোট ১৫৫৬ টি কার্টুন জমা পরেছিল, কার্টুন নিয়ে ৮৩ টি দেশের ৫১৮ জন কার্টুনিস্ট অংশগ্রহণ করেছিলেন। নির্বাচিত ৮৪ টি দেশের ১২০ জনের ১২০ টি কার্টুন দিয়ে প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয় এবং ক্যাটালগ প্রকাশ করা হয়। == প্রেক্ষাপট == মতপ্রকাশের বা বাক স্বাধীনতা হল বক্তৃতা, লেখা এবং যোগাযোগের অন্যান্য রূপের মাধ্যমে ইচ্ছাকৃতভাবে কারো ধারণা মতামত প্রকাশ করার অধিকার। মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণাপত্রের (ইউডিএইচআর) ১৯ অনুচ্ছেদের অধীনে মত প্রকাশের স্বাধীনতা মানবাধিকার হিসাবে স্বীকৃত এবং আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইনে আন্তর্জাতিক নাগরিক রাজনৈতিক অধিকারের আইসিসিপিআর-এ স্বীকৃত। ইউডিএইচআর-এর অনুচ্ছেদে ১৯ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে, "প্রত্যেকেরই হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত রাখার অধিকার থাকবে" এবং "প্রত্যেকেরই মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার থাকবে; এই অধিকারে সকল প্রকারের তথ্য এবং ধারণাগুলি সন্ধান, গ্রহণ প্রদানের স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত থাকবে, নির্বিশেষে সীমান্তগুলির, মৌখিকভাবে, লিখিতভাবে বা মুদ্রণে, শিল্পের আকারে, বা তার পছন্দের কোনও মিডিয়া দ্বারা "। == প্রতিযোগিতা == প্রতিযোগিতায় মোট ১৫৫৬ টি কার্টুন জমা পরেছিল, ৮৩ টি দেশ থেকে ৫১৮ জন কার্টুনিস্ট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় বিচারক হিসেবে ছিলেন বিভিন্ন দেশের বিখ্যাত ১০ জন কার্টুনিস্ট। আন টেল্নেস, পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন কার্টুনিস্ট নরওয়েজীয় কার্টুনিস্ট এগিল নিহুস +'''বিচারক মন্ডলী''' '''নাম''' পরিচিতি '''দেশ''' আন টেল্নেস পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী এবং দ্য ওয়াশিংটন পোস্টের সম্পাদকীয় কার্টুনিস্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লিজা ডনেলি মার্কিন কার্টুনিস্ট এবং লেখক, নিউ ইয়ারকার এবং দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রোয়ার হ্যাগেন সম্পাদকীয় কার্টুনিস্ট, নরওয়েজীয় জাতীয় দৈনিক ভেগে নরওয়ে এগিল নিহুস পুরস্কার বিজয়ী সম্পাদকীয় কার্টুনিস্ট, নরওয়েজীয় দৈনিক রম্মেরিকে ব্লাদ নরওয়ে কারিনা মিলদে সুইডিশ কার্টুনিস্ট মিউজিয়ামের প্রধান নির্বাহী সুইডেন নিনাদ অস্তজিক ক্রোয়েশীয় কার্টুনিস্ট ক্রোয়েশিয়া ছিন্থিয়া বইলো মেক্সিকান কার্টুনিস্ট এবং ইলাস্ট্রেটর মেক্সিকো আতিকুল্লাহ শহীদ আফগান কার্টুনিস্ট আফগানিস্তান জুডি নাদীন অস্ট্রেলীয় কার্টুনিস্ট এবং কেরিকেচারিস্ট অস্ট্রেলিয়া জন কার্টিস দক্ষিণ আফ্রিকান কার্টুনিস্ট দক্ষিন আফ্রিকা ৫১৮ জন কার্টুনিস্টের মধ্যে ১২ কার্টুনিস্ট পুরস্কার বিজয়ী হয়েছিলেন। +'''পুরস্কার বিজয়ী''' '''বিজয়ী''' '''পুরস্কার''' '''দেশ''' জোসে আন্তোনিও রদ্রিগেজ গার্সিয়া প্রথম পুরষ্কার মেক্সিকো ব্রুনো হামাজাগিক দ্বিতীয় পুরস্কার ব্রাজিল এরিস্টাইডস হার্নান্দেজ তৃতীয় পুরস্কার কিউবা মিরো স্টেফানোভিচ বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার সার্বিয়া এঞ্জেল বলিগান বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার মেক্সিকো ফিরুজ কুতাল বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার নরওয়ে গালিম বোরনবায়েভ বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার কাজাখস্তান ওয়াল্টার গাস্টাল্ডো বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার আর্জেন্টিনা আন্দ্রেই পপভ বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার রাশিয়া ঈহেনিও ওয়ার্কু বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার ইথিওপিয়া জুলিও কাররেওন কুএভা বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার পেরু জিতত কাস্টানা বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার ইন্দোনেশিয়া == প্রদর্শনী == প্রদর্শনীতে স্থান পাওয়া বাক স্বাধীনতা বিষয়ক কার্টুনের একাংশ প্রদর্শনীর উদ্বোধনী হয়েছিলো তিনটি দেশে, যথা নরওয়ে, স্লোভাকিয়া, এবং ভারত। নরয়েতে নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারি হুস)-এ উদ্বোধনী হয়, সেখানে পের এডগার্ড কোক্কোভোল্ড, লেখক, এবং নরওয়েজিয়ান ব্রডকাস্টিং কাউন্সিলের চেয়ারম্যান, সাবেক সংবাদপত্র সম্পাদক, নরওয়েজিয়ান প্রেস এসোসিয়েশনের সেক্রেটারি জেনারেল প্রেস কম্যুনিটি কমিশনের নেতা প্রদর্শনী উদ্বোধন করেন। এবং লিল্লাহামেরে নরওয়েজিয়ান সাহিত্য উৎসবে উদ্বোধনী হয়, সেখানে নরওয়েজিয়ান সঙ্গীতশিল্পী মোদদি নুতসেন, প্রদর্শনী উদ্বোধন করেন এবং রোয়ার হ্যাগেন, নরওয়েজীয় রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট উক্ত প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিজয়ী কার্টুনিস্টদের নাম ঘোষণা করেন। ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ কার্টুনিস্ট এর গ্যালারি ব্যাঙ্গালোর, ভারত প্রদর্শনীর উদ্বোধনী করেন ডা সতীভাম বদরিনাথ, ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্টের পরিচালক। স্লোভাকিয়াতে ব্রেইন স্নিজিং গ্যালারি, প্রিসোভ, স্লোভাকিয়া, এছাড়াও নরওয়ে অসলো, স্লোভাক দূতাবাসে প্রদর্শিত হয়। পরে, এটি নরওয়ের স্বাধীনতা সূচনার কেদ্রস্থল আইসদভলে প্রদর্শিত হয়। আরিফুর রহমানের উদ্যোগে উক্ত প্রতিযোগিতা এবং প্রদর্শনীর সহযোগী হিসেবে ছিল, টুনস ম্যাগ, নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারী, ফ্রেট অর্ড, লিলেহ্যামার নরওয়েজিয়ান সাহিত্যের ফেস্টিভাল, ব্রেইন স্নিজিং গ্যালারি, প্রিসভ, ফেডারেশন অফ স্লোভাক রিপাবলিক এবং কার্টুনিস্ট ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্যঙ্গচিত্র বাকস্বাধীনতা *টুনস ম্যাগ কার্টুনে নারী অধিকার যুদ্ধের শিশু আরিফুর রহমান == বহিঃসংযোগ == প্রতিযোগিতার ফলাফল প্রতিযোগীদের নামের তালিকা ম্যাগ