'''আন্দ্রে ইয়েভগেনিয়েভিচ লুনিয়ভ''' (; জন্ম: ১৩ নভেম্বর ১৯৯১) হলেন রাশিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি রুশ ক্লাব জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গ এবং রাশিয়া জাতীয় ফুটবল দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ===এফসি উফা=== ২০১৫ সালে ২৯ জুলাই তারিখে, ফুটবল ক্লাব উফা পক্ষ হয়ে নিশ্চিত করা হয় যে, আন্দ্রে লুনিয়ভ এক বছরের জন্য তাদের দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। ২০১৬ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর এফসি ক্রাসনোদরের বিপক্ষে খেলার মাধ্যমে রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগে অভিষেক করেন। ===জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গ=== ২০১৬ সালের ২৩শে ডিসেম্বর তারিখে, তিনি জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গের সাথে বছর মাসের জন্য এক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ==আন্তর্জাতিক== ২০১৭ সালের ১০ই অক্টোবরে, ইরানের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে রাশিয়া জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে তিনি অভিষেক করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্যারিয়ার সারাংশ ব্যক্তি জন্ম ক্রীড়াবিদ বিষয়শ্রেণী:রুশ ফুটবলার গোলরক্ষক তরপেদো মস্কো খেলোয়াড় সেটার্ন রামেন্সকোয়ে খেলোয়াড় উফা খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় জেনিত সেন্ট পিটার্সবার্গ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রুশ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়