right আলবেনিয়া ১২টি কাউন্টিতে বিভক্ত। এগুলিকে স্থানীয় আলবেনীয় ভাষায় কিয়ার্কু (Qarku) বা প্রেফেক্তুরা (prefektura) বলে। প্রতিটি কাউন্টি অনেকগুলি জেলা নিয়ে গঠিত। কাউন্টি রাজধানী জেলাসমূহ ১. বেরাত বেরাত বেরাত, কুচভ্য, স্ক্রাপার ২. দিবর পেশকোপি বুলকিজ্য, দিবর, মাত ৩. দুরস দুরস দুরস, ক্রুয়্য ৪. এলবাসান এলবাসান এলবাসান, গ্রাম্‌শ, লিব্রাজ্‌দ, পেকিন ৫. ফিয়ের ফিয়ের ফিয়ের, লুশ্‌নিয়্য, মাল্লাকাস্তর ৬. জিরোকাস্তর জিরোকাস্তর জিরোকাস্তর, পর্মেত, তেপেলেন্য ৭. কোর্চ্য কোর্চ্য দেভোল, কোলোনিয়্য, কোর্চ্য, পোগ্রাদেক ৮. কুকস কুকস হাস, কুকস, ত্রোপোয়্য ৯. লেজ্য লেজ্য কুর্বিন, লেজ্য, মির্দিত্য ১০. শ্‌কোদর শ্‌কোদর মালসি মাধে, পুক্য, শ্‌কোদর ১১. তিরানা তিরানা কাভায়্য, তিরানা ১২. ভ্‌লোর‌্য ভ্‌লোর‌্য দেলভিন্য, সারান্দ্য, ভ্‌লোর‌্য কাউন্টি