'''গোলাম ফরিদ সাবরি''' একজন বিশিষ্ট কাওয়ালি গায়ক ছিলেন এবং একটি নেতৃস্থানীয় কাওয়ালি দল সাবরি ব্রাদার্সের অন্যতম সদস্য। ==প্রাথমিক সদস্য== তিনি ১৯৩০ সালে ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাবের রোহতক জেলার কল্যিয়ানা নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মুঘল সাম্রাজ্য থেকে শুরু করে প্রায় কয়েক শতাব্দী ধরে সঙ্গীতের সাথে তার পরিবারের সংযোগ রয়েছে। ==মৃত্যু== তার মৃত্যুর আগের রাতে, সাবরি সেই বছরের শেষের দিকে জার্মানির একটি সফর নিয়ে আলোচনা করছিলেন। ব্রিটেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার উপস্থিতি একটি আদর্শ স্থাপন এবং কাউয়ালি সঙ্গীতের এক শ্রেণীর শ্রোতার সৃষ্টি করেন যা বর্তমানে 'ওয়ার্ল্ড মিউজিক' নামে পরিচিত হতে শুরু করেছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু শিল্পী ব্রাদার্স