'''জন এডওয়ার্ড সেজেলস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর, ১৯৫৮), মঞ্চের নাম '''দ্য অ্যামেজিং জনাথন''' দ্বারা বেশি পরিচিত তিনি একজন আমেরিকান স্ট্যান্ড-আপ কৌতুক অভিনেতা যাদুকর তার অভিনয়টি বেশিরভাগ হাইজিংকস, একটি নির্দিষ্ট শ্রোতার সদস্যের সাথে মিথস্ক্রিয়া এবং কয়েকটি বৈধ যাদু কৌশল দ্বারা রচিত। ২০০১ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত তিনি লাস ভেগাসে এক বছরব্যাপী শিরোনাম ছিলেন। ফ্রেডি ক্রুয়েজার অফ কমেডি" হিসাবে স্ব-বর্ণিত, '''সেজেলস''' তার চিরকালীন হেডব্যান্ড পরা অভিনয় করে এবং তার শোতে প্রায়শই গোর ব্যবহার করা হয়, যেমন তার নিজের ঝুলন্ত আইবোলটি চোষার ভান করা, কব্জি কাটা এবং নিজের জিহ্বাতে কাঠি প্রবেশ করানো। তিনি সহকর্মী ক্রিসস অ্যাঞ্জেলের খুব ভাল বন্ধু এবং অ্যাঞ্জেলকে বিভিন্ন ধরনের বিভ্রম করতে সহায়তা করেছেন, বিশেষত তার তিন অতিথির উপস্থিতির সময়। == পেশা == Early career সান ফ্রান্সিসকো- এর রাস্তায় অভিনয় দিয়ে তার কেরিয়ার শুরু করেছিলেন সেজেলস, ১৯৮৩ সালে প্রথম ''অষ্টম বার্ষিক ইয়ং কমেডিয়ান শোতে'' টেলিভিশনে হাজির হয়েছিলেন এবং পরে ১৯৯১ সালে স্বল্প-সময়ের সিন্ডিকেটেড বিভিন্ন গেম শো ''রকাসের'' হোস্ট হয়েছিলেন ''uck'' তিনি ৮০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে ২০০০ এর মাঝামাঝি পর্যন্ত বিভিন্ন টক এবং বিভিন্ন শোতে উপস্থিত হয়েছিলেন। অভিনেতা হিসাবে তার একমাত্র কৃতিত্বের অভিনয় হ'ল ''দ্য ওয়ার্ড আল শো'' -এর আজ্ঞাবহ হলিডে পর্ব (আঙ্কেল জনাথনের অংশটি অভিনয় করে)। তিনি লেট নাইট উইথ ডেভিড লেটারম্যান একাধিকবার উপস্থিত হয়েছেন, ফক্সের কমিক স্ট্রিপ লাইভে রেকর্ড সংখ্যক ২৪ বার উপস্থিত হয়েছেন এবং কমেডি সেন্ট্রাল এর সাথে ''কমেডি সেন্ট্রাল প্রেজেন্টস'', ''লাউঞ্জ লাইজার্ডস'' এবং আরও সম্প্রতি তার নিজের এক ঘন্টার বিশেষ ''রং অন এভরি লেবেল'' শিরোনামে বেশ কয়েকটি বিশেষ অভিনয় করেছেন। তিনি তার বিশেষত্ব তার চাচা ইউজিনকে উত্সর্গ করেছিলেন, যিনি তাকে তার প্রথম কার্ড ট্রিক দেখিয়েছিলেন যা "এই পুরো সব কিছু্‌ই তাকে শুরু করেছিল"। তার একমাত্র চলচ্চিত্রের উপস্থিতি হ'ল ২০০৫ এর ডকুমেন্টারি ''দ্য চ্যানেল এর হ্যা হ্যা ইটস সেটারডে বেশিরভাগ প্রশংসিত পারফরম্যান্সের কারণে অস্ট্রেলিয়ায় জোনাথনের একটি বিশাল সাফল্য ছিল। উভয় বিভাগে তার নিজস্ব উপাদান সহ ক্লাসিক ব্যবহারিক রসিকতা এবং সরল যাদু কৌশলগুলির সংকলন, সেকলেসও এভ ট্রিক ইন দ্য বুকের ব্যবহারিক রসিকতা সম্পর্কিত একটি বই লিখেছেন। "ড্রাইভ ইট লাইক ইউ স্টোর ইট" শিরোনামে তিনি তার স্মৃতিচারণ শেষ করছেন। এন ২০০৮, Szeles তার দুটি আবেগ (ক্লাসিক গাড়ি সংগ্রহ এবং ড্রাইভ-ইন সিনেমা সিনেমাগুলি) একত্রিত করে লাস ভেগাসে তার গুদাম সুবিধাগুলির মধ্যে অবস্থিত কেবলমাত্র সদস্যদের জন্য কেবল ইনডোর ড্রাইভ-ইন সিনেমা সিনেমাটি খোলার জন্য "অ্যামেজিং আন্ডারগ্রাউন্ড" খোলার জন্য। ২০১১ সালের হিসাবে, স্টেজস আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র এবং অস্ট্রেলিয়া ভেন্যুগুলিতে নির্বাচিত তারিখগুলি নেওয়ার সময় হারমন থিয়েটারে লাস ভেগাসে নিয়মিত অনুষ্ঠান করছিলেন। ২০১১ সালে পুরো সময়ের লাস ভেগাসের শিরোনাম হিসাবে টানা একাদশবার হারমন থিয়েটার এবং সেজেলস-এ পারফরম্যান্সের তৃতীয় বছর হিসাবে চিহ্নিত করেছে সেজেলস। তিনি লাস ভেগাস রিভিউ জার্নাল থেকে "বেস্ট কমেডিয়ান" পুরস্কার, নেভাদা ম্যাগাজিনের কমেডিয়ান অফ দ্য ইয়ার, ভেগাসের শীর্ষ দশ অ্যাক্টস (এলভিআরজে) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘতম, সবচেয়ে সফল একক কমিক যাদুকর হয়েছেন। Personal life ২০০ 2007 সালের মার্চ মাসে জানা গিয়েছিল যে স্টেজিসকে "মারাত্মক হার্টের অবস্থা" ধরা পড়ে। পারফর্মার ওয়েবসাইটটি এই অবস্থাটিকে হিসাবে চিহ্নিত করেছে এবং আরও দৃ .়ভাবে জানিয়েছে যে ওজন হ্রাস এবং রক্ত পাতলা সংমিশ্রণের কারণে তিনি ভাল করছেন। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে, সেজেলস বালির সাথে তার এক বছরের চুক্তিটি শেষ করে এবং লাস ভেগাসে পারফরম্যান্স বন্ধ করে দেন। তিনি 13 বছর ধরে শহরে পারফর্ম করে আসছিলেন। ইজিপ্রভ কমেডি ক্লাবগুলি খেলতে স্টেজস পুরো 2013 জুড়ে ভ্রমণ করেছিল। জুন, 2014-এ তিনি আনাস্তাসিয়া সিনকে বিয়ে করেছিলেন। তবে তার হার্টের অবস্থা আরও খারাপ হয়ে গিয়েছিল এবং সেজেলস ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি কার্যকরভাবে অবসর নেবেন, সাধারণ মানুষের জন্য টলেডোতে একটি চূড়ান্ত অনুষ্ঠান উপস্থাপন করবেন এবং তারপরে 30 জুন এবং 2014 সালের জুলাই দ্য ম্যাজিক ক্যাসেলের সদস্যদের জন্য। সেজেলসের চূড়ান্ত শোগুলি বিক্রি হয়েছিল আউট এবং তিনি প্রতি রাতে স্থায়ী ডিম্বাশয় প্রাপ্ত। ইএনটি স্পিকারে লাইভ শ্রোতার সামনে ২০১৪ সালের নভেম্বর, তিনি বলেছিলেন যে তার বেঁচে থাকার এক বছর ছিল। 2017 সালে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে বেশ কয়েকটি শো খেলেন। 2019 পর্যন্ত তিনি এখনও সীমিত সংখ্যক খেজুর খেলছেন। তার অসুস্থতা এবং মঞ্চে ফিরে আসার বিষয়ে ''অ্যামেজিং জনাথন ডকুমেন্টারি'' শিরোনামের একটি ডকুমেন্টারি ২০১৯ সালে হুলুতে প্রকাশিত হয়েছিল। == নোট == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা ব্যক্তি জন্ম