'''ভ্যাসিলি মিখাইলোভিচ ইভানচুক''' একজন দাবা এবং বর্তমান তড়িৎ দাবা চ্যাম্পিয়ন। ১৯৮৮ সাল থেকেই তিনি দাবার একজন শক্ত প্রতিদ্বন্দী হয়ে ওঠেন এবং বার জুলাই ১৯৯১, জুলাই১৯৯২, অক্টোবর ২০০৭ বিশ্ব দাবার র‍্যাংকিং ২য় স্থান দখল করেন। প্রথম দশে নিজের অবস্থান পূনরুদ্ধার করার আগে তিনি ২০০৯ এর জুলাইয়ে ৩০ তম স্থান দখল করেছিলেন। এটিই ছিল তার সবচেয়ে বাজে অবস্থান। তাকে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ না জেতা সবচেয়ে মেধাবী দাবাড়ু বলা হয়। ইভানচুক উইক-আন-জি, লিনারিস, টাল মেমোরিয়াল, জিব্রাল্টার মাস্টার্স সহ আরও টুর্নামেন্ট জয় করেন। তিনি ২০০৭ সালে বিশ্ব ব্লিটজ দাবা চ্যাম্পিয়ন এর খেতাব অর্জন করেন। ২০১৬ সালে বর্তমান ম্যাগনাস কার্লসেন কে হারিয়ে তিনি দোহা, কাতারে অনুষ্ঠিত বিশ্ব তড়িৎ দাবা চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেন।