এই পাতাটি অ-রাজসিক রাষ্ট্র প্রধানদের''' একটি তালিকা। আফগানিস্তান ১৯৭৩ থেকে ১৯৯২ এবং ২০০১ থেকে বর্তমান পর্যন্ত সবিরাম প্রজাতন্ত্র ছিল। অন্যান্য সময়ে দেশটি বিভিন্ন সম্রাট, আমির, বাদশাহ (১৯৯০-এর দশকে) ইসলামী ধর্মশাসনের অধীন ছিল। আফগানিস্তানের বর্তমান সংবিধান অনুসারে রাষ্ট্রপতি সামরিক বাহিনী অপেক্ষাকৃত দূর্বল জাতীয় সংসদের অন্যান্য বিধানিক কার্যক্রমের প্রধান। যদিও অাফগানিস্তানের বিভিন্ন অঞ্চল এর প্রদেশের প্রশাসনিক ক্ষমতা বিতর্কিত। বর্তমান রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই ডিসেম্বর ৭, ২০০৪ সালে দেশটির ইতিহাসে প্রথমবারের মত গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। আফগানিস্তানের জাতীয় সংসদ আফগানিস্তানের বিধানসভা। বর্তমান দ্বিক্ষ বিশিষ্ঠ এই বিধানসভাটি ২০০৫ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর নির্বাচিত হয়। আইনসভা তৈরির জন্য সর্বোচ্চ আদালতের সদস্যরা রাষ্ট্রপতি দ্বারা নির্বাচিত হন। নতুন বিচারবিভাগ সংসদ, উভয়ে মিলে দেশটিতে একটি নিরপেক্ষ সরকার প্রতিষ্ঠার চেষ্টা চালাচ্ছে যা এখন পর্যন্ত দেশটিতে ঘটেনি। এছাড়াও এই প্রক্রিয়াটি ২০০৪ সালে শুরু হওয়ায় অপেক্ষাকৃত নতুন, কারণ দশকের পর দশক ধরে বিভিন্ন দল গোষ্ঠীর সাথে যুদ্ধ করার পরই প্রক্রিয়াটি শুরু হয়। জাতিসংঘ, অন্যান্য সরকার বিভিন্ন সংস্থা দেশটিতে গণতন্ত্র পূণঃপ্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করে যাচ্ছে। ==রাষ্ট্রের প্রধান== (ইতালিক তারিখগুলো কার্যতভাবে পদাধিকার বহালের ইঙ্গিত করছে) নাম জন্ম-মৃত্যু পদাধিকার গ্রহণ পদাধিকার ত্যাগ রাজনৈতিক দল '''আফগানিস্তান প্রজাতন্ত্র (১৯৭৩-১৯৭৮)''' মোহাম্মদ দাউদ খান ১৯০৯-১৯৭৮ ১৭ই জুলাই ১৯৭৩ ২৭শে এপ্রিল ১৯৭৮ স্বতন্ত্র (১৯৭৬-এর পূর্ব পর্যন্ত) জাতীয় বিপ্লবী পার্টি '''আফগানিস্তান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র (১৯৭৮-১৯৮৭)''' আব্দুল কাদির দাগারওয়াল 100px ১৯৪৪-২০১৪ ২৭শে এপ্রিল ১৯৭৮ ৩০শে এপ্রিল ১৯৭৮ পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'') নূর মোহাম্মদ তারাকি 100px ১৯১৭-১৯৭৯ ৩০শে এপ্রিল ১৯৭৮ ১৪ই সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'') হাফিজুল্লা আমিন 100px ১৯২৯-১৯৭৯ ১৪ই সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ ২৭শে ডিসেম্বর ১৯৭৯ পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'') বাবরাক কারমাল 100px ১৯২৯-১৯৯৬ ২৭শে ডিসেম্বর ১৯৭৯ ২৪শে নভেম্বর ১৯৮৪ পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'') হাজি মোহাম্মদ চামকানী ১৯৪৭-২০১২ ২৪শে নভেম্বর ১৯৮৬ ৩০শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ স্বতন্ত্র মোহাম্মদ নাজিবুল্লা 100px ১৯৪৭-১৯৯৬ ৩০শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ ''৩০শে নভেম্বর ১৯৮৭'' পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'') '''আফগানিস্তান প্রজাতন্ত্র (১৯৮৭-১৯৯২)''' মোহাম্মদ নাজিবুল্লা 100px ১৯৪৭-১৯৯৬ ''৩০শে নভেম্বর ১৯৮৭'' ১৬ই এপ্রিল ১৯৯২ পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ দল'')(১৯৯০-এর পূর্ব পর্যন্ত) ডেমোক্রেটিক ওয়াতান পার্টি অফ আফগানিস্তান আব্দুর রহিম হাতিফ 100px ১৯২৬-২০১৩ ১৬ই এপ্রিল ১৯৯২ ২৮শে এপ্রিল ১৯৯২ ডেমোক্রেটিক ওয়াতান পার্টি অফ আফগানিস্তান '''আফগানিস্তান ইসলামী রাষ্ট্র (১৯৯২-২০০২)''' শিবগাতুল্লা মোজাদ্দেদী 100px ১৯২৬- ২৮শে এপ্রিল ১৯৯২ ২৮শে জুন ১৯৯২ ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট অফ আফগানিস্তান বুরহানউদ্দিন রব্বানী 100px ১৯৪০-২০১১ ২৮শে জুন ১৯৯২ ২২শে ডিসেম্বর ২০০১ (১৯৯৬ থেকে নর্দার্ন অ্যালায়েন্সের অধীন) হামিদ কারজাই 100px ১৯৫৭– ২২শে ডিসেম্বর ২০০১ ''১৩ই জুলাই ২০০২'' স্বতন্ত্র '''আফগানিস্তান ইসলামী আমিরাত (১৯৯৬-২০০১)''' মোহাম্মদ ওমর 100px আনুমানিক ১৯৬০–২০১৩ ২৭শে সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ ১৩ই নভেম্বর ২০০১ তালেবান মোহাম্মদ রব্বানি 100px ১৯৫৬–২০০১ ২৭শে সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ ১৩ই এপ্রিল ২০০১ তালেবান আব্দুল কবির 100px ১৯৫৮/১৯৬৩- ১৬ই এপ্রিল ২০০১ ১৩ই নভেম্বর ২০০১ তালেবান '''আফগানিস্তান ইসলামী রাষ্ট্র''' হামিদ কারজাই 100px ১৯৫৭– ''১৩ই জুলাই ২০০২'' ''৭ই ডিসেম্বর ২০০৪'' স্বতন্ত্র '''আফগানিস্তান ইসলামী প্রজাতন্ত্র হামিদ কারজাই 100px ১৯৫৭– ''৭ই ডিসেম্বর ২০০৪'' ২৯শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ স্বতন্ত্র আশরাফ গনি 100px ১৯৪৯– ২৯শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ আরোপিত স্বতন্ত্র ==পদটীকা== নাম টীকা আব্দুল কাদির দাগারওয়াল সামরিক একনায়কতন্ত্রের অধীনে তার উপাধি ছিল সামরিক বিপ্লবী পরিষদের চেয়ারম্যান। সাওর বিপ্লবের মাধ্যমে আফগানিস্তান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা হলে রাষ্ট্রপতির উপাধির নামকরণ করা হয় বিপ্লবী পরিষদের চেয়ারম্যান। (মোল্লা) মোহাম্মদ ওমর তালেবান শাসনামলে রাষ্ট্রপতির উপাধির বদলে 'আমীর আল-মুমিনীন' ("বিশ্বাসীদের নেতা") এবং সর্বোচ্চ পরিষদ প্রধান ব্যবহার করা হয়। হামিদ কারজাই ২২শে ডিসেম্বর ২০০১ থেকে ১৯শে জুন ২০০২ পর্যন্ত কারজাই প্রশাসনের চেয়ারম্যান ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Presidency of Afghanistan তালিকা রাষ্ট্রপতি