'''কেনিয়ার ফার্স্ট লেডি ‎''' কেনিয়ার রাষ্ট্রপতির স্ত্রীকে প্রদত্ত উপাধি। দেশের বর্তমান ফার্স্ট লেডি মার্গারেট কেনিয়াত্তা, যিনি এপ্রিল ২০১৩ তারিখে রাষ্ট্রপতি উহুরু কেনিয়ার স্ত্রী হিসাবে ফার্স্ট লেডির দায়িত্ব পান‎। == কেনিয়ার ফার্স্ট লেডি == নাম মেয়াদ শুরু হয় মেয়াদ শেষ কেনিয়া প্রেসিডেন্ট কেনিয়াত্তা ১২ ডিসেম্বর ১৯৬৪ ২২ আগস্ট ১৯৭৮ জোমো কেনিয়াত্তা লেনা মোই ২২ আগস্ট ১৯৭৮ ৩০ ডিসেম্বর ২০০২ ড্যানিয়েল আরাপ লুসি কিবাকি ৩০ ডিসেম্বর ২০০২ এপ্রিল ২০১৩ ময়াই কিবাকি মার্গারেট কেনিয়াত্তা এপ্রিল ২০১৩ উহুরু কেনিয়াত্তা ড্যানিয়েল আরাপ মোই এবং তার স্ত্রী লেনা মোই, ১৯৭৪ সালে আলাদা হয়ে যান। যাইহোক, ২২ জুলাই ২০০৪ তারিখে তারা তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বিবাহিত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে তার স্বামীর মৃত্যুর পরও তিনি তার প্রথম লেডি উপাধি বজায় রেখেছিলেন। কেনিয়ার সরকার কর্তৃক প্রকাশিত সরকারী কাগজপত্র বিবৃতিগুলি লেনা মোইকে দেশের দ্বিতীয় ফার্স্ট লেডি হিসাবে পরিচিতি দেয়। == আরো দেখুন == কেনিয়ার রাষ্ট্রপতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেনিয়ার ফার্স্ট লেডি অফিস ফার্স্ট লেডি কেনিয়া টুইটার অ্যাকাউন্ট (যাচাইকৃত) অনুবাদসহ পাতা