'''মার্গারেট এলিনর অ্যাটউড''' সিসি ওওএনটি সিএইচ এফআরএসসি এফআরএসএল (; জন্ম: ১৮ নভেম্বর ১৯৩৯) হলেন একজন কানাডীয় কবি, ঔপন্যাসিক, সাহিত্য সমালোচক, প্রাবন্ধিক, উদ্ভাবক, শিক্ষাবিদ পরিবেশবাদী। তিনি সতেরোটি কবিতার বই, ষোলটি উপন্যাস, আটটি ছোটগল্প সংকলন, এবং একটি গ্রাফিক উপন্যাসসহ একাধিক ছোট কবিতা কথাসাহিত্যের সংস্করণ প্রকাশ করেছেন। অ্যাটউড তার লেখনী একাধিক পুরস্কার সম্মাননা অর্জন করেছে, তন্মধ্যে রয়েছে ম্যান বুকার পুরস্কার (২০০০ ২০১৯ সাল), আর্থার সি. ক্লার্ক পুরস্কার, গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার, ফ্রানৎস কাফকা পুরস্কার, ন্যাশনাল বুক ক্রিটিকস পিইএন সেন্টার ইউএসএ আজীবন সম্মাননা পুরস্কার। অ্যাটউড লংপেন এর সহায়ক প্রযুক্তির উদ্ভাবক ডেভলাপার। অ্যাটউড তার উপন্যাস কবিতা বিভিন্ন ধরনের বিষয়বস্তু তুলে ধরেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ভাষার ক্ষমতা, লিঙ্গ পরিচয়, ধর্ম পুরাণ, জলবায়ু পরিবর্তন এবং ক্ষমতার রাজনীতি। তিনি ছোটবেলা থেকে পৌরাণিক কল্পকাহিনি প্রতি আসক্ত ছিলেন এবং তার অনেক কবিতা এগুলো থেকে অনুপ্রাণিত। কানাডীয় সাহিত্যে তার অবদানের মধ্যে অন্যতম হল তিনি গ্রিফিন পোয়েট্রি প্রাইজ রাইটার্স ট্রাস্ট অব কানাডার প্রতিষ্ঠাতা। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যাটউড ১৯৩৯ সালের ১৮ নভেম্বর কানাডার অন্টারিওর অটোয়া শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কার্ল এডমান্ড অ্যাটউড একজন কীটতত্ত্ববিদ এবং মাতা মার্গারেট ডরোথি (প্রদত্ত নাম: কিলাম) ছিলেন নোভা স্কটিয়ার উডভিলের একজন পুষ্টিবিদ। তিনি তার পিতামাতার তিন সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয়। বন কীটতত্ত্ব বিষয়ে তার পিতার গবেষণার কারণে অ্যাটউড তার শৈশবের বেশিরভাগ সময় উত্তর কেবেকের পিছনে কাটিয়েছেন এবং অটোয়া, সল্ট স্টে. মারি টরন্টোতে ভ্রমণ করেছেন। বারো বছরে পৌঁছানোর আগে তিনি পূর্ণসময় বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেননি। এই সময়ে তিনি সাহিত্যের বই পড়তেন এবং তার পঠিত বইসমূহের ছিল ডেল পাবলিশিঙের পকেটবুক মিস্টিস, ''গ্রিম ভ্রাতৃদ্বয়ের রূপকথার গল্প'', কানাডীয় প্রানীদের গল্প এবং কমিক বই। তিনি টরন্টোর লিসাইডের লিসাইড হাই স্কুল থেকে ১৯৫৭ সালে পড়াশোনা সমাপ্ত করেন। অ্যাটউড ছয় বছর বয়স থেকে নাটক কবিতা লেখা শুরু করেন। ==কর্মজীবন== ===১৯৬০-এর দশক=== অ্যাটউডের প্রথম কবিতার বই হল ''ডাবল পারসেফোন''। ১৯৬১ সালে হসখেড প্রেস থেকে প্রকাশিত বইটি ই.জে. প্র্যাট পদক লাভ করে। লেখনীর পাশাপাশি অ্যাটউড ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৫ সালে ভ্যাঙ্কুভারের ব্রিটিশ কলাম্বিয়া ইংরেজি বিভাগের প্রভাষক, ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৮ সালে মন্ট্রিঅলের স্যার জর্জ উইলয়ামস ইংরেজির প্রশিক্ষক, এবং ১৯৬৯ থেকে ১৯৭০ সালে অ্যালবার্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৬৬ সালে তার রচিত ''দ্য সার্কেল গেম'' প্রকাশিত হয়, যা গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার অর্জন করে। এই সংকলন প্রকাশিত হওয়ার পর তার কবিতার আরও তিনটি ছোট প্রেস সংকলন প্রকাশ করেন, সেগুলো হল ক্র্যানব্রুক অ্যাকাডেমি অব আর্ট থেকে প্রকাশিত বারোক: পোয়েম'' (১৯৬৫), ''তালিসমান্স ফর চিলড্রেন'' (১৯৬৫) ''স্পিচস ফর ডক্টর (১৯৬৬)। এছাড়া তার কবিতার সংকলন ''দি অ্যানিমেলস ইন দ্যাট কান্ট্রি'' (১৯৬৮) প্রকাশিত হয়। অ্যাটউডের প্রথম উপন্যাস, ''দি এডিবল ওম্যান'', ১৯৬৯ সালে প্রকাশিত হয়। উত্তর আমেরিকান ভোগবাদের উপর লেখা সামাজিক ব্যঙ্গধর্মী এই বইটিকে অনেক সমালোচক অ্যাটউডের কাজে প্রাপ্ত নারীবাদী বিষয়াবলির প্রারম্ভিক উদাহরণ হিসেবে উল্লেখ করে থাকেন। ===১৯৭০-এর দশক=== অ্যাটউড ১৯৭১ থেকে ১৯৭২ সালে টরন্টোর ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষাদান করতেন এবং টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৭২/৭৩ শিক্ষাবর্ষে লেখিকা হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এই দশকে তার কবিতার সর্বোত্তম সময়ে তিনি ছয়টি কবিতার সংকলন প্রকাশ করেন, সেগুলো হল ''দ্য জার্নালস অব সুজানা মুডি'' (১৯৭০), ''প্রসিডিউরস ফর (১৯৭০), ''পাওয়ার পলিটিকস'' (১৯৭১), ''ইউ আর হ্যাপি'' (১৯৭৪), ''সিলেক্টেড পোয়েমস ১৯৬৫-১৯৭৫'' (১৯৭৬), এবং ''টু-হেডেড পোয়েমস'' (১৯৭৮)। অ্যাটউড এই সময়ে তিনটি উপন্যাসও প্রকাশ করেন, সেগুলো হল ''সার্ফিন'' (১৯৭২), ''লেডি ওরাকল'' (১৯৭৬) ''লাইফ বিফোর ম্যান'' (১৯৭৯)। এই তিনটি উপন্যাসই ''দি এডিবল ওম্যান''-এর মত লিঙ্গ পরিচয় সামাজিক বন্ধন নিয়ে রচিত এবং এগুলো জাতীয়তাবাদ লৈঙ্গিক রাজনীতির সাথে সম্পর্কিত। বিশেষ করে, তার প্রথম নন-ফিকশন মনোগ্রাফ ''সারভাইভাল: থিমেটিক গাইড টু কানাডিয়ান লিটারেচার'' (১৯৭২)-এর সাথে ''সার্ফিং'' তাকে কানাডীয় সাহিত্যের গুরুত্বপূর্ণ বিকশিত কণ্ঠ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে। ''লাইফ বিফোর ম্যান'' উপন্যাসটি গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কারের ফাইনালিস্ট নির্বাচিত হয়। ১৯৭৭ সালে অ্যাটউডের প্রথম ছোটগল্প সংকলন ''ড্যান্সিং গার্ল'' প্রকাশিত হয়, যা কথাসাহিত্যে সেন্ট লরেন্স পুরস্কার এবং দ্য পিরিয়ডিক্যাল ডিস্ট্রিবিউটর্স অব কানাডা পুরস্কার অর্জন করে। ===১৯৮০-এর দশক=== ১৯৮০-এর দশকে ''বডিলি হার্ম'' (১৯৮১), ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' (১৯৮৫), ''ক্যাট্‌স আই'' (১৯৮৮) প্রকাশিত হলে অ্যাটউডের সাহিত্যিক সুনাম আরও বৃদ্ধি পায়। ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' বইটি আর্থার সি. ক্লার্ক পুরস্কার ১৯৮৫ সালের গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার অর্জন করে এবং ১৯৮৬ সালের বুকার পুরস্কারের ফাইনালিস্ট নির্বাচিত হয়; এবং ''ক্যাট্‌স আই'' বইটি ১৯৮৮ সালের গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৮৯ সালের বুকার পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে মনোনীত হয়। অ্যাটউড তার কাজে কোন সাহিত্যিক লেবেল যুক্ত করতে অপছন্দ করেন এবং ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' বইটিকে তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী, বা আরও স্পষ্টভাবে কল্পসাহিত্য বলে উল্লেখ করতে নারাজ। তিনি প্রায়ই উল্লেখ করেন, "বইটিতে সবকিছুর বাস্তব জীবনের নজির রয়েছে। আমি অন্য কেউ অন্য কোথাও ইতোমধ্যেই ব্যবহার করেছে এমন কিছু অন্তর্ভুক্ত না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম।" ===১৯৯০-এর দশক=== ''দ্য রবার ব্রাইড'' (১৯৯৩) ''অ্যালিয়াস গ্রেস'' (১৯৯৬) উপন্যাস প্রকাশের পর লেখিকা হিসেবে অ্যাটউডের সুনাম বাড়তে থাকে। ''দ্য রবার ব্রাইড'' উপন্যাসটি ১৯৯৪ সালের গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে মনোনীত হয় এবং জেমস ট্রিপট্রি জুনিয়র পুরস্কারের ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়; এবং ''অ্যালিয়াস গ্রেস'' ১৯৯৬ সালের জিলার পুরস্কার অর্জন করে, ১৯৯৬ সালের বুকার পুরস্কার, ১৯৯৬ সালের গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে মনোনীত হয় ১৯৯৭ সালে কথাসাহিত্যে অরেঞ্জ পুরস্কারের ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। অনেকাংশে ভিন্ন বিষয় ধারার হওয়া সত্ত্বেও উভয় উপন্যাসে নারী খলচরিত্রের চিত্রায়নের মধ্য দিয়ে তিনি ভালো মন্দ নৈতিকতা সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। ''দ্য রবার ব্রাইড'' সম্পর্কে অ্যাটউড বলেন, "আমি মন্দ আচরণের উদাহরণ দিচ্ছি না, কিন্তু আপনি যদি কয়েকটি নারী চরিত্রকে খল চরিত্রে না দেখান, তবে আপনি পুরো বিষয়টি ধরতে পারেননি।" ''দ্য রবার ব্রাইড'' উপন্যাসের পটভূমি সমসাময়িক টরন্টো, অন্যদিকে ''অ্যালিয়াস গ্রেস'' একটি ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী, যেখানে টমার কিনার তার গৃহপরিচারিকা ন্যান্সি মন্টগামারির ১৮৪৩টি খুনের বর্ণনা রয়েছে। অ্যাটউড ১৯৭৪ সালে সিবিসি টেলিভিশনে প্রচারিত টিভি চলচ্চিত্র ''দ্য সারভেন্ট গার্ল'' রচনা করেন। এটি তরুণী গৃহকর্মী গ্রেস মার্কসের জীবনী সম্পর্কিত, যে জেমস ম্যাকডারমটের সাথে যৌথভাবে একটি অপরাধের সাথে জড়িত ছিল। ===২০০০-এর দশক=== ২০০০ সালে অ্যাটউডের দশক উপন্যাস ''দ্য ব্লাইন্ড অ্যাসাসিন'' প্রকাশিত হয়। বইটি সমাদৃত হয় এবং ২০০০ সালে বুকার পুরস্কার হ্যামেট পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া বইটি ২০০০ সালে গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার, কথাসাহিত্যে অরেঞ্জ পুরস্কার ২০০২ সালে ইন্টারন্যাশনাল ডাবলিন লিটারেরি পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে মনোনীত হয়। ২০০১ সালে কানাডার ওয়াক অব ফেমে অ্যাটউডের নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। ২০০৫ সালে অ্যাটউড দ্য ক্যাননগেট মিথ ধারাবাহিকের অংশ হিসেবে ''দ্য পেনেলোপিয়াড'' উপন্যাসিকা প্রকাশ করেন। এতে পেনেলোপি ১২জন গৃহপরিচারিকার দলের দৃষ্টিকোণ থেকে ''ওডিসি'' পুনবিবৃত করেন। ২০০৭ সালে ''দ্য পেনেলোপিয়াড'' মঞ্চস্থ হয়। ২০০৮ সালে অ্যাটউড ২০০৮ সালের ১২ই অক্টোবর থেকে ১লা নভেম্বরে ম্যাসি বক্তৃতার অংশ হিসেবে প্রদানকৃত পাঁচটি বক্তৃতার সংকলন ''পেব্যাক: ডেট অ্যান্ড শ্যাডো সাইড অব ওয়েলথ'' প্রকাশ করেন। বইটির বক্তৃতাগুলো সিবিসি রেডিও ওয়ানের ''আইডিয়াস'' অনুষ্ঠানে রেকর্ড সম্প্রচারও করা হয়। ===২০১০-এর দশক=== ২০১৬ সালে অ্যাটউড পেঙ্গুইন র‍্যান্ডম হাউজের হোগার্থ শেকসপিয়ার ধারাবাহিকের অংশ হিসেবে ''হ্যাগ-সিড'' উপন্যাস প্রকাশ করেন, এটি শেকসপিয়ারীয় ''দ্য টেমপেস্ট'' নাটকের আধুনিক বর্ণনা। এই বছর তিনি অতিমানবীয় কমিক বই ধারাবাহিক ''অ্যাঞ্জেল ক্যাটবার্ড'' রচনা শুরু করেন, যার সহ-রচনা চিত্রাঙ্কন করেন জনি ক্রিসমাস। ধারাবাহিকটির কেন্দ্রীয় চরিত্র বিজ্ঞানী স্ট্রিগ ফেলিডুস দুর্ঘটনাবশত শারীরিক পরিবর্তন হয় এবং তার শরীরে বিড়াল পাখির ক্ষমতা চলে আসে। ২০১৮ সালের ২৮শে নভেম্বর অ্যাটউড ঘোষণা দেন যে তিনি ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল''-এর অনুবর্তী পর্ব ''দ্য টেস্টামেন্টস'' প্রকাশ করবেন। উপন্যাসটিকে তিনজন নারী বর্ণনাকারী থাকবে এবং ঘটনাবলি ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল''-এর অফরেডের শেষ দৃশ্য থেকে পনের বছর পরে শুরু হবে। এছাড়াও তিনি ২০১৯ সালে প্রথমবারের মতো যৌথভাবে ব্রিটিশ লেখক বার্নারডাইন এভারিস্টোর এর সাথে সম্মানজনক সাহিত্য পুরস্কার বুকার জয়ী হন। টেস্টামেন্টস সিরিজের ‘দ্য হ্যান্ডমেইডস টেল’ উপন্যাসের জন্য অটউডকে এবং ‘গার্ল, ওম্যান, আদার’ বইটির জন্য বার্নারডাইনকে পুরস্কৃত করা হয়। সম্মানী হিসেবে তারা প্রায় ৬৩ হাজার মার্কিন ডলার ভাগাভাগি করবেন। সবচেয়ে বয়স্ক বুকারজয়ী হিসেবে ৭৯ বছর বয়সে দ্বিতীয়বারের মতো বুকার পুরস্কার পেলেন মার্গারেট। উল্লেখ্য, অটউড এর আগে ২০০০ সালে তার ‘ব্লাইন্ড অ্যাসাসিয়ান’ বইয়ের জন্যও বুকার জিতেন। ৩৩ বছর আগে তিনি ‘দ্য হ্যান্ডমেইড’স টেলের’ জন্য তিনি মনোনীত হয়েছিলেন। দুটি বুকারজয়ীর তালিকায় তিনি চতুর্থ। ==পুরস্কার সম্মাননা== === পুরস্কার === গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৬৬, ১৯৮৫ অর্ডার অব কানাডার কম্প্যানিয়ন ১৯৮১ গুগেনহাইম ফেলোশিপ ১৯৮১ লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস কথাসাহিত্য পুরস্কার ১৯৮৬ আমেরিকান হিউম্যানিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের বর্ষসেরা মানবতাবাদী পুরস্কার ১৯৮৭ মনোনীত: বিজ্ঞান কল্পকাহিনি বিভাগে নেবিউলা পুরস্কার ১৯৮৬ মনোনীত: বিজ্ঞান কল্পকাহিনি বিভাগে প্রমিথিউস পুরস্কার ১৯৮৭ শ্রেষ্ঠ বিজ্ঞান কল্পকাহিনি বিভাগে আর্থার সি. ক্লার্ক পুরস্কার ১৯৮৭ আমেরিকান একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের বিদেশি সম্মানসূচক সদস্য ১৯৮৮ কানাডিয়ান বুকসেলার্স অ্যাসোসিয়েশনের বর্ষসেরা লেখক ১৯৮৯ টরন্টোর আর্মেনিয়ান কমিউনিটি সেন্টার থেকে সেরা কানাডিয়ান পুরস্কার ১৯৮৯ ট্রিলিয়াম বই পুরস্কার ১৯৯১, ১৯৯৩, ১৯৯৫ ফ্রান্স সরকার কর্তৃক অদ্র দে আর্ত দে লেত্রের শ্যভালিয়ে ১৯৯৪ টুলসা সিটি-কাউন্টি লাইব্রেরি থেকে হেলমেরিখ পুরক্সার ১৯৯৯ বুকার পুরস্কার ২০০০, ২০১৯ সাহিত্যে অবদানের জন্য কেনিয়ন রিভিউ পুরস্কার ২০০৭ সাহিত্যে প্রিন্স অব অস্টুরিয়াস পুরস্কার ২০০৮ নেলি সাখস পুরস্কার, জার্মানি ২০১০ দান দাভিদ পুরস্কার, ইসরায়েল ২০১০ দ্বিতীয় রানী এলিজাবেথ জুবিলি পদক, কানাডা ২০১২ লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস বই পুরস্কার "উদ্ভাবনী পুরস্কার" ২০১২ রয়্যাল কানাডিয়ান জিওগ্রাফিক্যাল সোসাইটির স্বর্ণ পদক ২০১৫ স্ট্রুগা পোয়েট্রি ইভনিংসের গোল্ডেন রিথ, মেসিডোনিয়া ২০১৬ ফ্রানৎস কাফকা পুরস্কার, চেক প্রজাতন্ত্র ২০১৭ জার্মান বুক ট্রেডের শান্তি পুরস্কার, জার্মানি ২০১৭ কম্প্যানিয়ন অব অনার ২০১৯ === সম্মানসূচক ডিগ্রি === ট্রেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৩ কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৪ কনকর্ডিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৯ স্মিথ কলেজ, ১৯৮২ টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৩ ওয়াটারলু বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৫ গেল্‌ফ বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৫ মাউন্ট হলিওকে কলেজ, ১৯৮৫ ভিক্টোরিয়া কলেজ, ১৯৮৭ মন্ট্রিয়ল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯১ লিডস বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৪ ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৬ লেকহেড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৮ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৮ আলগোমা বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০১ ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০১ ডার্টমাউথ কলেজ, ২০০৪ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৪ সরবোন নুভেল বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৫ আয়ারল্যান্ডের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, গ্যালওয়ে, ২০১১ রায়ারসন বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১২ কানাডার রয়্যাল মিলিটারি কলেজ (এলএলডি), ১৬ নভেম্বর ২০১২ এথেন্স বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৩ এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৪ ;উপন্যাস ''দি এডিবল ওম্যান'' (১৯৬৯) ''সার্ফিং'' (১৯৭২) ''লেডি ওরাকল'' (১৯৭৬) ''লাইফ বিফোর ম্যান'' (১৯৭৯; গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কারের ফাইনালিস্ট) ''বডিলি হার্ম'' (১৯৮১) ''দ্য হ্যান্ডমেইড্‌স টেল'' (১৯৮৫; গভর্নর জেলারেল্‌স পুরস্কার ১৯৮৫ আর্থার সি. ক্লার্ক পুরস্কার ১৯৮৭ বিজয়ী, এবং বুকার পুরস্কার ১৯৮৬-এর ফাইনালিস্ট) ''ক্যাট্‌স আই (১৯৮৮; গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৮৮ বুকার পুরস্কার ১৯৮৯-এর ফাইনালিস্ট) ''দ্য রবার ব্রাইড'' (১৯৯৩; গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৯৪-এর ফাইনালিস্ট এবং জেমস ট্রিপট্রি জুনিয়র পুরস্কারের ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্তি) ''অ্যালিয়াস গ্রেস'' (১৯৯৬; গিলার পুরস্কার ১৯৯৬ বিজয়ী, বুকার পুরস্কার ১৯৯৬ গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৯৬-এর ফাইনালিস্ট, এবং কথাসাহিত্যে অরেঞ্জ প্রাইজ ১৯৯৭-এর ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্তি) ''দ্য ব্লাইন্ড অ্যাসাসিন'' (২০০০; বুকার পুরস্কার ২০০০ বিজয়ী, গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ২০০০-এর ফাইনালিস্ট এবং কথাসাহিত্যে অরেঞ্জ প্রাইজ ২০০১-এর ক্ষুদ্রতালিকায় অন্তর্ভুক্তি) ''দ্য পেনেলোপিয়াড'' (২০০৫; মাইথোপোয়েটিক ফ্যান্টাসি পুরস্কার ২০০৬-এর মনোনীত এবং ইন্টারন্যাশনাল ডাবলিন লিটারেরি পুরস্কার ২০০৭-এর দীর্ঘতালিকায় অন্তর্ভুক্তি) ''স্ক্রিবলার মুন'' (২০১৪; ফিউচার লাইব্রেরি প্রজেক্টের অংশ হিসেবে ২০১৪ সালে লিখিত) ''দ্য হার্ট গোজ লাস্ট'' (২০১৫) ''হ্যাগ-সিড'' (২০১৬) ''দ্য টেস্টামেন্টস'' (২০১৯) ;কবিতা সংকলন ''ডাবল পারসেফোন'' (১৯৬১) ''দ্য সার্কেল গেম'' (১৯৬৪; গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কার ১৯৬৬ বিজয়ী) (১৯৬৫) ''স্পিচস ফর ডক্টর (১৯৬৬) ''দি অ্যানিমেলস ইন দ্যাট কান্ট্রি'' (১৯৬৮) ''দ্য জার্নালস অব সুজানা মুডি'' (১৯৭০) ''প্রসিডিউরস ফর (১৯৭০) ''পাওয়ার পলিটিকস'' (১৯৭১) ''ইউ আর হ্যাপি'' (১৯৭৪, ''সং অব দ্য ওয়ার্মস'' কবিতাও অন্তর্ভুক্ত) ''সিলেক্টেড পোয়েমস'' (১৯৭৬) ''টু-হেডেড পোয়েমস'' (১৯৭৮) ''ট্রু স্টোরিজ'' (১৯৮১) ''লাভ সংস অব টারমিনেটর'' ''স্নেক পোয়েমস'' (১৯৮৩) ''ইন্টারলুনার'' (১৯৮৪) ''সিলেক্টেড পোয়েমস ১৯৬৬-১৯৮৪'' (কানাডা) ''সিলেক্টেড পোয়েমস ১৯৬৬-১৯৮৪'' (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ''মর্নিং ইন দ্য বার্নড হাউজ'' (১৯৯৫, ম্যাক্লিল্যান্ড অ্যান্ড স্টুয়ার্ট) ''ইটিং ফায়ার: সিলেক্টেড পোয়েমস, ১৯৬৫-১৯৯৫ (১৯৯৮, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ''ইউ বিগিন'' (১৯৭৮) ''দ্য ডোর'' (২০০৭) ;ছোটগল্প সংকলন ''ড্যান্সিং গার্লস'' (১৯৭৭; কথাসাহিত্যে সেন্ট লরেন্স পুরস্কার পিরিয়ডিক্যাল ডিস্ট্রিবিউটর্স অব কানাডা পুরস্কার বিজয়ী ''মার্ডার ইন দ্য ডার্ক'' (১৯৮৩) এগ'' (১৯৮৩) ''ওয়াইল্ডারনেস টিপস'' (১৯৯১; গভর্নর জেনারেল্‌স পুরস্কারের ফাইনালিস্ট) ''গুড বোনস'' (১৯৯২) ''গুড বোনস অ্যান্ড সিম্পল মার্ডারস'' (১৯৯৪) ''দ্য ল্যাব্রেডর ফিয়াস্কো'' (১৯৯৬) ''দ্য টেন্ট'' (২০০৬) ''মোরাল ডিজঅর্ডার'' (২০০৬) ''স্টোন ম্যাট্রেস'' (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় কবি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় ছোটগল্পকার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় কবি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় ছোটগল্পকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় লেখিকা