'''ইচি''' (জাপানি: エッチ ''ইচি'', ইংরেজি: Ecchi ''ইচি'' আ-ধ্ব-ব: নামক জাপানিজ শব্দটি সাধারণত অশ্লীলতা বুঝাতে ব্যবহার করা। বিশেষণ হিসাবে এর ব্যবহারিত অর্থ "সেক্সি", "অশ্লীল", "দুষ্টুমিপূর্ণ" বা "নিন্দনীয়"। এর অর্থ এমন হলেও একে হেন্তাই-র চেয়ে হাল্কা হিসাবে ব্যবহারিত হয়। এই শব্দটি অ্যানিমে ভক্তদের কাছে বেশ জনপ্রিয়। জাপানি অ্যানিমে গণমাধ্যমগুলোতে ইচি বলতে দুষ্টুমিপূর্ণ কাজকে বা ইফটিজিং বুঝায়। অনেক সময় জাপানিজে কোনো মানুষের চরিত্র বুঝায়। কিন্তু অ্যানিমেতে ইচি বলতে হেন্তাই-র কাছাকাছি অ্যানিমেশনকে উল্লেখ করা হয়। যা হেন্তাই-র মতো কিন্তু আসলে হেন্তাই নয়। ইচি ধরণের অ্যানিমেতে ভালবাসা, ইফটিজিং দেখা গেলেও অনেক ইচি অ্যানিমেতে মজা বুঝাতে ব্যবহারিত হয়। সেখানে একজন মানুষের কুচিন্তা ভাবনাকে প্রাধান্য দেয়া হয়। এভাবেই ইচি অ্যানিমের কাঠামো তৈরি করা হয়। নিচে কিছু ইচি অ্যানিমের তালিকা দেয়া হলো প্রিজন স্কুল হাই স্কুল অফ ডেড নো গেম নো পেইন কিল লা কিল হাই স্কুল ডি এক্স ডি নানাটসু নো তাইযাই (দ্য সেভেন ডেডলি সিন্স) বোকু ওয়া তোমোদাচি গা শুকোনাই ফুড ওয়ারস এবং মাঙ্গা পরিভাষা যৌন পরিভাষা