বাংলাদেশ ক্রিকেট দল ২০১৬ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০১৭ সালে জানুয়ারিতে দুইটি টেস্ট ম্যাচ, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ এবং তিনটি টি২০ ম্যাচ খেলার জন্য নিউজিল্যান্ড সফর করে। নিউজিল্যান্ড ওডিআই এবং টি২০আই উভয় সিরিজ ৩-০ এবং টেস্ট সিরিজ ২-০ তে জয় করে। ==দলীয় সদস্য== ওডিআই টি২০আই টেস্ট কেন উইলিয়ামসন (অধিঃ) ট্রেন্ট বোল্ট নিল ব্রুম লকি ফার্গুসন কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম মার্টিন গাপটিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম কলিন মানরো জেমস নিশাম জিতেন প্যাটেল লুক রঙ্কি (উইঃ) মিচেল স্যান্টনার টিম সাউদি মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) তাসকিন আহমেদ তানভীর হায়দার মেহেদী হাসান নুরুল হাসান (উইঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অধিঃ) মোসাদ্দেক হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল ইমরুল কায়েস মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান *মুশফিকুর রহিম (উইঃ) শুভাশিষ রয় সৌম্য সরকার কেন উইলিয়ামসন (অধিঃ) কোরে অ্যান্ডারসন টম ব্লানডেল (উইঃ) ট্রেন্ট বোল্ট নিল ব্রুম টম ব্রুস কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম মার্টিন গাপটিল লকি ফার্গুসন ম্যাট হেনরি কলিন মানরো জেমস নিশাম লুক রঙ্কি (উইঃ) মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি বেন হুইলার জর্জ ওয়ার্কার মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অধিঃ) তাসকিন আহমেদ তানভীর হায়দার মেহেদী হাসান নুরুল হাসান (উইঃ) শুভাগত হোম মোসাদ্দেক হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান শুভাশিষ রয় সৌম্য সরকার কেন উইলিয়ামসন (অধিঃ) ট্রেন্ট বোল্ট ডিন ব্রাউনলি কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম হেনরি নিকোলস জিৎ রাবাল মিচেল স্যান্টনার টিম সাউদি রস টেলর নিল ওয়াগনার বিজে ওয়াটলিং (উইঃ) মুশফিকুর রহিম (অধিঃ, উইঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান নুরুল হাসান মমিনুল হক মেহেদী হাসান রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ কামরুল ইসলাম রাব্বি সাব্বির রহমান শুভাশিস রায় সৌম্য সরকার নাজমুল হোসেন শান্ত মুশফিকুর রহিম প্রথম ওডিআইতে হ্যামস্ট্রিং ইনজুরিতে পড়েন, ফলে তিনি ২য় ৩য় ওডিআই মাঠের বাইরে কাটাতে হয়। নুরুল হাসানকে তার পরিবর্তে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। জিতেন প্যাটেলকে তৃতীয় ওয়ানডেতে নিউজিল্যান্ড দলে যোগ করা হয়। মার্টিন গাপটিল তৃতীয় ওডিআইতে হ্যামস্ট্রিং ইনজুরিতে পড়েন, ফলে তিনি টি২০আই সিরিজে বাদ পড়েন। তার পরিবর্তে নিল ব্রুমকে নেয়া হয়। ব্রুম পরে প্রথম টি২০আইতে আঙ্গুলে ব্যথা পান তার হাতে চিড় ধরা পড়ে। নিল ব্রুমের পরিবর্তে জর্জ ওয়ার্কারকে নেয়া হয়। লুক রঙ্কি দ্বিতীয় টি২০আইতে আঘাত পান এবং তার স্থলাভিষিক্ত হন টম ব্লানডেল। মুশফিকুর রহিম, ইমরুল কায়েস মমিনুল হক ইনজুরির কারণে দ্বিতীয় টেস্টে বাদ পড়েন। তামিম ইকবালকে মুশফিকুর জায়গায় অধিনায়ক হিসেবে বেছে নেওয়া হয়, সেই সাথে নুরুল হাসান নাজমুল হোসেন শান্তকে দলে যোগ করা হয়। ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===৫০ ওভার: নিউজিল্যান্ড একাদশ বাংলাদেশী=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর