'''চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ''' (CDA) চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন এলাকার জন্য সংবিধিবদ্ধ পরিকল্পনা উন্নয়ন প্রণয়নমূলক কর্তৃপক্ষ যা বাংলাদেশ সরকারের ''চউক অধ্যাদেশ-১৯৫৯'' এর আলোকে গঠিত পরিচালিত হয়ে থাকে। ভৌগোলিক অর্থনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ দেশের অন্যতম চট্টগ্রাম শহর এর নিয়ন্ত্রিত আশেপাশের এলাকাসমূহের পরিকল্পিত সামঞ্জস্যপূর্ণ উন্নয়নের প্রতি দৃষ্টি রেখে ক্রমবর্ধমান নগরায়ণের ধারাকে পরিকল্পিত টেকসই করার লক্ষ্যে চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ কাজ করে থাকে। এই সংস্থার চেয়ারম্যান হলেন নবনিযুক্ত জহিরুল ইসলাম দোভাষ ==আওতাধীন এলাকা== স্ট্রাকচার প্ল্যান-১৯৯৫ অনুযায়ী ১১৫২ বর্গ কিলোমিটার। =সীমানা= *উত্তরেঃ সীতাকুন্ডের বাঁশবাড়ীয়া *দক্ষিণেঃ সাঙ্গু নদী, আনোয়ারা *পূর্বেঃ রাঙ্গুনীয়ার ইছাখালী পশ্চিমেঃ বঙ্গোপসাগর ==বহিঃসংযোগ== চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ==তথ্যসূত্র==