'''জগুমামা''' বাংলা সাহিত্যের একটি কাল্পনিক চরিত্র। এই চরিত্রটির স্রষ্টা বাঙালি সাহিত্যিক শ্রী ত্রিদিবকুমার চট্টোপাধ্যায়। জগুমামা সিরিজের প্রথম আত্মপ্রকাশ ১৯৮৫ সালের শারদীয়া ''কিশোর ভারতী'' পত্রিকায় প্রকাশিত ''হাত'' উপন্যাসে। জগুমামার পুরো নাম ডঃ জগবন্ধু মুখোপাধ্যায়। তিনি একাধারে একজন বিজ্ঞানী এবং রহস্যভেদকারী। বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ যুক্তির সাহায্যে তিনি সত্য অনুসন্ধান করেন। তার দুই ভাগ্নে টুকলু পিকলু। প্রায় প্রতিটি অ্যাডভেঞ্চারেই জগুমামার সঙ্গী হয় তার ভাগনে টুকলু বন্ধু অনন্ত সরখেল। সিবিআই অফিসার সত্যসাধন পট্টনায়েক জগুমামার বন্ধু। ==কাহিনীসমূহ== জগুমামা সিরিজের সবকয়টি গল্প উপন্যাসই প্রকাশিত হয়েছে ''কিশোর ভারতী'' পত্রিকার শারদীয়া সংখ্যাগুলিতে। পরে ''পত্র ভারতী'' থেকে জগুমামার গ্রন্থাকারে চারটি খন্ডে প্রকাশ করা হয়। এখানে প্রতিটি খন্ডের বিভাজন অনুসারে এখনও পর্যন্ত প্রকাশিত জগুমামা কাহিনীগুলির একটি তালিকা দেওয়া হলো: ===উপন্যাস=== হাত ছায়ামূর্তি আলোয় সেদিন অন্ধকার মুখোশের আড়ালে রুকটুকার পাড়ে বড় পায়ের খোঁজে নীল কাঁকড়ার রহস্য জগুমামার বিপক্ষে 'জগুমামা' সাগর পাহাড় মৌমাছি আকাশে মৃত্যুর বিষ রহস্য রাতের পদ্মায় মূর্তি মৃত্যুফাঁদ সাক্ষী ছিল ছবি আলেকজান্ডারের আংটি আরবি পুঁথি রহস্য রহস্যে ঘেরা রাক্ষসখালি সাবধান! লালি গুরান অন্ধকার ভাল নয় ভয়ের আড়ালে ভয় বিষাক্ত রাত অনন্তবাবু কোথায়? রক্তরহস্য দ্বীপের নাম কালাডেরা জব চার্নকের চাবুক আড়ালে যারা থাকে রাইকুর বিষ জঙ্গলে ভয় ছিল জ্যান্ত পাথর! অতঃপর ===গল্প=== জীবন্ত মাটি বিনামেঘে বজ্রাঘাত মাটিতে মৃত্যু ইনভেস্টিগেট ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র