'''অর্থনীতিতে একুশে পদক''' বাংলাদেশের অর্থনীতিবিদদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। অর্থনীতিতে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৩ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি মেডেল প্রদান করা হয়; যার ডিজাইন করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক