'''''ডানপিটে ছেলে''''' খান আতাউর রহমান রচিত পরিচালিত ১৯৮০ সালের শিশুতোষ চলচ্চিত্র। ছবিটি ডানপিটে এক কিশোরের দুষ্টুমি নানা অঘটন নিয়ে আবর্তিত হয়। এতে ডানপিটে সেই ছেলের চরিত্রে অভিনয় করে মাস্টার শাকিল। চলচ্চিত্রটি ১৯৮০ সালে রাশিয়ায় মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব এবং ১৯৮১ সালে জার্মানিতে আয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ১৯৮১ সালে প্রদত্ত ৬ষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে খান আতাউর রহমান শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার শ্রেষ্ঠ গীতিকার এবং মাস্টার শাকিল শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== মাস্টার শাকিল বিল‌কিস পান্নু শুভ চয়‌নিকা, তমা‌লিকা রিপন বাপ্পী সুভাষ মঈনুল মু‌ন্নী শিল্পী শুভ রাজ্জাক শর্মিলী আহমেদ সাইফুদ্দিন রওশন জামিল আনোয়ারা আহসান নাজমুল হুদা রানু মাহমুদ কা‌লিপদ কিব‌রিয়া মুস্তা‌ফিজ হেনা পার‌ভীন আলাউদ্দিন ==সঙ্গীত== ''ডানপিটে ছেলে'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা গীত রচনা করেছেন খান আতাউর রহমান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুমানা ইসলাম। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== '''৬ষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার খান আতাউর রহমান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার খান আতাউর রহমান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী মাস্টার শাকিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের শিশুতোষ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমানের চিত্রনাট্য চিত্রনাট্যকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র গীতিকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র শিশুশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র