'''খানজাহান আলী সেতু''' রূপসা নদীর উপর নির্মিত একটি সেতু। এটি '''রূপসা সেতু''' নামেও পরিচিত। এই সেতুর বিশেষ বৈশিষ্ট্য হলো দুই প্রান্তে দুটি করে মোট চারটি সিড়ি রয়েছে যার সাহায্যে মূল সেতুতে উঠা যায়। প্রতিদিন প্রচুর দর্শনার্থী সেতুটি পরিদর্শন করতে আসেন। ==অবস্থান== খুলনা শহরের রূপসা থেকে ব্রিজের দূরত্ব ৪.৮০ কি.মি। এই সেতুকে খুলনা শহরের প্রবেশদ্বার বলা যায় কারণ এই সেতু খুলনার সঙ্গে দক্ষিণাঞ্চলের জেলাগুলির বিশেষত মংলা সমুদ্র বন্দরের সঙ্গে সড়ক যোগাযোগ স্থাপিত হয়েছে। সেতুটির দৈর্ঘ্য প্রায় ১.৬০ কি.মি.। সেতুটিতে পথচারী অযান্ত্রিক যানবাহনের জন্য বিশেষ লেন রয়েছে। বর্তমানে এটি খুলনার একটি দর্শনীয় স্থানে পরিণত হয়েছে। রাতে সেতুর উপর থেকে খুলনা শহরকে অপূর্ব সুন্দর মনে হয়। উৎসবের দিনগুলোতে এই সেতুতে তরুণ-তরুণীরা ভিড় করেন আনন্দ করেন। জাপানী সহায়তায় নির্মিত সেতুটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং উদ্বোধন করেন খালেদা জিয়া। ==চিত্রশালা== Khan Jahan Ali Bridge 1.jpg Khan Jahan Ali Bridge 3.jpg Khanjahan Ali Bridge 2.jpg Rupsha Bridge 15.jpg খান জাহান আলী সেতু.jpg খান জাহান আলি ব্রিজ খুলনা।.jpg ==আরও দেখুন== যমুনা বহুমুখী সেতু শাহ আমানত সেতু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়ক সেতু জেলার দর্শনীয় স্থান নির্মিত সেতু