ওয়ার্ড কানিংহামের সাথে সাক্ষাৎকার '''উইকি''' একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, যেথানে বিভিন্ন বিষয়বস্তু যোগ, পরিবর্তন, অথবা অন্যদের সাথে সহযোগিতামূলক সম্পাদনার মাধ্যমে বিষয়বস্তু অপসারণের সুযোগ রয়েছে। সাধারণত উইকিতে, রচনার বিষয়বস্তু একটি সরলীকৃত মার্কআপ ভাষা বা একটি রিচ টেক্সট এডিটর ব্যবহার করে লেখা হয়। যদিও উইকি বিষয়বস্তু ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির একটি ধরন, যা ব্লগ বা অন্যান্য পদ্ধতি থেকে পৃথক। ব্লগ বা এ-ধরনের পদ্ধতি ব্যবহারে বিষয়বস্তু নির্দিষ্ট সংজ্ঞায়িত মালিক বা নেতা ছাড়াই তৈরি হয়ে থাকে, এবং উইকিতে, অন্তর্নিহিত কাঠামো গঠনের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের প্রয়োজন অণুযায়ী বিষয়বস্তুসমূহ সাজানো হয়। বিশ্বকোষ প্রকল্প উইকিপিডিয়া, পৃষ্ঠা প্রদর্শনের পরিপ্রেক্ষিতে সার্বজনীন ওয়েবে সবচেয়ে জনপ্রিয় উইকি, কিন্তু উইকি সফটওয়্যারে বিভিন্ন ধরনের সক্রিয় অনেক সাইট রয়েছে। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == ওয়ার্ড কানিংহাম, উইকি উদ্ভাবক == ইতিহাস == == বাস্তবায়ন == == আস্থা এবং নিরাপত্তা == == সম্প্রদায় == == সম্মেলন == == বিধি == == আরও দেখুন == বিষয়বস্তু ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি বিচ্ছুরিত জ্ঞান উইকি তালিকা বিশ্বজনীন সম্পাদনা বাটন উইকি এবং শিক্ষা == টীকা == == তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == *WikiIndex, directory of wikis ''Exploring with Wiki'', an interview with Ward Cunningham by Bill Verners WikiMatrix, উইকি সফটওয়্যার এবং হোস্ট তুলনা করার জন্যে একটি ওয়েবসাইট WikiPapers, উইকি সম্পর্কিত প্রকাশনা সম্পর্কে একটি উইকি WikiTeam, উইকি সংরক্ষণ করার কাজে নিয়োজিত একটি স্বেচ্ছাসেবক দল Murphy, Paula (April 2006). Topsy-turvy World of Wiki. University of California. শব্দ এবং শব্দসমষ্টি মিথষ্ক্রিয়া তথ্য প্রক্রিয়াকরণ