কোন জিনিস বা কর্মের গুরুত্বের ডিগ্রিকে বোঝায়, কোন ক্রিয়াগুলি করণীয় সবচেয়ে ভাল বা কোন উপায়টি সবচেয়ে ভাল (আদর্শগত নীতিশাস্ত্র) বাঁচার পক্ষে বা বিভিন্ন ক্রিয়াগুলির তাত্পর্য বর্ণনা করার লক্ষ্যের সাথে লক্ষ্য নির্ধারণ করে।মূল্য সিস্টেম নির্বাসনকর এবং প্রচলিত প্রথামত বিশ্বাসের হয়;এগুলি কোনও ব্যক্তির নৈতিক আচরণকে প্রভাবিত করে বা তাদের উদ্দেশ্যমূলক ভিত্তি। প্রায়শই প্রাথমিক মানগুলি শক্তিশালী হয় এবং গৌণ মানগুলি পরিবর্তনের জন্য উপযুক্ত। কোন ক্রিয়াকে মূল্যবান করে তোলে তা পরিবর্তিত অবজেক্টের নৈতিক মানের উপর নির্ভর করে। "নৈতিক মান" সমেত একটি বস্তুকে "নৈতিক বা দার্শনিক ভাল" (বিশেষ্য অর্থে) বলা যেতে পারে। ক্রিয়াকলাপ বা ফলাফলগুলির যথাযথ কোর্স সম্পর্কিত মানগুলিকে বিস্তৃত পছন্দ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। এর মতো, মানগুলি কোনও ব্যক্তির সঠিক এবং ভুল সম্পর্কে বা তার "কী" হওয়া উচিত সেটির প্রতিফলন ঘটায়। "সকলের জন্য সমান অধিকার", "উত্সাহ প্রশংসার দাবিদার" এবং "জনগণকে শ্রদ্ধা মর্যাদার সাথে আচরণ করা উচিত" মূল্যবোধের প্রতিনিধি। মানগুলি মনোভাব এবং আচরণকে প্রভাবিত করে এবং এই ধরণের মধ্যে নৈতিক নৈতিক মূল্যবোধ, মতবাদ আদর্শিক (ধর্মীয়, রাজনৈতিক) মূল্যবোধ, সামাজিক মূল্যবোধ এবং নান্দনিক মূল্যবোধ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এগুলি নিয়ে বিতর্ক করা হয়েছে যে কিছু মান যা স্পষ্টত নির্ধারিত নয় যেমন পরার্থপরতা অন্তর্নিহিত, এবং কিছু, যেমন অধিগ্রহণকেও খারাপ বা গুণ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা উচিত কিনা। == অধ্যয়নের প্রকার == নৈতিকতার মানটিকে নীতিশাস্ত্রের অধীনে একটি অধ্যয়ন হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে, যা পরিবর্তিতভাবে দর্শন হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে। একইভাবে, নৈতিক মানটিকে দার্শনিক মানের বিস্তৃত ক্ষেত্রের উপগোষ্ঠী হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে যা কখনও কখনও অক্ষবিজ্ঞান হিসাবে পরিচিত। নীতিগত মান কোন পদক্ষেপ বা জীবনকে করণীয় সর্বোত্তম, বা কমপক্ষে বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপের মূল্য বর্ণনা করার চেষ্টা করার লক্ষ্য সহ কিছুটা গুরুত্বের ডিগ্রিকে বোঝায়। নৈতিক মান সম্পর্কে অধ্যয়নও মান তত্ত্বের অন্তর্ভুক্ত। তদ্ব্যতীত, মূল্যবোধগুলি বিভিন্ন শাখায় অধ্যয়ন করা হয়েছে: নৃবিজ্ঞান, আচরণগত অর্থনীতি, ব্যবসায়িক নীতি, কর্পোরেট পরিচালনা, নৈতিক দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, সামাজিক মনোবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান এবং ধর্মতত্ত্ব। === অনুরূপ ধারণা === নৈতিক মানটি কখনও কখনও ধার্মিকতার সাথে সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়। তবে, ধার্মিকতার আরও অনেক অর্থ রয়েছে এবং এটি আরও অস্পষ্ট হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। == ব্যক্তিগত বনাম সাংস্কৃতিক দৃষ্টিকোণ == ব্যক্তিগত মানগুলি সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের সাথে সম্পর্কিত হয়, চুক্তিতে বা প্রচলিত নীতিগুলি থেকে বিচ্যুত হয়ে। একটি সংস্কৃতি এমন একটি সামাজিক ব্যবস্থা যা সাধারণ মূল্যবোধের একটি সেট ভাগ করে, যাতে এই জাতীয় মানগুলি সামাজিক প্রত্যাশা এবং ভাল, সুন্দর এবং গঠনমূলকের সম্মিলিত বোঝার অনুমতি দেয়। আদর্শিক ব্যক্তিগত মূল্যবোধ ব্যতীত কোনও সংস্কৃতির উল্লেখ নেই যার বিরুদ্ধে স্বতন্ত্র মূল্যবোধের গুণাবলী পরিমাপ করা যায় এবং তাই সাংস্কৃতিক পরিচয় বিভক্ত হয়ে যায়। === ব্যক্তিগত মান === ব্যক্তিগত মূল্যবোধগুলি ভাল, উপকারী, গুরুত্বপূর্ণ, দরকারী, সুন্দর, আকাঙ্ক্ষিত এবং গঠনমূলক বিষয়গুলির জন্য অভ্যন্তরীণ রেফারেন্স সরবরাহ করে। মূল্যবোধগুলি এমন একটি কারণ যা আচরণ তৈরি করে এবং কোনও ব্যক্তির পছন্দগুলি পছন্দ করে। মূল্যবোধগুলি মূল্যমানের তুলনামূলক বিন্যাসয়ের মাধ্যমে সাধারণ মানুষের সমস্যাগুলিকে টিকে থাকার জন্য সহায়তা করতে পারে, এর ফলাফলগুলি লোকেরা কেন তাদের কাজ করে এবং কীভাবে তারা সেগুলি করতে পছন্দ করে সেগুলির প্রশ্নের উত্তর সরবরাহ করে স্পষ্টকরণের প্রয়োজন নৈতিক, ধর্মীয় এবং ব্যক্তিগত মূল্যবোধগুলি যখন কঠোরভাবে ধরে রাখা হয়, তখন বিভিন্ন বিভক্ত দর্শনের সংঘাতের ফলে সংঘাতের জন্মও দিতে পারে। সময়ের সাথে সাথে ব্যক্তিগত মূল্যবোধের প্রকাশ্য প্রকাশ যা বিভিন্ন গোষ্ঠী তাদের প্রতিদিনের জীবনে গুরুত্বপূর্ণ মনে করে, আইন, রীতিনীতি এবং .তিহ্যের ভিত্তি স্থাপন করে। সাম্প্রতিক গবেষণা এর দ্বারা মান যোগাযোগের অন্তর্নিহিত প্রকৃতির উপর জোর দিয়েছে। ভোক্তা আচরণ গবেষণা প্রস্তাব ছয়টি অভ্যন্তরীণ মান এবং তিনটি বাহ্যিক মান আছে। এগুলি ম্যানেজমেন্ট স্টাডিতে তালিকাগুলির মান হিসাবে পরিচিত। এগুলি হল স্ব-শ্রদ্ধা, উষ্ণ সম্পর্ক, অর্জনের অনুভূতি, স্ব-সিদ্ধি, মজা এবং আনন্দ, উত্তেজনা, অন্তর্ভূক্তির অনুভূতি, সম্মানিত হওয়া এবং সুরক্ষা। কার্যকরী দিক থেকে এই মানগুলি তিনটি শ্রেণীবদ্ধ করা হয় এবং সেগুলি আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্কের ক্ষেত্র, ব্যক্তিগত কারণ এবং একটি জাতিগত দৃষ্টিভঙ্গি থেকে, এটি ধরে নেওয়া যেতে পারে যে একই মানের মূল্যবোধ দুটি দেশের দুই গ্রুপের মধ্যে সমানভাবে প্রতিফলিত হবে না। মূল মানগুলি সম্পর্কিত হলেও, কোনও ব্যক্তির সাংস্কৃতিক পরিচয়ের ভিত্তিতে মানগুলির প্রক্রিয়াকরণ পৃথক হতে পারে === সাংস্কৃতিক মান === পৃথক সংস্কৃতির মানগুলি জোর দেয় যা তাদের সদস্যরা বিস্তৃতভাবে ভাগ করে দেয়। বিভিন্ন গোষ্ঠী এবং ধারণা দ্বারা প্রাপ্ত সম্মানের এবং শ্রদ্ধার স্তরটি পরীক্ষা করে একটি সমাজের মূল্যবোধগুলি প্রায়শই চিহ্নিত করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে শীর্ষ স্তরের পেশাদার অ্যাথলিটরা অধ্যাপকদের চেয়ে বেশি সম্মান পান (আর্থিক অর্থ প্রদানের ক্ষেত্রে পরিমাপ করা হয়)। মূল্যবোধগুলি সংস্কৃতির মানগুলির সাথে সম্পর্কিত, তবে সেগুলি আদর্শের চেয়ে বৈশ্বিক এবং বৌদ্ধিক। মানগুলি নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে আচরণের জন্য নিয়ম সরবরাহ করে, মানগুলি কী কী ভাল বা মন্দ হিসাবে বিচার করা উচিত তা চিহ্নিত করে। যদিও মানদণ্ডগুলি মানদণ্ড, নিদর্শন, নিয়ম এবং প্রত্যাশিত আচরণের গাইড হয়, মানগুলি কী গুরুত্বপূর্ণ এবং সার্থক সে সম্পর্কে বিমূর্ত ধারণা। ছুটিতে জাতীয় পতাকা উড়ান একটি আদর্শ, তবে এটি দেশপ্রেমের মূল্য প্রতিফলিত করে। কাল পোশাক পরা এবং গম্ভীর উপস্থিতি একটি জানাজায় শ্রদ্ধা প্রকাশ করার আদর্শিক আচরণ।। বিভিন্ন সংস্কৃতি বিভিন্নভাবে এবং জোরের বিভিন্ন স্তরের মানকে উপস্থাপন করে। "গত তিন দশক কলেজের শিক্ষার্থীরা ব্যক্তিগত সুস্থতার প্রতি বর্ধিত আগ্রহ এবং অন্যের কল্যাণে আগ্রহ পরিবর্তিত হয়েছে বলে মনে হয়েছিল, শিক্ষার্থীদের বিশ্বাস এবং মনোভাবকে প্রভাবিত করেছে। == উন্নয়ন এবং সংক্রমণ == মানগুলি সাধারণত সাংস্কৃতিক উপায়ে প্রাপ্ত হয়, বিশেষত বিচ্ছুরণ এবং সংক্রমণ বা বাচ্চাদের কাছে অভিজাতকরণ বা সামাজিকীকরণের মাধ্যমে। বিভিন্ন সংস্কৃতিতে পিতামাতার বিভিন্ন মান থাকে। উদাহরণস্বরূপ, একটি শিকারি সংগ্রহকারী সমাজে বা জীবিকা নির্বাহের মাধ্যমে জীবিত বাচ্চারা অল্প বয়স থেকেই ব্যবহারিক বেঁচে থাকার দক্ষতার মূল্য দেয়। এই জাতীয় অনেক সংস্কৃতি শিশুদের তাদের প্রথম জন্মদিনের আগে ছুরি সহ ধারালো সরঞ্জাম ব্যবহার করতে শেখাতে শুরু করে। ইতালীয় পিতা-মাতা সামাজিক এবং মানসিক ক্ষমতা এবং এমনকি একটি স্বভাবের অধিকারকে মূল্য দেয় স্পেনীয় পিতামাতারা চান তাদের সন্তানরা মিলে যায় সুইডিশ অভিভাবকরা সুরক্ষা এবং সুখকে মূল্য দেয় ডাচ পিতামাতার স্বাধীনতা, দীর্ঘ মনোযোগ স্প্যানস এবং পূর্বাভাসযোগ্য সময়সূচীর মূল্য। কেনিয়ার কিপসিগিস লোকেরা কেবলমাত্র স্মার্ট নয়, যারা সেই বুদ্ধিমত্তাকে একটি দায়িত্বশীল এবং সহায়ক উপায়ে নিয়োগ করে, যাকে তারা এনজিওম বলে। কেনিয়ার লুওস শিক্ষা এবং গর্বকে গুরুত্ব দেয় যা তারা "ন্যাদি" বলে অভিহিত করে। সংস্কৃতিগুলিকে তারা সামাজিক রীতিনীতিগুলিতে কতটা মেনে চলে এবং বিচ্যুতি সহ্য করে সে সম্পর্কে কঠোর এবং আলগা হিসাবে চিহ্নিত করা যায়।কঠোর সংস্কৃতিগুলি আরও নিয়ন্ত্রক, নিয়ম লঙ্ঘনের জন্য কঠোর শৃঙ্খলাবদ্ধ পদক্ষেপগুলি যখন আলগা সংস্কৃতিগুলির সামাজিক নিয়মগুলি দুর্বল এবং বিকৃত আচরণের জন্য উচ্চতর সহনশীলতা বিপর্যয়, উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্ব বা সংক্রামক রোগের ঝুঁকির মতো হুমকির ইতিহাস আরও শক্তভাবে জড়িত। এটি প্রস্তাবিত হয়েছে যে কঠোরতা সংস্কৃতিগুলিকে হুমকির হাত থেকে বাঁচতে আরও কার্যকরভাবে সমন্বয় সাধনের অনুমতি দেয় == বৈশিষ্ট্য এবং গঠন == === আপেক্ষিক বা নিশ্চিত === আপেক্ষিক মানগুলি বিভিন্ন সংস্কৃতির মানুষের মধ্যে এবং বৃহত্তর আকারে পৃথক হয়। অন্যদিকে, পরম মানগুলির অস্তিত্বের তত্ত্ব রয়েছে,যাকে নওমেনাল মানও বলা যেতে পারে (এবং গাণিতিক পরম মানের সাথে বিভ্রান্ত না হওয়া)। একটি নিখুঁত মানটি দার্শনিকভাবে নিখুঁত এবং স্বতন্ত্র এবং সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গি হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে, পাশাপাশি এটি পরিচিত বা ধরা আছে কিনা তা থেকেও স্বতন্ত্র। লুডভিগ উইটজেনস্টাইন এই ধারণাটির প্রতি হতাশাবাদী ছিলেন যে ক্রিয়া বা বস্তুর নিখুঁত মূল্যবোধ সম্পর্কিত কোনও ব্যাখ্যা কখনই ঘটবে; "আমরা" জীবন "এবং" এর অর্থ "সম্পর্কে আমরা যতটুকু চাই তার কথা বলতে পারি এবং বিশ্বাস করি যে আমরা যা বলি তা গুরুত্বপূর্ণ। তবে এগুলি প্রকাশের চেয়ে আর কিছু নয় এবং মনের প্রবণতার ফলে কখনও সত্য হতে পারে না হৃদয় বা ইচ্ছা "। === অন্তর্নিহিত বা বহির্মুখী === দার্শনিক মানটি যন্ত্রের মান এবং আন্তঃজাতীয় মান(স্বতন্ত্র মান) তে বিভক্ত হতে পারে। ভালো কিছু পাওয়ার জন্য একটি উপকরণের মূল্য হিসাবে মূল্যবান (যেমন, সংগীত শোনার জন্য একটি রেডিও যন্ত্রের সাহায্যে ভাল)। একটি অন্তর্নিহিত মূল্যবান জিনিস নিজের পক্ষে মূল্যবান, অন্য কোনও কিছুর উপায় হিসাবে নয়। এটি মান দিচ্ছে (অভ্যন্তরীণ এবং বহিরাগত এবং বহির্মুখী বৈশিষ্ট্য।) ==== সমষ্টি ==== অভ্যন্তরীণ এবং উপকরণ পণ্য পারস্পরিক একচেটিয়া বিভাগ নয় এবং কোনও বস্তুর অভ্যন্তরীণ মান ব্যবহার করা যেতে পারে যখন (object মান সিস্টেম) এর মধ্যে রাখা হয়, যা একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ মান এবং ব্যবস্থা সেট। === তীব্রতা === দার্শনিক মানের তীব্রতা হল এটি যে ডিগ্রিটি উত্পন্ন বা পরিচালিত হয় এবং এটি ভালটির বিস্তৃতি হিসাবে বিবেচিত হতে পারে, যার মানটি রয়েছে। এটি প্রতি বস্তুর জন্য মানের পরিমাণের সাথে বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয়, যদিও পরবর্তীকালে খুব আলাদা হতে পারে, যেমন। কারণ উপকরণের মূল্য শর্তের। উদাহরণস্বরূপ, ওয়াফল-ইটিংকে নিজেই শেষ হিসাবে গ্রহণ করার জন্য একটি কাল্পনিক জীবন-অবস্থান গ্রহণ করা, তীব্রতা ওয়েফলগুলি খাওয়ার গতি হতে পারে এবং যখন কোনও ওয়াফলগুলি না খাওয়া হয় শূন্য হয়, যেমন। যদি কোন ওয়াফলস উপস্থিত না থাকে তবুও, উপস্থিত প্রতিটি ওয়াফলের এখনও মূল্য থাকবে, এটি খাওয়া হচ্ছে কি না, তীব্রতায় স্বতন্ত্র। এক্ষেত্রে যন্ত্রের মান শর্তটি সহজেই সুলভ না হয়ে অনেক দূরে থাকার কারণে তাদেরকে কম মূল্যবান করে তোলে। === ইতিবাচক এবং নেতিবাচক মান === ইতিবাচক এবং নেতিবাচক দার্শনিক বা নৈতিক মানের মধ্যে পার্থক্য থাকতে পারে। ইতিবাচক নৈতিকতা মান সাধারনত সর্বাধিক অনুসরণ করা বা সর্বাধিকীকরণের সাথে সংযুক্ত থাকলেও নেতিবাচক নৈতিকতা মান এড়ানো বা হ্রাস করা এমন কিছুটির সাথে সম্পর্কিত। ঋণাত্মক মানের উভয় স্বকীয় নেতিবাচক মান এবং অথবা যান্ত্রিক নেতিবাচক মান হতে পারে। === সুরক্ষিত মান === একটি সুরক্ষিত মান (পবিত্র মূল্য) হল এমন একটি মান যা কোনও ব্যক্তি যেভাবে তা করার সুবিধাগুলিই হোক না কেন ব্যবসায়ের বিষয়ে অনিচ্ছুক। উদাহরণস্বরূপ, কিছু লোক অন্য ব্যক্তিকে হত্যা করতে ইচ্ছুক হতে পারে না, এমনকি এর অর্থ অন্য অনেক ব্যক্তিকে সংরক্ষণ করা। সুরক্ষিত মানগুলি "অভ্যন্তরীণভাবে ভাল" হতে থাকে এবং বেশিরভাগ লোকেরা বাস্তবে কোনও দৃশ্যের কল্পনা করতে পারে যখন তাদের অতি মূল্যবান মূল্যবোধগুলি কেনাবেচা করা প্রয়োজনীয় হবে। যদি এই জাতীয় বাণিজ্য দুটি প্রতিযোগিতামূলক সুরক্ষিত মানগুলির মধ্যে ঘটে যেমন একজন ব্যক্তিকে হত্যা করা এবং আপনার পরিবারকে রক্ষা করা হয় তবে তাকে ট্র্যাজিক ট্রেড অফ বলা হয়। সুরক্ষিত মানগুলি দীর্ঘায়িত দ্বন্দ্ব (উদাঃ, সংঘাত) -এর ভূমিকা পালন করে বলে তারা ব্যবসায়ের মতো ('' উপযোগবাদী '') আলোচনায় বাধা সৃষ্টি করতে পারে।ইরাকের আইএসআইএস ফ্রন্টলাইনে এবং পশ্চিম ইউরোপের সাধারণ নাগরিকদের মধ্যে স্কট আতরান এবং অ্যাঞ্জেল গমেজ পরিচালিত একাধিক পরীক্ষামূলক গবেষণায় বোঝানো হয়েছে যে পবিত্র মূল্যবোধের প্রতিশ্রুতি সর্বাধিক "নিবেদিত অভিনেতাদের" ব্যয়বহুল ত্যাগ স্বীকার করতে উদ্বুদ্ধ করে যুদ্ধ এবং মরতে ইচ্ছুক পাশাপাশি প্রয়োজনে সেই মানগুলির নিকটাত্মীয় এবং কমরেডদের ত্যাগ করার প্রস্তুতিও দৃষ্টিকোণ থেকে, সুরক্ষিত মানগুলি পক্ষপাতদুষ্ট হয় যখন তারা ইউটিলিটিটি ব্যক্তিদের মধ্যে সর্বাধিকতর হতে বাধা দেয়। == মান সিস্টেম == == দৃঢ়তা == একটি সমাজ, গোষ্ঠী বা সম্প্রদায়ের সদস্য হিসাবে, কোনও ব্যক্তি একই সাথে একটি ব্যক্তিগত মূল্য ব্যবস্থা এবং সাম্প্রদায়িক মান ব্যবস্থা উভয়কেই ধরে রাখতে পারে। এই ক্ষেত্রে, দুটি মান সিস্টেম (একটি ব্যক্তিগত এবং একটি সাম্প্রদায়িক) বাহ্যিকভাবে সুসংগত হয় যদি তারা তাদের মধ্যে কোনও দ্বন্দ্ব বা পরিস্থিতিগত ব্যতিক্রম বহন করে না তার নিজের অধিকার একটি মান সিস্টেম অভ্যন্তরীণভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ যখন *এর মান একে অপরের সাথে বিরোধিতা করে না এবং *এর ব্যতিক্রমগুলি হতে পারে বা হতে পারে *সমস্ত পরিস্থিতিতে ব্যবহৃত যথেষ্ট বিমূর্ত এবং *ধারাবাহিকভাবে প্রয়োগ বিপরীতে, একটি মান সিস্টেম নিজেই অভ্যন্তরীণভাবে বেমানান হয় যদি: *এর মান একে অপরের সাথে বিরোধিতা করে এবং *তার ব্যতিক্রম হয় *অত্যন্ত পরিস্থিতিগত এবং *অসামঞ্জস্যভাবে প্রয়োগ করা হয়েছে। === মান ব্যতিক্রম === বিমূর্ত ব্যতিক্রমগুলি মানগুলির র‌্যাঙ্কিংকে শক্তিশালী করে। তাদের সংজ্ঞাগুলি যে কোনও এবং সমস্ত পরিস্থিতিতে প্রাসঙ্গিক হতে যথেষ্ট সাধারণীকরণ করা হয়। অন্যদিকে পরিস্থিতি ব্যতিক্রমগুলি অ্যাডহক এবং শুধুমাত্র নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে সম্পর্কিত। এক ধরণের ব্যতিক্রমের উপস্থিতি আরও দুটি ধরণের মান সিস্টেমের মধ্যে একটি নির্ধারণ করে: *একটি আদর্শিক মান সিস্টেম হ'ল ব্যতিক্রমগুলির অভাবের মানগুলির একটি তালিকা। এটি তাই নিরঙ্কুশ এবং আচরণের বিষয়ে দৃ .়প্রত্যয়ের একটি কঠোর সেট হিসাবে কোড করা যায়। যাঁরা তাদের আদর্শিক মান ব্যবস্থাকে ধরে রাখেন এবং কোনও ব্যতিক্রম (ডিফল্ট ব্যতীত) দাবি করেন তাদেরকে অ্যাবসোলুটবাদী বলা হয়। *ব্যবহারিক পরিস্থিতিতে মূল্যবোধগুলির মধ্যে দ্বন্দ্বগুলি সমাধান করার জন্য একটি উপলব্ধি মূল্য ব্যবস্থায় ব্যতিক্রম রয়েছে। এই ধরণের লোকেরা দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহার করার ঝোঁক। এই দুটি ধরণের সিস্টেমের মধ্যে পার্থক্য দেখা যায় যখন লোকেরা বলে যে তারা একটি মান ব্যবস্থাকে ধরে রেখেছিল বাস্তবে এটি থেকে বিচ্যুত হয়, এইভাবে একটি পৃথক মান ব্যবস্থা রাখে। উদাহরণস্বরূপ, একটি ধর্ম মানগুলির একটি নিখুঁত সেটকে তালিকাবদ্ধ করে যখন সেই ধর্মের অনুশীলনে ব্যতিক্রমও অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। অন্তর্নিহিত ব্যতিক্রমগুলি একটি তৃতীয় প্রকারের মান সিস্টেমকে আনুষ্ঠানিক মান সিস্টেম বলে। আদর্শীকৃত বা উপলব্ধি করা হোক না কেন, এই ধরণের প্রতিটি মানের সাথে সম্পর্কিত একটি অন্তর্নিহিত ব্যতিক্রম রয়েছে: "যতক্ষণ না মান লঙ্ঘিত হয় না"। উদাহরণস্বরূপ, একজন ব্যক্তির মনে হতে পারে যে মিথ্যা বলা ভুল। যেহেতু একটি জীবন সংরক্ষণ সম্ভবত এই নীতিটি মেনে চলার চেয়ে বেশি মূল্যবান যে মিথ্যা বলা ভুল, কারও জীবন বাঁচাতে মিথ্যা কথা গ্রহণযোগ্য অনুশীলনে সম্ভবত খুব সরল, এই শ্রেণিবিন্যাসিক কাঠামো সুস্পষ্ট ব্যতিক্রমগুলির পরোয়ানা হতে পারে। === দ্বন্দ === যদিও সাধারণ মানের একটি সেট ভাগ করে দেওয়া, যেমন হকি যেমন বেসবল বা আইসক্রিমের চেয়ে ফলের চেয়ে ভাল, তবে দুটি ভিন্ন পক্ষই এই মানগুলিকে সমানভাবে স্থান দিতে পারে না। এছাড়াও, দুটি পক্ষ তত্ত্ব অনুশীলনে উভয় নির্দিষ্ট ক্রিয়া সঠিক বা ভুল সম্পর্কে দ্বিমত পোষণ করতে পারে এবং আদর্শিক বা শারীরিক দ্বন্দ্বের মধ্যে পড়ে find নীতিশাস্ত্র, মান ব্যবস্থার কঠোরভাবে পরীক্ষা করা এবং তুলনা করার শৃঙ্খলা উদ্ধৃতি প্রয়োজন, বিরোধগুলি সমাধানের জন্য রাজনীতি এবং অনুপ্রেরণাগুলি আরও সম্পূর্ণরূপে বুঝতে সক্ষম করে। একটি উদাহরণ দ্বন্দ্ব হ'ল ব্যক্তিবাদবাদের ভিত্তিতে মূল্যবোধের ভিত্তিতে মূল্যবোধের ভিত্তিতে মূল্যবান ব্যক্তি ব্যবস্থাপনার উপর ভিত্তি করে। এই জাতীয় দুটি মানের ব্যবস্থার দ্বন্দ্ব সমাধানের জন্য সংগঠিত একটি যৌক্তিক মান সিস্টেম নীচে রূপ নিতে পারে। নোট করুন যে যুক্ত ব্যতিক্রমগুলি পুনরাবৃত্ত হয়ে উঠতে পারে এবং প্রায়শই সংশ্লেষিত হতে পারে। *ব্যক্তিরা নির্দ্বিধায় কাজ করতে পারে যদি না তাদের ক্রিয়াকলাপগুলি অন্যের ক্ষতি করে বা অন্যের স্বাধীনতায় বা ব্যক্তিদের প্রয়োজনে সমাজের ক্রিয়াকলাপে হস্তক্ষেপ না করে তবে শর্ত থাকে যে এই ফাংশনগুলি এই স্বীকৃত পৃথক অধিকারগুলিতে নিজে হস্তক্ষেপ না করে এবং বেশিরভাগ ব্যক্তির দ্বারা সম্মত না হয়। *সমাজের সদস্য যারা ব্যক্তিদের জীবন উপকারের উদ্দেশ্যে একটি সমাজ (বা আরও সুনির্দিষ্টভাবে শৃঙ্খলা ব্যবস্থা যা সমাজের কাজগুলিকে সক্ষম করে তোলে) বিদ্যমান এই জাতীয় সুবিধা প্রদানের ক্ষেত্রে সমাজের কাজগুলি হ'ল সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ ব্যক্তিরা সম্মত হন। *সমাজ দ্বারা প্রদত্ত পরিষেবাগুলি থেকে উপকৃত হওয়ার জন্য কোনও সমাজের সদস্যদের অনুদানের প্রয়োজন হতে পারে। এই জাতীয় প্রয়োজনীয় অবদানের ক্ষেত্রে ব্যক্তিদের ব্যর্থতা তাদের এই সুবিধাগুলি অস্বীকার করার কারণ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে, যদিও কোনও সমাজ কতটুকু অবদান রাখতে হবে তা নির্ধারণে অসুবিধার পরিস্থিতি বিবেচনা করতে পারে। *একটি সমাজ কেবলমাত্র সমাজের সদস্য হিসাবে ব্যক্তির আচরণকে সীমাবদ্ধ করতে পারে কেবলমাত্র তার নির্ধারিত কার্য সম্পাদনের উদ্দেশ্যে সমাজের সংখ্যাগরিষ্ঠ ব্যক্তির দ্বারা সম্মত হয়েছে, কেবলমাত্র অনিবার্য কারণেই তারা উল্লিখিত মানগুলি লঙ্ঘন করে। এর অর্থ হ'ল কোনও সমাজ তার সদস্যদের যে কোনও অধিকার উল্লিখিত মূল্যবোধকে সমর্থন করতে ব্যর্থ হয় তার অধিকার বাতিল করতে পারে। == অর্থনৈতিক এবং দার্শনিক মান == দার্শনিক মান অর্থনৈতিক মান থেকে আলাদা করা হয়, যেহেতু এটি অন্য কোনও পছন্দসই শর্ত বা পণ্যাদির উপর স্বতন্ত্র। বিনিময়যোগ্য পছন্দসই শর্ত বা পণ্য, যেমন কোনও সামগ্রীর অর্থনৈতিক মান বৃদ্ধি পেতে পারে (সরবরাহে উচ্চ হয়ে ওঠে এবং অর্থের সরবরাহ কম হয়ে যায়)। তবুও, অর্থনৈতিক মান দার্শনিক মানের ফল হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। মূল্যের ব্যক্তিত্ত্বিক তত্ত্বে, কোনও ব্যক্তি নিজের কাছে যে ব্যক্তিগত দার্শনিক মূল্য রাখে তা প্রতিফলিত হয় যে এই ব্যক্তি তার উপর কী অর্থনৈতিক মূল্য রাখে। কোনও ব্যক্তি কোনও জিনিস কেনার বিষয়টি বিবেচনা করে এমন সীমাটিকে সেই বিন্দু হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে যেখানে কোনও কিছুর অধিকারের ব্যক্তিগত দার্শনিক মূল্য তার বিনিময়ে যে পরিমাণ জিনিস দেওয়া হয় তার ব্যক্তিগত দার্শনিক মানকে অতিক্রম করে, যেমন। অর্থ। এই আলোকে, প্রতিটি কিছুর "সামাজিক অর্থনৈতিক মান" এর বিপরীতে একটি "ব্যক্তিগত অর্থনৈতিক মূল্য" রয়েছে বলে বলা যেতে পারে। == তথ্যসূত্র ==