'''সাঈদ হাসান কানন''' একজন সাবেক বাংলাদেশী ফুটবলার। ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে তিনি মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (বাংলাদেশ) এর গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছিলেন। == ক্লাব কর্মজীবন == তার সময়ে তিনি দেশের সেরা গোলরক্ষক ছিলেন এবং জাতীয় পর্যায়ে তিনি প্রতিনিধিত্ব করেন। অবসর নেওয়ার পর থেকেই তিনি ফুটবলে সক্রিয় রয়েছেন। ২০০৫ সালের শেষ নাগাদ তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার ছিলেন। তার খেলার দিনগুলিতে তার ডাকনাম '''কানান''' নামেই জনপ্রিয় পরিচিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গোলরক্ষক ব্যক্তি জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার ফুটবল ম্যানেজার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার