'''দিমুথ করুনারত্নে''' (; জন্ম ২১ এপ্রিল ১৯৮৮; কলম্বো) হলেন একজন শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়। তিনি হলেন বাহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান এবং প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == করুনারত্নে কলম্বো সেন্ট জোসেফস কলেজ যোগ দেন; যেখান থেকে অনেক শ্রীলঙ্কান টেস্ট খেলোয়াড় তৈরী হয়েছে। উদাহরনস্বরূপ বলা যায়; চামিন্দা ভাস, অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস এবং থিসারা পেরেরা এর মত দুর্দান্ত সব খেলোয়াড়গণ। তিনি ছিলেন স্কুল ক্রিকেট দলের রেকর্ড ভেঙে রেকর্ড গড়া একজন খেলোয়াড়। পরবর্তীতে শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব ১৯ দল এবং শ্রীলঙ্কা স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১১ সালের জুনে তাকে সিনিয়র খেলোয়াড় হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ড সফরের জন্য মনোনীত করা হয়। উক্ত সফরে ২টি ম্যাচে তিনি ইংল্যান্ড এর বিরুদ্ধে প্রথমটিতে মাত্র রান এবং দ্বিতীয়টিতে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে ৬০ রান করেন। তাকে টেষ্ট দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয় দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ২০১১ সালের শেষ দিকে কিন্তু দুর্ভাগ্যজনক ৩টি টেষ্টের কোন ম্যাচে তাকে সুযোগ দেওয়া হয়নি। ২০১২ সালে নিউজিল্যান্ড এর বিরুদ্ধে ঘরের মাটিতে টেস্ট দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি তিলকরত্নে দিলশানের ইনজুরির সুযোগে দলে জায়গা পান। এই সিরিজে তার টেষ্ট অভিষেক হয় কিন্তু আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে কিন্তু প্রথম ইনিংসে শূন্য রান করেন। যাহোক তিনি তার সামর্থ্য দেখান দ্বিতীয় ইনিংসে অপরাজিত অর্ধশতক করেন এবং দলের জয় নিশ্চিত করে মাঠ ছাড়েন। নিউজিল্যান্ড সিরিজে টেষ্ট স্কোয়াডে নাম থাকায় তাকে পুনরায় অস্ট্রেলিয়া সফরের তিনটি টেষ্ট ম্যাচেও রাখা হয়। কিন্তু অস্ট্রেলিয়ার দুর্দান্ত পেস বোলিং এ্যাটাকে তিনি ভাল করতে পারেননি। সিডনিতে সিরিজের শেষ টেষ্টে তিনি তার সর্ব্বোচ্চ টেষ্ট রানের স্কোর গড়েন দ্বিতীয় ইনিংসে ৮৫ করেন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুশল পেরেরা শোয়েব মাকসুদ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেট ডান্ডির ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার