২০১০ সালের ফোর্বস ৪০০ অনুসারে, '''আমেরিকার সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তিদের''' সংযোজিত সম্পদের সর্বমোট মূল্য $১.৩৭ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের উপর ছিল। বিল গেটস, $৫৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার নিয়ে একটানা সতেরো বছর ধরে আমেরিকার সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তি হিসেবে রয়েছেন। ২০০৮ সালের ফোর্বস ৪০০ তালিকা অনুসারে, ২০১০ সালে "গেটস" এবং "বুফফেট" এর সম্পদের সর্বমোট মূল্য থেকে কমেছে $৪ বিলিয়ন এবং $৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। == ফোর্বস ৪০০ (২০১০) == নিম্নলিখিত তালিকায় আমেরিকার ধনী বিলিয়নারিদের বিন্যাস করা হয়েছে। File:Bill Gates World Economic Forum 2007.jpg|বিল গেটস বুফফেট File:Larry Ellison crop.jpg|লরেন্স এল্লিসোন ব্যাখ্যা চিহ্ন বর্ণনা ২০০৮ সাল থেকে তালিকার কোনো পরিবর্তন হয়নি। ২০০৮ সালের তালিকায় থেকে বেড়েছে। ২০০৮ সালের তালিকায় থেকে কমেছে। নাম নীট সম্পদ (মার্কিন ডলার) সম্পদের উৎস বিল গেটস $৫৪ বিলিয়ন মাইক্রোসফট, Cascade Investments LLC ওয়ারেন বুফফেট $৪৫ বিলিয়ন Berkshire Hathaway $২৭ বিলিয়ন Oracle Corporation $২৩.৪ বিলিয়ন ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত $২১.৫ বিলিয়ন কচ ইন্ডাস্ট্রিস $২১.৫ বিলিয়ন কচ ইন্ডাস্ট্রিস $২০.১ বিলিয়ন ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত $২০ বিলিয়ন ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত $১৯.৭ বিলিয়ন ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত $১৮ বিলিয়ন ব্লোমবার্গ এল.পি. $১৫ বিলিয়ন গুগল $১৫ বিলিয়ন গুগল $১৪.৭ বিলিয়ন লাস ভেগাস স্যানডস $১৪.২ বিলিয়ন হেজ ফান্ডস $১৪ বিলিয়ন ডেল ইনকর্পোরেটেড == তথ্যসূত্র == ফোর্বস ৪০০ (২০১০) Forbes.com ফোর্বস ৪০০ (২০০৮) ফোর্বস ৪০০ (২০০৮) জনগণের তালিকা