'''নাবিলাহ আল-তানসি''' আরবী نبيلة التونسي) ১৯৫৯ সালে সৌদি আর্যামকে জন্মগ্রহণকারী একজন প্রধান প্রকৌশলী। == জীবন == সৌদি জেনারেল কন্যা আল-তুনসি রিয়াদে বড় হয়েছিলেন। কিন্তু তিনি ১৭ বছর বয়সে ওরেগন পোর্টল্যান্ডে লুইস অ্যান্ড ক্লার্ক কলেজে ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে পড়তে যান। এরপর তিনি ওরেগন স্টেট ইউনিভার্সিটির কম্পিউটার থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন সৌদি তেল মন্ত্রীর বন্ধু তার চাচা সৌদি আরামকোতে আবেদন করার জন্য উৎসাহিত করেন, এবং ১৯৮২ সালে তিনি কম্পিউটার সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে একটি কোম্পানিতে যোগ দেন। ২০১০ সালে তাকে ওরেগন স্টেট ইউনিভার্সিটি তাদের একাডেমি অব ডিস্টিস্টেড ইঞ্জিনিয়ারদের সদস্যপদ দিয়ে সম্মানিত করে। ২০১৪ সালে ''ফোর্বস মিডিল ইস্ট'' এর নির্বাহী পরিচালনায় ২০০ জন সর্বাধিক শক্তিশালী আরব নারীর তালিকায় তিনি ৪র্থ হিসাবে তালিকাভুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == প্রকৌশলী ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা