'''অ্যাশলে রেনাল্ডো নার্স''' (; জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৯৮৮) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া লিস্ট টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে বার্বাডোসের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবেও দলে ভূমিকা রাখছেন '''অ্যাশলে নার্স'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ এপ্রিল, ২০১১ তারিখে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি নির্ধারিত ওভারে ৩৩ রান দিলেও কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। এরপর নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় সফরকারী ভারতের বিপক্ষে বেশ ভাল বল করেন ৪-০-২৩-০। মিতব্যয়ী বোলার নার্স বার্বাডোসের পক্ষে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলছেন। পর্যন্ত দুইটি লিস্ট খেলায় অংশ নিলেও এখন তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কার্লোস ব্রাদওয়েট ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার