উড়ন্ত টার্ন পাখি উড়ন্ত টার্ন পাখি '''টার্ন''' হচ্ছে এক ধরণের সামুদ্রিক পাখি, স্টারনাইড পরিবারের সদস্য, সমগ্র পৃথিবীতেই এদের দেখতে পাওয়া যায় এবং সাধারনত সমুদ্র, নদী জলাভুমির পাশে বাস করে। এরা হালকা গড়নের পাখি, দীর্ঘ বিভক্ত পালকের লেজ, সরু ডানা, ছোট পা। অধিকাংশ পাখির উপরের অংশ হালকা ধূসর এবং নিচের অংশ সাদা এবং মাথায় কালো ক্যাপের মত পালক। টার্ন পাখি অনেকটা গুলস পাখির মত এবং এরা স্কিমারস, স্কুয়াস এবং অকস এর নিকটাত্মীয়। প্রথম দিককার লেখকেরা যেমন কনরাড গেসনার, ফ্রান্সিস উইলুঘবি এবং উইলিয়াম টার্নার পরিষ্কারভাবে টার্ন এবং গুলসকে আলাদা করেননি। ১৭৫৮ সালে লিনিয়াস তার '''সিস্টেমা ন্যাচারা''' গুলস কে লরাস গণে এবং টার্ন কে স্টারনা গণে স্থান দেন। ==বর্ণনা== ইনকা টার্ন টার্নের আকার '''লিস্ট টার্ন''' লম্বায় এবং ওজনে গ্রাম এবং '''কাস্পিয়ান টার্ন''' এবং এদের চঞ্চু দীর্ঘ, হালকা গড়ন এবং এদের দীর্ঘ লেজ লম্বা সরু ডানা ওড়ার ক্ষেত্রে বাড়তি সুবিধা দিতো। পুরুষ এবন স্ত্রী পাখি দেখতে একই রকম তবে পুরুষ পাখিটি স্ত্রী পাখির তুলনায় ২-৫% বৃহতাকৃতির হয় এবং তুলনামূলকভাবে বড় চঞ্চুর হয়। সমুদ্র বাসী টার্নের লেজ বিভক্ত পালকের এবং ইংরেজী আকৃতির। ক্ষুদ্র পায়ের কারণে তারা খুবই দ্রুত দৌড়াতে পারে। তারা কালেভদ্রে সাঁতার কাটে। শুধু গোছল করার প্রয়োজনে এরা পানিতে নামে। অধিকাংশ প্রাপ্ত বয়স্ক সমুদ্র টার্নের উর্ধ্বাংশ হালকা ধূসর এবং নিচের অংশ সাদা এবং মাথায় কালো ক্যাপ। পাখি ভেদে এদের পা এবং চঞ্চুর বর্ণ লাল, কমলা, হলুদ, কালো সহ বিভিন্ন রঙের হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== পাখি