গ্রিক পুরাণে, '''দিক্তিস''' ছিল চারজন লোকের নাম। '''দিক্তিস''' ছিল একজন জেলে সেরিফস দ্বীপের রাজা পলিদেক্তেসের ভাই, তারা দুইজনই ছিল মাগ্নেস একজন নাইয়াদের পুত্র। সেই দানাই পের্সেউসকে সমুদ্রতীর থেকে উদ্ধার করে। পরবর্তীতে পের্সেউস পলিদেক্তেসকে হত্যা করে দিক্তিসকে দ্বীপের রাজা হিসাবে ঘোষণা করে। '''দিক্তিস''' ছিল সেই নাবিকদের একজন যারা দাওনিসাসকে অপহরণ হত্যার চেষ্টা করে কিন্তু দাওনিসাস তাদেরকে ডলফিনে রূপান্তরিত করে। '''দিক্তিস''' ছিল একজন কেন্তাউর। সে পিরিথৌসের বিয়েতে উপস্থিত ছিল এবং সে লাপিথদের সাথে যুদ্ধ করেছিল। সে পিরিথৌসের নিকট হতে পালিয়ে যাবার সময়ে পাহাড় থেকে একটি গাছের উপরে পড়ে মারা যায়। '''দিক্তিস''' ছিল পোসাইডন আউগেয়াসকন্যা আগামেদের পুত্র। পুরাণ