'''আয়ার্তো সেনা দা সিলভা''' (; জন্ম: ২১ মে, ১৯৬০ মৃত্যু: মে, ১৯৯৪) সাঁও পাওলু এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ব্রাজিলীয় ফর্মুলা ওয়ান ড্রাইভার ছিলেন। তিনি মূলতঃ '''আয়ার্তো সেনা''' নামেই সমধিক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। ১৯৮৮, ১৯৯০ ১৯৯১ সালে মোট তিনবার ফর্মুলা ওয়ান শিরোপা জয় করেন। আধুনিক যুগের সবচেয়ে সফলতম ফর্মুলা ওয়ান ড্রাইভার ছিলেন তিনি। ইতালির বোলোগনায় অনুষ্ঠিত ১৯৯৪ স্যান ম্যারিনো গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতা চলাকালীন অটোড্রমো এঞ্জো দিনো ফেরারি বা আইমোলাতে অবস্থানরত অবস্থায় দূর্ঘটনায় মৃত্যুবরণ করেন। অনেক ক্রীড়ানুরাগী মোটর দৌঁড় প্রতিযোগিতার ইতিহাসে তাকে সর্বকালের সেরা দক্ষ চালকরূপে অভিহিত করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == চার বছর বয়সে তিনি একটি এক চাকাবিশিষ্ট কার্ট পান। ১৩ বছর বয়সে প্রথমবারের মতো কার্ট রেসিং প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ১৯৭৭ সালে সাউথ আমেরিকান কার্ট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। ১৯৮১ সালে তিনি ব্রিটিশ ফর্মুলা ফোর্ড ১৬০০ চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নিয়ে জয় করেন। এছাড়াও তিনি তার নাম পরিবর্তন করে সেনা রাখেন। ১৯৮২ সালে সেনা ইউরোপিয়ান ব্রিটিশ ফর্মুলা ফোর্ড ২০০০ দুইটি ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। উইলিয়ামস, ম্যাকলারিন, ব্রাবহ্যাম টোলম্যান পর্যবেক্ষণ শেষে ১৯৮৪ সালে টোলম্যান দলে যোগ দেন। প্রায়শঃই সেনা ভোটের মাধ্যমে সর্বকালের অন্যতম সেরা ফর্মুলা ওয়ান ড্রাইভারের মর্যাদা পেয়েছেন। মর্যাদাপূর্ণ মোনাকো গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতায় ছয়বার শিরোপা জয় করেন। তার ক্রীড়াজীবনে প্রতিপক্ষ হিসেবে ছিলেন অ্যালেইন প্রোস্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Ayrton Senna website Instituto Ayrton Senna Formula One's Hall of Fame driver profile Ayrton Senna career details BBC Sport: Formula 1's Greatest Drivers সেনা জন্ম মৃত্যু ফর্মুলা ওয়ান ড্রাইভার ফোর্ড ড্রাইভার ওয়ান ড্রাইভার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন মোটরক্রীড়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী ফর্মুলা ওয়ান ড্রাইভার