== ঘটনাবলী == ১৫৬৭ রাজা ষষ্ঠ জেমস স্কটল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৫৮৮ ব্রিটিশ রাজকীয় নৌবাহিনী যুদ্ধে ফ্রান্সের গ্রেভলাইনস সমুদ্র তীরে স্প্যানিশ আর্মাডাকে পরাজিত ধ্বংস করে। ১৮৫১ অ্যানেবেল দ্য গ্যাসপ্যারিস ১৫ ইউনোমিয়া অ্যাস্টরয়েড আবিষ্কার করেন। ১৮৫৮ যুক্তরাষ্ট্র জাপানের মধ্যে হ্যারিস চুক্তি স্বাক্ষরিত। ১৮৯৯ যুদ্ধ যুদ্ধপরাধ সংক্রান্ত ''প্রথম হেগ কনভেনশন'' স্বাক্ষরিত হয়। ১৯২১ এডলফ হিটলার জার্মানির জাতীয় সমাজতান্ত্রিক ওয়ার্কার্স পার্টির নেতা নির্বাচিত হোন। ১৯৫৭ আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি কমিশন গঠিত হয়। ১৯৫৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অথবা নাসা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৭ ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ইংলিশ চ্যানেলের নিচে সুরঙ্গপথ (ইউরোটানেল) নির্মাণের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০০৫ জ্যোর্তিবিদরা সৌরজগতের অন্যতম বামন গ্রহ এরিস আবিস্কার করেন। == জন্ম == ১৮০১ জর্জ বার্নার্ড শ', ইংরেজ সাহিত্যিক। (মৃ. ১৮৫৩) ১৮৪১ অঁরি ফেয়ল, ফরাসি খনি প্রকৌশলী খনির পরিচালক। (মৃ. ১৯২৫) ১৮৪৩ ইয়োহানেস শ্মি‌ট‌, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯০১) ১৮৬৯ বুথ টার্কিংটন, মার্কিন ঔপন্যাসিক নাট্যকার। (মৃ. ১৯৪৬) ১৮৮৩ বেনিতো মুসোলিনি, দ্বিতীয় মহাযুদ্ধ কালে ইতালির সর্বাধিনায়ক। (মৃ. ১৯৪৫) ১৮৯২ উইলিয়াম পাওয়েল, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯০৪ জাহাঙ্গির রতনজি দাদাভাই টাটা, ভারতীয় শিল্পপতি। (মৃ‌. ১৯৯৩) ১৯০৫ দগ হামারহোল্ড, সুয়েডীয় কূটনীতিবিদ, অর্থনীতিবিদ এবং লেখক। (মৃ‌. ১৯৬১) ১৯৩৫ সৈয়দ হাসান ইমাম, বাংলাদেশী অভিনেতা, আবৃত্তিকার। ১৯৫৯ সঞ্জয় দত্ত, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। == মৃত্যু == ১০৯৯ পোপ দ্বিতীয় আরবান। ১১০৮ ফরাসী রাজা প্রথম ফিলিপ। ১৮৯০ ভিনসেন্ট ভ্যান গখ, ওলন্দাজ চিত্রকর। (জ. ১৮৫৩) ১৮৯১ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ, সমাজ সংস্কারক গদ্যকার। (জ. ১৮২০) ১৯৬২ রোনাল্ড ফিশার, বিখ্যাত পরিসংখ্যানবিদ। (জ. ১৮৯০) ১৯৬৯ আন্দলিব সাদানী, ফার্সি উর্দু ভাষার কবি, গল্পকার, গবেষক এবং সমালোচক। (জ. ১৯০৪) ১৯৮৩ রেমন্ড ম্যাসি, অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। (জ. ১৮৯৬) ১৯৮৩ লুইস বুনুয়েল, স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক সুরিয়ালিস্ট আন্দোলনের নেতা। (জ. ১৯০০) ১৯৯৪ ডরোথি মেরি হজকিন, ব্রিটিশ রসায়নবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (জ. ১৯১০) ১৯৯৬ মার্সেল পল ফরাসী গণিতবিদ। ১৯৯৮ জেরোম রবিন্স, মার্কিন পরিচালক, নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পরিচালক মঞ্চ প্রযোজক। (জ. ১৯১৮) == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় থাই ভাষা দিবস, থাইল্যান্ড। জাতীয় সংগীত দিবস,রোমানিয়া। বিশ্ব বাঘ দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন