লুইস ফ্রাই রিচার্ডসন '''লুইস ফ্রাই রিচার্ডসন''' (ইংরেজি ভাষায়: Lewis Fry Richardson) (১১ই অক্টোবর, ১৮৮১ ৩০শে সেপ্টেম্বর, ১৯৫৩) ছিলেন ইংরেজ গণিতবিদ, পদার্থবিজ্ঞানী, মনোবিজ্ঞানী শান্তিবাদী। আবহাওয়ার পূর্বাভাস তৈরির জন্য আধুনিক গাণিতিক পদ্ধতির প্রয়োগে যারা প্রথমবারের মত এগিয়ে এসেছিলেন তাদের মধ্যে তিনি অন্যতম। এছাড়া যুদ্ধ সংঘটনের সময়কাল ঘনত্ব নিণয়ের ক্ষেত্রেও তিনি ধরনের পদ্ধতি প্রয়োগ করেন। এর মাধ্যমে যুদ্ধ এড়ানোর উপায় সম্বন্ধেও কিছু নতুন ধারণা বেরিয়ে আসে। ফ্র্যাক্টাল নিয়েও গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন। == রচনাবলী == ''Arms and Insecurity'' (১৯৪৯) ''Statistics of Deadly Quarrels'' (১৯৫০) জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী মনোবিজ্ঞানী সোসাইটির ফেলোগণ