'''ডেভিড আর্থার অ্যালেন''' (; জন্ম: ২৯ অক্টোবর, ১৯৩৫ মৃত্যু: ২৫ মে, ২০১৪) ব্রিস্টলের হোরফিল্ডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৬ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে মূলতঃ ডানহাতি অফ-স্পিনার হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন '''ডেভিড অ্যালেন'''। পাশাপাশি তিনি ডানহাতে ব্যাটিংও চালাতেন। এছাড়াও, প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে দলের সদস্য ছিলেন। অবসর-পরবর্তী সময়ে ২০১১ সালে দলের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৫৩ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত দলের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৫৯ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড দলের পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। এরপর ১৯৬০ সালে বর্ষসেরা ক্রিকেট রাইটার্স ক্লাব যুব ক্রিকেটাররূপে পুণরায় দলে অন্তর্ভুক্ত হন। তৎকালীন সময়ের সকল টেস্টভূক্ত দেশে তিনি সফর করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ৩৯ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ফ্রেড টিটমাস রে ইলিংওয়ার্থের ন্যায় অল-রাউন্ডারের তুলনায় তার ব্যাটিং গড় ভাল ছিল। ১৯৬১-৬২ মৌসুমে ভারত পাকিস্তান সফরে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজগুলোয় তিনি একাকী ৪৮২ ওভার বোলিং করেছিলেন। ১৯৬৩ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে লর্ডসে অনুষ্ঠিত খেলায় অংশগ্রহণ করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। ফাস্ট বোলার ওয়েস হলের চূড়ান্ত ওভারের শেষ দুই বল ঠেঁকিয়ে দলকে নিশ্চিত পরাজয় থেকে ড্রয়ের পথে নিয়ে যান। শেষ উইকেট জুটিতে অন্যপ্রান্তে কলিন কাউড্রে প্লাস্টার দিয়ে মোড়ানো বাহু নিয়ে আহত অবস্থায় ক্রিজে অবস্থান করছিলেন। সিডনিতে অনুষ্ঠিত ১৯৬৫-৬৬ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের তৃতীয় টেস্টে শেষ দুই উইকেটের জুটিতে ৯৩ রান সংগ্রহ ৪/৪৭ বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে ইংল্যান্ডকে ইনিংস ৯৩ রানে জয়ী করতে ভূমিকা রাখেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেন ব্যারিংটন জন রিচার্ড রিড আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার