রেসকিউ কমিটি''' () বা সংক্ষেপে আইআরসি (IRC) একটি যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক নেতৃস্থানীয় আন্তর্জাতিক বেসরকারি আন্তর্জাতিক ত্রাণ মানবিক সাহায্য প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। বিভিন্ন রকম বর্ণ, ধর্ম, এবং গোষ্ঠীগত বিদ্বেষমূলক দাঙ্গায় সৃষ্ট ক্ষতিগ্রস্থ, এবং যুদ্ধ সহিংসতা বিগ্রহ মানুষকে সাহায্য প্রদান করাই সংগঠনটির মূল লক্ষ্য। == ইতিহাস == ১৯৩৩ সালে ইউরোপ ভিত্তিক ইন্টারন্যাশনাল রিলিফ অ্যাসোসিয়েশন (International Relief Association) বা আইআরএ (IRA) জার্মান বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের পরামর্শে, আডলফ হিটলারের সরকার দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থ জার্মানদের সহায়তার জন্য আমেরিকায় তাঁদের সংস্থার একটি শাখা স্থাপন করে। পরবর্তীতে ইতালির বেনিতো মুসোলিনি স্পেনের ফ্রাঙ্কো কর্তৃক বিতাড়িত শরণার্থীরাও এখান থেকে সহায়তা লাভ করে। ১৯৪০ সালে ফ্রান্সে ভিচিতে ইউরোপীয় শরণার্থীদের সাহায্যার্থে ইমার্জেন্সি রেসকিউ কমিটি বা ইআরসি (ERC) প্রতিষ্ঠিত হয়। তেরো মাসে সেখানে প্রায় ২০০০ রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক, ইউনিয়ন, প্রাতিষ্ঠানিক নেতাদের সেখান থেকে উদ্ধার করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৪২ সালে আইআরএ এবং ইআরসি একত্রে কাজ শুরু করে এবং নতুন নাম হয় ইন্টারন্যাশনাল রিলিফ অ্যান্ড রেসকিউ কমিটি, যা পরে সামান্য সংক্ষেপণ করে "ইন্টারন্যাশনাল রেসকিউ কমিটি" রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site UK site Official blog IRC Suspends Activity in Afghanistan after the Murder of Four Employees Central Asia Health Review. Aug. 14,2008 প্রতিষ্ঠিত সংগঠন