'''মাহবুব আলম পল্লব''' বাংলাদেশি অভিনেতা পরিচালক। তিনি দক্ষিণ কোরীয় চলচ্চিত্রে সম্পৃক্ত আছেন। তিনি এশিয়া মিডিয়া কালচার ফ্যাক্টরি অ্যান্ড ফ্রিপোর্ট এর পরিচালক তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং অভিনেতা হিসেবে কোরিয়ান সমাজে অভিবাসীদের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছেন == অভিনয়ে আগমন == মাহবুব আলম পল্লব ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ থেকে দক্ষিণ কোরিয়াতে অভিবাসী কর্মী হিসেবে যান তিনি ২০০২ সাল থেকে প্রবাসী শ্রমিকদের জন্য ফিল্ম বানাতে শুরু করেন ২০০৫ সালে তিনি "Dream of Revenge" নামে একটি শর্ট ফিল্মে অভিনয় করেন পরে তিনি ২০০৭ সাল থেকে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক সংস্কৃতি বিষয়ে শিক্ষকতা করেন। সেখানে তিনি শ্রমিকদের ন্যায্য অধিকার আদায়ে আন্দোলনে জড়িয়ে পড়েন কোরিয়ান মানুষদের কাছে এই বিষয়টিকে ভালভাবে তুলে ধরতে তিনি সাথে যুক্ত হন ২০০৯ সালে মুক্তি পায় তার প্রথম চলচ্চিত্র "Where is Ronny..." এখানে তিনি নামভূমিকায় অভিনয় করেন একই বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত হয় "বান্ধবী" "বান্ধবীতে" তিনি করিম নামে একজন অভিবাসী শ্রমিকের চরিত্রে অভিনয় করেন এখানে বর্ণবাদ অবৈধ অভিবাসন এর মত সামাজিক কিছু জটিল বিষয়ের পাশাপাশি বন্ধুত্বের অমূল্য সম্পর্ক চিত্রায়িত হয়েছে এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র অঙ্গনে বেশ পরিচিত হন। তিনি তার ক্যারিয়ার এবং কাজ নিয়ে বলেছেন "যদিও আমি একজন অপেশাদার অভিনেতা ,তবে আমি আশা করি ভবিষ্যতে আরও মাল্টিকালচারাল মুভিতে কাজ করব == মাহবুবের কাজ == Where is Ronny... *বান্ধবী *City of Crane *Love in *Black Gull *Chinese Winter *My friend and his wife *Pained *You Are My Vampire *Cheo Yong ==সম্মাননা== মাহবুব আলম তার কাজের সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের জন্য বিশেষ পুরস্কার হিসেবে ৩১তম শেজং কালচার অ্যাওয়ার্ড পান == বাংলাদেশে মাহবুবের পরিচিতি == বাংলাদেশে মানুষ কোরিয়ার চলচ্চিত্রে দেখে পরিচিত হয় তবে যৎসামান্য মানুষই তার সম্পর্কে জানত জাতীয় "দৈনিক প্রথম আলো"তে ২০০৯ সালে তার ছবি নিয়ে ফিচার লেখা হয় ২০১৪ সালে জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদি তে তাকে আমন্ত্রণ করা হয় এবং তার বিভিন্ন কাজ সম্পর্কে জানানো হয়। == আরও দেখুন == বান্ধবী (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==