'''ড্যানিয়েল ট্রেভর ক্রিস্টিয়ান''' (জন্ম: মে, ১৯৮৩; নিউ সাউথ ওয়েলস) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া এবং ভিক্টোরিয়া দলের হয়ে খেলছেন। ড্যানিয়েল একজন শক্তিশালী হিটার নামেও পরিচিত এবং এছাড়াও তিনি মাঝারি গতিতে বল করতে পারেন। ক্রিকইনফো এর পিটার ইংরেজি বর্ণকারীর তাকে "স্বাভাবিক অলরাউন্ডার" হিসেবে বর্ণনা করে বলেন; তার অন্তর্ভুক্তি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটে আদিবাসীদের মধ্যে একটি ল্যান্ডমার্ক হিসেবে দেখা হয়। == প্রাথমিক জীবন == ১৯৮৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং নিউ সাউথ ওয়েলসের রিভারিনা অঞ্চলের ন্যারেনদেরা শহরে বেড়ে ওঠেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০৩ সালে ক্রিশ্চিয়ান অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট একাডেমী উপস্থিত ছিলেন। ড্যানিয়েল ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট খেলেন। তিনি ২০০৭-০৮ মৌসুমের জন্য একটি নতুন চুক্তি পৌছাতে পারেননি, এরপর তিনি শীঘ্রই নিজেকে রাষ্ট্রের দলের জন্য প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া স্থানান্তরিত হন। ==ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স== '''২০১৩ সালের ২৯ ডিসেম্বর এর হিসাবে''' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার ফিক্সার মৌসুম সেরা বোলিং* ফিক্সার ফিক্সার মৌসুম ওয়ানডে ৩৯ অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারত অ্যাডিলেড ২০১২ ৫-৩১ অস্ট্রেলিয়া বনাম শ্রীলঙ্কা মেলবোর্ন ২০১২ টি২০ আই ৪* অস্ট্রেলিয়া বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিডনি ২০১০ ৩-২৭ অস্ট্রেলিয়া বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ গ্রস ইসলেট ২০১২ এফসি ১৩১* দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস অ্যাডিলেড ২০১১ ৫-২৪ দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া বনাম ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া পার্থ ২০১০ লিস্ট ১১৭ ভিক্টোরিয়া বুশরেঞ্জার্স বনাম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ওভাল ২০০৭ ৬–৪৮ দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া শৃঙ্খলাকে বনাম ভিক্টোরিয়া বুশরেঞ্জার্স গিলং ২০১০ টি২০ ৭৫* ব্রিসবেন হিট বনাম সিডনি থান্ডার ব্রিসবেন ২০১২ ৫-২৬ ব্রিসবেন হিট বনাম সিডনি থান্ডার সিডনি (এসএ) ২০১২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় হিটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী