'''আমুনতাস নিকাতোর''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৯৫ হতে ৯০ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়র মনে করেছেন যে, তিনি ৮০ থেকে ৬৫ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == আমুনতাস নিকাতোর বেশ কিছু দ্বিভাষী ভারতীয় মুদ্রা প্রচলন করেন। এর মধ্যে বেশির ভাগ মুদ্রায় জিউস অন্য কিছু মুদ্রায় যুদ্ধরত এথেনার চিত্র রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলিতে ফ্রিগিয় টুপি পরিহিত জিউস মিথ্রর যুগ্ম মূর্তি এবং বিতর্ক মুদ্রারত এথেনার চিত্র রয়েছে। আমুনতাস নিকাতোর ৮৫ গ্রাম ওজনের বেশ কিছু গ্রিক মুদ্রা নির্মাণ করান, যেগুলিতে জিউস তিখের চিত্র উৎকীর্ণ রয়েছে। এই মুদ্রাগুলি আফগানিস্তানের কুন্দুজ অঞ্চলের প্রত্নতাত্ত্বিক উৎখননে আবিষ্কৃত হয়। তিনি ইন্দো-গ্রিক শাসক দ্বিতীয় হেলিওক্লেস দিকাইওসের মুদ্রায় নিজের নাম উৎকীর্ণ করেন। == তথ্যসূত্র == শাসক