'''ওয়েলকাম ব্যাক''' ২০০৭ সালের একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার আক্রমণধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক আনিস বাজমী। এই চলচ্চিত্রটির ২য় পর্ব ওয়েলকাম ব্যাক ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। == কাহিনী == অপরাধী ডন উদয় নানা পাটেকর তার আন্তরিক বোন সানজানা ক্যাটরিনা কাইফ কে বিবাহ করার জন্য নিজেকে নিয়ে যায় তবে কোনও অপরাধ পরিবারের সাথে যুক্ত হতে চান না বলে তিনি ব্যর্থ হন। ডঃ ঘুনঘরো পরেশ রাওয়াল তার ভাতিজা, রাজীব অক্ষয় কুমার কে নিলাম করার জন্য বিবাহিত হওয়ার চেষ্টা করছেন কিন্তু তার অবস্থার কারণে- জোট অবশ্যই একটি নিখরচায় পরিবারের সাথে থাকতে হবে তিনিও ব্যর্থ হন। রাজীব যখন সঞ্জনাকে বাঁচানোর জন্য জ্বলন্ত ভবনে ঝাঁপিয়ে পড়ে, তখন তিনি তাকে আঘাত করেন। উদয় এবং মজনু অনিল কাপুর ), উদয়ের ভাই গ্যাংস্টার ডঃ ঘুনঝড়ুর সাথে জোট করার পরিকল্পনা নিয়েছিলেন। পরিকল্পনাটি কাজ করে এবং ডঃ ঘুনঘরো জোটকে নিশ্চিত করে বলেন যে উদয় খুব শালীন মানুষ। কিন্তু পরে যখন তাকে বলা হয় যে উদয় এবং মজনু হুড়োহুড়ি, তিনি দ্রুত তার পরিবারকে নিয়ে পালাতে দক্ষিণ আফ্রিকার সান সিটিতে পালিয়ে যান। তবে মজনু সানজানা সান সিটিতেও এসেছেন। রাজীব আবার সঞ্জনার সাথে দেখা করলেন এবং দুজনের প্রেমে পড়েন। ডঃ ঘুনঝরু উদয় মজনুর সাথে পুনর্মিলন করেছেন এবং শেষ পর্যন্ত জোটে সম্মত হন। উদয় এবং মজনু বাগদানের জন্য একটি শক্তিশালী ডন, আরডিএক্স ফিরোজ খান কে আমন্ত্রণ জানিয়েছেন। পার্টিতে ইশিকা মল্লিকা শেরওয়াত) নামে একটি মেয়ে) পৌঁছেছে, দাবি করেছে রাজীবের শৈশবকে বিয়ে করেছে। ইশিকা প্রকৃতপক্ষে ডাঃ ঘুনঘরো এর ভাগ্নী যাকে ডঃ ঘুনঘরো আসেন এবং বাগদান বন্ধ করার চেষ্টা করতে বলেছিলেন। রাজীব সঞ্জনাকে হৃদয়বিদারক রেখে ইশিকা তা করতে পরিচালিত হয়। ডাঃ ঘুনগ্রু প্রকাশ করেছেন যে তিনি রাজীবের মায়ের জন্য এই কাজ করেছিলেন, যিনি একটি অপরাধ পরিবারে বিবাহ করেছিলেন এবং হয়রান নির্যাতনের শিকার হয়েছিলেন, এভাবে ডঃ ঘুনগ্রুকে তিনি রাজীবের জন্মের সময় অপরাধ থেকে দূরে রাখতে বলেছিলেন। ডাঃ ঘুনঘরো সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে কেবল উদয় এবং মজনু অপরাধের জীবন ছেড়ে দিলে তিনি এই বিয়েতে রাজি হবেন। অভিনয়ের জন্য উদয়ের প্রেম পুনরায় জাগ্রত করে এবং মজনুকে পেইন্টিংয়ের প্রতি তার ভালবাসা অনুসরণ করতে উত্সাহিত করে রাজীব এবং সঞ্জনা এটি করেন। এই বিষয়গুলি তাদের ব্যস্ত রাখার সাথে সাথে উদয় এবং মজনুর আর অপরাধের আর সময় নেই। রাজীবের এই ক্রিয়াকলাপ আরডিএক্সের ছেলে লাকিকে রাগ করেছিল, যে রাজীবকে গুলি করার চেষ্টা করেছিল। সানজানা বন্দুকটি ধরে একটি গুলি চালায় যা লাকিকে আঘাত করে এবং তাকে অজ্ঞান করে তোলে। আরডিএক্সকে তার ছেলের মৃত্যুর খবর দেওয়া হয়েছে এবং শ্মশানে অংশ নিতে এসেছেন। তবে এখনও বেঁচে থাকা লাকি পালিয়ে গিয়ে বাবাকে দেখানোর চেষ্টা করছেন যে তিনি আসলে বেঁচে আছেন। আরডিএক্স কাঠের গাদাকে আগুন ধরিয়ে দেয়, বিশ্বাস করে যে সে তার ছেলের লাশ শ্মশান করছে। তবে লাকী, যিনি কাঠের নীচে লুকিয়ে ছিলেন, তিনি বুঝতে পারলেন যে কাঠটি আগুনে জ্বলছে এবং আরডিএক্সের কাছে সত্য প্রকাশ পেয়েছে। রাজীব, ঘুনঘরো, তার স্ত্রী, ইশিকা, উদয়, মজনু এবং সানজানা আরডিএক্স দ্বারা বন্দী হয়ে একটি ক্লিফের পাশের একটি কেবিনে নিয়ে আসেন। আতঙ্কিত দলটি পার্সিং পাসিং খেলতে বাধ্য হয়(হট পটেটো) একটি গ্লোব সহ তবে যিনি গ্লোব দিয়ে শেষ করেন তাকে অবশ্যই খাড়া থেকে ঝাঁপিয়ে পড়তে হবে। রাজীব যখন বিশ্বজুড়ে সানজানাকে যেতে অস্বীকৃতি জানায়, লাকি ক্রুদ্ধভাবে গানটি যেমন থামে তেমনি হাত থেকে বের করে দেয়। এখন তার ছেলের কাছে বিশ্ব রয়েছে, আরডিএক্স তার ইমেজ বজায় রাখতে পারে তার একমাত্র উপায় হ'ল সবাইকে মেরে ফেলা। তিনি পারার আগে বেশ কয়েকজন সরকারী দালাল চুপচাপ বসে কেবিনের পাদদেশগুলি কেটে দেয়, যার ফলে বাড়িটি খিলেয়ের উপর দিয়ে পড়তে শুরু করে, সবাই ভিতরে আটকে পড়ে। যাইহোক, কেবল একটি কলাম দ্বারা কেবিন স্থগিত করা হয়। দলটি একসাথে কেবিনকে ভারসাম্য বজায় রাখার চেষ্টা করে এবং এটিকে খাড়া থেকে পড়া থেকে বিরত রাখার চেষ্টা করে রাজীব একটি দড়ি খুঁজে পেল এবং দলটি স্থিতিশীল মাটিতে ফিরে আসার জন্য এটি ব্যবহার করে। তবে সবার হতবাকের জন্য, মেঝেটি ভেঙে যায় এবং লাকিকে কেবিনের প্রান্তে ঝুলন্ত অবস্থায় পাওয়া যায়। রাজীব যখন তাকে উদ্ধার করার চেষ্টা করছিল, সানজানা সবার কাছে সত্য প্রকাশ করে যে তিনিই লাকিকে গুলি করেছিলেন, কিন্তু রাজীব নিজেকে দোষ দিয়েছেন যাতে সঞ্জনা যাতে সমস্যায় না পড়ে। রাজীব লাকিকে উদ্ধার করার পরে, যে কেবিনটি তার উপরে দাঁড়িয়ে আছে সে খাড়া হয়ে পড়ে সঞ্জনা মারা গেছে ভেবে তার জন্য কাঁদতে থাকে। যাইহোক, রাজীব ইভেন্টটি থেকে বেঁচে গিয়েছিলেন এবং সানজানা এবং তার পরিবারের সাথে পুনরায় মিলিত হন। ভাগ্যবান এবং আরডিএক্স তাদের জীবন বাঁচানোর জন্য রাজীবের কাছে কৃতজ্ঞ এবং আরডিএক্স তার রাজীব এবং সানজানাকে শেষ পর্যন্ত বিয়ে করার অনুমতি দিয়েছিল, তার জীবনকে ছেড়ে দিয়েছে। যাহোক, তারা বুঝতে পারে যে সানজানাকে বিয়ে করার পরিকল্পনার অংশ হিসাবে ইশিকা রাজীবের সাথে তাদের বোকা বানিয়েছিল। এতে উদয় মজনু ক্রুদ্ধ হয়, যিনি সঞ্জনা ইশিকার সাথে পালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে রাজীবকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেন। == অভিনয় == অক্ষয় কুমার রাজিব ক্যাটরিনা কাইফ সঞ্জনা অনিল কাপুর মজনু পান্ডে নানা পাটেকর উদয় শেট্টি শংকর শেট্টি পরেশ রাওয়াল ডা. ঘুংরু == ধারাবাহিক == == তথ্যসূত্র ==