মাছের মাথার তরকারী পেরানাকান '''মাছের মাথা তরকারি''' হচ্ছে একটি খাবার যা সিঙ্গাপুরে মালয়েশিয়ায় জনপ্রিয়, এটি ভারতীয় এবং চীনা রীতিতে রান্না করা হয়। লাল স্ন্যাপার এরা মাথা কেরল-শৈলী তে হালকা ঝোল করে রান্না করা হয় যার সঙ্গে ওকরা এবং বেগুন জাতীয় সবজি ব্যবহার করে। এটা সাধারনত ভাত বা রুটির সঙ্গে পরিবেশন করা হয়। == ইতিহাস == মাছের মাথার তরকারী মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুরের অধিবাসী এবং পর্যটকদের কাছে খুবই জনপ্রিয়। যদিও এটাকে হকারের কাছে বিক্রি হওয়া খাবারের মধ্যে ফেলা হয় না। কিন্তু এক ধরনের মাছের মাথার তরকারী হকার এবং ফুড স্টলে পাওয়া যায়। মৃৎপাত্রে পরিবেশন করা হয়। দাম ১০-২০ ডলারের মধ্যে থাকে। == প্রস্তুতি == মাছের ঝোলে বেশী করে আসামি তেতুলের রস দেওয়া হয়, ফলে টক-মিষ্টি একটা স্বাদ চলে আসে। এই মাছের মাথার তরকারীর ঝোল সাধারত পাতলা এবং গোলাপী রঙের হয়। তরকারীর সংগে নির্দিষ্ট পরিমান নারকেলের দুধ দেওয়া হয়। == == মুড়ো ঘন্ট মাছের মাথা দিয়ে চচ্চরি == তথ্যসূত্র == খাবার রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী