দক্ষিণ লাওস অঞ্চলের খমু জনজাতীর ভাষা হল খমু kʰmuʔ। এটি ভিয়েতনাম, থাইল্যান্ড এবং চীন এর সন্নিহিত এলাকায় কথিত হয়। খমু অস্ট্রোসিটি ভাষা পরিবারের খামুয়িক শাখায় তার নাম রাখে, যা পরবর্তীতে খেমার এবং ভিয়েতনামি অন্তর্ভুক্ত। মধ্যে, খামু প্রায়ই পালাওঙিক এবং খাসিক ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত বলে উল্লেখ করা হয়। "খ্মু" নামের নামটি রোমানিয়াসকে বিভিন্ন প্রকাশনার ক্ষেত্রে কমহমু, খমু, 'কামু' বা খামুক হিসাবেও দেখা যেতে পারে বা স্থানীয়ভাবে স্থানীয় উপভাষাটির নামেও উল্লেখ করা যায়। ==উপভাষা== Approximate location of Khmu dialects in Laos কোন মানগত প্রভাব সঙ্গে একটি সংখ্যালঘু ভাষা হিসাবে, অনেক উপভাষা প্রবর্তিত আছে খমু ভাষায়। উপভাষা প্রধানত ব্যঞ্জনবর্ণ তালিকা, নিবন্ধনের অস্তিত্ব এবং পার্শ্ববর্তী জাতীয় ভাষা (গুলি) দ্বারা ভাষাটি প্রভাবিত হয়েছে এমন ডিগ্রি। দ্ব্যর্থতাগুলি, অধিকাংশ অংশে, পারস্পরিক বোধগম্য; তবে ভৌগোলিকভাবে দূরবর্তী উপভাষাগুলির ভাশা কথকদের মধ্যে যোগাযোগ সহজ হতে পারে। খ্মু এর উপভাষাসমূহের ব্যাপকভাবে কথিত দুটি গোষ্ঠী, পশ্চিম খমু এবং পূর্ব খমু মধ্যে শ্রেণীভুক্ত করা যাবে। ===পশ্চিম খমু উপভাষা === পশ্চিম খ্মু উপভাষায় কম ব্যঞ্জনবর্ণ ধ্বনি রয়েছে এবং এর পরিবর্তে ধ্বনিাত্মক নিবন্ধনের বৈসাদৃশ্য ব্যবহার করে, যেমন "অস্থির" লাঞ্ছিত নিবন্ধের "অস্থির" তালিকাভুক্ত এবং "তান" মোডাল রেজিস্টার। খ্মু রুক নামে পরিচিত পশ্চিমাঞ্চলীয় খ্মুতে অন্তত একটি উপভাষায়, টেনোজেনেসিসটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে কারণ নিবন্ধনের বিপরীতে ছয় ধ্বনিতত্ত্বের সাথে দুইটি ফনেটিক টোন একটি পদ্ধতিতে উন্নত হয়েছে। ===পূর্ব খমু উপভাষা === পূর্ব খ্মু উপভাষার বিপরীত প্রবণতা দেখায়। কোনও নথি বা স্বন পার্থক্য নিখুঁতভাবে অভাব, এই ডায়ালেক্টগুলি ধ্বনিমূলক বৈপরীত্যের জন্য অবস্থার মধ্যে স্টপগুলির (তীক্ষ্ণ, অকার্যকর এবং অক্লিত অকার্যকর) এবং নাসাল (ভয়েস, ভয়েস, এবং তিনটি উপায়ে ব্যবহার করে। ==সুয়িলাই প্রিস্রিরাত (২০০২)== সুয়িলাই প্রিস্রিরাত (২০০২) হল লাওস, ভিয়েতনাম, চীন, এবং থাইল্যান্ডে নিম্নলিখিত স্থান এবং খমু উপভাষা রিপোর্ট। '''লাওস''' লিয়ং নামথা, উম্মামসাই, বোকো, সায়াবুরি, ফংসালী, লুয়াং প্রবঙ্গ এবং চৈংগখওয়াঙ্গের টি প্রদেশের ভিয়েনতিয়ানের কাছাকাছি কয়েকটি প্রদেশে কথিত। উপভাষাগুলি খ্মু রুক, খ্মু লুউ, এবং খ্মু কুং (খ্মু ইউুর নামেও পরিচিত) রয়েছে। '''ভিয়েতনাম''' কিম হুয়া, সোপ পট, সোপ কও এবং পং কামং গ্রাম, কিম দ্য সাবডিস্টিক, টাংং ডিং ডাক জেলা, ভিন সিটি, নঘু প্রদেশ। এছাড়াও লাই চাউ প্রদেশ, সোন লা প্রদেশ, এবং থান হোয়া প্রদেশ মধ্যে খমু ভাষা প্রচলিত। '''চীন''' পাং সোয়া গ্রাম (প্রাথমিক ব্যঞ্জনধ্বনিতে ভিন্ন ভিন্ন রক্ষণশীল) এবং সিপসপংপা, ইউনান-এর ওম কেই গ্রাম (উচ্চারনের বৈপরীত্য)। হিউ ইয়েন গ্রামের প্রতিনিধিদের সাথে, চিয়াং খং জেলা, চিয়াং রাই প্রদেশ (মূলত লাওসের পাকবাহু জেলা থেকে, যেখানে ভাষাটিকে খামু খ্রং বলা হয়, যার অর্থ 'মেকং খ্মু')। এছাড়াও নান প্রদেশ এবং লামপাং প্রদেশে ভাষাটি প্রচলিত। ==তথ্যসূত্র== ভাষা