'''বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন''' (৩১ মার্চ ১৯২৩ ২১ আগস্ট ২০১৩) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ৩য় প্রধান বিচারপতি। তিনি বাংলাদেশ আইন সংস্কার কমিটির প্রথম চেয়ারম্যান হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == কামালউদ্দিন হোসেন ১৯২৩ সালের ৩১ মার্চ তারিখে ব্রিটিশ ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == কামালউদ্দিন হোসেন ১৯৪৫ সালে কলকাতা থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == কামালউদ্দিন হোসেন ১৯৬৮ সালে পূর্ব পাকিস্তান হাইকোর্টে ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে এবং ১৯৬৯ সালে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসাবে নিয়োগ পান। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ আইন সংস্কার কমিটি গঠিত হলে বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন সেটির প্রথম চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। ১৯৭৮ সালের ৩১ জানুয়ারি তারিখে বিচারপতি সৈয়দ এ. বি. মাহমুদ হোসেনের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ৩য় প্রধান বিচারপতি হিসাবে কামালউদ্দিন হোসেনকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ১৯৭৮ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ১৯৮২ সালের ১১ এপ্রিল তারিখে তত্কালীন সামরিক সরকার তাকে প্রধান বিচারপতির পদ হতে জোর পূর্বক অপসারণ করে। তিনি ১৯৯৮ সালে বাংলাদেশ আইন কমিশনের চেয়ারম্যান হন এবং ২০০১ সালে উক্ত পদ হতে অবসরে গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == মৃত্যু == ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে বিচারপতি কামালউদ্দিন চিকিৎসাধীন অবস্থায় ২০১৩ সালের ২১ আগস্ট বুধবার ভোর ৪টা ৫৫ মিনিটে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে ৯০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম মৃত্যু বিচারপতি প্রধান বিচারপতি জেলার ব্যক্তি আইনজ্ঞ