'''আছাছা''' (দ্বিপদ নাম: '''''Garcinia humilis'''''), হচ্ছে Clusiaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি সাধারণত দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন বেসিনের, মূলত বলিভিয়া অঞ্চলের মিষ্টি ফল। বর্তমানে এটিকে অস্ট্রেলিয়ায় বাণিজ্যিকভাবে চাষ করা হচ্ছে। এটি বার্লিনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের দ্বিতীয় ফল উদ্ভাবনী পুরস্কার অর্জন করেছে। এটা দেখতে খেতে অনেকটাই লটকন-এর মত। এর খোসাটা অবিকল নটকল এর মত ছোলা যায় এবং এদের ভেতরে ধবধবে সাদা মাংসল অংশ বেশ রসালো। এই উপাদেয় ফলটি বাণিজ্যিক ভাবে বহির্বিশ্বে খুব কমই পাওয়া যায়। এটা ট্রপিকাল আবহাওয়ার ফলজ বৃক্ষ তাই বাংলাদেশে এদের চাষ বেশ ফলপ্রসূ হতে পারে। এটা বেশ উচ্চফলনশীল ফল ভিটামিন সি, রিবোফ্লাবিন আর পটাশিয়াম সম্বৃদ্ধ৷ এটা সাধারণ ১৫-২০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় প্রায় ৪-৬ সপ্তাহ পর্যন্ত সংরক্ষণ করে রাখা যায়৷ == সময় == ডিসেম্বর মাস থেকে মার্চ মাসের এর ১৫ তারিখ পর্যন্ত ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ আমেরিকার উদ্ভিদ