'''ইয়োজিমা''' (硫黄島), সেতসুম ইয়োজিমা (薩摩 硫黄島) বা তোকারায় ইয়োজিমা (吐 硫黄島) নামেও পরিচিত, সাতসুনা দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ, সাধারণত জাপানের কাগোশিমা প্রিফেকচারের অন্তর্গত ওসুমী দ্বীপপুঞ্জগুলির মধ্যে একটি। টেকশিমা কুওরশিমা সহ, এটি তিনটি দ্বীপের গ্রাম মিশিমা কোগোশিমা প্রিফেকচার, জাপান। দ্বীপর ১১.৬৫ বর্গ কিলোমিটার এলাকায়, এর জনসংখ্যা ১৪২ জন। ==ভূগোল== ইয়োজিমা একটি দ্বীপ এবং এটি কোগোশিমা থেকে ১১০ কিলোমিটার (৫৯ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। দ্বীপটি প্রায় ১১.৬৫ বর্গ কিলোমিটার (৪.৫০ বর্গ মাইল) আয়তন ৫.৫ কিলোমিটার (৩.৪ মাইল) দৈর্ঘ্য পূর্ব থেকে পশ্চিমে এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে ৪.০ কিলোমিটার (২.৫মাইল)। মাউন্ট ইয়োধেক মে, ২০১৫। পূর্ব দিক থেকে নেওয়া। মাউন্ট ইয়োধেক মে, ২০১৫. পূর্ব থেকে গৃহীত ইয়োজিমা আগ্নেয়গিরির উৎপত্তি, এবং কিকাই ক্যালডারার উত্তর প্রান্ত, সমুদ্রতল থেকে ৭০৩.৭ মিটার (২,৩০৯ ফুট) উচ্চতার শীর্ষে (পর্বতমালা ইয়োধেক) সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উঠে আসা কিকাই ক্যালডেরাটি আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপের জন্য শ্রেণি-এ নামে অভিহিত হয়। এটা ক্রমবর্ধমান অগ্নিইত্তপাত, বড় পরিমাণে সালফার ডাই অক্সাইড যা কৃষিজ পণ্য ক্ষতি কারণ। পোর্ট নীচে গহ্বর থেকে লোহা ঘনত্ব মধ্যে হট স্প্রিংস উচ্চ এবং অক্সিজেন সঙ্গে যোগাযোগের কারণে, বন্দর জলের একটি লালচে বাদামী রং পরিবর্তন। সালফারের কারণে, দ্বীপের চারপাশের সমুদ্র এলাকা হলুদ রঙের। এটি "সালফার দ্বীপ" (আইওজিমা) নামের নাম দিয়েছে। ইয়োজিমা জলবায়ুকে উপট্রোপিকাল হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, মে থেকে সেপ্টেম্বর মাসে বৃষ্টিপাত হয়। শোভা ইয়োজিমা, একটি ছোট নিবাসী দ্বীপ, উত্তরে শুধু অফশোর অবস্থিত। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিকভাবে ইয়োজিমা হল হেইক মনোগত্যারীতে বর্ণিত নির্বাসিত একটি দ্বীপ, কিকাই আইল্যান্ড নামে পরিচিত দ্বীপগুলির মধ্যে একটি, যেখানে ষড়যন্ত্রকারী শানকানকে নির্বাসিত করা হয়েছিল। যাইহোক, রয়ুকয়ু দ্বীপপুঞ্জ অন্যান্য দ্বীপ আছে যা একই দাবি করতে। এডো সময়কালে, ইয়োজিমা দ্বীপ সন্তুমা ডোমেনের অংশ ছিল এবং কওয়াবে জেলার অংশ হিসাবে শাসিত হয়েছিল। ১৮৯৬ সালে, দ্বীপটি কোপাশিমা থেকে শিবমা জেলার প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে স্থানান্তর করা হয় এবং ১৯১১ সাল থেকে কোশিমামাতে তোশিমা গ্রামের অংশ ছিল। ১৯৪৬ থেকে ১৯৫২ সাল পর্যন্ত, টোকাইমা গোষ্ঠীর দক্ষিণাঞ্চলীয় সাতটি দ্বীপপুঞ্জ উত্তর রয়ুকু দ্বীপপুঞ্জের আনুষ্ঠানিক সরকারের অংশ হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসন অধীনে টোকরা দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত ছিল; যাইহোক, ইয়োজিমা ৩০ ডিগ্রি উত্তরে অবস্থিত, বর্তমান সময় এটি জাপানী অঞ্চল ছিল, এবং কাগোশিমা প্রিফেকচারে মিশিমা গ্রামের প্রশাসনের অধীনে আসে। == পরিবহন== দ্বীপটি সাপ্তাহিক ফেরি পরিষেবা দ্বারা মূল ভূখন্ডে কাগোশিমা শহরে পৌঁছে যেতে পারে, যেহেতু দ্বীপটিতে কোন বিমানবন্দর নেই। ফেরি করে দ্বীপে পৌচ্ছাতে সময় লাগে ঘন্টা। সাসুমা ইয়োজিমা বিমানবন্দর ১৯৭৩ সালে ইয়ামাহা কর্পোরেশনের একটি অবলম্বন উন্নয়নের সাথে সংযুক্ত হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে বিমান বন্দরটি বন্ধ হয়ে যাবার পরে বিমানবন্দরের মালিকানা মিশিমা গ্রামে স্থানান্তর করা হয়, কিন্তু কোন নির্দিষ্ট সেবা আছে। ==অর্থনীতি== মিজিজি থেকে, সালফার সিলিকা খনির স্থানীয় অর্থনীতির জন্য গুরুত্বপূর্ণ ছিল। যাইহোক, ১৯৬৪ সালে আগ্নেয়গিরির বর্ধিত কার্যকলাপের কারণে খনি বন্ধ হয়ে যায় এবং সস্তা আমদানির কারণে মূল্যের একটি বড় পতন ঘটে। দ্বীপের জনসংখ্যা, যা ১৯৬০ সালে ৬০৪ জন পৌঁছেছিল, খনি বন্ধের কারণে ১৯৭০ সাল নাগাদ ১৮৬ হয়। ১৯৭৩ সালের অক্টোবর মাসে, ইয়ামাহা কর্পোরেশন দ্বীপে একটি রিসর্ট কমপ্লেট স্থাপন করে, কিন্তু এপ্রিল ১৯৮৩ সালে এই উদ্যোগটি দেউলিয়া হয়ে যায়। হোটেলটির জন্য সজ্জিত ময়ূরাগুলো হিংস্র হয়ে উঠেছে এবং সারা দ্বীপে এটি পাওয়া যায়। দ্বীপটির বর্তমান অর্থনৈতিক ভিত্তি এখন প্রধানত মাছ ধরার, কৃষি (গরুর মাংস গরু, বাঁশের অঙ্কুর, কামেলিয়া তেলের পণ্য) এবং মৌসুমি পর্যটন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Satsuma-Iojima Japan Meteorological Agency Japan Meteorological Agency Satsuma-iojima Geological Survey of Japan Kikai Geological Survey of Japan Global Volcanism Program Smithsonian Institution দ্বীপ