'''আব্দুল হান্নান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৮–মৃত্যু: অক্টোবর ২০০৯) যিনি '''এম. এ. হান্নান''' নামেও পরিচিত। একজন মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক সিলেট-৯ আসন বর্তমান সিলেট-৪ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এম.এ. হান্নান জানুয়ারি ১৯৩৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের আসামের সিলেট জেলার (বর্তমান বাংলাদেশ) গোয়াইনঘাট উপজেলার বীরকুলী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == আব্দুল হান্নান নিজ গ্রামে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করে ১৯৫২ সালে গোয়াইনঘাট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মেট্রিকুলেট পাস করেন। এম.সি কলেজ থেকে ১৯৫৪ সালে এইচএসসি পাস করে ১৯৫৭ সালে বিএ ডিগ্রি পাস করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে ভর্তি হন এলএলবিতে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে বিশেষ অবদান রাখেন। সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার আগে তিনি গোয়াইনঘাট উপজেলার নং তোয়াকুল ইউনিয়নের ১৯৭৩ থেকে ১৯৮৩ পর্যন্ত পর পর তিন বার চেয়ারম্যান নির্বচিত হয়েছিলেন। তিনি গোয়াইনঘাট আওয়ামীলীগের প্রতিষ্টাতা সভাপতি। মুক্তিযোদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন তিনি। সিলেট জেলা আওয়ামীলীগের প্রভাব শালী নেতা ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == অক্টোবর ২০০৯ সালে ৭১ বছর বয়সে ডায়াবেটিস ক্রান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ গোয়াইনঘাট উপজেলাঃ প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব –বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু