'''কুশাং শেরপা''' () (জন্ম ১৫ই ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫) একজন ভারতীয় পর্বতারোহী, যিনি বিশ্বের প্রথম মানুষ হিসেবে মাউন্ট এভারেস্ট শৃঙ্গ তিনদিক দিয়ে আরোহণ করে বিশ্বরেকর্ড করেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী == কুশাং শেরপা ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই ফেব্রুয়ারী নেপালের মাকালু অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। যখন তার চৌদ্দ বছর বয়স, সেই সময় একটি অভিযাত্রী দল ওনার গ্রামের পাশ দিয়ে যাচ্ছিল, তখন কুশাং মালবাহকের কাজ করার জন্য তাদের সাথে পালিয়ে যান। তিনি বিশ্বের প্রথম মানুষ যিনি কম্পাসের তিনটি দিক দিয়ে এভারেস্ট আরোহণ করেন বিশ্বরেকর্ড করেন।। তিনি ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই মে এভারেস্টের দক্ষিণ-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর, ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে ১৭ই মে উত্তর-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর, ১৯৯৮ খ্রিস্টব্দের ২৮শে মে দক্ষিণ-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর এবং ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে মে দুর্গম পূর্ব দিকের খাংসুং ফেস ধরে মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণ করেন। কুশাং দোরজি শেরপা বর্তমানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং শহরে বসবাস করেন এবং দার্জিলিঙের হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউট প্রশিক্ষক হিসাবে কর্মরত। == আরোহন == কুশাং শেরপা মোট পাঁচবার এভারেস্ট শৃঙ্গ জয় করেন। *১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই মে প্রথমবার এভারেস্টের দক্ষিণ-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দের ১৭ই মে উত্তর-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর। ১৯৯৮ খ্রিস্টব্দের ২৮শে মে দক্ষিণ-পূর্ব শৈলশিরা বরাবর ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে মে দুর্গম পূর্ব দিকের খাংসুং ফেস ধরে মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণ করেন। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দের শেষবার এভারেস্ট শৃঙ্গ জয় করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == পর্বতারোহী জন্ম ব্যক্তি