পূর্ণেন্দু পত্রীর আঁকা ''দিগ্বিজয়ী হর্ষবর্ধন'' বইয়ের প্রচ্ছদ বাংলা সাহিত্যের একটি হাস্যরসপূর্ণ চরিত্রের নাম, যার স্রষ্টা শিবরাম চক্রবর্তী। হর্ষবর্ধন, তার ছোট ভাই গোবর্ধন, তার স্ত্রী, এবং লেখক শিবরাম নিজে বেশ কিছু বিদ্রূপাত্মক ছোটগল্পের বিষয়বস্তু। তীক্ষ্ণ বুদ্ধি, শব্দের খেলা এবং ভালমানুষি আচরণ এই চরিত্রগুলির মূল বৈশিষ্ট্য। হর্ষবর্ধন কাঠের চোরাকারবারে সফল এক ব্যবসায়ী যে পশ্চিমবঙ্গের রানাঘাটে বাস করে। দৈনন্দিন বিভিন্ন ব্যাপারে নিজের অজ্ঞতা ঢাকার জন্য সে তার ছোট ভাই স্ত্রীর কাছে বিভিন্ন আজগুবি ব্যাখ্যা দিতে ভালবাসে। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র