'''আলাউর রহমান''' (জন্ম ১৯৬০) বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ সংগীত শিল্পী। ==শৈশবকাল== রহমান জন্মগ্রহণ করেন আলাগদি, জগন্নাথপুর, সুনামগঞ্জ, সিলেট জেলা, পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমান বাংলাদেশ)। তিনি মাদ্রাসা এবং প্রাথমিক বিদ্যালয় এইড হাই স্কুলটিতে পড়াশোনা করেছিলেন, যেখানে তিনি হামদ, না‘আত, কাসিদা এবং অন্যান্য ধর্মীয় গানের পাশাপাশি বাংলাদেশের উত্সর্গীকৃত গানও গাইতেন। ১৯৭৭ সালে, ১৪ বছর বয়সে রহমান তার পিতামাতার সাথে যুক্তরাজ্যে এসেছিলেন ।তিনি পণ্ডিত হরিদাস গাঙ্গুলি বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন যেখানে তিনি উত্তর ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীত শিখেছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৫ সালে, রহমান বিবিসি প্রোগ্রাম নয়া জিন্দেগীতে, নয়া জীবন উপস্থিত হয়েছিলেন গজল এবং আধুনিক গানগুলি সরাসরি গেয়েছিলেন একই বছরে রহমান একটি ১২-ট্র্যাক অভিষেক অ্যালবাম স্মরণেপরে (স্মরণে পরে) রেকর্ড করেছেন। রহমান ১২ টি ট্র্যাকের জন্য সংগীত রচনা করেছিলেন, যা কুতুবুদ্দিন দ্বারা সংগীত পরিচালনা করা হয়েছিল এবং গানের কথা লিখেছেন আবদুল মুকিত, নুরুল গনি, দেলোয়ার খান এবং শমশের কুরেশী। অ্যালবামটি ঝাঁকার মিউজিক প্রযোজনা প্রকাশ করেছে. ১৯৮৬ সালে, তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে (বিটিভি) অভিনয় করেছিলেন ১৯৯২ সালে তিনি পূর্ব লন্ডনের বাংলাদেশী সম্প্রদায় সম্পর্কে টেলিভিশন প্রোগ্রামে অভিনয় করেছিলেন ১৯৯০-এর দশকে, রহমান ব্রিটেনের বাঙালি সম্প্রদায়ের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় গায়ক হয়ে ওঠেন এবং অসংখ্য গান তার সাথে বাদ্যযন্ত্র বাজাতেন মোহাম্মদ রফি, মেহেদী হাসান, গোলাম আলী, নুরুল গনি Nurul Ghani তালাত মাহমুদ। রহমান আধ্যাত্মিক এবং ধর্মীয় সংগীত তৈরির দিকে অগ্রসর হন এবং একুশে টেলিভিশন কর্তৃক আধনের কণ্ঠ (প্রার্থনা করার আহ্বান) হতে তাকে নির্বাচিত করা হয়। রহমান ৪০ টি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন, যার মধ্যে হিন্দি এবং বাংলা গান রয়েছে। তার সেরা অ্যালবাম সেরা আলাউর রহমান সেরেঙ্গেটি সিরোকো প্রকাশ করেছিলেন। তার গানগুলি আত্মবিশ্বাসের অনুভূতি এবং ব্রিটেনে তার জীবনকে বোঝায় এমন উপাদানগত অবস্থার ক্ষতি সম্পর্কে His songs are about the loss of sense of belonging and the material conditions that underpin his life in Britain. ==পুরস্কার== রহমান বিশ্বব্যাপী অসংখ্য পুরষ্কার জিতেছেন। এর মধ্যে জি টিভি, চ্যানেল আই, এটিএন, বাংলা টিভিএবং চ্যানেল এস এর পুরষ্কার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যেখানে তিনি সেরা গায়ক হওয়ার জন্য পুরষ্কার পেয়েছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ১৯৮৬সালে রহমান রোজি রহমানকে বিয়ে করেন। তাদের দুটি ছেলে রাবি রাইদ এবং একটি মেয়ে আনিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম বাংলাদেশী