'''এডওয়ার্ড ক্রিশ্চিয়ান প্রেস্‌কট''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০০৪ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == প্রেস্‌কট ১৯৬২ সালে সোয়ার্থমোর কলেজ থেকে ১৯৬২ সালে গণিতে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬২ সালে কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি থেকে মাস্টার্স এবং ১৯৬৭ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৬ ত্থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। এরপর তিনি কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে যোগ দেন এবং ১৯৮০ সাল পর্যন্ত এখানেই শিক্ষকতা করেন। এরপর তিনি মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং ২০০৩ সাল পর্যন্ত এখানেই কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত নর্থওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি তে ভিজিটিং শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ২০০৩ সাল থেকে তিনি আরিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটির শিক্ষক। ২০০৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারাতে শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ২০০৬ সালে নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় ভিজিটিং শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব সান্তা বারবারার শিক্ষক বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক বিজয়ী অর্থনীতিবিদ