'''সাইয়্যেদ আসআদ মাদানী '''(এপ্রিল ২৭, ১৯২৮ ৬, ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দ)''' '''(হিন্দি: सय्यद असद मदनी উর্দু: سید اسعد مدنے ছিলেন একজন ভারতীয় দেওবন্দি আলেম, রাজনীতিবিদ এবং ইসলামি ব্যক্তিত্ব। তিনি জমিয়তে উলামায়ে হিন্দের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। এছাড়াও তিনি দারুল উলুম দেওবন্দের শাইখুল হাদীস এবং নির্বাহী পরিষদের (মজলিসে শূরা) সদস্য ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে ভারতের মুসলমান সমাজে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পক্ষে প্রবল জনমত গঠনের কাজ করেন মাওলানা আসআদ মাদানী। এর স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১৩ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশ সরকার তাকে মরণোত্তর ''বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা মৈত্রী সম্মাননা''য় ভূষিত করে। == জীবনী == == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব ধর্ম প্রচারক পণ্ডিত রাজনীতিবিদ আলেম মৃত্যু