'''''বিফোর সানরাইজ''''' (ইংরেজী: ''Before Sunrise'') ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ব্যাবসায়সফল মাকির্ন রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। রিচার্ড লিংকলেটার কিম ক্রিযান রচিত এবং রিচার্ড লিংকলেটার পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন ইথান হক জুলি দেলপি। ভিয়েনাগামী চলন্ত ট্রেনের যাত্রী একজন আমেরিকান যুবক একজন ফরাসি যুবতীর পরিচয় এবং পরবর্তীতে ভিয়েনা শহরে একসঙ্গে সারারাত ঘুরে বেড়ানো এবং একে অপরকে অন্তরঙ্গভাবে জানার দীর্ঘ ১৪ ঘণ্টা বিভিন্ন ঘটনা নিয়ে নির্মিত হয়েছে সংলাপ-নির্ভর এই চলচ্চিত্র। ২.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে আয় করে ১.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যা পরবর্তীকালে ৫.৫ মিলিয়নে উন্নীত হয়। চলচ্চিত্রের ধারাবাহিকতায় পরবর্তীকালে নির্মিত হয় আরো দুটি চলচ্চিত্র, যথা: বিফোর সানসেট এবং বিফোর মিডনাইট। == কাহিনিসংক্ষেপ == এটি একটি রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। এর চিত্রনাট্য রচনা করেন কিম ক্রিযান। == == ইথান হক-জেসে জুলি দেলপি কেলাইন অ্যান্দ্রে একার্ট-ট্রেনে স্ত্রী হ্যানো পোঁক-ট্রেনে স্বামী এ্যাডম ঘুমিন্ত যাত্রী ==প্রযোজনা== ==অনুপ্রেরণা== লিংকলেটার জেসে এবং সেলেনীর গল্পের অনুপ্রেরণা লাভ করেন নিউ ইয়র্ক থেকে অস্টিন যাবার প্রাক্কালে ফিলাডেলফিয়ায় এ্যামি লেহ্রহাপ্ট নামের এক যুবতীর সাথে কাটানো সন্ধ্যা থেকে। তবে ২০১০ সালে তিনি জানতে পারেন যে ''বিফোর সানরাইজ'' মুক্তির আগেই এ্যামি লেহ্রহাপ্ট এক মোটরসাইকেল দুর্ঘটনায় মারা যান। ==মুক্তি বাণিজ্যিক সাফল্য== ''বিফোর সানরাইজ'' চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ার হয় ১৯৯৫ সালে সানড্যান্স ফিল্ম ফেস্টিভেলে। যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২৭ জানুয়ারি, ১৯৯৫। $২.৫ মিলিয়ন ডলার ব্যায়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে আয় করে $১.৪ মিলিয়ন যা পরবর্তিতে $৫.৫ মিলিয়নে উন্নীত হয়। === মূল্যায়ন === চলচ্চিত্র সমালোচনাভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস তাদের পর্যালোচনায় ২০০৪-এ মুক্তি প্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রের সিকু্য্যাল বিফোর সানসেটকে ৯৫শতাংশ ''ফ্রেশ'' রেটিং দেয় এবং একই সাথে তারা লিংলেটার, জুলি দেলপি এবং ইথান হকের ইতিবাচক সমালোচনা করে।২০১৩-এ সর্বশেষ সিক্যুয়াল বিফোর মিডনাইট একই ধরনের রেটিং পায় রটেন টম্যাটোস থেকে। == ধারাক্রমিক== === ''বিফোর সানসেট'' === === ''বিফোর মিডনাইট'' === ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map with references to the shooting locations of ''Before Sunrise'' in Vienna চলচ্চিত্র romantic drama films চলচ্চিত্র রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লিংকলেটার পরিচালিত চলচ্চিত্র set in Vienna shot in Vienna চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রেল পরিবহন চলচ্চিত্র রক এন্টারটেনমেন্ট চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র