() হচ্ছে সেই অভ্যাসের চর্চা যার মাধ্যমে যেকোনো ধরনের প্রাণিজ দ্রব্যের ব্যবহার বিশেষত খাদ্যসংযমের জন্য নিরুৎসাহিত করা হয় আবার অনেক সময় প্রাণীর পণ্যমর্যাদা মূলক দর্শনের বিরোধিতার কারণেও নিরামিষ খাদ্য গ্রহণের চর্চা করা হয়। যারা এধরনের দর্শন বা খাদ্য সংযমের অনুসারী তাদেরকে বলা হয় (নিরামিষাশী নয়) নিরামিষ-ভোজীদের মধ্যে বিভিন্ন ধরনের প্রকারভেদ আছে যারা সম্পূর্ণভাবে প্রাণিজ দ্রব্য এমন কি মাংস ছাড়াও ডিম, দুগ্ধজাত খাবারের বিরুদ্ধে তাদেরকে বলা হয় '''আত্মসংযমী নিরামিষবাদী''' (''Dietary vegans'') অথবা কঠোর নিরামিষবাদী। নিরামিষবাদীদের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ পদ হলো ''নৈতিক নিরামিষবাদী''। নৈতিক নিরামিষবাদী বলতে সেইসব নিরামিষবাদীদের পৌঁছায় যারা শুধুমাত্র নিরামিষ ভক্ষণ করে তা নয় বরং তাদের দর্শন কে অন্যান্য এলাকায় ছড়িয়ে দিতে চায় এবং প্রাণীর ব্যবহারকে নিষিদ্ধ করতে উৎসাহ যোগায়। নিরামিষবাদীদের আরেকটি প্রকারভেদ হলো ''পরিবেশবাদ নিরামিষবাদী'' তারা নিরামিষ ভক্ষণ করার পক্ষে বলে এবং প্রাণিজ যে কোন দ্রব্য ব্যবহার করা বিপক্ষে বলার পিছনে যে যুক্তি উপস্থাপন করা তা হলঃ ব্যবসায়িক ভাবে প্রাণীর চাষাবাদ পরিবেশকে ক্ষতি করছে; পৃথিবীকে অবাসযোগ্য করে তুলছে। কিছু প্রতিবেদনে দেখানো হয়েছে যেসব ব্যক্তি নিয়ন্ত্রিত খাদ্যভ্যাস গ্রহণ করে না তাদের তুলনায় যারা নিরামিষ খাদ্য গ্রহণ করেন তারা দীর্ঘমেয়াদি রোগ এবং হৃদপিন্ডের রোগে অনেক বেশি ভুগে। নিরামিষ খাদ্য গ্রহণ জীবন যাত্রার যেকোনো পর্যায়ে প্রযোজ্য। হতে পারে তা শৈশবের সময় অথবা গর্ভ সঞ্চারের সময়; এমনটাই মনে করে মার্কিন পুষ্টি খাদ্য সংস্থা, কানাডার খাদ্যসংযমী সংস্থা, এবং ব্রিটিশ খাদ্য সংযমী সংস্থা. শিশু অথবা বয়োঃসন্ধিকালী মানুষ অথবা গর্ভবতী নারী বা স্তন্যদায়ের সময়ে নিরামিষ ভক্ষণকে সমর্থন করেনি জার্মান পুষ্টি খাদ্য সংস্থা। নিরামিষবাদীদের খাদ্য তালিকা স্বয়ংপূর্ণ থাকে ডায়াটরী ফাইবার, ম্যাগনেসিয়াম, ফলিক এসিড, ভিটামিন সি, ভিটামিন ই, আয়রন, এবং ফটোকেমিক্যাল দ্বারা এবং তাদের খাদ্যে কম থাকে ডায়াটেরী শক্তি, পরিপৃক্ত চর্বি, কোলেস্টরল, ওমেফা ফ্যাটি এসিড, ভিটামিন ডি, ক্যালসিয়াম, জিঙ্ক এবং ভিটামিন বি১২. ভারসাম্যহীন নিরামিষ খাদ্য গ্রহণ পুষ্টিহীনতা তৈরি করতে পারে এবং স্বাস্থ্যের জন্য ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে উঠতে পারে। এইসব অভাব গুলো পুরণ হতে পারে ফর্টিফায়েড খাদ্য গ্রহণ অথবা নিয়মিত ডায়াটেরী সাপ্লিমেন্ট গ্রহণ করলে। ভিটামিন বি12 সাপ্লিমেন্ট নেওয়া খুবই জরুরী কারণ এর অভাব রক্ত বৈকল্য অথবা স্নায়ুগত এমন ক্ষতি করে; যা কখনোই ভালো করা যায় না। ১৯৪৪ সালে ডেভিড ওয়াটসন ইংল্যান্ডে নিরামিষ সংস্থার সহপ্রতিষ্ঠা করেন। প্রথমে এর অর্থ ছিল শুধুমাত্র দুগ্ধজাত খাবারের বিরোধিতা করা হবে; কিন্তু ১৯৫১ সালে এই সংস্থা তাদের মূল আদর্শকে ব্যাখ্যা করে এভাবে যে, মানুষকে বেঁচে থাকতে হলে কোনোভাবেই প্রাণীর উপর নির্ভরশীল হওয়া যাবে না। ২০১০ এর দশকে নিরামিষ বাদ জনপ্রিয় হতে থাকে বিশেষত শেষ ছয় বছরে বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। শুধুমাত্র নিরামিষ পাওয়া যাবে এজাতীয় দোকান চালু হতে থাকে এবং দেশে দেশে বড় বড় বাজারো খাবারের দোকানে নিরামিষ এর জন্য আলাদা জায়গা সুযোগ বরাদ্দ হতে থাকে। ==তথ্যসূত্র==