:''একই নামের অন্যান্য চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন রংবাজ।'' '''''রংবাজ''''' ১১ই অক্টোবর, ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। রাজা চন্দ পরিচালিত, সুরিন্দর ফিল্মস প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় আছেন দেব এবং কোয়েল মল্লিক। চলচ্চিত্রটি রাম চরন তেজা অভিনীত ''চিরুঠা''র পুনঃনির্মান। == কাহিনী == এই গল্পের কাহিনী ''রাজ'' (দেব) নামক এক ব্যক্তিকে নিয়ে এগোয়, যে তার বাবার হত্যার প্রতিশোধ নিতে চায়। ১০ বছর বয়সে সে সবকিছু হারায়। এরপর সে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে যায় এবং গল্প নতুন মোড় নেয়। == অভিনয়ে == '''চরিত্রের নাম''' দেব ''রাজ'' কোয়েল মল্লিক ''মধুরিমা'' রজতাভ দত্ত ''মধুরিমার বাবা'' সঞ্জু মন্ডল ''সঞ্জু'' খরাজ মুখোপাধ্যায় এবং আরো অনেকে। == সংগীত == এই চলচ্চিত্রে মোট সাতটি গান রয়েছে। বিখ্যাত সংগীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী এই ছবির সংগীত পরিচালনা করেন। রাজা চন্দ, প্রসেন এই চলচ্চিত্রের জন্য গান লেখেন। == তথ্যসূত্র == ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র