কোন প্রসঙ্গ-কাঠামো (ইংলিশে, reference frame) থেকে কোন স্থির পর্যবেক্ষক কোন বস্তুর যে ভর পরিমাপ করেন তা বস্তুটির '''আপেক্ষিক ভর'''। এই ভরটি প্রসঙ্গ-কাঠামো সাপেক্ষে বস্তুর ভরের উপর নির্ভর করে। পক্ষান্তরে কোন বস্তুর স্থির ভর প্রসঙ্গ-কাঠামো নিরপেক্ষ। আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব অনুসারে দ্রুতিতে গতিশীল কোন বস্তুর ভর হবে, যেখানে হলো এর ভর এবং হলো আলোর দ্রুতি। সুতরাং, কোন বস্তুর দ্রুতি যদি আলোর দ্রুতির কাছাকাছি হয় কেবল তখনি তার আপেক্ষিক ভর নিশ্চল ভর এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ পার্থক্য দেখা যাবে। উদাহরনস্বরূপ, যখন আপেক্ষিক ভর, স্থির ভর অপেক্ষা ১৫% বেশী হয়।