'''নজিবুর রহমান''' (জন্ম ৩১ ডিসেম্বর ১৯৬০) একজন বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা যিনি বর্তমানে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের মুখ্য সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এর পূর্বে তিনি অর্থ মন্ত্রণালয়ের অভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগের সিনিয়র সচিব জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নজিবুর ১৯৬০ সালের ৩১ ডিসেম্বর সিলেটের সুনামগঞ্জ জেলার ছাতক উপজেলার গণেশপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হেকিম নজাবত আলী মাতার নাম সামছুন্নেসা আলী। শিক্ষা জীবনে তিনি ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থকে ১৯৮২ সালে স্নাতক ১৯৮৩ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উন্নয়ন প্রশাসনে স্নাতকোত্তর আর্জন করেন। ==কর্মজীবন== নজিবুর ১৯৮২ সালে প্রশাসন ক্যাডারে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। কর্মজীবনের শুরুতে ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৭ পর্যন্ত সিলেটে নেজারত ডেপুটি কালেক্টর, সহকারী কমিশনার, সহকারী বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে, ১৯৮৭-৮৮ সালে রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের ম্যাজিস্ট্রেট, ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত মায়ানমার ভিয়েতনামের বাংলাদেশ দূতাবাসে প্রথম সচিব, ১৯৯৪-৯৫ সালে কসবায় উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা, ১৯৯৬ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত জাতীয় সংসদের তৎকালীন স্পিকার হুমায়ূন রশীদ চৌধুরীর একান্ত সচিব, ২০০১ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগের উপসচিব হিসেবে জাতিসংঘের অনুভিভাগে এবং ২০০৪ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত ইউএনডিপির একটি প্রকল্পে লিয়েনে কর্মরত ছিলেন। এরপর নজিবুর স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ে, ২০০৯ সালে পরিবেশ অধিদপ্তরের মহাপরিচালক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি নিউইয়র্কে জাতিসংঘের স্থায়ী মিশনে অর্থনৈতিক মন্ত্রী হিসেবেও কাজ করছেন। তিনি ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে অর্থ মন্ত্রণালয়ের সম্পদ বিভাগের জ্যেষ্ঠ সচিব জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারি তাকে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের মুখ্য সচিব হিসেবে নিয়োগ প্রদান করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== নজিবুর ব্যক্তিগত জীবনে নাজমা রহমানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির দুই পুত্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সচিব ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি