'''পদ্মার বাড়ি''' বা '''পদ্মার ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত যা মঙ্গলকোট থেকে কয়েকশ মিটার পূর্বে চিঙ্গাসপুর মৌজায় অবস্থিত।। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== পদ্মার বাড়ির আয়তন ছিলো দৈর্ঘ্য ৯০.৯০ মিটার, প্রস্থ ৬০ মিটার উচ্চতা ৩.০৩ মিটার। এই গোলাকার ঢিবিটি ক্রমান্বয়ে পাশের সমতলভুমির সাথে মিশে গেছে। সরকার কর্তৃক সংরক্ষিত হলেও শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটিতেও বিপর্যয়ের চিহ্ন বিদ্যমান। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Podma debir Bari (4).jpg|এক নজরে দূর হতে পদ্মার বাড়ি File:Padmar Bari (1).jpg|পদ্মার বাড়ির ভিটার উপরিভাগ File:Padmar Bari (5).jpg|পদ্মার বাড়ির বিপন্ন অবস্থা File:Padmar Bari (7).jpg|পদ্মার বাড়ির উপরে জন্মানো গাছ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা