'''এইচডি ২১৭১০৭ বি''' হল একটি বহির্জাগতিক গ্রহ, যা পৃথিবী থেকে ৬৪ আলোকবর্ষ দুরে মীন তারাকামণ্ডলে অবস্থিত। গ্রহটি এইচডি ২১৭১০৭ তারকার আবিষ্কৃত কক্ষপথে ঘুরে প্রায় প্রত্যেক সাতদিনে, যার শ্রেণীবিন্যাস প্রায় হট জুপিটারের মত। কারণ কক্ষপথে গ্রহের কিছু অদ্ভুতস্বভাব রয়েছে, বিজ্ঞানীরা গ্রহ ব্যবস্থার মধ্যে অন্য গ্রহের অস্তিত্ব নিশ্চিত করতে পেরেছে (এইচডি ২১৭১০৭ সি) ==আবিষ্কার== পর্যন্ত বহির্গ্রহের অধিকাংশ গ্রহের আবিষ্কারগুলো হয়েছে, এর মহাকর্ষ বল থেকে সৃষ্ট, তারকার কক্ষপথে রেডিয়েল ভেলোসিটির ক্ষুদ্র পর্যাক্রমিক বৈশিষ্ট শনাক্ত দ্বারা। এইচডি ২১৭১০৭ বি এর একটি রেডিয়েল ভেলোসিটি সমীক্ষায় ১৯৯৮ সালে প্রকাশ করা হয় যে, দৃষ্টি রেখা বরাবর এর গতির ভিন্নতা ৭.১ দিনের এক চক্র। ===দ্বিতীয় গ্রহের ইঙ্গিত=== ==আরও দেখুন== HD 217107 HD 217107 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==