'''পোলো''' একটি ঘোড়া মাউন্ট দলের খেলা। এটি বিশ্বের প্রাচীনতম পরিচিত দলগুলির একটি। ১ম শতাব্দী ডি থেকে ৬ষ্ঠ শতাব্দী বি সি পযন্ত পোলো প্রথম খেলেছিলো পারস্য (ইরানে)। প্রথম ক্যাভিয়ারি ইউনিটগুলির জন্য একটি প্রশিক্ষণ খেলা ছিল, সাধারণত রাজা রক্ষী বা অন্যান্য অভিজাত সৈন্য। ১৯০০ থেকে ১৯৩৬ পর্যন্ত এটি একটি অলিম্পিক খেলা ছিল।রোম সেখানে পুরো পারস্য এবং তার পরেও ছড়িয়ে পড়ে। এটি এখন বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়, ফেডারেশন অফ ইন্টারন্যাশনাল পোলোতে ১০০ সদস্যেরও বেশি দেশ রয়েছে। এটি ১৬ দেশে পেশাদারভাবে অভিনয় করা হয়। এটা রাজাদের খেলা হিসাবে পরিচিত হয়। এই খেলাটি প্রায়শই স্পনসরশিপ দ্বারা সমর্থিত অশ্বারোহী সমাজের জন্য দর্শকের খেলা হয়ে উঠেছে। প্রতিদ্বন্দ্বী দলের লক্ষ্যের মাধ্যমে একটি ছোট হার্ড বল আঘাত করার জন্য লম্বা হ্যান্ডলড কাঠের মাল্টা ব্যবহার করে লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের লক্ষ্যে এই খেলাটি দুটি বিরোধিতার দল দ্বারা পরিচালিত হয়। প্রতিটি দলের চারটি মাউন্ট রাইডার রয়েছে এবং খেলা সাধারণত এক থেকে দুই ঘন্টা স্থায়ী হয়, চুক্কাস (বা "চুককার") নামে বিভক্ত সময়গুলিতে বিভক্ত। রঙ্গভূমি পোলো একই নিয়ম আছে, এবং দলের প্রতি তিন খেলোয়াড় সঙ্গে খেলেছে। বাজানো এলাকা ছোট, ঘেরা, এবং সাধারণত ঘন ঘন বালি বা সূক্ষ্ম সমষ্টিগত, প্রায়ই গৃহমধ্যে। এরিনা পোলো স্পেস সীমাবদ্ধতার কারণে আরো দক্ষতা অর্জন করেছে, এবং হার্ড ফিলো পোলো বলের তুলনায় সামান্য বড় একটি বায়ু ফুলে যাওয়া বল ব্যবহার করে। == ইতিহাস == Dynasty Chinese courtiers on horseback playing game of polo, 706 AD ===== উৎপত্তি ===== যদিও খেলাটির সঠিক উত্স অজানা ছিল তবে এটি সম্ভবত মধ্য এশিয়ার মাউন্টিরা ইরানী হামলাগুলি দ্বারা পরিচালিত একটি সাধারণ খেলা হিসাবে শুরু হয়েছিল, যেখানে এটি পারস্য তার পরেও বিস্তৃত হয়েছিল। সময়ের মধ্যে পোলো একটি পার্সিয়ান জাতীয় খেলাধুলা হয়ে ওঠে, যা উদারতা দ্বারা ব্যাপকভাবে অভিনয় করেছিল। নারী হিসাবে পুরুষদের পাশাপাশি খেলেছে। পার্থিয়ান সাম্রাজ্যের সময় (২২৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ২২৪ খ্রিষ্টাব্দ), এই খেলাটি রাজবংশের অধিনায়কগণের অধীনে প্রচুর পৃষ্ঠপোষকতা ছিল।অক্সফোর্ড অভিধান অব লেট অ্যান্টিকুইটি অনুসারে, পোলো (মধ্য ফার্সি, চওগাঁন নামে শাভগন নামে পরিচিত), ফারসি বল খেলা এবং সাসানীয় সাম্রাজ্য (২২৪-৬৫১) এর আদালতে একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র ছিল। এটি সাসানীয় শাসক শ্রেণীর জন্য রাজকীয় শিক্ষার অংশ ছিল। সম্রাট শাপুর দ্বিতীয় ৩১৬ খ্রিষ্টাব্দে সাত বছর বয়সে পোলো খেলতে শিখেছিলেন। চোভগান হিসাবে পরিচিত এটি এখনও অঞ্চলে এখনো খেলা হয়। ===== মধ্যযুগ এবং প্রারম্ভিক আধুনিক যুগ ===== ===== আধুনিক খেলা ভারত এবং ব্রিটেন ===== ===== আর্জিণ্টিনা ===== ===== যুক্তরাষ্ট্র ===== == বিধি == পোলো নিয়ম নিয়ম এবং ঘোড়া উভয় নিরাপত্তার জন্য লেখা হয়। খেলা আম্পায়ার দ্বারা নিরীক্ষণ করা হয়। যখন একটি ইনফ্রাকশন ঘটে, এবং শাস্তি জরিমানা করা হয় একটি whistle উড়িয়ে দেওয়া হয়। পোলোতে কৌশলগত নাটকগুলি "বলের লাইন", একটি কল্পিত লাইন যা পর্যায়ক্রমে বলের মাধ্যমে প্রসারিত হয়। এই লাইনটি বলের পথটি চিহ্নিত করে এবং সেই অভিমুখ বরাবর বলটিকে অতিক্রম করে। বলের লাইনটি খেলোয়াড়দের নিরাপদে বলের সাথে যোগাযোগ করার নিয়মগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে। প্রতিটি সময় বল পরিবর্তনের দিক পরিবর্তন করে "বলের লাইন" পরিবর্তিত হয়। বলটি হিট করে এমন প্লেয়ার সাধারণত পথের অধিকারী হয় এবং অন্যান্য খেলোয়াড় সেই প্লেয়ারের সামনে বলের রেখা অতিক্রম করতে পারে না। যেহেতু খেলোয়াড়রা বলের দিকে এগিয়ে যায়, তারা বলের প্রতিটি অংশে বলের লাইনের উভয় পাশে যাত্রায়। এটি একটি বিপজ্জনক পরিস্থিতি তৈরি না করে একটি প্লেয়ার বল লাইন পার হতে পারে। সর্বাধিক ইনফ্রাকশন এবং পেনাল্টিগুলি খেলোয়াড়দের ভুলভাবে বলের লাইনটি বা পথের ডান পাশে সম্পর্কিত হয়। যখন একজন খেলোয়াড়ের ডান দিকের বলের লাইন থাকে তখন তার সঠিক উপায় থাকে। একটি "রাইড অফ" হল যখন কোন খেলোয়াড় অন্য খেলোয়াড়দের ঘোড়াগুলির সাথে কাঁধ থেকে কাঁধে যোগাযোগ করে বলের লাইন থেকে অন্য খেলোয়াড়কে সরিয়ে নেয়। বল হাতে দখল করার জন্য তার দলের পক্ষে বিভিন্ন দলের সুযোগ রয়েছে। তিনি লাইন বন্ধ প্রতিপক্ষের বা ধাক্কা বা প্রতিপক্ষ থেকে বল চুরি করতে পারেন। আরেকটি সাধারণ প্রতিরক্ষামূলক খেলার বলা হয় যখন একজন খেলোয়াড় বলটিতে সুইং খেলেন, তখন তার প্রতিপক্ষ বল হাতে সুই মাল্টাকে হুক করার জন্য তার মাল্টাকে ব্যবহার করে সুইংটিকে ব্লক করতে পারে। একজন খেলোয়াড় যদি সেদিকেই থাকে তবে সুইংটি তৈরি করা হয় অথবা সরাসরি প্রতিপক্ষের পিছনে থাকে। একজন খেলোয়াড় ইচ্ছাকৃতভাবে অন্য খেলোয়াড়, তার টান বা টুপি তার মাল্টা স্পর্শ করতে পারে না। অনিরাপদ হুকিং একটি শাস্তিমূলক শাস্তি যা একটি পেনাল্টি শট প্রদান করা হবে। উদাহরণস্বরূপ, এটি হুক করার প্রচেষ্টায় প্রতিপক্ষের মাউন্টে পৌঁছানোর জন্য একজন প্লেয়ারের পক্ষে একটি বোকা। অন্যান্য মৌলিক আত্মরক্ষামূলক খেলা বাগ বা সাইড অফ বলা হয়। এটা হকি একটি শরীরের চেক অনুরূপ। কোনও প্রতিযোগীকে বল থেকে দূরে সরাতে বা খেলার বাইরে নিয়ে যাওয়ার জন্য একজন খেলোয়াড় প্রতিদ্বন্দ্বী মাউন্টের পাশাপাশি ঘুরে বেড়ায়। এটি অবশ্যই সঠিকভাবে কার্যকর করা উচিত যাতে এটি ঘোড়া বা খেলোয়াড়দের বিপন্ন করে না। যোগাযোগ কোণটি অবশ্যই নিরাপদ এবং ভারসাম্যহীন ঘোড়াগুলিকে হারাতে পারে না, বা ঘোড়াগুলিকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে না। দুই খেলোয়াড় বলের লাইন অনুসরণ করে এবং একে অপরকে ঘোরাফেরা করে এমন কোনও ব্যক্তির কাছ থেকে আসার পথে যাওয়ার অধিকার আছে। হকি বা বাস্কেটবলের মতো, ফাউলগুলি সম্ভাব্য বিপজ্জনক নাটক যা গেমের নিয়মগুলি লঙ্ঘন করে। নবীন দর্শকের কাছে, ফাউলগুলি বোঝা কঠিন হতে পারে। বিপজ্জনক এবং অনুপযুক্ত খেলার ডিগ্রী এবং শাস্তিমূলক শৃঙ্খলা প্রদান করা হয় ফাউল এর মারাত্মকতার উপর ভিত্তি করে এবং যেখানে পোল পোলে ফাউলটি সংঘটিত হয়েছিল তার উপর নির্ভর করে। পোলো ক্ষেত্রের সাদা শৃঙ্গ নির্দেশ করে যে মধ্য ক্ষেত্র, ষাট, চল্লিশ এবং ত্রিশ গজ জরিমানা করা হয়। নিয়ম এবং নিয়ম ব্যাখ্যা সরকারী সেট প্রতিটি দেশের পোলো সমিতি দ্বারা বার্ষিক পর্যালোচনা এবং প্রকাশিত হয়। বেশিরভাগ ছোট সংগঠন হিউলিংহাম পোলো অ্যাসোসিয়েশন, যুক্তরাজ্যের পোলো-এর জাতীয় নিয়ন্ত্রক সংস্থা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পোলো এসোসিয়েশনের নিয়ম অনুসরণ করে। =====বহিরঙ্গন পোলো===== বহিরঙ্গন বা মাঠের পোলো চার থেকে আট মিনিটের চুক্কা গঠিত, মাঝামাঝি বা মাঝামাঝি সময়ে খেলোয়াড়রা মাউন্ট পরিবর্তন করে। প্রতিটি মিনিট চুক্কার শেষে, অতিরিক্ত ৩০ সেকেন্ডের জন্য নাটক বা নাটক না হওয়া পর্যন্ত, যেটি প্রথম আসে তা চলতে থাকে। চাকাকা এবং দশ মিনিটের মাঝামাঝি সময় চার মিনিটের ব্যবধান থাকে। খেলা ক্রমাগত এবং শুধুমাত্র নিয়ম সংকোচন, ভাঙ্গা(সরঞ্জাম) বা ঘোড়া বা প্লেয়ার আঘাত জন্য বন্ধ করা হয়। বস্তু লক্ষ্য পোস্টের মধ্যে বল আঘাত দ্বারা গোল স্কোর, কোন ব্যাপার উচ্চতর বাতাসে। বলটি লক্ষ্যের বাইরে গেলে, প্রতিদ্বন্দ্বী দলটিকে এমন জায়গা থেকে মুক্ত 'নোক-ইন' করার অনুমতি দেওয়া হয় যেখানে বলটি গোল লাইন অতিক্রম করে, এইভাবে বলটি আবার ফিরে আসে। এবং রঙ্গভূমি পোলো'''===== রঙ্গভূমি পোলো ক্ষেত্র সংস্করণ অনুরূপ নিয়ম আছে, এবং খেলোয়ারের জন্য কম শ্রমসাধ্য হয়। এটি ৩০০ ফুট ১৫০ ফুট (৯১ ব্যাস ৪৬ মি.) প্রশস্ত আঙিনাতে খেলা হয়, যা অন্যান্য অশ্বারোহী ক্রীড়াগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। সর্বনিম্ন আকার ১৫০ দ্বারা ৭৫ ফুট (৪৬ দ্বারা ২৩ মি.) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনেক আঙ্গিনা ক্লাব রয়েছে এবং সান্তা বারবারা পোলো এবং রেকেট ক্লাব সহ বেশিরভাগ প্রধান পোলো ক্লাব সক্রিয় আঞ্চলিক প্রোগ্রাম রয়েছে। বহিরঙ্গন এবং গৃহমধ্যস্থ খেলাগুলির মধ্যে প্রধান পার্থক্য হলো: গতি (বহিরঙ্গন (অন্দর/আঙ্গিনা বেশি শারীরিক), বলের আকার (অভ্যন্তরীণ বৃহত্তর), লক্ষ্যের আকার (কারণ আঙিনাটি ছোট ছোট গোলটি ছোট), এবং কিছু জরিমানা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা, কলেজিট পোলো হল পোলা। পোলো ইউ কে তে, কলেজিয়েট পোলো উভয়। আঞ্চলিক পোলোয়ের ফর্মগুলি সমুদ্র সৈকত পোলো অন্তর্ভুক্ত, একটি বালি পৃষ্ঠের তিনটি রাইডারের দলগুলির মধ্যে অনেক দেশে খেলেছে, এবং রাখাল বালক পোলো, প্রায় একচেটিয়াভাবে পশ্চিম আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ময়লা পৃষ্ঠায় পাঁচজন রাইডারের দল দ্বারা অভিনয় করেছিলেন। আরেকটি আধুনিক বৈচিত্র্য হল তুষার পোলো, যা সমতল স্থল বা হিমায়িত হ্রদে কম্পিত বরফের উপর খেলা হয়। বরফ পোলো বিন্যাস উপলব্ধ স্থান উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়। প্রতিটি দল সাধারণত তিনটি খেলোয়াড় এবং একটি উজ্জ্বল রঙীন হালকা প্লাস্টিক বল পছন্দ করা হয়। পোলো একচেটিয়াভাবে ঘোড়ার পিছনে অভিনয় করা হয় না। যেমন পোলো রূপান্তর বেশিরভাগ বিনোদনমূলক বা পর্যটন উদ্দেশ্যে জন্য অভিনয় করা হয়। এদের মধ্যে ক্যানো পোলো, সাইকেল পোলো, উট পোলো, হাতি পোলো, গল্ফকার্ট পোলো, সেগওয়ে পোলো এবং ইয়াক পোলো রয়েছে। ১৯০০ এর দশকের প্রথম দিকে অটো পোলোয়ের খেলাগুলিতে ঘোড়ার পরিবর্তে গাড়ি ব্যবহার করা হয়েছিল। হবি হর্স পোলো পনিসের বদলে শখের ঘোড়া ব্যবহার করছে। এটি পোলো নিয়মগুলির অংশগুলি ব্যবহার করে তবে তার নিজস্ব বিশেষত্ব রয়েছে, যেমন। 'শাস্তিমূলক শেরি'। হবি হর্স ভেরিয়েন্টটি ১৯৯৮সালে দক্ষিণ পশ্চিম জার্মানির একটি মজার খেলা হিসাবে শুরু হয়েছিল এবং ২০০২ সালে ম্যানহেমের প্রথম পোলো-ক্লাব প্রতিষ্ঠার নেতৃত্ব দেয়। ইতিমধ্যে এটি অন্যান্য জার্মান শহরে আরো আগ্রহ অর্জন করেছে। ====='''পোলো ক্লাব'''===== ''''''সমস্ত টুর্নামেন্ট এবং খেলার এবং খেলোয়াড়দের স্তরের সদস্যতা, নিয়ম, সুরক্ষা, ক্ষেত্র এবং রঙ্গভূমি সহ পোলো ক্লাবগুলির মধ্যে এবং এর মধ্যে সংগঠিত হয়। ক্লাব পোলো (যুক্তরাজ্যের কাউন্টি পোলো) সাধারণত যোগ্যতাসম্পন্ন মাউন্টেড প্রশিক্ষক বা আম্পায়ারদের তত্ত্বাবধানে থাকে। ১৮৮৯ সালে যুক্তরাজ্যে মূল ক্লাব পোলো অ্যাসোসিয়েশনটি গঠিত হয়েছিল ক্লাব ক্লাবের স্বার্থের যত্ন নেওয়ার জন্য এবং কাউন্টি কাপ প্রতিযোগিতা চালানোর জন্য, তিনটি লন্ডন পোলো ক্লাব-হরলিংহাম, রেনেলগ এবং রোহ্যামপটন-এবং এম্পায়ারের সমস্ত সংস্থার মাধ্যমে যেখানে পোলো খেলা হচ্ছে। == পোলো পোনি == Polo ponies waiting for the game to beginব্যবহৃত মাউন্টগুলিকে 'পোলো পোনি' বলা হয়, যদিও পোনি শব্দটি পুরোপুরি ঐতিহ্যগত এবং মাউন্ট আসলে পূর্ণ আকারের ঘোড়া। তারা ১৪.২ থেকে ১৬ হাত (৫৮ থেকে ৬৪ ইঞ্চি, ১৪৭ থেকে ১৬৩ সেমি) পর্যন্ত শুকিয়ে যায়, এবং ৯০০-১১০০ পাউন্ড (৪১০-৫০০ কেজি) ওজন করে। পোলো টুপি দ্রুত গতি, জন্য সাবধানে নির্বাচন করা হয়। তাপমাত্রা সমালোচনামূলক ঘোড়া চাপ অধীনে প্রতিক্রিয়াশীল থাকা এবং উত্তেজিত বা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হতে হবে না। অনেকগুলি সুসংবাদ বা থোরিব্রেড ক্রস। তারা একটি হাত দিয়ে পরিচালিত করা এবং এগিয়ে চলন্ত, বাঁক এবং বন্ধ করার জন্য রাইডার এর পা এবং ওজন সাড়া প্রশিক্ষিত করা হয়। একটি ভাল প্রশিক্ষিত ঘোড়া তার রাইডারকে সহজে এবং দ্রুত বলটিকে বহন করবে এবং খেলোয়াড়ের দক্ষতার ৬০ থেকে ৭৫ শতাংশ এবং তার দলের নেট মূল্যের হিসাব রাখতে পারে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন পোলো টয়লেট প্রশিক্ষণ সাধারণত তিন বছর বয়সে শুরু হয় এবং প্রায় ছয় মাস থেকে দুই বছর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। বেশিরভাগ ঘোড়া প্রায় পাঁচ বছর বয়সে পূর্ণ শারীরিক পরিপক্বতা অর্জন করে এবং প্রায় বা বছর বয়সে পোনাগুলি তাদের প্রশিক্ষণের শীর্ষে থাকে।কোনও দুর্ঘটনা ছাড়াই, পোলো পোনির বয়স ১৮?থেকে ২০ বছর পর্যন্ত চলতে পারে। আর্জেন্টিনার পোলো ব্রেডার অ্যাসোসিয়েশান (যা এই আর্জেন্টাইন পোলো টুপি প্রজাতির নিবন্ধন করে এমন সংস্থা) নির্দেশ করে যে গড়তে এই রেসটির দৈর্ঘ্য 1.56 মিটার এবং গড় ওজন ৪০০ থেকে ৫০০ কিলো। প্রতিটি খেলোয়ারের মধ্যে একাধিক ঘোড়া থাকতে হবে, যাতে ক্লান্ত মাউন্টগুলিকে চক্কাসের সময় বা এমনকি তাজা করে পরিবর্তিত হতে পারে। পোলো পেনিগুলির একটি খেলোয়ার গোল ম্যাচের সংখ্যা বা হতে পারে (পুনঃব্যবহারের আগে পোনাদের অন্তত একটি চুক্কা দিয়ে পুনরুদ্ধার করা যেতে পারে), মাঝারি গোল ম্যাচগুলির জন্য বা তার বেশি (অন্তত প্রতি এক চুককা), এমনকি আরও জন্য প্রতিযোগিতার সর্বোচ্চ মাত্রা। == খেলোয়ার == girls' polo team, United Statesপ্রতিটি দলের চার মাউন্ট করা খেলোয়াড় রয়েছে, যা পুরুষদের এবং মহিলাদের উভয় মিশ্র দল হতে পারে। একটি খেলোয়ার বরাদ্দ প্রতিটি অবস্থান নির্দিষ্ট দায়িত্ব আছে: '''১ম নাম্বার''' সবচেয়ে অপরাধ ভিত্তিক ক্ষেত্রের অবস্থান। এক সংখ্যা জুড়ে অবস্থানে সাধারণত বিপরীত দলের সংখ্যা চার। '''২য় নাম্বার''' অপরাধের মধ্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা আছে, উভয় মাধ্যমে চলমান এবং নিজেদের স্কোর, অথবা নম্বর এক পাস এবং তাদের পিছনে পেয়ে। তারা বিরোধীদের দল সংখ্যা তিনটি, সাধারণত অন্যান্য দলের সেরা খেলোয়ার আবরণ হবে। এই অবস্থার অসুবিধা দেখা দিলে, দলটির সেরা খেলোয়াড়ের সংখ্যা দুইটি পর্যন্ত খেলতে অসাধারণ নয় যতক্ষণ না অন্য শক্তিশালী খেলোয়াড় তৃতীয় হতে পারে। '''৩য় নাম্বার''' কৌশলগত নেতা এবং নাম্বার এক এবং নাম্বার দুই এর পাশাপাশি একটি কঠিন প্রতিরক্ষা বজায় রাখার জন্য একটি দীর্ঘ শক্তিশালী খেলোয়াড় হতে হবে। দলের সেরা খেলোয়াড় সাধারণত তৃতীয় নাম্বার খেলোয়াড়, সাধারণত সর্বাধিক হ্যান্ডিক্যাপটি পরিচালনা করে। '''৪র্থ নাম্বার''' প্রাথমিক প্রতিরক্ষা খেলোয়াড়। তারা মাঠে কোথাও যেতে পারেন, কিন্তু তারা সাধারণত স্কোরিং প্রতিরোধ করার চেষ্টা করে। সংখ্যা চার দ্বারা প্রতিরক্ষা উপর জোর সংখ্যা তিনটি আরো আক্রমণাত্মক নাটক চেষ্টা করার অনুমতি দেয়, তারা জানে যে তারা বল হারান যদি তারা আচ্ছাদিত করা হবে। পোলো-তে সংঘর্ষ প্রতিরোধের জন্য ডান হাতে দৌড়াতে হবে। == উপকরণ == Polo helmet with face guard Polo mallets and ball player wearing kneepads, "riding off" an এবং মাউন্ট নিরাপত্তা জন্য এবং সরঞ্জামের জন্য নিয়ম কর্তৃপক্ষের মধ্যে বিশদ পরিবর্তিত হয়, বাধ্যতামূলক সরঞ্জাম সব প্লেয়ার এবং মাউন্ট করা দ্বারা সবসময় সঙ্গে একটি প্রতিরক্ষামূলক শিরস্ত্রাণ অন্তর্ভুক্ত। তারা স্থানীয়ভাবে গ্রহণযোগ্য নিরাপত্তা মান, পিএএস০১৫ (যুক্তরাজ্য), এনওসিএসইএ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) হতে হবে। একটি মুখপাত্র সাধারণত একটি শিরস্ত্রাণ সঙ্গে অবিচ্ছেদ্য। সরকারী খেলার সময় যুক্তরাজ্যে পোলো বুট এবং হাঁটু পাহারা বাধ্যতামূলক, এবং বুটগুলি সব জায়গাতেই খেলার জন্য সুপারিশ করা হয়। ইউ কে গগলস, কনুই প্যাড এবং গাম ঢালের পরামর্শ দেয়। একটি শার্ট বা জার্সি প্রয়োজন হয় যা খেলোয়াড়দেক মধ্যে পার্থক্য করে এবং আম্পায়ার শার্টের মতো কালো এবং সাদা নয়। হোয়াইট পোলো প্যান্ট বা ট্রাউজার্স সরকারী খেলার সময় পরা হয়। পোলো সাধারন রেইন এবং ম্যালেট কাজ থেকে রক্ষা করা হয়। অনুমোদিত কোন ঘোড়া ক্ষতি করতে পারে যে কোন সরঞ্জাম। ===== বল ===== ===== হেলমেন্ট/টুপি ===== ===== জিন ===== == ক্ষেত্র == বাজানো ক্ষেত্র ১৬০ গজ দ্বারা (২৭০ মিটার ১৫০ মিটার), প্রায় ছয় ফুটবল ক্ষেত্র বা ফুটবল ক্ষেত্র (১০ একর) এলাকা, ৩০০ মিটার এবং আর্নে পোলো ৯৬ ৪৬ মিটার। বাজানো ক্ষেত্র সাবধানে একটি নিরাপদ, দ্রুত বাজানো পৃষ্ঠ প্রদান করে ঘন ঘন সঙ্গে বজায় রাখা হয়। লক্ষ্যগুলি প্রতিটি প্রান্তে কেন্দ্রীভূত আটটি গজ দূরে পোস্ট করা হয়। একটি পোলো ক্ষেত্রের পৃষ্ঠটি ভাল বাজানো অবস্থানে পৃষ্ঠটিকে রাখার জন্য সতর্ক এবং স্থির স্থির রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন। একটি ম্যাচ অর্ধেক সময়, দর্শকদেরকে "ডিভট স্ট্যাম্পিং" নামক একটি পোলো ঐতিহ্যতে অংশগ্রহণের জন্য ক্ষেত্রটিতে যাওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়, যা কেবল ঘোড়াগুলির দ্বারা ফেটে যাওয়া পৃথিবীর মাথার (বিভাজন) প্রতিস্থাপন করতে সাহায্য করার জন্য তৈরি হয়নি। কিন্তু দর্শকদের সম্পর্কে হাঁটা এবং সামর্থ্য সামর্থ্য। == সমসাময়িক খেলা == played as part of the 1900 Summer Olympicsপোলোকে বিশেষ করে আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, কানাডা, চিলি, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, ফ্রান্স, জার্মানি, ইরান, ভারত, নিউজিল্যান্ড, মেক্সিকো, পাকিস্তান, জ্যামাইকা, স্পেন, দক্ষিণ আফ্রিকা, সুইজারল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এখন ৭৭ টি দেশে সক্রিয় খেলা এবং ১৯০০-১৯৩৯ সাল পর্যন্ত এটির সময়সীমা সীমিত ছিল, তবে ১৯৯৮ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি এটি একটি আন্তরিক আন্তর্জাতিক শাসকগোষ্ঠীর সাথে একটি খেলা হিসাবে স্বীকৃত হয়। আন্তর্জাতিক পোলো ফেডারেশন। আন্তর্জাতিক পোলো ফেডারেশন দ্বারা প্রতি তিন বছরে বিশ্ব পোলো চ্যাম্পিয়নশিপ অনুষ্ঠিত হয়। পোলোও সেই অপেশাদার খেলোয়াড়দের মাঝে একচেটিয়া খেলোয়াড়, প্রায়ই দলের পৃষ্ঠপোষকেরা, খেলাধুলার শীর্ষ পেশাদারদের সাথে নিয়মিতভাবে ভাড়া করে খেলেন। ক্লাবের স্তরে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টুর্নামেন্টগুলি হল অ্যাবিয়েটো দে টর্টুগাস, আবিয়ের্তো এবং আর্জেন্টিনো দে পোলো, আর্জেন্টিনা (লা ট্রিপল কোরোনা) সব তাদের। যুক্তরাষ্ট্রে পোলো অ্যাসোসিয়েশন (ইউএসপিএ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পোলো-এর জন্য শাসক সংস্থা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একমাত্র দেশ যেখানে আলাদা নারী পোলো রয়েছে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহিলা পোলো ফেডারেশন দ্বারা পরিচালিত। == পূর্ব দক্ষিণপূর্ব এশিয়া == plays against Thailand in SEA Games Polo ১৯ শতকের শেষদিকে চালু হওয়ার পর থেকে মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুরে পোলোকে অভিনয় করা হয়েছে, যা উভয়ই ব্রিটিশ উপনিবেশ। ১৮৮৪ সালে রয়্যাল জোহর পোলো ক্লাব গঠন করা হয় এবং ১৮৮৬ সালে সিঙ্গাপুর পোলো ক্লাব গঠিত হয়। মালয়েশিয়ার আধুনিক দেশে প্রাচীনতম পোলো ক্লাবটি সেলগোর পোলো ক্লাব, যা ১৯০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি মূলত রয়্যালটি এবং রাজনৈতিক এবং ব্যবসায়িক অভিজাত দ্বারা অভিনয় করা হয়। পোলো ২০০৭ সালের দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গেমস এবং ২০১৭ সালের দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গেমসে খেলেছিল। টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণকারী দেশগুলি ইন্দোনেশিয়া, সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড ফিলিপাইন (২০০৭) এবং ব্রুনেই, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর এবং থাইল্যান্ড (২০১৭)। ২০০৭ সালের টুর্নামেন্টের স্বর্ণপদক মালয়েশিয়ার দল দ্বারা জিতেছে, এরপর সিঙ্গাপুরে রূপা থাইল্যান্ডের সাথে ব্রোঞ্জের সাথে, ২০১৭ সালের টুর্নামেন্টের স্বর্ণপদক মালয়েশিয়ায় জিতেছে, এরপর থাইল্যান্ডের সাথে রূপালী এবং ব্রুনেই ব্রোঞ্জের সাথে। উত্তর পাকিস্তানে প্রথাগত বা 'মুক্ত শৈলী' পোলো বা পুলু এখনও তার নেটিভ অঞ্চলে অত্যন্ত চিত্তাকর্ষকভাবে এবং চিত্রাল জেলার শান্ডুর শীর্ষে বার্ষিক শন্দুর পোলো উৎসব পালন করেছে। এটি একটি আন্তর্জাতিকভাবে বিখ্যাত অনুষ্ঠান যা সারা বিশ্ব থেকে অনেক উত্সাহী অংশগ্রহণ করে। পৃথিবীর সর্বোচ্চ পোলো মাটি শান্ডুর পোলো গ্রাউন্ড বলা হয়, প্রায় ৩৭৩৪ মিটার। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সাম্প্রতিক পুনরুজ্জীবনের ফলে পট্টায়া, কুয়ালালামপুর জাকার্তার মতো শহরগুলির জনপ্রিয়তা বেড়েছে। পট্টায় একা, ৩টি সক্রিয় পোলো ক্লাব রয়েছে: পোলো এস্কেপ, সিয়াম পোলো পার্ক এবং থাই পোলো এবং অশ্বস্ত্রীয় ক্লাব। ইন্দোনেশিয়া একটি পোলো ক্লাব (নুসন্তারা পোলো ক্লাব) রয়েছে। সম্প্রতি, জেনেক গেজাকি এবং অস্ট্রেলিয়ান পেশাদার জ্যাক "রুকি" বেলিউউ "ধনী স্পনসরদের দ্বারা সমর্থিত মেট্রোপলিটন অস্ট্রেলিয়ার আশেপাশে" পোলো ম্যাচগুলি সংগঠিত করেছে। চীনের এক নতুন অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়েছে চীনের দুটি নতুন ক্লাবের সাথে: ২০০৪ সালে জিয়া ইয়াং দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বেইজিং সানি টাইম পোলো ক্লাব, এবং সাংহাইয়ের নয় ড্রাগন হিল পোলো ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ২০০৫ সালে। == পশ্চিম এশিয়া == পোলো পশ্চিম এশিয়ায় ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে না, তবে এখনও ইরানে ৫টি সক্রিয় ক্লাব, সংযুক্ত আরব আমিরাতে ৪টি সক্রিয় পোলো ক্লাব, বাহরাইনের একটি ক্লাব আছে। এবং দ্য রয়েল জর্দানীয় পোলো ক্লাব, জর্ডানের আম্মানে ইরানের পোলো ইরানের পোলো ফেডারেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। ইরানে পাঁচটি পোলো ক্লাব রয়েছে: ঘসর-ই ফিরুজেহ, নওরোজাবাদ, আর্মি গ্রাউন্ড ফোর্সেস, কুনুন-ই চোগান এবং নেসফ-ই জাহান। ইরানের এই অঞ্চলটিতে সবচেয়ে ভাল ঘাস পোলো ক্ষেত্র রয়েছে। বর্তমানে দেশের ১০০ টি নিবন্ধিত খেলোয়াড় রয়েছে যার মধ্যে প্রায় ১৫% নারী। ঐতিহাসিকভাবে, কুর্দি ফার্সি আরবীয় ঘোড়া পোলোর জন্য সর্বাধিক ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এই সম্ভবত প্রাচীন সময়ে ক্ষেত্রে ছিল। আজ কুর্দি ফার্সি আরবীয় ঘোড়ার পাশাপাশি থোরিব্রেডগুলি ক্রমশ বাড়ছে। কিছু খেলোয়াড়ও সাথে পরীক্ষা করছেন। ইরানিরা এখনও পলোর খেলাটিকে তার আসল ফার্সি নাম "চোগান" বলে উল্লেখ করে, যার অর্থ ম্যাললেট। সরকারী পোলো ম্যাচগুলিতে ইরানীরা এখনও প্রাচীন প্রথাগুলির কয়েকটি ধারা ধরে রেখেছে। == আয়ারল্যাণ্ড == পোলো প্রথম গারানস্টাউন স্ট্র্যান্ড, কোং মেথে প্রথম সরকারী খেলা নিয়ে ১৮৭০ সালে তার আইরিশ ইতিহাস শুরু করেন। তিন বছর পরে অল আয়ারল্যান্ড পোলো ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন ফিনিক্স পার্কের মি। হোরেস রচফোর্ড। তারপরেও দেশটি প্রায় সাতটি ক্লাব খোলা দেশটির সাথে ক্রমবর্ধমান অব্যাহত রয়েছে। পোলো উইকলোতে শিক্ষানবিস থেকে শুরু করার প্রোগ্রামের মতো আরো সাশ্রয়ী মূল্যের প্রশিক্ষণের প্রোগ্রামগুলি দ্বারা এই ক্লাবগুলি আরও বেশি অ্যাক্সেসযোগ্য হয়েছে। == উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় ১০ হ্যান্ডিক্যাপ খেলোয়াড়দের == == ভেরিয়েন্ট == উপরে আলোচনা করা সগোল কাংগী, যুক্তিযুক্তভাবে পোলো এর একটি সংস্করণ, যদিও এটি আধুনিক আউটডোর পোলোয়ের পূর্বসূরী হিসাবেও দেখা যেতে পারে। == সম্পর্কিত ক্রীড়া == রাখাল বালক পোলো নিয়মিত পোলোর মতো নিয়ম ব্যবহার করে, কিন্তু রাইডাররা সাধারণত একটি ক্ষুদ্র রাস্তা ওষুধের বল ব্যবহার করে পশ্চিমা স্যাডেলগুলির সাথে প্রতিযোগিতা করে। ঘোরা বল একটি ঘোড়া যেখানে একটি বল পরিচালনা করা হয় এবং একটি উচ্চ নেট মাধ্যমে এটি শুটিং দ্বারা পয়েন্ট স্কোর করা হয় একটি খেলা খেলেছে। খেলা পোলো, রাগবি, এবং বাস্কেটবল একটি সমন্বয়। প্যাটো শতাব্দী ধরে আর্জেন্টিনায় খেলেছিলেন, তবে আধুনিক পোলোয়ের চেয়ে অনেক আলাদা। কোন হেলমেন্ট ব্যবহার করা হয়, এবং এটা ঘাস খেলে না। পোলোক্রস ঘোড়াবাজ, পোলো এবং লেজক্রস মধ্যে একটি ক্রস উপর খেলে অন্য খেলা। জল পোলো পোলো দিয়ে একটি নাম ভাগ করে, কিন্তু আরো ঘনিষ্ঠভাবে হ্যান্ডবল অনুরূপ। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কাজ চলছে