'''অটো ষ্টের্ন''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৭, ১৮৮৮ মৃত্যু: আগস্ট ১৭, ১৯৬৯) একজন নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি প্রুশিয়া সম্রাজ্যের Sohrau (Żory) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। এই স্থানটি বর্তমানে পোল্যান্ডে অবস্থিত। তিনি পড়াশোনা করেছেন নিম্ন সাইলেশিয়া অঞ্চলের Breslau-এ। তিনি ব্রেসলাউ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভৌত রসায়নে ডক্টরেট ডিগ্রী নিয়ে ১৯১২ সালে পড়াশোনার পাট শেষ করেন। এরপর তিনি চার্লস ইউনিভার্সিটি অফ প্রাগে আইনস্টাইনের অধীনে কাজ করেন এবং তার পরে ইটিএইচ জুরিখে কাজ করতে যান। তিনি ১৯৪৩ সালে নোবেল পুরস্কার পান। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৪৩) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Molecular Ray Method জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী সংখ্যা পদার্থবিজ্ঞানী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক