'''৩৪ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশের বেলেঘাটা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৪ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে ড. পঞ্চানন মিত্র লেন অবিনাশ শাসমল লেন; পূর্ব দিকে হেমচন্দ্র নস্কর রোড গগন সরকার রোড; দক্ষিণ দিকে বেলেঘাটা খাল এবং পশ্চিম দিকে পূর্ব রেলের কাঁকুড়গাছি কর্ড লাইন। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৪ নং ওয়ার্ড ঝুমা দাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ঝুমা দাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অলকানন্দা দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড