সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ তানজানিয়া রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == সামাজিক উন্নয়ন == বাংলাদেশের সাম্প্রতিক সামাজিক উন্নয়নের কারণে তানজানিয়া বাংলাদেশে তাদের নানান সামাজিক সমস্যা, যা কিনা বাংলাদেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, সে বিষয়ে কার্যকর সমাধানের উদ্দেশ্যে দলকে সফরে পাঠায়। ব্র্যাকসহ বেশকিছু বাংলাদেশি এনজিও তানজানিয়ায় কর্মরত আছে, সাধারণত ক্ষুদ্রঋণ প্রকল্পে। == কৃষিখাতে সহযোগিতা == বিভিন্ন বাংলাদেশি কোম্পানি বর্তমান সরকারের ভবিষ্যত খাদ্য নিরাপত্তার লক্ষ্য হিসেবে তানজানিয়ার অব্যবহৃত কৃষিজমি ব্যবহার করতে চায়। == শিক্ষায় সহযোগিতা == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি অব দার উস সালাম উচ্চশিক্ষা গবেষণায় যৌথ কার্যক্রম চালিয়ে যাওয়ার জন্য একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেছে। == তথসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক তানজানিয়া বাংলাদেশ