'''''আ ড্যান্স উইথ ড্রাগন্‌স''''' হল মার্কিন লেখক জর্জ আর. আর. মার্টিন রচিত মহাকাব্যিক কল্পনাধর্মী ''আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার'' উপন্যাস ধারাবাহিকের পরিকল্পিত সাতটি উপন্যাসের পঞ্চম উপন্যাস। এটি ২০১১ সালের ১২ জুলাই যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়। কিছু অঞ্চলে বইটি ''ড্রিম্‌স অ্যান্ড ডাস্ট'' ''আফটার দ্য ফিস্ট'' নামে দুই খণ্ডে পেপারব্যাক সংস্করণ প্রকাশিত হয়। এটি এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস'' প্রচারের পর প্রকাশিত এই উপন্যাস ধারাবাহিকের প্রথম বই। যুক্তরাষ্ট্রে ১২ জুলাই, ২০১১ হার্ডকভার প্রকাশিত হয় এবং কয়েক সপ্তাহ পরে তা ''পাবলিশার্স উইকলি'' ''ইউএসএ টুডে''র সর্বোচ্চ বিক্রিত তালিকায় প্রথম স্থান অধিকার করে। এই উপন্যাস অবলম্বনে ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের ৫ম মৌসুম নির্মিত হয়, এছাড়া এই বইয়ের কিছু অংশ ৩য়, ৪র্থ ৬ষ্ঠ মৌসুমে গৃহীত হয়। ==চরিত্রাবলি== উত্তরে: ভূমিকা: ভ্যারামির সিক্সস্কিন্‌স, প্রাচীরের উত্তরে জীবিত ওয়াইল্ডলিংদের একজন জন স্নো, নাইট্‌স ওয়াচের ৯৯৮তম লর্ড কমান্ডার এবং এডার্ড স্টার্কের অবৈধ সন্তান। ব্রান স্টার্ক, মৃত রব স্টার্কের ভাই তার উত্তরসূরি। প্রাচীরের বাইরে প্রাচীন এক শক্তির খোঁজ করছে, তার পরিবারের ধারণা সে মারা গেছে। ডেভস সিওর্থ, পূর্বে চোরাকারবারী ছিল এবং বর্তমানে রাজা স্ট্যানিস ব্যারাথিয়নের প্রতিনিধি। সম্প্রতি রাজকন্যা শিরিনের সাহায্যে পড়াশুনা শিখেছে, তাকে হোয়াইট হারবারে পাঠানো হয়েছে। থিয়ন গ্রেজয়, সম্প্রতি মৃত ব্যালন গ্রেজয়ের পুত্র, তার চাচার রাজ্যাভিষেকের পর সে আয়রন আইল্যান্ড থেকে পালিয়ে যায় এবং রামসি বোল্টনের হাতে ধরা পরে। আশা গ্রেজয়, আয়রন আইল্যান্ডের বর্তমান রাজা ইউরন গ্রেজয়ের ভাইঝি, তার চাচার রাজ্যাভিষেকের পর সে আয়রন আইল্যান্ড থেকে পালিয়ে যায়। মেলিসান্দ্রে, রেড গড রলোরের একনিষ্ঠ পূজক এবং স্ট্যানিসের উপদেষ্টা। এসোসে: ডিনেরিস টার্গেরিয়ান, টার্গেরিয়ান রাজবংশের যুবরাজ্ঞী এবং ওয়েস্টেরসের স্বঘোষিত রাণী, বর্তমানে মিরিন শহরের রাজত্ব করছে। টিরিয়ন ল্যানিস্টার, ওয়েস্টেরসের রাজা টমেনের মামা, রাজহন্তা রাজদ্রোহের অপরাধে পলাতক, সম্প্রতি সাত রাজ্য থেকে পালিয়েছে। কোয়ন্টিন মার্টেল, ডোর্নের যুবরাজ ডোরান মার্টেলের বড় পুত্র, তার পিতার হয়ে পূর্বে সফরে আছেন। ব্যারিস্টান সেলমি, রবার্ট ব্যারাথিয়নের রক্ষীদলের সাবেক প্রধান এবং বর্তমানে ডিনেরিসের রক্ষীদলের প্রধান। ভিক্টোরিয়ান গ্রেজয়, আয়রন ফ্লিটের ক্যাপ্টেন, সম্প্রতি ডিনেরিসের খোঁজে বেরিয়েছেন। আরিয়া স্টার্ক, স্বাধীন শহর ব্রাভসে লুকিয়ে আছে, যেখানে সে ফেসলেস ম্যানের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ নিচ্ছে। দক্ষিণে: অ্যারিও হোতাহ, ডোরান মার্টেলের রক্ষীদের প্রধান। স্যার জেমি ল্যানিস্টার, রাজরক্ষকদের সর্বাধিনায়ক, বর্তমানে রিভাররান দখল করেছেন। সার্সি ল্যানিস্টার, রাণী মাতা, বর্তমানে টাওয়ারের সেলে বন্দী এবং বিচারের অপেক্ষা করছে। শেষাঙ্ক: স্যার কেভান ল্যানিস্টার, বড় ভাই টাইউনের মৃত্যুর পর ল্যানিস্টার পরিবারের প্রধান এবং রাজা টমেনের বর্তমান প্রতিনিধি। ==মূল্যায়ন== ===পুরস্কার মনোনয়ন=== '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার ২০১২ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ২০১২ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য ওয়ার্ল্ড ফ্যান্টাসি পুরস্কার ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্কিন উপন্যাস দশকের কাল্পনিক উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার ড্রাগন আর. আর. মার্টিন রচিত উপন্যাস কাল্পনিক উপন্যাস কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার বিজয়ী কাজ কলিন্সের বই