'''চাংশা মসজিদ''' () হচ্ছে () চীনের হুনান প্রদেশের চাংশার থিয়ানশিন ডিসট্রিক্টে হুইলং পর্বতের উপর অবস্থিত একটি মসজিদ। ''চাংশা মসজিদটি'' চাংশা ইসলামিক এ্যাসোসিয়েশনের আওতাধীন একটি স্থান। ==ইতিহাস == চাংশা মসজিদ সর্বপ্রথম হনান এবং শাআনশি উভয় প্রদেশের ব্যবসায়ীদের দ্বারা চিং রাজবংশের সম্রাট কাংশির (১৭১১) ৫০তম বছরে "কেসি" () নামে নির্মাণ করা হয়। ১৯১৮ সালে, নানজিং প্রদেশের ব্যবসায়ীরা মসজিদটির দক্ষিণ দিকে জিংলিং বিদ্যালয়() সংযোগ করেন। ১৯৩৮ সালে, একটি অগ্নিকান্ডে ভবনটির বেশীরভাগ অংশ ক্ষতিগ্রস্থ হয়। তখন স্থানীয় মুসলিমরা মসজিদটিকে পুনঃনির্মাণ করেন। সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময়ে প্রাচীন ইমামদের দ্বারা লিখিত ''কুরআন'' রেড গার্ড কর্তৃক পুড়িয়ে দেয়া হয়। ১৯৮৫ সালে, চাংশা সরকার বাইশা ওয়েল এর নিকটবর্তী থিয়ানশিন ডিসট্রিক্টের হুইলং পর্বতের উপর একটি মসজিদ নির্মাণকল্পে ৮.৫ লক্ষ ইউয়ান বাজেট করে। == স্থাপত্য == চাংশা মসজিদ। মসজিদটি ইসলামি স্থাপত্যশৈলীতে জায়গা এবং নির্মাণাধীন জায়গার উপর এবং নির্মাণ করা হয়েছে। যার মধ্যে রয়েছে নামাজ কক্ষ, বসার কক্ষ, এবং অন্যন্য সুযোগ প্রদানকারী কক্ষ। নামাজ কক্ষটি তিন তলা ভবনবিশিষ্ট। == যাতায়াত == বাস নং ৩১৪, ১৭১, ১৩৯, বা ১০৮-এ করে বাইশা ওয়েল বাস স্টপে () যেতে হবে। চাংশা মেট্রোতে করে হৌজিয়াথান সাবস্টেশনে নামতে হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চীনে প্রতিষ্ঠিত সম্পন্ন মসজিদ ভবন স্থাপনা