'''ব্যাজ লুরমান''' (, জন্ম: '''মার্ক অ্যান্থনি লুরমান''', ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৬২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় লেখক, পরিচালক প্রযোজক। তিনি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, গীতিনাট্য, মঞ্চ, সঙ্গীত রেকর্ডিং শিল্পে কাজ করে থাকেন। তার কাজে লেখনী, পরিচালনা, পরিকল্পনা সঙ্গীতের উপাদানসমূহ ব্যবহারে তার ভিন্নধর্মী ধরন সম্পৃক্ততার জন্য তাকে সমকালীন রচয়িতা-পরিচালক বলে গণ্য করা হয়। তিনি অন্যতম ব্যবসাসফল অস্ট্রেলীয় পরিচালক, তার চারটি চলচ্চিত্র সর্বকালের ১০ সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। চলচ্চিত্রে তিনি তার লাল পর্দা ত্রয়ী চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, চলচ্চিত্রগুলো হল প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''স্ট্রিকলি বলরুম'' (১৯৯২), উইলিয়াম শেকসপিয়রের প্রণয়ধর্মী বিয়োগান্ত ''রোমিও জুলিয়েট'' (১৯৯৬) এবং সঙ্গীতধর্মী প্রণয়মূলক ''মুলাঁ রুজ!'' (২০০১)। এই ত্রয়ী চলচ্চিত্রের পরে তিনি (২০০৮), ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' (২০১৩) এবং নেটফ্লিক্সের সীমিত ধারাবাহিক ''দ্য গেট ডাউন''। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা রটেন টম্যাটোস রেটিং টীকা ১৯৯২ ''স্ট্রিকলি বলরুম'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার ৯৫% ১৯৯৬ ''রোমিও জুলিয়েট'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ৭১% শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার ২০০১ ''মুলাঁ রুজ!'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ৭৬% গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক) স্যাটেলাইট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক চলচ্চিত্র ২০০৮ পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ৫৬% ২০১৩ ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ৪৯% ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গীতিনাট্য পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার মঞ্চ পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ইনস্টিটিউট অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী