'''ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞান''' হল প্রতিষ্ঠানের ব্যাবস্থাপকদের নিতি নির্ধারন সিদ্ধান্ত নেওয়ার কাজে হিসাবের তথ্যগুলো বিশেষ বিন্যাসে পদ্ধতিতে প্রস্তুত করার বিজ্ঞান। এর অন্যতম উদ্দেশ্য হল ব্যবস্থাপকরা যেন প্রতিষ্ঠানের সমস্ত কার্যকলাপ সম্পর্কে অবগত থাকতে পারেন এবং উক্ত কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণ নিরীক্ষণ করতে পারেন। প্রতিষ্ঠানের আর্থিক হিসাবের সাথে ব্যবস্থাপনা হিসাবের পার্থক্য হলঃ ব্যবস্থাপনা হিসাব আর্থিক হিসাবের মত ঐতিহাসিক খরচের উপর নির্ভরশীল নয় এটি মূলত ভবিষ্যৎ খরচ সম্পর্কে ধারণা পাওয়ার একটি পদ্ধতি যেভাবে একজন ব্যবস্থাপকের সিদ্ধান্ত নিতে সুবিধা হয়, ঠিক সেভাবেই এই হিসাব প্রস্তুত করা যায় ব্যবস্থাপনা হিসাবে প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে স্পর্শকাতর তথ্য থাকে তাই এটি প্রতিষ্ঠানের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয় এমন কারও কাছে প্রকাশ করা হয় না। == সংজ্ঞা == সঠিক পরিকল্পনা প্রয়োগ উপযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ, নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থাপর সকল কাজ সঠিকভাবে পরিচালনা করার জন্য বিভিন্ন হিসাব উপযুক্ত পদ্ধতিতে তৈরি করাই হলো ব্যবস্থাপনা হিসাব বিজ্ঞান ==প্রতিষ্ঠানে এর কার্যকারীতা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিজ্ঞান বিজ্ঞানের পরিভাষা হিসাববিজ্ঞান