'''২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ গ্রুপ পর্ব''' ২০১৮ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর তারিখে শুরু হয়েছে এবং ২০১৮ সালের ১২ই ডিসেম্বর তারিখে সম্পন্ন হবে। সর্বমোট ৩২টি দল এই পর্বে অংশগ্রহণ করেছে যার মধ্য হতে ১৬টি দল ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের নকআউট পর্বে প্রবেশ করবে। ==ড্র== ২০১৮ সালে ৩০শে আগস্ট, উয়েফার প্রধান সদরদপ্তর মোনাকোর গ্রিলমালদি ফোরামে গ্রুপ পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বমোট ৩২টি দলকে ৮টি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে, যেখানে প্রতিটি গ্রুপে ৪টি করে দল রয়েছে। এই ড্রয়ের অন্যতম প্রধান নিয়ম হচ্ছে যে, একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে পরস্পরের বিপক্ষে ড্র করা যাবে না। ড্রয়ের জন্য, দলগুলোকে ৪টি পাত্রে নিম্নলিখিত নীতির উপর ভিত্তি করে ভাগ করা হয়েছে (এই মৌসুমের শুরুতে উপস্থাপিত): পাত্র ১-এ চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং ইউরোপা লীগ শিরোপাধারী দল এবং ২০১৭ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে শীর্ষ ৬টি এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়নদের রাখা হয়েছে। যদি এক চ্যাম্পিয়ন অথবা উভয় চ্যাম্পিয়ন দল শীর্ষ এসোসিয়েশনের মধ্যে বিদ্যমান থাকে তবে পরবর্তী শীর্ষ ক্রমের এসোসিয়েশনের চ্যাম্পিয়ন দল পাত্র ১-এ স্থান পাবে। পাত্র ২, এবং ৪-এ অবশিষ্ট দলগুলোকে ২০১৮ উয়েফা দেশ গুণাঙ্কের উপর ভিত্তি করে রাখা হয়েছে। ২০১৪ সালের ১৭ই জুলাই তারিখে, উয়েফা জরুরি সভা রায় দেয় যে, রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে ইউক্রেনীয় রুশ ক্লাবগুলো "পরবর্তী নোটিশ পর্যন্ত" একে অপরের বিরুদ্ধে খেলবে না। তাছাড়া, টেলিভিশনের সর্বোচ্চ কাভারেজের জন্য একই এসোসিয়েশনের দলগুলোকে চার গ্রুপের দুইটি সেটে (এ–ডি, ই–এইচ) বিভক্ত করা হয়েছে। প্রত্যেক ম্যাচদিনে, এই চার গ্রুপের একটি সেট খেলবে মঙ্গলবারে পক্ষান্তরে, বুধবারে খেলবে অপর চারটি গ্রুপ, যেখানে প্রতি ম্যাচদিনে পর্যায়ক্রমে দুই সেটের খেলার দিন পরিবর্তিত হবে। গ্রুপ পর্বের সকল দল নিশ্চিত হওয়ার পর উয়েফা নিম্নোক্ত জুটি ঘোষণা করেছে: স্পেন: রিয়াল মাদ্রিদ এবং বার্সেলোনা, আতলেতিকো মাদ্রিদ এবং ভ্যালেন্সিয়া জার্মানি: বায়ার্ন মিউনিখ এবং বরুসিয়া ডর্টমুন্ড, শালকে ০৪ এবং ১৮৯৯ হোফেনহেইম ইংল্যান্ড: ম্যানচেস্টার সিটি এবং টটেনহ্যাম হটস্পার, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং লিভারপুল ইতালি: ইয়ুভেন্তুস এবং ইন্টার মিলান, নাপোলি এবং রোমা ফ্রান্স: পারি সাঁ-জেরমাঁ এবং লিঁও রাশিয়া: লকোমাটিফ মস্কো এবং সিএসকেএ মস্কো পর্তুগাল: পোর্তো এবং বেনফিকা নেদারল্যান্ডস: পিএসভি আইন্দোভেন এবং আয়াক্স ড্রয়ের পর গ্রুপ পর্বের সময়সূচী নির্ধারণ করা হয়েছে, যার জন্য একটি কম্পিউটার ড্র ব্যবহার করা হয়েছে যা জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয়নি। নিম্নে ম্যাচের ক্রম প্রকাশ করা হয়েছে (প্রবিধান নিবন্ধ ১৬.০২): ''নোট: সময়সূচী নির্ধারণের জন্য পাত্র ব্যবহার করা হয়নি, যেমন: দল ড্রয়ের সময় পাত্র ১-এ রাখা দলই হতে হবে তা আবশ্যক নয়।'' +গ্রুপ পর্ব সময়সূচী ম্যাচদিন তারিখ ম্যাচ ম্যাচদিন ১৮–১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৮ বনাম ৩, বনাম ম্যাচদিন ২–৩ অক্টোবর ২০১৮ বনাম ২, বনাম ম্যাচদিন ২৩–২৪ অক্টোবর ২০১৮ বনাম ১, বনাম ম্যাচদিন ৬–৭ নভেম্বর ২০১৮ বনাম ৩, বনাম ম্যাচদিন ২৭–২৮ নভেম্বর ২০১৮ বনাম ২, বনাম ম্যাচদিন ১১–১২ ডিসেম্বর ২০১৮ বনাম ১, বনাম এই সময়সূচীর কিছু সীমাবদ্ধতা রয়েছে: উদাহরণস্বরূপ, একই শহরের দল (যেমন: রিয়াল মাদ্রিদ এবং আতলেতিকো মাদ্রিদ) একই দিনে হোম ম্যাচ খেলার জন্য নির্ধারিত হয়নি (একই দিনে বা টানা দুইদিনে একই শহরে সরবরাহ এবং ভিড় নিয়ন্ত্রণের জন্য একই দিনে একই শহরে খেলা রাখা হয়নি) এবং "শীতকালীন দেশ" (উদাহরণস্বরূপ, রাশিয়ার) দলগুলো শেষ ম্যাচের দিনে হোমে (ঠান্ডা আবহাওয়ার কারণে) খেলার জন্য নির্ধারিত হয় না। ==দলসমূহ== নিম্নে এই আসরের গ্রুপ পর্বে অংশগ্রহণকারী দল উল্লেখ করা হয়েছে (২০১৮ উয়েফা ক্লাব গুণাঙ্ক অনুযায়ী): *২৬ দল যারা এই পর্বে প্রবেশ করেছে। *প্লে-অফ পর্ব হতে আগত বিজয়ী (চ্যাম্পিয়নস পথ হতে বিজয়ী, লীগ পথ হতে বিজয়ী)। নির্দেশিত রঙ গ্রুপ বিজয়ী এবং রানার-আপ নির্দেশ করে যারা '''১৬ দলের পর্বে''' প্রবেশ করেছে। গ্রুপের ৩য় স্থান অধিকারী দল নির্দেশ করে যারা '''ইউরোপা লীগের ৩২ দলের পর্বে''' প্রবেশ করেছে। যেসকল দল নিষ্কাশিত হয়েছে তাদের নির্দেশ করে। +পাত্র (র‍্যাঙ্কিং অনুযায়ী) দল চ্যা রিয়াল মাদ্রিদ ১৬২.০০০ ইউ আতলেতিকো মাদ্রিদ ১৪০.০০০ বায়ার্ন মিউনিখ ১৩৫.০০০ বার্সেলোনা ১৩২.০০০ ইয়ুভেন্তুস ১২৬.০০০ পারি সাঁ-জেরমাঁ ১০৯.০০০ ম্যানচেস্টার সিটি ১০০.০০০ লকোমাটিফ মস্কো ২২.৫০০ +পাত্র দল নোট বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ৮৯.০০০ পোর্তো ৮৬.০০০ ম্যান. ইউনাইটেড ৮২.০০০ শাখতার দোনেৎস্ক ৮১.০০০ বেনফিকা ৮০.০০০ নাপোলি ৭৮.০০০ টটেনহ্যাম ৬৭.০০০ রোমা ৬৪.০০০ +পাত্র দল নোট লিভারপুল ৬২.০০০ শালকে ০৪ ৬২.০০০ লিঁও ৫৯.৫০০ মোনাকো ৫৭.০০০ আয়াক্স ৫৩.০০০ সিএসকেএ মস্কো ৪৫.০০০ পিএসভি ৩৬.০০০ ভ্যালেন্সিয়া ৩৬.০০০ +পাত্র দল নোট ভিক্তোরিয়া প্লাজেন ৩৩.০০০ ক্লাব ব্রুজ ২৯.৫০০ গালাতাসারায় ২৯.৫০০ ইয়াং বয়েস ২০.৫০০ ইন্টার মিলান ১৬.০০০ হোফেনহেইম ১৪.২৮৫ রেড স্টার বেলগ্রেড ১০.৭৫০ এইকে এথেন্স ১০.০০০ ;নোট ==বিন্যাস== প্রত্যেক গ্রুপে, দলগুলো প্রত্যেক দলের সাথে রাউন্ড-রবিন নিয়মে নিজস্ব মাঠে এবং অ্যাওয়ে মাঠে ম্যাচ খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপের বিজয়ী দল এবং রানার-আপ দল ১৬ দলের পর্বের জন্য উন্নীত হবে, যখন প্রত্যেক গ্রুপের তৃতীয় স্থান অধিকারী দলগুলো ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের ৩২ দলের পর্বে প্রবেশ করেছে। প্রত্যেক দলের পয়েন্টের ওপর ভিত্তি করে দলের অবস্থান নির্নয় করা হয় (জয়ের জন্য পয়েন্ট, ড্রয়ের জন্য পয়েন্ট, হারের জন্য পয়েন্ট), এবং যদি পয়েন্টের সমতা হয় তবে গ্রুপ পর্বের সবগুলো খেলা শেষে নিম্নে বর্ণিত মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে শীর্ষ দুই দল নির্ণয় করা হবে (নিয়ম-কানুন নিবন্ধ ১৭.০১): #যেসকল দলের পয়েন্ট সমান, তাদের একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচে পয়েন্ট; #যেসকল দলের পয়েন্ট সমান, তাদের একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচে গোল পার্থক্য; #যেসকল দলের পয়েন্ট সমান, তাদের একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচে গোল সংখ্যা; #যেসকল দলের পয়েন্ট সমান, তাদের একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচে অ্যাওয়ে গোলের সংখ্যা; #যদি দুইয়ের অধিক দলের পয়েন্ট সমান হয় এবং উপরে বর্ণিত একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচের সকল নিয়ম প্রয়োগ পরও যদি একাধিক দলের পয়েন্ট সমান হয়, উপরের একে-অপরের বিরুদ্ধে ম্যাচের সকল নিয়ম পুনরায় প্রয়োগ করা হবে; #গ্রুপ পর্বের সকল ম্যাচে উক্ত দলসমূহের গোল পার্থক্য; #গ্রুপ পর্বের সকল ম্যাচে উক্ত দলসমূহের গোল সংখ্যা; #গ্রুপ পর্বের সকল ম্যাচে উক্ত দলসমূহের অ্যাওয়ে গোল সংখ্যা; #গ্রুপ পর্বের সকল ম্যাচে উক্ত দলসমূহের জয়ের সংখ্যা; #গ্রুপ পর্বের সকল ম্যাচে উক্ত দলসমূহের অ্যাওয়ে জয়ের সংখ্যা; #শাস্তিমূলক পয়েন্ট (লাল কার্ড পয়েন্ট, হলুদ কার্ড পয়েন্ট, এক ম্যাচে দুটি হলুদ কার্ডের জন্য বহিষ্কার পয়েন্ট); #উয়েফা ক্লাব গুণাঙ্ক। ==গ্রুপ== এই পর্বের ম্যাচদিনগুলো হলো: ১৮–১৯ সেপ্টেম্বর, ২–৩ অক্টোবর, ২৩–২৪ অক্টোবর, ৬–৭ নভেম্বর, ২৭–২৮ নভেম্বর এবং ১১–১২ ডিসেম্বর ২০১৮। গ্রুপ পর্বের সময়সূচীর কিক-অফের সময় হচ্ছে ২১:০০ যেখানে প্রতি মঙ্গলবার এবং বুধবারে দুটি ম্যাচ ১৮:৫৫ (সিইটি/সিইএসটি) সময়ে অনুষ্ঠিত হবে। সকল ম্যাচের সময় উয়েফা দ্বারা সিইটি/সিইএসটি নির্ধারণ করা হয়েছে (স্থানীয় সময় যদি ভিন্ন হয় তবে তা বন্ধনীতে প্রদর্শিত)। ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ সি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ডি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ ই=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ এফ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ জি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ এইচ=== ---- ---- ---- ---- ---- ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *২ ২০১৮-১৯ ২০১৮-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৮-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৮-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৮-এ ইউরোপে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান