বার্ষিক নগ্ন দৌড়, প্যামপ্লোনা, ২০০৭ '''নগ্ন দৌড়''' স্পেনের প্যামপ্লোনাতে প্রতিবছর অনুষ্ঠিত হয়। স্পেনের প্যামপ্লোনায় বাৎসরিক স্যান ফারমিন উৎসবের ঠিক দুই দিন আগে নগ্ন দৌড়ের আয়োজন করা হয়। ষাঁড় দৌড়ের প্রতিবাদে ২০০২ সাল থেকে নগ্ন দৌড়ের আয়োজন করা হচ্ছে। PETA সহ প্রায় সকল প্রাণী অধিকার বিষয়ক আন্তর্জাতিক গ্রুপ এই দৌড়কে সমর্থন প্রদান করে। নগ্ন মানব সন্তানেরা এই দৌড়ে অংশ নেয়। তাদের কেউ কেউ প্লাস্টিকের শিং এবং লাল স্কার্ফ পরে অংশ নেয়। ষাঁড় দৌড়ের রুট ধরেই নগ্ন দৌড়ের আয়োজন করা হয়। স্যান্তো ডোমিংগো কোরালস থেকে দৌড় শুরু হয়ে প্লাজা দে তোরেস শেষ হয়। দৌড়ে দূরত্ব হচ্ছে ৮০০ মিটার বা আধা মাইল এবং অনুষ্ঠানের ব্যাপ্তিকাল হচ্ছে এক ঘন্টা। ==ইতিহাস== প্রানী অধিকার কর্মীরা ২০০২ সালে প্রথম নগ্ন দৌড়ের আয়োজন করে। প্রথমবার ২৫ জন নগ্ন অংশগ্রহণ কারী প্যামপ্লোনার রাস্তায় দৌড়ায়। এরপর অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা বাড়তে থাকে। ২০০৬ সালে ১০০ জন নগ্ন, অর্ধনগ্ন ব্যক্তি নগ্ন দৌড়ে অংশ নেন। ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার প্রানী অধিকার সংগঠনসমূহ অংশগ্রহণকারীদের কম খরচে যাতায়াত এবং থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করে। প্রথমদিকে শহরের অধিবাসীরা প্রকাশ্যে নগ্নতাকে মেনে নিতে পারেনি। কিন্তু নানা কারণে তারা এখন নগ্ন দৌড়কে মেনে নিয়েছেন। আয়োজকেরা স্থানীয় সরকারের সাথে কাজ করে অনুমতি আদায় করে এবং স্থানীয় আইন অনুযায়ী ইনস্যুরেন্স প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র == দেশের খেলা