'''নবনিত ধালিওয়াল''' (জন্ম ১০ অক্টোবর ১৯৮৮) একজন কানাডিয়ান ক্রিকেটার ২০১৫ সালের জানুয়ারি নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় তিনি তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। জানুয়ারী ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য কানাডার দলে অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ঘোষিত কানাডার স্কোয়াডে তার নাম দেওয়া হয়েছিল। প্রতিযোগিতায় কানাডার হয়ে তিনি ছয় ম্যাচে ৮৩ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী হন। অক্টোবর ২০১৮ সালে, ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আঞ্চলিক সুপার৫০ প্রতিযোগিতার জন্য তিনি কানাডার দলে স্থান পান। প্রতিযোগিতায় তিনি কানাডার হয়ে ছয় ম্যাচে ২৭১ রান নিয়ে ছিলেন শীর্ষ রান সংগ্রহকারীদের একজন। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগের প্রতিযোগিতায় সে ছিল কানাডা দলের সদস্য। উক্ত প্রতিযোগিতায়ও তিনি কানাডার হয়ে পাঁচ ম্যাচে ২১৯ রান নিয়ে শীর্ষস্থানীয় ছিলেন। ২০১৯ সালের জুনে, কানাডায় অনুষ্ঠিত গ্লোবাল টি২০ কানাডা প্রতিযোগিতায় তিনি অ্যাডমন্টন রয়্যালস ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাই প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য কানাডার স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল। ১৮ আগস্ট ২০১৯-এ কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের বিপক্ষে তিনি কানাডার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ছয় ম্যাচে ১৯০ রান দিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী হিসাবে প্রতিযোগিতাটি সমাপ্ত করেছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ পর্বের প্রতিযোগিতার জন্য কানাডার স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম