'''আনন্দ পুরস্কার''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের আনন্দ প্রকাশনা গ্রুপ কর্তৃক প্রদত্ত একটি বার্ষিক সাহিত্য পুরস্কার। == ইতিহাস == ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দের ২০শে এপ্রিল আনন্দ প্রকাশনা গ্রুপ বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য পুরস্কার চালু করে। প্রথমে আনন্দবাজার পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা প্রফুল্লকুমার সরকার সুরেশচন্দ্র মজুমদারের স্মৃতিতে প্রথমে এই পুরস্কার চালু করা হয়। ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে অশোক কুমার সরকারের স্মৃতিতে দেশ পত্রিকার সুবর্ণ জয়ন্তী উপলক্ষে অপএ একটি পুরস্কার চালু করা হয়। এই তিনটি পুরস্কার ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে একত্র করা হয়। == পুরস্কার বিজয়ী == ১৯৫৮ বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায় ১৯৫৯ সমরেশ বসু ১৯৬০ প্রমথনাথ বিশী ১৯৬১ সৈয়দ মুজতবা আলী ১৯৬৩ কালিদাস রায় ১৯৬৬ সুকুমার সেন ১৯৬৭ বিমল কর ১৯৬৮ গোপালচন্দ্র ভট্টাচার্য ১৯৭০ গৌরকিশোর ঘোষ ১৯৭১ সত্যজিৎ রায়, সন্তোষকুমার ঘোষ ১৯৭২ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ১৯৭৩ শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় (মানবজমিন) ১৯৭৪ মতি নন্দী ১৯৭৫ শক্তি চট্টোপাধ্যায় ১৯৭৬ বুদ্ধদেব গুহ (হলুদ বসন্ত) ১৯৭৯ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ ১৯৮১ সঞ্জীব শেষ কটা দিনের লেখক ১৯৮২ সমরেশ মজুমদার ১৯৮৩ অন্নদাশঙ্কর রায় ১৯৮৪ সুভাষ ভট্টাচার্য, দিব্যেন্দু পালিত, সুকুমার সেন, সাগরময় ঘোষ, বিমল মিত্র ১৯৮৫ আলোকরঞ্জন দাসগুপ্ত ১৯৮৬ কেতকী কুশারী ডাইসন ১৯৮৮ আবুল বাশার ১৯৮৯ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, অমিতাভ ঘোষ ১৯৯০ শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, জয় গোস্বামী ১৯৯১ সুভাষ মুখোপাধ্যায়, জয়া মিত্র ১৯৯২ তসলিমা নাসরিন (নির্বাচিত কলাম) ১৯৯৩ বাংলা একাডেমী, বাংলাদেশ ক্লিন্টন সীলি ১৯৯৪ অন্নদাশঙ্কর রায়, শামসুর রহমান, আনিসুজ্জামান, নরেন বিশ্বাস ১৯৯৫ নজরুল ইসলাম, দেবারতি মিত্র ১৯৯৬ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস (খোয়াবনামা) ১৯৯৭ বাণী বসু (মৈত্রেয় জাতক) ১৯৯৮ জয় গোস্বামী (যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিল) ১৯৯৯ মন্দাক্রান্তা সেন (হৃদয় অবাধ্য মেয়ে) ২০০০ তসলিমা নাসরিন (আমার মেয়েবেলা) ২০০১ গৌরীপ্রসাদ ঘোষ ২০০২ সুধীর চক্রবর্তী (বাউল ফকির কথা) ২০০৩ তিলোত্তমা মজুমদার (বসুধারা) ২০০৪ শ্রীজাত (উড়ন্ত সব জোকার) ২০০৫ মিহির সেনগুপ্ত ২০০৬ উৎপলকুমার বসু ২০০৭ ধৃতিকান্ত লাহিড়ী চৌধুরী হাতির বই) ২০০৮ হাসান আজিজুল হক (আগুনপাখী) ২০০৯ রনজিৎ গুহ (কবির নাম সর্বনাম) ২০১০ সুনন্দ শিকদার (দয়াময়ীর কথা) ২০১১ গৌতম ভদ্র ২০১২ পিনাকী ঠাকুর চুম্বনের কষ্ট) ২০১৩ রামকুমার মুখোপাধ্যায় (ধনপতির সিংহলযাত্রা) ২০১৪ অরিন্দম চক্রবর্তী ২০১৫ স্বপ্নময় চক্রবর্তী (হলদে গোলাপ) ২০১৬ সুধীর দত্ত (তাঁবু মই শ্রেষ্ঠ কবিতাগুচ্ছ) ২০১৭ আনিসুজ্জামান (বিপুলা পৃথিবী) ২০১৮ সন্তোষ রাণা (রাজনীতির এক জীবন) ২০১৯ নলিনী বেরা (সুবর্ণরেণু সুবর্ণরেখা) == তথ্যসূত্র == পুরস্কার পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার