'''ডা. অমিতাভ মিত্র''' একজন ভারতীয় বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকার চিকিত্সক, কবি এবং শিল্পী, যার চিত্রগুলি নাটকীয় কাঠির চিত্র দেখায়। == শিক্ষা কর্মজীবন == মিত্র চিকিত্সা পড়াশোনা করেছেন এবং ভারতের গওয়ালিয়ের জিওয়াজি বিশ্ববিদ্যালয় গজারা রাজা মেডিকেল কলেজের অর্থোপেডিক সার্জারিতে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা করেছেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রিটোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এরোস্পেস মেডিসিন এবং পারিবারিক ওষুধে আরও দক্ষতা অর্জন করেছিলেন। একটি বৃত্তিক অর্থোপেডিক সার্জারি এবং মানসিক আঘাত সার্জারি, বর্তমানে দুর্ঘটনা এবং দক্ষিণ আফ্রিকার সিসিলিয়া মেকিওয়ান হাসপাতাল, জরুরি বিভাগে কর্মরত ছিলেন। তার লেখা কবিতাগুলো পাঁচ খন্ডে প্রকাশিত এবং তার মাধ্যেমে কবিতা শিল্প বিকশিত হয়েছে। ড্যানিয়েল ব্রায়ান্ট দ্বারা পরিচালিত প্রাচীন সমসাময়িক কবি লেখকদের এক বিশাল রোস্টার, মাতৃ ব্যক্তিত্ব আন্তর্জাতিক ডেস্ক: ডেনিয়েল ব্রায়ান্ট এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় সাহিত্য চিকিত্সা শিক্ষা বিভাগের অধ্যাপক সুজান পোয়ারের সহায়তায় ২০০৮ সালে অসলোতে বিশ্বসাহিত্য উত্সব। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। == শৈল্পিক প্রভাব == টেমবেকা, অমিতাভ মিত্রের হাতে তৈরি কাগজে জলরঙ শিল্প কবিতা নিয়ে মিত্রর রচনার একটি প্রধান অংশ গোয়ালিয়র নিবেদিত, যেখানে তিনি বেড়ে ওঠেন। মারাঠা রাজপরিবারের সাথে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্বের ফলশ্রুতিতে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ভারতে প্রদর্শিত কবিতার সাথে জড়িত একাধিক জল রং আঁকিয়েছিলেন। ''গ্লোরিয়ারের একটি স্লো ট্রেন'' তার শিল্প কবিতার একটি কফি-টেবিল বই; আফ্রিকান ঐতিহ্যগত সঙ্গীত একটি পরিপ্রেক্ষিত সঙ্গে তার আবৃত্তি একটি কমপ্যাক্ট ডিস্ক পূর্ব কেপ প্রিমিয়ার দ্বারা মুক্তি তার গোয়ালিয়রের কবিতা উপর একটি সংক্ষিপ্ত তথ্যচিত্র দেখানো হয় ন্যাশনাল আর্টস ফেস্টিভাল ২০০৯ সালে। ২০০৭ সালে তাকে সাহিত্য একাডেমি, নয়াদিল্লির আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, যেখানে তিনি তার লেখা কবিতা কবিতা প্রেমী শ্রোতার কাছে উপস্থাপন করেছিলেন। == সার্জন হিসাবে == ট্রমা সার্জারিতে মিত্রের কাজ তাকে ভুটান নিয়ে গিয়েছিল, যেখানে তিনি চুখা, সিমলখা, চিমাকোঠি এবং থিম্পুর উচ্চ-উচ্চতায় হাসপাতালে কঠোর পরিস্থিতিতে কর্মরত ছিলেন। এই সময়ে তিনি ভুটান সম্পর্কে কবিতা লিখেছিলেন, যার কয়েকটি ফরাসিতে অনুবাদ হয়েছিলো। তিনি ইউটোপিয়ান শ্যাংরি লা-এর অনুসন্ধানে তার অভিযানের কথা লিখেছিলেন। ''দ্য ইলাস্ট্রেটেড উইকলি অফ ইন্ডিয়ার'' প্রাক্তন সম্পাদক খুশবন্ত সিং তাকে ভুটানের তার হাসপাতালে নিয়ে এসে ম্যালিস টোওয়ার্ডস ওয়ান অল "১৯৮০ এর দশকে ''টাইমস অফ ইন্ডিয়াতে'' সাপ্তাহিক কলামে লিখেছিলেন, পরে মিত্র গিয়েছিলাম অরুনাচল প্রদেশ, যেখানে তিনি একটি অর্থোপেডিক সার্জন হিসেবে যোগ দেন বরাবর তিনি ১৯৯৩ সালে জিম্বাবুয়ের বুলাওয়েতে অর্থোপেডিক সার্জন হিসাবে যোগদান করেছিলেন। তিনি বুলাওয়ের মিজিলিকাজী জনপদে বাস করতেন এবং রাজনৈতিক সহিংসতার সময় তার অভিজ্ঞতা পরবর্তী লেখনিতে বর্ণনা করেন। == শিল্পী হিসাবে == তার বর্তমান শিল্পের কালো টাউনশিপ ম্যাদিনিস্তানে রয়েছে। যেখানে তিনি সিসিলিয়া ম্যাকিয়ানে হাসপাতালে কর্মরত থেকে কাজ করেন।। ''মোদ্দসনে শ্বাস ফেলা'' তার ''মোদ্দাসনে'' শিল্প কবিতা বিষয়ক গ্রন্থ। ডঃ মিত্র ১৫ ডিসেম্বর ২০১৮ দক্ষিণ আফ্রিকার কলাগুলিতে অব্যাহত উত্সর্গের জন্য চারুকলা বিভাগে প্রাদেশিক পূর্বাঞ্চলীয় কেপ মন্ত্রী শিল্প সংস্কৃতির বিশেষ পুরস্কার পেয়েছিলেন কেপটাউন বিশ্ববিদ্যালয় বর্ণবাদবিরোধী লড়াইয়ের নারী নায়কদের সম্মান জানায় এবং তাদের স্মরণ করে, যার মধ্যে রয়েছে সিসিলিয়া মাকিওয়ানেও ডঃ অমিতাভ মিত্রের করা সিসিলিয়া মাকীওয়ানের একটি কাঠকয়লা প্রতিকৃতি ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে মালি ব্ল্যাকবার্ন হলে, ইউনিভার্সিটি কেপটাউন ক্যাম্পাসে প্রদর্শিত হয়েছিল। == কবি হিসাবে == তিনি ১৯৫০-এর দশকে বাংলায় প্রখ্যাত শিশু লেখক প্রয়াত প্রভাতকিরণ বোসের বাংলা কবিতা অনুবাদ করেছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার মোদ্দাসনে শহরে মিত্রের শিল্প কবিতাটি ২০১১ সালের শনিবার, ''সিসিলিয়া মাকিওয়ানে হাসপাতালের কবিতা'' শিরোনামে ''কবিতা'' মেডিসিন এবং হিপ্পোক্রেটিস ফর কবিতা মেডিসিন পুরষ্কারের জন্য ২০১১ সালের আন্তর্জাতিক সিম্পোজিয়ামে প্রদর্শিত হয়েছিল। ''স্প্রিন্টার্স অফ মিরাজ ডান,'' অ্যান্টোলজি ''অফ মাইগ্রান্ট কাব্য অফ দক্ষিণ আফ্রিকা'' নওমী নেকালাহর সহ-সম্পাদিত) কে সংক্ষিপ্তভাবে জাতীয় মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান পুরস্কার, দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০১৬-এর জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। == গ্রন্থপঞ্জি == === কবিতা === ''বিথিকা'' ১৯৭৮ ''আধ্যাত্মিক নিরবতা'' ১৯৮০ ''গওয়ালিয়েরের কাছে একটি স্লো ট্রেন'' ২০০৯ ''লিলাক রোদে লাফিয়ে পড়া'' ২০০৯ ''মোদ্দসনে শ্বাস'' ''প্রশ্বাস'' ২০১০ ''আজ রাতে, বিশ্ব প্রেমের কবিতার একটি অ্যান্টোলজি'' ২০০৮ ভিক্টোরিয়া ভ্যালেন্টাইনের সাথে সহ-সম্পাদিত) ''হাইতির জন্য কবিতা, একটি দক্ষিণ আফ্রিকার নৃবিজ্ঞান'' (অধ্যাপক পিটার হর্নের মূল শব্দ ২০১০ ''রেইনবো আনব্রেকিং, নিউ দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে প্রতিবাদের ভয়েসেস'' ইলা গান্ধীর মূল শব্দ ২০১২ ''একটি মেরাজ ভোরের স্প্লিন্টার্স, দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে অভিবাসী কবিতার'' অ্যান্টোলজি নাওমি নেকালাহর সহ-সম্পাদনা) আর্টনা কউর দ্বারা শিল্প) ২০১৩ ''আমাদের লিটল ব্ল্যাক বুক অফ ইলস, কবিতা অ্যান্টোলজি, চার কবি দুঃখ প্রকাশ করে'' ভিক্টোরিয়া ভ্যালেন্টাইন লিন্ডা জি বুলারওয়েল জ্যাকোব ইরিন -সিলবার্তো সহ ২০১৫ ''গ্লোরিয়ারের একটি সূর্যের চেয়ে কবিতা এবং অঙ্কন'' ২০১৫ ''ট্রেনস্টর্ম, বিকল্প ট্রেন কাব্যগ্রন্থের একটি অ্যান্টোলজি'' ২০১৬ === সম্পাদক === ''একটি হাডসন ভিউ'', একটি ত্রৈমাসিক মুদ্রণ কবিতা জার্নাল ''ইনায়থি'', দক্ষিণ আফ্রিকার কলা সম্পর্কিত একটি জার্নাল === কবিতা এবং সংগীতের অ্যালবাম === ''এ স্লো ট্রেন টু গ্যালিওর'' ২০০৭ ==== নিম্নলিখিত কবিতা সংশ্লেষে উপস্থিতি ==== ''ভ্রমণের পূর্ণবিবরণ গ্র্যান্ড ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' (২০১৮)। ডাঃ অননাদ কুমার লিখেছেন এবং নয়াদিল্লির লেখক প্রকাশ করেছেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী