'''এটলাস পর্বতমালা''' (বারবার: ⵉⴷⵓⵔⴰⵔ ⵓⴰⵟⵍⴰⵙ idurar Waṭlas, আরবি: جبال الأطلس, ক্লাসিক্যাল আরবি: Daran; dýrin) আফ্রিকার উত্তরপশ্চিম প্রান্তে আলজেরিয়া, মরক্কো তিউনিসিয়ার প্রায় ২,৫০০ কিমি (১,৬০০ মাইল) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি পর্বতশ্রেণী। এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ তৌবকাল (Toubkal) এর উচ্চতা ৪,১৬৫ মিটার (১৩,৬৬৫ ফুট) এবং এটি দক্ষিণপশ্চিম মরক্কোতে অবস্থিত। এটলাস পর্বতমালা ভূমধ্যসাগর এবং আটলান্টিকের উপকূলকে সাহারা মরুভূমি থেকে আলাদা করেছে। এটলাস পর্বতমালায় প্রধানত বারবার জাতিগোষ্ঠীর বাস। কিছু কিছু বারবার ভাষায় 'পর্বত' বোঝাতে 'আদরার' (Adrar) এবং 'আর্দ্রাস' (Adras) শব্দগুলো ব্যবহৃত হয়; ধারণা করা হয় এসব শব্দ থেকে এটলাস নামটির উৎপত্তি। ==তথ্যসূত্র==