'''রোন্ডা জেন রাউজি''' () (জন্ম: ফেব্রুয়ারী ১, ১৯৮৭) হলেন একজন আমেরিকার মিশ্র মার্শাল আর্টিস্ট, জুডো খেলোয়াড়, WWE ডাব্লিউ ডাব্লিউ সুপারস্টার এবং অভিনেত্রী। তিনি প্রথম আমেরিকান নারী হিসেবে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জুডোতে পদক জয়লাভ করেন। তিনি সাবেক ইউএফসি নারী ব্যান্টামওয়েট চ্যাম্পিয়ন এবং সর্বশেষ স্ট্রাইকফোর্স নারী ব্যান্টামওয়েট চ্যাম্পিয়ন। তিনি টানা ১২টি মিশ্র মার্শাল আর্টস ম্যাচে অপরাজিত ছিলেন, এর মধ্যে ৬টি ছিল ইউএফসিতে। তিনি হলি হোমের কাছে হেরে ইউএফসিতে তার একমাত্র হারের স্বাদ গ্রহণ করেন। তিনি ১২টি খেলার ১১টিতে জয়লাভ করেন প্রথম রাউন্ডে, এর মধ্যে ৯টি ছিল আর্মবারের মাধ্যমে। রাউজি গকর হায়াস্টান একাডেমীর গকর চিভিচ্যান এবং গ্লেনডেল ফাইটিং ক্লাবের এডমণ্ড তারভারড্যানের কাছ হতে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি ২০১৫ সালে গুগলে সবচেয়ে বেশি খোঁজা মানুষদের মধ্যে তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। মে ২০১৫ সালে দুইটি ম্যাগাজিন রোন্ডাকে সবচেয়ে "প্রভাবশালী" সক্রিয় ক্রীড়াবিদ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। একই বছরের সেপ্টেম্বরে ইএসপিএনের অনলাইন ভিত্তিক একটি ভোটে ভোটাররা তাকে "সর্বকালের শ্রেষ্ঠ নারী ক্রীড়াবিদ" নির্বাচিত করে। সেই মাসেই তিনি দাবি করেন যে তিনি ইউএফসিতে নারী এবং পুরুষদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি পারিশ্রমিক পাওয়া যোদ্ধা। তিনি ২০১৪ সালে দ্য এক্সপেনডেবলস ৩-এর মাধ্যমে অভিনয়য়ের জগতে পদার্পণ করেন। সেই সাথে ২০১৫ সালের ফিউরিয়াস এবং এনটারেজ-এর মতো চলচিত্রে তিনি অভিনয় করেছেন। মার্চ ২০১৬ অনুযায়ী রোন্ডা ইউএফসি নারী নম্বর এবং শারডগের মতে নম্বর যোদ্ধা। শারডগ এবং ফাইট ম্যাট্রিক্স তাকে নারী মিশ্র মার্শাল আর্টিস্টদের মধ্যে নম্বর যোদ্ধা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। ==তথসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== আওয়াকেনিং ফাইটারসে রোন্ডা রাউজি জুডো ভিশনে রোন্ডা রাউজি এমএমএ MMA কুয়াটেবলে রোন্ডা রাউজি টুইটারে রোন্ডা রাউজি ইউএসএ জুডোতে রোন্ডা রাউজি জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রীড়াবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জুডোকা