'''কচুয়াই''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কচুয়াই ইউনিয়নের আয়তন ১১,৯১৯ একর (৪৮.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি পটিয়া উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কচুয়াই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৯৭৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭০৩ জন এবং মহিলা ১০,২৭১ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বাংশ জুড়ে কচুয়াই ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে হাইদগাঁও ইউনিয়ন পটিয়া পৌরসভা; পশ্চিমে ভাটিখাইন ইউনিয়ন, ছনহরা ইউনিয়ন, খরনা ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন; দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন, খরনা ইউনিয়ন, চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন ধোপাছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে চন্দনাইশ উপজেলার ধোপাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কচুয়াই ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কচুয়াই চক্রশালা কথা আজিমপুর পারিগ্রাম উত্তর শ্রীমাই দক্ষিণ শ্রীমাই লট শ্রীমাই == শিক্ষা ব্যবস্থা == কচুয়াই ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.১০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আজিমপুর উচ্চ বিদ্যালয় চক্রশালা কৃষি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচুয়াই সি টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচুয়াই সীতাবিধু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চক্রশালা মাতঙ্গিনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চক্রশালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিলনচক্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীমাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন চক্রশালা কিন্ডারগার্টেন স্বপ্ননগর বিদ্যানিকেতন স্বপ্ননগর, কচুয়াই চা- বাগান। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কচুয়াই ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক মহাসড়ক ধরলা-কচুয়াই সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কচুয়াই ইউনিয়নে ৩০টি মসজিদ ১২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কচুয়াই ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শ্রীমতি খাল এবং খরনা খাল। == হাট-বাজার == কচুয়াই ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল অলির হাট এবং কমল মুন্সির হাট। == দর্শনীয় স্থান == কচুয়াই কালা মসজিদ ঐতিহ্যবাহী পাঁচার দীঘি ২নং ওয়ার্ডে অবস্থিত দীঘিতে সারা বছরই প্রচুর অতিথি পাখির আনাগোনা হয়। হাতিয়ারডেভা পাহাড়ী এলাকা স্বপ্ননগর কচুয়াই চা-বাগানের ধ্বংসাবশেষ, পাহাড়ী এলাকা। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কোরেশী মাগন ঠাকুর –– কবি। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম ইনজামুল হক জসিম == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন