'''সামি ইউসুফ''' (, জন্ম ১৯৮০) হলেন একজন ইরানে জন্মগ্রহণকারী আজারবাইজনি বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার, কম্পোজার, নির্মাতা এবং ২০০৩ সালে ২৩ বছর বয়সে ইউসুফ তার প্রথম অ্যালবাম আল-মু`আল্লিম" প্রকাশ করেন। এরপর ২০০৫ সালে তিনি প্রকাশ করেন তার দ্বিতীয় অ্যালবাম "মাই উম্মাহ"। ২০১০ এর অক্টোবরে, ইউসুফের তৃতীয় অফিসিয়াল অ্যালবাম "ওয়াটএভার ইউ আর" বাজারে আসে। তিনি তার গানের ধরনকে "স্পিরিটিক" নামে ডেকে থাকেন। "সালাম" হল তার চতুর্থ অ্যালবাম, ২০১২ সালের ২২শে ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sami Yusuf's Official Website Sami Yusuf's Official Music Publisher জন্ম ব্যক্তি মুসলিম গায়ক অভিবাসী বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ ব্যক্তি পুরুষ সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীত পরিবেশনকারী সঙ্গীতশিল্পী একাডেমি অব মিউজিকের সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি