'''দানিলো লুইজ দা সিলভা''' (জন্ম: ১৫ জুলাই ১৯৯১), সাধারণভাবে '''দানিলো''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। তিনি আমেরিকা মিনেইরোর হয়ে খেলার মাধ্যমে ২০০৯ সালে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১০ সালে, তিনি ব্রাজিলীয় ক্লাব সান্তোসে যোগদান করেন, যেখানে তার করা গোলে দলটি ২০১১ সালে কোপা লিবের্তাদোরেস জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। ২০১২সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি পোর্তোয় যোগদান করেন, যেখানে তিনি পরপর প্রিমেইরা লীগ ট্রফি জয়লাভ করেন। অতঃপর ২০১৫ সালে, তিনি লা লিগা ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদের সাথে ৩১.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। মৌসুম পর, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগদান করেন। ২০১১ সালে, ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১১ সালে ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ ট্রফি এবং ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রৌপ্য পদক জয়লাভ করেন। ==সম্মাননা== '''আমেরিকা''' *ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরা সিরি সি: ২০০৯ '''সান্তোস''' *ক্যাম্পিওনাতো পলিস্তা: ২০১১ *কোপা লিবের্তাদোরেস: ২০১১ '''পোর্তো''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০১১–১২, ২০১২–১৩ '''রিয়াল মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০১৬–১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৬ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৬ '''ম্যানচেস্টার সিটি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৭–১৮ *ইএফএল কাপ: ২০১৭–১৮ '''ব্রাজিল''' *দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১১ *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০১১ *সুপারক্লাসিকো দে লাস আমেরিকাস: ২০১১, ২০১৪ *গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক: রৌপ্য পদক ২০১২ '''ব্যক্তিগত''' *ক্যাম্পিওনাতো মিনেইরো সেরা নবাগত: ২০১০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ম্যানচেস্টার সিটির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে দানিলো জন্ম ব্যক্তি জেরাইসের ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি বি খেলোয়াড় ফুটবল ক্লুবের (এমজি) খেলোয়াড় ফুতবল ক্লাবের ফুটবলার লিগা খেলোয়াড় পোর্তো খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী হয়ে অলিম্পিক রৌপ্য পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়