'''সাউদার্ন ক্রস বা সাউদার্ন ক্রস ইউনিভার্সিটি (Southern Cross University) অস্ট্রেলিয়ার একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এখানে ব্যবসা এবং আইন, পর্যটন, মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান, সৃষ্টিশীল সহ শিল্পকলা, আদিবাসী স্টাডিজ, শিক্ষা, পরিবেশ, সামুদ্রিক বন বিজ্ঞান, প্রকৌশল, স্বাস্থ্য এবং মানব বিজ্ঞান, আইন এবং পারফর্মিং ডিসিপ্লিনে স্নাতক, স্নাতকোত্তর পোস্ট ডক্টরাল ডিপ্লোমা বা পি.এইচ. ডি. ডিগ্রি প্রদান করা হয় বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং কফ্স‌ হার্বার (Coffs Harbour), নিউ সাউথ ওয়েল্স এবং গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড-এ এটির ক্যাম্পাস রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বজুড়ে ৮০টিরও বেশি দেশ থেকে শিক্ষার্থী রয়েছে ;। == পদমর্যাদা == সাদার্ন ক্রস বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৬-২০১৬ শিক্ষা বছরে টাইমস হাইয়ার এডুকেশন ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‍্যাঙ্কিঙে বিশ্বের শীর্ষ ৫০০ মধ্যে স্থান পেয়েছে শিক্ষায় উচ্চ মাণের জন্য সাউদার্ন ক্রস 'বিশ্বমানের বিশ্ববিদ্যালয়' র‍্যাঙ্কিং করা হয়েছে ২০১৫ সালে গবেষণায় উতকর্ষের জন্য ২৪টি গবেষণা ক্ষেত্রে উচ্চ মানের রেট করা হয় পরপর তৃতীয় বছরের জন্য আন্তর্জাতিক ছাত্র-ছাত্রী বান্ধব প্রশাসনের জন্য অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম স্থান অর্জন করেছে এবং আন্তর্জাতিক ছাত্র-ছাত্রীদের সামগ্রিক শিক্ষা অভিজ্ঞতা পরিমাপণে অস্ট্রেলিয়ায় দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অস্ট্রেলিয়ার র‌্যাংকিং Australian tertiary education Australian tertiary education information. এবং কলেজসমূহের তালিকা বিশ্ববিদ্যালয়