== ঘটনাবলী == ১৬১২ মুঘল সম্রাট শাহ জাহানের সাথে মুমতাজ মহলের বিয়ে হয়। ১৯৯৪ দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন নেলসন ম্যান্ডেলা। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মেক্সিকো। == জন্ম == ১৬৬১ জাহানদার শাহ, মুঘল সম্রাট। (মৃ. ১৭১৩) ১৭৬০ ক্লদ জোসেফ রুজে দ্য লিল, ফরাসি জাতীয় সংগীতের লেখক। (মৃ. ১৮৩৬) ১৮৯৯ ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার, মার্কিন নৃত্যশিল্পী, গায়ক, অভিনেতা, নৃত্য পরিচালক টেলিভিশন উপস্থাপক। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯০২ ডেভিড ও. সেলৎসনিক, মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার স্টুডিও নির্বাহী। (মৃ. ১৯৬৫) ১৯০৫ পঙ্কজ কুমার মল্লিক, ভারতীয় বাঙালি কণ্ঠশিল্পী, সঙ্গীত পরিচালক অভিনেতা। (মৃ. ১৯৭৮) ১৯৩০ জর্জ এলউড স্মিথ, মার্কিন বিজ্ঞানী, নোবেল বিজয়ী। ১৯৬৬ ডেভিড ম্যাকেন্‌জি, স্কটল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৬৯ ডেনিস বের্গকাম্প, ওলন্দাজ ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৭২ স্টুয়ার্ট কার্লাইল, জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৭৪ সিল্‌ভ্যাঁ উইল্টর্ড, ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৯৫ শিহান মাদুশঙ্কা, শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৮৪৯ হোকুসাই, জাপানি চিত্রশিল্পী। (জ. ১৭৬০) ১৯৬২ অবিনাশচন্দ্র ভট্টাচার্য, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। ১৯৭৭ জোন ক্রফোর্ড, মার্কিন অভিনেত্রী। (জ. ১৯০৪) ২০০২ কাইফি আজমি, ভারতীয় কবি। (জ. ১৯১৯) ২০০২ রবি নিয়োগী, বাংলাদেশী বামপন্থি রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯০৯) ২০০৪ এরশাদ শিকদার, বাংলাদেশী অপরাধী সিরিয়াল কিলার। ২০১৩ আবদুল মালেক চুন্নু, বাংলাদেশ জাতীয় হকি দলের খেলোয়াড়। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে