'''রাজা দিব্য সিংহ''' বা দিব্য সিংহ ছিলেন সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জের প্রাচীন লাউড় রাজ্যের জগন্নাথপুর রাজ্যের অধিপতি বা শাসক যিনি পরবর্তিতে ভারত উপমহাদেশের বঞ্চবধর্মীয় দার্শনিক হয়ে খ্যাতি লাভ করে কৃঞ্চদাশ নামে খ্যাতিয়মান হন ==পরিচিতি== দ্বাদশ শতাব্দীতে লাউড় জগন্নাথপুর রাজ্যে রাজা রাজা বিজয় মাণিক্য রাজত্ব করেন তার অনেক কাল পরে পঞ্চদশ শতাব্দীর শুরুতে দিব্য সিংহ নামে নৃপতি রাজা হন তখন লাউড়ের রাজধানী নবগ্রামে স্থানান্তর হ্য়। নবগ্রাম বৈষ্ণবী ধর্মাবতার অদ্বৈত আচার্যের জন্মস্থান বলে আখ্যায়িত। রাজা দিব্য সিংহের তিন পুত্র সন্তান ছিল। এক পুত্র বৈরাগ্য অবলম্বনে কাশিবাসি হন বয়সক্রমে রাজা দিব্য সিংহ তার পুত্রদের মধ্যে '''রামানাথ সিংহকে''' লাউড় রাজ্যের সিংহাসন দিয়ে অন্য পুত্র '''কেশব সিংহের''' সাথে জগন্নাথপুরর রাজ্যে এসে বসবাস করেন পরে তিনি শান্তি সাধনায় তার মন্ত্রীতনয় অদ্বৈত্যের আখড়া শান্তিপুরে চলে যান। সেখানে থেকে অদ্বৈত্যের উপদেশে বৈষ্ণবীধর্ম গ্রহণ করেন এবং অদ্বৈত্য বাল্যলিলা গ্রন্থ রচনা করে কৃষ্ণদাস নামে খ্যাত হন। ==বৈঞ্চব ধর্মের দিক্ষা== ==রচনা== ==তথ্য সুত্র== গুরু প্রাচীন রাজ্য বিভাগ