'''সুকুক''' (, আরবী শব্দ صك (সাক)এর বহুবচন, "আইনী দলিল, দলিল, চেক") সূদী বন্ডের ইসলামি বিকল্পকে বলে। মৌলিকভাবে এটি অর্থনৈতিক চুক্তিপত্র কিংবা দলিলের আরবি প্রতিশব্দ হলেও বর্তমানে এটি ইসলামি বন্ডের ক্ষেত্রেই ব্যবহৃত হয়। ইসলামি শরিয়াহ অনুযায়ী সূদ, ফাটকা ইত্যাদি অবৈধ এবং অর্থনীতির স্বাভাবিক প্রক্রিয়া ব্যাহত হওয়ার কারণ। তাই ইসলামি আইনে প্রচলিত পদ্ধতির বন্ড, ঋণপত্র, ডিবেঞ্চার অবৈধ। সুকুক হলো ইসলামি আইনের আলোকে গঠিত প্রচলিত ঋণপত্রের বিকল্প। == শব্দ বিশ্লেষণ == == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == == বহিঃসংযোগ == আইনের পরিভাষা