'''মাসুরা পারভিন''' (জন্ম ২০০১) হচ্ছে বাংলাদেশেরনারী ফুটবল দলের রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। সে বর্তমানে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল খেলে। ২০১৭ সালের ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী বাছাইপর্বে সে চারটি ম্যাচ খেলে যেটি অনুষ্ঠিত হয় বাংলাদেশের ঢাকায়। ==প্রাথমিক জীবন== পারভিন জন্মগ্রহণ করে ২০০১ সালের অক্টোবরে সাতক্ষীরা জেলায়। ==ক্রীড়া জীবন== ===আন্তর্জাতিক === পারভিন ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী বাছাইপর্বের খেলায় নির্বাচিত হয় ''বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলের'' হয়ে খেলার জন্য। সে টুর্নামেন্টে প্রথমবারের মত খেলে ''ইরান অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলের'' বিপক্ষে ২০১৬ সালের ২৭ আগস্ট। গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে বাংলাদেশ ২০১৭ এফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী চ্যাম্পিয়নশিপ অংশগ্রহণ করে ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে থাইল্যান্ডে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি