'''ভুট''' হচ্ছে নেটওয়ার্ক ১৮ মিডিয়া, ভায়াকম ১৮-এর একটি ডিজিটাল হাত। এটি ২০১৬ সালের মার্চে চালু করা হয়েছে। এটি ভায়াকম ১৮-এর বিজ্ঞাপন নেতৃত্বাধীন চাহিদা ভিডিওমূলক মাধ্যম, যেটি অ্যাপরূপে অ্যাপলে এবং এনড্রয়েড ব্যবহারকারীদের জন্য ব্যবহারযোগ্য করা হয়েছে। একই সাথে এটির অন্য একটি সংস্করণ ডেস্কটপ ব্যবহারকারীদের জন্য ব্যবহারযোগ্য করা হয়েছে। বর্তমানে শুধুমাত্র ভারতে অবস্থানকারীরা ভুট ব্যবহার করতে পারছেন। ভুটে বর্তমানে প্রায় ২৮,০০০ ঘণ্টারও বেশী সময়ের ভিডিও পাওয়া যাচ্ছে যার মধ্যে ভায়াকম ১৮-এর অন্যতম জনপ্রিয় চ্যানেল: এমটিভি ইন্ডিয়া, নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া এবং কালারসের অনুষ্ঠানগুলো বিদ্যমান। ভুট নেটওয়ার্ক ১৮-এর মালিকানাধীন ১১টি চ্যানেলের অনুষ্ঠান প্রচার করে। চ্যানেলগুলো হলো: কালারস বাংলা, কালারস গুজরাটি, কালারস, কালারস ইনফিনিটি, কালারস কন্নড়, কালারস মারাঠি, কালারস সুপার, কমেডি সেন্ট্রাল ইন্ডিয়া, এমটিভি ইন্ডিয়া, নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া এবং ভিএইচ১ ইন্ডিয়া। ভুট বলিউডের বিভিন্ন চলচ্চিত্রও প্রচার করে। এছাড়াও এতে ভুট দ্বারা প্রযোজিত বেশ কয়েকটি মূল অনুষ্ঠানও প্রচার করে। ===মূল অনুষ্ঠানসমূহ=== *''চাইনিজ ভাসাড়'', কমেডি সিরিজ; ৮টি পর্ব। *''সোডিস'', কমেডি-নাটক; বাবা সেহগাল, অঞ্জু মহেন্দ্রু, রাঘু রাম এবং রাজিব অভিনীত; ৬টি পর্ব। *''সিন্সকারী'', সেক্স বিষয়ক ওয়েব-চ্যাট যেটি অলোক নাথ উপস্থাপনা করেছেন। *''বেডম্যান'', মকুমেন্টারি যেটি গুলশান গ্রোভার, চাংকি পান্ডে অভিনয় করেছেন এবং সৌমিক সেন পরিচালনা করেছেন; ৪টি পর্ব। *''শাদি বয়েজ'', বিদ্রুপাত্মক কমেডি-নাটক আকাশ আহুজা অভিনীত; ৮টি পর্ব। *''ইট'স নট দ্যাট সিম্পল'', স্বরা ভাস্কর, অক্ষয় ওবেরয়, করণ ভীর মেহরা, ভিভান ভাটেনা অভিনীত নাটক সিরিজ এবং ড্যানিশ আসলাম দ্বারা পরিচালিত; ৬টি পর্ব। *''আনট্যাগ'', মিয়েং চ্যাং, ভিজে এন্ডি, দীপান্বিতা শর্মা এবং শিব পন্ডিত কমেডি-নাটক; ৭টি পর্ব। *''ইয়ো কে হুয়া ব্রো'', অপরশক্তি খুরানা, গৌরব পান্ডে, রিধিমা পন্ডিত, সুমিত ভেয়াস এবং শমিতা শেঠী অভিনীত কমেডি সিরিজ; ৫টি পর্ব। ==আরো দেখুন== কালারস এমটিভি ইন্ডিয়া নিকিলোডিয়ান ইন্ডিয়া ভিএইচ১ ইন্ডিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল প্লেতে ভুট ওয়েবসাইট ভিডিও সেবা টেলিভিশন ওয়েব সিরিজ