'''সোজাব রাজা''' (Urdu: '''شوزيب رضا''') একজন পাকিস্তানী ক্রিকেট আম্পায়ার। == কর্মজীবন == রাজা ২০১২ সালে শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য পাকিস্তান বনাম আফগানিস্তান দলের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) ম্যাচে আম্পায়ারিং মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি একই বছরে দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম অনুষ্ঠিতব্য পাকিস্তান বনাম ইংল্যান্ড দলের মধ্যকার ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) তত্বাবধানের মাধ্যমে টি২০তে আম্পায়ারের মর্যাদা পান। তিনি ২০১২ সালে অপর দুই পাকিস্তানী আম্পায়ার জামীর হায়দার এবং আহসান রাজাকে সাথে নিয়ে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। == আন্তর্জাতিক আম্পায়ারিং পরিসংখ্যান == ২০১২ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি তারিখের হিসাব অনুযায়ী প্রথম সাম্প্রতিক মোট '''ওয়ানডে''' বনাম শারজাহ, ফেব্রুয়ারী ১০, ২০১২ '''টি২০আই''' বনাম দুবাই, ফেব্রুয়ারী ২৩, ২০১২ ==আরও দেখুন== একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট আম্পায়ার