==১১শ শতাব্দী (১০০১-১১০০ খ্রিষ্টাব্দ ৩৯১–৪৯৪ হিজরি)== ১০০১: মাহমুদ গজনভি পেশাওয়ারের যুদ্ধে হিন্দু শাহিদের পরাজিত করেন। ১০০৪: মাহমুদ গজনভি ভাটিয়া জয় করেন। ১০০৫: মাহমুদ গজনভি মুলতান ঘুর জয় করেন। ১০০৮: মাহমুদ গজনভি রাজপুত জোটকে পরাজিত করেন। ১০১০: স্পেনে দ্বিতীয় হিশাম সিংহাসন ত্যাগ করেন। দ্বিতীয় মুহাম্মদ ক্ষমতালাভ করেন। ১০১১: স্পেনে সুলাইমান ইবনুল হাকাম কর্তৃক দ্বিতীয় মুহাম্মদ ক্ষমতাচ্যুত হন। ১০১২: স্পেনে বনি হামুদ ক্ষমতাদখল করে। বুইয়ি শাসক বাহা আল-দাওলা মৃত্যুবরণ করেন, সুলতান আল-দাওলা ক্ষমতালাভ করেন। ১০১৬: জিরি শাসক নাসির আল-দাওলা বাদিসের মৃত্যু; আল মুইজের ক্ষমতালাভ। ১০১৮: স্পেনে চতুর্থ আবদুর রহমান ক্ষমতা দখল করেন। ১০১৯: মাহমুদ গজনভি পাঞ্জাব জয় করেন। ১০২০: মুশাররিফ আল-দাওলা কর্তৃক বুইয়ি শাসক সুলতান আল-দাওলা ক্ষমতাচ্যুত হন। ফাতেমীয় খলিফা আল হাকিমের মৃত্যু এবং আলি আজ-জাহিরের ক্ষমতায়লাভ। ১০২৪: স্পেনে চতুর্থ আবদুর রহমান নিহত হন। ১০২৫: বুইয়ি শাসক মুশাররিফ আল-দাওলার মৃত্যু এবং জালাল আল-দাওলার ক্ষমতালাভ। ১০২৯: স্পেনে তৃতীয় মুহাম্মদ মারা যান, তৃতীয় হিশাম ক্ষমতালাভ করেন। ১০৩০: মাহমুদ গজনভি মৃত্যুবরণ করেন। ১০৩১: স্পেনে তৃতীয় হিশাম ক্ষমতাচ্যুত হন, কর্ডো‌বা খিলাফতের পতন হয়। আব্বাসীয় খলিফা আল-কাদির মৃত্যুবরণ করেন, আল-কাইম খলিফা হন। ১০৩৬: ফাতেমীয় খলিফা আলি আজ-জাহিরের মৃত্যু, মাআদ আল-মুনতাসির বিল্লাহর ক্ষমতালাভ। তুগরিল সেলজুকদের সুলতান হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১০৩৭: তুগরিলের নেতৃত্বে সেলজুক তুর্কিরা গজনি আক্রমণ করে। ১০৪০: দান্দানাকানের যুদ্ধ, সেলজুকরা গজনভিদের পরাজিত করে। সুলতান প্রথম মাসুদ ক্ষমতাচুত হন এবং মুহাম্মদ গজনভি ক্ষমতায় আসেন। উত্তর আফ্রিকায় আলমোরাভিরা ক্ষমতায় আসে। ১০৪১: মওদুদ গজনভি কর্তৃক মুহাম্মদ গজনভি ক্ষমতাচ্যুত হন। ১০৪৪: বুইয়ি শাসক জালাল আল-দাওলার মৃত্যু, আবু কালিজারের ক্ষমতালাভ। ১০৪৬: বাসাসিরি বাগদাদের ক্ষমতা দখল করেন। ১০৪৭: উত্তর আফ্রিকায় জিরিরা ফাতেমিয়দের সাথে মিত্রতা ফিরিয়ে নিয়ে আব্বাসীয়দের সাথে মিত্রতা স্থাপন করে। ১০৪৮: বুইয়ি শাসক আবু কালিজারের মৃত্যু, মালিক আল-রহিম। ১০৫০: ইউসুফ ইবনে তাশফিন মাগরেবে ক্ষমতালাভ করেন। ১০৫৫: তুগরিল কর্তৃক বুইয়িরা ক্ষমতাচ্যুত হয়। ১০৫৭: বাসাসিরি বাগদাদের ক্ষমতা পুনরায় দখল করেন, খলিফা আল-কাইম ক্ষমতাচ্যুত হন। ১০৫৯: তুগরিল বাগদাদের ক্ষমতা পুনরায় দখল করেন, আল-কাইম খলিফা হিসেবে পুনরায় অধিষ্ঠিত হন। ১০৬০: ইবরাহিম গজনভি সুলতান হন। ইউসুফ ইবনে তাশফিন মারাকেশ শহরের পত্তন করেন। জিরিরা তাদের রাজধানী আশির ত্যাগ করে এবং বেজাইয়ায় নতুন রাজধানী স্থাপন করে। ১০৬২: জিরি শাসক আল মুইজের মৃত্যু, তামিনের ক্ষমতালাভ। ১০৬৩: সুলতান তুগরিলের মৃত্যু, আল্প আরসালানের ক্ষমতালাভ। ১০৭১: মানজিকার্টে‌র যুদ্ধ, সেলজুক তুর্কিরা বাইজেন্টাইন সম্রাট চতুর্থ রোমানোসকে বন্দী করে। ১০৭৩: আল্প আরসালানের মৃত্যু, প্রথম মালিক শাহ ক্ষমতালাভ করেন। ১০৭৭: আব্বাসীয় খলিফা আল-কাইমের মৃত্যু, আল-মুকতাদির ক্ষমতালাভ। ১০৭৭: সেলজুক তুর্কিরা রুম সালতানাত প্রতিষ্ঠা করে। ১০৮২: আলমোরাভিরা আলজেরিয়া জয় করে। ১০৮৫: চার বছর অবরোধের পর ষষ্ঠ অলফেনসোর কাছে টলেডো আত্মসমর্পণ করে। ১০৮৬: সাগ্রাজাসের যুদ্ধ। আলমোরাভিরা স্পেনে খ্রিষ্টানদের পরাজিত করে। ১০৮৬: রুম সালতানাতের সুলতান সুলাইমান ইবনে কুতুলমিশের মৃত্যু, প্রথম কিলিজ আরসালানের ক্ষমতালাভ। ১০৯০: হাসান সাবাহ আলামুত দখল করে একে ইসমাইলিদের শক্ত ঘাঁটি হিসেবে গড়ে তোলেন। ১০৯১: নরম্যানরা সিসিলি দখল করে; মুসলিম শাসনের অবসান হয়। ১০৯২: সেলজুক সুলতান প্রথম মালিক শাহর মৃত্যুবরণ করেন, প্রথম মাহমুদ ক্ষমতালাভ করেন। ১০৯৪: সেলজুক সুলতান প্রথম মাহমুদের মৃত্যু; বারকিয়ারুকের ক্ষমতালাভ। আব্বাসীয় খলিফা আল-মুকতাদির মৃত্যু, মুসতাহজিরের ক্ষমতালাভ। ১০৯৫: প্রথম ক্রুসেড। ১০৯৯: ক্রুসেডাররা জেরুজালেম দখল করে। এই শতাব্দীর শেষ নাগাদ বৈশ্বিক মুসলিম জনসংখ্যা সামগ্রিকভাবে ৫% বৃদ্ধি পায়। ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র== ইতিহাসের সময়রেখা বিষয়শ্রেণী:১১শ শতাব্দীতে ইসলাম