'''অংশগ্রহণমূলক ব্যাংকিং''' একটি ব্যাংকিং সিস্টেম যেখানে ব্যাংক জন্য কাজ সুদের পরিবর্তে লাভের জন্য কাজ করে, এটি মূলত তুরস্ক, মধ্যপ্রাচ্য অন্যান্য প্যান-ইসলামিক দেশগুলোতে ব্যবহৃত ইসলামিক ব্যাংকিং-এর আরেক নাম। অংশগ্রহণমূলক ব্যাংকগুলো নিজেদের মধ্যে ব্যাংকিং বাজারে করে। এর ঋণ পরিশোধ হয় লাভ ভিত্তিক কিস্তিতে। এই ব্যবসায়িক মডেল থেকে প্রাপ্ত মুনাফা অ্যাকাউন্ট মালিকদের সঙ্গে ভাগ করা হয়। ==অংশগ্রহণমূলক ব্যাংকের তালিকা== *জিরাত পার্টিসিপেশন ব্যাংক *ভাকিফ পার্টিসিপেশন ব্যাংক *এশিয়া পার্টিসিপেশন ব্যাংক *তুর্কি ফিন্যান্স পার্টিসিপেশন ব্যাংক *আলবারাকা তুর্ক পার্টিসিপেশন ব্যাংক *কুয়েত তুর্ক পার্টিসিপেশন ব্যাংক == তথ্যসূত্র ==