right '''সেভেন সেগমেন্ট ডিসপ্লে''', বা '''সেভেন সেগমেন্ট নির্দেশক''' হলো ইলেকট্রনিক ডিসপ্লে ডিভাইসের একটি রূপ, যা দশমিক সংখ্যা প্রদর্শন করে। ডিজিটাল ঘড়ি, ইলেকট্রনিক মিটার, সাধারণ ক্যালকুলেটর এবং অন্যান্য ইলেকট্রনিক যন্ত্রে সংখ্যাসূচক তথ্য প্রদর্শনে সেভেন সেগমেন্ট ডিসপ্লে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। ==ধারণা এবং বাস্তব গঠন== ==পিন আউট== থাম্ব ==ইতিহাস== ১৯০৩ সালের প্রথম দিকের পেটেন্টের মধ্যে সেভেন সেগমেন্ট চিত্রের উপস্থাপনা পাওয়া যায় (ইউ.এস. পেটেন্ট ১১,২৬,৬৪১), যখন '''কার্ল কিনসলি''' (Carl Kinsley) টেলিগ্রাফের মাধ্যমে অক্ষর সংখ্যা প্রেরণের একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করেন এবং সেগুলি ভাগ ভাগ আকারে ফিতায় মুদ্রণ করেন। ১৯০৮ সালে '''এফ.ডব্লিউ. উড''' একটি এইট সেগমেন্ট ডিসপ্লে আবিষ্কার করেন, যেটি বাঁকা রেখা ব্যবহার করে '''4''' সংখ্যাটি প্রদর্শন করতো (ইউ.এস. পেটেন্ট ৯,৭৪,৯৪৩)। ১৯১০ সালে পাওয়ার প্লান্টের বয়লার কক্ষের সিগনাল প্যানেলের সেভেন সেগমেন্ট ডিসপ্লে আলোকিত করার জন্য বাতি (Incandescent Bulb) ব্যবহৃত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==