'''গুলশান আরা আক্তার চম্পা''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৬৫) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। তিনি ''তিন কন্যা'' চলচ্চিত্রে তার অপর অভিনেত্রী দুই বোন ববিতা সুচন্দার সাথে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩), ''অন্য জীবন'' (১৯৯৫) ''উত্তরের খেপ'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তিনটি এবং ''শাস্তি'' (২০০৫) ''চন্দ্রগ্রহণ'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে দুটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == চলচ্চিত্রে আগমন == চম্পা প্রথমে মডেলিং-এর মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তারপর টিভি নাটকে অভিনয় করতে থাকেন এবং জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। শিবলী সাদিক পরিচালিত ''তিন কন্যা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চম্পা চলচ্চিত্রের জগতে আগমন করেন। এই চলচ্চিত্রে তারা তিন বোন সুচন্দা, ববিতা চম্পা একত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে একটি গানও ছিল "তিন কন্যা এক ছবি"। তিনি সত্যজিত রায়ের ছেলে সন্দ্বীপ রায়ের ‘টার্গেট’ সিনেমাতে এবং বুদ্ধদেব দাশ গুপ্তের ‘লালদরজা’ সিনেমাতে অভিনয় করার সুযোগ পান। গৌতম ঘোষ পরিচালিত পদ্মা নদীর মাঝি চলচ্চিত্র ছিল তার সবচেয়ে বড় মাপের কাজ। ১২ বছরের ক্যারিয়ারে প্রায় ১০০-এর বেশি সিনেমাতে তিনি অভিনয় করেছিলেন। বর্তমানে তিনি পর্দায় অনুপস্থিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== চিত্র:Riaz, Suchanda, Bobita, Tina and সুচন্দা, ববিতা, তিনা চম্পা কক্সবাজারে ২০১৪ সালে কাজের অনুকূল পরিবেশ আর বৈচিত্র্যময় চরিত্র না পাওয়ায় তিনি সিনেমাতে আগ্রহ হারিয়ে ফেলেছেন। তাছাড়া চম্পার মেয়ে কানাডায় থাকে যাকে সময় দেয়ার জন্য প্রায়ই তিনি দেশের বাইরে থাকেন। যে কারণে কাজ করা হয়ে উঠছে না। চম্পা ইদানিং টেলিভিশনের বাংলা নাটকেও কাজ করছেন। বাচসাস ৩৮তম আসরের পুরস্কার বিজয়ী ছিলেন ববিতা (২০১২) চম্পা (২০১৩)। তাদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন সুচন্দা। ২০১১ ২০১২ সালে সেরা পাশ্বচরিত্র হিসেবে নির্বাচিত হন ববিতা চম্পা। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৮৫ ''তিন কন্যা'' চম্পা শিবলি সাদিক চলচ্চিত্রে অভিষেক ১৯৮৬ ''নিষ্পাপ'' আলমগীর ১৯৮৭ ''সহযাত্রী'' আজহারুল ইসলাম খান ১৯৮৮ ''যোগাযোগ'' খেয়া মইনুল হোসেন ''ভেজা চোখ'' প্রিয়া শিবলি সাদিক ১৯৮৯ ''বিরহ ব্যথা'' কুন্দনন্দিনী চাষী নজরুল ইসলাম বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''বিষবৃক্ষ'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ১৯৯০ ''কাসেম মালার প্রেম'' মোস্তফা আনোয়ার ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' মাজু চাষী নজরুল ইসলাম ''অচেনা'' রেবেকা রফিক শিবলি সাদিক ''টপ রংবাজ'' শহীদুল ইসলাম খোকন ১৯৯২ ''শঙ্খনীল কারাগার'' মোস্তাফিজুর রহমান হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''শঙ্খনীল কারাগার'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ''চোরের বউ'' জহিরুল হক ১৯৯৩ ''অন্ধ প্রেম'' রোকেয়া মোস্তফা আনোয়ার ''পদ্মা নদীর মাঝি'' মালা গৌতম ঘোষ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''প্রেম দিওয়ানা'' মনতাজুর রহমান আকবর ''ত্যাগ'' শারমিন শিবলি সাদিক ১৯৯৪ ''ডিসকো ড্যান্সার'' মনতাজুর রহমান আকবর ''দেশপ্রেমিক'' কাজী হায়াত ''ঘৃণা'' চন্দ্রা মালেক আফসারী ''গোলাপী এখন ঢাকায়'' আলাপী আমজাদ হোসেন ১৯৯৫ ''বাবার আদেশ'' মনতাজুর রহমান আকবর ''অন্য জীবন'' শেখ নিয়ামত আলী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''টার্গেট'' বিজরী সন্দীপ রায় ১৯৯৬ ''খলনায়ক'' রুবি মনতাজুর রহমান আকবর ১৯৮৮ ''পালাবি কোথায়'' নুরি শহীদুল ইসলাম খোকন ''লাল দরজা'' বেলা বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ১৯৯৮ ''ভাই'' ইলিয়াস কাঞ্চন ১৯৯৯ ''ভয়ংকর বিষু'' মনতাজুর রহমান আকবর ২০০০ ''উত্তরের খেপ'' শাহজাহান চৌধুরী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৩ ''চন্দ্রকথা'' মদিনা হুমায়ূন আহমেদ ''আধিয়ার'' ফেরদৌসী বাই সাইদুল আনাম টুটুল ২০০৪ ''এক খণ্ড জমি'' লতিফা শাহজাহান চৌধুরী শাহাবুদ্দীন নাগরীর কবিতা অবলম্বনে নির্মিত ২০০৫ ''শাস্তি'' রাধা দেবী চাষী নজরুল ইসলাম '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৬ ''বিদ্রোহী পদ্মা'' রাধা বাদল খন্দকার ২০০৮ ''চন্দ্রগ্রহণ'' সখিনা বিবি পাগলী মুরাদ পারভেজ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১০ ''মনের মানুষ'' পদ্মাবতী গৌতম ঘোষ ২০১৮ ''ইনস্পেক্টর নটিকে'' আশোক পাতি ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''পদ্মা নদীর মাঝি'' ১৯৯৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''অন্য জীবন'' ২০০০ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''উত্তরের খেপ'' ২০০৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''শাস্তি'' ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''চন্দ্রগ্রহণ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী