১৯৫৮ সালের ছবিতে তাহরির স্কয়ার ওমর মাকরাম মসজিদের নিকটে ওমর মাকরাম স্ট্যাচু তাহরির স্কয়ার কায়রো '''তাহরির স্কয়ার''' '''', মিশরের রাজধানী কায়রোর ডাউন-টাউনে অবস্থিত একটি মিলনকেন্দ্র চত্বর। এটি "শহীদ চত্বর" নামেও পরিচিত। == ইতিহাস == এই স্কয়ারটি ১৯শতকের ডাউন-টাউন জেলার 'প্যারিস অন দ্যা নাইল'-এর রূপকার খিদিভ ইসমাইল-এর নামানুসারে "ইসমালিয়া স্কয়ার" (ميدان الأسماعيليّة '''') হিসেবেই প্রতিষ্ঠিত হয়। এই স্কয়ারটি ১৯১৯ সালের মিশর বিপ্লব-এর পর সর্বপ্রথম "তাহরির স্কয়ার" বা মুক্ত স্কয়ার" নামে পরিচিত লাভ করলেও তখন এই বিষয়ে কোনো সরকারিভাবে পুনঃনামকরণ করা হয়নি; কিন্তু রাজতন্ত্র থেকে প্রজাতন্ত্রে উত্তোরনের ১৯৫২ সালের মিশর বিপ্লব-এর পর এটিকে পরিবর্তন করা হয়। এই চত্বরটি ২০১১ সালের মিশর বিপ্লব-এর সময় সবার মনোযোগের কেন্দ্র বিন্দুতে পরিণত হয়। তালাত হার্ব সড়ক থেকে রাস্তাসহ রাতের তাহরির স্কয়ারের উত্তর পূর্বাংশ মোগাম্মা ভবন ওমর মাকরাম স্ট্যাচু মুখী দক্ষিনের দৃশ্য == বর্ণনা == == ভূমিকা == === ২০১১ সালের মিশর বিপ্লব === == আরও দেখুন == ডাউন-টাউন কায়রো == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিবিসি: ইমেজ শো আইফোন তাহরির স্কয়ার এপ ব্লাকবেরী তাহরির স্কয়ার এপ কায়রো স্কয়ার স্কয়ার বিষয়শ্রেণী:আরব বসন্তের ভবন স্থাপনা মিশরের বিপ্লব