হল বেবী ইসলাম পরিচালিত ১৯৭৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। বাঙালি কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ''চরিত্রহীন'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মীনা খান, শেলী, প্রবীর মিত্র, গোলাম মুস্তাফা, রওশন জামিল, আনোয়ার হোসেন। চলচ্চিত্রটি ১ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার দুইটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনি সংক্ষেপ == == কুশীলব == মীনা খান শেলী প্রবীর মিত্র গোলাম মুস্তাফা রওশন জামিল ফখরুল হাসান বৈরাগী আনোয়ার হোসেন == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবু ভট্টাচার্য লোকমান হোসেন ফকির। == পুরস্কার == '''১ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারঃ''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক দেবু ভট্টাচার্য লোকমান হোসেন ফকির (যৌথভাবে) বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বেবী ইসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র