'''জ্যাকোবাস আন্দ্রিজ জ্যাকুয়েস রুডল্‌ফ''' (; জন্ম: মে, ১৯৮১) ট্রান্সভাল প্রদেশের স্প্রিংস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গ্ল্যামারগন টাইটান্সের পক্ষে খেলছেন '''জ্যাক রুডল্‌ফ'''। প্রিটোরিয়ায় অবস্থিত জনপ্রিয় সুপরিচিত সরকারী আফ্রিকান্স হোয়ের সিউনস্কুলে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার টেস্ট দলে খেলার জন্য মনোনীত হন। এরপূর্বে ২০০২ সালে সিডনিতে অনুষ্ঠিত নববর্ষের টেস্টে তাকে দলে অন্তর্ভুক্তির বিষয়ে বিতর্কের সূত্রপাত ঘটে। অ-শ্বেতাঙ্গদের কোটা প্রথাকে অস্বীকার করে তাকে দলে নেয়া হয়। পরবর্তীতে জাস্টিন অনটং তার স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। তবে, দল নির্বাচকমণ্ডলী ঘরোয়া ক্রিকেটে তার ক্রীড়াশৈলীর দিকে নজর রাখছিলেন। বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্টে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ২২২* রানে অপরাজিত থাকেন যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ সংগ্রহ। ২০১৩ সাল পর্যন্ত সংগ্রহটি যেকোনো বামহাতি ব্যাটসম্যানের মধ্যে সর্বোচ্চ। এরফলে নিউজিল্যান্ডীয় হামিশ রাদারফোর্ডের ইংল্যান্ডের বিপক্ষে করা ১৭১ রানের রেকর্ডটি ম্লান হয়ে যায়। সময় তিনি বোয়েতা ডিপেনারের সাথে ৪২৯ রানের অপরাজিত জুটি গড়েন। চট্টগ্রাম টেস্টে জুটি তৃতীয় উইকেটে নতুন দক্ষিণ আফ্রিকান রেকর্ড সৃষ্টি করে অভিষেকে কোন ক্রিকেটারের সর্বোচ্চ সংগ্রহ। ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে পার্থ টেস্টে অপরাজিত ১০২* রান তুলে দলকে সমূহ পরাজয় থেকে ড্রয়ের দিকে নিয়ে যান। অক্টোবর, ২০১১ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দুই টেস্টের সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য তাকে টেস্ট দলের সদস্য মনোনীত করা হয়েছিল। == কাউন্টি ক্রিকেট == ইয়র্কশায়ারের পক্ষে বছর মেয়াদে কোলপ্যাক ক্রিকেটার হিসেবে খেলার সুযোগ লাভের পর দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে খেলতে অস্বীকৃতি জানান। তিনি মন্তব্য করেন যে, দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব আর করবেন না। তিনি আশাবাদী যে, বাসস্থানের সূত্র ধরে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করবেন। সেলক্ষ্যে বাড়ী কেনার সিদ্ধান্তে উপনীত হন ইয়র্কশায়ারে স্থায়ীভাবে বসবাস করতে থাকেন। ২০০৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে মনোনীত হন তিনি। ==তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জাস্টিন অনটং আলভিরো পিটারসন আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == YorkshireCCC profile আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার এরাবিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার (গটেং) ব্যক্তিত্ব দক্ষিণ আফ্রিকান