'''ড.''' '''মোঃ হারুন-উর-রশিদ আসকারী''' (লেখক নাম: '''রাশিদ আসকারী'''; জন্ম: জুন ১৯৬৫) বাংলাদেশী লেখক, কলামিস্ট, কথাসাহিত্যিক, সমালোচক, রাজনীতি বিশ্লেষক, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব, শিক্ষাবিদ। বর্তমানে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের ১২তম উপাচার্য। দুই যুগের অধিককাল ধরে সৃজনশীল, মননশীল এবং গবেষণাধর্মী লেখালেখির সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন। পেশাগত দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি একটি আধুনিক, প্রগতিশীল, অসাম্প্রদায়িক, বিজ্ঞানমনস্ক সমাজ বিনির্মাণে বিভিন্ন সংগঠনের সাথে কাজ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৬৫ সালের জুন রংপুর জেলার মিঠাপুকুর থানার আসকারপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম মোঃ আব্দুল মান্নান মাতার নাম সেতারা বেগম। স্ত্রীর নাম মাসুমা ফেরদৌস এবং দুই সন্তান হুমায়ুন রাশিদ আসকারী রোজা আসকারী। == শিক্ষাজীবন == আসকারী ১৯৮০ সালে রাজশাহী বোর্ডের অধীনে ১ম বিভাগে এস.এস.সি এবং ১৯৮২ সালে একই বোর্ডে ৫ম স্থানসহ ১ম বিভাগে এইচ.এস.সি পাশ করেন। পরে ঢাকা ইংরেজি বিভাগ থেকে কৃতিত্বের সাথে ১৯৮৫ সালে বি.এ (অনার্স) এবং ১৯৮৬ সালে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ২০০৫ সালে ভারতের পুনে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভারতীয় ইংরেজি সাহিত্যে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯০ সালের ৩১ জুলাই ইসলামী ইংরেজি বিভাগে যোগদান করেন এবং ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর প্রফেসর পদে পদোন্নতি পান। এছাড়াও তিনি ২০০৮ সালের অক্টোবর থেকে ২০১৩ সালের জুন পর্যন্ত সৌদি আরবের কিং খালিদ ভিজিটিং প্রফেসর হিসেবে অধ্যাপনা করেন। তিনি ২০১৪ সালে যুগপৎ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির নির্বাচিত সাধারণ সম্পাদক এবং বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি ফেডারেশনের মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে বিশ্ববিদ্যালয় বঙ্গবন্ধু পরিষদের সাধারণ সম্পাদক, ইনস্টিটিউশনাল কোয়ালিটি এসুরেন্স সেলের (আইকিউএসি) পরিচালক ছাত্র উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ইসলামী ফোকলোর বিভাগের সভাপতি ইংরেজি বিভাগে একাধিকবার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। আসকারী চীনের কুনমিংয়ে একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে ভাষণ দিচ্ছেন। (ডিসেম্বর 15, 2018) == সাহিত্য == রাশিদ আসকারী বিশ্ববিদ্যালয় জীবন থেকেই লেখালেখি করেন। দুই যুগের অধিককাল ধরে সৃজনশীল, মননশীল এবং গবেষণাধর্মী লেখালেখির সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন। ইতোমধ্যে ১টি সম্পাদনা গ্রন্থসহ মোট ৮টি গ্রন্থ এবং শতাধিক রচনা করেছেন। তবে পাঠকের কাছে ইংরেজী ভাষার প্রাবন্ধিক হিসেবে বেশি পরিচিত। অবশ্য একজন গল্পকার সাহিত্য সমালোচক হিসেবেও তার খ্যাতি রয়েছে। রাশিদ আসকারী বলেন ''“উপাচার্য সত্ত্বার চাইতে লেখক সত্ত্বা আমার কাছে বেশি সৃজনশীল মননশীল উভয় রাজ্যের লেখনিতে রাশিদ আসকারী সিদ্ধহস্ত। একটি আন্তর্জাতিক লেখক জরিপে বাংলাদেশের সেরা ১০ উদীয়মান ইংরেজি লেখকের তালিকাভুক্ত হন। জরিপটি করেছে ‘দ্য অথার সাকসেস কোচ’ (The Author Success Coach) নামের একটি আন্তর্জাতিক প্রকাশনা জরিপ প্রতিষ্ঠান। তালিকার শীর্ষে রয়েছেন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ''দ্য গোল্ডেন এজ'' খ্যাত ইংল্যান্ড প্রবাসী লেখিকা তাহমিমা আনাম। তালিকার '''দ্বিতীয়''' স্থানেই রয়েছেন '''ড. রাশিদ আসকারী'''। ==গ্রন্থ== === বাংলা === "উত্তরাধুনিক সাহিত্য সমালোচনা তত্ত্ব" (ঢাকা ২০০২) "মুমূর্ষু স্বদেশ" (১৯৯৬, প্রবন্ধ সংকলন) "ইন্দো-ইংরেজি সাহিত্য অন্যান্য" (১৯৯৬, সাহিত্য সমালোচনা গ্রন্থ) "একালের রূপকথা" (১৯৯৭, গল্প সংকলন) "বিনির্মিত ভাবনা" (১৯৯৭, সমালোচনা প্রবন্ধ সংকলন) "বাংলাদশেঃ সমকালীন সমাজ-রাজনীতি" (২০১৯) === ইংরেজি === "The Wounded Land" (আহত মাতৃভূমি) (২০১১, সাংস্কৃতিক প্রবন্ধ গ্রন্থ) "Nineteen seventy one and other stories" (''উনিশ সত্তর অন্যান্য গল্প'') (২০১২, ছোট গল্প সংকলন), গ্রন্থটি বর্তমানে হিন্দি ফরাসী ভাষায় অনুদিত হয়ছে। "English Writings Of Tagore" (''ঠাকুরের ইংরেজি লেখা'') (৩ খণ্ড, সম্পাদনা গ্রন্থ) যুক্তরাষ্ট্রের রাইট স্টেট ইউনিভার্সিটি, ডেইটন ওহিও থেকে প্রকাশিত “জার্নাল অব দ্য-পোস্ট কলোনিয়াল কালচারস এন্ড সোসাইটিজ”-এ ২০১১ সালে তার একটি ছোটগল্প (Nineteen seventy one) প্রকাশিত হয়। এছাড়া ভারতের কনটেম্পোরারি লিটারেরি রিভিউ পত্রিকায় ২০১১ এবং ২০১২ সালে দুটি গল্প প্রকাশিত হয়। দ্য ব্রুনেই টাইমস্ এবং আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেসসহ দেশ বিদেশের বিভিন্ন প্রত্রিকায় তার অসংখ্য প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। ভারতীয় সাহিত্য একাডেমি কর্তৃক প্রকাশিত Indian Literature পত্রিকার মার্চ- এপ্রিল ২০১৯ সংখ্যায় তার ছোটগল্প সংকলন ''Nineteen Seventy One'' এর রিভিউ প্রকাশিত হয়েছে। ==প্রকাশনা== আসকারীর চীন এর গ্রেট ওয়ালে আরোহণ (মে ২০১৯) === সংবাদপত্রে প্রকাশনা === "বিশ্ব জঙ্গিবাদের নেপথ্যে" (জঙ্গিবাদ), ইত্তেফাক, ০৫ জুন, ২০১৭ ইং *"এক যুদ্ধহীন পৃথিবীর প্রত্যাশায়" (রাজনীতি), ইত্তেফাক, ১০ এপ্রিল, ২০১৭ ইং *"দক্ষ মানবসম্পদ উন্নয়নের চ্যালেঞ্জ" ইত্তেফাক, ০৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ ইং *"সুষমা স্বরাজের ঢাকা সফর এবং ভারতের বাংলাদেশনীতি" ইত্তেফাক, ২৭ শে অক্টোবর, ২০১৭ *"বিশ্বসভায় বাংলাদেশের আরেকটি অর্জন" (রাজনীতি), ইত্তেফাক, ২০ নভেম্বর, ২০১৭ "রাজনৈতিক অগ্নিপরীক্ষার মুখে নেপাল" (রাজনীতি), ইত্তেফাক, ডিসেম্বর, ২০১৭ "একুশ শতকের উচ্চশিক্ষা বাংলাদেশ" (শিক্ষা), ইত্তেফাক, ২৯ মার্চ ২০১৮ *"রোহিঙ্গা সংকট প্রয়োজন একটি টেকসই সমাধান" ইত্তেফাক, ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ *"রোহিঙ্গা সংকট বাংলাদেশ বসে নেই" ইত্তেফাক, অক্টোবর ৪, ২০১৭ "রোহিঙ্গারা মাতৃভূমিতে পুনর্বাসিত হোক" যায় যায় দিন, ২১ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৭ "আগস্ট ট্র্যাজেডি", যায় যায় দিন, ১৫ আগস্ট, ২০১৭ বাংলাদেশের অর্থনীতি প্রাচ্যের বিস্ময়" যায় যায় দিন, ৩১ শে অক্টোবর ২০১৬ "বাংলাদেশ এক অসামান্য উন্নয়নের গল্প" যায় যায় দিন, সেপ্টেম্বর ২০১৬ === আন্তর্জাতিক জার্নালে প্রকাশনা === "War crimes and the criminals (যুদ্ধাপরাধসমূহ অপরাধীরা)" (নিবন্ধ); দ্য ব্রুনেই টাইমস, শনিবার, ১৫ ডিসেম্বর, ২০০৭। “Nineteen seventy one” (ছোট গল্প) The Journal of Postcolonial Cultures and Societies (JPCS) রাইট স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, ডেটন, ওহিও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, খণ্ড ২, নং ৪,২০১১ "Lottery (লটারি)" (ছোট গল্প); দ্য কনটেম্পোরারি লিটারারি রিভিউ: ভারত (CLRI), বুধবার, আগস্ট ৩, ২০১১। "Jihad (জিহাদ)" (ছোট গল্প) দ্য কনটেম্পোরারি লিটারারি রিভিউ: ভারত (CLRI)-Nimba Issue 1, ২০১২। "Nineteen seventy one" (ছোট গল্প) Journal of the Postcolonial Cultures and Societies (খণ্ড-২, সংখ্যা ৪), ২০১১। “The virgin whore” (ছোট গল্প) কাফে ডিসেনসেস, ৩১ মার্চ ২০১৯। "Eve-teasing in Bangladesh: Crime and punishment", আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেস, ১৪ মার্চ, ২০১২। "Psychological torture on women and the legal cure", আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেস, ১৭ মার্চ, ২০১২। "Population explosion and the fate of mankind", আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেস, ১০ এপ্রিল ২০১২। Bangladesh's conquest of the sea: daunting prospect", আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেস, ১০ এপ্রিল ২০১২। "Future of literature: Global Art-Malady and its Consequences", লিট সার্চ, খণ্ড ১, সংখ্যা ১, ডিসেম্বর ২০১১: ISSN: 2277-6990 (মুদ্রণ)। "Locked-in Syndrome" (ছোট গল্প); দ্য কনটেম্পোরারি লিটারারি রিভিউ: ভারত (CLRI), জুন ২০১২। 'Historic 21st February and the birth of nation (ঐতিহাসিক ২১শে ফেব্রুয়ারি এবং একটি জাতির জন্ম)', আফ্রিকান হেরাল্ড এক্সপ্রেসে প্রকাশিত নিবন্ধ। টিভি টকশোতে '''রাশিদ আসকারী''' == পুরস্কার সম্মাননা == সৃষ্টশিীল লেখালেখি এবং শিক্ষাক্ষেত্রে অবদানের জন্য ঐতহ্যি র্স্বণপদক ২০১৯ পেয়েছেন। *শিক্ষাখাতে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি পেয়েছেন "জননেত্রী শেখ হাসিনা অ্যাওয়ার্ড 2019" ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক পুরুষ লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফুলে পুনে প্রাক্তন শিক্ষার্থী