'''চীনা উইকিপিডিয়া''' (traditional Chinese: 中文維基百科; simplified Chinese: 中文维基百科; pinyin: ''Zhōngwén Wéijī Bǎikē'') হচ্ছে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত চীনা ভাষার আদর্শ সংস্করণ। এর যাত্রা শুরু হয় ১১মে, ২০০১ সনে। বর্তমানে এটিতে ৮৬৮,০০০টি নিবন্ধ এবং ৫০৪,০০০ জন নিবন্ধিত ব্যবহারকারী রয়েছেন। চীনা উইকিপিডিয়া হচ্ছে ৪র্থ বৃহত অনলাইন বিশ্বকোষ। এর উপরে রয়েছে হুডং বাইকে (互动百科), বাইডু বাইকে (百度百科) এবং সসো বাইকে needed'' == ইতিহাস == চীনা উইকিপিডিয়া অন্যান্য ১২টি ভাষার সাথে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ২০০১সনের মে মাসে।শুরুতে চীনা উইকিপিডিয়া চীনা ভাষার চিহ্ন সমর্থন করতো না তাই বিশ্বকোষীয় কোন কন্টেন্ট ছিল না। অক্টোবর ২০০২ তে প্রথম চীনা পৃষ্ঠা তৈরি করা হয়। একটি সফ্টওয়্যার হালনাগাদ ২৭অক্টোবর ২০০২তে চীনা ইনপুট সমর্থন করে। ডোমেইনটি হিসেবে সেট করা হয়। ১৭ নভেম্বর ২০০২-এ ব্যবহারকারী 'মাউন্টেন' ''কম্পিউটার সায়েন্স নিবন্ধটিকে '' zh:计算机科学 নামে অনুবাদ করেন। এভাবে প্রথম বিশ্বকোষীয় নিবন্ধ তৈরি হয়। সরল ঐতিহ্যবাহী চীনা অক্ষরের বানানগত বৈচিত্র রক্ষা করার জন্য ২০০২ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত পর্যায়ক্রমে চীনা উইকিপিডিয়া কমিউনিটি দুটি আলাদা লিখনপদ্ধতিকে সমন্বিত করার সিদ্ধান্ত নেয়। প্রথম স্বয়ংক্রিয় রূপান্তর শুরু হয় ২৩ ডিসেম্বর, ২০০৪-এ মিডিয়াউইকির ১.২ সংস্করণ দ্বারা। হংকং সিঙ্গাপুরে ১.৪.২ সংস্করণ গ্রহণ করা হয় যা zh-sg ডিফল্ট থেকে zh-cn, এবং zh-hk ডিফল্ট থেকে zh-tw রূপান্তরের ছক বানাতে ব্যবহৃত হয়। শুরুর দিনগুলোতে বেশিরভাগ নিবন্ধই ইংরেজি থেকে অনুবাদ করা হতো। প্রথম প্রশাসক নিয়োগ হয় ১৪ জুন, ২০০৩ সনে। চীনা উইকিপিডিয়া প্রথম পরিচিতি পায় ''citation needed'' চায়না কম্পিউটার শিক্ষা(中国电脑教育报) নামক পত্রিকার ২০ অক্টোবর,২০০৩ সংখ্যার একটি নিবন্ধ প্রকাশের মাধ্যমে। নিবন্ধটি এরূপ ছিল, "I join to write an বিশ্বকোষ লিখতে যোগদান করেছি) (我也来写百科全书). ১৬ মে, ২০০৪ সনে উইকিপিডিয়া প্রথম প্রতিবেদন আকারে প্রকাশ করা হয় তাইওয়ানের পত্রিকা ''চায়না টাইমে"। এর পর বিভিন্ন পত্রিকা চীনা উইকিপিডিয়া নিয়ে নিবন্ধ সংবাদ প্রকাশ করে। বিভিন্ন প্রশাসকের সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়। সাউথ চায়না মর্নিং পত্রিকার ইভান ঝাই লিখেন যে মেইনল্যান্ড কর্তৃপক্ষ উইকিপিডিয়ার প্রসার রোধ করতে চেয়েছিলেন এবং একটি নতুন প্রজন্ম চীনা উইকিপিডিয়াকে সমৃদ্ধ করতে চেষ্টা করে। ২০১৩ তে ৭,৫০০ জন ব্যবহারকারী সক্রিয় থাকেন যাদের বেশিরভাগই তাইওয়ান হংকং এর বাসিন্দা। ৭১৫,০০০ টি নিবন্ধ চীনা উইকিপিডিয়াকে ১২তম বৃহৎ উইকিপিডিয়া বানাতে সাহায্য করে। == নামকরণ == অনুযায়ী উইকিপিডিয়া