'''আহমেদ রাজা''' (); (জন্ম: অক্টোবর ১০, ১৯৮৮) হলেন একজন সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। রাজা বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং বাহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থডক্স বোলার। == খেলোয়াড়ী জীবন== রাজার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় ২০০৬ সালে "ভারত এ" দলের বিরুদ্ধে। এরপর ২০০৭ সালে আইসিসি কাপে স্কটল্যান্ড বিরুদ্ধে তার প্রথম শ্রেণীর আত্মপ্রকাশ হয়। ২০০৯ সালের এসিসি টোয়েন্টি ২০ কাপ রাজা ইন মইজ শহীদের সাথে ১২ উইকেট লাভ করে সংযুক্ত আরব আমিরাত এর যুগ্ম নেতৃস্থানীয় উইকেট সংগ্রাহক ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == Ahmed Raza on CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার