হলো গ্রিন্ডকোর ডেথ মেটালের একটি উপধারা, যার গানের কথায় মূলত যৌন বিষয়ই প্রাধান্য পায়। এই ধারা ডেথগ্রিন্ডের মতো গোরগ্রিন্ড উপধারার সাথে জড়িত। জিরো টলারেন্সের মতে “সবচেয়ে নিচের দিকের বিকৃত, প্রায়ঃশই যা অশ্লীল উপখাত যোগ করে গলার স্বর যেন নর্দমা থেকে উঠে আসছে। “নাটালি পারসেল তার বই ‘’ডেথ মেটাল মিউজিকঃ দ্যা প্যাশন অ্যান্ড পলিটিক্স অব সাবকালচার’’-এ নির্দেশনা দেন যে পর্নোগ্রিন্ডকে আলাদাভাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে তার গানের কথা অভূতপূর্ব দৃশ্যপট পর্নোগ্রাফির ওপর আলোকপাতের জন্য। পারসেল এটাও বলেন যে গাটের মতো ব্যান্ডগুলো সাধারণ, ধীরগতির রক সঙ্গীতের মতো গানও করে। পর্নোগ্রিন্ড ব্যান্ডগুলোর শিল্পসজ্জা খুবই আপত্তিকর চূড়ান্ত রকমের হয়ে থাকে যা তাদের বেশির ভাগ দোকানের বাইরে রাখে। দ্যা মিট শিটস, কক এ্যান্ড বল টরচার, ডেড, লিভিডিটি ওয়াকো জেসাস এই ধারার বলার মতো ব্যান্ড। == বহিঃসংযোগ == stuff.co.nz musicmight.com বিষয়শ্রেণী:রক সঙ্গীতের প্রকারভেদ