'''নরসিংদী জেলা''' বাংলাদেশের মধ্যভাগের ঢাকা বিভাগের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক অঞ্চল। == ভৌগোলিক সীমানা == মেঘনা, শীতলক্ষ্যা, আড়িয়াল খাঁ পুরাতন ব্রক্ষ্মপুত্র নদীর তীর বিধৌত জেলা নরসিংদী। জেলাটির আয়তন ১,১১৪.২০ বর্গ কি:মি:। জেলাটি বাংলাদেশের মধ্য পূর্বাংশে অবস্থিত। এটি ২৩°৪৬’ হতে ২৪°১৪’ উত্তর অক্ষরেখা এবং ৯০°৩৫’ ৯০°৬০’ পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে অবস্থিত। জেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জ জেলা, পূর্বে জেলা, দক্ষিণে নারায়ণগঞ্জ জেলা জেলা এবং পশ্চিমে গাজীপুর জেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == পূর্বে এই অঞ্চলটি নরসিংহ নামক রাজার শাসনাধীন ছিল।।ধারণা করা হয়, পঞ্চদশ শতাব্দীর প্রথম দিকে প্রাচীন ব্রহ্মপুত্র নদের পশ্চিম তীরে রাজা নরসিংহ নরসিংহপুর নামে একটি ছোট নগর স্থাপন করেছিলেন। নরসিংদী নামটি রাজা নরসিংহের নাম অনুসারে উৎপত্তি হয়েছে বলে মনে করেন ইতিহাসবিদরা।এক সময়ে নরসিংদী অঞ্চলটি মহেশ্বরদী পরগনার অর্ন্তভূক্ত ছিল।এ পরগনার জমিদার ছিলেন দেওয়ান ঈশা খা। তারপরে জমিদার ছিলেন দেওয়ান শরীফ খা আয়শা আক্তার খাতুন। জমিদারী প্রথা বিলুপ্তির পর একসময় নরসিংদী ছিল প্রশাসনিকভাবে ঢাকা জেলাধীন নারায়নগঞ্জ মহকুমার একটি থানা। ১৯৭৭ সালে ঢাকা জেলার একটি মহকুমায় উন্নীত করা হয়। ১৯৮৪ সালে নরসিংদী সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব এবং রায়পুরা ০৬ টি উপজেলা এবং নরসিংদী পৌরসভা নিয়ে নরসিংদীকে জেলা ঘোষণা করে সরকার। == উপজেলা সমূহ == নরসিংদী সদর উপজেলা রায়পুরা উপজেলা বেলাবো উপজেলা পলাশ উপজেলা মনোহরদী উপজেলা শিবপুর উপজেলা মাধবদী থানা == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ১৮,৯৫,৯৮৪ জন (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। প্রতি বর্গকিলোমিটারে লোকসংখ্যা= ১৭০০ জন == শিক্ষা == এখানকার প্রসিদ্ধ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে: *স্কলাস্টিকা মডেল কলেজ *মর্নিংসান ইন্টার ন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ কাশিপুর,মাধ্বদী *সাটিরপাড়া কে কে ইন্সটিটিউশন *ব্রাহ্মন্দী কে.কে.এম সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয় *নরসিংদী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় *আব্দুল কাদির মোল্লা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড হোমস *নরসিংদী সরকারি কলেজ *জামেয়া কাসেমিয়া কামিল মাদরাসা *সরকারি শহিদ আসাদ কলেজ *রায়পুরা সরকারী কলেজ *নরসিংদী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট *আব্দুল কাদির মোল্লা সিটি কলেজ *নরসিংদী মডেল কলেজ *পলাশ শিল্পাঞ্চল কলেজ *শহীদ স্মৃতি ডিগ্রি কলেজ *পলাশ ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা *পাঁচকান্দি ডিগ্রি কলেজ *নারায়নপুর ডিগ্রি কলেজ *নরসিংদী বিজ্ঞান কলেজ *নরসিংদী পাবলিক কলেজ নরসিংদী আইডিয়াল কলেজ *জনতা অাদর্শ বিদ্যাপীঠ *চরসুবুদ্ধি ফাজিল ডিগ্রী মাদরাসা *করিমগঞ্জ আলিম মাদরাসা *ধুকুন্দি উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি == প্রাচীনকাল থেকেই নরসিংদী অর্থনীতিতে সমৃদ্ধশালী ছিল। তাঁত শিল্প এর প্রধান হাতিয়ার। নরসিংদীর, (মাধবদী) হলো কাপড় উৎপাদন করার মূল কেন্দ্র। মাধবদী এলাকার মানুষদের প্রথম ব্যবসা হলো কাপড় উৎপাদন করা। যেকোনো ধরনের কাপড় এখানে উৎপাদন করা হয়। এই এলাকায় প্রচুর পরিমাণে টেক্সটাইল মিল রয়েছে। এবং (বাবুরহাট) হলো বাংলাদেশের সর্ব বৃহৎ পাইকারি কাপড়ের বাজার। সমগ্র বাংলাদেশের মানুষ এখান থেকে পাইকারি কাপড় কিনে নিয়ে যায়। এবং অন্যান্য দেশে রপ্তানি করে থাকে। == চিত্তাকর্ষক স্থানসমূহ == উয়ারী-বটেশ্বর বেলাব উপজেলার অমলাব ইউনিয়ন; বীর শ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান স্মৃতি জাদুঘর রায়পুরা উপজেলার রামনগর গ্রাম; সোনাইমুড়ি টেক শিবপুর উপজেলা; ভাই গিরিশ চন্দ্র সেনের বাস্তুভিটা পাঁচদোনা বাজার সংলগ্ল বুড়ারহাট গ্রাম। আশরিনগর মিনি পার্ক -নরসিংদী রেল স্টেশনের সাথেই। ড্রীম হলিডে পার্ক- পাচদোনা বালাপুর জমিদার বাড়ি লক্ষণ সাহার জমিদার বাড়ি সিধেন সাহার জমিদার বাড়ি কুন্ডু সাহার জমিদার বাড়ি মনু মিয়ার জমিদার বাড়ি (ঘোড়াশাল জমিদার বাড়ি) *ঘোড়াশাল দোতলা রেলওয়ে স্টেশন (যা বাংলাদেশের প্রথম দ্বিতলবিশিষ্ট রেলওয়ে স্টেশন) *চরসিন্দুর ব্রিজ সাটিরপাড়া রায় চৌধুরী জমিদার বাড়ি মাধবদী গুপ্তরায় জমিদার বাড়ি আমিরগঞ্জ জমিদার বাড়ি == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == লে কর্নেল অবঃ নজরুল ইসলাম হিরু, বীরপ্রতীক সাবেক পানিসম্পদ প্রতিমন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার বর্তমান সভাপতি নরসিংদী জেলা আওয়ামীলীগ নুরুল মজিদ হুমায়ুন মাহমুদ, শিল্পমন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার *বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান কবি শামসুর রাহমান, ড. আলাউদ্দিন আল আজাদ (৬ মে, ১৯৩২ জুলাই, ২০০৯) সাহিত্যিক ভাই গিরিশ চন্দ্র সেন অনুবাদক। সতীশচন্দ্র পাকড়াশী (১৮৯৩-৩০ ডিসেম্বর, ১৯৭৩) বাঙালী স্বাধীনতা সংগ্রামী সশস্ত্র বিপ্লবী। '''মিঞা মোঃ সুন্দর আলী গান্ধী''' সমাজ সংস্কারক অবিভক্ত বাংলার কৃষক-প্রজা পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, বিদ্যুৎসাহী নরসিংদীর সিংহপুরুষ মুসলেহ উদ্দিন ভূঁইয়া,প্রথম সংসদ সদস্য, নরসিংদী সদর। আপেল মাহমুদ, স্যার কে,জি,গুপ্ত, সাবেক সেনাবাহিনী প্রধান মো: নূরউদ্দিন খান। প্রফেসর ড.রসিদ উদ্দিন আহমদ- উপমহাদেশের অন্যতম নিউরোসার্জন এবং বাংলাদেশের প্রথম নিউরোসার্জন। নরসিংদী,আমদিয়া ইউনিয়নের বেলাব গ্রাম। ২০১৬ ইংরেজি সনের মার্চের উনিশ তারিখ ইন্তেকাল করেন। *অধ্যক্ষ আবদুল হামিদ এম.এসসি সাহেব (যিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৩৬ সালে ব্রিটিশ-ভারতে বাঙ্গালী মুসলমানদের মধ্যে সর্বপ্রথম প্রথম শ্রেণী প্রাপ্ত হন। এবং অজপাড়া গায়ে তিনি স্কুল, কলেজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== নরসিংদী জেলা তথ্য বাতায়ন। জেলা জেলা বিভাগের জেলা