() (১৭৩২-১৮১২) তিব্বতের দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয় এবং বৌদ্ধবিহারের প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৩২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের কা-রিং () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৭৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৭৯ ১৭৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বত সরকারের প্রতিনিধি হয়ে চীন যাত্রা করেন। ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গোমাং মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং ছয় বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি একটি অক্ষোভ্য মন্দির নির্মাণ করান। ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে গোর্খা সেনাবাহিনী তিব্বত আক্রমণ করলে তিনি লাসা শহরের প্রতিরক্ষার দায়িত্ব নেন। ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা