দক্ষিণ আফ্রিকায়, জার্নাল, সংগ্রহশালা এবং বিভিন্ন সরঞ্জাম এবং প্লাটফর্মের মাধ্যমে অনলাইনে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ঘটে। অন্যান্য আফ্রিকার দেশগুলির তুলনায়, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দক্ষিণ আফ্রিকাতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে। ইউনেস্কোর মতে, সরকারী পর্যায়ে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি এবং বিশ্ববিদ্যালয় এবং গবেষণা সংস্থাগুলিতে তৃণমূলের উদ্যোগের ক্ষেত্রে দক্ষিণ আফ্রিকা একটি শীর্ষ আফ্রিকার দেশ। ২০১৬ সালে চালু হওয়া আন্তর্জাতিক "ওপেন অ্যাক্সেস ২০২০" প্রচারে দক্ষিণ আফ্রিকার স্বাক্ষরকারীদের মধ্যে সাউথ আফ্রিকান ন্যাশনাল লাইব্রেরী ইনফরমেশন কনসোর্টিয়াম (এসএএনএলআইসি) এবং ইউনিভার্সিটি অফ দ্যা জোহান্সবার্গ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। জানুয়ারী ২০১৮ পর্যন্ত, নীতিমালা সহ নয়টি গবেষণা সত্ত্বা আন্তর্জাতিক রেজিস্ট্রি অফ ওপেন অ্যাক্সেস রিপোজিটরি ম্যান্ডেট এবং পলিসিস রেজিস্ট্রিতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছ। == খতিয়ান == এপ্রিল ২০১৮ এর হিসাবে, আন্তর্জাতিক ডাইরেক্টরী অফ ওপেন এক্সেস জার্নাল দক্ষিণ আফ্রিকার ৭৯টির মত ওপেন এক্সেস জার্নাল লিপিবদ্ধ করে। == সংগ্রহস্থল == জুলাই ২০১৮ হিসাবে, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের সংগ্রহস্থলগুলির ডিরেক্টরি দক্ষিণ আফ্রিকার ৩৯ টি সংগ্রহস্থল তালিকাভুক্ত করেছে। এর মধ্যে রয়েছে ১১ টি ঐতিহ্যবাহী বিশ্ববিদ্যালয় (বা কমপক্ষে তাদের বিভাগ), প্রযুক্তির কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়: কেপ পেনিনসুলা প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ডার্বান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি এবং তুষওয়ান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, তিনটি বিস্তৃত বিশ্ববিদ্যালয়: জোহানেসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়, দক্ষিণ আফ্রিকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং জুলুল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং কাউন্সিল ফর সাইন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ (সিএসআইআর)। ==আরো দেখুন== আফ্রিকার অনলাইন জার্নালস দক্ষিণ আফ্রিকা তথ্য প্রবেশাধিকার দক্ষিণ আফ্রিকার বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি দক্ষিণ আফ্রিকা তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== ওপেন অ্যাক্সেস সপ্তাহ 2013 কেপটাউন বিশ্ববিদ্যালয় দক্ষিণ আফ্রিকা, –-৮ নভেম্বর, ২০১২ সালে স্টেলেনবোশ বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত। সিএসআইআর রিসার্চ স্পেস সিএসআইআর বিজ্ঞানীদের দ্বারা উত্পাদিত কিছু গবেষণা ফলাফলে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। রোডস ডিজিটাল কমন্স রোডস বিশ্ববিদ্যালয় সম্প্রদায় দ্বারা উত্পাদিত কিছু গবেষণা আউটপুটে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। SUNScholar স্টেলেনবোশ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গবেষণা আউটপুটে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। ইউপিএস স্পেস প্রিটোরিয়া গবেষকদের দ্বারা উত্পাদিত কিছু গবেষণা আউটপুটে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। ইউডাব্লুসি থিস অনলাইন ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন কেপ ইলেকট্রনিক থিসস এবং গবেষণাগার সংগ্রহশালায় 2004 সাল থেকে নির্বাচিত শিরোনাম সহ 2004 সাল থেকে ডিগ্রি উদ্দেশ্যে জমা দেওয়া সম্পূর্ণ পাঠ্য থিসিস রয়েছে বলোকা উত্তর-পশ্চিম গবেষকদের দ্বারা উত্পাদিত কিছু গবেষণা ফলাফলে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। ওপেনইউসিটি বিশ্ববিদ্যালয় কেপটাউনে ডিগ্রি উদ্দেশ্যে জমা দেওয়া সম্পূর্ণ পাঠ্য বৈদ্যুতিন থিস এবং গবেষণাগুলিতে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। জিভাহাব: ওপেন ডেটা ইউসিটি বিশ্ববিদ্যালয় কেপটাউনে তৈরি গবেষণা তথ্যগুলিতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রদান করে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আফ্রিকায় বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়শ্রেণী: দক্ষিন আফ্রিকার একাডেমিয়া