'''কাজীপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == সিরাজগঞ্জ জেলা সদর হতে ২৬ কি. মি দূরে কাজিপুর উপজেলা অবস্থিত। এই উপজেলার পূর্ব দিকে নদী, পশ্চিমে বগুড়া জেলার ধুনট উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == কাজিপুর উপজেলা ১২টি ইউনিয়ন ১টি পৌরসভা নিয়ে গঠিত। ৬টি ইউনিয়ন সম্পূর্ণভাবে যমুনা নদীর চর এলাকায় অবস্থিত; নদীর ভাঙ্গনের কারণে আরো ৪টি ইউনিয়নের অংশবিশেষ চর এলাকায় অবস্থিত। কাজিপুর উপজেলার ইউনিয়নসমূহ হচ্ছে চালিতাডাঙ্গা ইউনিয়ন চরগিরিশ ইউনিয়ন গান্ধাইল ইউনিয়ন কাজীপুর সদর ইউনিয়ন খাসরাজবাড়ী ইউনিয়ন মাইজবাড়ী ইউনিয়ন মনসুর নগর ইউনিয়ন নাটুয়ারপাড়া ইউনিয়ন নিশ্চিন্তপুর ইউনিয়ন সোনামুখী ইউনিয়ন শুভগাছা ইউনিয়ন তেকানী ইউনিয়ন == ইতিহাস == স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে এই চর এলাকা মুক্তিযোদ্ধাদের তুলনামূলক নিরাপদ স্থান হিসেবে বিবেচিত হত। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর মাসে গান্ধাইল ইউনিয়নের বরইতলা গ্রামে মুক্তিযোদ্ধা হানাদার পাক বাহিনীর মধ্যে এক রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ সংগঠিত হয়। উক্ত যুদ্ধে পাক হানাদার বাহিনীর ব্যাপক ক্ষতি হয় এবং মুক্তিযোদ্ধারা জয়লাভ করেন। শহীদ মুক্তিযোদ্ধা স্মরণে সেখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == শহীদ ক্যাপ্টেন এম. মনসুর আলী রাজনীতিবিদ; মোহাম্মদ নাসিম রাজনীতিবিদ; *ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ গ্রুপ; *কনক *আলমগীর শামসুল *মোহাম্মদ এল কে লেবু খাঁন রাজনীতিবিদ; == বিবিধ == == আরও দেখুন == সিরাজগঞ্জ জেলা; রাজশাহী বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কাজীপুর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা