এমবার্কা বুয়াইদা '''এমবার্কা বুয়াইদা''' (জন্ম ১৯৭৫) হচ্ছেন একজন মরোক্কান রাজনীতিবিদ যিনি বেনকিরেন সরকারের পররাষ্ট্র সহযোগিতা বিষয়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== বুয়াইদা ১৯৭৫ সালে গুয়েলমিম এর কাছাকাছি লাক্সবিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাহরাউই বংশোদ্ভূত। বুয়াইদার কাসাব্লাংকার গ্রাজুয়েট স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে একটি ডিগ্রী রয়েছে, হুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিগ্রী রয়েছে এবং তিনি তুলুস যোগাযোগের উপর মাষ্টার্স সম্পূর্ণ করেছেন। ==কর্মজীবন== বুয়াইদা ২০০৩ সাল থেকে পেট্রোম গ্রুপের নিরীক্ষা ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রনের পরিচালক ছিলেন। বুয়াইদা স্বাধীনতার জাতীয় সমাবেশের সদস্য এবং ২০০৭-এ তিনি নারী কোটায় আনফা-এর প্রতিনিধি হিসেবে হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টটিভে নির্বাচিত হন, যার ফলে তিনি হন সংসদের সবচেয়ে কনিষ্ঠ সদস্য। তিনি পররাষ্ট্র বিষয়ক এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা ধর্মীয় বিষয়ক কমিটির সভাপতিত্ব করেন এবং মরক্কোর এবং ইউরোপীয় সংসদ-এর মধ্যকার সম্পর্কের দায়িত্বে ছিলেন। জুন ২০০৯-এ, তিনি বৃহত্তর কাসাব্লাংকা শহরের কাউন্সিলে নির্বাচিত হন। ২০১০ সালে নারী কোটা ছাড়া বুয়াইদা দ্বিতীয় সংসদীয় মেয়াদে নির্বাচিত হন। ১০ই অক্টোবর ২০১৩-এ তিনি ষষ্ঠ মুহাম্মদ কর্তৃক পররাষ্ট্র বিষয়ক নিযুক্ত হন। বুয়াইদা ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে "গণতন্ত্রের জন্য আন্তর্জাতিক সংসদীয় ফোরাম"-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছেন এবং কাউন্সিল অব ইউরোপ-এর উত্তর-দক্ষিণ কেন্দ্রের সদস্য। মোস্তাকবাল এসোসিয়েশন ফর এডুকেশনের সাধারণ সম্পাদক তিনি। ২০১২ সালে তিনি ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম কর্তৃক "ইয়াং গ্লোবাল লিডার" খেতাব পান। তিনি সংসদীয় অধিবেশন-এ মরক্কোর প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৫-এ, তিনি জো বাইডেনের নেতৃত্বাধীন "কাউন্টারিং এক্সট্রিম ভায়োলেন্স" বিষয়ক হোয়াইট হাউস সামিটে মরোক্কোর প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট ব্যক্তি births Rally of Independents politicians women in politics of the University of Hull of Toulouse alumni people of Sahrawi descent