'''রোশন পুরা তিলকরা দিচাওন খুর্দ''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রোশন পুরা তিলকরা দিচাওন খুর্দ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৫৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রোশন পুরা তিলকরা দিচাওন খুর্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর