== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৫৯২ ভিলহেল্ম শিকার্ড, জার্মান বহুশাস্ত্রজ্ঞ। (মৃ. ১৬৩৫) ১৭২৪ ইমানুয়েল কান্ট, জার্মান দার্শনিক। (মৃ. ১৮০৪) ১৮৭০ ভ্লাদিমির লেনিন, মার্কসবাদী সোভিয়েত বিপ্লবী এবং কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। (মৃ. ১৯২৪) ১৮৯৯ ভ্লাদিমির নাবোকভ, রুশ-মার্কিন লেখক। (মৃ. ১৯৭৭) ১৯১৩ বের্টিল মাল্মবের্গ, সুয়েডীয় ভাষাবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৯৪) ১৯২৯ মাইকেল ফ্রান্সিস আটিয়া, ইংরেজ গণিতবিদ। ১৯৩৭ জ্যাক নিকোলসন, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৪১ আমির নিউলি, ইসরায়েলী কম্পিউটার বিজ্ঞানী। (মৃ. ২০০৯) ১৯৪৩ জ্যানেট ইভানোভিচ, মার্কিন লেখিকা। ১৯৪৫ গোপালকৃষ্ণ গান্ধী, ভারতীয় বুদ্ধিজীবী এবং পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল। ১৯৫৭ ডোনাল্ড টাস্ক, পোলীয় রাজনীতিবিদ ইতিহাসবেত্তা। ১৯৫৯ রঞ্জন মাদুগালে, শ্রীলংকান ক্রিকেটার। ১৯৭৪ চেতন ভগত, ভারতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকার, বক্তা চিত্ৰনাট্যকার। ১৯৮১ জোনাথন ট্রট, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৮২ কাকা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৯২ রোলেন স্ট্রস, দক্ষিণ আফ্রিকান মিস ওয়ার্ল্ড খেতাব বিজয়ী। == মৃত্যু == ১৭৮২ অ্যান বনি আইরিশ মহিলা জলদস্যু। (জ. ১৭০২) ১৮৯৯ নেড গ্রিগরি, অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (জ. ১৮৩৯) ১৯৩০ হরিগোপাল বল, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩০ মধুসূদন দত্ত, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩০ পুলিনচন্দ্র ঘোষ, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩০ নির্মল লালা, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩০ ত্রিপুরা সেনগুপ্ত, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৮৩ লামবের্তো মাজ্জোরানি, ইতালীয় অভিনেতা। (জ. ১৯০৯) ১৯৮৯ এমিলিও জিনো সেগরে, ইতালীয় পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৯০৫) ১৯৯৪ রিচার্ড নিক্সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৭তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১৩) ২০০৩ তারাপদ সাঁতরা, বাঙালি পুরাতত্ত্ববিদ এবং লোকসংস্কৃতি বিশেষজ্ঞ। (জ. ১৯৩১) == ছুটি অন্যান্য == ধরিত্রী দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ