'''মাদেহা বিনতে আহমেদ বিন নাসির আল শিবানীয়া''' একজন ওমানি রাজনীতিবিদ। তিনি ওমান সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী। ==শিক্ষা== মাদেহা বিনতে আহমেদ বিন নাসির আল শিবিনিয়াহ শিক্ষা বিষয়ে ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারা থেকে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ওমানি জাতীয় শিক্ষা, সংস্কৃতি, এবং বিজ্ঞান জাতীয় কমিশনের চেয়ারপারসন। তিনি ওমানের শিক্ষা মন্ত্রী। ২০১৭ সালে ফোর্বস মধ্য প্রাচ্যে বিভিন্ন সরকারের প্রভাবশালী আরব নারীদের তালিকায় তাকে সপ্তম স্থানে রেখেছিল। ২০১১ সালে তিনি সুলতান কাবুস বিন সাইদ আল সাইদ কর্তৃক শিক্ষা মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ওমানের ইতিহাসে সরকারের মন্ত্রিপরিষদ পদে অধিষ্ঠিত তিনি তৃতীয় নারী মন্ত্রী ছিলেন। তিনি পূর্ববর্তী শিক্ষা মন্ত্রী ইয়াহিয়া বিন সৌদ আল সুলাইমি এর পদে অধিষ্ঠিত হন। ২০১৪ সালে তিনি জাপানে একটি সরকারি সফরে যান। তিনি ওমানের ন্যানো প্রযুক্তি বিষয়ে দ্বিতীয় উপসাগরীয় ফোরাম আয়োজন এবং পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তিনি ওমানের শিক্ষকদের পেশাগত প্রশিক্ষণের জন্য বিশেষ কেন্দ্রের সুপারভাইজার কমিটির চেয়ারপার্সন। ২০১৬ সালে তিনি কেন্দ্রীয় লাইব্রেরি উদ্বোধন করেন এবং এটির ওয়েবসাইট সোশ্যাল মিডিয়ার পৃষ্ঠাগুলির উপর নজর রাখেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকারের মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর নারী রাজনীতিবিদ সরকারের নারী মন্ত্রী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী