'''''৩০০: রাইজ অফ অ্যান এম্পায়ার''''' হলো ২০১৪ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন এপিক যুদ্ধধর্মী ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন নোম মুরু। এটি ৩০০ চলচ্চিত্রের একটি সিকুয়েল চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== সুলিভান স্টেপলেটন থেমিসটোকলস চরিত্রে ইভা গ্রিন আর্টিমিসিয়া ** ক্যাইটলিন কারমাইকেল ** জেড সাইনুওয়েথ লেনা হেজি কুইন গর্গো রদ্রিগো সান্তরো কিং জারজেস জ্যাক ও'কনেল ক্যালিস্টো হ্যান্স ম্যাথিসন অ্যাসকাইলাস কালান মালভি স্কাইলিয়াস ডেভিড ওয়েনহ্যাম ডিলিওস অ্যান্ড্রু টিয়ারনেন এপিয়ালটেস ইগাল নাওর ডারিয়াস অ্যান্ড্রু প্লিয়াভিন বেন টার্নার প্রমুখ। ==মুক্তি== ৩০০: রাইজ অফ অ্যান এম্পায়ার চলচ্চিত্রটি ০৭ই মার্চ ২০১৪ সালে সারাবিশ্বে মুক্তি পায়। ===বক্স অফিস=== ৩০০: রাইজ অফ অ্যান এম্পায়ার চলচ্চিত্রটি $১১০ মিলিয়ন বাজেটের বিপরীতে উত্তর আমেরিকায় $১০৬.৬ মিলিয়ন এবং সারাবিশ্বে $২৩১ মিলিয়ন ডলারসহ মোট $৩৩৭.৬ মিলিয়ন ডলার আয় করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র