'''শেখ লুৎফুর রহমান''', ব্রিটিশ ভারতে গোপালগঞ্জ দেওয়ানী আদালতের নথি সংগ্রহ দায়িত্বে থাকা একজন কর্মকর্তা ছিলেন। তার পুত্র বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। লুৎফুরের বাবা শেখ আবদুল হামিদ ছিলেন শেখ বোরহানউদ্দিন শেখ কুদরোতুল্লাহর বংশধর। সায়েরা খাতুনকে বিয়ে করেন তিনি। লুৎফর ছিলেন একজন ধর্মপ্রাণ মুসলিম। তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার পিতামহ। == প্রাথমিক জীবন == রহমানের জন্ম শেখ আবদুল হামিদের ঘরে। তার চাচাতো বোন সায়েরা খাতুনকে বিয়ে করেন। তিনি চাকরির খুঁজে বাড়ি ছেড়ে যান। তিনি দেওয়ানি আদালতে কাজ শুরু করেছিলেন, আজ যা গোপালগঞ্জ সিভিল কোর্টে। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == রহমান ৩০ মার্চ ১৯৭৫ সালে মারা যান। তাকে বাংলাদেশে গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া গ্রামে দাফন করা হয়। মহাসড়কে সংযোগকারী মধুমতি নদীর উপর শেখ লুৎফর রহমান সেতু। ২৩ ডিসেম্বর ২০০০ সালে শেখ হাসিনা এই সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জামায়াতে ইসলামী সরকার এই নির্মাণ বন্ধ করে দেয়। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ পূনরায় ক্ষমতায় আসলে এটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ২০১২ সালের জানুয়ারিতে শেখ হাসিনা এই সেতু উদ্বোধন করেন। শেখ লুৎফর রহমান আদর্শ সরকারি কলেজ, এটি গোপালগঞ্জের কোটালিপাড়ার সরকারি কলেজ। == উত্তরপুরুষ == == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:শেখ পরিবার মৃত্যু অনুবাদসহ পাতা