'''মুৎসুদ্দী''' (আরবীঃ متصدی) আরবী শব্দ। আরবী মুতাসাদ্দী শব্দের সাধারণ অর্থ হিসাব রক্ষক বা করণিক। সুলতানী আমল, মোগল আমল এবং বৃটিশ আমলে হিসাব রক্ষক, বন্দর কর্মকর্তা এবং করণিকদের মুৎসুদ্দী বলা হতো। মুৎসুদ্দী বাংলাদেশ এবং ভারতে বেশীরভাগ ক্ষেত্রে বৌদ্ধদের পদবী এবং ভারতের গুজরাতে পাকিস্তানে কদাচিৎ মুসলমানদের পদবী হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == মুৎসুদ্দী পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== চিন্ময় মুৎসুদ্দী সুরেন্দ্রলাল মুৎসুদ্দী ইলা মুৎসুদ্দী মোমিন খান মুতাসদ্দী ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ বাঙালি বৌদ্ধদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী বৌদ্ধদের পদবী পদবী