'''চাঁদউইক অ্যান্টোনিও কির্কপ্যাট্রিক ওয়াল্টন''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৮৫) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ''রোপ'' ডাকনামে পরিচিত '''চাঁদউইক ওয়াল্টন''' ওয়েস্ট ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট দলে ডানহাতি ব্যাটসম্যান উইকেট-কিপার হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেস এন্ড ইউনিভার্সিটিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ভাইস-চ্যান্সেলর একাদশের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলছেন। জামাইকার স্বনামধন্য মানরো কলেজের ছাত্র ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০০৯ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। রিডলি জ্যাকবসের গড়া এক ইনিংসে পাঁচটি আউটে সহায়তা করে তার সমকক্ষ হন। স্ট্যাম্পের পিছনে বেশ শক্ত ভূমিকা রাখলেও ব্যাটিংয়ে তার বেশ দূর্বলতা রয়েছে। দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে দুইবার শূন্য রানে আউট হন। এছাড়াও, টেস্টের ইনিংসে মাত্র ১০ রান সংগ্রহ করতে পেরেছেন তিনি। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের ভারত সফর শেষে অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে ১৫-সদস্যের টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। নিউজিল্যান্ডে সীমিত ওভারের সিরিজে মারলন স্যামুয়েলসের কব্জির আঘাতপ্রাপ্তির কারণে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ফিরে আসেন। দূর্ভাগ্যবশতঃ তিন খেলায় তিনি মাত্র ১৭ রান সংগ্রহ করেছিলেন। নিজ এলাকায় শক্তিশালী স্ট্রাইকার হলেও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও তিনি ব্যর্থ হন। ইডেন পার্ক এবং ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত দুইটি খেলায়ও তিনি মাত্র রান করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেসের ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার