'''স্নেহাংশু কান্ত আচার্য আইন কলেজ''', ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত কল্যাণী অন্তর্গত, পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার কল্যাণীতে অবস্থিত একটি আইন মহাবিদ্যালয়। == ইতিহাস == ২০০৪ সালে বিশ্ববিদ্যালয় চত্বরের ভেতরে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করে সিকিম বেঙ্গল এডুকেশনাল ট্রাস্ট। বিখ্যাত ব্যারিস্টার রাজনীতিবিদ স্নেহাংশুকান্ত আচার্য'র নামে এই শিক্ষায়তন নামাঙ্কিত হয়। ২০০৪ সালের ৩০ জুন আনুষ্ঠানিক ভাবে এটির উদ্বোধন করেন পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী জ্যোতি বসু। == শিক্ষন == এখানে পাঁচ বছরের শিক্ষাক্রমে বি.এ, এলএল.বি. ডিগ্রী এল এল বি (অনার্স) প্রদান করা হয়। দশটি সেমিস্টারে সর্বমোট ৫৬ টি বিষয় সম্পর্কে পাঠ্যদান করা হয়ে থাকে। এই ডিগ্রী কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় ভারতীয় বার কাউন্সিল দ্বারা স্বীকৃত। == তথ্যসূত্র == কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান