'''মাংকি ডি লুফি''' () হচ্ছে জনপ্রিয় জাপানি মাঙ্গা সিরিজ ওয়ান পিসের কেন্দ্রীয় কিশোর চরিত্র। সিরিজটি চিত্রিত করেছেন ইচিরো ওডা। ১৯৯৭ সালের ১৯ জুলাই সাপ্তাহিক শনেন জাম্প ম্যাগাজিনে ওয়ান পিসের প্রথম চ্যাপ্টারে মাংকি ডি লুফি চরিত্রটি প্রথম প্রকাশ পায়। লুফি নিজের অজান্তে অতিপ্রাকৃত ফল (গাম-গাম ফ্রুট) খেয়ে ফেলে যার জন্য তার শরীর রাবারের বৈশিষ্ট পায়। লুফি নিজেকে জলদস্যুদের রাজা হিসাবে প্রতিষ্ঠা করতে স্ট্র হ্যাট পাইরেটস নামের জলদস্যু দল তৈরি করে এবং তাদের নিয়ে বিশ্বের সেরা গুপ্তধন “ওয়ান পিস” খুজতে সাগর অভিযানে বেরোয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাংকি ডি লুফি ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ মাঙ্গা চরিত্র পিসের চরিত্র