'''কেন্ড্রিক লামার ডাকওর্থ''' (জন্ম জুন ১৭, ১৯৮৭) একজন মার্কিন র‍্যাপার এবং গীতিকার। তার জন্মের পর তিনি প্রতিপালন হন কম্পটন, তিনি শৈশবকালেই সঙ্গীত জীবন শুরু করেছিলেন '''কে-ডট''' মঞ্চ নামে, একটি মিক্সটেপ প্রকাশ করার মাধ্যমে তিনি তখনকার স্থানীয় সবার নজরে আসেন এবং যা তার জন্য সূবর্ণ সুযোগ হয়ে দাড়ায় যখন তিনি রেকর্ড লেবেল টপ ডগ এন্টারটেইনমেন্ট (টিডিই) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১০ সাল থেকে তিনি সবার কাছে পরিচিতি পেতে শুরু করেন, তার প্রথম সাধারন প্রকাশ, ''ওভারলি ডেডিকেটেড'' এর পর, সে বছরেই লামার স্বাধীন ভাবে তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''সেকশন.৮০'' প্রকাশ করেন, যেখানে তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী গান, "হাইইই পাওয়ার" এককটিও ছিল। সময়ের পরিক্রমে, তিনি ইন্টারনেটে অনেক বড় সংঙ্খক অনুসারী পেয়ে যান এবং হিপ হপ জগতের কিছু উচু মানের গায়কদের সাথে গান গাওয়ার সুযোগ পেতে যান যাদের মধ্যে দ্য গেইম, বাস্টা রাইম্স্, এবং স্নুপ ডগ অন্যতম। তার তখনকার রেকর্ড লেবেলে প্রথম আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম, ''গুড কিড, এম.এ.এ.ডি সিটি'', টিডিই দ্বারা ২০১২ সালে প্রকাশ করা হয়, আফটার ম্যাথ, এবং ইন্টারস্কোপ রেকর্ডসের বিশাল সাফল্যের কারনে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' ২০০ তালিকার সেরা নম্বর স্থানে উঠে আসে এবং পরে এটি রের্কডিং ইন্ড্রাষ্টি এসোসিয়েসন অব আমেরিকা (আর,আই,এ,এ) দ্বারা প্লাটিনাম একক এর খেতাব অর্জন করে। এই অ্যালবামটিতে ছিল টপ ৪০ হিট গান এর "সুইমিং পুলস (ড্রাঙ্ক)"; "বিচ্, ডোন্ট কিল মাই ভাইব"; এবং "পয়টি জাসটিস" এর মত একক গান গুলো। লামার প্রথম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড পান তার অন্যতম একক "আই"এর জন্য, যেখানে তার তৃতীয় অ্যালবাম ''ট্যু পিম্প অ্যা বাটারফ্লাই'' (২০১৫) এর প্রথম এককটি যা সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসা পেয়েছিল। অ্যালবামটিকে ফ্রী জাজ, ফাঙ্ক, সৌওল, এবং স্পোকেন ওয়ার্ডে দেখা গিয়েছিল,ও আমেরিকা এবং যুক্তরাজ্যের সেরা এককের তালিকায় স্থান পায়, এবং ৫৮তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানে সেরা র‍্যাপ অ্যালবামের জন্য গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড পান। ২০১৬ সালে লামার ''আনটাইটেল্ড করে, যা তার অ্যালবাম রেকর্ড করার কিছু আলাদা একক যা প্রকাশ করা হয়নি, তা নিয়ে ডেমো প্রকাশ করেন। তিনি তার চতুর্থ অ্যালবাম ''ড্যাম'' প্রকাশ করেন ২০১৭ সালে। এর প্রধান একক "হ্যাম্বল" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকার প্রথম স্থানে উঠে আসে। লামার তার সঙ্গীত জীবনে অনেকগুলো পুরষ্কার সম্মাননা অর্জন করেছেন ,এর মধ্যে ৭টি গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড অন্যতম। ২০১৩ সালে, এমটিভি লামারকে "হটেষ্ট এমসি ইন দ্য গেমে" তাদের বার্ষিক তালিকায় প্রথম অবস্থানে স্থান দেয়। ২০১৬ সালে ''টাইম'' তাদের বিশ্বের ১০০ জন প্রভাবশালী ব্যাক্তির তালিকায় তাকে স্থান দেয়। স্যোলো ক্যারিয়ারের পাশাপাশি, ওয়েষ্টকোষ্ট হিপ হপ সুপার গ্রুপ ব্লাক হ্যািপি এর সদস্য হিসেবেও তিনি পরিলক্ষিত, তার সাথে তার টিডিই লেভেলের বন্ধুরা সাউথ লস এন্জেলেস এর র‍্যাপাররা এবি-সোউল, জে রক, এবং স্কুলবয় কিউ অন্যতম। '''ষ্টুডিও অ্যালবাম''' ''স্যাকশন.৮০'' (২০১১) ''গুড কিড, ম্যাাাড সিটি'' (২০১২) ''ট্যু পিম্প অ্যা বাটারফ্লাই'' (২০১৫) ''ড্যাম'' (২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গায়ক র‍্যাপার পুরস্কার বিজয়ী