'''জন হাউজম্যান''' (; জন্ম: '''জাক হাউসমান''', ২২ সেপ্টেম্বর ১৯০২ ৩১ অক্টোবর ১৯৮৮) ছিলেন একজন ব্রিটিশ মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। ফেডেরাল থিয়েটার প্রজেক্টে ''সিটিজেন কেইন'' চলচ্চিত্রে পরিচালক অরসন ওয়েলসের সাথে তার যুগলবন্দী এবং ''দ্য ব্লু ডালিয়া'' চলচ্চিত্রে লেখক রেমন্ড চ্যান্ডলারের সাথে তার যুগলবন্দীর জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ''দ্য পেপার চেজ'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে প্রফেসর চার্লস ডব্লিউ. কিংসফিল্ড চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৮ সালে এই চলচ্চিত্রের টেলিভিশন ধারাবাহিক উপযোগকরণে একই চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত রোমানীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত রোমানীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত রোমানীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত রোমানীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত রোমানীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক বেতার প্রযোজক বেতার লেখক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ প্রযোজক যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে রোমানীয় অভিবাসী রোমানীয় অভিবাসী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী