'''''বনি অ্যান্ড ক্লাইড''''' আর্থার পেন পরিচালিত ১৯৬৭ সালের অপরাধমূলক জীবনী চলচ্চিত্র। এতে ক্লাইড ব্যারোর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ওয়ারেন বিটি বনি পার্কার-এর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ফায়ে ডানাওয়ে। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাইকেল জে. পোলার্ড, জিনি হেকম্যান, এস্তেলা পার্সনস প্রমুখ। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ডেভিড নিউম্যান রবার্ট বেন্টন। ব্ল্যাঞ্চ ব্যারো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এস্তেলা পার্সনস শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং এই ছবির চিত্রগ্রাহক বার্নেট গাফি শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== মহামন্দার সময়ে ক্লাইড ব্যারো বনি পার্কারের মায়ের গাড়ি চুরি করার সময় দুজনের সাক্ষাৎ হয়। বনি তার একগুঁয়ে হোটেল পরিচারিকার চাকরিতে বিরক্ত ছিল। ফলে সে ক্লাইডের সাথে তার অপরাধমূলক কাজে যোগ দেন। তারা কিছু কাজ বাগিয়ে নেয়, কিন্তু দুজনে নতুন হিসেবে খুব একটা সুবিধা করতে পারে না। কিন্তু ধীরে ধীরে তাদের অপরাধের মাত্রা বাড়তে থাকে এবং তারা দুজনে ফেরারী হয়ে যায়। ==কুশীলব== ওয়ারেন বিটি ক্লাইড ব্যারো ফায়ে ডানাওয়ে বনি পার্কার মাইকেল জে. পোলার্ড সি ডব্লিউ মস জিনি হেকম্যান বাক ব্যারো এস্তেলা পার্সনস ব্ল্যাঞ্চ ব্যারো ডেনভার পাইল ফ্রাঙ্ক হ্যামার ডাব টেইলর ইভান মস জিনি ওয়াইল্ডার ইউজিন গ্রিজার্ড ইভানস ইভানস ভেলমা ডেভিস ==পুরস্কার সম্মাননা== '''একাডেমি পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী এস্তেলা পার্সনস '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বার্নেট গাফি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ওয়ারেন বিটি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আর্থার পেন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ওয়ারেন বিটি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ফায়ে ডানাওয়ে '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা জিনি হেকম্যান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মাইকেল জে. পোলার্ড '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য ডেভিড নিউম্যান রবার্ট বেন্টন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনাকারী থিওডোরা ভ্যান র‍্যাঙ্কল ==আরও দেখুন== ১৯৬৭ সালের মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্রে ১৯৬৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের জীবনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ-নাট্য চলচ্চিত্র জীবনী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পেন পরিচালিত চলচ্চিত্র নিউম্যানের চিত্রনাট্য বেন্টনের চিত্রনাট্য ব্রস. চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে অপরাধ চলচ্চিত্র