চিত্র:Chess দাবা প্রতীকগুলির ফন্টে অঙ্কন (সারণী হিসাবে একই ক্রম অনুসারে)। শীর্ষে: আরিয়াল ইউনিকোড এমএস ফন্ট। নিচে: তাহোমা ফন্ট। দাবার প্রতীকগুলি ইউনিকোডের অংশ। চিত্র ব্যবহারের পরিবর্তে, ইউনিকোড অক্ষর সেটে সংজ্ঞায়িত করা চিহ্ন দ্বারা দাবা গুটি উপস্থাপন করা যায়। এটি সম্ভব করে তোলে: গ্রাফিক্স এডিটরের বদলে একটি টেক্সট এডিটর বা ওয়ার্ড প্রসেসর ব্যবহার করে চিহ্ন উত্পাদন। এই প্রতীকগুলি প্রদর্শন বা মুদ্রণ করার জন্য, কম্পিউটারে ইনস্টল থাকা ভাল ইউনিকোড সমর্থক এক বা একাধিক ফন্ট থাকলে তা নথিতে (ওয়েব পৃষ্ঠা, ওয়ার্ড প্রসেসর নথি ইত্যাদি) ব্যবহার করা আবশ্যক। == ইউনিকোড কোডপয়েন্ট এবং এইচটিএমএল == দাবার প্রতীকগুলি বিবিধ প্রতীকসমূহের অংশ। == তথ্যসূত্র == দাবা তালিকা