'''ভারতীয় উদ্ভিদ সর্বেক্ষণ''' (ইংরেজি: '''Botanical Survey of India (BSI)''') হল ১৮৯০ সালে ভারতীয় সাম্রাজ্যের উদ্ভিদ সম্পদের সমীক্ষার উদ্দেশ্যে ভারত সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি সংস্থা। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি উদ্ভিদ সম্পদ সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন স্থানীয় সরকারগুলির অধীনে পরীক্ষানিরীক্ষা করার জন্য শিবপুর, পুণে, সাহারানপুর মাদ্রাজে উদ্ভিদ উদ্যান স্থাপন করেছিল। সাহারানপুর উদ্ভিদ উদ্যানটি অবশ্য ১৭৫০ সালের আগেই স্থাপিত হয়। ১৮১৭ সালে ঔষধি গুল্ম উৎপাদনের জন্য কোম্পানি এটি অধিগ্রহণ করে। ১৮৯০ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি জর্জ কিং-এর নির্দেশনায় আনুষ্ঠানিকভাবে বটানিক্যাল সার্ভে প্রতিষ্ঠিত হয়। জর্জ কিং ১৮৭১ সাল থেকে রয়্যাল বটানিক গার্ডেনের ছিলেন। তিনিই প্রথম বিএসআই-এর এক্স-অফিসিও ডিরেক্টর হন। ক্যালকাটা গার্ডেনটি ছিল বিএসআই-এর সদর দফতর এবং বাংলা, আসাম, উত্তর পূর্ব, ব্রহ্মদেশ এবং আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের দায়িত্ব এই সংস্থার হাতে ন্যস্ত ছিল। বর্তমানে ভারতীয় উদ্ভিদ সর্বেক্ষণের কাজকর্ম সারা ভারতে প্রসারিত হয়েছে। দেরাদুন, যোধপুর, পুণে, কোয়েম্বাটোর, হায়দ্রাবাদ, পোর্ট ব্লেয়ার, শিলং, ইটানগর, গ্যাংটক এলাহাবাদে এই সংস্থার আঞ্চলিক কেন্দ্র অবস্থিত। নয়ডায় একটি নতুন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের উদ্ভিদ উদ্যান গড়ে উঠেছে। কলকাতা (হাওড়া) কেন্দ্রে পাঁচটি ইউনিট রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Botanical Survey of India (BSI) ENVIS CENTRE (Environmental Information System, India) on Floral diversity in the Botanical Survey of India (BSI), Howrah সরকারের প্রশাসনিক শাখা