'''কোট চন্দনা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি শহর ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ইসাখেল তহসিলের অংশ হিসেবে কাজ করে থাকে এবং ১৯১ মিটার (৬২৯ ফুট) উচ্চতায় নিয়ে দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে। জিন্নাহ ব্যারেজ এবং কালবাঘের পার্শ্ববতী কোট চন্দনা সিন্ধু নদীর ডান তীরে অবস্থিত করছে শহরটি। একটি প্রাদেশিক সড়ক মিয়ানওয়ালী এবং খাইবার পাখতুনখোয়াকে সংযুক্ত করেছে। কোট চন্দনায় জীবনযাপন মূলত পাঞ্জাবি এবং পশতুন সংস্কৃতির সংমিশ্রণ পরিচালিত হয়ে থাকে। আফগান শরণার্থীদের জন্য একটি শিবির রয়েছে এবং কোট চন্দনার কাছে একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান