'''রানাঘাট জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' লাইন''-এর একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন রেল প্রান্তিক। এটি শিয়ালদহ থেকে ৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।এই স্টেশনটি রাণাঘাট শহরের একমাত্র রেলওয়ে স্টেশন। দেশবিভাগের পূর্বে এটি উত্তরবঙ্গ গামী রেলপথে অতি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন ছিল। এটি রানাঘাট শহর পার্শ্ববর্তী এলাকার রেল-পরিষেবা প্রদান করে। যাত্রী সংখ্যার দিক দিয়ে এটি নদীয়া জেলার মধ্যে অন্যতম বড় পূর্ব রেল এর একটি ব্যস্ত, বৃহৎ রেল স্টেশন। ==ইতিহাস== পাখির চোখে রানাঘাট স্টেশন এই রেলওয়ে স্টেশনটি ১৮৬৩-১৮৬৪ সালের মাঝে ''ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে'' তৈরি করে। সেই সময় এই স্টেশনটি লাইন'' এর অংশ ছিল। ১৮৮২-১৮৮৪ সালের মাঝে রানাঘাট-বনগাঁ লাইন তৈরি করে ''সেন্ট্রাল বেঙ্গল রেলওয়ে''। ১৯০০ সালের দিকে লালগোলা লাইন তৈরি করা হয়। ==বিদ্যুতায়ন== রানাঘাট স্টেশন থেকে প্রথম দিকে কয়লাচালিত রেলগাড়ি চলাচল করত। অনেক পরে ১৯৬৩ সালের দিকে রানাঘাট-বনগাঁ লাইনে বিদ্যুৎচালিত ট্রেন চলাচল শুরু করে। ১৯৯৫-২০০০ সালে রানাঘাট-গেদে শাখায় বিদ্যুতায়ন করা হয়। ==পরিকাঠামো== right রানাঘাট স্টেশনে টি প্লাটফর্ম রয়েছে।এছাড়া এখানে পণ্যবাহী রেলগাড়ির পণ্যদ্রব্য ওঠানো-নামানোর ব্যবস্থা রয়েছে। এখানে একটি নতুন ওয়াগন মেরামতি কেন্দ্র খোলা হয়েছে। এখান থেকে সংরক্ষিত অসংরক্ষিত দুপ্রকার টিকিট সংগ্রহ করতে পারেন রেলযাত্রীরা। ==রেল লাইন== রানাঘাট-বনগাঁ রানাঘাট-গেদে রানাঘাট-লালগোলা ==উল্লেখযোগ্য ট্রেন== শিয়ালদাহ লালগোলা ভাগীরথী এক্সপ্রেস কলকাতা লালগোলা হাজারদুয়ারী এক্সপ্রেস ধনধান্যে এক্সপ্রেস এই স্টেশনে আগমন প্রস্থান করে। ==তথ্যসূত্র== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল