'''রুম ৩৯''', (''ডিভিশন ৩৯'', ''বুরো ৩৯'' অথবা ''অফিস ৩৯'' নামেও পরিচিত) উত্তর কোরিয়ার সরকারি একটি গোপন সংস্থা। এটি উত্তর কোরিয়ার ন্যাশনাল ডিফেন্স কমিশনের চেয়ারম্যান কিম জং উনের জন্য বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের পথ। এই সংস্থাটির কাছে বিলিয়ন এর উপর মুদ্রা জমা আছে। এছাড়া এটি অর্থ সংক্রান্ত অনেক অনৈতিক কাজের সাথে জড়িত বলে মনে করা হয়। অনেকে মনে করে রুম ৩৯ কিম জং উনের ক্ষমতাকে আরো বৃদ্ধি করছে এবং উত্তর কোরিয়ার পরমাণু প্রকল্পের জন্য অর্থ সংগ্রহের কাজ করছে। বিশ্বাস করা হয় পিয়ংইয়ং ওয়ার্কার্স পার্টির ভবনেই এর অবস্থান যা কিম জং উনের প্রসাদ থেকে খুব দূরে নয়। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে রুম ৩৯ গঠন করা হয়েছিল। এর গঠনের উদ্দেশ্য নামকরনের ইতিহাস জানা যায়নি। বিভিন্ন রকমের নিষিদ্ধ অস্ত্র কেনাবেচা এবং সুইস ব্যাংকের কিছু অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে পুরো পৃথিবীতে ইন্স্যুরেন্স ফ্রডের জন্য এই সংস্থাটিকে দায়ী করা হয়। কিন্তু জনশ্রুতি আছে চীন সুইজারল্যান্ডের ১০ থেকে ২০ টি ব্যাংক একাউন্টের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানের সাথে অর্থ লেনদেন হত। রুম-৩৯ এর অধীনে ১২০ টি বিদেশী বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান আছে যা সরাসরি কিম জং উনের নিয়ন্ত্রনে। এছাড়া আমেরিকান ডলারের নকল প্রতিলিপি তৈরির অভিযোগও আছে এই সংস্থার উপর। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Michael Breen (author), ''Kim Jong-il: North Korea's Dear Leader'', John Wiley and Sons (January, 2004), hardcover, 228 pages, প্রতিষ্ঠান কোরিয়ার সরকারি সংস্থা