ভারতের সংবিধানের '''অষ্টম তফসিল''' ভারতের প্রজাতন্ত্রের সরকারী ভাষাগুলিকে তালিকাভুক্ত করে। যখন সংবিধান প্রণয়ন করা হয়েছিল, তখন এই তালিকায় অর্থ ভাষাটি অফিসিয়াল ভাষা কমিশনের প্রতিনিধিত্বের অধিকারী ছিল, এবং হিন্দিকে সমৃদ্ধ করার জন্য এই ভাষাটি আন্য ভাষাগুলির মত ইউনিয়নের অফিসিয়াল ভাষার একটি অংশ হবে। তালিকা থেকে, তারপর, আরও তাত্পর্য অর্জন করেছেন। ভারত সরকার এখন এই ভাষাগুলির উন্নয়নের জন্য ব্যবস্থা নিতে বাধ্য, যেমন "তারা দ্রুত ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায় এবং আধুনিক জ্ঞানের যোগাযোগের কার্যকর উপায় হয়ে যায়"। উপরন্তু, জনসাধারণের জন্য পরিচালিত একটি পরীক্ষায় উপস্থিত প্রার্থী এই ভাষাগুলির যে কোনও মাধ্যমটি পেপারের উত্তর হিসাবে ব্যবহার করার অধিকারী। ভারতীয় সংবিধানের ৩৪৪ (১) এবং ৩৫১ অনুচ্ছেদ অনুসারে অষ্টম তফসিল ২২ টি ভাষার অন্তর্ভুক্তঃ অসমিয়া বাংলা বোড়ো ডোগরি গুজরাটি হিন্দি কন্নড় কাশ্মীরি কোঙ্কণী মৈথিলী মালয়ালম মণিপুরী মারাঠি নেপালি ওড়িয়া পাঞ্জাবী সংস্কৃত সাঁওতালি সিন্ধি তামিল তেলুগু উর্দু এই ভাষাগুলির মধ্যে ১৪ টি সংবিধানে প্রাথমিকভাবে অন্তর্ভুক্ত ছিল। পরবর্তীতে সিন্ধি ১৯৬৭ সালে ২১ তম সাংবিধানিক সংশোধনী আইন দ্বারা যোগ করা হয়; ১৯৯২ সালে সংবিধান সংশোধনী আইন দ্বারা কঙ্কানি, মণিপুরী নেপালি ভাষাকে যুক্ত করা হয়; ২০০২ সালে ৯২ তম সংবিধান সংশোধনী আইন অনুসারে বাডো, দোগরি, মৈথিলি সাঁতালি ভাষা যোগ করা হয়। == অষ্টম তফসিলে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য আরো ভাষার চাহিদা == বর্তমানে, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মতে সংবিধানের অষ্টম তফসিলেতে ৪২ টির বেশি ভাষাকে অন্তর্ভুক্ত করার দাবি রয়েছে। এইগুলো: আঙ্গীকা বানজার Bajjika বিষ্ণুপ্রীয়া ভোজপুরি লাদাখি ভটিয়া বুন্দেলখান্দি ছত্তিশগড়ী ধুতি ভারতীয় ইংরেজি ভারতীয় ফরাসি গারওয়ালী (পাহাড়ী) গারো গোন্ডি গুজজার গুজজারি হরিয়ানবী হো কাচচী কামতাপুুরি কারবি খাসি কোডভা (কোর্গি) ককবরক কুমোনি (পাহাড়ী) কুরাক কুর্মি লেপচা লিম্বু মাগাহি মিজো (লুশাই) মুন্দারী নাগপুরী নিকোবরস হিমাচল পালি রাজস্থানী সামালপুপি কোসালী শৌরসেনী (প্রাত্রিত) সিরাকি টেনইডি তুলু == তথ্যসূত্র == ভাষা অনুবাদসহ পাতা