'''বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেট''' বা '''বিধাননগর সিটি পুলিশ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তর ঊত্তর-পূর্ব অঞ্চলের বিধাননগর সংলগ্ন এলাকার শান্তিরক্ষার দায়িত্বপ্রাপ্ত একটি পুলিশ বাহিনী। ২০১২ সালের ২০ জানুয়ারি বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেট গঠিত হয়। এই কমিশনারেট পশ্চিমবঙ্গ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন এবং পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের একটি অংশ। উত্তর চব্বিশ পরগনা পুলিশ জেলাকে দ্বিখণ্ডিত করে নয়টি থানা নিয়ে এই কমিশনারেট গঠিত হয়। রাজীব কুমার এই কমিশনারেটের প্রথম পুলিশ কমিশনার। ==গঠন এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা== বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেটের প্রধান কার্যালয় বিধাননগরে অবস্থিত। এই কমিশনারেট দুই ভাগে বিভক্ত। যথা: বিধাননগর বিমানবন্দর। কমিশনারেটের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন ১১০ বর্গ কিলোমিটার। নয়টি থানা এই কমিশনারেটের আওতাধীন। ==থানা== *'''১. বিধাননগর উত্তর থানা''' *'''২. বিধাননগর দক্ষিণ থানা''' *'''৩. বিধাননগর পূর্ব থানা''' *'''৪. ইলেকট্রনিক্স কমপ্লেক্স থানা''' *'''৫. লেকটাউন থানা''' *'''৬. বাগুইআটি থানা''' *'''৭. নিউ টাউন থানা''' *'''৮. এয়ারপোর্ট থানা''' *'''৯. নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থানা''' *'''১০. নারায়ণপুর থানা''' *'''১১. রাজারহাট থানা''' ==আরও দেখুন== ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেট হাওড়া পুলিশ কমিশনারেট কলকাতা পুলিশ ==বহিঃসংযোগ== Official website == পাদটীকা == সরকার পুলিশ