৫০০০ বছরের পুরনো দুটি কারাল পিরামিড। '''কারাল''' (স্পেনীয় Caral) হল সমগ্র আমেরিকা মহাদেশের মধ্যে এখনও পর্যন্ত জানা সবচেয়ে প্রাচীন শহর। সুউচ্চ আন্দিজ পর্বতমালার পশ্চিমে মধ্য পেরুর সঙ্কীর্ণ সমুদ্রোপকূলে অবস্থিত অতি শুষ্ক সুপে উপত্যকায় সমুদ্র থেকে ২৫ কিলোমিটার স্থলাভ্যন্তরে এই সুপ্রাচীন শহরের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন খুঁজে পাওয়া গেছে। পেরুর রাজধানী লিমা থেকে প্রায় ২০০ কিলোমিটার উত্তরে বারানকা প্রদেশে অবস্থিত এই প্রত্নস্থলটি বর্তমানে কারাল-সুপে সভ্যতার অন্যতম প্রধান নিদর্শনস্থল বলে বিবেচিত। ২০০৯ সালের জুন মাস থেকে এই শহর ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় জায়গা করে নিয়েছে। == আরও দেখুন == আন্দীয় সভ্যতা কারাল সভ্যতা == তথ্যসূত্র == সভ্যতা