'''শক্তি সামন্ত''' (১৩ জানুয়ারি ১৯২৬ এপ্রিল ২০০৯) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি ১৯৫৭ সালে শক্তি ফিল্মস নামে একটি প্রযোজনা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার পরিচালিত ''হাওড়া ব্রিজ'', ''চায়না টাউন'', ''কাশ্মীর কী কলি'', ''অ্যান ইভেনিং ইন প্যারিস'', ''কাটি পতঙ্গ'', এবং ''অমর প্রেম'' চলচ্চিত্রের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ''আরাধনা'' (১৯৬৯), ''অনুরাগ'' (১৯৭৩) এবং ''অমানুষ'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। অমানুষ চলচ্চিত্রটি বাংলা ভাষায়ও নির্মাণ করেন। এছাড়া তিনি ১৯৮৪ সালে একটি যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। == মৃত্যু == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি হিন্দু চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক