'''মাদারিপুর বিলরুট নদী''' বাংলাদেশের মাদারিপুর, গোপালগঞ্জ নড়াইল জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৫০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মাদারিপুর বিলরুট নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭৮। ==প্রবাহ== মাদারিপুর বিলরুট নদীটি মাদারিপুর জেলার রাজৈর উপজেলার হোসেনপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কুমার আপার নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলার পহরডাঙ্গা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে মধুমতি নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয়। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটির ভাটির অংশ জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা