'''ওয়ালী ফয়সাল জন্ম মার্চ, ১৯৮৫)''' একজন বাংলাদেশী ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ডিফেন্ডার হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল আবাহনী ক্রীড়া চক্র হয়ে খেলেন। ==জন্ম== ওয়ালী নারায়ণগঞ্জ জেলায় ১৯৮৫ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== যখন তিনি ৩য় বা ৪র্থ শ্রেণীতে পড়েন তখন রাজত্ব। নিজের প্রিয় দলের ফ্লাগ নিয়ে ঘুরে বেড়াতেন সেই সময়। মামা আবদুল্লাহ পারভেজ বিজেএমসি-এর খেলোয়াড় ছিলেন। তার মাধ্যমেই খেলাধুলায় হাতেখড়ি হয়ওয়ালী ফয়সালের। চারদিকে ফুটবল খেলা দেখে ছোট থেকে তার মধ্যে জিদ তৈরি হয় ভালো ফুটবল খেলে ক্লাবে চান্স পাওয়ার। ==খেলোয়াড়ি জীবন== পরিবারের অনীহা সত্ত্বেও ওয়ালী খেলায় মনোযোগী হন। তার খেলা দেখে কোচ আজমল খন্দকার প্রশংসায় পঞ্চমুখ হন। তার খেলার শৈলী দেখে প্রয়াতমোনেন মুন্না অভিভূত হল এবং তাকে আবহানীর জুনিয়র দলে খেলার আমন্ত্রণ জানান। এভাবেই মোনেম মুন্নার হাতে ধরে তিনি পেশাগত ফুটবল জীবনে প্রবেশ করেন।পরবর্তীতে ওয়ারী ক্লাবের জুনিয়র টিমের হয়ে খেলেন তিনি। ২০০৩ সালে তিনি যোগ দেন প্রিয় ক্লাব আবাহনীতে। প্রথম বছর সেরকম চান্স না পেলেও ২০০৩ ২০০৪ সালে মূল দলের হয়ে খেলার সুযোগ পান এবং অসাধারণ পারফর্মেন্স দেখান। এরই ফলে ২০০৫ সালে ডাক পান জাতীয় দলে। দেশের হয়ে সবসময় ভালো পারফর্মেন্স দেখিয়ে তিনি দলের অপরিহার্য সদস্যে পরিণত হয়েছেন। আবাহনীর পাশাপাশি ওয়ালী মোহামেডান, শেখ জামালে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম লিমিটেড (ঢাকা) ফুটবলার স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার