'''টমাস রেন্ডাল মান জুনিয়র''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৯১) একজন মার্কিন অভিনেতা। ''প্রজেক্ট এক্স'' (২০১২), ''হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ হান্টার্স'' (২০১৩), ''মি অ্যান্ড আর্ল অ্যান্ড দ্য ডায়িং গার্ল'' (২০১৫) এবং ''কং: স্কাল আইল্যান্ড'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য তিনি পরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== মান ওরিগনের পোর্টল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন এবং টেক্সাসের ডালাসে বেড়ে ওঠেন। তার বাবা একজন কন্সট্রাকশান প্রজেক্ট ম্যানেজার। অভিনয়কে গুরুত্ব দিয়ে ১৭ বছর বয়সে স্থানান্তরিত হওয়ার পূর্বে তিনি স্বল্প সময়ের জন্য প্লানো ইস্ট সিনিয়র হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==অভিনয় জীবন== ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০১০ ''ইটস কাইন্ড অব ফানি স্টোরি'' অ্যারন ফিটজকারাল্ডো ২০১২ ''প্রজেক্ট এক্স'' টমাস কাব ''ফান সাইজ'' রুজবেল্ট লেরক্স ২০১৩ ''হ্যানসেল অ্যান্ড গ্রেটেল: উইচ হান্টার্স'' বেন উসার ''বিউটিফুল ক্রিচা '' উইসলে "লিঙ্ক" লিংকন ''অ্যাজ কুল অ্যাজ আই এম'' কেনি ক্রুডার ২০১৪ ''ওয়েলকাম টু মি'' রেইনার ইয়াবার ২০১৫ ''মি অ্যান্ড আর্ল অ্যান্ড দ্য ডায়িং গার্ল'' গ্রেগ গেইনস ''দ্য স্ট্যানফোর্ড প্রিজন এক্সপেরিমেন্ট'' কয়েদী নং ৪১৬ ''বেয়ারলি লিথাল'' রজার মার্কাস ''দ্য প্রিপি কানেকশন'' টোবিয়াস হ্যামেল ''মেমোরিয়া'' অ্যালেক্স ড্র্যাচ ২০১৬ ''ব্লাড ফাদার'' জেসন ''সাম ফ্রিকস'' ম্যাট ''ব্রেইন অন ফায়ার'' স্টিফেন গ্রেওয়ালস্কি ২০১৭ ''কং: স্কাল আইল্যান্ড'' রেগ স্লিভকো ''অ্যামিটিভিল: দ্য অ্যাওয়েকিনিং'' টেরেন্স ''লিন অন পিট'' লোনি বাতিলকৃত দৃশ্য ২০১৮ ''মেইনি'' লেইক ''আওয়ার হাউজ'' ইথান ''দ্য ল্যান্ড অব স্টেডি হ্যাবিটস'' প্রেসটন হিল 2019 ''দেম দ্যাট ফলো'' অজি ''দ্য হাইওয়েমেন'' টেড হিনটন ''প্রযোজনা পরবর্তী'' ''লেডি অ্যান্ড দ্য ট্র্যাম্প'' জিম ডিয়ার ''প্রযোজন পরবর্তী'' ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৯ ''আইকার্লি'' জেফারি পর্ব: "আইগিভ অ্যাওয়ে কার" ''দ্য মিডল'' ব্রেন্ডান নিকোলস পর্ব: "দ্য ফ্লোটিং অ্যানিভার্সারি" ২০১৭ ''ফার্গো'' থেডিয়াস মোবলে পর্ব: "দ্য অব নন-কনট্রাডিকশন" ২০১৮ ''ড্রাঙ্ক হিস্টোরি'' উইলিয়াম পর্ব: "ওয়ার্ল্ড ওয়ার II" ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা