'''অণুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য''' (৩১শে জানুয়ারি, ১৯৪১- ২৫শে মার্চ, ১৯৭১) বাঙালি শিক্ষাবিদ। ২৫ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনীর দ্বারা নিহত হন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == অণুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য সিলেটের নবিগঞ্জের জান্তারী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬১ সালে নবিগঞ্জ জে.কে. হাইস্কুল থেকে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক এবং ১৯৬৩ সালে সিলেট এম.সি. কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে আই.এসসি, পাস করেন। ১৯৬৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীতে বি.এসসি, অনার্স এবং ১৯৬৭ সালে ফলিত পদার্থবিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীতে এম.এসসি ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফলিত পদার্থবিজ্ঞানের প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬৯ সালে জগন্নাথ হলের হাউস টিউটর হন। ==মৃত্যু== ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের কালোরাতে জগন্নাথ হল প্রাঙ্গণে পাকিস্তানি সৈন্যদের গুলিতে নিহত হন। ==সম্মাননা== বাংলাদেশ সরকার ১৯৯৫ সালের ১৪ই ডিসেম্বর শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবসে তার স্মৃতির সম্মানে একটি ডাকটিকেটের অবমুক্তি করা হয় এবং জগন্নাথ হল পাঠাগারকে শহীদ অনুদ্বৈপায়ন পাঠাগারে নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি শিক্ষাবিদ জন্ম মৃত্যু হিন্দু স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি অনুষদ