'''নূরুদ্দীন খান''' (লেফটেন্যান্ট জেনারেল অবঃ) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন সেনাপ্রধান। ১৯৯০ সালের ৩১ আগস্ট থেকে ১৯৯৪ সালের ৩০ আগস্ট পর্যন্ত সেনাপ্রধান ছিলেন তিনি। পরে আওয়ামী লীগে যোগ দিয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালে তিনি নরসিংদীর একটি আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। আওয়ামী লীগ সরকারের মেয়াদ শেষে ২০০১ সালে তিনি রাজনীতি ছেড়ে দেন। == প্রথম জীবন == '''লেফটেন্যান্ট জেনারেল (অবঃ) নূরুদ্দীন''' '''খান''' কিশোরগঞ্জের গুরুদয়ল সরকারি কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == পেশা == ১৯৯০ সালের নভেম্বরে রাষ্ট্রপতি হোসেন মোহাম্মদ এরশাদ তাকে লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে উন্নীত করেন এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান হিসেবে নিযুক্ত করেন। পরে তিনি এরশাদ বিরোধী আন্দোলনে সমর্থন দিয়ে ছিলেন। যে কারণে এরশাদ পদত্যাগে বাধ্য হন। ১৯৯৬ সালে তিনি নরসিংদীর একটি আসন থেকে ৭ম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এমপি হিসাবে তার মেয়াদকালে ১৯৯৬ সালে তিনি শেখ হাসিনা প্রশাসনের বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। দুর্নীতির কারণে, দেশের অন্যান্য সমস্যার মধ্যে বিদ্যুৎ সংকটের ফলে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাকে বরখাস্ত করেন। গুরুতর বিদ্যুতের ঘাটতির সময় জ্বালানির দাম দ্বিগুণ হয়। ২০০১ আওয়ামী লীগ সরকার মেয়াদ শেষ না হওয়া পর্যন্ত তাকে "দফতর বিহীন মন্ত্রী" রাখা হয়েছিল। ২০০২ সালে স্বেচ্ছায় সব ধরনের রাজনীতি থেকে অবসর নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == '''নূরুদ্দীন খান''' বিবাহিত এবং তার দুই মেয়ে এবং একটি পুত্র আছেন। তার ছেলে সংক্ষিপ্ত সময় বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে চাকরি করেন। তিনি সস্ত্রীক রাজধানীর মহাখালী ডিওএইচএসে বসবাস করছেন। == তথ্যসূত্র == জাতীয় সংসদ সদস্য সেনা কর্মকর্তা সেনাবাহিনীর জেনারেল আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সেনা প্রধান ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি