নীচে বাংলাদেশের ঢাকা শহরের ইতিহাসের একটি সময়ক্রম দেওয়া হল। বেশি জানতে ঢাকার ইতিহাস পড়া যেতে পারে। == ১৯ শতকের আগে == খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক পাল সাম্রাজ্যের ঢাকা অংশ। ১০৯৫ সেন রাজবংশ ক্ষমতায়। ১৪৫৭ বিনাত বিবি মসজিদ নির্মিত। ১৪৫৯ গেট নির্মিত। ১৫৮০ পর্তুগিজ বণিকরা ঢাকায় প্রথম ইউরোপীয় ট্রেডিং পোস্ট খুলবে। ১৬১০ শহরের নাম বদলে মোঘল ইসলাম খাঁ ক্ষমতায় থাকাকালে জাহাঙ্গীরনগরকে বাংলার রাজধানী করা হয়। ১৬৩৯ রাজধানী ঢাকা থেকে রাজমহলে স্থানান্তরিত হয়। ১৬৪০ ধানমন্ডি শাহী ঈদগাহ মসজিদ নির্মিত। ১৬৪২ হুসেনি দালান (মসজিদ) নির্মিত। ১৬৪৫ বড় কাটরা (ক্যারাভানসারা) নির্মিত। ১৬৪৬ নবরত্ন মন্দির নির্মিত (আনুমানিক তারিখ)। ১৬৪৯ লালবাগ দুর্গ মসজিদ নির্মিত। ১৬৫৯ রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় স্থানান্তরিত হয়। ১৬৬০ ঢাকা-নারায়ণগাজ সড়কে নির্মিত প্রায় পাগলা সেতু (আনুমানিক তারিখ)। ১৬৮২ -২৫ অক্টোবর: বঙ্গোপসাগরে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম এজেন্ট এবং গভর্নর উইলিয়াম হেজেস Dhakaাকায় পৌঁছেছিলেন। ১৬৬৩ ছোট কাটরা (caravansary) নির্মিত। ১৬৬৮ ইংরেজী ফ্যাক্টরি নির্মিত। ১৬৭৬ চৌক বাজার শাই মসজিদ নির্মিত। ১৬৭৭ হলি রোজারি চার্চ পর্তুগিজ দ্বারা নির্মিত। ১৬৭৮ লালবাগ প্রাসাদ নির্মাণ শুরু। ১৬৭৯ শাহবাজ খান মসজিদ এবং খান মোহাম্মদ মৃধা মসজিদ নির্মিত। ১৬৯৬ ** রামনে (আনুমানিক তারিখ) নির্মিত হাজী কাহেহে শাহাবাগের মসজিদ। ** জৈয়াকালি মন্দির এবং শিব মন্দির থতরী বাজারে নির্মিত (আনুমানিক তারিখ)। ১৭০৪ মুর্শিদকুলি খানের বাসস্থান Dhakaাকা থেকে মুর্শিদাবাদে স্থানান্তরিত। ১৭১৭ খান মুহাম্মদ আলী খান ডেপুটি গভর্নর হন। ১৭২৩ ইতিসাম খান ডেপুটি গভর্নর হন। ১৭২৮ মির্জা লুৎফুল্লাহ ডেপুটি গভর্নর হন। ১৭৫৬ জসরাত খান ডেপুটি গভর্নর হন। ১৭৬৫ ** ক্ষমতায় থাকা ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া সংস্থা ** জনসংখ্যা: ৪৫০,০০০ (প্রাক্কলন) ১৭৮১ আর্মেনিয়ান চার্চ নির্মিত। ১৭৯৩- লক্ষ্মী নারায়ণ মন্দির (মন্দির) নির্মিত। ১৮০০ জনসংখ্যা: ২০০,০০০ (প্রাক্কলন)। == ১৯তম শতক == ১৮১৫ ** ক্যাথলিক গির্জা নির্মিত। ** পাগল আশ্রয় প্রতিষ্ঠা। ১৮১৯ সেন্ট টমাস চার্চ নির্মিত। ১৮২৫ জনসংখ্যা: 150,000 (আনুমানিক)। ১৮৩০ ** দুলি ক্রিক জুড়ে আয়রন সাসপেনশন ব্রিজ নির্মিত। ** গুরুদারা নানক শাহী নির্মিত। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ** জনসংখ্যা: 66,989 89 ১৮৩৪ গাজীউদ্দিন হায়দার ডেপুটি গভর্নর হন। ১৮৩৫ Dhakaাকা কলেজিয়েট স্কুল প্রতিষ্ঠিত। ১৮৪০ জনসংখ্যা বোতল 50,000 আউট ১৮৪৮ পোগোজ স্কুল প্রতিষ্ঠিত। ১৮৫০ পূর্ববাংলার ক্যাথলিক অ্যাপোস্টলিক ভাইসারিয়াটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৫৭- গণজাগরণ এর সিপাহিদের ১৮৫৮ ** শহরটি ব্রিটিশ রাজের অংশে পরিণত হয়। ** মিটফোর্ড হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত। ১৮৬৪ আগস্ট: ঢাকা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত। ১৮৬৬ ল্যাঙ্গার খান (ভিক্ষাঘর) প্রতিষ্ঠিত। ১৮৭২ জনসংখ্যা: ৬৯,২১২। ১৮৭৪ মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৭৫ মেডিকেল স্কুল প্রতিষ্ঠিত। ১৮৭৬ Dhakaাকা জরিপ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত। ১৮৭৮ ** জল কাজ করে। ** ইডেন গার্লস কলেজ প্রতিষ্ঠা। ১৮৮০ নর্থব্রুক হল নির্মিত। ১৮৮১- জনসংখ্যা: 79,076। ১৮৮৩ সেন্ট গ্রেগরির স্কুল প্রতিষ্ঠিত। ১৮৮৩ জাগান্থ কলেজ প্রতিষ্ঠিত। (এখন জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় ১৮৮৫ নারায়ণগঞ্জ- ঢাকা রেলপথ নির্মিত। ১৮৮৬ ময়মনসিংহ- ঢাকা রেলপথটি চালু হয়েছে। ১৮৮৮ ** এপ্রিল: টর্নেডো। ** আহসান মঞ্জিল (গোলাপী প্রাসাদ) পুনর্নির্মাণ। ১৮৯৭ ১২ জুন: ভূমিকম্প। == ২০ শতক == === ১৯০০-১৯৬০ === ১৯০২ এপ্রিল: টর্নেডো। ১৯০৪ কার্জন হল নির্মিত। ১৯০৫ শহরটি নতুন গঠিত পূর্ব বাংলা এবং আসাম প্রদেশের রাজধানী হয়। ১৯০৬ ডিসেম্বর: সর্বভারতীয় মুহাম্মাদান শিক্ষা সম্মেলন অনুষ্ঠিত। ১৯০৯ বালধা গার্ডেনটি ছড়িয়ে দেওয়া। ১৯১১ ঢাকা ক্লাব সংগঠিত। ১৯১৮ ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রাদুর্ভাব। ১৯২১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৬ ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত। ১৯৪৭ শহরটি পূর্ববাংলার রাজধানী হয়ে ওঠে, সদ্য স্বাধীন পাকিস্তানের একটি প্রদেশ। ১৯৪৯ নিখিল পাকিস্তান মহিলা সমিতি পূর্ব পাকিস্তান শাখা আয়োজন করে। ১৯৫১ ** হাবিব প্রোডাকশন থিয়েটার ট্রুপ সক্রিয়। ** শহরের আয়তন: ৮৫ বর্গকিলোমিটার। ** জনসংখ্যা: ৪১১,২৭৯। ১৯৫২ এশিয়াটিক সোসাইটি সংগঠিত। ১৯৫৩ হলি ফ্যামিলি হাসপাতাল নির্মিত। ১৯৫৪ ** ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ অন্তর্ভুক্ত। ** বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম এবং নিউ মার্কেট নির্মিত। ১৯৫৫ ** শহরটি পূর্ব পাকিস্তানের রাজধানীতে পরিণত হয়। ** বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠিত। ১৯৫৬ ** নাটক সার্কেল সক্রিয়। ** রাজউক ভবন নির্মিত। ১৯৫৯ জোট ফ্রান্সেসাইজ ঢাকা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬০ ইসলামিয়া চক্ষু হাসপাতাল এবং কলেরা গবেষণা হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত। ১৯৬১ তেজগাঁও কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৪ বঙ্গভবন পুনর্গঠিত। ১৯৬৫ স্নাতকোত্তর মেডিসিন এবং গবেষণা ইনস্টিটিউট এবং জিন্নাহ কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ১৯৬৭ অফিসার্স ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৮ ** আইয়ুব খান শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছেন। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ** বায়তুল মোকাররম (মসজিদ) নির্মিত। === ১৯৭০-১৯৯০ === ১৯৭০ ** নভেম্বর: ভোলা ঘূর্ণিঝড় ** ব্যবসায় জিরাজ আর্ট গ্যালারী ১৯৭১ ** মার্চ: শেখ মুজিবুর রহমান রমনা রেসকোর্স ময়দানে বক্তব্য রাখেন। ** ২৫ মার্চ: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শুরু; ঢাকা গণহত্যা ** ২৭ মার্চ: রমনা কালী মন্দির (মন্দির) ভেঙে ফেলা হয়েছে। ** ১৬ ডিসেম্বর: আত্মসমর্পণের সরঞ্জাম স্বাক্ষরিত। ** নগরটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের রাজধানীতে পরিণত হয়। ** প্রকাশনায় ''বাংলাদেশ পর্যবেক্ষক'' পত্রিকা। ১৯৭২ ** একুশে বইমেলা শুরু। ** ঢাকা শিশু হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত। ** আবাহনী লিমিটেড স্পোর্টস ক্লাব গঠিত। ** শহীদ মিনার (স্মৃতিস্তম্ভ) পুনর্নির্মাণ। ১৯৭৩ -ঢাকা থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৭৪ ** আবুল হাসনাত মেয়র হন। ** প্রতিষ্ঠিত ঢাকা চিড়িয়াখানা ** ব্যবসায় সাজু আর্ট গ্যালারী। ** জনসংখ্যা: ১,৭৩০,২৫৩ শহুরে সমষ্টি। ১৯৭৫ ** ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ গঠিত। ** ১৫ আগস্ট: শেখ মুজিবুর রহমানকে হত্যা করা হয়েছে ** নভেম্বর: ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে আওয়ামী লীগ নেতাদের হত্যা 1976 ঢাকা মহানগর পুলিশ বিভাগ প্রতিষ্ঠা করা হয়। 1977 অক্টোবর: অভ্যুত্থান প্রচেষ্টা। 1980 থিয়েটারে সোসাইটি ফর এডুকেশন স্কুল প্রতিষ্ঠিত। 1981 ** বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন আয়োজিত। ** শহরের আয়তন: ৫১০ বর্গ কিলোমিটার। ** জনসংখ্যা: ৩,৪৪০,১৪৭। ১৯৮২ ** মাহমুদুল হাসান মেয়র হন। ** জাতীয় সংসদ ভবন (সংসদ ভবন) নির্মান। ** মিরপুর গুলশান ঢাকা পৌরসভার অন্তর্গত। 1983 বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন নির্মিত। 1985 ** ডিসেম্বর: আঞ্চলিক সহযোগিতার জন্য দক্ষিণ এশীয় অ্যাসোসিয়েশন অনুষ্ঠিত। ** বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন জনতা ব্যাংক ভবন নির্মাণ। ** বাংলাদেশের জাতীয় গ্রন্থাগারটি একটি নতুন, সুবিধায় রূপান্তরিত হয়েছে। 1986 বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত। 1989 ** মেয়র হন মজিউর রহমান। ** ঢাকা প্যান্টোমাইম গ্রুপ গঠিত। 1990 আবুল হাসনাত মেয়র হন। 1991 ** মেয়র হন মির্জা আব্বাস ** ''ডেইলি স্টার'' পত্রিকা প্রকাশনা শুরু করে। ** শহরের আয়তন: 1,353 বর্গকিলোমিটার। ** জনসংখ্যা: 6,887,459। এনবি 1993 ** স্বাধীন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1994 ** মেয়র হন মোহাম্মদ হানিফ। ** পুতুল উন্নয়ন কেন্দ্র খোলে। 1995 ** পানপথ সড়ক ঢাকা নগর ভবন নির্মিত। ** ঢাকা ইম্পেরিয়াল কলেজ প্রতিষ্ঠিত। 1996 পূর্ব পশ্চিম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত। 1998 ''প্রথম আলো'' পত্রিকা প্রকাশনা শুরু করে। 1999 মার্চ: ডি -8 শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত। 2000 ** চবি মেলা আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি উৎসব শুরু হচ্ছে। ** চারুকলার বেঙ্গল গ্যালারী খোলে। == একবিংশ শতাব্দী == 2001 ** ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত। ** শহরের আয়তন: ১,৫৩০ বর্গ কিলোমিটার। 2002 ** মেয়র হন সাদেক হোসেন খোকা ** চীন বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ সেন্টার তৈরি। ২০০৪ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান নভো থিয়েটার এবং বসুন্ধরা সিটি (শপিংমল) খোলা। ২০০৫ ** জগন্নাথ কলেজ রূপান্তরিত জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ে ** কনকর্ড গ্র্যান্ড নির্মিত। ২০০৮ জনসংখ্যা: ৭,০০০,৯৪০। 2011 খড়ের উত্সব শুরু। 2012 ** এপ্রিল: বিক্ষোভ ** ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটর্স ক্রিকেট দল গঠন। ** সিটি সেন্টার (বিল্ডিং) নির্মিত। ** শহরটিকে ইসলামী সংস্কৃতির রাজধানী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ২০১৩ ** শাহবাগে প্রতিবাদ ** ২০১৩ সাভার ভবন ধসে ২০১৪ ঢাকায় বায়ু দূষণ বার্ষিক গড় ৯০ পিএম ২.৫ এবং ১৫৮ পিএম ১০ পৌঁছেছে, যা প্রস্তাবিতের চেয়ে অনেক বেশি 2016 জুলাই: গুলশান আক্রমণ 2019 ২০ ফেব্রুয়ারি: চক বাজারে আগুন == আরো দেখুন == ঢাকার ইতিহাস ঢাকা জেলা বাংলাদেশী ইতিহাসের টাইমলাইন জনসংখ্যার ঘনত্ব অনুসারে শহরগুলির তালিকা == নোট == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থ-পঁজী == == বহিঃসংযোগ == ইতিহাস