'''জাং উ-সাং''' (জন্ম ২০ মার্চ, ১৯৭৩) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন অভিনেতা। যিনি ‘দা গুড, দা বেড, দা উইয়ার্ড’, ‘বিট’, ‘এ মোমেন্ট টু রিমেম্ভার’, ‘দা ওরিয়র’, ‘কোল্ড আইস’ ইত্যাদি ছবির জন্য বিখ্যাত। == ক্যারিয়ার== মডেল হিসাবে তার ক্যারিয়ার শুরু করে তিনি ১৯৯৪ সালে “দা ফক্স উইথ নাইন টেইল” অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবনের সূচনা করেন। এরপর জাং ১৯৯৭ সালে “বিট” ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে প্রচুর জনপ্রিয়তা লাভ করেন, যেখানে তিনি একজন স্কুল ছাত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেন যে নিজের অনিচ্ছায় অপরাধ জীবনে জড়িয়ে পড়ে। এই ছবির পর থেকে তিনি কোরিয়ার শীর্ষ বাণিজ্যিক তারকাদের একজন হয়ে যান। এরপর তিনি অসংখ্য বাণিজ্যিক সফল একশন, রোমান্টিক, ড্রামা ছবিতে অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন== জাং বড় হয়েছেন রাজধানী সিওল এর সবচেয়ে গরীব শহর ‘সেডাং-ডং’ এ। তার অভিনেতা হওয়ার স্বপ্নের জন্য তিনি পড়াশোনা ছেড়ে দেন। যেটি তিনি গোপন করেননি বরং দাবি করেন এতে তার কোন দুঃখ প্রকাশ হয়নি। == ফিল্মোগ্রাফি== ২০০৮ সালে সেটের মধ্যে জাং উ-সাং ===চলচিত্রসমূহ === বছর চলচিত্র ভূমিকা ১৯৯৪ দা ফক্স উইথ নাইন টেইল হাইউক ১৯৯৬ বোর্ন টু কিল কাইল সাংগাই গ্রান্ড রাইউ সো-হোয়াং ১৯৯৭ বিট মিন মোটেল ক্যাক্টাস লি মি-কু ১৯৯৮ সিটি অব রাইজিং সান দো-চুল ১৯৯৯ ফ্যান্টমঃ দা সাবমেরিন নাম্বার ৪৩১ লাভ মাইয়াং-সো ২০০১ মোসা ইউ-সেওল ২০০৩ মাট বয় চা চেও মিন ২০০৪ মোমেন্ট টু রিমেম্ভার চেওল-সু ২০০৫ স্যাড জিন-উ ২০০৬ ডাইসি পার্ক দা রেস্টলেস ই-গোয়াক ২০০৭ ক্লোজ টু ইউ (সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি) ২০০৮ দা গুড, দা বেড, দা উইয়ার্ড পার্ক ডো-উন, দা গুড ২০০৯ প্রেজেন্ট (সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি) মিন-উ গুড রেইন নোউস পার্ক ডং-হা ২০১০ রেইং অব এসএসিন জিইয়াং আ-সাং/ জাং রেফাং ২০১১ ফ্রেন্ডস এন্ড লাভ (সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি) ২০১৩ কোল্ড আইস জেমস ২০১৪ দা ডিভাইন মুভ টাই-সেওক স্কারলেট ইননোসেন্স শিম হাক-কিউ ২০১৫ ডোন্ট ফরগেট মি সিওক ওন জেক্সিওল বাইওন ইউন যিওম ২০১৬ আশুরা === টেলিভিশন সিরিজ === বছর নাম ভূমিকা নেটওয়ার্ক ১৯৯৫ এসপাল্ট ম্যান কাং দং সোক এসবিএস ১৯৯৬ অক্সটাইল সুপ এসবিএস ১.৫ লি জাং-উক এমবিসি ২০১০ এতেনাঃ গডেস অভ ওয়ার লি জাং-উ এসবিএস ২০১১ গুড লাইফ~আরিগাটো, পাপা, সাইওনারা~ ডাক্তার লি ফুজি টিভি পাদাম পাদাম- দা সাউন্ড অব হিজ এন্ড হার হার্টবিটস ইয়াং কাং-চি জেটিভিসি === পরিচালক হিসাবে === বছর নাম ভূমিকা তারকা ২০০০ আফটার ইউ লেফট মি গড(দক্ষিণ কোরিয়ার মিউজিক ব্যান্ড সিন মিন-আহ ২০০২ ইউ জাস্ট ডোন্ট নোউ সিন মিন-আহ স্যাড লাভ ফুল ২০১২ ইগো এক্সটিএম ২০১৩ লাভ (4랑) সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি সিও ই-জি বিগিনিং অভ ড্রিম সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি চোই জিং-হাইক ২০১৪ দা কিলার বিহাইন্ড ওল্ড ম্যান সল্প-দৈর্ঘ্য ছবি এন্ডি চই, সাং-জিওন == পদক মনোনয়ন == বছর পদক বিভাগ মনোনীত কাজ ফল ১৯৯৫ এসবিএস ড্রামা এওয়ার্ডস সেরা নতুন অভিনেতা এস্পাল্ট ম্যান জয়ী ১৯৯৬ ৩২তম বাইকসাঞ আর্টস এওয়ার্ডস সেরা নতুন অভিনেতা (টিভি) জয়ী ১৯৯৭ ১৭তম কোরিয়ান এসোসিয়েশন অব ফিল্ম ক্রিটিকস এওয়ার্ডস সেরা নতুন অভিনেতা বিট(১৯৯৭) জয়ী ৩৫তম গ্রান্ড বেল এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মনোনীত ১৮তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মনোনীত ১৯৯৯ ২০তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস পপুলার স্টার এওয়ার্ডস ফ্যান্টমঃ দা সাবমেরিন জয়ী ২০০১ ২২তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস পপুলার স্টার এওয়ার্ডস মুসা জয়ী ২০০২ ৩৯তম গ্রান্ড বেল এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মনোনীত ২০০৩ ২৪তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মাট বয় মনোনীত ২০০৮ হাওয়াই ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিবাল অভিনয়ে অসামান্য কৃতিত্ব জয়ী ১৭তম বুলি ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা দা গুড, দা বেড, দা উইয়ার্ড জয়ী ২৯তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস পপুলার স্টার এওয়ার্ডস জয়ী কোরিয়া ফ্যাশন এন্ড ডিজাইন এওয়ার্ডস বেস্ট ড্রেসড অব দা ইয়ার জয়ী ২০০৯ ৩য় এশিয়ান ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা সহ-অভিনেতা দা গুড, দা বেড, দা উইয়ার্ড জয়ী ২য় স্টাইল আইকন এওয়ার্ডস স্টাইল আইকন অভিনেতা জয়ী ২০১১ সংস্কৃতি, ক্রীড়া পর্যটন মন্ত্রণালয় ডিস্টিংগুইশড কোরিয়ান ওয়েভ এন্টাটেইনার এওয়ার্ড ফর ফিল্ম জয়ী ২০১১ এসবিএস ড্রামা এওয়ার্ডস টপ এক্সিলেন্স এওয়ার্ড, এক্টর ইন স্পেশাল প্লানিং ড্রামা এথেনাঃগডেস অব ওয়ার মনোনীত ২০১৩ ৬ষ্ট স্টাইল আইকন এওয়ার্ড সেরা দশ স্টাইল আইকন জয়ী ৩৪তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা সহ-অভিনেতা কোল্ড আইস মনোনীত ২০১৪ ৮ম এশিয়ান ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা সহ-অভিনেতা মনোনীত ৫০তম বাইক্সাং আর্ট এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মনোনীত ৫১তম গ্রান্ড বেল এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা দা ডিভাইন মুভ মনোনীত ৩৫তম ব্লু ড্রাগন ফিল্ম এওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা মনোনীত == তথ্যসূত্র == *ইংরেজী উইকিপিডিয়া থেকে অনুবাদকৃত