'''বিশালাক্ষী কালীমন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার টিটাগড় শহরের একটি সুপ্রাচীন কালী মন্দির। ==বিবরণ== অষ্টাদশ শতাব্দীতে রাধাকান্ত ঘোষাল নামক এক ব্রাহ্মণ বিশালাক্ষী কালীমন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরে গর্ভগৃহে অবস্থিত কাঞ্চনবর্ণা সাড়ে চার ফুট উচ্চ কালীবিগ্রহ চতুর্ভূজা। ওপরের বামহাতে তলোয়ার, নীচের বামহাতে নরমুণ্ড, ওপরের ডানহাত অভয়মুদ্রা এবং নীচের ডানহাত বরদানরত। মাথায় রূপোর মুকুট পদতলে শায়িত শিব। দেবীবিগ্রহের বামে পূর্বদিকে শিবের মাথা পশ্চিমদিকে দুই পা অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির ২৪ পরগনা জেলার মন্দির