'''চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজ''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার একটি পুরোনো ঐতিহ্যবাহী এককভাবে নারী শিক্ষায় জেলার প্রথম কলেজ হিসেবে এটি পরিচিত। কলেজটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == '''চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজের''' ভিত্তিপ্রস্তর হয় ২৪ আগস্ট ১৯৬৪ সালে ==সরকারি করণ== মার্চ, ১৯৮০ সালে কলেজটি সরকারি করণ করা হয়। ==ক্যাম্পাস== কলেজে ২৮ জন শিক্ষকসহ মোট ২৪০০ শিক্ষার্থী এই প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রম চলছে। নারীদের কলেজ হিসেবে পর্যাপ্ত সুরক্ষা নিরাপত্তাসহ কলেজ আঙ্গিনায় ২৫০ জন শিক্ষার্থী বসবাসের উপযোগী করে তিনটি হোস্টেল রয়েছে। == অনুষদ বিভাগসমুহ == ১৯৬৯ সালে বিএ এবং বিবিএস কোর্স চালু করা হয়। ১৯৮৪ সালে, কলেজ জাতীয়করণ এবং এইভাবে একটি সরকারি কলেজ হয়ে ওঠে। ২০০৬-০৭ শিক্ষাবর্ষে বাংলা ইতিহাসে এবং ২০০৯ -১০ সালে ইংরেজী সমাজকল্যাণে সম্মাননা কোর্স শুরু হয়। একই বছরে (২০০৯-১০) এইচএসসি স্তরের বিজনেস স্টাডিজও চালু করা হয়। === উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণি === মানবিক বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ === স্নাতক (পাস) শ্রেণি === বিবিএস বিএসএস বিএসসি === স্নাতক (সম্মান) শ্রেণি === কলেজটিতে মোট ১৭টি বিষয়ে অনার্স ১৪টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। সেগুলো হলো বাংলা, ইংরেজি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, সমাজকর্ম, দর্শন, ইতিহাস, অর্থনীতি, ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি, ভূগোল পরিবেশ বিদ্যা, হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, পদার্থবিদ্যা, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা। == একাডেমিক সুযোগ সুবিধা == কলেজটিতে বিভিন্ন ধরনের একাডেমিক সুযোগ সুবিধা রয়েছে। যেমন একাডেমিক ভবন, গ্রন্থাগার ইত্যাদি। এছাড়া এখানে পড়াশুনার পাশাপাশি মেধাবী শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে বৃত্তির ব্যবস্থা। === একাডেমিক ভবন === কলেজটিতে মোট পাঁচটি ভবন রয়েছে। মূল ভবন *একাডেমিক ভবন ভবন -২ ভবন -৩ রাজু ভবন === লাইব্রেরি === মূল ভবনে একটি কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার অবস্থিত। এখানে ছাত্র এবং ছাত্রীদের আলাদা রুমে পড়ার সুযোগ রয়েছে। ১৫০ (প্রায়) শিক্ষার্থী একসাথে পড়তে বই সংগ্রহ করতে পারে। গ্রন্থাগারে ২০০০+ বই সংগৃহীত আছে। নিয়মিত জাতীয় স্থানীয় দৈনিক সমূহ সংগ্রহ করা হয়। === বোটানিক্যাল গার্ডেন === == কলেজের সুযোগ সুবিধা == কলেজটিতে বিভিন্ন ধরনের সুযোগ সুবিধা রয়েছে। ছাত্রছাত্রীদের থাকার জন্য রয়েছে হোস্টেল এবং ছাত্রছাত্রীদের খেলার জন্য রয়েছে এক বিশাল খেলার মাঠ। === হোস্টেল === কলেজটিতে ছাত্রদের জন্য রয়েছে দুটি হল। শেরে-বাংলা হল। শহীদ জিয়া হল। ছাত্রীদের জন্য রয়েছে দুটি হল। শেখ হাসিনা ছাত্রীনিবাস। নির্মাণাধীন হল যার নাম এখনও ঠিক হয়নি। === খেলার মাঠ === কলেজের নিজস্ব একটি মাঠ রয়েছে। === মসজিদ === == সহশিক্ষা কার্যক্রম == চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজে বর্তমানে বিভিন্ন ধরনের সহশিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে: বি. এন. সি. সি. ময়নামতি রেজিমেন্ট এর অধীনে এই কলেজে বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর-এর একটি পুরুষ প্লাটুন রয়েছে। রোভার স্কাউট বাংলাদেশ স্কাউটস-এর অধীনে এই কলেজে একটি রোভার স্কাউট ইউনিট রয়েছে। রেড ক্রিসেন্ট বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি-এর অধীনে এই কলেজে একটি রেড ক্রিসেন্ট ইউনিট রয়েছে। == সাংস্কৃতিক কার্যক্রম == ==প্রাক্তন শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ সরকারি কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান