'''আন্দ্রে সেলা''' (জন্মঃ ফেব্রুয়ারী ১৯৬১) একজন রসায়নবিদ যিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনের রসায়নের অধ্যাপক। তিনি বিরল ক্ষারধাতু নিয়ে গবেষণা করেন। এছাড়া হাইড্রোজেন সংরক্ষণাগার, কার্বোনাইট্রাইড এবং ন্যানোটিউব সন্নিবেশ রসায়নের বেশ কয়েকটি গবেষণা গ্রুপের সাথে সহযোগিতায় রয়েছেন। তিনি কয়েকটি টিভি ডকুমেন্টারিতে সংযুক্ত আছেন, এর মধ্যে আছে ২০১০ এর বিবিসি ডকুমেন্টারি ''রসায়ন: এক উদ্বায়ী ইতিহাস (Chemistry:A Volatile History);'' যেটি ২০১০ এর ব্রিটিশ একাডেমী টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডের জন্য বিশেষ তথ্যচিত্র বিভাগে মনোনীত হয়েছিল। ২০১৪তে বিবিসি রেডিও তিনি উপস্থাপন করেছিলেন "My Family and other Ibex" এবং "Urine Trouble: What's in our Water"। মেলভিন ব্রাগের In Our Time তিনি একজন অতিথি। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন রেডিও প্রোগ্রামে অংশগ্রহণ করেন যাদের মধ্যে আছে Start The Week, Weekend, Newshour এবং Today Programme. তিনি বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের সিরিজ "Elemental Economics" এর পরামর্শক কন্ট্রিবিউটর হিসেবে কাজ করছেন। এই সিরিজটি উপস্থাপনা করেন জাস্টিন রোলাট। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি জন্মগ্রহণ করেছেন ইতালিতে, কিন্তু বেড়ে উঠেছেন যুক্তরাষ্ট্র এবং পূর্ব আফ্রিকায়। তিনি ১৯৮৬-৯০ তে বেলিয়ল কলেজ, অক্সফোর্ড থেকে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == তিনি রয়েল সোসাইটি অব কেমিস্ট্রির (Chemistry World) মাসিকীতে কলাম লিখে থাকেন। ক্লাসিক কিট (Classic Kit) নামে সে কলামে বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতির চোখে রসায়নের ইতিহাস বর্ণনা করে থাকেন। তিনি একাধারে স্কুলশিশু, জন্য বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা নিরীক্ষা প্রদর্শনের জন্য সুপরিচিত। তিনি রয়াল ইনস্টিটিউশান এর শিক্ষা কমিটি এবং চেলটেনহ্যাম সায়েন্স ফেস্টিভ্যালের বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা বোর্ডে আসীন রয়েছেন। ২০১৪ সালে তিনি বিজ্ঞানে তার অসাধারণ কর্মযজ্ঞ এবং যোগাযোগের জন্য রয়েল সোসাইটি থেকে মাইকেল ফ্যারাডে পুরস্কার লাভ করেন। তিনি SellaTheChemist নামে টুইটার একাউন্ট ব্যবহার করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি