বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। মাটিরাঙ্গা উপজেলা হিসেবে ঘোষিত হয় ১৯৮৩ ইং সনে। == অবস্থান সীমানা == মাটিরাঙ্গা উপজেলার পূর্বে পানছড়ি উপজেলা, খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা মহালছড়ি উপজেলা; দক্ষিণে গুইমারা উপজেলা রামগড় উপজেলা এবং পশ্চিমে উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মাটিরাঙ্গা উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৭টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম মাটিরাঙ্গা থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: মাটিরাঙ্গা ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং তাইন্দং ২নং তবলছড়ি ৩নং বড়নাল ৪নং গোমতি ৫নং বেলছড়ি ৬নং মাটিরাঙ্গা ৮নং আমতলী ==নামকরণের ইতিহাস== জনশ্রুতি আছে যে, '''মাটিরাঙ্গা উপজেলা'র''' প্রাণকেন্দ্রে জনবসতি গড়ে উঠার সময়কালে অতিমাত্রায় বৃষ্টি হওয়ার ফলে ধ্বসে পড়া একটি পাহাড়ের মাটির রং তামাটে লাল দেখে জায়গার নাম “মাটিরাঙ্গা” নামকরণ করা হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== এখানে মোট জনসংখ্যা- ১,২৬,৪৭৭ জন তার মধ্যে পুরুষ- ৬৩,৬৯৫ জন মহিলা- ৬২,৭৮২ জন, আর বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার- ৩৭.৬৪%. == শিক্ষা == উচ্চ বিদ্যালয়ের সংখ্যা টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮২ টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১৮ টি কিন্ডার গার্টেন- টি শিক্ষার হার- ৪৪.২%। == অর্থনীতি == ===কৃষি সংক্রান্ত তথ্য=== মোট জমির পরিমাণ ২২,৫৩০ হেক্টর নীট ফসলি জমি ১৭,৩৫০ হেক্টর মোট ফসলী জমি ৩৫,১৪০ হেক্টর এক ফসলী জমি ৬৯৩৫.০০ একর দুই ফসলী জমি ৭৮৯০.০০ একর তিন ফসলী জমি ৩৯০৪.০০ একর গভীর নলকূপ- ১২২৬ টি অ-গভীর নলকূপ- ২৮৫২ টি শক্তি চালিত পাম্প- ৪৪১ টি ব্লক সংখ্যা- ৪২ টি বাৎসরিক খাদ্য চাহিদা- ৭৬,৩৩৪.০০০ মেট্রিক টন মোট নলকূপ ৪১৭০ টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ১. মোঃ আবু ইউসুফ চৌধুরী ২. মোঃ শামসুল হক ৩. আবুল কাশেম ভুঁইয়া ৪. এ্যাডভোকেট এয়াকুব আলী চৌধুরী ৫. আলকাছ আল মামুন ৬.নগেন্দ্র নারায়ণ ত্রিপুরা ৬.প্রয়াত মংতু চৌধুরী == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য খাগড়াছড়ি খাগড়াছড়ি জেলা কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == বিবিধ == ইউনিয়ন ৭টি, গ্রাম ৩২৫টি, মৌজা ২৫টি, পোস্ট অফিস ১টি সাবপোস্ট অফিস ৫টি, পৌরসভা ১টি। (মাটিরাঙ্গা পৌরসভা) ১৯৬ নং মাটিরাঙ্গা মৌজাসমূহের উল্লেখযোগ্য গ্রামের নামসমূহঃ ১/বাবু পাড়া ২/মংতু চৌধুরীপাড়া ৩/চরপাড়া ৪/মিস্ত্রি পাড়া ৫/হাসপাতাল পাড়া ৬/কাঁঠাল বাগান ৭/চৌধুরী পাড়া ৮/বরজালা ৯/ভূইয়া পাড়া ১০/আর্দশগ্রাম ১১/ওয়াছো মৌজা ১২/মুসলিম পাড়া ১৩/নতুন পাড়া ১৪/নবীনগর ১৫/মাতব্বর পাড়া ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা