() (১১১৫-১১৭৬) নামক তিব্বতী বৌদ্ধ গুপ্তশিক্ষার অন্যতম প্রচারক ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্তোদ-লুং () উপত্যকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দেশের তৎকালীন বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিতদের নিকট মধ্যমক, গুহ্যসমাহতন্ত্র প্রভৃতি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি মা-গ্চিগ-ঝা-মা () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ সাধিকার নিকট মার্গফল সম্বন্ধে এবং () নামক মি-লা-রাস-পার শিষ্যের নিকট গ্তুম-মো তত্ত্ব সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি দ্বুস অঞ্চলে () নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট () নামক গুপ্তশিক্ষা সবন্ধে অধ্যয়ন করেন। এই তত্ত্ব পরবর্তীকালে () নামে পরিচিত হয়। তিনি এই শিক্ষা তার প্রধান শিষ্যা () দান করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 441–443. কাগ্যু জন্ম মৃত্যু