'''সত্য নাদেলা''' বা '''নাদেলা সত্য নারায়ণ''' হলেন মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। স্টিভ বলমারের পরে ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারির তারিখে তাকে সিইও হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। সিইও হিসেবে নিয়োগ পাওয়ার আগে তিনি মাইক্রোসফটের ক্লাউড এবং এন্টারপ্রাইজ গ্রুপের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন যেখানে কোম্পানির কম্পিউটিং প্লাটফর্ম তৈরি, ডেভেলপার টুল এবং ক্লাউড সার্ভিস তৈরীর কার্যক্রম দেখাশুনা করতেন।। তিনি ক্রিকেট ভালবাসেন। বড় হয়ে ওঠার সময় তিনি তার স্কুলের দলে খেলেছেন এবং ক্রিকেট থেকে নেতৃত্ব এবং দলবদ্ধতা শিখেছেন। == প্রাথমিক জীবন == সত্য নাদেলা ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশের হায়দ্রাবাদে এক তেলেগু ব্রাক্ষ্মন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা বি এন যুগান্ধার ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশের অনন্তপুর জেলা নিবাসী একজন প্রশাসনিক কর্মকর্তা ছিলেন। বি এন যুগান্ধার ২০০৪ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত মনমোহন সিং সরকারের পরিকল্পনা কমিশনের একজন সদস্য ছিলেন। সত্য নাদাল হায়দ্রাবাদেই তার সকুল জীবন শুরু করেন। তারপর তিনি কর্নাটকাতে মানিপাল ইনিস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ইঞ্জিনিয়ারিংএ ভর্তি হন। যদিও মাইক্রোসফটের ওয়েবসাইটে তার ইনিস্টিটিউট হিসেবে ম্যাঙ্গালোর কথা লিখা আছে। ভারত থেকে যুক্তরাষ্ট্রে আসার পর নাদেলা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে এম্ এস্ সি অর্জন করেন এবং শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটি এম্ বি পাশ করেছেন। নাদেলা বলেন "আমি সবসময় কিছু তৈরি করতে চেয়েছিলাম।" আমি জানতাম যে কম্পিউটার বিজ্ঞান হল এমনই একটা বিষয় যা আমার ইচ্ছাকে পূরণ করতে পারে। কিন্তু মানিপাল বিশ্ববিদ্যালয়ে এই বিষয়ে পড়াশুনার সুযোগ না থাকায় ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিয়ারিংই আমার ইচ্ছা পূরণের একমাত্র মাধ্যম হয়ে ওঠে। == ক্যারিয়ার == নাদেলা ১৯৯২ সালে মাইক্রোসফট যোগদান করার আগে একজন প্রযুক্তি কর্মী হিসেবে সান মাইক্রোসিস্টেম কাজ করতেন। == মাইক্রোসফট == ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে, নাদেলাকে মাইক্রোসফট এর নতুন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে ঘোষণা করা হয়, কোম্পানির ইতিহাসে তৃতীয় প্রধান নির্বাহী। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯২ সালে, নাদেলা তার পিতার ব্যাচমেট কে আর ভেনুগোপালের মেয়ে অনুপমাকে বিয়ে করেন। তাদের তিনটি সন্তান, একটি ছেলে এবং দুটি মেয়ে আছে, এবং তারা ওয়াশিংটনের বেলভিউতে বসবাস করেন। নাদেলা আমেরিকান ভারতীয় কবিতার একজন ক্ষুধিত পাঠক, এবং ক্রিকেট ভালবাসেন। খেলাধুলায় তিনি ছিলেন আবেগ উদ্ভিন্ন এবং তিনি তার স্কুল এর ক্রিকেট দলে খেলতেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Microsoft biography Satya Nadella's theCUBE Interview from Accel Stanford Symposium 2013 জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন প্রধান নির্বাহি নির্বাহী কর্মকর্তাগণ