চতুরঙ্গ ডি সিলভা''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯৯০) গালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের একদিনের আন্তর্জাতিকের অন্যতম খেলোয়াড় চতুরঙ্গ দলে মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে খেলার জন্য সর্বপ্রথম মনোনীত হয়েছিলেন তিনি। কিন্তু একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে চতুরঙ্গ ডি সিলভা’র ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপে। ২৫ ফেব্রুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তেমন সফলতা দেখাতে না পারলেও খেলায় শ্রীলঙ্কা দল জয়লাভ করেছিল। পরবর্তীতে বাংলাদেশের বিপক্ষে তুলেন ৪৪ রান। জুলাই, ২০১৫ সালে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। কিন্তু কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেনি তার। == ব্যক্তিগত জীবন == আগস্ট, ২০১৫ তারিখে নির্মা ডি সিলভা নাম্নী দীর্ঘদিনের সঙ্গীনিকে বিবাহ করেন তিন। কলম্বোর কিংসবারি হোটেলে বিবাহ অনুষ্ঠিত হয়। তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা জুলাই, ২০১৭ তারিখে শ্রীলঙ্কার ওডিআই দলে অভিষিক্ত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অশন প্রিয়ঞ্জন ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা ২০১৪ এশিয়া কাপ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী শ্রীলঙ্কান ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার