'''স্টিভেন জন কারেল''' (; জন্ম: ১৬ আগস্ট ১৯৬২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, লেখক পরিচালক। তিনি ''দি অফিস'' (২০০৫-২০১৩) টিভি ধারাবাহিকে মাইকেল স্কট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত, পাশাপাশি তিনি এই ধারাবাহিকের প্রযোজক, লেখক পরিচালকের ভূমিকাও পালন করেন। তিনি এই ধারাবাহিকের ১ম মৌসুমে অভিনয়ের জন্য সেরা হাস্যরসাত্মক টিভি অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। কারেল ১৯৯৯ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত ''দ্য ডেইলি শো উইথ জন স্টুয়ার্ট''-এ প্রতিবেদক চরিত্রে কাজ করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল দ্য লিজেন্ড অব রন বুরগান্ডি'' (২০০৪), ''দ্য ভার্জিন'' (২০০৫), ''গেট স্মার্ট'' (২০০৮), ''ক্রেজি, স্টুপিড, লাভ'' (২০১১), ''দি ইনক্রেডিবল বার্ট ''দ্য ওয়ে, ওয়ে ব্যাক'' (২০১৩)। এছাড়া তিনি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''অভার দ্য হেজ'' (২০০৬), ''হর্টন হিয়ারস হু!'' (২০০৮) ''ডেসপিক্যাবল মি'' ফ্র্যাঞ্চাইজি (২০১০-২০১৭)-এ কণ্ঠ প্রদান করেন। কারেল নাট্যধর্মী ''ফক্সক্যাচার'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে কুস্তি কোচ খুনী জন এলোথের দ্যু পন্ত চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার কৌতুকাভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার রোমান ক্যাথলিক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী