'''ইউটিভি স্টারস''' হল ''ইউটিভি গ্রুপ'' এর চ্যানেল নিবেদিত একটি বলিউড জীবনধারা চ্যানেল। এটির হাই ডেফিনেশন এবং স্ট্যানডার্ড ডেফিনেশনে উভয় ফরম্যাট ভারত সংযুক্ত আরব আমিরাত পাওয়া যায়। বিস্তৃতভাবে, চ্যানেলের বিষয়বস্তু বলিউড খবর এবং সঙ্গীতের উপর দৃষ্টি দিয়ে থাকে। চ্যানেল মূলত ভারতীয় শহুরে যুবকদের নিয়ে করার পরিকল্পনা রয়েছে। চ্যানেলটি ২০১২ সালের ১১ জুন যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডের স্কাইয়ে চালু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official website টেলিভিশন নেটওয়ার্ক হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল