'''রয়্যাল রাম্বল (২০১৯)''' একটি পেশাদারি কুস্তি প্রতি দর্শনে পরিশোধ অনুষ্ঠান এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান ছিল, যেখানে র, স্ম্যাকডাউন এবং ২০৫ লাইভ ব্র্যান্ডের কুস্তিগিরেরা কুস্তি করেছেন। এই অনুষ্ঠানটি ২০১৮ সালের ২৭শে জানুয়ারি তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনার ফিনিক্সের চেজ ফিল্ডে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি রয়্যাল রাম্বল কালানুক্রমিকের অধীনে প্রচারিত ৩২তম অনুষ্ঠান ছিল। এই অনুষ্ঠানে সর্বমোট দশটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে, যার মধ্যে তিনটি প্রাক-অনুষ্ঠানে ছিল। অনুষ্ঠানের সর্বশেষ ম্যাচে, সেথ রলিন্স এই বছরের পুরুষ রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ জয়লাভ করেন; অন্যদিকে এই বছরের নারী রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ জয়লাভ করেছেন বেকি লিঞ্চ, এই ম্যাচের পূর্বে মূল অনুষ্ঠানের প্রথম ম্যাচে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশিপ আসকার কাছে হারেন। এছাড়াও মূল অনুষ্ঠানের অন্যান্য ম্যাচে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়ন ব্রক লেসনার ফিন ব্যালরের বিরুদ্ধে তার চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষণ করেন, ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ড্যানিয়েল ব্রায়ান জে স্টাইলসের বিরুদ্ধে তার চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষণ করেন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন রোণ্ডা রাউজি সাশা ব্যাংকসকে হারিয়ে তার চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষণ করেন। == উৎপাদন == === পটভূমি === ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে, পুরুষদের এবং নারীদের রয়্যাল রাম্বল ম্যাচের বিজয়ী কুস্তিগির রেসেলম্যানিয়া ৩৫-এ তাদের পছন্দের প্রতিযোগীর বিরুদ্ধে একটি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে প্রতিযোগিতা করবে। পুরুষদের ম্যাচে বিজয়ী কুস্তিগির র-এর ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ অথবা স্ম্যাকডাউনের ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ নির্বাচন করতে পারবে এবং নারীদের ম্যাচে বিজয়ী কুস্তিগির নারী চ্যাম্পিয়নশিপ অথবা স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশিপ নির্বাচন করতে পারবে। ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ২০১৯ ডাব্লিউডাব্লিউই প্রতি দর্শনে পরিশোধ অনুষ্ঠান ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান অ্যারিজোনা অ্যারিজোনায় পেশাদারি কুস্তি অ্যারিজোনায় অনুষ্ঠান ২০১৯-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠান টেলিভিশন স্পেশাল