'''জিএসএটি -৭এ''' হল একটি উন্নত সামরিক যোগাযোগ উপগ্রহ, যা মূলত ভারতীয় বিমান বাহিনীর সঙ্গে ভারতীয় বাহিনীর ব্যবহারের জন্য গঠিত। জিএসএটি -৭এ ভারতীয় নৌবাহিনীর জিএসএটি-৭ এর অনুরূপ এবং ভারতীয় বিমান বাহিনী উপগ্রহটির একমাত্র পরিচালক হবে। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== জিএসএটি -৭এ আইএএফকে বিভিন্ন ভূমিস্থ রাডার কেন্দ্র, ভূমিস্থ বায়ুসেনাঘাঁটি, বিমান থেকে বিমান "রিয়েল-টাইম কন্ট্রোল সিস্টেম" এবং এয়ারবোর্ন-এর প্রাথমিক সতর্কতা নিয়ন্ত্রণ (AWACS) বিমানগুলি, যেমন বেরিভ -৫০ ফ্যালকন এবং ডিআরডিও এইডব্লিউ এবং সিএস- এর সাথে সংযোগ স্থাপন করতে সক্ষম করবে। উপগ্রহটি ভারতীয় বিমানবাহিনীর যুদ্ধযাত্রার ক্ষমতা বাড়িয়ে তুলবে এবং এর ফলে তার বিশ্বব্যাপী ক্রিয়াকলাপ উন্নত করবে। উপগ্রহটি ভারতীয় সেনাবাহিনী-এর এভিয়েশন কর্পস দ্বারা হেলিকপ্টার এবং ইউএইভির পরিচালনার জন্য রিয়েল-টাইম কন্ট্রোল এবং যোগাযোগ ব্যবস্থার জন্য ব্যবহার করা হবে। ভারতীয় বায়ু সেনার বিভিন্ন অস্ত্র, ড্রোন বিমানের মধ্যে যোগাযোগ গড়ে তুলতে বিশেষ ভাবে সাহায্য করবে এটি। ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ইসরোর চেয়ারম্যান কে সিভান জানিয়েছেন, ‘‘এই উপগ্রহটি এমন ভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে স্থির উড়ন্ত সব রকম যন্ত্রের সঙ্গেই যোগাযোগ রাখতে সক্ষম হবে এটি। দেশের দুর্গম প্রান্তেও যোগাযোগ সক্ষম এই উপগ্রহ।’’ ২০১৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত আকাশে ৩২০ টি দ্বৈত ব্যবহার বা ডেডিকেটেড সামরিক উপগ্রহ ছিল, যার মধ্যে অর্ধেক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মালিকানাধীন, পরে রাশিয়া, চীন এবং ভারত (১৪)। কার্যক্রমগুলি বাড়াতে আইএএফ কয়েক বছরের মধ্যে আরেকটি উপগ্রহ জিএসএটি-৭সি পেতে পারে। জিএসএটি-৭এ আট বছরের কার্য জীবনের সাথে ১০ টি কুই ব্যান্ড ট্রান্সপন্ডারের পেলোডও সজ্জিত রয়েছে, যা সি-ব্যান্ডে অনেক সুবিধা দেয়, এগুলির মধ্যে আরও শক্তিশালী উপগ্রহ আপলিংক এবং ডাউনলিংক সিগন্যাল, ছোট অ্যান্টেনা এবং স্থলজনিত মাইক্রোওয়েভ ব্যবস্থার সাথে হস্তক্ষেপবীহিন যোগাযোগ সংকেত রয়েছে। ==উৎক্ষেপন== ২২৫০ কিলোগ্রাম (৪,৯৬০ পাউন্ড) ওজনের জিএসএটি-৭এ কৃত্রিমউপগ্রহকে ১৯ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে সতীশ ধাওয়ান মহাকাশ কেন্দ্রের দ্বিতীয় লঞ্চ প্যাড থেকে জিএসএলভি এমকে এফ১১ রকেট দ্বারা সফলভাবে উৎক্ষেপন করা হয়েছিল। ৫১ মিটার লম্বা তিনটি খন্ডের উৎক্ষেপন যানে প্রায় ৪২১ টন ভর এবং স্বদেশী উন্নত ক্রিজনীয় খন্ড আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কৃত্রিম উপগ্রহ কৃত্রিম উপগ্রহ