হল শ্রীলঙ্কার একটি ঐতিহাসিক শহর। এটি শ্রীলঙ্কা এর প্রক্তন রাজধানী। এই শহরটি এক সময় অনুরাধাপুরা সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। বর্তমানে অনুরাধাপুরা হল শ্রীলঙ্কার একটি গুরুত্ব পূর্ন শহর পর্যটন কেন্দ্র। এই শহরটি উত্তর-মধ্য প্রদেশ এর অন্তর্গত এবং অনুরাধাপুরা শহরটি অনুরাধাপুরা জেলার সদর দপ্তর। শ্রীলঙ্কা সরকার বর্তমানে এই শহরকে কেন্দ্র করে পর্যটন শিল্পের বিকাশের উপর জোর দিয়েছে। এর ফলে শহরটি পরিকাঠামো গত উন্নয়ন ঘটান হচ্ছে। ==অবস্থান== অনুরাধাপুরা শহরটি উত্তর-মধ্য প্রদেশের অনুরাধাপুরা জেলায় অবস্থিত। এই শহরটি সমুদ্র উপকূল থেকে দূরে দেশটির প্রায় মাঝ অংশে অবস্থিত। এটি শ্রীলঙ্কার মধ্য ভাগের মাল ভূমিতে অবস্থিত। এই শহরের উচ্চতা সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় ৮১ মিটার বা ২৭০ ফুট। এই শহরটি ৮.২১ ডিগ্রী উত্তর ৮১.২৩ ডিগ্রী পূর্বে অবস্থিত। এটি কলম্বো শহর থেকে ২০০ কিলোমিটার দূরে এবং জাফনা থেকে প্রায় ১৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== শহরটি শ্রীলঙ্কার একটি ঐতিহাসিক শহর। এই শহর শ্রীলঙ্কার এক সত্যতার চিহ্ন বহন করে। এই শহরকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছিল অনুরাধাপুরা সাম্রাজ্য বা অনুরাধাপুরা সভ্যতা। এই শহরে এর আগে আরও দুটি সাম্রাজ্য গড়ে উঠেছিল। তবে এই সাম্রাজ্য গুলি সম্পর্কে আগে কিছুই জানা যায়নি। এই সভ্যাতা গুলির আবিষ্কারের পর অনুরাধাপুরের গুরুত্ব অনুধাবন করেছিলেন ঐতিহাসিকরা। তাদের মতে শ্রীলঙ্কার প্রাচীন ইতিহাসের জন্য অনুরাধাপুরা এর গুরুত্ব অপরিসীম। ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যার হিসাবে এটি অনুরাধাপুরা জেলার মধ্য সর্ব বৃহত্তম শহর।২০১২ সালের হিসাব মতাবি শহরটির মোট জন সংখ্যা ৫০,৫৯৬ জন।বর্ত মানে এই শহরের জন সংখ্যা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পাচ্ছে। জাতীয়তা জনসংখ্যা মোট জনসংখ্যার হার সিংহলী ৫১,৭৭৫ ৯১.৪২ শ্রীলংকীয় মূর্ষ ৩,৮২৫ ৬.৭৫ শ্রীলংকীয় তামিল ৮৫০ ১.৫০ ভারতীয় তামিল ৪৫ ০.০৪ অন্যান্য (বুরঘের, মালয়সহ) ১৩৭ ০.২৪ মোট ৫৬,৬৩২ ১০০ ''উৎস:'' ২০০১ জনসংখ্যা জরীপ ==জলবায়ু আবহাওয়া== এই শহরটি বিষুব রেখা থেকে ৮.২১ ডিগ্রী উত্তর অবস্থিত। ফলে এই শহরটি ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এই শহরটি ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত হওয়ায় বছরের সব সময় উষ্ণ আবহাওয়া থাকে। এই এলাকায় প্রচুর বৃষ্টি হয়। এই শহরের গড় তাপ মাত্রা ২৬ ডিগ্রী থাকে গ্রীষ্ম ককালে আবার তাপমাত্রা ২০ ডিগ্রীর নীচে নেমে যায় শীতকালে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শহরটি সড়ক পথ রেল পথ দুই মাধ্যেই দেশের অন্যান অংশের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। এই শহরে রয়েছে অনুরাধাপুরা রেলওয়ে স্টেশন বা অনুরাধাপুরা স্টেশন। এটি এই শহরের রেলওয়ের প্রবেশদ্বার হিসাবে পরিচিত। এই রেল স্টেশনটি কলম্বো জাফনা রেল পথের উপর অবস্থিত। এছাড়া শহরটি হাইওয়ে দ্বারা কলম্ব শহরের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। এছাড়া শহরটি সড়ক পথে দামবুল্লা, পাট্টালাম প্রভূতি শহরের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। ==পর্যটন== অনুরাধাপুরা একটি ঐতিহাসিক শহর হওয়ার জন্য প্রতি বছর পচুর নরওযটক আসে এই কে বিশ্ব ঐতিয্য হিসাবে ঘষিত করার পর শহরটিতে পর্যটন সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে। ==আলোকচিত্র== Image:Ruwanweli Saya 1.jpg|The Ruwanweli Saya dagoba in Anuradhapura is famous for its well-preserved ruins of ancient Sri Lankan civilization of Jaya Sri Maha Bodhi Anuradhapura Sri Lanka.jpg|Jaya Sri Maha Bodhi Anuradhapura Dagaba 05.jpg|A Moonstone from Anuradhapura Image:Vamana Sculpture, vamana sculpture from Anuradhapura ==আরও দেখুন== শ্রীলঙ্কার শহরসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান দর্শনীয় স্থান