'''আন্তঃসীমান্ত নদী''' হল এমন ধরনের নদী যা অন্তত এক বা একাধিক দেশের রাজনৈতিক সীমান্ত অতিক্রম করে। এই সীমান্ত কোনো দেশের অভ্যন্তরস্থ সীমান্ত বা আন্তর্জাতিক সীমান্ত হতে পারে। বর্তমানে পৃথিবীতে প্রায় ২৬০টি আন্তঃসীমান্ত নদী রয়েছে। বাংলাদেশেও উল্লেখযোগ্য সংখ্যক আন্তঃসীমান্ত নদী রয়েছে যার বেশিরভাগই জাতীয় সীমান্ত অতিক্রম করেছে। ==বাংলাদেশের আন্তঃসীমান্ত নদী== বাংলাদেশের আন্তঃসীমান্ত নদীর সংখ্যা প্রায় ৫৮ টি। প্রতিবেশি দেশ ভারত এবং মায়ানমার থেকে এই নদীসমুহ বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। জলতাত্ত্বিক এবং রাজনৈতিক উভয় দিক হতে এই নদীগুলো গুরুত্বপূর্ণ। একদিকে এই নদীগুলি পলি বহন করে এনে মোহনা এলাকায় নতুন ভূমির সৃষ্টি করে অন্যদিকে এই পলি নদীর তলদেশ ভরাট করছে যা বন্যা সংঘটনের জন্য অনেকাংশে দায়ী। এছাড়া পানি বণ্টনের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক আইন মেনে না চলার কারণে ভারত বাংলাদেশের মাঝে দীর্ঘদিন ধরে রাজনৈতিক অস্থিরতা বিদ্যমান রয়েছে। ভারত এবং বাংলাদেশের আন্তঃসীমান্ত নদীর সংখ্যা '''৫৫''' টি যার মধ্যে শুধুমাত্র গঙ্গা নদীর পানি বণ্টন চুক্তি রয়েছে। '''১৯৯৬''' সালের '''১২ই ''' ডিসেম্বর স্বাক্ষরিত এই চুক্তি অণুযায়ী প্রতি বছর '''৩১শে''' জানুয়ারি থেকে '''৩১শে''' মে এই সময়ে ফারাক্কায় প্রবাহিত পানির পরিমাপের ভিত্তিতে দুটো দেশের মধ্যে পানি বণ্টন হবে। '''৩০''' বছর মেয়াদি চুক্তি নবায়িত হবে দুটি দেশের সম্মতির প্রেক্ষিতে। আন্তঃসীমান্ত নদীর তালিকা== রায়মঙ্গল ইছামতী-কালিন্দী বেতনা-কোদালিয়া ভৈরব-কপোতাক্ষ মাথাভাঙ্গা গঙ্গা পাগলা আত্রাই পুনর্ভবা তেতুলিয়া টাঙ্গন কুলিক বা কোকিল নাগর মহানন্দা ডাহুক করতোয়া তালমা ঘোড়ামারা বুড়িতিস্তা তিস্তা ধরলা দুধকুমার ব্রহ্মপুত্র জিঞ্জিরাম চিল্লাখালি ভোগাই সোমেশ্বরী নয়াগাঙ উমিয়াম যাদুকাটা ধলা পিয়াইন শারি-গোয়াইন সুরমা কুশিয়ারা সোনাই-বারদল জুরি মনু ধলাই লংলা খোয়াই সুতাং সোনাই হাওড়া বিজনী সালদা গোমতী সিলোনিয়া মুহুরী ফেনী কর্ণফুলি নিতাই সাঙ্গু মাতামুহুরী নাফ। ==আরো দেখুন== দানিউব নদী নীল নদ রাইন নদী ==তথ্যসূত্র== নদী