হিন্দু দেবীমন্দির '''শ্রী শ্রী চিত্তেশ্বরী সর্বমঙ্গলা কালীবাড়ি''' বর্তমান কলকাতার উত্তর প্রান্তে অবস্থিত কাশীপুর এবং চিতপুরে খগেন চ্যাটার্জী রোডে অবস্থিত। এটি উত্তর কলকাতার প্রাচীনতম মন্দিরগুলির অন্যতম। এই মন্দির চত্বরে মূল মন্দির দেবী সর্বমঙ্গলা ছাড়াও আছে তিনটি শিব মন্দির। লোকমুখে শোনা যায়, এই মন্দিরে দেবী নিরন্তর অবস্থান করেন। শ্রী চিত্তেশ্বরী সর্বমঙ্গলা দেবীর ছবি তোলা নিষিদ্ধ এবং কোথাও এনার ছবি পাওয়া যায় না। == মন্দিরের ইতিহাস == অধুনা এই চিৎপুর এলাকায় একসময় রঘু নামে এক দুর্দান্ত দস্যুদলপতি সদলবলে থাকতেন। শোনা যায়, একদিন সন্ধ্যায় নদীর চড়ে উত্তর দিকে (বর্তমান মন্দিরের উত্তর দিকে যে পুকুর আছে সেই অংশটি পূর্বে নদীর চড়া অংশ ছিল) রঘু ডাকাত ভ্রমণ করছিলেন। ভ্রমণকালে তিনি জলাময় অংশে এক স্থানে দুটি পাথরের মধ্যে একটি মহাদেব এবং আরেকটি দেবীর মূর্তি দেখতে পান। সেই পাথরের মূর্তিটিকে এতোটা গ্রাহ্য না করলেও মনস্থির করতে না পেরে ঘরে চলে যান। কিন্তু রাত্রে দেবী তাকে স্বপ্নে দর্শন দিয়ে বলেন, "দস্যুবৃত্তি করে জীবনযাপন না করে সময় থাকতে এখন ছেড়ে দিয়ে সাবধান হয়ে যা। মহাশক্তিরূপিণী আমি সভৈরব জলাশয়ে পড়ে আছি; শেষ জীবনে আমার মহিমা প্রচার কর।" ==আরো দেখুন== চিত্তেশ্বরী মন্দির == চিত্রকক্ষ == Chitteswari Sarbamangala Kalibari writing .jpg == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির ধর্ম মন্দির জেলার মন্দির সংস্কৃতি