'''সেম্ফনি''' ব্র্যান্ডের এইচ ৩০০ মডেলের মোবাইল একটি মোবাইল ফোন৷ জিবি র‍্যাম ১৬ জিবি রমের ফোনটি প্রথমে নজর কাড়বে এর নকশার দিক থেকে। টুজি থ্রিজি উভয় নেটওয়ার্ক ব্যবহার করা যাবে ডিভাইসটিতে। অ্যান্ড্রয়েড ললিপপ অপারেটিং সিস্টেমের ফোনটিতে রয়েছে রয়েছে দশমিক গিগাহার্টজ অক্টা কোর প্রসেসর৷ পেছনের ক্যামেরার পাশাপাশি সেলফি ক্যামেরায় ছবি ভালো ওঠে। == চার্জ == ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কে আনলে দ্রুত চার্জ শেষ হতে দেখা যায়। ফোনটির ক্ষেত্রে আসল চার্জার বা ফোনের সঙ্গে দেওয়া চার্জারে চার্জ না দিলে ফোনটিতে দ্রুত চার্জ হয় না। == যোগাযোগ == কল আদান-প্রদান, মেসেঞ্জার ব্যবহার, অডিও-ভিডিও চালানো বা ভিডিও কল করার মতো বিষয়গুলোর ক্ষেত্রে ফোনটির অবদান ভালো। == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইস পর্দা যুক্ত মোবাইল ফোন