''' ২০১৫-এ বাংলাদেশে''' হওয়া ঘটনাবলী। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা ==ঘটনাবলী== ===জানুয়ারি=== জানুয়ারি ২০তম ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলার উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। জানুয়ারি জানুয়ারি শুক্রবার বাদ ফজর আমবয়ানের মধ্য দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ১১ জানুয়ারি আখেরি মোনাজাতের মধ্য দিয়ে শেষ হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ১৬ জানুয়ারি শুক্রবার বাদ ফজর আম বয়ানের মধ্যদিয়ে শুরু হয় ৫০তম বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব। তাবলীগের মুরব্বি মাওলানা ইসমাইল হোসেনের আম বয়ানের মধ্য দিয়ে তা শুরু হয়। ১৮ জানুয়ারি রবিবার আখেরি মোনাজাতের মাধ্যমে শেষ হয় তিন দিনব্যাপী ৫০তম বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব। ফেব্রুয়ারি সারা দেশে এসএসসি সমমানের পরীক্ষা শুরু হয়। ২২ ফেব্রুয়ারি মানিকগঞ্জে পদ্মা নদীতে মাওয়া ঘাটের কাছাকাছি এমভি মোস্তফা নামের লঞ্চ ডুবে যায়। এই ঘটনায় ৭০ জনের মৃত্যু হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি আদালতে হাজিরা না দেওয়ায় দুর্নীতির অভিযোগে অভিযুক্ত সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদার জিয়ার বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি হয়। ২৬ ফেব্রুয়ারি ব্লগ সাইট মুক্তমনার প্রতিষ্ঠাতা, ব্লগার, লেখক, সমালোচক, প্রকৌশলী অভিজিৎ রায় একুশে গ্রন্থমেলা থেকে ফেরার পথে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদের উল্টো দিকের সোহরাওয়ার্দী উদ্যান সংলগ্ন সড়কে সন্ত্রাসীদের হামলার শিকার হন। হামলার পরপরই ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে গেলে চিকিৎসকরা তাকে মৃত ঘোষণা করে। ===মার্চ=== ===এপ্রিল=== ১১ এপ্রিল ১৯৭১-এর মানবতাবিরোধী অপরাধে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতা সাংবাদিক মুহাম্মদ কামারুজ্জামানের ফাঁসি কার্যকর করা হয়। ===মে=== ===জুন=== ২২ জুন- ঢাকা বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্ররা শিক্ষার উপর ভ্যাট আরোপের প্রতিবাদে মিছিল করে। ===জুলাই=== জুলাই চুরির অভিযোগে সিলেটের কুমারগাঁও বাসস্ট্যান্ডে শিশু সবজিবিক্রেতা সামিউল আলম ওরফে রাজনকে একটি দোকানঘরের খুঁটিতে বেঁধে নির্যাতন করা হয়। নির্যাতনের একপর্যায়ে মারা যায় সামিউল। পরে হত্যা করে লাশ গুম করার সময় পুলিশ লাশ উদ্ধার করে। ===আগস্ট=== ===সেপ্টেম্বর === ===অক্টোবর=== অক্টোবর গাইবান্ধা-১ এর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ দলীয় এমপি লিটন সকালে সৌরব নামে একটি শিশুকে গুলি করে। ২৪ অক্টোবর আশুরা উপলক্ষে ঢাকার হোসেনী দালানে তাজিয়া মিছিলের প্রস্তুতির সময় বোমা হামলায় জন নিহত শতাধিক আহত হয়। ===নভেম্বর=== ===ডিসেম্বর=== ==খেলাধুলা== আগস্ট সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ সিলেট জেলা স্টেডিয়ামে শুরু হয়। ডিসেম্বর ওয়ালটন প্রিমিয়ার বিভাগ দাবা লীগ শুরু। ==মৃত্যু== জানুয়ারি পৌলিনুস কস্তা, বাংলাদেশি আর্চবিশপ (জ. ১৯৩৬) জানুয়ারি মোস্তফা কামাল, বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি (জ. ১৯৩৫) ১১ জানুয়ারি চাষী নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক (জ. ১৯৪১) ১৭ জানুয়ারি গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার (জ. ১৯৩০) ১৮ জানুয়ারি জুম্মন লুসাই, বাংলাদেশি হকি খেলোয়াড় (জ. ১৯৫৫) ২৪ জানুয়ারি আরাফাত রহমান, সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউপর রহমান সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার কনিষ্ঠ পুত্র। (জ. ১৯৭০) ২৪ মার্চ সিরাজুল ইসলাম, বাংলাদেশি অভিনেতা (জ. ১৯৩৮) ১১ এপ্রিল মুহাম্মদ কামারুজ্জামান, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ, সাংবাদিক ১৯৭১ সালের যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৫২) মে নভেরা আহমেদ, বাংলাদেশী ভাস্কর (জ. ১৯৩৯) ২৫ মে আনোয়ারুর রহমান খান, বাংলাদেশি (জ. ১৯৩২) জুন শেখ রাজ্জাক আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ (জ. ১৯২৮) জুলাই আমজাদ খান চৌধুরী, বাংলাদেশি ব্যবসায়ী শিল্প উদ্যোক্তা (জ. ১৯৩৯) আগস্ট ফরিদা ইয়াসমিন, বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী (জ. ১৯৪১) ২৭ আগস্ট কাজী জাফর আহমেদ, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী (জ. ১৯৩৯) ১৪ সেপ্টেম্বর সৈয়দ মহসিন আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ (জ. ১৯৪৮) ২২ নভেম্বর ** আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৪৮) ** সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৪৯) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়কাল ==তথ্যসূত্র==