'''পারমাণবিক, আণবিক, এবং আলোক পদার্থবিদ্যা''' (এএমও) হলো বস্তু বস্তু এবং আলোক-বস্তু বিশ্লেষণ; এক বা গুটিকয়েক পরমাণুর স্কেলে এবং শক্তি স্কেলসমূহে কয়েক ইলেকট্রন ভোল্ট এর কাছাকাছি। এই তিনটি ক্ষেত্র নিবিড়ভাবে আন্তসম্পর্কিত। এএমও তত্ত্বে সনাতন, অর্ধসনাতন এবং কোয়ান্টাম প্রক্রিয়াসমূহ অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। সাধারণত, নিঃসরণের তত্ত্ব এবং প্রয়োগসমূহ, শোষণ, উত্তেজিত পরমাণু অণু থেকে তড়িৎ চুম্বকীয় বিকিরণের (আলোক) বিক্ষেপণ, বর্ণালিবীক্ষণ যন্ত্রের বিশ্লেষণ, লেজার এবং মেজারের উৎপাদন, এবং বস্তু সাধারণের আলোক ধর্মাবলি, এই শ্রেণীকরণের মধ্যে পড়ে। পারমাণবিক পদার্থবিদ্যা হলো এএমও এর একটি উপক্ষেত্র যেখানে পরমাণুকে ইলেকট্রনসমূহের এবং একটি পারমাণবিক নিউক্লিয়াসের একটি বিচ্ছিন্ন ব্যবস্থা হিসেবে আলোচনা করা হয়, অন্যদিকে আণবিক পদার্থবিদ্যা হলো অণুসমূহের গাঠনিক ধর্মাবলি অধ্যয়ন। আদর্শ ইংরেজীতে এটমিক এবং নিউক্লিয়ার সমার্থক ব্যবহারের কারণে পারমাণবিক পদার্থবিদ্যা শব্দটি সর্বদাই নিউক্লিয়ার শক্তি এবং নিউক্লিয়ার বোমাসমূহের সাথে সম্পর্কযুক্ত। যাইহোক, পদার্থবিদগণ পারমাণবিক পদার্থবিদ্যা যা