'''আব্বে প্রিজম''' বা '''আব্বে ত্রিশিরা''' () আলোকবিজ্ঞানে প্রতিবিম্ব তৈরির কাজে ব্যবহৃত এক ধরনের প্রিজম ব্যবস্থা, যা দুইটি দ্বি-সমকোণী প্রিজম দিয়ে তৈরি করা হয় এবং যাতে চারবার প্রতিফলন ঘটে। জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী এর্ন্‌স্ট আব্বে এই প্রিজমটি তৈরি করেন, তারই নাম অনুসারে এটির নাম ''আব্বে প্রিজম'' রাখা হয়েছে। অ্যবে প্রিজম এর কাজ অনেকটা ''বিচ্ছুরণ প্রিজম'' এর মত। == গঠন এবং কার্যপ্রণালী == আব্বে প্রিজম এই প্রিজমটি সমকোণী প্রিজম আকারের একটি কাচের ফলক, যার পৃষ্ঠতলগুলি ৩০°-৬০°-৯০° কোণবিশিষ্ট একটি ত্রিভুজ গঠন করে। যখন পাশের চিত্রানুযায়ী একটি আলোকরশ্মি AB তল দিয়ে প্রবেশ করে, তখন এর প্রতিসরণ ঘটে এবং BC তল থেকে রশ্মিটির অভ্যন্তরীণ প্রতিফলন ঘটে এবং AC তল দিয়ে বের হবার সময় আবার এর প্রতিসরণ ঘটে। == আরও দেখুন == প্রিজম (আলোকবিজ্ঞান) == তথ্যসূত্র ==