'''ধাঙ্কার গ্রাম''' '''দাঙ্কার''', ''Brang-mkhar'' or একটি বিশাল উঁচু গ্রাম যেটি ভারতের হিমাচল প্রদেশের স্পিতি উপত্যকার রাজধানী ছিল। এই গ্রামটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩,৮৯৪মি (১২,৭৭৪ফুট), টাবো, আর কাজা,হিমাচল প্রদেশ ।গ্রামের ওপরেস্থানীয় মঠ ধাঙ্কার গোম্পফা। স্পিতির পুরানো রাজধানী ধাঙ্কার(৩৮৭০মি) খাড়া পাহাড়ের ওপর একটি বড় গ্রাম ,মূল উপত্যকায় পৃথক ভাবে দৃশ্যমান এবং সিধে চুড়ায় গিয়ে শেষ হয়েছে ......। এটি স্পিতি নদীর থেকে ৩০০মি উঁচুতে। সিচলিং এর উপর স্পিতি নদীর বাম তীরে এই গ্রামটি ,এখানে নদী অপেক্ষাকৃত চওড়া।সম্ভবত একদা এখানে একটি দুর্গ ছিল ,কিন্তু তার কোন চিহ্ন পাওয়া যায় না, কেবল পাহারের ওপরে একটি বড় বাড়ীর মতন কিছু দেখা যায়। ধাঙ্কার বহুকাল ধরে স্পিতির রাজধানী ছিল ,আধুনিক যুগের প্রয়োজন পর্যন্ত ,পরে কাজা তে রাজধানী স্থানান্তরিত হয়। শৈলশিরায় অবস্থিত হওয়ার দরুন এই জায়গাটির থেকে পাহাড়া দেয়া খুব সহজ ছিল। কথিত আছে আক্রমণকারীদের ওপরের মঠে অথবা উঁচু বাড়িতে বসে লামাগণ কিভাবে পাথর ছুড়তেন ।বুলেটের সময়ের আগে জীবন কত সহজ ছিল।সমস্ত জায়গাটি ছবির মত সুন্দর। আগে পাথর কেটে কেটে বানান মহলে রাস্তা হয় গ্রামের ভাঁড়ারঘর অথবা অতিথিশালায় যেত। সাততলা বাড়িও ছিল ঢালের ওপর। এখন এই অঞ্চলটি অমসৃণ জীপ চলার রাস্তার সঙ্গে যুক্ত আছে এবং কাজার থেকে ২৭কিমি দূর। ধাঙ্কারের পশ্চিমের দিকে পিন উপত্যকা ধাঙ্কার গ্রামের নিচে স্থানীয় মহিলা ধাঙ্কার গ্রাম গোম্পা ধাঙ্কার গ্রামে জল চালিত হুইল) ধাঙ্কার গ্রামের ওপরে ধাঙ্কার লেক মানেরাং পর্বতমালা == তথ্যসূত্র == এবং স্পিতি জেলার গ্রাম