'''সাজেক''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাজেক ইউনিয়নের আয়তন ৪,৩৭,৭৬০ একর (১৭৭১.৫৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে চট্টগ্রাম বিভাগের সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাজেক ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৩,২০৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৭৪৩ জন এবং মহিলা ১০,৪৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার উত্তরাংশ জুড়ে সাজেক ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৬৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে মারিশ্যা ইউনিয়ন; পশ্চিমে রূপকারী ইউনিয়ন, বঙ্গলতলী ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি জেলার দীঘিনালা উপজেলার কবাখালী ইউনিয়ন, দীঘিনালা ইউনিয়ন বাবুছড়া ইউনিয়ন; উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাজেক ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাজেক থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড রংরাং ছড়া, ২নং তারাবন্যা পাড়া, ২নং লাম্বাছড়া, ভুইয়াছড়া পাড়া, লংকর লাম্বাছড়া, রতনপুর, নিউ লংকর, ওল্ড লংকর, ১নং তারাবন্যা পাড়া, আনন্দ পাড়া, হাদুকপাড়া, থলছড়া, লংকর নতুন পাড়া, কমলাপুর ২নং ওয়ার্ড তাল ছড়া, পূর্ব খাগড়াছড়ি, দক্ষিণ খাগড়াছড়ি, পশ্চিম খাগড়াছড়ি বুজুই পাড়া, লাম্বাছড়া, উত্তর রুইলুই পাড়া, রুইলুই হেডম্যান পাড়া, দক্ষিণ রুইলুই পাড়া ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব ছয়নাল ছড়া, পশ্চিম ছয়নাল, মিড পয়েন্ট, মনো আদাম, দেবাছড়ি, কিংকর পাড়া, বড় কংলাক পাড়া ৪নং ওয়ার্ড টাইগারটিলা, কইয়াতলী, ১নং নাকশাছড়ি, ২নং কালর্ভাট, হাজাছড়া, রামছড়া, চামিনীছড়া দোড়, ডানে বাইবা ছড়া দোড়, দোজরী হাগলাছড়া, উলুছড়া, লাঙ্গলমারা, কুঠির আদাম, গঙ্গারাম দোড়, রেতকাটা দোড়, ভিতর রেতকাটা, পূর্ব পাড়া, এমএসএফ পাড়া, বাদলহাট, গোলকমাছড়া, গুচ্ছগ্রাম, ১০নং পাড়া, ১০নং নতুন পাড়া, বামে বাইবাছড়া, উত্তর বিহার পাড়া, ডিপুপাড়া, নার্সারী পাড়া, সেগুন বাগান পাড়া, বাঘাইহাট বাজার কলোনী, মসজিদ কলোনী, চৌধুরী পাড়া ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ করল্যাছড়ি, একুজ্যাছড়ি, উত্তর করল্যাছড়ি, কলাবুনিয়া, দক্ষিণ ভাইবোনছড়া, উত্তর ভাইবোনছড়া, ছোদগীছড়া, কজইছড়ি, হাজাছড়া মুখ, কাবাহুলা ছড়া, ১নং উল্টাছড়ি, চাইল্যাতলী, জামেনছড়ি, দক্ষিণ মেলাছড়া, উত্তর মেলাছড়া, ছিদুজ্যাছড়া, লক্ষ্মীছড়ি, লক্ষ্মীছড়ি মুখ, লক্ষ্মীছড়ি হাজাছড়া, লক্ষ্মীছড়ি গাছকাটা ছড়া, মগাছড়া, গলাছড়ি, দোজরী, করল্যাছড়ি মুখ, ২নং উল্টাছড়ি, আলমডিপু, থালছড়া, মাচালং একুজ্যাছড়ি, দরপুড়িছড়া, মিলন পাড়া, ডিপু পাড়া, পুকুর পাড়া, মাচালং বাজার, চম্পাতলী, ২নং ব্রীজ পাড়া, থালকুম্ভা ৬নং ওয়ার্ড মোন আদাম, ভিজা নন্দরাম, ভিজা নন্দরাম থলি পাড়া, কাঁঠালতলী পাড়া, শুকনা নন্দরাম পাড়া, ৮নং পাড়া, বড় কংলাক পাড়া, উদয়পুর, সাজেক পাড়া, ফাইলেং পাড়া, হাউস পাড়া, ছোট কংলাক পাড়া, কংলাক পাংখোয়া পাড়া, কংলাক ত্রিপুরা পাড়া, হাইস্কুল পাড়া, ফাইলেং ত্রিপুরা পাড়া, দক্ষিণ হাইস্কুল পাড়া, দুলুছড়ি, শিজক ব্রীজ পাড়া, গনেকা ত্রিপুরা পাড়া ৭নং ওয়ার্ড কাইচ্যাপাড়া, লুংঠিয়ান পাড়া, চাইল্যাতলী, উজানছড়ি, ২নং কজইতলী, কমলাপুর, পশ্চিম ভূয়াছড়ি, লাম্বাবাগ, অরুণ পাড়া, গণ্ডাছড়া, ৭নং পাড়া মাচালং, ভূয়াছড়ি ৮নং ওয়ার্ড তারুম পাড়া, থাংনাং পাড়া, বলপেইয়া আদাম, নিউ থাংনাং পাড়া, পুরাণ জৌপুই পাড়া, নতুন জৌপুই পাড়া, নাবাক পাড়া, উদলছড়ি পাড়া ৯নং ওয়ার্ড বেতবুনিয়া পূর্ণধর কার্বারী পাড়া, ২নং চাইল্যাতলী পাড়া, শিয়ালদাই, ২নং উজানছড়ি, শান্তি পাড়া, হগড়াকিজিং, ৯নং পাড়া, নতুন পাড়া, শুকনা নন্দরাম, কমলাক জুনসিন্দু পাড়া, থলছড়া পাড়া, ব্রীজ পাড়া, দাবু আদাম, মোন আদাম, শিলছড়ি, ১নং কচুতলী, নাকশাছড়ি, ঢেবাছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাজেক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৩.২৫%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাঘাইহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাচালং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রুইলুই নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলমডিপু রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উজানছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় একুজ্যাছড়ি মুখ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কজইছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কজইতুলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কবল্যাছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কংলাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবুনিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গঙ্গারাম মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চামেলীছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিল্যাতুলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছয়নালছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাব আদাম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুইচুই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থালকুম্ভা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মেলাছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দাড়িপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দরাম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ লংকর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ভূয়াছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় কংলাক রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘাইহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেটলিং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতবুনিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাইবোনছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাচালং মিলন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রুইলুই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেতকাবা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্মীছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্মীধন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লংকর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লংতিয়ান পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিজক মন্দিরাছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিয়ালদাইলুই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামাচাং ফুরোংনি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাজেক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক দীঘিনালা-সাজেক সড়ক এবং বাঘাইছড়ি-সাজেক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি মোটর সাইকেল। == খাল নদী == সাজেক ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী এবং মাচালং নদী। == হাট-বাজার == সাজেক ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল মাচালং বাজার এবং বাঘাইহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কংলাক পাহাড় সাজেক ভ্যালি হাজাছড়া ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নেলশন চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা সাজেক থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন