'''অ্যামি ম্যারি ম্যাডিগান''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক গায়িকা। তার অভিনীত প্রথম সমাদৃত চলচ্চিত্র হল ''লাভ চাইল্ড'' (১৯৮২), যার জন্য তিনি বর্ষসেরা নবীন অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৮৫ সালের ''টোয়াইস ইন লাইফটাইম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''প্লেসেস ইন দ্য হার্ট'' (১৯৮৪), ''ফিল্ড অব ড্রিমস'' (১৯৮৯), ''আঙ্কল বাক'' (১৯৮৯), ''দ্য ডার্ক হাফ'' (১৯৯৩), ''পোলক'' (২০০০) এবং ''গন বেবি গন'' (২০০৭)। ম্যাডিগান ১৯৮৯ সালের টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''রো ভার্সাস ওয়েড''-এ অভিনয় করে সেরা টিভি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র বিভাগে সেরা মুখ্য অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য টিভি কাজগুলো হল ''আ ব্রাইট শাইনিং লাই'', ''জাস্ট ড্রিম'' ''কার্নিভেল''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী গায়িকা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী