'''ইন্দরজিৎ সিং'''(জন্ম ১৯ এপ্রিল ১৯৮৮) এক শটপুট বিশেষ্ণজ্ঞ ভারতীয় অ্যাথলিট। ২০১৫ এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে তিনি স্বর্ণ পদক জয় করেন। ২০১৩ গ্রীষ্মকালীন ইউনিভার্সিয়াড প্রতিযোগিতায় ইন্দরজিৎ প্রতিদবন্ধিতা করেন এবং তার তৎকালীন সেরা থ্রো (১৯.৬৩ মিটার) করে রৌপ্য পদক জয় করেন। বর্তমানে তিনি অ্যাংলিয়ান মেডেল হান্ট কোম্পানীর স্পনসরশিপ এর আওতায় রয়েছেন। ১৭ই আগষ্ট ২০১৩ তে পাটিয়ালা ইন্ডিয়ান ন্যাশানাল গেমস ১৯.৮৯মিটার থ্রো করে নিজের পরিসংখ্যান উন্নত করেন। রা অক্টোবর ২০১৪ এশিয়ান ফেমসে শটপুট ১৯.৩৮মিটার ছুড়ে তিনি ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। ২২শে জুন ২০১৫ তে ব্যাংকক এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স গ্রাঁ প্রি তে তিনি স্বর্ণ পদক থ্রো করে। আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গণে একই মাসে ইন্দরজিৎ তার দ্বিতীয় স্বর্ণ পদক জয় করেন চিনের ইউহান এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে (৩রা জুন, ২০১৫) ২০.৪১ মিটার থ্রো করে যা নতুন এশীয় রেকর্ড হয়। ২০১৫র মে মাসে ১৯তম ফেডারেশান কাপ প্রতিযোগিতায় ২০.৬৫মিটার থ্রো করে ইন্দরজিৎ ২০১৬ রিও গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে যোগ্যতা মান অতিক্রম করেন। বর্তমানে তিনি অপর ভারতীয় শটপুট এর শক্তি সিং এর ছোট ভাই প্রিতম সিং এর প্রশিক্ষনে রয়েছেন।২০১৬ জুলাই ড্রাগ পরীক্ষায় নিষিদ্ধ বস্তু গ্রহণের কারনে প্রতিযোজীতায় থেকে তিনি ছিটকে যান। == ব্যাক্তিগত জীবন == ইন্দরজিৎ পাঞ্জাবের শহীদ ভগত সিং নগরের বাসিন্দা। কোল ইন্ডিয়ার ক্যাম্পাসের অন্যতম নামী দিল্লী পাবলিক স্কুলের প্রাক্তন ছাত্র এই ইন্দরজিৎ সিং। তিনি ওই স্কুলের ২০০৬ সালের ব্যাচের ছাত্র ছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে পরিবারের সাথে মধ্যপ্রদেশ এর সিংরাউলি তে বলে যান যেখানে তার পিতা গুরদয়াল সিং নর্দান কোল্ডফিল্ড লিমিটেডে কর্মরত ছিলেন। ২০০৭ সালে পিতার মৃত্যুর পর তার পরিবারে আর্থিক সঙ্কট পড়ে, তা সত্ত্বেও পরিবারের সহায়তায় তিনি অ্যাথলেটিক্সে তার অধ্যাবসায় চালিয়া যান। ==আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ২০১৩ ইউনিভার্সিয়াড Kazan, Russia দ্বিতীয় শটপুট ১৯.৭০ মি ২০১৪ এশিয়ান গেমস Incheon, South Korea তৃতীয় শটপুট ১৯.৬৩ মি ২০১৫ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ Wuhan, প্রথম শটপুট ২০.৪১ মি এশিয়ান গ্রাঁ প্রি Bangkok, ্প্রথম শটপুট ১৯.৮৫ মি ইউনিভার্সিয়াড Gwangju, South Korea প্রথম শটপুট ২০.২৭ মি World Championships Beijing, China ১১তম শটপুট ১৯.৫২ মি == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি জন্ম