'''জাপানের চলচ্চিত্র''' (日本映画 ''নিহান ইগা'', যা ঘরোয়াভাবে ''হোগা'', "ঘরোয়া সিনেমা" নামে পরিচিত) এর একটি ইতিহাস আছে যা ১০০ বছরেরও বেশি সময় ধরে ছড়িয়েছে। জাপান বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন এবং বৃহত্তম চলচ্চিত্র শিল্পের একটি; ২০১০ সালের হিসাব অনুযায়ী এটির উৎপাদনকারী চলচ্চিত্রের সংখ্যা বিশ্বে চতুর্থতম। ২০১১ সালে জাপান ৪১১ টি ফিচার চলচ্চিত্র তৈরি করে যার আয়ের পরিমাণ ২৩.৩৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার যা একটি বক্স অফিসের ৫৪.৯% অর্জন করে। ১৮৯৭ সালে যখন প্রথম বিদেশী ক্যামেরা ম্যান জাপানে আসে তখন থেকে সিনেমা তৈরি করা হচ্ছে। এশিয়ার সেরা চলচ্চিত্রগুলির একটি দৃশ্য এবং সাউন্ড লিস্টে, জাপানীজ কাজগুলি শীর্ষ ১২ টির মধ্যে আটটি করেছে, সঙ্গে টোকিও স্টোরি (১৯৫৩) যার স্থান এক নম্বরে। জাপান শ্রেষ্ঠ বৈদেশিক ভাষা চলচ্চিত্রের জন্য চারবার একাডেমি অ্যাওয়ার্ড জিতেছে, অন্য কোনও এশিয়ান এশিয়ান দেশের চেয়ে বেশি। ==ইতিহাস== ===প্রারম্ভিক নীরব যুগ=== ১৮৯৪ সালে কিনেতােস্কোপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম বাণিজ্যিকভাবে প্রদর্শিত হয় টমাস এডিসনের দ্বারা, ১৮৯৬ সালের নভেম্বরে ভিটাস্কপ এবং লুমেরি ব্রাদারসের চলচ্চিত্র সর্বপ্রথম জাপানে দেখানো হয়েছিল ব্যবসায়ীদের দ্বারা। লুমিয়ের ক্যামেরাম্যানরা প্রথম ছিল যারা জাপানে শুটিং করে। চলমানচিত্র, তবে, জাপানিদের জন্য পুরোপুরি এটি একটি নতুন অভিজ্ঞতা ছিল না কারণ তাদের ডিভাইস যেমন ''গেনতো (উতুসী-ই)'' বা জাদু ল্যান্টারের সমৃদ্ধ ঐতিহ্য ছিল। ১৮৯৭ সালের শেষের দিকে প্রথম সফল জাপানী চলচ্চিত্রটি টোকিওতে দৃষ্টিপাত করে। ১৮৯৮ সালে কিছু প্রেতাত্মা চলচ্চিত্র তৈরি করা হয়, দি শিরো আসানো শর্টস ''বেকে জিজো'' (জিজো দি স্পুক 蔵) এবং ''শিনিন নো সোসী'' (একটি লাশের পুনরুত্থান)। প্রথম ডকুমেন্টারী, দি শর্ট 'গীশা নো তদোদরী' (芸 り), ১৮৯৯ সালের জুনে তৈরি করা হয়। সুনামিচি শিবাটা ''মমিজিঘারি'' সহ বেশ কয়েকটি প্রাথমিক চলচ্চিত্র তৈরি করেন। প্রারম্ভিক চলচ্চিত্রগুলি ঐতিহ্যগত থিয়েটার দ্বারা প্রভাবিত ছিল উদাহরণস্বরূপ, কাবুকি এবং বুনরকু। জাপানের বিংশ শতাব্দীর থিয়েটারের প্রারম্ভে বেনসি ভাড়া করা হয়, গল্পপাঠক যারা পর্দার পাশে বসে থাকে এবং নীরব চলচ্চিত্রগুলি বর্ণনা করে। তারা কাক্কি জুররি, কোদেন গল্পকেন্দ্র, থিয়েটার বার্কার এবং মৌখিক গল্প বলার অন্যান্য রূপের বংশধর ছিল। বেনসি পশ্চিমের সিনেমা থেকে নীরব চলচ্চিত্রের মত গানের সাথে সংগৃহীত হতে পারে। ১৯৩০-এর দশকের প্রথম দিকে শব্দটির আবির্ভাবের পর, বেনসি ধীরে ধীরে হারিয়ে গেল। পেশাগতভাবে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্য প্রথম নারী জাপানি অভিনেতা ছিলেন নর্তক অভিনেত্রী টোকুকো নাগাই তালাগি, যিনি ১৯১১ ১৯১৪ সালের মধ্যে আমেরিকান ভিত্তিক থানহাউজার কোম্পানির জন্য চারটি শর্টসয়ে উপস্থিত ছিলেন। ===১৯২০=== ১৯২০ সালে প্রতিষ্ঠিত নতুন স্টুডিওগুলি, যেমন শোকিকু টেকাতসু, সংস্কারের কারণকে সহায়তা করে। নীকাতসু ইওহো তানাকাের পরিচালনায় সংস্কারবাদী চলচ্চিত্র নির্মাণ হয়। জাপান থেকে বেশিরভাগ আলোচনার নীরব চলচ্চিত্র কেঞ্জি মিজোগুচি, যাদের পরবর্তী কাজগুলো (যেমন, অহরূর জীবন) এখনও অত্যন্ত গণ্যমান্য। ১৯২০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে জাপানি চলচ্চিত্রগুলি বিদেশী চলচ্চিত্রের বিরুদ্ধে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ===১৯৩০=== ১৯৩০ এর দশকে জাপানেও নীরব ছায়াছবি তৈরি করা হচ্ছিল। কয়েকটি জাপানী শর্টস ১৯২০ এবং ১৯৩০ সালে তৈরি হয়, কিন্তু জাপানের প্রথম টকী ছিল ফুজিওয়ার ইয়োইই নো ফুরুসাতো (১৯৩০), যা মিনা টকী সিস্টেম ব্যবহার করত। ===১৯৪০=== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এবং দুর্বল অর্থনীতির কারণে, জাপানে বেকারত্ব ব্যাপক হয়ে ওঠে এবং চলচ্চিত্র শিল্পের ক্ষতি হয়। এই সময়ের মধ্যে, যখন জাপান তার সাম্রাজ্যের বিস্তার ঘটায়, তখন জাপানী সরকার জাপানের সাম্রাজ্যের গৌরব অদ্বিতীয়তা প্রদর্শনের জন্য চলচ্চিত্রকে প্রচারের সরঞ্জাম হিসেবে দেখেছিল। এইভাবে, এই সময়ের অনেক চলচ্চিত্র দেশপ্রেমিক এবং সামরিক শক্তিমান থিমকে চিত্রিত করে। মেনীচি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ১৯৪৬ সালে তৈরি করা হয়েছিল। ===১৯৫০=== ১৯৫০ এর দশককে জাপানী চলচ্চিত্রের সুবর্ণ যুগ বলা হয়। ''গডজিলা'' (ইশিরো হন্ডা, ১৯৫৪) ১৯৫৪ সালে জাপানের দুটি প্রভাবশালী চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। প্রথমটি ছিল কুরোসাওয়া মহাকাব্যের সপ্তম সামুরাই, ভাড়াটে শামুরায়ের একটি ব্যান্ড সম্পর্কে, যারা চোরদের এক ধর্ষিত গ্যাং থেকে অসহায় গ্রাম রক্ষা করে। একই বছর, ইশিরো হন্ডা দৈত্য ''গডজিলা'' চলচ্চিত্র তৈরি করে যা জাপানের একটি আন্তর্জাতিক আইকন হয়ে ওঠে। ===১৯৬০=== ১৯৬০ এর দশকে চলচ্চিত্র তৈরির সংখ্যা এবং সিনেমার দর্শকরা শিখরে পৌঁছেছেন। বেশীরভাগ চলচ্চিত্র ডাবল বিলগুলিতে দেখানো হয়েছে, যার অর্ধেকের একটি "প্রোগ্রামের ছবি" বা বি-সিনেমা হচ্ছে। একটি সাধারণ প্রোগ্রাম ছবি চার সপ্তাহে শুটিং করা হতো। ১৯৬০ এর দশকে জাপানী চলচ্চিত্রের বিশাল স্তরটিও অনেক ক্লাসিক ছিল। আকিরা কুরোসাওয়া ১৯৬১ সালে ক্লাসিক চলচ্চিত্র ইয়োযিম্বো পরিচালনা করেন। ===১৯৭০=== টেলিভিশন সম্প্রচারের কারণে ১৯৭০ এর দশকে চলচ্চিত্রের দর্শকদের পতন ঘটেছিল। ১৯৬০ সালে মোট শ্রোতারা ১.২ বিলিয়ন হ্রাস করে ১৯৮০ সালে ০.২ বিলিয়ন। ===১৯৮০=== ১৯৮০ এর দশকে প্রধান জাপানী চলচ্চিত্র স্টুডিয়োগুলোর পতন এবং তাদের সিনেমার সাথে সংযুক্ত শৃঙ্খলগুলির পতন ঘটে, প্রধান স্টুডিও তোহো এবং টয়ই সবেমাত্র ব্যবসায়ে থাকত। ===১৯৯০=== অর্থনৈতিক মন্দার কারণে, জাপান চলচ্চিত্র থিয়েটারের সংখ্যা ক্রমশ হ্রাস পেয়েছে ১৯৬০ সাল থেকে। কিন্তু ১৯৯০ এর দশকে এই প্রবণতার বিপরীত এবং জাপানে মাল্টিপ্লেক্সের প্রবর্তন আমরা দেখতে পাই। === '''২০০০''' === জাপানে প্রদর্শিত চলচ্চিত্রের সংখ্যা ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেয়েছে। যেমন ২০০৬ সালে মুক্তি পেয়েছে প্রায় ৪২১ টি চলচ্চিত্র। জাপানি টেলিভিশন সিরিজের উপর ভিত্তি করে করা সিনেমা এই সময়ের মধ্যে বিশেষভাবে জনপ্রিয় ছিল। জাপানি চলচ্চিত্র উৎপাদনের ৬০ শতাংশ জন্য এখন এনিমে চলচ্চিত্র থেকে আসে। জাপান বিদেশে এনিমে প্রচুর পরিমাণে জনপ্রিয়তা পায়, ফলে ১৯৯০ ২০০০ দশক "জাপানী চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় গোল্ডেন এজ" হিসেবে বিবেচিত হয়। যদিও বাণিজ্যিক সাফল্য না পেলেও, শুঞ্জি ইয়াওয়ির পরিচালিত ''অল অ্যাবাউট লিলি চৌ- চৌ'' কে ২০০১ সালে বার্লিন, ইয়োকোহামা এবং সাংহাই ফিল্ম ফেস্টিভালে সম্মানিত করা হয়েছিল। তাকেশি কিতানো ''ব্যাটল রয়্যাল'' উপস্থিত হয় এবং পরিচালনা করে এবং তারকা হয় ''ডলস'' এবং ''জাতোইচি'' তে। বেশ কয়েকটি হরর চলচ্চিত্র, ''কায়রো'', ''ডার্ক ওয়াটার'', ''ইয়োজেন'', ''দ্য গ্রুজে সিরিজ'' এবং ''ওয়ান মিসড কল'' বাণিজ্যিক সফলতা পেয়েছিল। ===২০১০=== প্রধান চলচ্চিত্র উৎসবে করার জন্য চারটি চলচ্চিত্র এখন পর্যন্ত আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করেছে। ==ধরন== সামুরাই এর অভিনয় এডো সময়ের (.১৬০৩-১৮৬৮) বা পূর্ববর্তী সময়কালের চলচ্চিত্র ** '''সামুরাই সিনেমা''' '''তকুসাতসু''' ** '''কাইজু''': মনস্টার সিনেমা, যেমন গডজিলা '''ইয়াকুজা চলচ্চিত্রঃ''' ইয়াকুজা গুন্ডা দের নিয়ে '''পর্নগ্রাফিক চলচ্চিত্র''' '''হরর''': হরর চলচ্চিত্র যেমন রিং। বর্তমান সময়ের চলচ্চিত্র '''এনিমে''': কার্টুন '''বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী''' ==বক্স অফিস== বছর আয় (in billions of yen) ঘরোয়াভাগ বেতন (in millions) তথ্যসূত্র(সমুহ) ২০০৯ ২০৬ ৫৭% ১৬৯ ২০১০ ২২১ ৫৪% ১৭৪ ২০১১ ১৮১ ৫৫% ১১৪.৭৩ ২০১২ ১৯৫.২ ৬৫.৭% ১৫৫.১৬ ২০১৩ ১৯৪ ৬০.৬% ১৫৬ ২০১৪ ২০৭ ৫৮% ১৬১ ২০১৫ ২১৭.১১৯ ৫৫.৪% ১৬৬.৬৩ ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্কগুলি== জোয়াকিন দা সিলভা দ্বারা ''Chronology of Japanese Cinema'' টোকি আকিহিরো মিজুগুচী কেরু ১৯৯৬) ''A History of Early Cinema in Kyoto, Japan (1896–1912). Cinematographe and Inabata Katsutaro''. কাতো মিকিরো (১৯৯৬) ''A History of Movie Theaters and Audiences in Postwar Kyoto, the Capital of Japanese Cinema''. Agency for Cultural Affairs দ্বারা পরিচালিত Japanese Cinema Database (films after 1896, in Japanese) UniJapan দ্বারা পরিচালিত Japanese Film Database (in English, films after 2002) Kinema Junpo দ্বারা পরিচালিত Kinema Junpo Database (১৯৪৫ সালের পরের চলচ্চিত্র, জাপানীতে) National Film Center Database (জাতীয় সংগ্রহের চলচ্চিত্র, জাপানীতে) Motion Picture Producers Association of Japan Japanese Movie Database (জাপানীতে) Kinema Club Midnight Eye Japanese Reference Materials for Studying Japanese Cinema at Yale University by অ্যারোন গেরো দ্বারা Japanese Cinema to 19ার গ্রেগ রিকম্যান দ্বারা