পর্যায় সারণীর ৯২তম মৌল। এটি পর্যায় সারণীর ৭ম পর্যায়ের ৩য় শ্রেণীর উপশ্রেণীতে অবস্থিত। এটি মূলত তেজস্ক্রিয় এবং নীলাভ সাদা বর্ণের ধাতু। == আবিষ্কার == left ১৭৮৯ সালে বিজ্ঞানী '''মার্টিন হাইনরিখ ক্ল্যাপরথ''' (Martin Heinrich Klaproth) ইউরেনিয়াম আবিষ্কার করেন। তিনি ইউরেনাস গ্রহের নামানুসারে এর নামকরণ করেন ইউরেনিয়াম কারণ তখন ইউরেনাস গ্রহের আবিষ্কারের ঘটনা ছিল সবচেয়ে সাম্প্রতিক। কিন্তু প্রথম ইউরেনিয়াম সংশ্লেষ করা হয় ১৮৪১ সালে। এই সালে বিজ্ঞানী ইউজিন পেলিকট Peliqot) ইউরেনিয়াম টেট্রাক্লোরাইড (UCl4) থেকে প্রথম সংশ্লেষ করেন। ১৮৬৯ সালে যখন দিমিত্রি মেন্ডেলিভ (Dimitri Ivanovich Mendeleyev) পর্যায় সারণী আবিষ্কার করেন তখন সবচেয়ে ভারী মৌল হিসেবে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। ১৯৪০ সালে প্রথম মৌল তথা নেপচুনিয়াম আবিষ্কারের পূর্ব পর্যন্ত এটিই ছিল সবচেয়ে ভারী। ১৮৯৬ সালে বিজ্ঞানী হেনরি বেকেরেল ইউরেনিয়ামের তেজস্ক্রিয়তা আবিষ্কার করেন। == সাধারণ বৈশিষ্ট্য == যখন পরিশোধন করা হয় তখন ইউরোনিয়ামের বর্ণ থাকে সোনালী সাদা। প্রকৃতি থাকে দুর্বল তেজষ্ক্রিয় মৌল ধরনের, যা ষ্টীল থেকে কিছুটা নরম। ইউরোনিয়াম উচ্চ ঘনত্বের মৌল। এটি লেড-এর থেকে ৭০শতাংশ বেশি ঘনত্বের। == আইসোটোপ == ইউরেনিয়ামের দুইটি আইসোটোপ আছে যথাঃ ১# ইউরেনিয়াম ২৩৫ ২# ইউরেনিয়াম ২৩৮ == আরো দেখুন == মৌলিক পদার্থ পর্যায় সারণী ইউজিন পেলিকট দিমিত্রি মেন্ডেলিভ হেনরি বেকেরেল মৌল তেজস্ক্রিয়তা == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থসূত্র == উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র প্রফেসর মো. মহির উদ্দিন, লায়লা মুসতারিন, ড. তানভীর মুসলিম, হাছিনা বেগম। উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী, হারাধন নাগ। পদার্থ