'''''ফাগুন বউ''''' (); হলো একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন সোপ অপেরা যা প্রিমিয়ার হয় ২০১৮ সালের ১৯ মার্চে এবং এই অনুষ্ঠান স্টার জলসাতে দৈনিক সম্প্রচারিত হয় সেই সাথে এই অনুষ্ঠানটি ডিজিটাল প্লাটফর্ম হটস্টারে উপলব্ধ। এটি সাইবাল বন্দ্যোপাধ্যায় এবং লীনা গঙ্গোপাধ্যায়ের ম্যাজিক মোমেন্টস মোশন পিকচারের অধীনে নির্মিত হয়েছে। প্রদর্শনীতে প্রধান চরিত্রে বিক্রম চ্যাটার্জি এবং ইন্দ্রিলা সেন এবং নেতিবাচক চরিত্রে অভিনয় করেছেন কৌশিক রায় এই প্রদর্শনীটি বিক্রম চ্যাটার্জির প্রত্যাবর্তনকে চিহ্নিত করে৷ প্রথম সপ্তাহে এই প্রদর্শনীটিতে টার্গেট রেটিং পয়েন্ট ছিল ৬.৪ প্রদর্শনীটি সত্য ভালবাসা সন্ধানের ধারণার উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে সাথে সংগীতের পটভূমি, উত্তর বঙ্গে এর বিভিন্ন অংশ শুটিং করা হয়েছে৷ এর আগে তাদের '''সাঁত পাকে বাধা ''' অনুষ্ঠানে দেখা গিয়েছিল, এই অনুষ্ঠানটিতেও দ্বিতীয় বারের মতো বিক্রম ইন্দ্রিলার জুটি চিহ্নিত হয়েছে৷ জুন ২০১৮ সালের তৃতীয় সপ্তাহে তাদের ''ফাগুন বউ'' অনুষ্ঠানে দেখা যায়, সেই সাথে এই অনুষ্ঠানটি স্টার জলসার সর্বাধিক দেখা জনপ্রিয় অনুষ্ঠান হয়ে ওঠে৷ ==পটুভূমি== অয়নদীপ মহুলকে বিয়ে করেন এবং মহুলের অনুুরূপের প্রতি প্রেমের অনুভূতি ছিল৷ অনুরূপ এবং আয়নদীপ একে অপরের ভাই। তারা তিন জনের একই ছাদের নিচে থাকা একটি জটিল প্রেমের ত্রিভুজ নিশ্চিত করা হয়েছে এই গল্পে। ==বিবরণ সংক্ষেপ== রৌদ্রর মহুলের সম্পর্ক হয়, তাদের সম্পর্কে অনেক বাধা বিপত্তি আসতে থাকে৷ তাদের মধ্যে মাঝে মাঝে মনোমালিন্য হয়৷ এইভাবে তাদের সম্পর্কে বিকাশ ঘটে৷ তারপর তারা দুইজন গানের দুনিয়ায় প্রবেশ করে৷ এরপর এই গান তাদের মাঝে মনোমালিন্য তৈরি করে তাদের ভুল বোঝাবুঝি সৃষ্টি হয়৷ এর ফলে রৌদ্রর ধুমপান করা শুরে করে। যার ফলাফলে রৌদ্রর ক্যন্সারে ভুগতে থাকে৷ ==পটভূমি এবং উৎপাদন== ===উন্নয়ন=== চিত্রনাট্যকার লীনা গঙ্গোপাধ্যায় যিনি এর আগে স্ক্রিপ্ট লিখেছিলেন বাংলা টিভি প্রদর্শনীর মতো ইটিভি বাংলা'র দীর্ঘকাল ধরে চলমান নাটক সিরিজ '' সোনার হরিন '' এবং অন্য একটি দৈনিক সাবান '' বিন্নি ধনর খোই '', জি বাংলা 'র প্রেমের কাহিনী' 'কেয়া পাত্র নওকো' ', এবং তারা জলসা' সিরিয়ালগুলি '' ইশতি কুতুম '' এবং '' জোল নূপুর ''; '' ফাগুন বাউ '' এর জন্য কেন্দ্রীয় ধারণা তৈরি করেছিলেন, যার ভিত্তি প্রথমে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রেমের ত্রিভুজ এর উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল। ===প্রক্ষেপন=== বিক্রম চ্যাটার্জি যিনি এর আগে গাঙ্গুলি ব্যানার্জির প্রযোজনায় ইচ্ছিল নোডি-তে সহযোগিতা করেছিলেন, ডাঃ অয়নদীপ ঘোষ ওরফে রোদ্দুরের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করার জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ২০১০ সালের রোম্যান্স নাটক সিরিজ "সাত পাকে বাঁধা" (জি বাংলায়) চ্যাটার্জির বিপরীতে দেখা গিয়েছিল অন্দ্রিলা সেনকে উপাধিদায়ক মোহুল ওরফে "ফাগুন বাউ" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য বিক্রম চ্যাটার্জির সাথে তার অনস্ক্রিন রসায়নটি আমলে নিচ্ছেন৷ অভিনেতা কৌশিক রায়, নেতিবাচক চরিত্রে '''বোঝেনা সে বোঝেনা ''' স্টার জলসার ধারাবাহিকে "কৃষ্ণনন্দ সেনগুপ্ত" হিসাবে উল্লেখিত ছিলেন৷ মহুলের প্রেমের জন্য আগ্রহী অন্য ব্যক্তি অনূরূপের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন৷ ===সম্প্রচার এবং স্ট্রিমিং পরিষেবা=== এই অনুষ্ঠানটি প্রতিদিন সম্প্রচার করা হয় বাংলা জার্নালিস্ট চ্যানেল স্টার জলসাতে এবং এইচডি ফিডের সঙ্গে তার সংশ্লিষ্ট চ্যানেল, স্টার জলসা এইচডিতে. এটি উপগ্রহ টিভি সংযোগের মাধ্যমে উপলব্ধ৷ নভী ডিজিটাল বিনোদন সহযোগিতায় স্টার ইন্ডিয়া দ্বারা অনুষ্ঠানটি বিতরণ করা হয়েছে। ডিজিটাল প্লাটফর্ম হটস্টারে এই অনুষ্ঠানটি দেখা যায়। নতুন পর্বগুলি টিভির আগেই প্রকাশ করা হয়, এবং পরিষেবাটি একটি প্রিমিয়াম সাবস্ক্রিপশন প্ল্যানের দর্শকদের জন্য উপলব্ধ। এই প্রদর্শনীটি অনেক যায়গায় চিত্রায়িত হয়েছে৷ ==তথ্যসূত্র==