বরিশাল বিভাগের বরগুনা জেলার বেতাগী উপজেলাতে বেতাগী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠানটি তার যাত্রা শুরু করে। ==প্রাতিষ্ঠানিক ইতিহাস== প্রথমে মাধ্যমিকের কার্যক্রম শুরু করলেও ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠানটি উচ্চ মাধ্যমিক কার্যক্রম চালু করে। বিদ্যালয়ের সকল শিক্ষক অন্যান্য কর্মচারী সবাই এমপিও ভুক্ত। ২০০৮ সালের ফলাফল অনুসারে প্রতিষ্ঠানটি বরিশাল বিভাগের সেরা ১০টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৫ম স্থান অধিকার করে। অত্র উপজেলার মধ্যে এটিই একমাত্র প্রতিষ্ঠান যেখানে মেয়েরা উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান