চিত্র:Mukhtaran Bibi, Glamour Magazine Woman of the Year 2005 '''মুখতারান বিবি''' ('''مختاران بی‌بی''', জন্ম. ১৯৭২, অন্য নাম '''মুখতার মাই''', '''মুখতিয়ার''' বা '''মুখতারান''') একজন পাকিস্তানী নারী, যার জন্ম পাকিস্তানের মুজাফফরগড় জেলার জাতৈ তহসিলের মীরওয়ালা গ্রামে। স্থানীয় উপজাতীয় বিবাদ উপজাতীয়দের পঞ্চায়েতের আদেশের ফলে মুখতারান গণধর্ষণের শিকার হন। মানবাধিকার লঙ্ঘনকারী এই ঘটনাটি আন্তর্জাতিক মহলে আলোড়ন সৃষ্টি করে, এবং পরবর্তীতে পাকিস্তানের আদালতে মুখতারান বিবিকে ক্ষতিপূরণ প্রদান করা হয়। এই অর্থে তিনি মুখতার মাই নারী কল্যাণ সংস্থা নামে একটি শিক্ষা আশ্রয় প্রদানকারী সংস্থা গড়ে তুলেন। ২০০৭ সালের এপ্রিল মাসে মুখতারান বিবি ইউরোপীয় ইউনিয়নের কাউন্সিল অফ ইউরোপ হতে নর্থ সাউথ পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৫ সালে গ্ল্যামার ম্যাগাজিন তাকে "গ্লামার উইমেন অফ দি ইয়ার" বা বর্ষসেরা নারী হিসাবে নির্বাচিত করে। নিউইয়র্ক টাইমসের তথ্যানুসারে তার জীবনী ফ্রান্সে সর্বাধিক বিক্রিত বইয়ের তালিকায় ৩য় স্থানে রয়েছে।. == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম