মানচিত্রে ওমান উপসাগরের অবস্থান '''ওমান উপসাগর''' আরব সাগরের উত্তর-পশ্চিম বাহু। এটি হরমুজ প্রণালীর মাধ্যমে পারস্য উপসাগরের সাথে সংযুক্ত। ওমান উপসাগরের উত্তরে ইরান, এবং দক্ষিণে ওমান সংযুক্ত আরব আমিরাত। ওমান উপসাগরের উত্তরাংশের গভীরতা ৫০ থেকে ২০০ মিটার। উপসাগরটি এরপর দ্রুত গভীরতর হয়ে আরব সাগরের সাথে মিশে গেছে। ওমান উপসাগর পূর্ব-পশ্চিমে ৫৬০ কিমি দীর্ঘ। এই উপসাগর হরমুজ প্রণালী একত্রে অর্থনৈতিক কৌশলগতভাবে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জাহাজপথগুলির একটি গঠন করেছে। প্রতিদিন পারস্য উপসাগরের উপকূলীয় দেশগুলি থেকে প্রায় ৮০টি বিশালাকার তৈলবাহী ট্যাংকার জাহাজ এই পথ অতিক্রম করে। সমুদ্র পরিবহনভিত্তিক বিশ্ব তেল বাণিজ্যের প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ এই ট্যাংকারগুলি পরিবহন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == মহাসাগরের উপসাগর বিষয়শ্রেণী:আরব সাগর