() গুগল পরিচালিত একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন। এটি মূলত একটি লাভ-অংশিদারী প্রকল্প যার দ্বারা ব্যবহারকারী তার ওয়েবসাইটে ব্যবহৃত বিজ্ঞাপনের বিষয়বস্তু থেকে অর্থ উপার্জন করতে সক্ষম হন। একটি ওয়েবসাইটের মালিক কিছু শর্তসাপেক্ষে তার সাইটে গুগল নির্ধারিত বিজ্ঞাপণ প্রদর্শনের মাধ্যমে অ্যাডসেন্স থেকে অর্থ উপার্জন করতে পারেন। আজকের অনলাইন বিশ্বে এই বিষয়টি ব্যাপক সাড়া জাগিয়েছে। ২০১০ সালের Q1 তে, গুগল $২.০৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করেছিল ($৮.১৬ বিলিয়ন বার্ষিক), অথবা অ্যাডসেন্সের মধ্য দিয়ে মোট রাজস্ব ৩০% আয় করেছিল। অ্যাডসেন্স গুগলের বিজ্ঞাপন প্রচার প্রোগ্রাম। প্রোগ্রামের মাধ্যমে গুগল তৃতীয় পক্ষের বিভিন্ন বিজ্ঞাপন ওয়েবমাস্টার এবং ব্লগের মালিকদের নিকট বণ্টন করে। ওয়েবসাইটে গুগল অ্যাডসেন্স বিজ্ঞাপন প্রদর্শনের মাধ্যমে ওয়েবমাস্টাররা অর্থ উপার্জন করতে পারে। বিজ্ঞাপণদাতাদের নিকট থেকে প্রাপ্ত অর্থের ৬৮ শতাংশ (কনটেন্ট এর ক্ষেত্রে) এবং ৫১ শতাংশ (সার্চ এর ক্ষেত্রে) ওয়েবমাস্টারদের মাধ্যমে বিতরণ করে গুগল। গুগল অ্যাডসেন্সের মাধ্যমে যে কেউ অর্থ আয় করতে পারে। প্রচুর বাংলাদেশী ব্লগার এবং ওয়েবসাইটের মালিক গুগল অ্যাডসেন্স এর বিজ্ঞাপণ প্রদর্শণের মাধ্যমে বর্তমানে অর্থ আয় করছেন। গুগল অ্যাডসেন্স এর মাধ্যমে আয় করতে হলে আপনাকে আপনার ওয়েবসাইটে নুন্নতম কিছু ভিজিটর প্রয়োজন হবে। তাছাড়া আপনার ওয়েবসাইট এর মান হতে হবে অ্যাডসেন্স এর নিয়ম মেনে। অতঃপর আপনাকে গুগল অ্যাডসেন্স সাইন আপ করতে হবে। এরপর গুগল আপনার ওয়েবসাইট পর্যবেক্ষন করার পরে আপনার দেয়া সব ইনফর্মেশন রিক্রুইটমেন্ট ঠিক থাকলে ওয়েবসাইট বিজ্ঞাপন প্রকাশ করার অনুমতি দিবে এবং আপনাকে একটি কোড দেয়া হবে যা আপনার ওয়েবসাইট ব্যবহার করতে হবে বিজ্ঞাপন দেখানোর জন্য। আর মাস শেষে আপনার আয় যদি ১০০ ডলার বা তার বেশি অতিক্রম করে তবে আপনাকে অর্থ পাঠানো হবে। আর অ্যাডসেন্স শুধু ওয়েবসাইট নয়, ইউটিউব, মোবাইল অ্যাপ ইত্যাদিতেও ব্যবহার করা যায় এবং সেখান থেকেও আয় করা যায়। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== গুগল ওয়েবসাইটের বিষয়বস্তু, ব্যবহারকারীর ভৌগোলিক অবস্থান এবং অন্যান্য বিষয়গুলিতে বিজ্ঞাপনদাতাদের সেবা করার জন্য তার প্রযুক্তি ব্যবহার করে। যারা গুগল এর লক্ষ্য বিজ্ঞাপন সিস্টেমের সাথে বিজ্ঞাপনে ইচ্ছুক তারা গুগল এডওয়ার্ড এর মাধ্যমে তালিকাভুক্ত হতে পারে। এডসেন্স জনপ্রিয় প্রোগ্রামগুলোর মধ্যে একটি হয়ে উঠেছে যা ওয়েবসাইট বা ব্লগে বিজ্ঞাপন তৈরি এবং ব্যানার বিজ্ঞাপন স্থাপন করে, কারণ বিজ্ঞাপনগুলি কম অবাধ্য এবং বিজ্ঞাপনের বিষয়বস্তু প্রায়ই ওয়েবসাইটের সাথে প্রাসঙ্গিক। অনেক ওয়েবসাইট তাদের ওয়েব কন্টেন্ট (ওয়েবসাইট, অনলাইন ভিডিও, অনলাইন অডিও কন্টেন্ট, ইত্যাদি) থেকে উপার্জন করার জন্য এডসেন্স ব্যবহার করে এবং এটি সর্বাধিক জনপ্রিয় বিজ্ঞাপন নেটওয়ার্ক। বিজ্ঞাপনদাতাদের বিজ্ঞাপন বিজ্ঞাপন প্রচারের জন্য বিজ্ঞাপন প্রদানকারীদের খুঁজে বের করার জন্য সম্পদগুলি ছোট ওয়েবসাইটগুলিতে বিজ্ঞাপন রদবদল করার জন্য বিশেষ করে অ্যাডসেন্স গুরুত্বপূর্ণ। একটি ওয়েবসাইটে প্রাসঙ্গিকভাবে প্রাসঙ্গিক বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করতে, ওয়েবমাস্টার ওয়েবসাইটের পৃষ্ঠাগুলির উপর একটি সংক্ষিপ্ত জাভাস্ক্রিপ্ট কোড রাখুন। অ্যাডসেন্স ওয়েবসাইটের প্রকাশক ক্ষেত্রে স্টাডিজে উল্লিখিত, বিজ্ঞাপিত সমৃদ্ধ ওয়েবসাইটগুলি এই বিজ্ঞাপন প্রোগ্রামে অত্যন্ত সফল হয়েছে। গুগল অ্যাডসেন্স বিজ্ঞাপন সীমিত নীতি প্রতি পৃষ্ঠায় তিনটি বিজ্ঞাপন নীতি সরানো হয়েছে। এখন, অ্যাডসেন্স পাবলিশার্স একটি পৃষ্ঠায় অ্যাডসেন্স বিজ্ঞাপন সীমাহীন পরিমাণ রাখতে পারেন কিছু ওয়েবমাস্টার নিজের AdSense আয় বৃদ্ধি করার জন্য উল্লেখযোগ্য প্রচেষ্টা করেছেন তারা এই তিনটি উপায়ে কাজ করে: ১) তারা একটি বিস্তৃত কৌশল ব্যবহার করে, যার মধ্যে রয়েছে অনলাইন বিজ্ঞাপনে কিন্তু সীমাবদ্ধ নয় ২) তারা তাদের ওয়েবসাইটগুলিতে এমন সামগ্রী তৈরি করে যা এডসেন্স বিজ্ঞাপনগুলিকে আকর্ষণ করে, যখন তারা ক্লিক করে সবচেয়ে বেশি অর্থ প্রদান করে। ৩) তারা তাদের ওয়েবসাইটগুলিতে পাঠ্য সামগ্রী ব্যবহার করে যা দর্শকদের বিজ্ঞাপনে ক্লিক করার জন্য উত্সাহ দেয়। উল্লেখ্য, গুগল ওয়েবমাস্টারকে ক্লিক হার বৃদ্ধি করার জন্য "আমার AdSense বিজ্ঞাপনগুলিতে ক্লিক করুন" বাক্যাংশগুলি ব্যবহার করে নিষিদ্ধ করে। গৃহীত বাক্যাংশ "স্পনসর্ড লিংক" এবং "বিজ্ঞাপন" হয়। সমস্ত AdSense আয়ের উৎস হল AdWords প্রোগ্রাম, এর পরিবর্তে একটি ভিকরি দ্বিতীয় প্রাইস নিলামে ভিত্তি করে একটি জটিল মূল্য মডেল রয়েছে। অ্যাডসেন্স একটি বিজ্ঞাপনদাতাকে একটি সিল বিল্ড জমা দেওয়ার আদেশ দেয় (যেমন, প্রতিযোগীদের দ্বারা প্রদর্শিত একটি বিড নয়) উপরন্তু, প্রাপ্ত কোনও ক্লিকের জন্য, বিজ্ঞাপনদাতারা কেবলমাত্র দ্বিতীয় সর্বোচ্চ দরের উপরে একটি বিড বৃদ্ধি প্রদান করে। গুগল বর্তমানে বিষয়বস্তু নেটওয়ার্ক সহযোগীদের সাথে অ্যাডসেন্স দ্বারা তৈরি ৬৮% রাজস্ব ভাগ করে নেয় এবং ৫১% সার্চ ইঞ্জিন এর জন্য অ্যাডসেন্স দ্বারা তৈরি রাজস্ব আয় করে। ১৮ জুন, ২০১৫ তারিখে, গুগল একটি নতুন লোগো দিয়ে অ্যাডসেন্স পুনর্বিন্যস্ত করার ঘোষণা দেয়। == প্রকারভেদ == === বিষয়বস্তু === নির্দিষ্ট আগ্রহের ব্যবহারকারীদের জন্য বিষয়বস্তু ভিত্তিক বিজ্ঞাপনগুলো টার্গেট করা যেতে পারে। লক্ষ্যমাত্রা CPM এর পূর্ণরূপ হল Cost Per Mille। এখানে Mille হল একটি ল্যাটিন শব্দ যার অর্থ হল Thousand। আরও সহজভাবে বললে CPM এর অর্থ দাঁড়ায় Cost Per Thousand Impression। অর্থাৎ একজন এডভার্টাইজার তার কোনো এড ১০০০ বার প্রদর্শন করার জন্য যে পরিমাণ অর্থ দিতে রাজি থাকে, তাকে CPM বলে। একজন এডভার্টাইজার যদি 2.00$/CPM রেটে তার এড প্রদান করে তাহলে এর অর্থ এই যে এডভার্টাইজার তার এড এর প্রতি ১০০০ ভিউ এর জন্যে ২$ পে করবেন। CPM শব্দটি শুধুমাত্র এডভার্টাইজারের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, ইউটিউবারের জন্য নয়। আর CPC এর পূর্ণরূপ হল Cost Per Click। CPC শব্দটিও কেবল এডভার্টাইজারদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। সহজভাবে বললে একজন এডভার্টাইজার তার এড প্রতি ১০০০ ক্লিকের জন্য যে পরিমাণ অর্থ দিতে রাজি থাকে, তাকে CPC বলে। যদি কোনো এডভার্টাইজার 5.00$/CPC রেটে এড প্রদান করে তাহলে তিনি তার এড প্রতি ১০০০ টি ক্লিকের জন্য ৫$ প্রদান করবে। প্রোডাক্ট জন্য বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের মাপ রয়েছে। বিজ্ঞাপনগুলি সহজ পাঠ্য, ছবি, অ্যানিমেটেড ইমেজ, ফ্ল্যাশ ভিডিও, ভিডিও, বা সমৃদ্ধ মিডিয়া বিজ্ঞাপন হতে পারে। বেশিরভাগ বিজ্ঞাপনে, ব্যবহারকারীরা উভয় পাঠ্য এবং মাল্টিমিডিয়া বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করতে পারে বা তাদের মধ্যে শুধু একটি পরিবর্তন করা যায়। এড হিসাবে সহজে সনাক্তকরণের জন্য একটি এড্রেস টেক্সট ধূসর তীর চিহ্ন প্রদর্শিত হয়। সম্প্রতি প্রতি পৃষ্ঠায় বিজ্ঞাপনের সংখ্যা সম্পর্কিত গুগল- এর একটি পলিসি হালনাগাদ করা হয়েছে, প্রতি পৃষ্ঠার সীমা তিনটি বিজ্ঞাপন সরানো হয়েছে। === অনুসন্ধান === অনুসন্ধানের জন্য অ্যাডসেন্স প্রকাশক তাদের সাইটের অনুসন্ধান শর্তগুলির সাথে সম্পর্কিত বিজ্ঞাপনগুলি প্রদর্শন করতে এবং সেই বিজ্ঞাপনগুলি থেকে উত্পন্ন রাজস্বের ৫১% পাবেন। অ্যাডসেন্স কাস্টম অনুসন্ধান বিজ্ঞাপনগুলি একটি অ্যাডসেন্স থেকে ফলাফলের পাশাপাশি প্রদর্শিত হতে পারে কাস্টম অনুসন্ধান বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে কাস্টম অনুসন্ধান ইঞ্জিন বা অভ্যন্তরীণ অনুসন্ধানের ফলাফলগুলি পাশাপাশি। কাস্টম অনুসন্ধান বিজ্ঞাপনগুলি সাদা তালিকাভুক্ত" পাবলিশার্সের জন্য উপলব্ধ। যদিও অনুসন্ধানের জন্য AdSense (৫১%) থেকে উপার্জন অংশ সামগ্রী জন্য অ্যাডসেন্স (৬৮%) থেকে কম, উচ্চতর ক্লিকসোর্স রেটগুলির সম্ভাব্যতার কারণে উচ্চতর রিটার্ন অর্জন করা যায়। === ভিডিও === ভিডিওর জন্য অ্যাডসেন্স গুগল-এর বিস্তৃত বিজ্ঞাপন নেটওয়ার্ক থেকে বিজ্ঞাপন স্থানগুলি ব্যবহার করে রাজস্ব উৎপাদনের জন্য ভিডিও সামগ্রী (উদাঃ, ভিডিও হোস্টিং ওয়েবসাইটগুলি) প্রকাশকদের অনুমতি দেয়। প্রকাশক তাদের ভিডিও জায় দিয়ে কী ধরনের বিজ্ঞাপন দেখানো হয় তা নির্ধারণ করতে সক্ষম। উপলব্ধ ফরম্যাটগুলি রৈখিক ভিডিও বিজ্ঞাপনগুলি (প্রি-রোল বা পোস্ট-রোল), ওভারলে বিজ্ঞাপনগুলি যা AdSense সামগ্রী প্রদর্শন করে এবং ভিডিও সামগ্রী প্রদর্শনযোগ্য বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করে এবং TrueView বিন্যাস। প্রকাশক এছাড়াও সহচর বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করতে পারেন প্লেয়ার বাইরে ভিডিও কন্টেন্ট পাশাপাশি যে প্রদর্শন বিজ্ঞাপন প্রদর্শন ভিডিওর জন্য অ্যাডসেন্স একটি প্লেয়ারের মধ্যে ভিডিও সামগ্রী চালানোর জন্য প্রকাশকদের জন্য নয় ইউটিউব প্রকাশকদের জন্য নয় === লিঙ্ক ইউনিট === লিঙ্ক ইউনিট ঘনিষ্ঠভাবে আপনার ব্যবহারকারীদের স্বার্থ লক্ষ্যবস্তু। যেহেতু ব্যবহারকারীরা সরাসরি বিজ্ঞাপন ইউনিটের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে, তাই তারা বিজ্ঞাপনে আগ্রহী হতে পারে, যা তারা অবশেষে দেখতে পাবে। অ্যাডসেন্স পাবলিশার্স তাদের লিঙ্কগুলির জন্য লিঙ্ক দেওয়া হয় যা লিঙ্ক ইউনিট বিষয় থেকে লিঙ্ক করা হয়, প্রাথমিক বিষয়ের উপর ক্লিকের জন্য নয়। সংযুক্ত পৃষ্ঠাগুলির বিজ্ঞাপনে নিয়মিত AdSense বিজ্ঞাপন ইউনিটে দেখানো গুগল অ্যাকাউন্টগুলি প্রতি-ক্লিক করুন। ==তথ্যসূত্র ==