'''আসগর আফগান''' (জন্ম নাম '''মোহাম্মদ আসগর স্তানিকজাই'''; (; জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার এবং বর্তমানে আফগান জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। আসগর একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং একজন ডানহাতি বোলার যিনি আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল-এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন == আসগর ২০০৪ সালে অনূর্ধ্ব-১৭ এসিসি প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তান হয়ে আন্তর্জাতিক আত্মপ্রকাশ করেন যেখানে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত অনূর্ধ্ব-১৭ দলের বিরুদ্ধে খেলেন। জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে আসগর ওমান জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধ তালিকায় ছিলেন, পাশাপাশি ২০০৬ সালের এসিসি ট্রফি এবং ২০০৭ সালের এসিসি টুয়েন্টি-২০ কাপে অংশগ্রহণ করেন। বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ারে আসগর বারমুডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেণীতে অভিষেক হয়, এবং পরবর্তীতে উক্ত টুর্নামেন্টে তিনি স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার