'''''বাংলা একাডেমী চরিতাভিধান''''' হচ্ছে সেলিনা হোসেন নুরুল ইসলাম সম্পাদিত একটি চরিতাভিধান। গ্রন্থটি প্রথম ১৯৮৫ সালে '' চরিতাভিধান'' নামে প্রকাশিত হয়। পরে এই বইয়ের বিভিন্ন সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। ১৯৯৭ সালে এই গ্রন্থের দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ২০১১ সালে এটির পরিবর্ধিত, পরিমার্জিত সংশোধিত তৃতীয় সংস্করণ প্রকাশ করে বাংলা একাডেমী। ==অন্যান্য তথ্য== দ্বিতীয় সংস্করণে প্রায় সাত শত গুরুত্বপূর্ণ মানুষের চিত্র সংযোজিত হয়েছে এবং প্রায় এক হাজার বাঙালি মনীষীদের জীবন সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই বিষয়ক গ্রন্থ