'''ব্রাজার মার্টিন''', দ্বিপদ নাম ফেডিনা ব্রাজ্জাই হচ্ছে সোয়ালো পরিবার প্যাসারিন পাখি। এদের শরীরের উপরের অংশের পালক কালো, নিচের অংশ কালো ফোঁটা যুক্ত সাদা পালকে আবৃত। এরা ছোট ছোট ডাকে গান করে। ১৮৮৬ সালে ফরাসি প্রাণীবিদ এমিল অস্টালেট এঙ্গাবে জেলার (বর্তমানে রিপাবপলিক অভ কঙ্গো) এনগাংচু থেকে প্রাপ্ত নমুনা থেকে এদের দ্বিপদ নামকরণ করেন। এদের গণ নাম ফেডিনা এসেছে গ্রীক ফেইওস (বাদামী) এবং ইতালিয় শব্দ রন্ডিন (সোয়ালো) থেকে। এদের প্রজাতি নাম এসেছে ইতালিয় বংশোদ্ভুত ফরাসি অভিযাত্রী পিয়েরে স্যাভোরগ্ন্যান দে ব্রাজ্জার নামানুসারে যিনি পরে ফ্রেঞ্চ কঙ্গোর গভর্নর জেনারেল হয়েছিলেন। তিনি পাখির নমুনা সংগ্রহ করেন। এদেরকে সচরাচর কংগো মার্টিন নামে ডাকা হয় কিন্তু এর ফলে কংগো স্যান্ড মার্টিন বা কঙ্গো মার্টিন রিপারিয়া কঙ্গিকার সাথে বিভ্রান্তি তৈরী করে। ==বর্ণনা== ব্রাজ্জাস মার্টিন লম্বায় এবং ডানার বিস্তৃতি এদের লেজের গড় দৈর্ঘ্য এদের চোখ গাঢ় বাদামী এবং চঞ্চুর গড় দৈর্ঘ্য ==বাসস্থান== প্রথমদিকে ব্রাজ্জার মার্টিন সম্পর্কে খুব কম তথ্য পাওয়া গিয়েছিলো। ১৯২২ সাল পর্যন্ত প্যারিস জাদুঘরে সংরক্ষিত দুটি নমুনাই ছিলো শুধুমাত্র নথিবদ্ধ উদাহরণ। পরবর্তীতে ফাদার ক্যাল্লেওয়ের্ট লুলুয়াবর্গ (এখন কানাঙ্গা) থেকে ২০ টি মার্টিন সংগ্রহ করেন। এখন জানা যে এরা ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অভ কংগোর দক্ষিণে, রিপাবলিক অফ কঙ্গো এবং উত্তর এংগোলাতে বাস করে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাখি