'''ইগনাসিও''' "'''নাচো'''" '''মনরিয়াল এরাসো''' (; জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আর্সেনাল এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি লেফট ব্যাক এবং সেন্টার ব্যাক উভয় স্থানেই খেলে থাকেন। তিনি ২০০৫ সালে, ওসাসুনার হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ওসাসুনার হয়ে পাঁচ মৌসুমে সর্বমোট ১৪৪টি ম্যাচ খেলেছেন। অতঃপর ২০১১ সালে, তিনি লা লিগার অন্য আরেক ক্লাব মালাগায় যোগদান করেন। এর বছর পর, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আর্সেনালে যোগদান করেন। আর্সেনালের সাথে তিনি ৩টি এফএ কাপ জয়লাভ করেন। ২০০৯ সালে, স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ রানার-আপ স্পেন দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল স্পেন ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৬ ২০১৭ মোট ২১ ===আন্তর্জাতিক গোল=== গোল তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১২ নভেম্বর ২০১৬ নুয়েভো লস কারমেনেস, গ্রানাদা, স্পেন '''৩'''–০ ৪–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Arsenal profile Premier League profile জন্ম ব্যক্তি from Pamplona ফুটবলার footballers ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:CA Osasuna players বিষয়শ্রেণী:CA Osasuna players CF players লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in England ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়