'''শহীদুজ্জামান সেলিম''' (জন্ম: জানুয়ারি ৫) একজন বাংলাদেশী মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং পরিচালক। তিনি প্রায় একশটির বেশি বাংলা টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। পাশাপাশি বেশকয়েকটি বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেছেন তিনি। তিনি মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত ''মেড ইন বাংলাদেশ'' (২০০৬), রেদওয়ান রনি পরিচালিত ''চোরাবালি'' (২০১২), চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত ''দেবদাস'' (২০১৩), জাহিদুর রহিম অঞ্জন পরিচালিত ''মেঘমল্লার'' (২০১৫) ইত্যাদী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১২ সালে রেদওয়ান রনি পরিচালিত ''চোরাবালি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়াও দুই দশক ধরে ছোট পর্দায় অবদানের জন্য তিনি মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == ছাত্রজীবনে, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময় শহীদুজ্জামান সেলিম যুক্ত হয়ে পড়েন নাট্য আন্দোলনের সাথে। পরবর্তীতে ১৯৮৩ সালে তিনি ঢাকা থিয়েটারে মঞ্চ অভিনেতা হিসেবে যোগ দেন এবং বর্তমানকাল পর্যন্ত এই দলের অধীনে অনিয়মিতভাবে মঞ্চে অভিনয় করে আসছেন। এই থিয়েটার দলের সাথে তিনি বেশকিছু মঞ্চ নাটকে অভিনয় এবং নির্দেশনা দেন। মঞ্চে অভিনয়ের মাধ্যমে শহীদুজ্জামান সেলিমের অভিনয়ে হাতেখড়ি হলেও পরবর্তীকালে তিনি ছোটপর্দায় এবং বড়পর্দায় কাজ করেছেন। ১৯৮৯ সালে, বাংলাদেশ টেলিভিশনের ''জোনাকি জ্বলে'' নাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তিনি ছোটপর্দায় পর্দায় অভিষেক ঘটান। এরপর টেলিভিশন নাটকে নির্দেশনা দিতে শুরু করেন। তার পরিচালিত ''স্পর্শের বাইরে'' এবং ''রঙছুট'' ধারাবাহিক নাটক ছোটপর্দার দর্শক সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছে। == ব্যক্তিগত জীবন == শহীদুজ্জামান সেলিম ডিসেম্বর ১৬, ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশী মঞ্চ এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী রোজী সিদ্দিকীকে বিয়ে করেন। তাদের দুইটি মেয়ে রয়েছে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে +অভিনেতা হিসেবে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০৬ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' নওশাদ ২০০৯ ''চন্দ্র গ্রহণ'' ইসমাইল ড্রাইভার ২০১২ ''চোরাবালি'' আলী ওসমান ২০১৩ ''দেবদাস'' চুনিলাল ২০১৫ ''মেঘমল্লার'' নূরুল হুদা ২০১৫ ''পদ্ম পাতার জল'' সরফরাজ ২০১৫ ''সুলতানা বিবিয়ানা'' === টেলিভিশন ধারাবাহিক === ''জোনাকি জ্বলে'' (১৯৮৯) ''৬৯'' ''চলছে চলবে'' ''রেলাক্স বক্স'' (২০১১) ''চোরের বউ'' (২০১১) ''ডটেঁক্টিভ ব্রাঞ্চ'' (২০১২) ''দক্ষিনায়নের দিন'' (২০১২) ''পথের দাবী'' (২০১২) ''প্রিয়'' (২০১২) ''সাংরিলা'' (২০১৩) ''নিয়ামত তার বিবিগণ'' (২০১৪) ''বক্সার কবি'' (২০১৪) === টেলিভিশন খণ্ড নাটক === ''বাজিকর'' ''চোর এলো মোর ঘরে'' (২০১২) ''বাতাসে মুক্তির ঘ্রাণ'' (২০১২) ''সব বাঁধা পেরিয়ে'' (২০১২) ''হাফিজ মামা'' (২০১৩) ''অপেক্ষা শুধু বর্ষণের'' (২০১৪) ''নিঝুম রাত্রি'' (২০১৪) === টেলিফিল্ম === ''দুঃসহ ধর্মিনী'' (২০১১) (২০১৪) ;পরিচালক হিসেবে === টেলিভিশন ধারাবাহিক === ''সামান্তা'' === টেলিভিশন খণ্ড নাটক === ''স্পর্শের বাইরে'' (২০১১) ''রঙছুট''(২০১১) ''আগন্তুক'' ''নকল পোশাক'' ''নিঝুম রাত্রি'' (২০১৪) ''একঝাঁক মৃত জোনাকি'' (২০১৫) == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (২০১২) == আরো দেখুন == == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == সৃজনশীল আবেগ পরিতৃপ্ত প্রিয় নিউজ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা‎ নাট্য অভিনেতা‎ টেলিভিশন অভিনেতা‎ চলচ্চিত্র অভিনেতা‎ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী