'''মাগুরা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মাগুরা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯২নং আসন। ==সীমানা== মাগুরা-২ আসনটি মাগুরা জেলার শালিখা উপজেলা, মহম্মদপুর উপজেলা, এবং সদর উপজেলার অংশবিশেষ শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন, গোপালগ্রাম ইউনিয়ন, কুচিয়ামোড়া ইউনিয়ন, বেইরল পলিতা ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ আছাদুজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ নিতাই রায় চৌধুরী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোহাম্মদ আছাদুজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯৪ উপ-নির্বাচন কাজী সালিমুল হক কামাল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ কাজী সালিমুল হক কামাল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ বীরেন শিকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কাজী সালিমুল হক কামাল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ বীরেন শিকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ বীরেন শিকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ বীরেন শিকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান অফিসে মারা যান। বিএনপির কাজী সালিমুল হক কামাল ১৯৯৪ সালের মার্চ মাসের উপ-নির্বাচনে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা