'''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু সেতু''' (এছাড়াও নেতাজি সেতু নামে পরিচিত) মহানদীর একটি উপনদী কাথাজোদী নদীর উপর নির্মিত একটি সেতু, যা কটোকের বেল্লেভিউ জুডিশিয়াল একাডেমীর পয়েন্টের সাথে ত্রিশুলিয়াকে সংযুক্ত। সেতুটির দৈর্ঘ্য ২.৮৮ কিলোমিটার এবং ওড়িশায় সবচেয়ে দীর্ঘ সেতু। উড়িষ্যার মুখ্যমন্ত্রী নবীন পট্টনায়েক, ১৯ জুলাই, ২০১৭ তারিখে উদ্বোধন করেন। এটি উড়িষ্যার প্রথম তিনটি গ্রীষ্মী সেতু এবং ১২ কিলোমিটারের মধ্যে বুবানেশ্বর কটকেটের মধ্যে দূরত্ব হ্রাস করে। এটি এনএইচ-১৬-এর ট্র্যাফিক কনজেশনকে সহজ করে দেয় যা ভুবনেশ্বর কটক এর দ্বৈত শহরগুলিকে সংযুক্ত করে। সেতুটির নামকরণ করা হয় নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর নামে, যিনি জন্মগ্রহণ করেন কটোক শহরে। ==তথ্যসূত্র== সেতু