'''রবার্ট ডেনার্ড''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং উদ্ভাবক। ডেনার্ড টেক্সাসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাউদার্ন মেথোডিস্ট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৪ সালে বিএস এবং ১৯৫৬ সালে এমএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কার্নেগী ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৫৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৮ সালে তিনি ডায়নামিক র‍্যান্ডম অ্যাক্সেস মেমোরি আবিষ্কার করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ১৯৮৮ আইইই এডিসন মেডেল ২০০১ ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ ২০০৯ আইইই মেডেল অব অনার ২০০৯ সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১০ ==তথ্যসূত্র== মেডেল অব অনার বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী