আবুল-ফজল দীন-ই-ইলাহির একজন শিষ্য আকবরকে ''আকবরনামা'' উপস্থাপনা, মুঘল ক্ষুদ্রকায় lit. "ঈশ্বরের ধর্ম") উচ্চারনভেদে '''দ্বীন-এ এলাহী''' ১৫৮২ সালে সম্রাট আকবর প্রবর্তিত একটি ধর্ম। তিনি ধর্মীয় বিষয়ে গবেষণার জন্য ১৫৭৫ খ্রী আকবর ফতেপুর সিক্রিতে একটা উপাসনা ঘর তৈরী করেন। যা'ধর্ম সভা' নামে পরিচিত। সেখানে তিনি বিভিন্ন ধর্মের পণ্ডিতদের কথা শুনতেন। অবশেষে সকল ধর্মের সারকথা নিয়ে তিনি নতুন একটি নিরপেক্ষ ধর্মমত প্রতিষ্ঠা করেন। এটিই 'দীন-ই-ইলাহি' (১৫৮২) নামে পরিচিত। তৎকালীন সময়ের বিভিন্ন ধর্মাবলম্বীরা এই ধর্মমতকে ভালভাবে গ্রহণ করতে পারেনি। অনেক ঐতিহসিক দীন-ই-ইলাহীকে নতুন ধর্ম বলতে অস্বীকার করেন। এই ধর্মমত সম্রাট আকবরকে বিতর্কিতও করে তুলেছিল। ফলশ্রুতিতে এই ধর্মমত তেমন প্রসার লাভ করতে পারেনি। ==দীন-ই-ইলাহির শিষ্য== দীন-ই-এলাহির প্রাথমিক শিষ্যরা হলো, আকবরের সময়কালে (পৃ. ১৮৬): বিরবল যুবরাজ সেলিম আবুল ফজল ইবন মুবারক যুবরাজ মুরাদ কাশিম খান আজম খান শেখ মুবারাক আবদুস সামাদ দীন-ই-ইলাহীর মূলনীতিঃঃ ==আরোও দেখুন== দারা শিকোহ ==তথ্যসূত্র== সাম্রাজ্য