'''কাজী মোহাম্মদ আলী জাহাঙ্গীর বালাম''' (যিনি '''বালাম''' নামে পরিচিত) বাংলাদেশের একজন সংগীতশিল্পী, সঙ্গীত পরিচালক, সুরকার কম্পোজার। ২০১৯ সালের এপ্রিলে বালাম এলআরবিতে ভোকাল গিটারিস্ট হিসেবে যোগদান করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বালামের জন্ম ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৭৫, রাজধানীর হাজারীবাগের জিগাতলায়। তার বাবা কাজী জাহাঙ্গীর হাফিজ সেলিম এবং মা রোকসানা জাহাঙ্গীর। বালামের বড় দুই ভাইয়ের নাম যথাক্রমে বাবর বাপ্পী। তার একমাত্র বোন ফাতেমা জাহাঙ্গীর। বালামের স্ত্রী সাগুফতা ফারুক সাদিয়া একমাত্র সন্তান ফাবিয়ান জাহাঙ্গীর। == সঙ্গীত জীবন == বালামের সঙ্গীতের শুরু হয় ব্যান্ড দল রেইনিগেডসের মাধ্যমে। তিনি তার বন্ধুরা মিলে ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ব্যান্ডটি। তিনি ছিলেন ব্যান্ডটির লিড গিটারিস্ট ভোকাল্‌। প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সিএমভির ব্যানারে প্রকাশিত হয় তাদের প্রথম অ্যালবাম "ফিরিয়ে দাও"। তবে এরও পূর্বে তিনি আত্মপ্রকাশ করেন সুরকার হিসেবে। সপ্তম শ্রেণীতে থাকার সময় প্রথম সুর করেন জনপ্রিয় ব্যান্ডদল ওয়ারফেজের "কৈশোর" নামের গানটির। পরে ১৯৯৮ সালের শেষ দিকে বালাম লিড গিটারিস্ট ২য় ভোকাল হিসেবে যোগদান করেন ব্যান্ডটিতে। ২০০২ সালে ওয়ারফেজের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সঞ্জয় বাবনা ব্যক্তিগত কারণে ওয়ারফেজ ত্যাগ করলে বালাম উন্নীত হন ১ম ভোকাল হিসেবে। এসময় তার ভয়েসে ওয়ারফেজ ২০০৩ সালে প্রকাশ করে অ্যালবাম "মহারাজ"। ওয়ারফেজে থাকাকালীন সময়েই বালাম তার কম্পোজিশনে প্রকাশ করেন মিশ্র অ্যালবাম "প্রেম শিকারী"। এই অ্যালবামটির মাধ্যমে তিনি সঙ্গীতবোদ্ধাদের কাছে পরিচিতি লাভ করেন। ওয়ারফেজের আলো অ্যালবামেও বালাম উপহার দেন "যতোদূরে", "নেই তুমি" "সময়" এর মতো বেশ কিছু জনপ্রিয় গান। অ্যালবাম প্রকাশের পর ওয়ারফেজ ত্যাগ করেন বালাম। ওয়ারফেজ ছাড়ার পরই একক অ্যালবামের দিকে মন দেন বালাম। ২০০৭ সালে লেজার ভিশনের ব্যানারে প্রকাশ করেন নিজের প্রথম অ্যালবাম যেটির নাম ছিল "বালাম"। এই অ্যালবামটিই বালামকে এনে দেয় আকাশ্চুম্বী জনপ্রিয়তা। ২০০৮ সালে তার হাত ধরে সঙ্গীতার ব্যানারে "বালাম ফিচারিং জুলি" দিয়ে সঙ্গীতাঙ্গনে প্রবেশ করেন তার বোন জুলি। বেশ জনপ্রিয়তা পায় অ্যালবামটি। এরপর তিনি সঙ্গীতার ব্যানারে আরো প্রকাশ করেন বালাম (২০০৮) বালাম (২০১০)। ২০০৯ সালে তিনি তার বোনকে নিয়ে আবারও প্রকাশ করেন "বালাম ফিচারিং জুলি ২- স্বপ্নের পৃথিবী"। এরপর দীর্ঘ তিন বছরের বিরতির পর ২০১৩ সালে বালাম ঈগল মিউজিকের ব্যানারে প্রকাশ করেন তার ৪র্থ একক অ্যালবাম "ভূবন (বালাম ৪)"। দুই বছর বিরতির পর ২০১৫ সালে তার প্রথম সঙ্গীত ভিডিও "মেঘে ঢাকা" প্রকাশ পায়। এরপর ২০১৬ সালের ভালোবাসা দিবসে প্রকাশ করেন "কৌশিক তাপস ফিচারিং বালাম-কী জ্বালা" গানটি। ২০১৬ সালে তার বোন জুলিকে নিয়ে দ্বৈত গান "কত যে খুঁজেছি তোমায়" প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালের ভালোবাসা দিবসে রবি-এয়ারটেল ইয়োন্ডার মিউজিকের ব্যানারে তিনি তার ৫ম একক অ্যালবাম "গল্পের শহর" প্রকাশ করেন। ইয়োন্ডার পরবর্তীতে ব্যাংক দেউলিয়া হয়ে সেবা বন্ধ করে দিলে আরেক শীর্ষস্থানীয় টেলিকম প্রতিষ্ঠান বাংলালিংক নিয়ে আসে 'ভাইব' অ্যাপটি। এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হন বালাম, হাবিব, শাফিন আহমেদসহ জনপ্রিয় তারকারা। 'ভাইব' অ্যাপে বালাম প্রকাশ করেন 'হঠাৎ', 'বালাম ফিচারিং কনা আদরে' এবং 'বালাম ফিচারিং আনিকা তাসনিম খোলা আকাশ' গানগুলো। 'হঠাৎ' গানটি পরবর্তীতে মিউজিক ভিডিও হিসেবে প্রকাশ পায় যাতে বালামের সঙ্গে অভিনয় করেন অভিনেত্রী সুজানা জাফর। দর্শক শ্রোতাদের মনোযোগ আকর্ষণ করে ব্যাপক সাড়া জাগাতে সক্ষম হয় ভিডিওটি। "প্রেম শিকারি" ছাড়াও বালাম বিভিন্ন মিশ্র অ্যালবামে কাজ করেছেন। বালাম চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালনাও করেছেন। নাটকেও অভিনয় করেছেন গুণী এই শিল্পী। ==অ্যালবাম== === একক অ্যালবাম === বালাম বালাম বালাম ভূবন- বালাম গল্পের শহর ডিজিটাল বাংলাদেশ === ব্যান্ড অ্যালবাম === অন্য ভূবন (রেনিগেডস) ফিরিয়ে দাও (রেনিগেডস) আলো যতোদূর, সময়, নেই তুমি (ওয়ারফেজ) মহারাজ (ওয়ারফেজ) স্বপ্নচূড়া বালাম ফিচারিং অপু প্রতীক্ষা (মন্ত্র) === ফিচারড মিশ্র অ্যালবাম === প্রেম শিকারী বালাম ফিচারিং জুলি স্বপ্নের পৃথিবী ফুয়াদ ফিচারিং দ্যা গুরুজ অফ লাভ নারী আশিক ফিচারিং বালাম অ্যান্ড সিমিন আঁধার আঁধার ছায়াশরীরী *কৃষ্ণ কালা (রাশেদ খান) বালাম ফিচারিং রাশেদ খান 'মেয়ে তুমি', 'কৃষ্ণ কালা'। *ফেলে আসা (মিলা) বালাম ফিচারিং মিলা 'নির্জন রাত', 'ছেঁড়া পাল', 'পোড়া বাঁশি'। *সিনথিয়া (সেলফ টাইটেলড অ্যালবাম) বালাম ফিচারিং সিনথিয়া 'স্মৃতির শিহরণ'। *জুক (সেলফ টাইটেলড অ্যালবাম) বালাম ফিচারিং জুক 'আমার নাও ওড়ে আসমানে'। *বৃষ্টি বিনিময় (লিমন চৌধুরী) বালাম ফিচারিং লিমন চৌধুরী 'মন খারাপ'। *নির্ঝরের তানপুরা (লিমন চৌধুরী) বালাম ফিচারিং লিমন চৌধুরী 'বাধা'। == প্লেব্যাকসমূহ == ভালোবাসার গল্প (রোমান্স) অনন্য মামুন *প্রজাপতি (হাবিব ওয়াহিদ ফিচারিং বালাম 'প্রত্যাখ্যান') মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ *কমন জেন্ডার (মা গো মা, বালাম ফিচারিং ন্যান্সি 'চাঁদকে যেমন') নোমান রবিন হৃদয় ভাঙা ঢেউ (কার দুটো চোখ', যা রে যা চিঠি') গাজী মাজহারুল আনোয়ার *প্রিয়তমেষু (টাইটেল ট্র্যাক) মোরশেদুল ইসলাম আমাদের ছোট সাহেব (বালাম ফিচারিং জুলি 'ইচ্ছে ইচ্ছে মন') এফ আই মানিক *চাঁদ, ফুল, অমাবস্যা বালাম ফিচারিং এলিটা টাইটেল ট্র্যাক) আরিফ খান == অভিনয় == গল্পের শহর তোমার জন্য ==পুরস্কার == কোকা কোলা ব্যান্ড সঙ্গীত পুরস্কার (১৯৯৪) আসিয়ান সিটি ট্র্যাব পুরস্কার (২০০৬) মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার (২০০৭) মেজহাব পুরস্কার (২০০৭) ঢাকা ক্লাব ঢালিউড পুরস্কার (২০০৮) স্বাধীন বাংলা সাংস্কৃতিক পুরস্কার (২০০৮) চতুর্থ সিটিসেল চ্যানেল আই পুরস্কার (২০০৮) মেজহাব পুরস্কার (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতশিল্পী