'''গোল ২:লিভিং দ্য ড্রিম''' ফুটবল-বিষয়ক চলচ্চিত্র গোল! এর দ্বিতীয় কিস্তি।এটি পরিচালনা করেন জাউমে কালেক্ত-সেরা। ছবিটি যুক্তরাজ্যে ফেব্রুয়ারি ২০০৭ এবং ২৭ আগস্ট ২০০৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== সান্তিয়াগো মুনিয়েজ হিসেবে কুনো বেকার গ্যভিন হ্যারিস হিসেবে আলেসান্দো নিভোলা রোজ হার্মিনসন হিসেবে আন্না ফ্রিয়েল গ্লেন ফয় হিসেবে স্টিফেন ডিলানে রুডি ভ্যান ডার মারুয়ি হিসবে রুটগার হাউয়ের ক্যারোল হার্মিনসন হিসেবে ফ্রান্সিস বার্বার মার্সিডিজ হিসেবে মিরিয়াম কোলোন ব্যারি হিসেবে শন পার্টউয়ি রোজা মারিয়া হিসেবে এলিজাবেথ পেনা জোর্ডানা গার্সিয়া হিসেবে লিওনোর ভারেয়া পাগল পরিচালক হিসেবে মাইক জেফারিস এনরিকে হিসেবে হোর্হে হুরায়াদো টিজে হার্পার হিসেবে নিক ক্যানন ডাক্তার হিসেবে শাম্মি আউল্যাখ ===ক্ষণিক উপস্থিতি=== অনেক সাবেক বর্তমান রিয়াল মাদ্রিদ খেলোয়াড়,ক্লাব সভাপতি প্রতিপক্ষ খেলোয়াড় নিজেদের চরিত্রে অভিনয় করেছে। ডেভিড বেকহাম নিজে রোনালদো নিজে সার্জিও রামোস নিজে রবার্তো কার্লোস নিজে রোনালদিনহো নিজে রবিনহো নিজে জিনেদিন জিদান নিজে ইভান এলগুয়েরা নিজে থমাস গ্রাভেসেন নিজে পুয়োল নিজে সামুয়েল এতো নিজে ইকার ক্যাসিয়াস নিজে থিয়েরি অরি নিজে গুতি নিজে জেন্স লেহমেন নিজে সেস ফ্যাব্রেগাস নিজে রাউল নিজে রাউল ব্রাভো নিজে রবার্ট পিরেজ নিজে আর্সেন ওয়েঙ্গার নিজে ফ্রেডি নিজে রবের্তো সলদাদো নিজে ভিসেন্তে রদ্রিগুয়েজ নিজে লিওনেল মেসি নিজে ভিক্টর ভালদেস নিজে ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ নিজে স্টিভ ম্যাকমহানামান নিজে জুনিনয়ো- নিজে মাহামাদু দিয়ারা নিজে ডিয়েগো লোপেজ নিজে তিয়াগো নিজে মিলান বারোস নিজে ==সংগীত== "মর্নিং গ্লোরি" ওয়াসিস "এভ মারিয়া" বারবারা বনি "ব্রাইট আইডিয়া" ওরসন "আই লাইক দ্য ওয়ে (ইউ মুভ)" বডিরকার্স "আই সি গার্লস (ক্রেজি)" (টম নেভিল রিমিক্স) স্টুডিও বি "ফ্রাইডে ফ্রাইডে" বয় কিল বয় "লেটিং দ্য কেবলস স্লিপ" বুশ "টার্নিং জাপানিজ" দ্য ভাপোরস "ডেনিয়েল" স্টেরেও ব্ল্যাক "নো টোমোরো" ওরসন "লা কামিসা নেগ্রা" জুয়ান্স "ফিলিং মোমেন্ট" ফিডার "ই২৪৬" কোকো পুতনাম "ট দ্য লাইন" ট্রেডমার্ক "পুশ দ্য বাটন" সুগাবেবজ "হেয়ার উইথআউট ইউ" ডোরস ডাউন "নাথিং" 'এ' "ডেশটিনেশন" ইয়ার লং ডিজাস্টার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Goal II:'' at the Sports Movie Database Q&A with Steve McManaman, Kuno Becker, Mike Jefferies and Anna Friel at Phase9.tv চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মাদ্রিদ