হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন দেলোয়ার জাহান ঝন্টু এবং এস. এস. প্রোডাকশন্স লিমিটেডের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন শাবানা। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাবানা, আলমগীর, সালমান শাহ, লিমা, হুমায়ুন ফরীদি। চলচ্চিত্রতি ১৯৯৫ সালের ৩রা মার্চ বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== শাবানা শাহানা আলমগীর শাহানার স্বামী সালমান শাহ শ্রাবণ লিমা- বর্ষা হুমায়ুন ফরীদি সালামতউল্লাহ আনোয়ার হোসেন বর্ষার বাবা কায়েস সেলিম দিলদার মানসিক রোগী সেতারা মালতি এছাড়া আরও অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আওলাদ, হারুন, সেকান্দর, জামাল, কমল, চুন্নু, মাহবুব, ফরহাদ, রাজু, আনোয়ার। ==সঙ্গীত== ''কন্যাদান'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনোয়ার জাহান নান্টু। গীত রচনা করেছেন দেলোয়ার জাহান ঝন্টু। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র জাহান ঝন্টু পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র