একটি মৌল বা মৌলিক পদার্থ যার বাংলা নাম এই মৌলিক পদার্থের প্রতীক '''N''' পারমাণবিক সংখ্যা ৭।, বিশুদ্ধ নাইট্রোজেন স্বাভাবিক অবস্থায় বর্ণহীন, গন্ধহীন স্বাদবিহীন। নাইট্রোজেন একটি নিষ্ক্রিয় ধরনের দ্বিপরমাণুক গ্যাস। পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে আয়তনের হিসাবে নাইট্রোজেনের পরিমাণ ৭৮.০৯ শতাংশ।এর যোজনী এবং ৫। == আবিষ্কার == ১৭৭২ খ্রিষ্টাব্দে স্কটিশ পদার্থবিদ ড্যানিয়েল রাদারফোর্ড এটিকে বায়ু থেকে আলাদা করার পদ্ধতি আবিষ্কার করেন। তিনি এর নাম দেন ''নক্সাস এয়ার'' বা ''ফিক্সড এয়ার''। রাদারফোর্ড বুঝতে পারেন যে এটি বাতাসের একটি উপাদান এবং এটি দহন বিক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে না। == বৈশিষ্ট্য == নাইট্রোজেন একটি অধাতু, যার তড়িৎ ঋণাত্মকতা ৩.০৪। নাইট্রোজেন পরমাণুর বহিস্থ কক্ষপথে ৫টি ইলেক্ট্রন বিদ্যমান কারণে অধিকাংশ যৌগে এটি ত্রিযোজী। নাট্রোজেন অণুতে () বিদ্যমান ত্রিবন্ধন শক্তিশালী বন্ধনসমুহের মধ্যে একটি। ফলে () অণুকে অন্যান্য যৌগে পরিণত করা বেশ কষ্টসাধ্য এবং অন্যান্য নাইট্রোজেনের বিভিন্ন যৌগ থেকে উৎপাদন সহজসাধ্য। এক বায়ুমণ্ডলীয় চাপে ৭৭ (−১৯৫.৭৯ °C) নাট্রোজেন ঘনীভূত হলে তরলে রূপ পরিগ্রহণ করে এবং ৬৩ (−২১০.০১ °C) তাপমাত্রায় কঠিন স্ফটিকে পরিণত হয়। অতি উচ্চ চাপ (১.১ মিলিয়ন বায়ুচাপে) এবং উচ্চ তাপমাত্রায় (২০০০ K) নাইট্রোজেন পলিমারকরণ প্রকৃয়ায় একক বন্ধনবিশিষ্ট ঘনকআকৃতির গশে স্ফটিকের পরিগ্রহ করে। তখন একে হীরার মতো দেখায়। এটি তখন হীরার মতোই শক্ত সমযোজী বন্ধন যুক্ত। কারণে একে ''নাইট্রোজেন ডায়মন্ড'' বলা হয়ে থাকে। == যৌগসমূহ == নাইট্রোজেনের প্রধান হাইড্রাইড হল অ্যামোনিয়া (NH3); হাইড্রাজিন (N2H4) হল নাইট্রোজেনের অপর হাইড্রাইড যা সব চাইতে বেশি ব্যবহৃত হয়। অ্যামোনিয়া পানির চেয়ে ছয় গুন বেশি ক্ষারীয়। == রাসায়নিক বিক্রিয়া == সাধারণ অবস্থায় নাইট্রোজেন তেমন কোন বিক্রিয়া দেখায় না, এটি কার্যত একটি নিষ্ক্রিয় গ্যাসের মতো আচরণ করে। প্রকৃতপক্ষে নাইট্রোজেনের অণুতে দুটি নাইট্রোজেন পরমাণুর মধ্যে ত্রিবন্ধন অত্যন্ত শক্তিশালী,তাই এর বন্ধন বিয়োজন এনথ্যালপির মান উচ্চ (941.4 kJ/mol)।তবে উচ্চ তাপমাত্রার শর্তে ইহা সক্রিয় ধাতু,অধাতু এবং কার্বাইড প্রভৃতি যৌগের সঙ্গে বিক্রিয়া করে। == ব্যবহার == === গ্যাসীয় নাট্রোজেন === নাইট্রোজেনের বহুবিধ ব্যবহার আছে। নিষ্ক্রীয় বিধায় এটি বাতাসের বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয় যেখানে জারণ বিক্রিয়া এড়ানো প্রয়োজন। === তরল নাইট্রোজেন === ড্রাই আইসের মত তরল নাইট্রোজেনের প্রধান ব্যবহার হিমায়ক হিসেবে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == Nitrogen the essentials নাইট্রোজেন