'''কোচি মেট্রো''' হল ভারতের কেরালা রাজ্যের বৃহত্তম শহর কোচিতে নির্মাণাধীন মেট্রো রেল। এটি সম্পূর্ণভাবে উড়ালপথে নির্মাণ করা হয়েছে। ২০১২ সালে কোচি মেট্রো রেল প্রকল্পের জন্য সাবেক প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন, নির্মাণ কাজ জুন ২০১৩ সালে শুরু হয়েছিল। ২০১৬ সালে এই মেট্রো রেল ব্যবস্থাটির নির্মাণ শেষ হওয়ার কথা থাকলেও নির্মাণ শেষ হয় ২০১৭ সালে। '''১৭ জুন ২০১৭ সালে''' কোচি মেট্রোর উদ্ভোদন করেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। ১৯ জুন থেকে জনসাধারনের জন্য মেট্রো ব্যবস্থাটি চালু করা হয়। প্রথম ধাপে কোচি মেট্রো অলুভা থেকে পেট্টাহ পর্যন্ত ১৩.৪ কিমি নির্মাণ করা হয়। বর্তমানে এই মেট্রো ব্যবস্থার মোট দৈর্ঘ্য হবে কিমি মোট স্টেশন সংখ্যা ১৬ টি। এই মেট্রো ব্যবস্থাটি পিপিপি মডেলে গড়ে তোলা হচ্ছে। কোচি মেট্রোকে কুদুম্বাশ্রী কর্মীদের নিয়োগ এবং ট্রান্সজেন্ডার সম্প্রদায়ের সদস্যদের নিয়োগের জন্য প্রশংসা করা হয়েছিল। এটি বিশ্বের প্রথম দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থা, যার সম্পূর্ণ পরিচালনার ক্রিয়াকলাপ নারীদের দ্বারা পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো রেল