'''আসামাম লিংক রোড''' ভারতীয় রাজ্য কেরালায় কোল্লাম শহরেরএকটি গুরুত্বপূর্ণ চার লেনের রাস্তা। এই রাস্তাটি পূর্বে এয়ারড্রোম রোড নামে পরিচিত ছিল, এটি ছিল কোল্লাম বিমানবন্দরের সংযোগ সড়ক, এটি সমগ্র কেরল উপকূলের একমাত্র বিমানবন্দর। রাস্তাটি পূর্বে পলয়াইথোডের নিকটবর্তী ক্যাপপলিম্পুকু থেকে শুরু হয় এবং এটি কেএসআরটিসি-এ শেষ হয়ে যায়, কিন্তু শেষ পর্যন্ত শহরের পশ্চিমে থোপ্পলকাডু পর্যন্ত বিস্তৃত করার পরিকল্পনা করা হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে নির্মাণ, যা কোল্লাম কেএসআরটি বাস স্টেশন থেকে থোপ্পলিকাডু পর্যন্ত প্রসারিত করবে, এখনো শুরু হয়নি। কাদাপ্পকাডা দিকে দিকে আসারাম লিংক রোড দেখুন ==গুরুত্ব == কোল্লাম তিনটি স্থানে ট্র্যাফিক ট্র্যাফিকের মাধ্যমে কেরালার একটি পুরনো সমুদ্র বন্দর শহর: আঙ্কলুমোডু এবং কোটিয়াম।দুর্গ দখল করে একটি নতুন রাস্তার কোল্লাম বাইপাস এবং জটিল চিমনাকাঁ জংশন এড়িয়ে চলাচলের জন্য নির্মান হচ্ছে। কোলাম বাইপাস প্রকল্পটি রাষ্ট্রের সর্বনিম্ন অর্থায়নে বাইপাস প্রকল্প এবং কিলোমিটার (৫.৬ মাইল) প্রসারিত না হওয়া অবশেষ।এই লিংক রাস্তা এখন চিনিকাদা জংশনে ভারী ট্রাফিক এড়ানো একটি মিনি বাইপাস হিসাবে শহরটি কাজ করে।কোল্লাম ডেভেলপমেন্ট অথরিটির অনুমোদন দিয়েছে প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের জন্য ১.৬ কোটি টাকা।রাস্তায় কোল্লাম শহরের জন্য জন্নাউরএম মিশনে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==প্রথম পর্যায়ের== লিংক রোড, ক্যাপপল্লী মুকু-অস্রম মুনিরেশ্বরন কোভিল চার লেন রোডের উদ্বোধন করা হয় 14 সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে। ৩.৪৮ কিলোমিটার (২.১৬ মাইল) রাস্তা যা ১৫২১ কোটি টাকার কুলাম পৌর কর্তৃক ব্যয় করা হয়েছিল।"কেরালা টেকসইবান আরবান ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্টের আওতায় কর্পোরেশন এবং কেরালা সহ সহযোগী মন্ত্রী জি। সুধাকরণ উদ্বোধন করেন। ==দ্বিতীয় পর্যায়== দ্বিতীয় পর্যায়ের উন্নয়নের অংশ হিসাবে, বর্তমান রাস্তাটি থোপ্পলিকাডুতে ৬৩ কোটি টাকা ব্যয় হবে।এই প্রকল্পটি হল অষ্টমুড়ি লেকের সাথে কোল্লাম খালের সম্মিলিত একটি নতুন সেতু নির্মাণ।শেষের দিকে, আসামাম লিংক রোড কুলালের মধ্য দিয়ে যাতায়াতের জন্য ব্যস্ত কালেকোরেত-হাই স্কুল জংশন-তালুকের অফিস জংশন-চেননাকাদা এবং রেল স্টেশন রয়েছে। ==প্রধান জংশন== চেমমেনমুখু কাদওপাকাদ আসামাম কেএসআরটিসি থোপ্পিলকাড ==তথ্যসূত্র== পরিবহন ব্যবস্থা