'''বিবাহ অভিযান''' বীরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত বাংলা ভাষার একটি ভারতীয় নাটকীয় হাস্যরসাত্বক চলচ্চিত্র। ছবিটি শ্রীকান্ত মহতা এবং মহেন্দ্র সোনি দ্বারা প্রযোজিত। এই ছবিটি ২১ জুন ২০১৯ সালে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারের অধীনে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছন জিৎ গাঙ্গুলী। ==গল্প == দুই ঘনিষ্ঠ বন্ধু অনুপম রাজত বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেয়। রাজত মায়াকে বিয়ে করেন, যিনি ধর্মীয় অনুষ্ঠানগুলি পালন করতে বা টেলিভিশন দেখানোর জন্য ব্যস্ত থাকেন, আর অনুপম ''রাই'' নামে একজন নারী কর্মী সমাজসেবী কর্মীকে বিয়ে করেন। তাদের বিবাহিত জীবন হতাশ দেখা দেয়। অন্যদিকে বুলেট সিং গ্রামের মালতীকে ভালবাসে, কিন্তু তার অনুভূতি প্রকাশ করতে পারে না। ==অভিনয়ে== অঙ্কুশ হাজরা অনুপম হিসাবে রুদ্রনীল ঘোষ রজত হিসাবে অনির্বাণ ভট্টাচার্য বুলেট সিং/গণশা হিসাবে নুসরাত ফারিয়া রায়ের মতো প্রিয়াঙ্কা সরকার মালতী হিসেবে সোহিনী সরকার মায়া হিসাবে শোনা হিসাবে স্যান্ডি সাহা পূজা বসু "মিখরীর দানা" আইটেমের গানের মধ্যে বিশেষ উপস্থিতি। ==সংগীত== == মুক্তি == ছবিটি ২১ জুন, ২০১৯ তারিখে ভারতের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ২৬ জুলাই, তারিখে ২০১৯ বাংলাদেশের ৫৩টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র