'''আচে ভাষা''' () একটি মালয়-পলিনেশীয় ভাষা। এটি ইন্দোনেশিয়ার আচে সুমাত্রা-তে এবং মালয়েশিয়ার বোতা পেরাক-এ প্রচলিত। == শ্রেণীকরণ এবং সম্পর্কিত ভাষাসমূহ == আচে ভাষা অস্ট্রোনেশীয় ভাষাপরিবারের মালয়-পলিনেশীয় শাখার অন্তর্গত। আচে ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের ভাষার মধ্যে আছে চামীয় ভাষাসমূহ, মালয় ভাষা পরিবার, মিনাংকাবাউ ভাষা, গায়ো ভাষা এবং বাতাক ভাষাপরিবার। == লিখন পদ্ধতি == অতীতে আচে ভাষা জাউই নামের একটি আরবি লিপিতে লেখা হত। কিন্তু এটি এখন ব্যবহার হয় না বললেই চলে। বর্তমানে ভাষাটি কিছু অতিরিক্ত বর্ণসহ লাতিন লিপিতে লেখা হয়। অতিরিক্ত বর্ণগুলি হল é, è, ë, এবং ô। == উপভাষা == আচে ভাষার উপভাষা নিয়ে পূর্নাঙ্গ গবেষণা এখনও সম্পন্ন হয়নি। তবে ভাষাটির কমপক্ষে ১০টি উপভাষা আছে। এগুলি হল পাসে, পেউসাংগান, মাতাং, পিদিয়ে, বুএং, বান্দা, দায়া, মেউলাবহ, সেউনাগান এবং তুনোং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আচে ভাষার উপর এথ্‌নোলগের রিপোর্ট লিখিত নমুনা ইউনিকোড টেক্সট নমুনা ভাষা ভাষা