'''কার্শফ এর বর্তনীর সমীকরণসমূহে''' দুইটি সমীকরণ বর্ণনা করে, একটি চার্জ সংরক্ষণ এবং অপরটি শক্তি বৈদ্যুতিক বর্তনীতে। ১৮৪৫ সালে জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী গুস্টাফ কার্শফের জটিল বর্তনীর রোধ, বিদ্যুৎ প্রবাহ ইত্যাদি নির্ণয়ের জন্য এই দুইটি সূত্র প্রতিপাদন করেন। সূত্র দুইটি তড়িৎ প্রবাহ এবং তড়িৎ বিভব পার্থক্যের সাথে সম্পৃক্ত। তড়িৎ ইলেকট্রনিক প্রকৌশলে একে অধিক মাত্রায় ব্যবহার করা হয়। এদেরকে কার্শফ এর নিয়ম বা সাধারণভাবে কার্শফের সূত্রও বলা হয়ে থাকে। == কার্শফের তড়িৎ সূত্র == ''i''1 ''i''2 ''i''3 ''i''4 +''i''5 ''তড়িৎ বর্তনীর কোন সংযোগ বিন্দুতে মিলিত বীজগাণিতিক যোগফল শুন্য হয়।'' কোন একটি জাংশন থেকে তড়িৎ বের হলে ঋণাত্মক এবং প্রবেশ করলে ধনাত্মক রাশি হিসেবে ধরে নেয়া হয়। সূত্রটিকে নিম্নোক্তভাবে উপস্থাপন করা যায় :এখানে '''n''' হচ্ছে জাংশনের দিকে প্রবশেকৃত বা জাংশন হতে বাইরের দিকে প্রবাহিত মোট শাখার সংখ্যা। == কার্শফের বিভব সূত্র == ''কোন আবদ্ধ তড়িৎ বর্তনীর বিভিন্ন অংশগুলোর রোধ এবং তাদের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহের গুণফলসমূহের বীজগাণিতিক সমষ্টি বর্তনীর অন্তর্ভুক্ত মোট তড়িচ্চালক শক্তির সমান।'' == আরও দেখুন == কার্শফের সূত্র ম্য শক্তির নিত্যতা গাউসের সূত্র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Core Unit III: Electricity, C. Electric Circuits MIT video lecture on the KVL and KCL methods উপপাদ্য প্রকৌশল বর্তনী