একজন অবসরপ্রাপ্ত বাংলাদেশ সেনা কর্মকর্তা এবং সাবেক কূটনীতিক, তিনি মালয়েশিয়ায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৭৫ সালের জেল হত্যা মামলায় অভিযুক্ত তিনি। বর্তমানে পলাতক আছেন। == কর্মজীবন == খায়রুজ্জামান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে দায়িত্ব পালন করে মেজর পদে থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৭৫ সালের জেল হত্যা মামলায় তাকে আসামি করা হয়। যেখানে সৈয়দ নজরুল ইসলাম, তাজউদ্দীন আহমদ, মুহাম্মদ মনসুর আলী আবুল হাসনাতকে হত্যা করা হয়। শেখ মুজিবের হত্যার পর তাকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে বিদেশি চাকরিতে পাঠানো হয়। ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকার ক্ষমতায় আসলে তখন তিনি ফিলিপাইনে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশে ফিরে এসে গ্রেপ্তার হন। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সময় তিনি রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ডে জড়িত থাকার অভিযোগে কারাগারে ছিলেন। চারদলীয় ঐক্যজোট সরকার ক্ষমতায় এলে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। তাকে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে অতিরিক্ত সচিবের মর্যাদা দেওয়া হয়। তাকে মালয়েশিয়ার রাষ্ট্রদূত করা হয়। ২০০৪ সালে তাকে বাংলাদেশের নিম্ন আদালত জেল হত্যা মামলা থেকে দেয়া হয়। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় এলে তারা তাকে পুনরায় ডেকে পাঠানো হয়। তিনি ছুটি চেয়েছিলেন কিন্তু সরকার তা প্রত্যাখ্যান করেন। তার স্থলে বাংলাদেশ সরকার কে এম আতিকুর রহমানকে রাষ্ট্রদূত নিয়োগ দেন। তার পর তিনি বাংলাদেশে ফিরে না এসে মালয়েশিয়া মাই সেকেন্ড হোম প্রোগ্রামের আওতায় মালয়েশিয়ায় থাকার আবেদন করেন। == তথ্যসূত্র == সেনা কর্মকর্তা রাষ্ট্রদূত