রাশিয়ার ফুড ফর লাইফের সদস্য খাদ্য সরবরাহ করছেন ফুড ফর লাইফ শুধুমাত্র নিরামিষ ল্যাকটো-নিরামিষ উপাদান থেকে উত্পাদিত খাদ্য আন্তর্জাতিক ভিত্তিতে বিতরণ করে। '''হরে কৃষ্ণ ফুড ফর লাইফ''' (জীবনের জন্য খাদ্য) বিশ্বের বৃহত্তম নিরামিষ অলাভজনক খাদ্য ত্রাণ সংস্থা। ৬০টিরও বেশি দেশে ছড়িয়ে থাকা প্রকল্পগুলির সাথে এর প্রচেষ্টা বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত। স্বেচ্ছাসেবকগণ দৈনিক ২,০০০,০০০ পর্যন্ত বিনামূল্যে খাবার সরবরাহ করে। ফুড ফর লাইফ কেবল ক্ষুধার একটিমাত্র রূপকেই মোকাবেলা করে না বরং প্রয়োজনীয় সকলের কাছে পৌঁছে যায় (যেমন: ভারতে গৃহহীন, অসহায় শিশু; এবং বিশ্বের প্রাকৃতিক বিপর্যয়ে ক্ষতিগ্রস্ত)। ভারতে শিকড়গুলির সাথে, ''জীবনের জন্য খাদ্য'' প্রকল্পটি প্রাচীন বৈদিক সংস্কৃতির আতিথেয়তার আধুনিক পুনরুত্থান যা সকল জীবের সমতাতে বিশ্বাসী। এটি ১৯৭৪ সালে আন্তর্জাতিক কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘ দ্বারা ধারণাকৃত শুরু হয়েছিল এবং এইভাবে সাধারণত ''ইসকন ফুড ফর লাইফ'' বা ''হরে কৃষ্ণ ফুড ফর লাইফ'' নামে পরিচিত। এটি বিশ্বব্যাপী এর ত্রাণ প্রচেষ্টার জন্য নিউইয়র্ক টাইমস ভেজিটেরিয়ান টাইমস, পাশাপাশি পল ম্যাককার্টনি এবং নেলসন ম্যান্ডেলা কর্তৃক প্রশংসিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মূলপাতা বৈষ্ণবধর্ম সংগঠন