জেপিইজি উদরের সিটি স্ক্যান. কম্পিউটার জগতে, '''জেপিইজি''' (সবচেয়ে বেশি পরিচিত .জেপিজি অথবা .জেপিইজি ফাইল এক্সটেনশন হিসেবে) হল একটি বহুল ব্যবহৃত ডিজিটাল ছবি সংক্ষেপণের পদ্ধতি (লজি সংক্ষেপণ) বিশেষত ডিজিটাল ফটোগ্রাফির সময় উৎপাদিত ছবিসমূহ। সংক্ষেপণের মাত্রা নির্ধারণ করে দেয়া যায়, এতে ছবি বিনিময়ের সময় আসল সংরক্ষিত ছবির আকার এবং বিনিময় জন্য নির্বাচিত ছবির আকারে পার্থক্য করার সুবিধা পাওয়া যায়। জেপিইজি সাধারণত ১০:১ মাত্রায় সংক্ষেপণ করে যাতে সামান্য পরিমাণ ছবির মানের ক্ষতি হয়। জেপিইজি সংক্ষেপণ পদ্ধতি কিছু ফাইল ফরমেটে দেখা যায় যেমন জেপিইজি/ইক্সিপ একটি বহুল ব্যবহৃত ছবির ফরমেট যা ডিজিটাল ক্যামেরা এবং অন্যান্য ফটোগ্রাফিক যন্ত্রাংশে দেখা যায়। এটি বা ওয়াল্ড ওয়াইড ওয়েবে বহুল ব্যবহৃত ছবি সংরক্ষন এবং বিনিময়ের ফাইল ফরমেট। এইসব ফাইল ফরমেটগুলো প্রায়শই বিভেদ্য নয় এবং খুব সাধারণভাবে জেপ্যাগ বা জেপিইজি নামে পরিচিত। জয়েন্ট ফটোগ্রাফিক এক্সপার্ট গ্রুপ (জেপিইজি) এটি প্রস্তুত এবং মান নির্ধারন করে। জেপিইজির জন্য এমআইএমই মিডিয়া টাইপ হল ইমেজ/জেপ্যাগ (বর্ণীত আছে আরএফসি ১৩৪১), পুরাতন ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ভার্সন ছাড়া যা আপলোডের সময় জেপিইজি ছবির একটি এমআইএমই প্রকার ইমেজ/পিজেপ্যাগ প্রদান করে। ৬৫৫৩৫×৬৫৫৩৫ পিক্সেল আকারের ছবি সমর্থন করে যা প্রায় এক থেকে চার গিগাপিক্সেল (১০০০ মেগাপিক্সেল) ==আরো দেখুন== গ্রাফিক্স ফাইল ফরমেটের তুলনা ফাইল এক্সটেনশন গ্রাফিক্স সম্পাদনা প্রোগ্রাম ছবি সংক্ষেপণ ছবি ফাইল ফরমেট মোশন জেপিইজি পিজিএফ পিএনজি ওয়েবপি ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== JPEG Standard (JPEG ISO/IEC 10918-1 ITU-T Recommendation T.81) at W3.org Official Joint Photographic Experts Group site JFIF File Format at W3.org JPEG viewer in 250 lines of easy to understand python code Wotsit.org's entry on the JPEG format Example images over the full range of quantization levels from to 100 at visengi.com Public domain JPEG compressor in single C++ source file, along with matching decompressor at code.google.com Example of .JPG file decoding Jpeg Decoder Open Source Code Copyright (C) 1995–1997, Thomas G. Lane. JPEG compression and decompression on GPU. ফাইল ফরমেট মান মান সুপারিশ বিষয়শ্রেণী:লজি সংক্ষেপণ এ্যালগরিদম ফাইল ফরমেট বিষয়শ্রেণী:ছবি সংক্ষেপণ সূচনা বিষয়শ্রেণী:যে সব নিবন্ধে ভিডিও ক্লিপ আছে