'''পাঘমান জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ১২০,০০০ জন এর মত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে ভার্দাক প্রদেশ পারভন প্রদেশ, উত্তরে শাকাদারা জেলা, পূর্বে কাবুল প্রদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্বে চার আসিয়াব জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। এটির সদর দফতর হচ্ছে পাঘমান শহর, যেটি জেলার উত্তরপূর্ব অংশে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Paghman District Map (Source: AIMS) প্রদেশের জেলা