'''ভূমি''', '''নিধান''' বা '''মূল'''( বা base) হ’ল সংখ্যা প্রণালী তথা গণনা প্রণালী প্রকাশ করার জন্য ব্যবহার করা একটি একক (unique) সংখ্যা। উদাহরণস্বরূপ, দশমিক প্রণালীতে ভূমি হ’ল ১০ এবং এর অঙ্কসমূহ হ’ল ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, আবার, দ্বৈত প্রণালীতে ভূমি হ’ল এবং এর অঙ্কসমূহ হ’ল আধারযুক্ত সংখ্যা প্রণালী (Unary numeral system)র বাইরে যে কোনো ভূমির সংখ্যা প্রণালীতে ভূমিটিকে "১০" দ্বারা বোঝানো হয়। উদাহরণস্বরূপ, দশমিক প্রণালীতে দশকে "১০" দ্বারা বোঝানো হয়, অন্যদিকে, দ্বৈত প্রণালীতে দুইকে "১০" দ্বারা বোঝানো হয়। এতে ''মূল'' কে বীজগাণিতীক সমীকরণ ইত্যাদির মূলক বোঝানো হয় না। মূলসমূহ সাধারণত স্বাভাবিক সংখ্যা হয় যদিও কোনো কোনো ক্ষেত্রে ঋণাত্মক অখণ্ড সংখ্যা এবং অবীজীয় সংখ্যাও মূল হিসাবে নেওয়া হয়। 398 সংখ্যাটিকে 13 ভূমির সংখ্যায় বোঝানো হয়, তবে দশমিক প্রণালীতে ইহা কে বোঝাবে, অর্থাৎ দশমিক প্রণালীতে এর মান হবে 632 সাধারণভাবে, যদি ''b'' হয়, তবে ''b'' ভূমির একটা সংখ্যা দশমিক প্রণালীতে বোঝাবে, যাতে ==সচরাচর ব্যবহৃত সংখ্যা প্রণালী== নিধান/ভূমি নাম বিবরণ ১০ দশমিক প্রণালী এই প্রণালী অধিক ব্যবহৃত প্রণালী। এতে অঙ্কসমূহ হ’ল ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ৯। ১২ দ্বাদশিক প্রণালী সাধারণত ডজন প্রকাশের জন্য এই প্রণালী ব্যবহার করা হয়। দ্বৈত প্রণালী কম্পিউটারের আভ্যন্তরীণ কার্য্যে এই প্রণালী ব্যবহৃত হয়। এতে অঙ্কগুলি হ’ল অন্যদিকে, "০" "১" কে যথাক্রমে OFF ON বোঝাতে ব্যবহার করা হয়। ১৬ ষোড়শক প্রণালী এতে ষোলটা অঙ্ক হ’ল যথাক্রমে ০-৯ এবং A, B, C, D, E, অষ্টক প্রণালী এই প্রণালীর অঙ্কগুলি হ’ল ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬০ sexagesimal system বর্তমান সময়ত এইসমূহ কৌণিক স্থানাংক প্রণালীতে (ডিগ্রী, মিনিট, সেকেণ্ড) এবং সময় প্রকাশ করতে (মিনিট, ঘণ্টা) ব্যবহার করা হয়। ৬৪ Base 64 এতে অঙ্কসমূহ হ’ল "A–Z", "a–z", "0–9" এবং অন্য দুটি চিহ্ন, সাধারণত "+" "/"। ২৫৬ বাইট (bytes) is used internally by computers, actually grouping eight binary digits together. For reading by humans, bytes are usually shown in hexadecimal. ==২-২০অবধি ভূমি হিসাবে নিয়ে ১-১০০র মানসমূহ== ==আরও দেখুন== নিধান/ভূমির তালিকা ==তথ্য সংগ্রহ==