নৌ নির্মাণ ব্যাটালিয়ন কুচকাওয়াজ (NMCB-1) বলতে একধরণের ছন্দবদ্ধ হাঁটাকে বোঝানো হয়, যেটি সাধারণত সামরিক বাহিনীর সঙ্গে যুক্ত। কুচকাওয়াজ প্রায়ই মিউজিকের সাথে এবং সামরিক প্যারেডে হয়ে থাকে। কুচকাওয়াজ অধিকাংশ দেশে সামরিক মৌলিক প্রশিক্ষণ অংশ। কুচকাওয়াজের সময় ব্যক্তিদের পোষাক, কভার, ব্যবধান, এবং দূরত্ব (DCID) বজায় রাখা আবশ্যক: পোশাক পাশের ব্যক্তির সাথে প্রান্তিককরণ; কভার সন্মুখ ব্যক্তির সাথে প্রান্তিককরণ; ব্যবধান পাশের ব্যক্তি গুলি) সাথে নির্দিষ্ট ব্যবধান দুরত্ব সামনে ব্যক্তির সাথে নির্দিষ্ট দুরত্ব ==তথ্যসূত্র== বাহিনী