'''অঘোষ দন্তমূলীয় ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বাংলা লিপিতে স্‌‌‌‌ (বিশেষভাবে যুক্তাক্ষরে) যেমন "স্ত্রী", "অবস্থা", "ব্যস" ইত্যাদি। বাংলা বর্ণমালায় যদিও "স" বর্ণটি "দন্ত্য শ" নামে পরিচিত, বর্তমান বাংলা ভাষায় এই বর্ণের উচ্চারণ হল দন্ত্যমূলীয় অথবা দন্ত্যমূলীয় "স" ইংরেজি ভাষার "s"-এর মত উচ্চারিত হয়। স্থানে উচ্চারণ হলে "শ" বর্ণের মত উচ্চারিত হয়, যেমন "সাদা", "আসা", "নিবাস"। পূর্ববঙ্গের বিভিন্ন অঞ্চলের ভাষায় s-ধ্বনিটি "ছ" বর্ণ দ্বারা লেখা হয়। এইসব অঞ্চলে "কাছে" শব্দটির উচ্চারণ katʃʰe নয়, বরং kase। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা