'''সেলযুক রাজবংশ''' ছিল একটি তুর্কী সুন্নী মুসলিম রাজবংশ যা কালক্রমে ফার্সি সংস্কৃতি গ্রহণ করে এবং মধ্যযুগের পশ্চিম মধ্য এশিয়ার তুর্কী-ফার্সি ঐতিহ্যে বিশাল অবদান রাখে। বিশাল সেলযুক সাম্রাজ্য এবং রুম সুলতানাত এই দুটিই সেলযুকেরা প্রতিষ্ঠা করে। এই সাম্রাজ্য তার সমৃদ্ধির সবোর্চ্চ শিখরে আনাতোলিয়া থেকে পারস্য পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল এবং এটিই ছিল প্রথম ক্রুসেইডের অন্যতম লক্ষ্য। ==রাজবংশের শাসকদের তালিকা== *সেলজুক বেগ *মিকাইল বেগ *সুলতান তুঘরিল বেগ *চাঘরি বেগ *কাভুর্ট বেগ *কুতলুমিশ বেগ *সুলতান আল্প আরসালান বেগ *সুলতান মালিক বেগ রাজবংশ মুসলিম রাজবংশ