১৯৯৯ সালের একটি জাপানি অ্যানিমে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র যা জনপ্রিয় মাঙ্গা এবং আনিমে ধারাবাহিক ''ডোরেমন''-এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি মার্চ ৬, ১৯৯৯ সালে জাপানে ''ডোরেমন: নোবিতা ড্রিফ্টস ইন দ্য ইউনিভার্স'' নামে প্রিমিয়ার হয়। এই চলচ্চিত্রের মূল কাহিনিসূত্রের রচনা করেছেন হিরোশি ফুজিমোতো এবং মোতো আবিকো। এই স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে নোবিতা ডোরেমন ভবিষ্যতে নোবিতার বিয়ের আগের দিনে যায়। সেখানে তারা দেখতে পায় ভবিষ্যত নোবিতা ভুলক্রমে বিয়ের আগের দিনে হোটেলে উপস্থিত হয়েছে। এরপর ভবিষ্যত নোবিতা শিজুকা রাস্তায় হাঁটতে বের হয়। পথিমধ্যে একটি হারানো বিড়াল খুঁজে পায় এবং বিড়ালটিকে মালিকের কাছে ফেরত দিতে তার বাড়িতে যায়। কিন্তু জানতে পারে যে মালিকটি কিছুক্ষণ আগে বিদেশে যাওয়ার উদ্দেশ্যে বিমানবন্দরে রওনা দিয়েছে। ঘটনাক্রমে তারা বিড়ালটিকে মালিকের কাছে পৌছাতে সমর্থ হয়। অতঃপর নোবিতা ডোরেমন দেখতে পায় ভবিষ্যত নোবিতা এবং তার বন্ধুরা খুব মজা করছে। অন্যদিকে শিজুকা তার বাবাকে বলে, সে বিয়ে করলে তার মা-বাবা একাকী হয়ে যাবে। তখন শিজুকার বাবা তাকে সব বুঝিয়ে বলেন। তিনি বলেন, নোবিতা তোমাকে খুব ভালোবাসে। সে তোমাকে খুশিতে রাখবে। আমাদের জন্য চিন্তা করো না। আমাদের কোনো সমস্যা হবে না। তুমি বিয়ের জন্য প্রস্তুতি নাও। শিজুকা তখন হাসিমুখে সবকিছু বুঝতে পারে। নোবিতা ডোরেমন এসবকিছু দেখতে পায়। পরিশেষে নোবিতা শিজুকার বিয়ের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্রটি সমাপ্ত হয়। == অভিনয়ে == চরিত্র জাপানি কণ্ঠ অভিনেত্রী ডোরেমন নোবুউ ওয়ামা নোবিতা নোরিকো ওহারা সুনিও কানেতা কিমোতসুকি জিয়ান কাজুইয়া তাতেকাবে সিজুকা মিশিকো নমুরা সিজুকার বাবা আকিরা কুমে সিজুকার মা মাসাকো মাৎসুবারা ছোটো মেয়ে মিসা ওয়াতানাবে সেনসেই রয়উশি তানাকা ডেকিসুকি সুমিকো শিরাকাওয়া ট্যাক্সি চালক তোশিহিকো নাকাজিমা ==আরো দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (জাপানি) Doraemon: Nobita's the Night Before Wedding at Anime Media চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র