'''চন্দনদহ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল ব্রিটিশ আমলে নির্মিত একটি নীলকুঠি। == নীলকুঠি == চন্দনদহ গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ের নিকটে ৪০ ফুট ১৩ ফুট ইঞ্চি মাপের ১৫ ফুট উচ্চ জীর্ণ ধ্বংসপ্রায় একটি নীলকুঠি অবস্থিত। এই নীলকুঠির উত্তর দক্ষিণ দিকে ১১ ফুট ইঞ্চি ১১ ফুট ইঞ্চি মাপের দুইটি বর্গাকৃতি গম্বুজাকৃতি ছাদ বিশিষ্ট কক্ষ অবস্থিত। বাড়িটি নির্মাণে ২১ ১৪ ঘন সেন্টিমিটার মাপের ইট ব্যবহৃত হয়েছে। বর্তমানে এই বাড়িটিকে হিন্দু মুসলিম ধর্ম্বাবলম্বী উভয় সম্প্রদায়ের মানুষ বিভিন্ন ধর্মীয় আচার পালনের জন্য ব্যবহার করে থাকেন। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল