ইসলামী পরিভাষায় কিংবা তাদেরকে বলা হয়, যারা আল্লাহর নামসমূহ সিফাত (গুণাবলী) কে সৃষ্টির সাথে তুলনা করে অথবা বলে যে, আল্লাহর গুণাবলী মানুষের গুণাবলীর মতই। যেমন তারা বলে, আল্লাহর হাত আমাদের হাতের মত, তার কান আমাদের কানের মত ইত্যাদি। এছাড়া তারা কুরআন হাদীসে বর্ণিত আল্লাহর হাত, পা, চেহারা, চোখ ইত্যাদি গুণাবলীকে তার গুণাবলী হিসেবে বিশ্বাস না করে তার অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বলে বিশ্বাস করে। কিছু প্রসিদ্ধ মুজাসসিমাহ দল হল: কারামিয়্যাহ। যাদেরকে নিসবত দেয়া হয় ইবনুল কিরামের দিকে। সাবাইয়্যাহ। যাদেরকে নিসবত দেয়া হয় আব্দুল্লাহ ইবনে সাবা'র দিকে। হিশামিয়্যাহ। যাদেরকে নিসবত দেয়া হয় হিশাম ইবনুল হিকামের দিকে বা হিশাম ইবনে সালেমের দিকে। বায়ানিয়্যাহ। মুগীরিয়্যাহ। ইউনুসিয়্যাহ। == আভিধানিক অর্থ == আরবীতে '''তাশবীহ''' বলা হয়, উভয় স্থানেই একই গুণাবলী থাকার কারণে কোন বিষয়কে অন্য আরেকটি বিষয়ের সাথে মিলানো। আর '''তাজসীম''' বলা হয়, মানবিক গুণাবলী কিংবা বৈশিষ্টাবলীকে অন্য কোন বস্তুর দিকে সম্বন্ধযুক্ত করা। ==সমালোচনা== মুজাসসিমাদের বিরোধীরা তাদের সমালোচনায় সাধারণত কুরআনের সূরা আশ-শুরার ১১ নং আয়াত উল্লেখ করে যেখানে বলা হয়েছে, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শাখা দর্শন পরিভাষা