'''মামুনুর রশীদ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ২৯ ১৯৪৮) একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী নাট্যকার, অভিনেতা নাট্য পরিচালক। স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের মঞ্চ আন্দোলনের পথিকৃত। তার নাট্যকর্মে প্রখর সমাজ সচেতনতা লক্ষনীয়। শ্রেণী সংগ্রাম তার নাটকের এক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়বস্তু। তিনি টিভির জন্যেও অসংখ্য নাটক লিখেছেন এবং অভিনয় করেছেন। বিভিন্ন সামাজিক ইস্যূ নিয়ে, শ্রেণী সংগ্রাম, ক্ষুদ্র জাতিসত্তা অধিকার আদায়ের নানা আন্দোলন নিয়ে নাটক রচনা নাট্য পরিবেশনা বাংলাদেশের নাট্য জগতে মামুনুর রশিদকে একটা আলাদা স্থান করে দিয়েছে। মামুনুর রশিদ এর জন্ম ২৯ ফেব্রুয়ারী ।লিপইয়ার হওয়ায় দিনটি বছর পরপর আসে নাট্যকলায় বিশেষ অবদানের জন্য ২০১২ সালে তিনি একুশে পদকে ভুষিত হন। == প্রারম্ভিক জীবন == == নাট্যজীবন == ১৯৬৭ সালে তিনি তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানে টেলিভিশনের জন্য নাটক লিখতে শুরু করেন যার বিষয়বস্তু ছিল মূলত পারিবারিক। সেসময় কমেডি নাটকও তিনি লিখতেন। নাট্যশিল্পের প্রতি তার প্রকৃত ভালবাসা শুরু হয় টাঙ্গাইলে তার নিজ গ্রামে যাত্রা লোকজ সংস্কৃতির সঙ্গে তার নিবিড় পরিচয়ের সূত্র ধরে। তার যাত্রার অভিনয় অভিজ্ঞতা তার নাট্যভাবনাকে খুবই প্রভাবিত করেছিল। ১৯৭১ সালে তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন এবং জড়িত হন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সঙ্গে। তিনি তার প্রথম রচিত নাটক ‘পশ্চিমের সিঁড়ি’ কলকাতার রবীন্দ্রসদনে মঞ্চায়নের চেষ্টা করেন; কিন্তু তার আগেই ১৬ ডিসেম্বর দেশ স্বাধীনতা অর্জন করায়, নাটকটি আর তখন অভিনীত হয় নি। পরে নাটকটি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশে অভিনীত হয়। সেই সময়টাও তার নাট্যচর্চ্চায় প্রতিফলিত হয়েছে বিভিন্ন সময়ে। ১৯৭২ সালে কলকাতা থেকে স্বাধীন বাংলাদেশে ফিরে তিনি তৈরি করেন তার আরণ্যক নাট্যদল। == ব্যাক্তিগত জীবন == ==নাট্যকার== মামুনুর রশিদ স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের মঞ্চ আন্দোলনের পথিকৃত। তার নাট্যকর্মে প্রখর সমাজ সচেতনতা লক্ষনীয়। শ্রেণী সংগ্রাম তার নাটকের এক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়বস্তু। তিনি টিভির জন্যে অসংখ্য নাটক লিখেছেন এবং অভিনয় করেছেন। == উল্লেখযোগ্য নাট্যকর্ম == বছর নাটক ভূমিকা পরিচালক সহশিল্পী নোট ১৯৭২ পশ্চিমের সিঁড়ি মঞ্চ নাটক ১৯৭৪ গন্ধর্ব নগরী মঞ্চ নাটক ১৯৭৬ ওরা কদম আলী মঞ্চ নাটক ১৯৮১ ওরা আছে বলেই মঞ্চ নাটক ১৯৮৩ ইবলিশ মঞ্চ নাটক ১৯৮৪ এখানে নোঙর মঞ্চ নাটক ১৯৮৫ গিনিপিগ মঞ্চ নাটক ১৯৮৬ অববাহিকা মঞ্চ নাটক ১৯৯১ মানুষ মঞ্চ নাটক ১৯৯৩ পাথর মঞ্চ নাটক ১৯৯৪ পাবলিক মঞ্চ নাটক ১৯৯৫ জয় জয়ন্তী মঞ্চ নাটক ১৯৯৫ লেবেদেফ মঞ্চ নাটক সংক্রান্তি মঞ্চ নাটক ১৯৯৭ রাষ্ট্র বনাম মঞ্চ নাটক ১৯৯৯ সুন্দুরি বিপাশা হায়াত ধারাবাহিক টিভি নাটক ১৯৮১ এখানেই নোঙ্গর আসাদ, চম্পা, হানিফ সংকেত টিভি নাটক ১৯৯৯ ইতি তোমার আমি আজিজুল হাকিম, আফসানা মীম টিভি নাটক অর্পণ ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ইভানা, প্রমি টেলিফিল্ম ২০০৪ পুত্রদায় হানিফ সংকেত জাহিদ হাসান, শমী কায়ছার টিভি নাটক ২০১০ ভঙ্গবঙ্গ মঞ্চ নাটক ২০১৪ অলসপুর পরিচালনা মামুনুর রশীদ চঞ্চল চৌধুরী ধারাবাহিক টিভি নাটক == পুরস্কার == মামুনুর রশিদ নাট্যাঙ্গনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখার জন্য বিশেষ সম্মাননা পেয়েছেন। তাকে সম্মাননা প্রদান করেছে 'স্বপ্ন কুঁড়ি' নামের একটি সংগঠন। নাট্যজন মামুনুর রশিদ সত্যেন সেন সম্মাননা পদকে ভূষিত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জেলার ব্যক্তি খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী