() (১২৮৯-১৩২৬) তিব্বতের রালুং বৌদ্ধবিহারের সপ্তম প্রধান ছিলেন। বৌদ্ধ ধর্মীয় গোষ্ঠীর ঐতিহ্যে প্রচলিত () বা নয় অতুলনীয় সিংহের মধ্যে তাকে ষষ্ঠ সিংহ হিসেবে পরিগণিত করা হয়। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৮৯ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক রালুং বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধানের পুত্র ছিলেন। তিনি তার পিতার নিকট বিনয়, মধ্যমক, ব্লো-স্ব্যোং, লাম-রিম, শিক্ষাসমুচ্চয়, কালচক্র প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১৩১৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রালুং বৌদ্ধবিহারে মন্দির স্থাপন করেন এবং পরবর্তী তেরো বছর বিহারের সপ্তম প্রধান হিসাবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 671. জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধবিহারের প্রধান