'''সংগলশী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। রংপুর বিভাগ তথা উত্তরাঞ্চলের একমাত্র ইপিজেড উত্তরা ইপিজেড ইউনিয়নে অবস্থিত। ==অবস্থান== সংগলশী ইউনিয়নের পূর্ব- দক্ষিণে সৈয়দপুর উপজেলার বোতলাগাড়ি ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্ব দিকে সদর উপজেলার চড়াইখোলা ইউনিয়ন, উত্তরে সদর উপজেলার ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সোনারায় ইউনিয়ন অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== সংগলশী ইউনিয়ন ৯টি মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। বড় সংগলশী ছোট সংগলশী বড় এলংমারী ছোট এলংমারী দক্ষিণ বালাপাড়া মুশরত কুখাপাড়া কাদিকোল সূবর্ণখুলী দিঘলডাঙ্গী ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== সংগলশী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৪৯৩৫ জন। ::মহিলা ::পুরুষ ==শিক্ষা== সংগলশী ইউনিয়নের শিক্ষার হার ৬৫%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি এবং ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। গুরুত্বপূর্ণ সমুহঃ- ডাঃ সাইফুর রহমান মহিলা কলেজ সংগলশী হাজিপাড়া আলিম মাদ্রাসা কাজী আঃ রশীদ উচ্চ বিদ্যালয় বারুনীরডাঙ্গা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় সংগলশী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এস. কে. আইডিয়াল কিণ্ডার গার্টেন স্কুল দক্ষিণ বালাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ===হাট বাজার=== বড় সংগলশী কাছারী বাজার সংগলশী কাজীর হাট ঢেলাপীরের হাট ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== হরলাল রায়, ভাওয়াইয়া শিল্পী; রথীন্দ্রনাথ রায়, ভাওয়াইয়া শিল্পী; ==তথ্যসূত্র== সদর উপজেলার ইউনিয়ন