'''চাকমারকূল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চাকমারকূল ইউনিয়নের আয়তন ৮৭৪ একর (৩.৫৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রামু উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চাকমারকূল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,৮৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,১৮৭ জন এবং মহিলা ৫,৬৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার সম্পূর্ণ মধ্যাংশে চাকমারকূল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন, পূর্বে জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন ফতেখাঁরকূল ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাজারকূল ইউনিয়ন দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কক্সবাজার সদর উপজেলার ঝিলংজা ইউনিয়ন পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৩ সালের ১১ মার্চ বৃহত্তর জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নকে বিভক্ত করে চাকমারকূল ইউনিয়ন রশিদনগর ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == চাকমারকূল ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর চাকমারকূল পশ্চিম চাকমারকূল জারাইলতলী পশ্চিম মোহাম্মদপুরা পূর্ব মোহাম্মদপুরা শ্রীমুরা দক্ষিণ চাকমারকূল == শিক্ষা ব্যবস্থা == চাকমারকূল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৭৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জারাইলতলী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আবু বকর সিদ্দিকী ইসলামিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা তামিরুল উম্মাহ ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জারাইলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চাকমারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চাকমারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মোহাম্মদপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীমুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাকমারকূল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == চাকমারকূল ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে ফারি খাল। == হাট-বাজার == চাকমারকূল ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কলঘর বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নুরুল ইসলাম সিকদার == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন