গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৮০ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান প্রধানমন্ত্রী শাহ আজিজুর রহমান প্রধান বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন == ঘটনাপঞ্জী == ===জানুয়ারী=== '''১ জানুয়ারী''' বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির স্বীকৃতি পায়। ===মার্চ=== '''৩ মার্চ''' বাংলাদেশ সরকার বাংলাদেশ রাইফেলস (বর্তমান বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ) বাহিনীর স্বীকৃতি হিসেবে জাতীয় পতাকা প্রদান করে। ===জুলাই=== ১৯৮০ সালে জুলাই মাসে গম গবেষণা কেন্দ্র গম চাষ এবং উৎপাদন সংক্রান্ত গবেষণা কাজ পরিচালনার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়। ===অক্টোবর=== ১৯৮০ সালের অক্টোবর থেকে যুক্তরাজ্যে সোনালী ব্যাংকের মাধ্যমে প্রাইজ বন্ড বিক্রয়ের ব্যবস্থা চালু করা হয়। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৮০ সাল মহাকাশ গবেষণা দূর অনুধাবন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের ঘূর্ণিঝড় অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের পূর্বাভাস প্রদানে কেন্দ্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। ১৯৮০ সালে ইংল্যান্ডে থেকে শেখ হাসিনা স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন শুরু করেন। ১৯৮০ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক সংসদে রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল বিষয়ে বিল পাশ হয়। ১৯৮০ সালে ডা: মোহাম্মদ ইব্রাহিম কর্তৃক বারডেম হাসপাতাল সংস্থা প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের ডায়াবেটিক রোগিদের বিনামূল্যে ডায়াবেটিক চিকিৎসা দিয়ে থাকে। ১৯৮০ সালে সফলভাবে প্রথম এশীয় কাবাডি আয়োজন করা হয় এবং এতে ভারত চ্যাম্পিয়ন বাংলাদেশ রানার্স আপ হয়। ১৯৮০ সাল থেকে বাংলাদেশ টেলিভিশন রঙিন সম্প্রচার শুরু করে। ১৯৮০ সালে গ্রাম প্রতিরক্ষা দল (ভিডিপি) এর পাশাপাশি শহর প্রতিরক্ষা দলের (টিডিপি) সৃষ্টি হয়। ১৯৮০ সালে বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি গঠিত হয়। অমল সেন ছিলেন এটির প্রতিষ্ঠাতা মহাসচিব। ==আরো দেখুন== ১৯৮০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==