'''পিনাকী''' চৌধুরী (জন্ম: ১৯৪০) ছিলেন তবলার খেলোয়াড় ।ওস্তাদ কেরামাতুল্লাহ খান এবং লন্ডনে কিংবদন্তি পন্ডিত রবিশঙ্করের সাথে খেলা করেছিলেন। ==জীবনী== উজ্জ্বল একাডেমিক কেরিয়ারটি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের পড়াশোনা করেন। লন্ডন বৈদ্যুতিক প্রকৌশল কোর্সের কাজ করেছেন।একজন উদ্যোক্তা হিসাবে তার পেশাগত জীবন উল্লেখযোগ্যভাবে সফল হয়েছিল। পরবর্তীতেে তিনি পরিচালক হিসেবে চলচিত্র কাজ করা শুরু করন।বাংলা ভাষায় সেরা ফিচার চলচ্চিত্রের জন্য দুটি জাতীয় পুরষ্কারে ভূষিত করা হয়, প্রথমটি ১৯৯৬ সালে 'শোঙ্গাথ' এর জন্য এবং ২০০৭ সালে 'বালিগঞ্জ কোর্ট' এর জন্য। পিনাকী চৌধুরী বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে সদস্য হিসাবে সম্মানিত হন এবং জুরি বোর্ডের চেয়ারম্যানও ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক হিসাবে === ''চেনা আচেনা'' (১৯৮৩) ''কাকাবাবু এখানে জেলেন?'' (১৯৯৫) ''এক টুকরো চাঁদ'' (২০০১) ''বালিগঞ্জ কোর্ট'' (২০০৭) ''অরোহান'' (২০১০) == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == পিনাকীচৌধুরী.কম সম্পর্কে জন্ম ব্যক্তি