যে সকল উদ্ভিদের ফুল বীজ হয় কিন্তু ফুলে গর্ভাশয় নেই বলে ফল উৎপন্ন হয়না বিধায় বীজ নগ্ন অবস্থায় থাকে তাদের নগ্নবীজী বা ব্যক্তবীজী উদ্ভিদ (Gymnosperm) বলে। নগ্নবীজী উদ্ভিদ সজীব উদ্ভিদগুলোর মধ্যে প্রাচীন। গ্রিক শব্দ ''Gymnos'' নগ্ন ''spermos'' বীজ থেকে শব্দটি উদ্ভূত হয়েছে। প্রায় ৩০ সেমি দীর্ঘাকার ''Encephalartos sclavoi'' মোচক ==গঠন আকৃতি== ==প্রজাতি== ==বৈশিষ্ট্য== উদ্ভিদ বহুবর্ষজীবী। এরা চিরসবুজ। মাইক্রোস্পোর মেগাস্পোর (পুং স্ত্রী লিঙ্গধর উদ্ভিদ) তৈরি করে অর্থাৎ এরা স্পোরোফাইট অসমরেণুপ্রসূ। এদের রেণুপত্র অর্থাৎ স্পোরোফিলগুলো ঘনভাবে সন্নিবেশিত হয় এবং স্ট্রোবিলাস বা কোন তৈরি করে। মেগাস্পোরোফিল-এ অর্থাৎ স্ত্রীরেণুপত্রে কোনো গর্ভাশয় তৈরি হয় না। তাই এদের গর্ভাশয়, গর্ভদন্ড গর্ভমুন্ড নেই। কারণে পরাগায়নের সময় পরাগরেণু সরাসরি ডিম্বক রন্ধ্রে পতিত হয়। ডিম্বক থাকে মেগাস্পোরোফিলের কিনারায় নগ্ন অবস্থায়। গর্ভাশয় না থাকায় কোনো ফল সৃষ্টি হয়না। ফল সৃষ্টি হয় না বিধায় বীজ/নিষিক্ত ডিম্বক নগ্ন অবস্থায় থাকে। নগ্নবীজী উদ্ভিদে দ্বিনিষেক ঘটে না তাই শাঁস হ্যাপ্লয়েড এবং নিষেকের পূর্বে সৃষ্টি হয়। তবে ব্যতিক্রম Ephedra। Gnetum ব্যতীত অন্যান্য উদ্ভিদের জাইলেম টিস্যুতে সত্যিকার ভেসেল কোষ থাকে না। এছাড়া ফ্লোয়েম টিস্যুতে সঙ্গীকোষ থাকে না। এরা সকলেই বায়ু পরাগী। এদের জীবনচক্রে অসম আকৃতির অর্থাৎ heteromorphic জনুক্রম বিদ্যমান। সাধারণত এদের আর্কিগোনিয়া সৃষ্টি হয়।