'''লক্ষ্মীপাশা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলাধীন দক্ষিণ পশ্চিম কোনে অবস্থিত একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান== উত্তরে ফুলবাড়ী ইউনিয়ন গোলাপগঞ্জ পৌরসভা পূর্বে ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন পশ্চিমে মোগলাবাজারের দাউদপুর ইউনিয়ন। ==সংক্ষিপ্ত ইতিহাস== ঐতিহ্যবাহী গোলাপগঞ্জ উপজেলার একটি জনবহুল ইউনিয়ন। ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==গ্রাম সমূহ== গ্রাম সমূহ'''''- দ: লক্ষ্মীপাশা, ঘাসিবর্ণী, উত্তর লক্ষ্মীপাশা, জগঝাপ, জাঙ্গালহাটা, পালাপাড়া, পূর্ব নিমাদল, পশ্চিম নিমাদল, কতোয়ালপুর, শ্রীপুর, ঘোষগাঁও, বাউসী, দক্ষিণভাগ, শ্রীবহর, পলিতাফর। ==হাট-বাজারে== *লক্ষ্মীপাশা বাজার *জাঙ্গাঁলহাটা বাজার *কোনাচর বাজার ==আয়তন== '''লক্ষীপাশা ইউনিয়নের''' আয়তন ১৯ বর্গ কিলোমিটার, ১৩টি মৌজা ৪,৫০০ একর জমি। ==জনসংখ্যা== '''সর্বমোট ২১,০১০ জন'''। এর মধ্যে পুরুষের সংখ্যা ১০,৫৬৮ জন এবং স্ত্রীলোকের সংখ্যা ১০,৪৪২ জন। এর মধ্যে '''শিক্ষিত লোকের সংখ্যা ৫৩.৬৩%''' ==প্রধান রপ্তানিদ্রব্য== শিম; *বরবটি; মিষ্টি কুমড়া; মরিচ। উনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র, কমিউনিটি ক্লিনিক, মা শিশু কল্যাণ কেন্দ্র, ডায়গনস্টিক সেন্টার, পশু চিকিৎসা কেন্দ্র। == এনজিও== ব্র্যাক, সীমান্তিক প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। কুটিরশিল্প== আইসক্রিম ফ্যাক্টরি, বেকারি, উল্লেখযোগ্য। ==দর্শনীয় স্থান== শহীদ মক্তদা স্মৃতি পার্ক == কৃতী ব্যক্তিত্ব:== মাওলানা আব্দুর রশীদ (১৮৯৬-১৯৬৪) ১৯৪৬ সালে গোলাপগঞ্জ থেকে তিনি এমএলএ নির্বাচিত হন এবং আসাম প্রাদেশিক মন্ত্রীসভায় শিক্ষামন্ত্রী ছিলেন (১৯৪৬-৪৭) পরবর্তীকালে ১৯৫৪ সালের নির্বাচন পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য ছিলেন। == ইউনিয়ন চেয়ারম্যানগণের তালিকা== বর্তমান চেয়ারম্যান: '''কবির আহমদ মুসন''' ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সিকন্দর আলী ইং ০২ মঈন উদ্দিন চৌধুরী ইং ০৩ নিছার আলী (ভারপ্রাপ্ত) ইং ০৪ আব্দুল হামিদ (প্রশাসক) ইং ০৫ আব্দুর রসুল চৌধুরী ইং ০৬ মাহতাবুর রহমান ইং ০৭ মতছির আলী সারং ইং ০৮ কবির আহমদ মুসন ইং ০৯ কবির আহমদ মুসন ইং ১০ মিছবাহুল কাদির ফাহিম ইং ১১ মাহতাব উদ্দিন জেবুল(ভা:প্রা: ইং ১২ মিছবাহুল কাদির ফাহিম ইং ১৩ মিছবাহুল কাদির ফাহিম ১৪ মাহমুদ আহমদ ১৫ '''কবির আহমদ মুসন''' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট; লক্ষ্মীপাশা ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন