'''লা হিগুয়েরা''' () বলিভিয়ার ভাল্লেগ্রান্দে প্রদেশের একটি ছোটো গ্রাম। এই গ্রামে বিপ্লবী চে গেভারাকে হত্যা করা হয়। ==ভূগোল== এই গ্রামটি সান্তা ক্রুজ দে লা সিয়েররার ১৫০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে পুকারার ১৫ দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। লা হিগুয়েরা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৯৫০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বলিভিয়ার সেনাবাহিনীর ভাষ্যমতে তারা গুয়েভারাকে অক্টোবর গ্রেফতার করে এবং তার মৃত্যু হয় অক্টোবর ১৯৬৭ সাল বেলা ১.১০ টায়। মৃত্যুর সময়কাল এবং ধরন নিয়ে মতভেদ এবং রহস্য এখনো আছে। ধারণা করা হয় ১৯৬৭ সালের এই দিনটিতে এই গ্রামে নিরস্ত্র অবস্থায় নয়টি গুলি করে হত্যা করা হয় বন্দী চে গেভারাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মৃত্যুহীন চে, স্বপ্নবান চে, বিষয়শ্রেণী:চে গেভারা