'''মিষ্টি দই''' অথবা '''মিঠা দই''' হল ছানা, দুধ আর দই দিয়ে তৈরি একধরনের মিষ্টি। এই ধরনের দই সচরাচর পাওয়া যায় বাংলাদেশ পশ্চিমবঙ্গ এবং ওড়িশা এই তিন জায়গায়। এটি তৈরি হয় দুধ, দই, ছানা, চিনি এই চার রকমের জিনিস দিয়ে। ==তৈরি পদ্ধতি== মিষ্টি দই পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা এবং বাংলাদেশএর একটি জনপ্রিয় মিষ্টান্ন। ফুটন্ত দুধ যখন একটু ঘন হয়ে আসে তখন তার মধ্যে চিনি মিশিয়ে তৈরি করা হয় এই মিষ্টি দই এবং এই অবস্থায় সারা রাত রেখে দেওয়া হয় যাতে ওই মিশ্রণটি গেঁজিয়ে ওঠে। মাটির ভাঁড়ে সবসময় মিষ্টি দই রাখা হয় তার কারণ হল এই ভাঁড়ের বহুরন্ধ্র ভেদ করে জলীয় বাষ্প যে শুধুমাত্র ওই দই কে ঘন রাখতে সাহায্য করে তা নয়, এছাড়াও দই তৈরি করার জন্য সঠিক তাপমাত্রা প্রদান করে। প্রায়সময়য়েই এই দইয়ের সাথে এক চিমটি এলাচ মিশিয়ে একে রাখা হয় যাতে সুন্দর সুবাস উৎপন্ন হয়। বেকড দই পশ্চিমের একটি অনুরূপ প্রস্তুতি। এছাড়াও দই হিন্দু ধর্মের এক সুপ্রসন্ন বলে মনে করা হয়। দুর্গাপুজো, কালীপূজো সবজায়গাতেই এই দইয়ের ব্যবহার দেখতে পাওয়া যায়। ==আরও দেখুন== বগুড়ার দই নবদ্বীপের লাল দই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কিভাবে মিষ্টি দই প্রস্তুত করে Bograr Doi বিষয়শ্রেণী:দই রন্ধনশৈলী রান্না রান্না মিষ্টান্ন