'''কুতুকছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কুতুকছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১১,৫২০ একর (৪৬.৬২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুতুকছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৭৯১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৪২২ জন এবং মহিলা ৩,৩৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার কুতুকছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সাপছড়ি ইউনিয়ন, পূর্বে কাপ্তাই হ্রদ বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন, উত্তরে নানিয়ারচর উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুতুকছড়ি ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''১১১নং কুতুকছড়ি'', ''১১২নং ডলুছড়ি'' ''১১৩নং তৈমিদং'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড হেডম্যান পাড়া, কুতুকছড়ি বাজার ২নং ওয়ার্ড বাদলছড়ি পাড়া, চেগেইয়াছড়ি পাড়া ৩নং ওয়ার্ড চংড়াছড়ি, বটতলী, হাজাছড়া ৪নং ওয়ার্ড কুতুকছড়ি উপর পাড়া, নোয়াদম পাড়া, কলাবনিয়া পাড়া ৫নং ওয়ার্ড কুতুকছড়ি নিচের পাড়া, কুতুকছড়ি মধ্যপাড়া, বদলমাছড়া ৬নং ওয়ার্ড মোনতলা পাড়া, ডলুছড়ি, বাজেছড়া ৭নং ওয়ার্ড গাদছড়া, দীঘলছড়ি, বামে তৈমিদং ৮নং ওয়ার্ড পুটিছড়ি, পেরাছড়া, নারনছড়া ৯নং ওয়ার্ড পুটিখালী উপর পাড়া, পুটিখালী নিচের পাড়া, পুটিখালী ভূঁইয়াআদাম পাড়া, নতুন কেরেটছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুতুকছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.০৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বড় মহাপূরম উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় তৈমিদং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কুতুকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেগেইয়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কুতুকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুন কেরেটছড়ি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুটিখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেরাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় তৈমিদং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিএম কিন্ডারগার্টেন স্কুল ভাগ্যধন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৌনতলা সূর্য্যকুমার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুষেন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুতুকছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == কুতুকছড়ি ইউনিয়নের পূর্ব দিকে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে কুতুকছড়ি খাল, ডলুছড়ি খাল এবং তৈমিদং খাল। == হাট-বাজার == কুতুকছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কুতুকছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নির্বাণপুর বন ভাবনা কেন্দ্র (সাবেক ধর্মাংকুর বৌদ্ধ বিহার) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == লাল মোহন কার্বারী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কানন চাকমা == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন