'''অ্যান্ড্রু আর্নেস্ট স্টডার্ট''' (; জন্ম: ১১ মার্চ, ১৮৬৩ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯১৫) ডারহামের ওয়েস্টো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা রাগবি ইউনিয়নের খেলোয়াড় ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। আট টেস্টে দলের অধিনায়কত্ব করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''অ্যান্ড্রু স্টডার্ট'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতে পারতেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ডারহাম কাউন্টির দক্ষিণ শেফিল্ডে স্টডার্টের জন্ম। মদ ব্যবসায়ী পিতার কনিষ্ঠ পুত্র ছিলেন তিনি। ১৮৭৭ সালে তার পুরো পরিবার লন্ডনের মেরিলেবোন এলাকায় স্থানান্তরিত হয়। ক্লাব ক্রিকেটে চমকপ্রদ ক্রীড়া নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। ফলশ্রুতিতে ১৮৮৫ সালে মিডলসেক্সের পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেকের এক বছর পর ২৩ বছর বয়সে ইংল্যান্ডে শৌখিন খেলোয়াড়ী জীবন ছেড়ে দিয়ে তার ভাইয়ের সাথে কলোরাডোয় যোগদানের চিন্তা করেছিলেন তিনি। কিন্তু সময়ে হ্যাম্পস্টেডের পক্ষে এক ইনিংসে তৎকালীন সর্বোচ্চ ৪৮৫ রান তোলার রেকর্ড গড়ার পর চিন্তা থেকে দূরে সরে আসেন। স্টইকসের পক্ষে আগস্ট, ১৮৮৬ সালে রেকর্ড গড়েন। খেলায় ইনিংস ডিক্লেয়ারের কোন সুযোগ না থাকায় স্টইকসকে সারাদিন ফিল্ডিং করতে হয় ব্যাট করার সুযোগ হয়নি। স্টডার্ট সাত নম্বরে আউট হন। ছয় ঘন্টা দশ মিনিট ব্যাটিং করে একটি আট, তিনটি পাঁচ ৬৪টি চারের মার মারেন তিনি। তিনদিন বাদে পরের খেলায় হ্যাম্পস্টেডের পক্ষে আবারো ২০৭ রান তুলেন। আগস্ট মিডলসেক্সের পক্ষে খেলে ৯৮ রান করেন। সর্বমোট এক সপ্তাহে তিনি ৭৯০ রান তুলেন। কেন্টের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১১৬ রানের প্রথম সেঞ্চুরি করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৬ টেস্ট খেলার সুযোগ পান। তন্মধ্যে আট টেস্টে দলকে নেতৃত্ব দিয়ে জয় ড্রয়ের সন্ধান পান। ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮৮ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৮৯৪-৯৫ মৌসুমের অ্যাশেজ জয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। সকল ধরনের খেলায় স্টডার্টের দক্ষতা ছিল। ইংল্যান্ডের পক্ষে রাগবি ইউনিয়নের ১০টি খেলায় অংশ নেন। তন্মধ্যে চারবার অধিনায়কত্ব করেন। ১৮৯৩ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। দক্ষিণ শেফিল্ডের একটি রাস্তার নামকরণ তার নামে করা হয়েছে। == ব্যক্তিগত জীবন == অস্ট্রেলিয়া সফরে জনপ্রিয় গায়িকা আবৃত্তিকার এমিলি লাকহাম নাম্নী এক রমণীর সাথে সাক্ষাৎ হয়। ১৯০১ সালে ইউরোপে চলে যান ইথেল এলিজাবেথ নামে পরিচিত এমিলি। চমৎকার বাচনভঙ্গী ছিল তার। ১৯০৩ সালে রবার্ট অ্যাডামস লাকহাম নামীয় বুলেটিন সাংবাদিক তাকে পরিত্যাগ করলে ১৯০৬ সালে স্টডার্ট তাকে বিয়ে করেন। সেন্ট জোন্স উডে সস্ত্রীক বসবাস করতেন। স্টক এক্সচেঞ্জে কাজ করতেন পরবর্তীতে কুইন্স ক্লাবের সচিব হন। সতীর্থ ইংল্যান্ড দলনায়ক আর্থার শ্রিউসবারির সাথে ১৮৯৩ সালে অস্ট্রেলিয়ায় জুয়ার ব্যবসা খুলেন। কিন্তু এখানেও তিনি বেশ কঠিন সময় পার করেন। স্বাস্থ্যের অবনতি ঋণে জর্জরিত অবস্থায় এপ্রিল, ১৯১৫ তারিখে ৫২ বছর বয়সে লন্ডনের সেন্ট জোন্স উড এলাকায় আগ্নেয়াস্ত্রের সাহায্যে আত্মহত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টনি গ্রেগ ডেভিড গাওয়ার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৮৮৯ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:আই জিঙ্গারির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার বনাম অবিবাহিত দলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার শেফিল্ডসের