'''পাফিন''' হল অক প্রজাতির একটি পাখি গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত। এদের প্রজনন কালে অতি উজ্জ্বল ঠোঁট দেখতে মেলে। এরা একরকমের সামুদ্রিক পাখি যাদের জলের মধ্যে ডাইভ মেরে শিকার ধরতে দেখা যায়। এদের মধ্যে দুটো প্রজাতি টাফটেড পাফেন এবং হর্নড পাফিন প্রজাতিটির দেখা মেলে উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরে এবং আরেকটি প্রজাতি হল আটলান্টিক পাফিন, যার দেখা মেলে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে। ==বর্নণা== এই পাখিগুলি গাঁট্টাগোট্টা, স্বল্প পাখনা যুক্ত ছোটো লেজ যুক্ত হয় এবং এদের অপরের অংশ হয় কালো এবং নিচের অংশ হয় সাদা বা কটা ধূসর রঙের। মাথায় একটি কালো টুপির মতোন অংশ আছে। মুখটা প্রধানত সাদাই হয় এবং পাগুলো হয় গাড় কমলা রঙের। প্রজনন কালে তাদের ঠোঁট গুলো রঙিন উজ্জ্বল হয়। ঠোঁটের বাইরের অংশটা প্রজনন মরসুমের পরে চালা হয়ে যায় এবং নিচের দিকে একটি ছোটো এবং ঘোলাটে আসল ঠোঁট প্রকাশ পায়। === প্রজাতি বিবরণ === '''শ্রেণীকরণের সূত্র অনুযায়ী প্রজাতি''' প্রচলিত এবং দ্বিপদ নাম চিত্র বর্ণনা ব্যাপ্তি আটলান্টিক arctica'') 350x140px লম্বা, পাখনার দৈর্ঘ্য, ওজন উত্তর আটলান্টিক: উত্তর থেকে দক্ষিণে উত্তর ইউরোপের উপকূলীয় ফ্রান্স, ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ, ফারো দ্বীপপুঞ্জ, আইসল্যান্ড, গ্রিনল্যান্ড, নরওয়ে এবং আটলান্টিক কানাডা, তারপর মেইন এর দক্ষিণে। শীতকালে মরোক্কো এবং নিউ ইয়র্ক হর্নড corniculata'') 500x160px লম্বা, পাখনার দৈর্ঘ্য, ওজন North Pacific: সাইবেরিয়া উপকূল অঞ্চল, আলাস্কা এবং ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, শীতকালে ক্যালিফোর্নিয়া এবং বাজা ক্যালিফোর্নিয়া টাফটেড cirrhata'') 500x150px লম্বা, পাখনার দৈর্ঘ্য, ওজন North Pacific: ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, দক্ষিণ আলাস্কা এবং আলেউত দ্বীপপুঞ্জ, কামচাটকা উপদ্বীপ, কুড়িল দ্বীপপুঞ্জ এবং গোটা ওখট্‌স্ক সাগর। শীতকালে হোণ্শুউ এবং ক্যালিফোর্নিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Alsop, Fred J. III (2001) "Atlantic Puffin" in: ''Smithsonian Birds of North America, Western Region'': Page 451. New York City: DK Publishing, Inc. Ehrlich, P.; Dobkin, D. Wheye, D. (1988) "Atlantic Puffin" in: ''The Birder's Handbook: field guide to the natural history of North American birds'': 207, 209-214. New York. Lee, D. S. Haney, J. C. (1996) "Manx Shearwater (''Puffinus puffinus'')", in: ''The Birds of North America'', No. 257, (Poole, A. Gill, F. eds). Philadelphia: The Academy of Natural Sciences, and The American Ornithologists' Union, Washington, DC ==ফুটনোট== Puffins at the Farne Islands, Northumberland অঞ্চলের পাখি বিষয়শ্রেণী:অক genera nesting birds