'''অ্যাশলি রলিজাবেথ ফ্লেয়ার''' (জন্ম: এপ্রিল ৫, ১৯৮৬) একজন আমেরিকান পেশাদারি কুস্তিগির। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ, সেখানে তিনি রিং নাম '''শার্লট''' হিসেবে কুস্তি লড়েন এবং তিনি প্রথম এবং প্রাক্তন ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়ন। তিনি সর্বশেষ ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়ন। এটা তার ডিভাস চ্যাম্পিয়ন হিসেবে প্রথম রাজত্ব। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই হল অব ফেমার রিক ফ্লেয়ার এর কন্যা এবং ডেভিড ফ্লেয়ার এবং রিড ফ্লেয়ার এর বোন২০১৪ সালে, ''প্রো রেসলিং ইলাস্ট্রাটেড'' কর্তৃক তাকে বছরের সেরা রকি নামকরণ করা হয়েছিল। তিনি এখন Smakdown live এর সাথে চুক্তি বদ্ধ আছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == শার্লট, উত্তর ক্যারোলিনায় রিক ফ্লেয়ার এবং তার তৎকালীন স্ত্রী এলিনাবাথের কন্যা ফ্লেয়ার জন্ম গ্রহণ করে। ফ্লেয়ারের একজন সৎ বড় বোন আছে, মেগান, এবং একজন সৎ- বড় ভাই আছে, ড্যাভিড, ২০১৩ সালের মার্চে তার ছোট ভাই রিড মারা যান। প্রোভিডেন্স হাই স্কুলে পড়ার সময় ভলিবলে ফ্লেয়ার দুইটি এনসিএইচএসএএ এ-স্টেট চ্যাম্পিয়নশীপ অর্জন করেছিল, ২০০৪-২০০৫ পর্যন্ত তিনি দলনেতা এবং বছর সেরা শিক্ষার্থী ছিলেন। বোন, উত্তর ক্যারোলিনার উত্তর ক্যারোলিনা স্টেট পূর্বে স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, ২০০৮ সালের বসন্তে সেখানে তিনি পাবলিক সম্পর্কে বিজ্ঞানে ব্যাচেলার স্নাতক করেন। কুস্তিগির হওয়ার পূর্বে ফ্লেয়ারকে পেশাদার প্রশিক্ষক হিসেবে প্রত্যায়িত করা হয়েছিল। == পেশাদারি কুস্তি কর্মজীবন == === ডাব্লিউডাব্লিউই === ==== এনএক্সটি (২০১২–২০১৫) ==== ২০১২ সালের ১৭মে, ফ্লেয়ার ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে উন্নায়ন শাখার চুক্তিতে চুক্তিবদ্ধ হয়, এবং তাদের উন্নায়ন শাখার, ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে যোগ দান করেন। তিনি '''শার্লট''' রিং নাম গ্রহণ করেন, এবং ২০১৩ সালের ১৭ জুলাই টেলিভিশনে প্রচারিত তার ম্যাচ হয়েছিল, সেই ম্যাচে সে বেইলিকে পরাজিত করে। ২০১৩ সালের শেষের দিকে, বেইলিকে নিয়ে দল গঠন করেন এবং ''এনএক্সটি'' সেপ্টেম্বরের পর্বে তারা দুইজন মিলে আকসানা আলিসিয়া ফক্সকে পরাজিত করে। ১০ অক্টোবরের ''এনএক্সটি'' পর্বে, স্যানটানা গ্যারেট এর বিরুদ্ধে শার্লটের ম্যাচে বেইলি তার আনুসঙ্গী হয়, সেটা শার্লট জয় লাভ করে। ম্যাচকালীন সময় "বিএফএফএস (বিউটিফুল, ফিয়ারস ফিমেলস)" (সামার রেই এবং সাশা ব্যাংকস) রিং আসে এবং বেইলি দল যোগ দান করতে বলে এবং তারা শার্লটকে বিরক্ত করে। যাইহোক, ১৩ নভেম্বরের ''এনএক্সটি'' পর্বে, শার্লট বেইলিকে আক্রমণ করে এবং বিএফএফসে যোগদান করে, এবং নিজেকে প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে খলনায়িকা তে প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে শার্লট ইঞ্জুরির জন্য প্রায় দুই মাস অনুপস্থিত থাকে ২০১৪ সালের জানুয়ারি শার্লট ফিরে আসেন আর ব্যাংকস আর সামারের অনুষঙ্গী হন। ফেব্রুয়ারিতে, রিনি ইয়ং এর সাথে এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়ন পেইজের সাক্ষাতকারের সময় শার্লট মুখোমুখি হয় এবং নিজেকে পরবর্তী চ্যালেঞ্জার হিসেবে ঘোষণ করা হয়। প্রধান রোস্টারে সামারের উন্নতির ফলে, শার্লট এবং ব্যাংকস বেইলি এবং নাটিলার সাথে তার গঠিত জোটের বিরুদ্ধে ঝগড়া শুরু করে। ২৭ মার্চের ''এনএক্সটি পর্বে'', ব্যাংকসের হস্তক্ষেপেরে পর মাধ্যমে নাটালিয়া শার্লটকে পরাজিত করে। ২৪ এপ্রিলের ''এনএক্সটি'' পর্বে শার্লট আর পেইজের ঝগড়া শেষ হয়, যখন শার্লট আর ব্যাংকস মিলে ইমা আর পেইজকে পরাজিত করে। মে মাসের প্রথমদিকে, শার্লট চ্যাম্পিয়নহীন এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টূর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেন, প্রথম রাউন্ডে ইমাকে পরাজিত করেছে, সেমি-ফাইনালে অ্যালেক্সা ব্লিসকে পরাজিত করে, এনএক্সটি টেকওভারে নাটালিয়াকে পরাজিত করে, এবং প্রথমবারের মত এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। চার মাস অনুপস্থিতির পর, জুন এর ''এনএক্সটি'' পর্বে সামার রেই ফিরে আসে, বেইলিকে বিক্ষেপী আক্রমণ করে আর শার্লটকে জিততে সাহায্য করে। ম্যাচটির পরে, বিএফএফএস বেইলিকে আক্রমণের চেষ্টা করে কিন্তু পেইজ আর ইমা ফিরে এসে বেইলিকে রক্ষা করে। তাদের বিবাদেএ জন্য ১২ জুনের ''এনএক্সটি'' পর্বে ছয়- নারী ট্যাগ টিম ম্যাচ দেওয়া হয়। যেটিতে বেইলি শার্লটকে পিন করে জিতে যায়, ফলে বিএফএফএস হেরে যায়। জুলাই এর ''এনএক্সটি'' পর্বে, শার্লট বেইলির বিরুদ্ধে ট্যাগ টিম ম্যাচে শাস্তি পায়, সেখানে সে এবং ব্যাংকস মিলে বেইলি এবং বেকি লাইঞ্চকে পরাজিত করে। ম্যাচ শেষে শার্লট ব্যাংকস রেখে চলে যায়, আর বেইলি ব্যাংকসকে আক্রমণ করে। তার পরে রাতে ব্যাকস্টেজে ব্যাংকস বিএফএফএস অফিসিয়াল ভাবে ত্যাগ করে। ২০১৫ সালের মার্চে সাশা ব্যাংক এর সাথে হাউজ শোতে কুস্তি লড়াই করতেছে ২৪ জুলাই এর ''এনএক্সটি'' পর্বে, শার্লট সফলভাবে সামার রেই এর কাছ থেকে চ্যাম্পিয়িনশীপ রক্ষা করে। এরপর শার্লট এনএক্সটি টেকওভার: ফ্যাটাল ফোর-ওয়েতে বেইলিকে পরাজিত করে নিজের চ্যাম্পিয়নশীপ সফলভাবে রক্ষা করে, পরে ব্যাংকস বেইলিকে আক্রমণ করতে গেলে শার্লট ব্যাংকসকে আক্রমণ করে, অক্টোবরের পুনঃম্যাচে শার্লট বেইলিকে পরাজিত করে, ম্যাচ শেষে শার্লট বেইলি কুলাকুলি করে এবং হাত মেলাই। পরে শার্লট আর বেইলি মিলে ব্যাংকস এবং বেকি লাইঞ্চের সাথে ঝগড়া শুরু করে। ডিসেম্বরের ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রধান রোস্টার ''র'' এর স্লামি অ্যাওয়ার্ড বিশেষ পর্বে তার অভিষেক হয়। সেখানে তিনি নাটালিয়া দ্বারা পরাজিত হন। ১১ ডিসেম্বরের এনএক্সটি টেভার: আর এভুলিয়েশন শার্লট ব্যাংকসকে হারিয়ে তার চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষা করে। এবং ২৫ ডিসেম্বর তাদের পুনঃম্যাচ হয়। এবং ২০১৫ সালের ২১ জানুয়ারির ''এনএক্সটি'' পর্বে পুনঃম্যাচ আবারো অনুষ্ঠিত হয়। এনএক্সটি টেকওভার: রিভাল এ, ফ্যাটাল ফোর-ওয়ে ম্যাচে সাশা ব্যাংকের কাছে তার চ্যাম্পিয়নশীপ হারান, এছাড়াও ম্যাচে বেকি লাইঞ্চ এবং বেইলি অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২৫৮ দিনে শার্লটের রাজত্ব শেষ হয়। মার্চের ''এনএক্সটি'' পর্বের পুনঃম্যাচে সে তার চ্যাম্পিয়িনশীপ পুনরায় জিততে ব্যর্থ হয়। ২০ মার্চ এনএক্সটি টেকওভার: আনস্টপ্যাবলে, শার্লট এবং বেইলি মিলে ইমা এবং ড্যানা ব্রুকিকে পরাজিত করে। জুলাই এর ''এনএক্সটি'' পর্বে, শার্লট পুনরায় ইমা আর ব্রুকিকে পরাজিত করে, এই সময় সে সাশা ব্যাংকের সাথে দল গঠিন করে, ম্যাচ পরে শার্লট সাশা ব্যাংককে এনএক্সটি নারী জন্য চ্যালেঞ্জ করলে ব্যাংকিস গ্রহণ করে। জুলাই ১৫ এর ''এনএক্সটি'' পর্বে ব্যাংকস শার্লটকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষা করে, তারপরে দুইজন কুলাকুলি করে এবং সাশা শার্লটের উচু করে ধরে যেটি সম্মান প্রতীক। ====ডিভাস চ্যাম্পিয়ন == ব্যক্তিগত জীবন == ফ্লেয়ার থোমাস ল্যাটিমারকে বিবাহ করে, ভালো পরিচিত ব্রাম হিসেবে, তিনি বর্তমানে টোটাল ননস্টপ অ্যাকশান রেসলিং (TNA) কাজ করেন। ২০১৫ সালের ২৯ অক্টোবর ফ্লোরিডা প্রদেশে তাদের ডিভোর্স হয়। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর চ্যাপেল হিল, উত্তর ক্যারোলিনায় পুলিশের উপর হামলার জন্য ফ্লেয়ারকে গ্রেফতার করা হয়। ফলে তাকে ৪৫ দিনের কারাদন্ড দেওয়া হয় এবং $২০০ ডলার জরিমানা করা হয়। == কুস্তিতে == '''Finishing moves''' ** ''বোউ ডাউন টু দ্য কুইন'' ''Natural Selection'' (ফরওয়ার্ড সামারসল্ট কাটার, মাঝেমাঝের দড়ির উপর থেকে) ** ''ফিগার এইট'' (ব্রিজিং ফিগার-ফোর লেগলক) '''Signature moves''' ** ব্যাকপ্যাকেট স্টানার, মাঝেমাঝে দৌড়ানোর সময় অথবা পাল্টা আঘাত হিসেবে ব্যবহৃত হয় ** বিগ বুট ** ''শার্লট'স ওয়েব'' (Split-legged evasion transitioned into bridging inverted roll-up) ** Figure-four headscissors, sometimes transitioned into multiple push-up facebusters ** নীলিং হ্যাংম্যান'স নেকব্রেকার ** থিএত্রিক্স্ এর সাথেক্নাইফ এজ চোপ, adopted from her father ** রানিং জাম্পিং নী ড্রপস adopted from her father ** মুনসাল্ট ** সীটাউট ঊইলব্যারো ফেসবাষ্টার ** সামারসল্ট সেনটন **স্পেয়ার ** সুইং নেকব্রেকার ** '''"ড্যাডি'স লিটল (ন্যাচার) গার্ল"''' ** '''"ন্যাচার গার্ল"''' ** "দ্য ফ্লেয়ার অব এনএক্সটি" ** "দ্য ডার্টিস্ট ডিভা ইন দ্য গেম" ** '''রিক ফ্লেয়ার''' '''প্রবেশ উদ্ভোদনী সঙ্গীত''' ** "হ্যাভ ঈট মাই ওয়ে" (এনএক্সটি) ** স্পাইডার রকেটস কর্তৃক "গোয়িং ডাউন" (এনএক্সটি) ** সিএফও$ কর্তৃক মে ২৯, ২০১৪–বর্তমান) == চ্যাম্পিয়নশীপ এবং সম্মান == '''''প্রো রেসলিং ** রকি অব দ্য ইয়ার (২০১৪) ** PWI ranked her '''6''' of the top 50 female singles wrestlers in the PWI Female 50 in 2015 '''''Wrestling Observer Newsletter''''' ** Worst Feud of the Year (2015) Team PCB vs. Team B.A.D. vs. Team Bella ** ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ (৪ বার, ** এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ (১ বার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা পেশাদার কুস্তিগির