'''জুর্ম জেলা''' আফগানিস্তানে উত্তরপূর্বে বাদাখশন প্রদেশের ২৮টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নামে নামকরণ করা হয় জুর্ম। ফয়েজাবাদে প্রদেশের কেন্দ্র থেকে জেলাটি ঘণ্টার দূরত্বে অবস্থিতন এবং প্রায় ৩,০০০ বাসিন্দাদের বসতবাড়ি রয়েছে এখানে। যার ফলে জেলাটি প্রদেশের সর্বাধিক জনবহুল অংশগুলির মধ্যে একটি হিসেবে জায়গা করে নিয়েছে। আফগানিস্তান হিন্দুকুশ পর্বতমালা সর্বোচ্চ পয়েন্ট থেকে জুর্ম জেলা ৬৭২৯ মিটারে দূরত্বে অবস্থান করছে। জেলাটি মূলত জনসংখ্যা এবং গ্রামের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে। ফেরঘামেনজ, কাইব, কাইতেব, উলারিব, ফেরঘামেরু, খাস্তক, এবং ইসান হচ্ছে জনবহুল বসতিসমূহ। প্রতিটি জনবসতিগুলো গ্রামের অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা