'''তালোড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.১০.৩৩.৬৭। প্রাচীনকাল হতে তালগাছের পরিমাণ বেশী থাকায় এই নামকরণ করা হয়। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == দুপচাঁচিয়া উপজেলা সদর হতে কি.মি. দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৫৬৬৫ একর বা ২২.৯২ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == তালোড়া ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী তালোড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৭৭২৪ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৩৫৮২ জন এবং নারী হল ১৪১৪২ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == তালোড়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৫৫.৩%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৫২.৬% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫৮.২%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ তালোড়া আলতাফ আলী উচ্চ বিদ্যালয় তালোড়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সরকারী শাহ এয়তেবারিয়া কলেজ দেবখন্ড রিয়াজুল ইসলাম উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি যোগাযোগ == তালোড়া ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== তালোড়া ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন