'''বিশ্ব পশুচিকিৎসা দিবস''' প্রতি বছর এপ্রিলের শেষ শনিবারে পালন করা হয়। ২০০০ সালে বিশ্ব পশুচিকিৎসা সংঘ এই দিবসের সূচনা করেছিল এবং ২০০১ সাল থেকে পালন করা শুরু হয়েছিল। এই দিবসের মূল উদ্দেশ্য হল পশুচিকিৎসা বৃত্তিটিকে সমগ্র বিশ্বে গ্রহণ করার সঙ্গে পশুপালকদেরকে বিভিন্ন বিষয়ে সচেতন করা। দিবসের সঙ্গে সংগতি রেখে প্রতি বছর পশুপালনের সঙ্গে জড়িত বা জীব-জন্তুর হিতকারী হওয়া একটি বিষয়বস্তু নির্ধারণ করা হয় এবং সেই বিষয়বস্তুটি সর্বত্র প্রচার করা হয়। সেই দিনটিতে পশুচিকিৎসা প্রতিষ্ঠান, পশুচিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, পশুচিকিৎসার সাথে জড়িত স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনসমূহ বিভিন্ন অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। তদুপরি বিশ্ব পশুচিকিৎসা সংঘ দ্বারা পশুচিকিৎসা ক্ষেত্রটিতে নিরলসভাবে ব্রতী হয়ে থাকা ব্যক্তি বা সংগঠনকে পুরস্কৃত করা হয় =তথ্যসূত্র=