'''মোহাম্মদ আমানউল্লাহ''' (জন্ম: ১৬ মার্চ ১৯৪১) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, চিকিৎসক সংসদ সদস্য। তিনি ময়মনসিংহ-১১ আসন থেকে নির্বাচিত চার বারের সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জতিত। == প্রাথমিক জীবন == আমানউল্লাহ ১৯৪১ সালের ১৬ই মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমবিবিএস পাশ করেন এবং ডাক্তিারি পেশায় নিজেকে নিয়োজিত করেন। == রাজনৈতিক জীবন == আমানউল্লাহ ১৯৯৬ সালে ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি ময়মনসিংহ-১১ আসন থেকে ২০০১, ২০০৮ ২০১৪ সালে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নবম জাতীয় সংসদের মেয়াদে তিনি পিটিশন সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য্ ছিলেন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মনোনয়ন না পাওয়ায় তিনি নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেননি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ চিকিৎসক জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য