আমেরিকান বিপ্লবী যুদ্ধে রাশিয়ান সাম্রাজ্যের ভূমিকায় ত্রয়োদশ উপনিবেশ এবং গ্রেট ব্রিটেনের রাজ্যের মধ্যে ঔপনিবেশিক আধিপত্যের একটি বৈশ্বিক সংঘাতের অংশ ছিল। যুদ্ধ শুরু হওয়ার আগে, রাশিয়ান সাম্রাজ্য ইতিমধ্যে উত্তর আমেরিকার পশ্চিম উপকূল বরাবর অন্বেষণ শুরু করেছে; এবং যুদ্ধের শেষের পরের বছর, ইউরেশীয় সাম্রাজ্য আলাস্কাতে তার প্রথম উপনিবেশ স্থাপন করে। যদিও রাশিয়ান সাম্রাজ্য যুদ্ধের সময় উপনিবেশ বা ব্রিটিশ সাম্রাজ্যে সরাসরি সৈন্য বা সরবরাহ পাঠায়নি, তবে স্বাধীনতা ঘোষণার প্রতি প্রতিক্রিয়া জানায়, আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে ভূমিকা পালন করে এবং বিদেশে আমেরিকান বিপ্লবের স্থায়ী উত্তরাধিকারকে অবদান রাখে। == যুদ্ধের পূর্বে উত্তর আমেরিকায় রাশিয়া == == এই আলোচনা রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র দ্বারা সংসর্গী ছিল। 1780 সালে, ক্যাথরিন এর মধ্যস্থতার সময় ব্রিটেন রাশিয়ান সাম্রাজ্যের একটি জোটে ঘুষ দেওয়ার চেষ্টা করেছিল। রাশিয়ারা যুদ্ধে ব্রিটিশদের সাথে যোগ দিতে সম্মত হলে লন্ডন মেনোর্কা দ্বীপের সেন্ট পিটার্সবার্গে প্রস্তাব করেছিল। অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি যেমন একটি অধিগ্রহণ প্রস্তাব সত্ত্বেও, ক্যাথারিন দ্য গ্রেট এই ঘুষ প্রত্যাখ্যান করে এবং এটি জর্জ তৃতীয়টিকে ইউরোপীয় শক্তিগুলির একটি হাস্যকর স্টক তৈরি করার সুযোগ হিসাবে ব্যবহার করে। Notes == Advancement of the Promyshlenniki to the East অন্যান্য ইউরোপীয় রাজ্যের আটলান্টিক মহাসাগরের জুড়ে পশ্চিমে প্রসারিত হিসাবে, রাশিয়ান সাম্রাজ্য পূর্ব দিকে গিয়েছিলাম এবং সাইবেরিয়ার বিশাল মরুভূমি জয়। এটি প্রাথমিকভাবে তার পশম বাণিজ্য বৃদ্ধি আশা সঙ্গে পূর্ব গিয়েছিলাম যদিও, সেন্ট পিটার্সবার্গে রাশিয়ান সাম্রাজ্যীয় আদালত আশা করে যে তার পূর্ব সম্প্রসারণ ইউরোপের নিজস্ব সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক এবং বৈজ্ঞানিক প্রমাণিত হবে। 1639 খ্রিস্টাব্দে প্রশান্ত মহাসাগরে পৌঁছানোর এবং 1680-এর দশকে কামচাটকা উপদ্বীপে প্রবেশ করার পর ইউরেশীয় সাম্রাজ্য উত্তর আমেরিকার দিকে তাকিয়ে ছিল। 17২9-1741 থেকে, রাশিয়ান আদালত ডেনিশ এক্সপ্লোরার ভিটাস বেরিং এবং তার রাশিয়ান প্রতিপক্ষ আলেকসি চিরিকভকে উত্তর আমেরিকার জন্য রাশিয়ান অনুসন্ধান শুরু করার জন্য পরিকল্পিত করেছিল। তাদের প্রাথমিক 17২9 সালের অভিযানকালে, জোড়ার একটি ঘন কুয়াশার কারণে আলাস্কান উপকূলটি হারিয়ে যায়। 1741 খ্রিস্টাব্দে যখন তিনি আবার বন্ধ করেন, তখন চিরিকভ আলাস্কান প্যানহান্ডলের তীরে পৌঁছেছিলেন যাতে তার অনুসন্ধানকারী দলটি স্থানীয় Tlingits দ্বারা হামলা নিহত হয়। ভয়ঙ্কর ঘটনা পরে, চিরিকভ দ্রুত কামচাটকা ফিরে যান। অন্যদিকে, বেয়ারিং, ভাগ্য খারাপ ছিল। তিনি এটি আলাস্কা থেকে কেন্দ্রস্থলে উপনীত হন এবং তারপর বামে আলেপিয়ানদের সাথে কামচাটকাতে ফিরে যান, শুধুমাত্র একটি দ্বীপে একটি কঠিন শীতকালে সহ্য করা, অনেক মানুষ হারানো। যাইহোক, যখন বিয়েরিং এবং তার অবশিষ্ট ক্রু ফিরিয়ে আনেন, তখন তারা তাদের সাথে নয় শত সমুদ্রের পেট পেল। বেয়ারিং এর অভিযানে বেঁচে যাওয়া বেঁচে যাওয়া মূল্যবান ফুর্তারা ফের বাণিজ্যে আরও বেশি আগ্রহ সৃষ্টি করেছিল। রাশিয়ান Promyshlenniki, বা পশম ব্যবসায়ী, এটি সমৃদ্ধ আঘাত স্টার আশা সঙ্গে droves আলাস্কা যাও বন্ধ সেট শুরু। Furs প্রাপ্ত ড্রাইভ promyshlenniki ভয়, হুমকি, এবং জোরপূর্বক বাণিজ্য মাধ্যমে দেশীয় আলেਟਸ শোষণ নেতৃত্বে। দেশীয় জনগণের এই অর্থনৈতিক অপব্যবহারের মাধ্যমে, ব্যবসায়ীরা বেশিরভাগ পরিবেশগত ক্ষতি করে- অনেক প্রাণীর নিকট-বিলুপ্তির শিকার হয়। 1764 খ্রিস্টাব্দে অধীনস্ত সাম্রাজ্যরা তাদের রাজকীয় আধিকারিকদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে, কিন্তু 1766 সালে রাশিয়ানদের হাতে প্রচণ্ড প্রতিশোধ পরাজয়ের ফলে তাদের ভীষণ প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়। মার্কিন বিপ্লবী যুদ্ধের সূত্রপাত, উত্তর আমেরিকায় রাশিয়ান সম্প্রসারণের ফলে সাম্রাজ্যের অর্থনীতি প্রতিপত্তি বৃদ্ধি পায় কিন্তু আলাস্কা স্থানীয় বন্যপ্রাণী বেশ ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে, এবং রোগ, যুদ্ধবিগ্রহ, এবং শোষণ মাধ্যমে আলেপের ধ্বংস সম্পর্কে আনা। Pavel Svinin 1776 সালের 13 আগস্ট স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে এবং স্বাক্ষরিত ঘোষণার সংবাদটি আনুষ্ঠানিকভাবে ইম্পেরিয়াল রাশে পৌঁছেছিল 1776 সালের 17 আগস্ট। লন্ডনে রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত Vasilii Grigor'evich Lizakevich, একটি রাশিয়ান রাষ্ট্রদূত নিকিতা ইয়াউইভিচ Panin, এবং নেতৃত্ব প্রশংসা, ঘোষণা মাধ্যমে দেখানো হিসাবে সাহস, ঔপনিবেশিক নেতাদের এবং সদৃশ। এটা লক্ষ্য করা উচিৎ যে, এই একই প্রেরণায়, লিহজেকিচ নোটে উল্লিখিত "মানুষের প্রাকৃতিক অধিকার" উল্লেখ করেননি; এবং, পরিবর্তে শুধুমাত্র আমেরিকান পূর্বপুরুষদের কর্মের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা। যখন ক্যাথেরিন গ্রেট ঘোষণা ঘোষণার সৃষ্টি এবং গ্রহণের বাতাস বইতে শুরু করেন, তখন তার ঔপনিবেশিক নীতিগুলির আকারে ব্রিটেনের সাবেক ঔপনিবেশিকদের ব্রিটিশ ক্রাউনের অংশে "ব্যক্তিগত দোষ" হিসাবে ব্রিটেনের প্রাক্তন উপনিবেশবাদীদের কর্মের জন্য দায়ী। তাছাড়া, রাজা বিশ্বাস করেন যে "মাতৃভূমি থেকে উপনিবেশের বিচ্ছেদ রাশিয়ার স্বার্থের সাথে বিরোধিতা করে না এবং এমনকি তার কাছেও সুবিধাজনক হতে পারে"। স্বাধীনতার ঘোষণার রাশিয়ান অভ্যর্থনা আরও ডকুমেন্টেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে Tsarist সরকার একটি প্রতিনিধি পাভেল পেট্রোভিচ Svinyin, অ্যাকাউন্ট থেকে আসে। 1811-1813 থেকে তার অ্যাকাউন্টে, সোভিনিয়েন বলেছিলেন যে এটি প্রকাশ করেছে যে আমেরিকান বেসামরিকরা প্রায় সকল গণিত স্বাধীনতা উপভোগ করে এবং ঘোষণা সংবিধানের দ্বারা উল্লিখিত। আমেরিকান জীবনের Svinyin এর পর্যবেক্ষণ প্রকাশনার সত্ত্বেও, স্বাধীনতা ঘোষণার সম্পূর্ণ পাঠ রাশিয়ান সাম্রাজ্যে রাজত্ব এবং জার আলেকজান্ডার II (1855-1881) এর সংস্কার যুগ পর্যন্ত নিষিদ্ধ ছিল। ঐতিহাসিকরা স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র এবং নীতিগুলি যা রাশিয়ান রাজতন্ত্র প্রয়োগ করে তার মধ্যে সংযোগ বিচ্ছিন্নতার নথির এই অনুপস্থিতিতে জোর দেয়। 1729-1741 থেকে, রাশিয়ান আদালত ডেনিশ এক্সপ্লোরার স্পন্সর Vitus বেরিং এবং তার রাশিয়ান সহযোগীর Aleksei Chirikov শুরু করার উত্তর আমেরিকা জন্য রাশিয়ান সার্চ 17২9 সালের প্রাথমিক অভিযানে, জোড়াটি কুয়াশার কারণে আলাস্কান উপকূলে মিস করেছিল। 1741 সালে যখন তারা আবার বন্ধ হয়ে যায়, তখন চিরিকভ আলাস্কান প্যানহ্যান্ডের উপকূলে পৌঁছালেন কেবল তার অনুসন্ধান দলকে অভিযুক্ত করে এবং স্থানীয় ত্লিংটস দ্বারা হত্যা করে। ভয়ঙ্কর ঘটনা পরে, চিকিকভ তাড়াতাড়ি কামচাটাকে পালিয়ে যান। অন্যদিকে, বেয়ারিং, আরও ভাগ্য ছিল। তিনি এটি কেন্দ্রীয় আলাস্কা উপকূলে তৈরি করেন এবং তারপর বেনেন আলেটিয়ানীয়দের সাথে কামচটকা যান, শুধুমাত্র দ্বীপগুলির একটি হার্ড শীতকাল সহ্য করতে এবং অনেক পুরুষকে হারান। যাইহোক, যখন বায়ারিং এবং তার অবশিষ্ট কর্মীরা পেত্রোপাভলভস্কে ফিরে আসেন, তখন তারা তাদের সাথে নয়শত বেশি সমুদ্রের পাখি নিয়ে এসেছিল। বায়ারিংয়ের অভিযান থেকে বেঁচে থাকা মূল্যবান ফুরস ফিউ ট্রেডে আরও বেশি আগ্রহ প্রকাশ করে। রুশ Promyshlenniki, বা পশম ব্যবসায়ী, ধনী এটি হ্রাস আশা সঙ্গে আলু মধ্যে আলাস্কা সেট করা শুরু করেন। ফিউস পাওয়ার ড্রাইভটি promyshlenniki, ভয়, হুমকি এবং জোরপূর্বক ব্যবসায়ের মাধ্যমে স্থানীয় আলেটদের শোষণ করতে পরিচালিত করেছিল। স্থানীয় জনগণের এই অর্থনৈতিক অপব্যবহারের মাধ্যমে ব্যবসায়ীরা অনেক পরিবেশগত ক্ষতি ঘটিয়েছে অনেক প্রাণীকে প্রায় বিলুপ্তির শিকার করা হয়েছে। 1764 সালে উপজাতীয় উপজাতিরা তাদের সাম্রাজ্যবাদী কর্তাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিল, কিন্তু 1766 সালে তাদের সাহসী প্রতিবাদ রাশিয়ার হাতে প্রচণ্ড ক্ষোভ পরাজিত হয়েছিল। সূত্রপাত এর আগে আমেরিকান বিপ্লব উত্তর আমেরিকা মধ্যে রাশিয়ান সম্প্রসারণ সাম্রাজ্য অর্থনীতি প্রতিপত্তি চালচিত্রকে কিন্তু আলাস্কা স্থানীয় বন্যপ্রাণী অনেক ক্ষতি হত, এবং এর নির্জনতা সঙ্ঘটিত আলেউত মাধ্যমে রোগ, যুদ্ধবিগ্রহ, এবং শোষণ। == রাশিয়া এবং স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র == পাভেল সভিনিন স্বাধীনতার ঘোষণার ঘোষণার খবর এবং সাইন ইন শেষ পর্যন্ত 13 আগস্ট 1376 খ্রিস্টাব্দে ইম্পেরিয়াল রাশিয়া পৌঁছেছিল। সাম্রাজ্যবাদী চিঠিতে, লন্ডনে একটি রাশিয়ান রাষ্ট্রদূত ভাসিলি গ্রিগার'ইভিচ লিজাকেভিচ একটি রাশিয়ান রাষ্ট্রপতিকে নিকিতা ইভানোভিচ প্যানিন গণনা করতে লিখেছেন এবং ঘোষণার মাধ্যমে দেখিয়েছেন ঔপনিবেশিক নেতাদের নেতৃত্ব, সাহস এবং সততার প্রশংসা করেছেন। যদিও, এই একই প্রেরণে, লিজকেভিচ নথিতে উল্লিখিত "মানবাধিকারের অধিকার" উল্লেখ করেননি তবে এটি উল্লেখযোগ্য। এবং, পরিবর্তে শুধুমাত্র আমেরিকান পূর্বপুরুষদের কর্ম উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা। বৃহস্পতিবার ক্যাথরিন ঘোষণাটি ঘোষণা গ্রহণের বায়ু ধরেন, তখন তারিনের ঔপনিবেশিক নীতির আকারে ব্রিটিশ ক্রাউনের অংশে ব্রিটেনের প্রাক্তন উপনিবেশবাদীদের কর্মকাণ্ডকে "ব্যক্তিগত দোষ" বলে দায়ী করে। তাছাড়া, রাজকীয় বিশ্বাস করেন যে "মাতৃভূমি থেকে উপনিবেশগুলির বিচ্ছিন্নতা রাশিয়ার স্বার্থের সাথে দ্বন্দ্ব করেনি এবং এমনকি তার জন্য উপকারী হতে পারে।" স্বাধীনতার ঘোষণার রাশিয়ান অভ্যর্থনার আরও ডকুমেন্টেশন পাভেল পেট্রোভিচ সভিনিনের কাছ থেকে আসে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামারীয় সরকারের প্রতিনিধি। 1811-1813 থেকে তার অ্যাকাউন্টে, সোভিয়ানিন উল্লেখ করেছিলেন যে এটি প্রদর্শিত হয়েছে যে আমেরিকান নাগরিকরা ঘোষিত সংবিধান সংবিধান অনুসারে প্রায় সমস্ত সংখ্যাগরিষ্ঠ স্বাধীনতা উপভোগ করেছিল। আমেরিকান জীবনের Svinyin এর পর্যবেক্ষণ প্রকাশের সত্ত্বেও, স্বাধীনতা ঘোষণার সম্পূর্ণ লেখা রাশিয়ান সাম্রাজ্যতে সাস আলেকজান্ডার দ্বিতীয় (1855-1881) এর শাসন সংস্কারের যুগ পর্যন্ত অবরুদ্ধ ছিল। ইতিহাসবিদগণ স্বাধীনতার মূল্য ঘোষণা এবং রাশিয়ান সাম্রাজ্য প্রয়োগকারী নীতিগুলির মধ্যে বিচ্ছিন্ন হওয়ার জন্য দস্তাবেজের এই অনুপস্থিতিকে গুণিত করে। স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র রাশিয়ার ডিসেব্রিস্ট বিদ্রোহের কিছু সদস্যের বিশ্বাস মতবাদকে অনুপ্রাণিত করেছিল। তাদের কাছে, আমেরিকা "স্বাধীনতার মাতৃভূমি" নামে পরিচিত। যদিও ডেসমব্রিজ বিদ্রোহের আগে এটি সম্পূর্ণরূপে প্রকাশিত হয় নি, স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র এখনও রাশিয়ান সমাজের সদস্যদের মনকে অনুপ্রবেশ করতে পরিচালিত করেছিল। == যুদ্ধের সময় রাশিয়ার কূটনীতি == === গ্রেট এবং সাম্রাজ্য নীতি ক্যাথারিন === গ্রেট প্যালেসের ক্যাথারিন বহিঃস্থ, তাসস্কোয়ে সেলো, সেন্ট পিটার্সবার্গের রাস্তার দক্ষিণে পুশকিনে অবস্থিত রাশিয়া ক্যাথারিন দ্য গ্রেট, 176২-1796 সাল থেকে শাসিত রাশিয়ান সম্রাট, অন্যান্য ইউরোপীয় রাষ্ট্রীয় রাষ্ট্রগুলির সাথে তার রাজনীতির মাধ্যমে আমেরিকান বিপ্লবী যুদ্ধে একটি সাধারণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। প্রাথমিকভাবে, আমেরিকান সংগ্রামে তাসরিনা গভীর আগ্রহ নিয়েছিল কারণ এটি "ইংরেজী ইউরোপীয় রাজনীতি" প্রভাবিত করেছিল এবং নিঃসন্দেহে বিশ্বাস করেছিল যে বিদ্রোহের জন্য ব্রিটেনকে দায়ী করা হবে। তিনি কিং জর্জ এবং তার কূটনীতিকদের নেতিবাচক মতামত নিয়েছিলেন, প্রায়ই তাদের অবমাননা দিয়ে চিকিত্সা করতেন। তবুও, ব্রিটিশ মুকুটটি 1775 সালে আনুষ্ঠানিকভাবে 20,000 সৈন্যের জন্য অনুরোধ করেছিল এবং একটি জোট চাওয়া। তিনি উভয় আবেদন প্রত্যাখ্যান। যুদ্ধে স্পেনের প্রবেশের পর ব্রিটেন আবার রাশিয়ার সাম্রাজ্যতে পরিণত হয়েছিল, কিন্তু এই সময় ইংরেজরা নৌবাহিনীর সমর্থন প্রত্যাশা করেছিল। ক্যাথারিন আবার ব্রিটিশ অনুরোধ উপেক্ষা করে। Tsarskoye সেলো অভ্যন্তর 1780 সালে সম্ভবত সশস্ত্র নিরপেক্ষতার প্রথম লীগের সৃষ্টি ঘোষণার মধ্য থেকে সম্ভবত গ্রেটের সর্বশ্রেষ্ঠ কূটনৈতিক অবদান ক্যাথারিন। সশস্ত্র নিরপেক্ষতার এই ঘোষণায় বেশ কয়েকটি শর্ত ছিল, কিন্তু তিনটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়: প্রথমত, "নিরপেক্ষ জাহাজগুলি বুদ্ধিজীবী শক্তির বন্দরগুলিতে অবাধে যেতে পারে;" দ্বিতীয়ত, "নিরপেক্ষ জাহাজগুলির উপর বুদ্ধিজীবী শক্তির পণ্যগুলি বিনা প্রতিবন্ধকতা ছাড়াই যুদ্ধ নিষিদ্ধ করার অনুমতি দেয়;" এবং, তৃতীয়, "একটি ব্লকডেড বন্দরের সংজ্ঞা অনুসারে কেবল একটি বন্দর পড়ে যা এন্ট্রি আসলে নৌবাহিনী দ্বারা বাধাগ্রস্ত হয়।" বেশিরভাগ ইউরোপীয় দেশগুলি এই শর্তে সম্মত হয়েছিল, কিন্তু ব্রিটেন এই ব্যবস্থাটি স্বীকার করতে অস্বীকার করেছিল কারণ এটি অবরোধকে হ্রাস করেছিল, এটি সবচেয়ে কার্যকর সামরিক কৌশল। নিরপেক্ষ দলগুলোর একটি লীগ প্রতিষ্ঠার পর, ক্যাথারিন দ্য গ্রেট যুদ্ধবিরতি পরিকল্পনা জমা দিয়ে যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটেনের মধ্যস্থতাকারী হিসেবে কাজ করার চেষ্টা করেছিলেন। মধ্যস্থতায় তার প্রচেষ্টার সময়, ইয়র্কটাউনের যুদ্ধটি আমেরিকার বিপ্লবী যুদ্ধের শান্তিপূর্ণ কূটনৈতিক সমাধানের আশা প্রত্যাখ্যান করে। যদিও আমেরিকান বিপ্লবের সময় তিনি আন্তর্জাতিক নীতির পরিবর্তে দ্বিধাবিভক্ত দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করেছিলেন, তবুও কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে ইতিহাস এই সময়কালে গ্রেট ক্যাথারিনকে অনেক বেশি হাসি দিয়েছে। সামারির এই নেতিবাচক মতামতটি তিনি রাশিয়ান সাম্রাজ্যের সর্বোত্তম স্বার্থে কাজ করেছিলেন এবং প্রকৃতপক্ষে তেরোটি উপনিবেশের কারণের যত্ন নিতেন না রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের নেভস্কি প্রপেক্টে অবস্থিত গ্রেট ক্যাথারিনের স্মৃতিস্তম্ভ === ফ্রান্সিস ডানার মিশন === ফ্রান্সিস ডানা 19 ডিসেম্বার 1780 থেকে 1783 সাল পর্যন্ত রাশিয়ার মার্কিন রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। তার মূল লক্ষ্য ছিল সেন্ট পিটার্সবার্গে সাইন ইন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র নিরপেক্ষতা সম্পর্কিত চুক্তির সাইন ইন, এবং বন্ধুত্ব বাণিজ্য সম্পর্কিত চুক্তি সম্পর্কে একটি চুক্তি পৌঁছানোর"। ফ্রান্সিস ডানা তার ভ্রমণের সময় ডানা কিছু অসুবিধা অনুভব করেন। প্রথমত, রাশিয়ার সাম্রাজ্য এখনো জাতিকে যুক্তরাষ্ট্র হিসাবে স্বীকৃতি দেয়নি এবং দ্বিতীয়ত, রাশিয়ানরা আনুষ্ঠানিকভাবে কোনও রাষ্ট্রের প্রতিনিধিকে গ্রহণ করতে পারেনি যা তারা এখনও স্বীকার করেনি। আমেরিকার কূটনীতিকরা এই ধারণার বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন এবং রাশিয়ান সাম্রাজ্য আদালতের দীর্ঘ মেয়াদে ঘোষণা করেছিলেন যে, আমেরিকার জাতীয়তা স্বাধীনতা ঘোষণার মধ্য দিয়ে দাঁড়িয়েছিল এবং গ্রেট ব্রিটেনের সাথে শান্তি চুক্তি থেকে নয়। যাইহোক, "জনপ্রিয় সার্বভৌমত্বের নীতির উপর ভিত্তি করে ফ্রান্সিস ডানা এর যুক্তি, তা না করেই বলা যায়, Tsarist সরকারের উপর বিশেষ প্রভাব ফেলতে পারে (বিপরীতভাবে, শুধুমাত্র নেতিবাচক)।" তার মিশন সাফল্যের জন্য এই বাধাগুলির কারণে, রবার্ট লিভিংস্টন চলে যান যে মহাদেশীয় কংগ্রেস সেন্ট পিটার্সবার্গে ডানা প্রত্যাহার করে। হাস্যকরভাবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটেনের মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর করার পর ডানা রাশিয়ায় চলে যান। দুর্ভাগ্যবশত ফ্রান্সিস ডানা জন্য, তিনি রাশিয়ান আদালতে শুধুমাত্র তার মিশন অসম্পূর্ণ দেখতে বছর অতিবাহিত। Bailey, Thomas A., ''America Faces Russia: Relations from Early Times to Our Day'', (Ithaca: Cornell University Press, 1950), 1–11. Bolkhovitinov, Nikolai N., "The Declaration of Independence: View from Russia," ''The Journal of American History'' (1999), 1389–1398. Bolkhovitinov, Nikolai N., ''Russia and the American Revolution'', (Tallahassee: The Diplomatic Press, 1976). Desmarais, Norman, "Russia and the American War for Independence," ''Journal of the American Revolution'' (2015). Golder, Frank A., "Catherine II. and the American Revolution," ''The American Historical Review'' (1915), 92–96. Taylor, Alan, ''American Colonies: The Settling of North America'' (New York: Penguin, 2001). == রাশিয়া এবং আমেরিকা যুদ্ধের উত্তরাধিকার == অনেকেই অজানা, রাশিয়া বিপ্লবী যুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রথম এবং সর্বাগ্রে, ইউরোপের ক্ষমতা আমেরিকার মধ্যকার চলমান মধ্যস্থতার সর্বাধিক পৃষ্ঠপোষক হিসেবে ক্যাথরিন দ্য গ্রেটের অবস্থান, শেষ পর্যন্ত যুদ্ধের বছরগুলিতে স্থানান্তরিত হওয়ার পর, শেষ পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অন্যান্য কারণের সমর্থনে বৈধতা সমর্থনকে সমর্থন করে। ক্ষমতা। তার রাজনৈতিক সামরিক অবস্থানগুলি ব্রিটিশদের বৃহত্তর ইউরোপীয় রাজনীতির মধ্যে বিচ্ছিন্ন করার এবং চূড়ান্ত বিশ্লেষণে তরুণ প্রজাতন্ত্রের শেষ বিজয়ের পথকে বাঁচাতে সহায়তা করার জন্য কাজ করেছিল। "রাশিয়া দ্বারা সশস্ত্র নিরপেক্ষতা ঘোষণার ঘোষণা, যা 1780 সালের অক্টোবরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাদেশীয় কংগ্রেসের আনুষ্ঠানিক অনুমোদন পেয়েছিল, তার আন্তর্জাতিক আন্তর্জাতিক গুরুত্ব ছিল।" ক্যাথারিন দ্য গ্রেট অন্যান্য সাম্রাজ্যবাদী শক্তির সাথে রাজনৈতিকভাবে যুক্ত হননি এবং অন্যান্য সম্ভাব্য যুদ্ধাপরাধীদের সাথে নিরপেক্ষতা নিয়ে আলোচনা করেছিলেন, এবং পরিবর্তে তিনি ব্রিটিশ অবস্থানকে সমর্থন করার জন্য নির্বাচিত হন তবে সম্ভবত আমেরিকান বিপ্লবটি কিছুটা ভিন্ন গল্প হতে পারে। ইউরেশীয় সাম্রাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রাশিয়ার প্রভাব ব্যতিরেকে ইউরোপের অনেক পারস্পরিক উপকারী সম্পর্ক ছিল। বেঞ্জামিন ফ্র্যাংকলিন এবং মিখাইল লোমোনোসোভ উভয় রাজ্যের বেশ কয়েকজন পণ্ডিত, একে অপরের সাথে সরাসরি বা পরোক্ষ সম্পর্ক ছিল। সেন্ট পিটার্সবার্গে ইম্পেরিয়াল একাডেমী অফ সায়েন্সেস নভেম্বর 1789 সালে ফ্র্যাংকলিনকে তার মাননীয় পদে নির্বাচিত করে। রাশিয়া আমেরিকাও একটি সমৃদ্ধ বাণিজ্যিক সম্পর্ক ভাগ করে নিয়েছে। সাম্রাজ্যের নিরপেক্ষতার ঘোষণার কারণে যুদ্ধের সময় কোনও রাশিয়ান জাহাজ সরাসরি আমেরিকার বন্দরগুলিতে পৌঁছেনি, 1783 সালের পর উভয় দেশ থেকে বহু ব্যবসায়ীরা একে অপরের সাথে বাণিজ্য করে। 1807 সালের ডিসেম্বরে রাশিয়া প্রথম আনুষ্ঠানিকভাবে নতুন মার্কিন প্রজাতন্ত্রের সম্পূর্ণ কূটনৈতিক স্বীকৃতি প্রদানের জন্য সম্মত হয়েছিল, এটি একটি সম্পূর্ণ শীর্ষ স্তরের কূটনৈতিক বিনিময় অনুমোদন করেছিল। 183২ সালের 18 ডিসেম্বরে উভয় দেশ আনুষ্ঠানিকভাবে একটি বাণিজ্য চুক্তিতে স্বাক্ষরিত হয়েছিল যে কেভি নেসেলরোড এবং জেমস বুকানান আলোচনা করেছিলেন। এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করার পর, রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জ্যাকসন মন্তব্য করেছিলেন যে বাণিজ্য "ফারসিশ ডি সেই পারস্পরিক বন্ধুত্বের নতুন উদ্দেশ্য যা উভয় দেশের একে অপরের প্রতি এতটা পুষ্টিকর ছিল।" জ্যাকসন রাশিয়ার আমেরিকার সাথে যোগাযোগের একমাত্র রাষ্ট্রপতি ছিলেন না। সরকারী বাণিজ্য চুক্তির আগে, রাশিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে বিভিন্ন উপকারী সম্পর্ক এমনকি রাষ্ট্রপতি থমাস জেফারসনের নেতৃত্বে "রাশিয়াকে আমেরিকার সর্বাধিক শক্তি হিসাবে ঘোষণা করার" নেতৃত্ব দেয়। স্পষ্টতই, আমেরিকান বিপ্লব দুই রাজ্যের মধ্যে ইতিবাচক সম্পর্কের প্রবণতা শুরু করেছিল। এই সময়কালে রাশিয়া আমেরিকার মধ্যে ইতিবাচক সংযোগগুলির এই উদাহরণ সত্ত্বেও, সাম্রাজ্যবাদী সাম্রাজ্য গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের মধ্যে বিদ্যমান মতাদর্শগত দ্বন্দ্বকে উপেক্ষা করা যায় না। যদিও আমেরিকান বিজয় নিঃসন্দেহে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যকে দুর্বল করেছিল, তবে আমেরিকান বিপ্লব "রাক্ষুসে ক্ষমতাসীন শ্রেণীগুলির একটি তীব্র নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করেছিল" এবং সম্ভবত, অন্যান্য ইউরোপীয় রাজ্যে। তাছাড়া, এই সময়ের মধ্যে রাশিয়ার রাজনৈতিক কাঠামো, বিপ্লবের সম্ভাব্যতা, বা গণতান্ত্রিক স্বাধীনতাগুলিতে পরিবর্তন সম্পর্কে কথা বলা অসম্ভব ছিল। আগ্রহজনকভাবে যথেষ্ট, তবে, একজন ব্যক্তি "স্বাধীনতা আমেরিকান জনগণের স্বাধীনতা এবং ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে বিজয়ী বিপ্লবী সংগ্রামের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে তার অধিকার কম বা কমই লিখতে পারে।" এই বিপ্লবী মতাদর্শ রাশিয়ান লেখক আলেকজান্ডার রেডিশেভ এবং নিকোলা নোভিকভকে যুদ্ধের সময় আমেরিকার সফলতা সম্পর্কে লেখার জন্য, ক্রীতদাসদের নিন্দা জানাতে এবং আমেরিকানদের পতনকে হতাশার জন্য অনুপ্রাণিত করে। সময় পাস হওয়ার পর, আমেরিকার বিপ্লব সেন্ট পিটার্সবার্গের ডিসেম্ব্রিস্ট বিদ্রোহের কিছু সদস্যকে তাদের কাছেও অনুপ্রাণিত করেছিল, আমেরিকা একটি ধরনের "স্বাধীনতার মাতৃভূমি" প্রতিনিধিত্ব করেছিল। যদিও রাশিয়াতে বিপ্লব 1917 সাল পর্যন্ত সফল হতো না, তবে আমেরিকান দেশপ্রেমিকদের অনুপ্রাণিত আদর্শগুলি সামার সাম্রাজ্যে তরঙ্গ তৈরি করেছিল == নোট == == References == বেইলি, থমাস এ, ''আমেরিকা ফ্যাসেস রাশিয়া: আর্ল টাইমস টু'' অর ''ডে থেকে রাশিয়ান আমেরিকান সম্পর্ক'', (ইথাকা: কর্নেল ইউনিভার্সিটি প্রেস, 1950), 1-11। বলখোভিটিনোভ, নিকোলাই এন।, "স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র: রাশিয়া থেকে একটি দৃশ্য," ''আমেরিকান ইতিহাসের জার্নাল'' (1999), 1389-1398। বলখোভিটিনোভ, নিকোলাই এন।, ''রাশিয়া এবং আমেরিকান বিপ্লব'', (তলাহ্যাসি: দ্য কূটনৈতিক প্রেস, 1976)। Desmarais, নর্মান, "রাশিয়া এবং স্বাধীনতার জন্য আমেরিকান যুদ্ধ," ''আমেরিকান বিপ্লবের জার্নাল'' (2015)। গোল্ডর, ফ্রাঙ্ক এ।, "ক্যাথরিন ২। এবং আমেরিকান বিপ্লব," ''আমেরিকান হিউস্টিকাল রিভিউ'' (1915), 92-96। টেলর, অ্যালান, ''আমেরিকান উপনিবেশ: দ্য স্টেটিং অফ নর্থ আমেরিকা'' (নিউ ইয়র্ক: পেঙ্গুইন, 2001)। স্বাধীনতা যুদ্ধ