'''হর্ষগণিত''' বা নন্দগণিত (En: Recreational Math) হলো মূলত কৌতূহলোদ্দীপক বিনোদনমূলক গণিত। নির্দিষ্ট প্রতিশব্দ না থাকায় একে অনেকে আবার ললিতগণিত, চারুগণিত বা বিনোদনমূলক গণিতও বলেও অভিহিত করে। তবে যে নামেই ডাকা হোক না কেন তা মূলত কঠোর গবেষণা এবং পেশাদার কার্যকলাপ হিসাবে নিছক বিনোদনের জন্য করা গণিতকেই বুঝানো হয়। যদিও অপেশাদারদের জন্য এটি চর্চা করতে বাধা নেই, তবে হর্ষগণিতের বিভিন্ন বিষয়ে কখনো কখনো উচ্চতর গাণিতিক দক্ষতা প্রয়োজন হয়। হর্ষগণিতের মধ্যে রয়েছে গাণিতিক ধাঁধা এবং গাণিতিক গেম যা বেশিরভাগ সময় শিশু এবং আকৃষ্ট করে এবং বিষয়টি নিয়ে আরও গবেষণা করার অনুপ্রেরণা দেয়। আমেরিকান গণিত অ্যাসোসিয়েশনের করা সতেরোটি কৌতূহলোদ্দীপক গণিতের তালিকায়ও রয়েছে হর্ষগণিত বা Recreational Math। আমেরিকান গণিত অ্যাসোসিয়েশনের উদ্ধৃতি: গণিত অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক আয়োজিত গাণিতিক প্রতিযোগিতায় একটি আলাদা ক্যাটাগরি হিসেবে হর্ষগণিতের প্রতিযোগিতা হয়। ==বিষয়বস্তু== রুবিক কিউবস, ম্যাজিক স্কোয়ার, ফ্র্যাক্টাল, লজিক পাজল এবং গাণিতিক দাবার মতো অসাধারণ বিভিন্ন বিষয় নন্দগণিতের মধ্যে রয়েছে। তবে গণিতের এই অঞ্চলে গণিতের নান্দনিকতা এবং সংস্কৃতি, চিত্তাকর্ষক বা মজার গল্প এবং গণিত সম্পর্কিত সংগীত এবং গণিতবিদদের ব্যক্তিগত জীবনও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==আরো দেখুন== ললিত সংখ্যাতত্ত্বের তালিকা অস্পৃশ্য সংখ্যা ==তথ্যসূত্র==