'''হলিউড হিলস''' লস এঞ্জেলেস শহরের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে সান্তা মনিকা পর্বতমালার একটি অংশ এবং একই নামের একটি পাহাড়ী এলাকা। ==ভৌগলিক অবস্থান== হলিউড পাহাড় থেকে লস এঞ্জেলেস লস এঞ্জেলেস টাইমস দ্বারা হলিউড হিলস পার্শ্ববর্তী সীমানা আঁকা হয়েছে হলিউড হিলস সান্তা মনিকায় পর্বতমালার একটি অংশ। হলিউড পাহাড়ের চারপাশে রয়েছে স্টুডিও সিটি, ইউনিভার্সাল সিটি উত্তরে বারব্যাংক, উত্তর পূর্বের গ্রিফিথ পার্ক, দক্ষিণ-পূর্বের লস ফেলিজ, দক্ষিণে হলিউড এবং পশ্চিমে পশ্চিম হলিউড হিলস। এছাড়ায় ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্ক, হলিউড রিজার্ভর, হলিউড সাইন, হলিউড বোল এবং জন এনেসন ফোর্ড থিয়েটার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। হলিউড হিলস দ্বিখণ্ডিত হয় ইউএস রুট ১০১ দ্বারা। হলিউড হিলসের পশ্চিমে দিকের লস এঞ্জেলেস শহরের আঞ্চলিক সীমান্ত সিটি লাইন দ্বারা চিহ্নিত, পূর্ব দিক গ্রিফিথ পার্কের মাধ্যমে একটি ফায়ার রোড দ্বারা সীমান্ত চিহ্নিত এবং এটি পশ্চিমা এভিনিউত পর্যন্ত রয়েছে, দক্ষিণে ফ্র্যাংকলিন এভিনিউ এবং দক্ষিণ-পশ্চিম একটি অনিয়মিত রেখা দ্বারা সীমান্ত চিহ্নিত। ==ঘনিষ্ঠ আশপাশ== হলিউড হিলস থেকে কাছাকাছি এলাকার সম্পর্ক (অগত্যা অব্যাহত): ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাহাড়