'''সরহার''' অথবা '''শরহাদ''', এছাড়াও পরিচিত '''সরহাদ-ই ব্রঘিল''' অথবা '''সরহাদ-ই ওয়াখান''', উত্তর-পূর্ব আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের ওয়াখানে অবস্থিত একটি গ্রাম। সরহাদ ওয়াখান নদীর উপর প্রায় ৩,৪০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, যেখানে প্রশস্ত সমভূমিতে নদী বিস্তৃতি লাভ করছে। এখানে ওয়াকি সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। গ্রামটি মূলত ইশকাশিমের রুক্ষ রাস্তার শেষপ্রান্ত এবং ব্রোগিল রাস্তার উত্তরে অবস্থিত। ২০০৩ সালের আদমশুমারির আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী গ্রামটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৪৮ জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Satellite map at Maplandia.com প্রদেশের জনবহুল এলাকা