'''উপাসনা মহাপাত্রা''' (জন্ম ২০ জুন, ১৯৯৬) ভারতীয় জনতা পার্টির একজন যুব নেতা। ==জীবনী== মহাপাত্রা উড়িষ্যার ব্রক্ষগিরির বখশী জগবন্ধু বিধিধারের বড় নাতনী যিনি পূর্ব ভারতের পাইকা বিপ্লবের পথিকৃৎ ছিলেন। পাইকা বিপ্লব ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে প্রথম বিদ্রোহ (১৮১৭), যা সিপাহি বিদ্রোহের (১৮৫৭) অনেক আগে। তার রাজনৈতিক কর্মজীবন তার প্রয়াত পিতা লালত্দু বিধিধার মহাপাত্রার হাতে হয়েছে। তার পিতা উড়িষ্যা কংগ্রেসের নেতা ছিলেন। তিনি ভুবনেশ্বর কটকের দুটি বেসরকারি বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন এবং ২০০১৫ সাল থেকে মুম্বাইয়ের সোফিয়া কলেজে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করছেন। যদিও ২০১৭ সালের অক্টোবরে সাধারণ নির্বাচনে সক্রিয় হওয়ার পরও মহাপাত্র তার রাজনৈতিক কর্মজীবন নিশ্চিতভাবে শুরু করেননি, তথাপি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে সক্রিয় হয়ে ওঠেন এবং বেশ কিছু রাজনৈতিক সামাজিক বিষয়ে তার অবস্থান তুলে ধরেন। তিনি স্থানীয় গণমাধ্যমে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। ১৪ অক্টোবর ২০১৭ তারিখে, তিনি ধর্মেন্দ্র প্রধানের নেতৃত্বে বিজেপিতে যোগ দেন। ২০১৮ সালের আগস্ট মাসে তিনি বিজেপির রাজ্য সমন্বয়ক হিসেবে নিযুক্ত হন এবং ''আই সাপোর্ট মোদি'' প্রচারণার রাজ্যর আহবায়ক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম রাজনীতিবিদ