'''জেসন নেলসন রবার্ডস জুনিয়র''' (; ২৬ জুলাই ১৯২২ ২৬ ডিসেম্বর ২০০০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন এই তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেছেন এবং তার কাজের জন্য তিনি টনি পুরস্কার, একাডেমি পুরস্কার এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ফলে তিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট বিজয়ীদের একজন। এছাড়া তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর হয়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি মার্কিন নাট্যকার ইউজিন ওনিলের নাটকগুলোতে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন এবং তার কর্মজীবনের বাকি সময়েও ওনিলের নাটকে অভিনয় করে যান। তিনি সাধারণ ঐতিহাসিক ব্যক্তি দুই ধরনের চরিত্রেই অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রবার্ডস ১৯২২ সালের ২৬শে জুলাই শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেসন রবার্ডস সিনিয়র ছিলেন একজন অভিনেতা। তিনি নিয়মিত মঞ্চে অভিনয় করতেন এবং হলিউডের শুরুর সময়ের ''দ্য গ্যাম্বলারস'' (১৯২৯) ছবিতে অভিনয় করেছিলেন। তার মাতা হোপ ম্যাক্সিন (জন্মনাম: গ্ল্যানভিল) রবার্ডস। রবার্ডস পূর্বপুরুষগণ জার্মান, ইংরেজ, ওয়েলশ, আইরিশ সুয়েডীয় ছিলেন। ==অভিনয় জীবন== চিত্র:Jason আপন টাইম ইন দ্য ওয়েস্ট'' (১৯৬৮)-এ রবার্ডস। রবার্টস যুদ্ধের পরে অভিনয় শুরু করেন। তার অভিনয় জীবন ধীর গতিতে এগিয়ে যেতে থাকে। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান এবং প্রথমে বেতারে পরে মঞ্চে অপ্রধান চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পান। তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ''দ্যাট মিউজিক''। এটি ১৯৪৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। তার প্রথম বড় কাজের সুযোগ আসে হোসে কুইন্টেরোর ১৯৫৬ সালের অফ-ব্রডওয়ে মঞ্চে ইউজিন ওনিলের লেখা ''দি আইসম্যান কামেথ''-এর এর ১৯৬০ সালের টেলিভিশন চলচ্চিত্রে। এতে তিনি দার্শনিক বিক্রয়কর্মী হিকি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং মঞ্চে কাজের জন্য ওবিই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি পরে আবার ১৯৮৫ সালে কুইন্টেরোর নির্দেশনায় ব্রডওয়ে মঞ্চে একই নাটকের অভিনয় করেন। রবার্ডস ওনিলের পুলিৎজার টনি পুরস্কার বিজয়ী ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট''-এর মূল ব্রডওয়ে মঞ্চনাটকে জেমি টাইরোন চরিত্রে অভিনয় করেন। এই নাটকটিও নির্দেশনা দেন কুইন্টেরো। রবার্ডস ১৯৬২ সালে এই নাটকের একই চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৮৮ সালে একই নাটকের জেমস টাইরোন সিনিয়র চরিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত কুইন্টেরো পরিচালিত ওনিলের অন্যান্য মঞ্চনাটকের মধ্যে রয়েছে ''হিউজি'' (১৯৬৪), ''আ টাচ অব দ্য পোয়েট'' (১৯৭৭) এবং ''আ মুন ফর দ্য মিসবিগটেন'' (১৯৭৩)। ''আ মুন ফর দ্য মিসবিগটেন'' অবলম্বনে ১৯৭৫ সালে এবং ''হিউজি'' অবলম্বনে ১৯৮৪ সালে টেলিভিশন নাটক নির্মাণ করা হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' ১৯৭৭ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''জুলিয়া'' ১৯৮০ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৬৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''আ থাউজেন্ড ক্লাউনস'' ১৯৭৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' ১৯৭৭ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''জুলিয়া'' ১৯৮০ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' ১৯৮৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র ''শাখারভ'' ;প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৮৭ সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠান ''ইনহেরিট দ্য উইন্ড'' ১৯৭৯ সেরা অভিনেতা সীমিত ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠান ''এফ.ডি.আর.: দ্য লাস্ট ইয়ার'' ১৯৭৬ সেরা অভিনেতা সীমিত ধারাবাহিক ''ওয়াশিংটন: বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস'' ১৯৭৪ সেরা অভিনেতা নাট্য বা হাস্যরসাত্মক বিশেষ অনুষ্ঠান ''আ মুন ফর দ্য মিসবিগটেন'' ১৯৬৩ সেরা অভিনেতা একক পরিবেশনা ''অ্যাবি লিংকন ইন ইলিনয়'' ;বাফটা পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''অল দ্য প্রেসিডেন্ট্‌স ম্যান'' ১৯৭৭ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''জুলিয়া'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী