'''জাহানারা রব''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং প্রথম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সাংসদ ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জাহানার স্বামী শেখ মুজিবুর রহমানের সাথে রাজনীতি করতেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৭৩ সালে তার স্বামী আবদুর বগা মিয়ার মৃত্যুর পর তকে প্রথম জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত মহিলা আসনের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি পাবনা বগুড়া জেলা মহিলা আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জাহানারা রবের স্বামী আবদুর রব বগা মিয়া পাবনার সাবেক সংসদ। বগা মিয়া ১৯৭৩ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি তিনি সড়ক দুর্ঘটনায় নিহত হন। তাদের এক ছেলে এবং জন কন্যা সন্তান রয়েছে। ২০১৪ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর ৮৫ বছর বয়সে জাহানারা মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র==