'''বিশ্ব তথ্য সমাজ দিবস''' একটি আন্তর্জাতিক দিবস। তিউনিসে অনুষ্ঠিত ২০০৫ তথ্য সমাজের উপর বিশ্ব সম্মেলনের পর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে গৃহীত একটি প্রস্তাবনার মাধ্যমে ১৭ মে এই দিবস হিবেসে ঘোষণা করা হয়। দিবসটি পূর্বে ১৭ মে, ১৮৬৫ সালে, আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়নের প্রতিষ্ঠার স্মৃতিরক্ষা '''বিশ্ব টেলিযোগাযোগ দিবস''' হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৯৭৩ সালে অয়োজিত এক সম্মেলনে প্রবর্তিত হয়। এই দিবসের প্রধান প্রতিপাদ্য ইন্টারনেট এবং নতুন প্রযুক্তির মাধ্যমে সঙ্ঘটিত সামাজিক পরিবর্তনের বৈশ্বিক সচেতনতা বৃদ্ধি করা। এছাড়াও ডিজিটাল ডিভাইড হ্রাস করার লক্ষ্যেও কাজ করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব টেলিযোগাযোগ এবং তথ্য সমাজ দিবস আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন সাধারণ পরিষদের সিদ্ধান্ত প্রযুক্তি প্রযুক্তি গভর্নেন্স টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন বিষয়শ্রেণী:মে উদ্‌যাপন দিবস