'''অ্যারাউন্ড দি ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেইজ''' () ১৯৫৬ সালে চিত্রায়িত একটি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র। এই ছবিতে অভিনয় করেন ডেভিড নিভান ক্যান্টিনফ্লাস। চলচ্চিত্রটির পরিচালনায় ছিলেন মাইকেল অ্যান্ডারসন। জুল ভার্নের বিখ্যাত কল্পবিজ্ঞান গ্রন্থ ''অ্যারাউন্ড দি ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেইজ'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করা হয়। ১৮৩ মিনিটের এই চলচ্চিত্রটি সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে অস্কার জিতে নেয়। == উৎপাদন == বুলরিং খেলার জন্যে আয়োজিত প্রথান স্থান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alternate prologue from in70mm.com চলচ্চিত্র শুটিং চলচ্চিত্র মঞ্চ চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কাজ উপর ভিত্তি করে জুল ভার্ন অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শুটিং অ্যান্ডারসন পরিচালিত চলচ্চিত্র নাটকীয় ছবি গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো, চলচ্চিত্র সেট ধারণকৃত চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র রাজের পটভূমিতে চলচ্চিত্র