'''কুহালং''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত বান্দরবান সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কুহালং ইউনিয়নের আয়তন ২১,১২০ একর (৮৫.৪৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুহালং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,০৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,২২৬ জন এবং মহিলা ৪,৮৬১ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার উত্তরাংশে কুহালং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে পূর্বে রাজবিলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে বান্দরবান পৌরসভা এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার ধোপাছড়ি ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে তৎকালীন বৃহত্তর বান্দরবান সদর ইউনিয়ন থেকে ৩২৫ নং কোলাক্ষ্যং, ৩১৮ নং কুহালং এবং ৩২৪নং চেমী মৌজা নিয়ে কুহালং ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুহালং ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুহালং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৭২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চেমী ডলুপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুহালং বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুহালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যামলং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্রাউপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খৈয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুংগুরু আগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুংগুরুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চড়ুইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেমীডলুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেমীমুখ আনুমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থুইম্রাঅংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থোয়াইংগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিক্রিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভরাখালী হাজী সাহেব মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাঙ্গামুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিনঝিরিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুহালং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == কুহালং ইউনিয়নের দক্ষিণাংশ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == কুহালং ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ডলুপাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বৌদ্ধ ধাতু জাদী (স্বর্ণ মন্দির) == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সানু প্রু মার্মা == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন