'''মিরপুর খাস জেলা''' ), পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের বিভিন্ন জেলাগুলির মধ্যে অনত্যম একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মিরপুর খাস। ১৯৯৮ সালের পাকিস্তানের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জুনজেও পরিবারের রাজার অস্তিত্ব লক্ষ্য করা যায়। আপনি যদি সিন্ধুর পুরো দৃশ্যটি দেখে থাকেন, তবে আপনি পুরো সিন্ধু রাজা জুনেজো পরিবার দেখতে পাবেন। যেখানে জুনেজো পরিবারটি স্বাধীন পাকিস্তান থেকে সিন্ধী এবং পাকিস্তানের একটি জনপ্রিয় পরিবার হিসেবে পরিচিত, যেখানে বর্তমান সময় পর্যন্ত জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫,৬৯,০৩০ জন এর মত, যার মধ্যে প্রায় ১৮.৬০% হিন্দু ছিল। ==প্রশাসনিক বিভাগ== প্রশাসনিকভাবে মিরপুর খাস জেলা ৭টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে নামগুলি তুলে ধরা হল: দিগরি কোট গুলাম মুহাম্মাদ মিরপুর খাস ঝুদ্দু সিধরি হুসাইন বাক্স মারি সুজাবাদ ==আরো দেখুন== বানভোর বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Royal Talpurs of Sindh জেলা প্রদেশের জেলা