'''ডাস্টিন প্যাট্রিক Patrick Runnels) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তীগির। যে তার রিংনাম '''গোল্ডাস্ট''' নামে ডাব্লিউডাব্লিউই তে ব্র‍্যান্ড এর হয়ে কুস্তি লড়েন। সে পূর্বে এও কুস্তি লড়তেন।তার পিতা RIP হল অফ ফেমার ডাস্টি রোডস। রানেলস তার প্রথম ম্যাচ খেলে এ(বর্তমানে পল ডায়মন্ড এর বিপক্ষে এমএসজি সো ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ এ। এছাড়াও তিনি অন্যান্য কুস্তি ব্র‍্যান্ড তে কুস্তি লড়েছেন ডাস্টিন রোডস নামে। তাছাড়াও রানেলস ব্লাক রিং এবং সেভেন নামেও কিছুকাল কুস্তি লড়েছেন। এবং মিলিয়ে রানেলস ২০বার চ্যাম্পিয়নসিপ জিতেছেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== রেস্টলিং ফ্লোরিডা এখানে তার রেস্টলিং ডেবিউ হয় ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৮৮ সালে এবং সেই ম্যাচ তিনি বব কুক কে হারায়। ২৩ মে ১৯৮৯ সালে তিনি এখানে ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে এবং একমাস নিজের কাছে রেখেছিলেন। ===অল জাপান প্রো রেস্টলিং এবং ইউনাইটেড স্ট্যাটেস রেস্টলিং তিনি এজিপিএ তে রেস্টলিং টুর গিয়েছিলেন এবং ১৯৯০ বার্ষিক চ্যাম্পিয়ন কারনিবাল দশম দিন এবং বিশতম দিন,তিনি সেখানে কুস্তি লড়েছিলেন। রানেলস ইউএসআরডাব্লিউ তে যোগ দেন ১৯৮৯ সালে যোগ দেন।কিন্তু সেখানে তার। সাফল্য না আসলে সে সেখান থেকে ১৯৯০ সালে চলে আসেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি