১৯৩৭ সালে আবার্ন, একটি থিয়েটারের নিয়ন সাইন, যা ২০০৬ সালে পুনর্নির্মিত হয়। টাওয়ারের বড় অক্ষরগুলি একটি নির্দিষ্ট ক্রম অনুসারে আলোকিত হয় এবং তার পুনরাবৃত্তি হয়। যেমন; "এস", "এস টি", "এস টি এ", "এস টি টি", "এস টি টি", বন্ধ। সাইন শিল্পে, '''নিয়ন সাইন''' হল লম্বা আলোকসজ্জাযুক্ত গ্যাস-স্রাব নলের দ্বারা আলোকিত বৈদ্যুতিক সাইন যা পাতলা নিয়ন বা অন্যান্য গ্যাস ধারণ করে। এটির সবচেয়ে সাধারণ ব্যবহার হচ্ছে নিয়ন আলোকসজ্জা, যা ১৯১০ সালের ডিসেম্বরে প্যারিস মোটর শোতে জর্জ ক্লাউডের দ্বারা প্রথম আধুনিক রূপে প্রদর্শিত হয়েছিল। বিশ্বব্যাপী এটি ব্যবহার করা হলেও, ১৯২০-৬০ সালের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিয়ন সাইন সবচেয়ে জনপ্রিয় ছিল। টাইমস স্কয়ারে ডগলাস লেগের ডিজাইন করা বেশ কয়েকটি সাইনের জনপ্রিয়তা ছিল, এবং ১৯৪০ সালের মধ্যে প্রায় ২০০০ টি ছোট দোকানে নিয়ন সাইন ব্যবহার করা হয়। সাইন তৈরি ছাড়াও, নিয়ন আলো শিল্পী স্থপতিরা প্রায়শই ব্যবহার করেন এবং (পরিবর্তিত আকারে) প্লাজমা ডিসপ্লে প্যানেল টেলিভিশনে এটি প্রয়োগ করা হয়। গত কয়েক দশকে এই সাইনেজ শিল্পটি হ্রাস পেয়েছে এবং বিভিন্ন শহরে এখন পুরাতন নিয়ন সাইনের সংরক্ষণ পুনরুদ্ধারের কাজ চলছে। == ইতিহাস == নিয়ন সাইন ১৯৩০ দশকের নিয়ন সাইন বিক্রেতা, আনসন ব্রাউন বিল্ডিং, আন আর্বর, মিশিগান নিয়ন সাইন পূর্ববর্তী গিসিলার টিউবের একটি বিবর্তন, যা বিরল গ্যাসে পূর্ণ একটি কাঁচের নল (নলের ভিতর গ্যাসের চাপ বায়ুমণ্ডলীয় চাপের থেকে কম)। কাঁচের ভিতর ইলেকট্রোডে একটি ভোল্টেজ প্রয়োগ করলে, বৈদ্যুতিক পদ্ধতিতে আলো তৈরি হয়। গিসিলার টিউব ১৯ শতকের শেষদিকে জনপ্রিয় ছিল এবং গ্যাসের বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী আলোর রঙ নির্ধারণ হতো। এগুলি সাধারণ ব্যবহারের জন্য অনুপযুক্ত ছিল, কেননা ভিতরের গ্যাসের চাপ ব্যবহারের সাথে হ্রাস পায়। নিয়ন টিউব আলোকসজ্জার সরাসরি পূর্বসূরী ছিল মুর টিউব, যা নাইট্রোজেন বা কার্বন ডাই অক্সাইডকে আলোকিত গ্যাস হিসাবে ব্যবহার করত; চাপ বজায় রাখার জন্য এটির একটি পেটেন্টযুক্ত ব্যবস্থা ছিল। মুর টিউবগুলি ১৯০০ দশকের প্রথম দিকে বেশ কয়েক বছর বিক্রি হয়েছিল। ১৮৯৮ সালে ব্রিটিশ বিজ্ঞানী উইলিয়াম রামজে মরিস ডাব্লু ট্র্যাভার্স নিয়ন আবিষ্কারের সময় গিসলার টিউবে একটি উজ্জ্বল লাল আভা লক্ষ্য করেছিলেন। ট্র্যাভারস লিখেছেন, "নল থেকে তৈরি লাল আভাটি তার নিজস্ব গল্প বলেছিল এবং এটি কখনও ভুলার মতো দৃশ্য ছিল না।" নিয়নের আবিষ্কারের পরে, নিয়ন টিউব বৈজ্ঞানিক যন্ত্রসহ অন্যান্য অভিনব কাজে ব্যবহৃত হয়। পার্লি জি নটটিংয়ের তৈরি "নিয়ন" শব্দটি লেখা একটি সাইন ১৯০৪ সালের "লুইসিয়ানা পারচেস এক্সপোজিশনে" প্রদর্শিত হয়েছিল, যদিও এই দাবিটি বিতর্কিত। যে কোনও অনুষ্ঠানে, নিয়নের ঘাটতি একটি আলোকসজ্জার পণ্যের বিকাশকে অসম্ভব করে দিত। ১৯০২-এর পরে ফ্রান্সে জর্জেস ক্লাউডের সংস্থা এয়ার লিকুইড তাদের বায়ু তরলীকরণ ব্যবসায়ের উৎপাদক হিসাবে মূলত নিয়ন বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন শুরু করে। ডিসেম্বর ৩-১৮ থেকে ১৯১০, ক্লাউডে দুটি প্যারিস মোটর শোতে দীর্ঘ উজ্জ্বল লাল নিয়ন টিউব প্রদর্শন করে। তারা ''গ্র্যান্ড প্যালেস'' (একটি বিশাল প্রদর্শনী হল) এর একটি স্তম্ভ আলোকসজ্জিত করে এরপর ক্লাউডের সহযোগী জ্যাক ফনসোক সাইন তৈরি এবং বিজ্ঞাপনের জন্য ব্যবসায়ের সম্ভাবনা বুঝতে পেরেছিলেন। ১৯১৩ সালের মধ্যে ভার্মাথ সিনজানোর একটি সাইন প্যারিসের রাতের আকাশ আলোকিত করে এবং ১৯১৯ সালের মধ্যে প্যারিস অপেরার প্রবেশপথ নিয়ন আলোতে সজ্জিত করা হয়। পরের বেশ কয়েক বছর ধরে ক্লাউডেকে দুটি নতুন আবিস্করের জন্য পেটেন্টস দেওয়া হয়েছিল (যা এখনও ব্যবহার করা হয়) বন্ধ নলের ভিতরের গ্যাস থেকে অমেধ্য অপসারণের জন্য একটি "বম্বার্ডমেন্ট" নামক কৌশল, এবং সাইনটির অভ্যন্তরীণ ইলেক্ট্রোডগুলির জন্য একটি নকশা যা অপ্রয়োজনীয় শব্দ গ্যাসের অবক্ষয় প্রতিরোধ করে। ১৯৩৩ সালে জর্জেস ক্লাউডের ফরাসি সংস্থা 'ক্লাউডে নিয়ন' লস অ্যাঞ্জেলেসে একটি প্যাকার্ড গাড়ির দোকানের কাছে দুটি সাইন বিক্রি করে যুক্তরাষ্ট্রে নিয়ন গ্যাস সাইন প্রচলন শুরু করে। আর্ল সি সি অ্যান্টনি "প্যাকার্ড" লেখা দুটি সাইন কিনেছিলেন এবং প্রতিটি সাইনের দাম ১,২৫০ ডলার দিয়েছিলেন। এরপর নিয়ন আলো দ্রুত বহিরঙ্গন বিজ্ঞাপনে ব্যবহারে জনপ্রিয় হয়ে উঠে। দিবালোকের মধ্যে দৃশ্যমান নিয়নের (যা তখন "তরল আগুন" নামে প্রচলিত) জন্য লোকেরা প্রথম নিয়ন সাইনগুলার সামনে থামতেন এবং তাকিয়ে থাকত। ফ্লোরিডার লেক ওয়ার্থের লেক ওয়ার্থ প্লেহাউসটিতে "থিয়েটার" (১৯২৯) এর সাইনটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে পুরাতন সচল নিয়ন সাইন হতে পারে, যা এখনও এটির মূল উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হচ্ছে। নিয়ন আলো এবং সাইনের পরবর্তী প্রযুক্তিগত উদ্ভাবনটি ছিল ফ্লুরোসেন্ট নলের আবরণের বিকাশ। জ্যাক রিসলার ১৯২৬ সালে এগুলির জন্য একটি ফরাসি পেটেন্ট পান। যেসব নিয়ন সাইন আর্গন পারদ গ্যাসের মিশ্রণ ব্যবহার করে তা অতিবেগুনী আলো ভালো পরিমাণে নির্গত করে। এই আলোটি যখন ফ্লুরোসেন্ট লেপ শোষণ করে তখন নলটির অভ্যন্তরে আবরণটি ("ফসফর" নামে পরিচিত) তার নিজস্ব রঙে জ্বলজ্বল করে। ডিজাইনারদের সাইন তৈরি করতে প্রাথমিকভাবে মাত্র কয়েকটি রঙ ব্যবহার সম্ভব হলেও, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে, রঙিন টেলিভিশনের জন্য ফসফোর সামগ্রী নিবিড়ভাবে গবেষণা করা হয়েছিল। ১৯৬০ দশকের মধ্যে প্রায় দুই ডজনের মত রঙ নিয়ন সাইনে ডিজাইনাররা ব্যবহার করত এবং আজ প্রায় ১০০টি রঙ ব্যবহার করা হয়। টিউবের বিভিন্ন গ্যাস এবং ফ্লুরোসেন্ট লেপের সংমিশ্রণে অনেক ধরণের রঙ তৈরি করা যেতে পারে। একটি গ্লাস স্টুডিওতে একটি নিয়ন টিউব প্রদর্শন কেস নিয়ন টিউব সাইন কাঁচের নল বাঁকিয়ে কারুকাজ করে বিভিন্ন আকারের করা হয়। এই শিল্পে দক্ষ একজন শ্রমিক নিয়ন বেন্ডার বা টিউব বেন্ডার হিসাবে পরিচিত। ফাঁকা গ্লাসের তৈরি বা ৫-ফুট দীর্ঘ সোজা নিয়ন টিউব বিশ্বব্যাপী নিয়নের দোকানে সাইন সরবরাহকারীরা বিক্রি করে যেখানে সেগুলি হাতে নানান নকশা করে সাধারণ নিয়ন সাইন তৈরি করা হয়। মিলিমিটার প্রাচীরের বেধের প্রায় ৮-১৫ মিলিমিটার বহিরাগত ব্যাসার নলগুলি সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়,যদিও রঙিন কাঁচের টিউব এখন মিলিমিটার টিউবিংয়ে বাণিজ্যিকভাবে পাওয়া যায়। বিভিন্ন ধরনের বার্নার ব্যবহার করে নলটির কিছু অংশ উত্তপ্ত করা হয়, বার্নারটি যা প্রতিটি ধাপের জন্য উত্তপ্ত হওয়ার জন্য কাঁচের পরিমাণ অনুসারে বেছে নেওয়া হয়। এই বার্নারগুলির মধ্যে রিবন, ক্যানন বা ক্রসফায়ার ধরনের রয়েছে,পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের গ্যাস টর্চও রয়েছে। রিবন বার্নার আগুনের ফালা দিয়ে নলটিকে ধীরে ধীরে বাঁক করে এবং ক্রসফায়ার তীক্ষ্ণ বাঁক তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। টিউবের অভ্যন্তরটি একটি পাতলা ফসফোরেসেন্ট গুঁড়ার লেপ দিয়ে আবৃত হতে পারে,অভ্যন্তরের প্রাচীরের সাথে নলটি বাঁধাই উপাদানের সাহায্যে সংযুক্ত করা হয়। টিউবটি একটি পরিশোধিত গ্যাস মিশ্রণে ভরাট করা হয় এবং গ্যাসটি শীতল ক্যাথোডগুলির মাধ্যমে সিল করা নলটির ঝালাই করা প্রান্তের মধ্যে উচ্চ ভোল্টেজ দ্বারা আয়নিত করা হয়। টিউব দ্বারা নির্গত আলোর রঙটি গ্যাসের বা ফসফর স্তর থেকে আসা আলো হতে পারে।বিভিন্ন ফসফর-প্রলিপ্ত টিউবের অংশ কাঁচের কাজের টর্চ ব্যবহার করে একসাথে বাট ঝালাই করা হয়, যা দিয়ে নানা রঙের একক নল গঠন করা যায়। যেমন, একটি সাইন যেখানে এক শব্দের মধ্যে প্রতিটি অক্ষর আলাদা রং প্রদর্শন করে। "নিয়ন" শব্দটি সাধারণত প্রদীপটিকে বোঝাতে ব্যবহৃত হলেও, নিয়ন গ্যাস কেবলমাত্র একটি বাণিজ্যিক প্রয়োগে ব্যবহৃত নল গ্যাস খাঁটি নিয়ন গ্যাস শুধুমাত্র সাইনের এক-তৃতীয়াংশ রঙ উৎপাদন করতে ব্যবহৃত করা হয় (বেশিরভাগ সময় লাল এবং কমলা, কিছু সময় হালকা বা গাঢ় গোলাপী রঙ)। অন্য জড় গ্যাস, আর্গন এবং পার্কের এক ফোঁটা পূরণ করে উৎপাদিত সর্বাধিক সংখ্যক রঙ নীল, হলুদ, সবুজ, বেগুনী এবং সাদা এবং পাশাপাশি গোলাপির কিছু শীতল বা নরম শেড সহ) যা শুদ্ধ হওয়ার সাথে সাথে টিউবে যুক্ত হয়। বিদ্যুতায়নের মাধ্যমে টিউবটিকে আয়নিত করা হলে পারদ বাষ্পে পরিণত হয়, যা নলটি পূরণ করে এবং শক্তিশালী অতিবেগুনি আলো তৈরি করে। এইভাবে উৎপাদিত অতিবেগুনী আলো ফসফর আবরণকে উত্তেজিত করে বিভিন্ন রঙের ডিজাইন তৈরি করে। এই ধরনের নিয়ন টিউব কোনো নিয়ন ব্যবহার করে না করলেও তাদের "নিয়ন" নামে চিহ্নিত করা হয়। পারদ ব্যবহার করা প্রদীপ এক ধরনের কোল্ড-ক্যাথোড ফ্লুরোসেন্ট বাতি প্রতিটি নিয়ন টিউব দুটি ভিন্ন ভিন্ন রঙ উৎপাদন করে, একটি নিয়ন গ্যাসের সঙ্গে এবং অন্যটি আর্গন বা পারদ দিয়ে। কিছু "নিয়ন" টিউব কয়েকটি রঙের জন্য ফসফর আবরণ প্রয়োজন হয় না। নিয়ন গ্যাসে ভরা স্বচ্ছ টিউবের অভ্যন্তরীণ প্লাজমা কলামটি স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান হয়ে হলদে-কমলা রঙ উৎপাদন করে এবং এটিই টিউব তৈরি করা সবচেয়ে সস্তা এবং সহজতম পদ্ধতি। আমেরিকাতে পাওয়া যাওয়া ঐতিহ্যবাহী সীসার গ্লাসগুলো সহজেই আগুনে নরাম হয়ে যায়, এগুলো ২০ বছরেরও বেশি পুরানো প্রযুক্তি, তবে সাম্প্রতিক পরিবেশ শ্রমিকদের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিষয় বিবেচনা করে পরিবেশ বান্ধব নরম গ্লাস খোঁজা হচ্ছে। এই পদ্ধতিতে সীসার গ্লাসটি জ্বালানী অক্সিজেনের মিশ্রণে কোন কাল দাগ বা সীসা ধোঁয়া তৈরি করে না কিছু ঐতিহ্যবাহী গ্লাসের হচ্ছে একটি রঙিন সোডা চুন গ্লাস যা থেকে অনেক কাঁচের রঙের সীসা আসে,যা সর্বোচ্চ মানের সম্মোহিত প্রাণবন্ত এবং স্যাচুরেটেড হিউজ উৎপাদন করে। তবুও আরও রঙের পছন্দমত প্রলেপ দেওয়া যায়, আবার লেপ নাও দেওয়া যায়, এই রঙিন গ্লাসে বিভিন্ন উপলভ্য বিদেশী ফসফোর রয়েছে। === দীর্ঘ জীবনকাল === রঙের বিস্তৃত পরিসীমা এবং টিউবের কোন প্রতিস্থাপন ছাড়াই বছরের পর বছর বা দশক ধরে চলার ক্ষমতা নিয়ন সাইনকে এটিকে একটি শিল্প করে তোলে। যেহেতু এই টিউবে অনেক হাতের কাজ প্রয়োজন হয়, ভালোভাবে পরেও যদি এটির এত দীর্ঘ জীবনকাল না থাকত তাহলে তাদের অত্যন্ত সামান্য অর্থনৈতিক বাস্তবতা থাকত। টিউব ব্যাস ছোট হওয়ার সঙ্গে উৎপাদিত নিয়ন আলোর তীব্রতা বৃদ্ধি পায়, অর্থাৎ,নলটির অভ্যন্ত ব্যাসের বর্গমূলের সঙ্গে আলোর তীব্রতা বিপরীতভাবে পরিবর্তিত হয়, এবং নলটির ব্যাসার হ্রাস পাওয়ার সঙ্গে নলটির প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, কারণ নল আয়নকরণ টিউবের কেন্দ্রে সবচেয়ে বেশি আয়নগুলি স্থানান্তরিত হয় এবং টিউবের দেয়ালে পুনর্নির্মাণ হয়ে নিক্ষিপ্ত হয়। নিয়ন টিউব নষ্টের প্রধান কারণ হচ্ছে নলের অভ্যন্ত কাঁচের দেয়ালে উচ্চ ভোল্টেজ আয়ন প্রতিস্থাপনের মাধ্যমে নিয়ন গ্যাসের ধীরে ধীরে শোষিত হওয়া যা গ্যাসকে হ্রাস করে এবং অবশেষে নলের রোধকে এমন স্তরে উন্নীত করে যে এটি আর শেষ পর্যন্ত রেটেড ভোল্টেজে আলোকিত হতে পারে না, তবে বোমাবর্ষণ এবং গ্যাস ব্যাক ফিলিংয়ের সময় যদি নলটি সঠিকভাবে প্রক্রিয়াজাত করা হয় তবে এটি ৫০ বছরেরও বেশি সময় নিতে পারে। এটির দীর্ঘ জীবনকালের কারণে অভ্যন্তরীণ আর্কিটেকচারাল কোভ আলোকসজ্জারসহ বিভিন্ন ধরনের কাজে নিয়ন ব্যবহারের একটি ব্যবহারিক বাজার তৈরি হয়েছে, কেননা নলটি যেকোনো আকারে বাঁকানো যেতে পারে, ছোট জায়গায় লাগানো যেতে পারে, এবং টিউব পরিবরতন ছাড়াই এটি এক দশক বা আরও বেশি চলতে পারে। === নল নমন === কাঁচের একটি অংশ অবনমিত না হওয়া পর্যন্ত উত্তপ্ত করা হয়; তারপর এটি বাঁকিয়ে একটি আকার দেওয়া হয় এবং গ্রাফিক্স বা লেটারিংযুক্ত চূড়ান্ত পণ্যটির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ একটি নিয়ন সাইন প্যাটার্ন পেপারের সাথে সংযুক্ত করা হয়। একজন নল নমনকারী নলটি গরম করার আগে ফাঁকা নলটি ছড়িয়ে দেয় এবং অন্য প্রান্তে একটি লেতেক্স রাবারের পানির পাইপ ধরে রাখে, যার মাধ্যমে তিনি নলের বাঁকানোর সাথে নলটির ব্যাসকে স্থির রাখার জন্য অল্প পরিমাণ বায়ু চাপান। বাঁকানোর কৌশলটি হচ্ছে একটি ছোট অংশ বাঁকানো বা একবারে বাঁকানো, নলটির একটি অংশ গরম করালে এটি নরম হয়, তবে নলের অন্যান্য অংশ গরম করা যাবে না, কারণ তা বাঁকটি নিয়ন্ত্রণহীন করে তোলে। একটি নল বাঁকানোর সময়, একবার নলের কাঁচ উত্তপ্ত হলে, অবশ্যই কাঁচটি আবার শক্ত করার আগে নলটি আকারে আনতে হবে এবং পুরোপুরি শীতল হয়ে যাওয়ার আগেই দ্রুত কাজটি শেষ করতে হবে, কেননা এটি করা না গেলে ভাঙার ঝুঁকি থাকে এবং কাঁচটি পুনরায় গরম করা খুব কঠিন। নলটির দৈর্ঘ্য বরাবর সাবধানতার সাথে পরিমাপ করে এক বা একাধিক বাঁক প্রায়শই এড়িয়ে যাওয়া প্রয়োজন হয় এবং কাজটিতে পরে ফিরে আসা হয়। একটি বর্ণের টিউবে থেকে ১০টি ছোট ছোট বাঁক থাকতে পারে এবং এখানে কোন ভুল করলে সম্পূর্ণ কাজটি আবার শুরু না করে ভুলটি সহজে সংশোধন করা যায় না। আরও টিউবিং প্রয়োজন হলে আরেকটি টুকরো তার উপর ঝালাই করা হয়, বা চূড়ান্ত পদক্ষেপে টিউবগুলোকে একে অপরের উপর ঝালাই করা যায়। ব্যবহারের উপযুক্ত হওয়ার জন্য টিউবটি অবশ্যই বায়ুশূন্য হতে হবে এবং ভিতরটি পরিষ্কার হতে হবে একবার নলটি পারদ দিয়ে ভরা হলে, এর পরে যদি কোনো ভুল হয়ে যায় তবে পুরো টিউবটি নতুন করে শুরু করাতে হবে, কারণ উত্তপ্ত পারদ-সংশ্লেষিত গ্লাস এবং ফসফোর শ্বাস নেওয়ার কারণে নিয়ন শ্রমিকদের মধ্যে দীর্ঘমেয়াদী ভারী ধাতব বিষক্রিয়া ঘটে। টিউবগুলো অকার্যকর আকারে না পৌঁছানো পর্যন্ত যোগ হয় এবং বেশ কয়েকটি টিউব উচ্চ ভোল্টেজ নিয়ন ট্রান্সফর্মারের সাথে সিরিজে যোগ করা হয়। টিউব পঞ্চার এবং করোনার প্রভাব থেকে গুঞ্জন রোধ করতে বৈদ্যুতিক সার্কিটের চূড়ান্ত প্রান্তগুলি একে অপরের থেকে পৃথক হতে হবে। === বম্বার্ডমেন্ট === একটি শীতল ক্যাথোড ইলেক্ট্রোডটি নলের প্রতিটি প্রান্তে গলানো (বা ঝালাই করা সমাপ্ত হওয়ার সাথে করা হয়। ফাঁকা ইলেক্ট্রোডগুলিও সাধারণত সীসা কাঁচের হয় এটির একটি ছোট ধাতব শেল থাকে যার দুটি তারের সাথে কাঁচের মধ্যে দিয়ে বের হয়ে যাওয়া সাইন ওয়্যারিং সংযুক্ত করা হয়। পরবর্তী কাজে যাওয়ার আগে সমস্ত ঝালাই করা অংশ সিলগুলি অবশ্যই থাকতে হবে এবং কোনো ফুটা থাকা যাবে না। নলটি বহুগুণে সংযুক্ত থাকে যা আবার একটি উচ্চ মানের বায়ুশূন্য পাম্পের সাথে সংযুক্ত থাকে। তারপরে নলটি কিছু টর বায়ুশূন্য না হওয়া পর্যন্ত বায়ু সরিয়ে নেওয়া হয়। উদ্বাসন বিরতি দেওয়া হয় এবং ইলেক্ট্রোডের মাধ্যমে উচ্চ বিদ্যুত্প্রবাহ নিম্ন বায়ুচাপের মাধ্য দিয়ে নলের ভিতর প্রবেশ করে ("বম্বারদিং" নামে পরিচিত একটি প্রক্রিয়াতে)। এই বিদ্যুত্প্রবাহ এবং ভোল্টেজ নলের চূড়ান্ত কাজ ঘটা স্তরের অনেক উপরে। বিদ্যুত্প্রবাহে ব্যবহৃত নির্দিষ্ট ইলেক্ট্রোড এবং নলের ব্যাসের উপর নির্ভর করে, গ্লাস নলটি না গলিয়ে ইলেক্ট্রোড পর্যাপ্ত পরিমাণে উত্তপ্ত হবে তা নিশ্চিত করার জন্য সাধারণত ১৫০ এমএ থেকে শুরু করে ১,৫০০ এমএ পরিসরে থাকে। বোমার্ডিং স্রোত একটি বড় ট্রান্সফরমার দ্বারা প্রায় ১৫,০০০ ভি.এ.সি থেকে ২৩,০০০ ভি.এ.সি এর ওপেন-সার্কিট ভোল্টেজ সরবরাহ করে। বোমার্ডিং ট্রান্সফর্মারটি সাধারণ স্থির তড়িৎের উৎস হিসাবে কাজ করে এবং কাজের সময় প্রকৃত ভোল্টেজটি নলের দৈর্ঘ্য চাপের উপর নির্ভর করে। সাধারণত ব্যবহারকারী চাপটি ততটুকু বজায় রাখবে যেন বোমার্ডার সর্বাধিক শক্তি ব্যসন এবং উত্তাপ নিশ্চিত করে। বোমার্ডিং ট্রান্সফর্মার বিশেষত এই ব্যবহারের জন্য তৈরি করা হয়, বা উচ্চ ভোল্টেজ আউটপুট উৎপাদন করতে পিছনে পরিচালিত বৈদ্যুতিক ইউটিলিটি বিতরণ ট্রান্সফর্মার পুনঃপ্রবর্তিত হতে পারে (ইউটিলিটি মেরুতে মাউন্ট করা যেগুলো দেখা যায়)। টিউবটির এই খুব উচ্চ শক্তি বিচ্ছিন্নতা কাঁচের দেয়ালকে কয়েকশ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় উত্তপ্ত করে এবং এর মধ্যে যে কোনও ময়লা এবং অশুচিতা বায়ুশূন্য পাম্প দিয়ে গ্যাস আকারে টানা হয়। এই পদ্ধতিতে অধিশোষণের দ্বারা নলের অভ্যন্তরের প্রাচীরটি আবরণকারী গ্যাস অপসারণ করা হয়, প্রধানত অক্সিজেন, কার্বন ডাই অক্সাইড বিশেষ করে জলীয় বাষ্প। বিদ্যুত্প্রবাহ ইলেক্ট্রোড ধাতুকে ৬০০o সেলসিয়াস এরও বেশি উত্তপ্ত করে যা একটি উজ্জ্বল কমলা ভাস্বর রঙ তৈরি করে। ক্যাথোড একটি প্রারম্ভিক ফাঁকা ধাতব খোল যার একটি ছোট উদ্বোধন থাকে (কখনও কখনও সিরামিক ডোনাট অ্যাপারচার) এবং খোলটির ভিতরের পৃষ্ঠে কিছু শীতল ক্যাথোড লো ওয়ার্ক ফাংশন পাউডার (সাধারণত একটি পাউডার সিরামিক মোলার ইউটেক্টিক পয়েন্ট মিশ্রণ অন্যান্য ক্ষারীয় মৃৎ অক্সাইড সাথে মিলিত হয়, যা প্রায় ৫০০ ডিগ্রি ফারেনহাইটে উত্তপ্ত হয়ে গেলে বেরিয়াম পারক্সাইড গাসে হ্রাস পায় এবং ক্যাথোডিক নিঃসরণের জন্য ইলেক্ট্রোডের কার্যকারিতা হ্রাস পায়। বেরিয়াম অক্সাইডের প্রায় ইভি কার্যকারিতা রয়েছে যেখানে ঘরের তাপমাত্রায় টংস্টেনের কার্যকারিতা 4.0 ইভি। এটি ক্যাথোড ড্রপ বা ক্যাথোডের পৃষ্ঠ থেকে ইলেকট্রন অপসারণের জন্য প্রয়োজনীয় বৈদ্যুতিন শক্তির প্রতিনিধিত্ব করে। এটি প্রচলিত ফ্লুরোসেন্ট বাতিতে ব্যবহৃত হট ওয়্যার ক্যাথোড ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা এড়িয়ে চলে। এবং সেই কারণে সঠিকমতো তৈরি করলে, ফ্লুরোসেন্ট বাতির তুলনায় নিয়ন টিউব আরও দীর্ঘকাল ঠিক থাকে, কারণ অন্যান্য সাধারণ বাতির মতো জ্বলতে ফ্লোরোসেন্ট টিউবের কোনো তারের ফিলামেন্ট প্রয়োজন হয় না এটি করার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে টিউবটি বন্ধ করার ''আগে'' টিউবটির ভিতরটি যেন শুদ্ধ করা যায়, কেননা গ্যাস ময়লা প্লাজমা নলটিতে উৎপন্ন তাপের দ্বারা সম্পূর্ণ পরিষ্কার হয় না। তাপটি ছেড়ে দেওয়া হয় না কারণ এটি ধাতবের ক্যাথোড পারদের ফোঁটা পুড়িয়ে ফেলবে (যদি আর্গন পারদ পাম্প করা হয়) এবং অভ্যন্তরীণ গ্যাসগুলিকে অক্সিডাইজ করবে যার জন্য নলটি নষ্ট হয়ে যেতে পারে। টিউবটি যত পরিশুুদ্ধ হবে ততই বেশি দীর্ঘস্থায়ী স্থিতিশীল হবে। এই গ্যাস এবং অমেধ্য টিউবের অভ্যন্তরে প্রি-ফিলিং বোমবার্ডমেন্ট শেষ হয়ে গেলে তাদের দ্রুত পাম্প দিয়ে সরিয়ে নেওয়া হয়। বহুগুণে সংযুক্ত থাকা অবস্থায়, সর্বনিম্ন সম্ভব চাপ অর্জন করতে পাম্প করা হয় তার সাথে টিউবটি শীতল হতে থাকে। তারপর একটি নিষ্ক্রিয় গ্যাস বা তার মিশ্রণ কিছু সময় স্বল্প পরিমাণ পারদ দিয়ে এটির কিছু টর পারদের মিলিমিটার) চাপ কমানো হয়। এই গ্যাস ভরার চাপটি বায়ুমণ্ডলের চাপের প্রায় ১/১০০ ভাগের মতো। প্রয়োজনীয় চাপ নলটির ২০ মিমি দীর্ঘ আর্গন পারদ দিয়ে ভরা হলে) থেকে (একটি ছোট নলের মিমি ব্যাস খাঁটি নিয়ন দিয়ে ভরা হলে) হয়, চাপের মান ব্যবহৃত গ্যাস এবং টিউবের ব্যাসের উপর নির্ভর করে নিয়ন বা আর্গন সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করা হয় ক্রিপটন, জেনন ওহিলিয়াম শিল্পীরা বিশেষ উদ্দেশ্যে ব্যবহার করে,তবে এগুলো সাধারণত সাইন তৈরিতে একা ব্যবহৃত হয় না। আর্গন এবং হিলিয়ামের একটি সংমিশ্রণটি প্রায়ই খাঁটি আরগনের পরিবর্তে কিছু নলে ব্যবহার করা হয় যখন এটি শীতল জলবায়ুতে লাগানো হয়, যেহেতু হিলিয়ামটি ভোল্টেজ-ড্রপ বৃদ্ধি করে (এবং এইভাবে শক্তি অপচয় হয়), ফলে নলটি কার্যকারী তাপমাত্রায় দ্রুত উষ্ণ হয়। নিয়ন উজ্জ্বল লাল বা লালচে কমলা রঙে জ্বলে। যখন আর্গন বা আরগন হিলিয়াম ব্যবহার করা হয় তখন পারদের একটি ছোট ফোঁটা যুক্ত হয়। অর্গন নিজে জ্বললে খুব ম্লান ফ্যাকাশে ল্যাভেন্ডার হয়, তবে যখন বন্ধ করা হয় তখন পারদের ফোঁটা পারদ বাষ্প হয়ে নল পূরণ করে, যা বৈদ্যুতিকরণের উপর দিয়ে অতিবেগুনী আলো নির্গত করে। এই অতিবেগুনী নিঃসরণ সমাপ্ত আর্গন পারদ টিউবকে বিভিন্ন উজ্জ্বল রঙের সাথে আলোকিত করে যখন নলটি আকারে বাঁকানোর পরে ফসফোর্সের সাথে অভ্যন্তরে লেপযুক্ত থাকে। === তাপ প্রক্রিয়াজাত নিয়ন টিউব === সমাপ্ত নিয়ন নলগুলো জন্য একটি বিকল্প উপায় ব্যবহৃত হয়েছে। কেননা বৈদ্যুতিক উপায়ে বম্বার্ডমেনট করার একমাত্র উদ্দেশ্য টিউবের ভিতরটিকে বিশুদ্ধ করা,একটি টর্চ বা চুলা দিয়ে নলটির বাহ্যিকভাবে গরম করার মাধ্যমে নলটি উৎপাদন করা সম্ভব, যখন ইলেক্ট্রোডটিকে রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি ইন্ডাকশন কয়েল (আরএফআইএইচ) দ্বারা গরম করা হয় যদিও এটি কম ফলদায়ক, এটির উল্লেখযোগ্যভাবে অল্প ক্যাথড ক্ষতি থাকে, আরও দীর্ঘ জীবন থাকে এবং আরও পরিষ্কার টিউব তৈরি হয়। তাছাড়া এটির দ্বারা খুব ছোট আকারের ব্যাসের টিউব তৈরি করা সম্ভব,যা মিমি ওডির নিচেও হতে পারে। বাহ্যিক বৈদ্যুতিক প্রয়োগ ছাড়াই টিউবটি বায়ুশূন্যতার নীচে পুরোপুরি উত্তপ্ত করা হয়, যতক্ষণ না গ্যাসগুলি সম্পূর্ণরূপে হ্রাস পায় এবং চাপটি আবার বায়ুশূন্যতায় নেমে আসে। তারপরে নলটি ভরাট করা হয়, বদ্ধ করা হয় এবং পারদ নামিয়ে কাঁপানো হয়। === কারেন্টের তার === উৎপাদিত কাঁচের টুকরোটি হয় নিয়ন সাইন ট্রান্সফরমার বা একটি সুইচ-মোড পাওয়ার সাপ্লাই আলোকিত করা হয়, সাধারণত ভোল্টেজ থেকে ১৫ কিলোভোল্টের মধ্যে হয় এবং স্রোত ১৮ থেকে ৩০ এমএ এর মধ্যে চলে (বিশেষ অবস্থায় উচ্চতর স্রোত পাওয়া সম্ভব) এই বিদ্যুত সরবরাহ উৎস দিয়ে চলে (খুব উচ্চ অভ্যন্তরীণ রোধ সহ একটি উচ্চ ভোল্টেজ সরবরাহ), যেহেতু নলটির একটি নেতিবাচক বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটির সামগ্রিক প্রতিরোধ রয়েছে নিয়ন ব্যবহারের জন্য প্রথম প্রতিষ্ঠিত সাধারণ নল টেবিলগুলি এখনও ব্যবহৃত হয় যা নলের ব্যাস ট্রান্সফর্মারের ভোল্টেজে নলের দৈর্ঘ্য নিয়ন পারদ /আর্গন দুটি গ্যাস পূরণের চাপ নির্দিষ্ট করত। সাধারণ ঐতিহ্যগত নিয়ন ট্রান্সফর্মার, একটি চৌম্বকীয় শান্ট ট্রান্সফর্মা হচ্ছে একটি বিশেষ অ-রৈখিক প্রকার যা নলটির যে কোনও প্রয়োজনীয় স্তরে ভোল্টেজ বজায় রাখার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং প্রয়োজনীয় বিদ্যুত্প্রবাহ উত্পাদন করে। একটি নলের ভোল্টেজ ড্রপ দৈর্ঘ্যের সাথে সমানুপাতিক, তাই নলটির সর্বাধিক ভোল্টেজ এবং প্রদত্ত ট্রান্সফর্মার থেকে নেওয়া দৈর্ঘ্য সীমাবদ্ধ। সাধারণত, লোড ভোল্টেজ সম্পূর্ণ বিদ্যুত্প্রবাহ প্রায় ৪০০ ভ্যাকটিতে নেমে আসে। শর্ট সার্কিট বিদ্যুত্প্রবাহ প্রায় একই। এখানে নব্বই দশকের প্রথমের দিকে তৈরি কমপ্যাক্ট উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি ট্রান্সফর্মার ব্যবহৃত হয়, বিশেষত যখন অল্প রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি (আরএফআই) প্রয়োজন হয়, যেমন উচ্চ-ফিদেলিটি (নির্ভুল) যন্ত্রের নিকটের স্থানগুলিতে। এই সলিড স্টেট সাধারণ প্লাজমা পুনঃসংযোগের সময়টি প্রতিটি চক্রের প্লাজমা নিবারণ এবং পুনরায় জীবন বজায় রাখার সময় খুব দীর্ঘ হয় যা পাওয়ার লাইন ফ্রিকোয়েন্সির বিপরীত। প্লাজমা উচ্চ ফ্রিকোয়েন্সি স্যুইচিং শব্দে করে না, আয়নিত থাকে রেডিওর শব্দমুক্ত হয়ে ওঠে। সবচেয়ে প্রচলিত বর্তমান রেটিংটি হচ্ছে ৩০ এমএ যা সাধারণ ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত এবং চ্যানেল অক্ষর বা আর্কিটেকচারাল আলোকসজ্জার মতো উচ্চ-উজ্জ্বলতার জন্য ৬০ এমএ ব্যবহার করা হয়। ১২০ এমএর ব্যবহার মাঝে মধ্যে আলোকসজ্জারয় দেখা যায়, তবে এটি অপ্রচলিত কেননা এটির জন্য বিশেষ ইলেক্ট্রোডকে স্রোত প্রতিরোধ করার প্রয়োজন হয় এবং একটি ১২০ এমএ ট্রান্সফর্মার থেকে দুর্ঘটনাজনিত শক অল্প তুলনায় মারাত্মক হওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি। নিয়ন আলোকসজ্জার কার্যকারিতা রঙের উপর নির্ভর করে সাধারণ ভাস্বর বাতি ফ্লুরোসেন্ট বাতির মধ্যে হয়। প্রতি ওয়াট ভিত্তিতে, ভাস্বর বাতি ১০ থেকে ২০ লুমেন উৎপাদন করে, অন্যদিকে ফ্লুরোসেন্ট বাতি ৫০ থেকে ১০০ লুমেন উৎপাদন করে। নিয়ন বাতির কার্যকারিতা লাল রঙের জন্য ওয়াট প্রতি ১০ লুমেন থেকে শুরু করে সবুজ এবং নীল রঙের জন্য ৬০ লুমেন পর্যন্ত থাকে যখন এই রঙগুলি ভিতরের ফসফর আবরণের কারণে তৈরি হয়। === ব্লকিং এবং লেপ === রেণো, নেভাডায়,১৯৫৫ সালে ক্লাব প্রাইমা ডোনার অ্যানিমেটেড নিয়ন সাইন দৃষ্টি ভ্রমের একটি কৌশল অস্বচ্ছ লেপযুক্ত নলের অংশগুলি অবরুদ্ধ করে যা দৃশ্যত স্বতন্ত্র নিয়ন ডিসপ্লে সেগমেন্ট তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। একটি সম্পূর্ণ সমাবেশ কিছু উপাদান দিয়ে গঠিত হয় যা একে অপরের সাথে কাঁচের ঝালাই করে যুক্ত করা হয়, যেন সমান পরিমান বিদ্যুৎ প্রবাহিত হয়, যেমন কয়েকটি বর্ণের ক্যাথোড থেকে ক্যাথোড জোড়া লাগানো থাকতে পারে। সাধারণ চোখের কাছে এটি আলাদা টিউব মনে হলেও বৈদ্যুতিক স্প্লাইসের উপরের গ্লাসের ভিতরেই প্লাজমা। পুরো টিউব জ্বলে তবে যে অংশগুলি মানুষের দেখার কথা নয়, সেগুলি অত্যন্ত অস্বচ্ছ বিশেষ কালো বা ধূসর গ্লাস রঙ দিয়ে ঢাকা রয়েছে। এই তাপ-প্রতিরোধী লেপটি হয় এঁকে বা ডুবিয়ে করা হয়। এই রঙ ব্যবহার না করলে, এলোমেলো সংযোগ সাইনটিকে বিভ্রান্তিকর করে তুলবে। বর্তমানে বেশিরভাগ বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদিত কম দামের সাইনগুলোতে, কাঁচের টিউব রঙিন আলো তৈরি করার জন্য ষদচ্ছ রঙের লেপ দেওয়া হয় এইভাবে, একটি প্রদীপ্ত নল থেকে কম খরচে বেশ কয়েকটি ভিন্ন রঙ তৈরি করা সম্ভব। সময়ের সাথে, উঁচু তাপমাত্রা, তাপ সাইকেল বা আবহাওয়ার সংস্পর্শের কারণে রঙিন আবরণ কাঁচটি ছড়িয়ে যায় বা তার রঙ বদলে যায়। আরও ব্যয়বহুল একটি বিকল্প হচ্ছে উচ্চ-মানের রঙিন কাঁচের নল ব্যবহার করা, যা বয়সের সাথে আরও স্থিতিশীল হয়। == ব্যবহার == আলো-নির্গমনকারী টিউব রঙ্গিন রেখা তৈরি করে যার সাহায্যে কোনো পাঠ্য রচনা করা যায় বা বিভিন্ন সাজসজ্জা সহ কোন ছবি আঁকা যায়, যা বিশেষত বিজ্ঞাপন এবং বাণিজ্যিকভাবে সাইন তৈরির কাজে ব্যবহৃত হয়। প্রোগ্রামিংয়ের মাধ্যমে কোনো অংশ চালু এবং বন্ধ করার ক্রমে, বিভিন্নরকম আলোকসজ্জা তৈরি করার অনেক সম্ভাবনা রয়েছে যা দিয়ে অ্যানিমেটেড চিত্রও তৈরি করা সম্ভব। এলইডির আলোকপাত প্রযুক্তি উন্নত হওয়ায় এবং উচ্চ-তীব্রতা এলইডির দাম হ্রাস পাওয়ার কারণে কিছু ক্ষেত্রে সময়, নিয়ন টিউবের পরিবর্তে এলইডি ব্যবহার করা হয়। তবে নিয়ন প্রযুক্তির সমর্থকরা বলেন যে এলইডি-র তুলনায় নিয়ন টিউবের উল্লেখযোগ্য সুবিধা রয়েছে। নিয়ন আলোকসজ্জা ১৯৪০ বা ১৯৫০ এর স্মৃতি রোমন্থন তৈরি করে এবং নিয়ন যুগের ঐতিহাসিক স্থাপত্যগুলোর চিহ্ন রাখার জন্য মূল্যবান। স্ট্রিমলাইন আধুনিক যুগের আর্কিটেকচারে প্রায়শই ১৯৩০ বা ১৯৪০ এর দশকের কাঠামোর ছদ্মরূপে নির্মিত স্ট্রাকচারাল পিগমেন্টযুক্ত গ্লাসের গুরুত্ব আরোপ করার জন্য নিয়ন ব্যবহার করত; এই ভবনগুলোর অনেক এখন ঐতিহাসিক রেজিস্টারের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার জন্য যোগ্যতা যেমন মার্কিন ঐতিহাসিক স্থানের জাতীয় নিবন্ধন যদি তাদের ঐতিহাসিক অখণ্ডতা ঠিকমত রক্ষা করা হয়। == গ্যাল্যারি == চিত্র:Neon bowling ally sign.jpeg|বোলিং এলিতে নিয়ন সাইন চিত্র:Ships coffee.jpg|১৯৫০ এর দশকের গুগি স্থাপত্যের ক্ষয় হওয়া একটি সাধারণ সাইন; "শিপস" লস অ্যাঞ্জেলেসের একটি কফির দোকান ছিল। চিত্র:Neon sign রেস্তোঁরার "EAT" আর্লিংটনে চিত্র:Circus Liquor clown sign at night সালে সান ফার্নান্দো ভ্যালি ল্যান্ডমার্কে, সার্কাস লিকারের জন্য একটি সাইন Beer sign.jpg|নিয়ন সাইন পানশালায় একটি সাধারণ জিনিস যেমন রাইনল্যান্ডার বানানোর কোম্পানির এই সাইনটি Circus in London 1962 সার্কাস, লন্ডন, ১৯৬২ চিত্র:CBC 2016 নিয়ন সাইন চিত্র:Modern vegas vic souvenirs.JPG|" ভেগাস ভিক ", ফ্রেমন্ট স্ট্রিট এক্সপেরিয়েন্স, লাস ভেগাস, ১৯৫১ ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ