'''বেগম রোকেয়া ১২ অক্টোবর ২০০৮ সালে রংপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রংপুর বিভাগের একমাত্র পূর্ণাঙ্গ পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। প্রথমে এটি রংপুর বিশ্ববিদ্যালয় নামে যাত্রা শুরু করলেও পরবর্তীতে ২০০৯ সালে বাঙালি নারী জাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের নামানুসারে বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে নামকরণ করা হয়। বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এটির উদ্বোধন করেন। বর্তমানে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে উত্তরবঙ্গের শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি সারা বাংলাদেশের ছাত্র-ছাত্রীদের উচ্চ শিক্ষায় এই বিশ্ববিদ্যালয় অসামান্য অবদান রাখছে। বর্তমানে ২১ টি বিভাগে প্রায় ৭০০০ শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়ন করছে। এছাড়াও ৩০ জন শিক্ষার্থী ড. ওয়াজেদ রিসার্চ == ক্যাম্পাস == রংপুরের ঐতিহ্যবাহী কারমাইকেল কলেজ রংপুর ক্যাডেট কলেজ সংলগ্ন পার্কের মোড়ে এই ক্যাম্পাসটি গড়ে উঠেছে যা রংপুর শহরের প্রাণকেন্দ্র থেকে প্রায় পাঁচ কিলোমিটার দূরে রংপুর কুড়িগ্রাম মহাসড়কে অবস্থিত। বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রংপুর ক্যাম্পাস বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়, রংপুরের রাতের ক্যাম্পাস == অনুষদ বিভাগ == === ইনস্টিটিউট === অধীনে ড. ওয়াজেদ রিসার্চ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা হলেও সে প্রতিষ্ঠান স্বতন্ত্রভাবে তার কার্যক্রম শুরু করতে পারেনি অদ্যাবধি। == সংগঠনসমূহ == === রাজনৈতিক === বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট জাতীয় ছাত্রসমাজ === সাংস্কৃতিক === রণন, উদীচী, গুনগুন, চারণ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় সাংবাদিক সমিতি, বেগম রোকেয়া ইউনিভার্সিটি ডিবেট বেগম রোকেয়া ইউনিভার্সিটি ডিবেট অ্যাসোসিয়েশন (ব্রুডা), বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ফিল্ম সোসাইটি, ইংলিশ কালচার সোসাইটি (ইসিএস), ইকোনমিকস স্টুডেন্টস এসোসিয়েশন, উইমেন অ্যান্ড জেন্ডার স্টাডিজ স্টুডেন্টস এসোসিয়েশন। === বিজ্ঞান === *সেন্টার ফর ডিজাস্টার এইড (সিডিএ) প্রগতি বিজ্ঞান আন্দোলন জনবিজ্ঞান আন্দোলন বাংলাদেশ ওপেন সায়েন্স অর্গানাইজেশন === বিবিধ === বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় দাবা সমিতি == আবাসিক হলসমূহ == === ছাত্র হল === বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান হল শহীদ মুখতার ইলাহী হল === ছাত্রী হল === শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব হল। শেখ হাসিনা হল (নির্মাণাধীন)। == স্থাপত্যসমূহ == স্বাধীনতা স্বারক শহীদ মিনার (অস্থায়ী) পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, খুব অল্প শিক্ষাদান খরচ ক্যাম্পাস মেডিকেল সুবিধা ছাত্রছাত্রীদের জন্য আবাসিক হল সুবিধা পরিবহন ব্যবস্থা কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার বিভাগ ভিত্তিক সেমিনার লাইব্রেরী ক্যাফেটেরিয়া কেন্দ্রীয় খেলার মাঠ == উপাচার্যের তালিকা == নাম হইতে পর্যন্ত ড. এম. লুত্‌ফর রাহমান ২০ অক্টোবর, ২০০৮ মে, ২০০৯ অধ্যাপক ড. মু. আবদুল জলিল মিয়া মে, ২০০৯ মে ২০১৩ অধ্যাপক ড. এ. কে .এম নুরুন্নবী মে, ২০১৩ মে, ২০১৭ অধ্যাপক ড. নাজমুল আহসান কলিমউল্লাহ জুন, ২০১৭ বর্তমান == বহিঃসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন == তথ্যসূত্র == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়