'''স্টোইক ব্লিস '''একটি হিপ হপ গানের ব্যান্ড। এই ব্যান্ডে আছেন হিপ হপ শিল্পী কাজী র‍্যাপ শিল্পী এসিড। == ইতিহাস == === প্রাথমিক সময় === স্টোইক ব্লিস বাংলাদেশের সঙ্গীত প্রযোজক রাজীব রহমানের সাথে সাক্ষাতের পর তাঁদের কাজ শুরু করে। রাজীব রহমান তাঁদের বেশীরভাগ গান প্রযোজনা করেছেন। প্রথম এ্যালবাম প্রকাশের পর Xtro, বিশপ, টিজি, মনটানা, রুল, মানা এবং ফ্লাই ব্যান্ড ছেড়ে দেন। তারপর থেকে এসিড কাজী এই ব্যান্ডের সক্রিয় সদস্য। === ''আলোকবর্ষ দূরে (২০০৫-২০০৬) '' === ''আলোকবর্ষ দূরে'' ছিলে এই ব্যন্ডের প্রথম এ্যালবাম। এটি ২০০৬ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এই এ্যালবামে কাজী এসিডের সাথে ছিলেন Xtro, বিশপ, টিজি, মনটানা, রুল, মানা এবং ফ্লাই। "আবার জিগায়" গানটা বাংলাদেশে অনেক জনপ্রিয় হয়। আলোকবর্ষ দূরে প্রকাশের প্রথম ১০ মাসে আড়াই লাখেরও বেশী কপি বিক্রি হয়েছিল। অন্য জনপ্রিয় গানগুলোর মধ্যে ছিল মায়াবী চোখ, শেষ বারের, ইত্যাদি। === ''কল্পনার বাইরে (২০০৬-২০০৭)'' === ২০০৭ সালের মাঝামাঝি স্টোইক ব্লিস তাঁদের দ্বিতীয় এ্যালবাম কল্পনার বাইরে প্রকাশ করে। === ''পরবর্তী কার্যসূচী (২০০৮-২০১৪)'' === দ্বিতীয় এ্যালবাম প্রকাশের পরে, এই ব্যান্ডকে কয়েক বছর দেখা যায় নি। তবে কাজীকে কিছু একক এবং মিশ্র এ্যালবামে কাজ করতে দেখা গেছে। দীর্ঘ বিরতির পর স্টোইক ব্লিস নতুন এ্যালবাম বের করার ঘোষণা দিয়েছে। == প্রকাশিত এলবামসমূহ == স্টুডিও এ্যালবাম আলোকবর্ষ দূরে (২০০৬) কল্পনার বাইরে (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাজীর অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ এসিডের অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ স্টোইক ব্লিসের অফিসিয়াল মাইস্পেস পেজ সঙ্গীত ব্যান্ড