'''সারাহ''' (; ISO 259-3 ''Śarra''; Arabic: ), ছিলেন খ্রিস্ট এবং ইসলাম ধর্মানুসারে ইব্রাহিমের স্ত্রী এবং ইসহাকের মাতা। তিনি এছাড়াও ইব্রাহিমের বোন অথবা তার সৎ বোন ছিলেন। হিব্রু নাম সারাহ বলতে "অভিজাত নারী" বোঝায়। ==ঐতিহাসিকতা== বিশ শতকের প্রথম মধ্যভাগে, উইলিয়াম ফক্সওয়েল অলব্রাইটের মতো প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক এবং আলব্রেশট আল্টের মতো বাইবেলের পণ্ডিতগণ বিশ্বাস করতেন যে আদিপুরুষ এবং আদিনারীগণ প্রকৃত ব্যক্তি ছিল অথবা দ্বিতীয় সহস্রাব্দে "পিতৃতান্ত্রিক যুগে" বসবাসকারী বলে বিশ্বাসযোগ্য ছিল। তবে, ১৯৭০-এর দশকে, ইস্রায়েলের অতীত এবং বাইবেলের সূত্র সংক্রান্ত নতুন বিতর্কে এই মতামতকে প্রশ্নবিদ্ধ করে, এসকল বিতর্কেগুলি পাওয়া যায় থমাস এল থম্পসনের ''আদিপুরুষের ঐতিহাসিক আখ্যান'' (দ্য হিস্ট্রিক্যাল অব দ্য ন্যারেটিভ) (১৯৭৪), এবং জন ভ্যান সেটার্সের ''ইতিহাস ঐতিহ্যে ইব্রাহিম'' (আব্রাহাম ইন হিস্ট্রি অ্যান্ড ট্রেডিশান) (১৯৭৫) গ্রন্থসমূহে। থম্পসন, একজন সাহিত্যানুগ পণ্ডিত, যিনি তার প্রত্নতত্ত্ব এবং প্রাচীন গ্রন্থে যুক্তি ভিত্তিক। ২১ শতকের শুরুতে, আদিপুরুষ আদিনারীদের বিশ্বাসযোগ্য ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বে পরিণত করার যে কোন প্রেক্ষাপট পুনরুদ্ধারের আশা ছেড়ে দিয়েছিলেন। ==হিব্রু বাইবেল অনুসারে== তাকে মূলত "সারাই" নামে ডাকা হতো, যা "সারাহ" শব্দের উপভাষিক রূপান্তর। সেখানে লোকবৃত্তান্ত প্রচলিত রয়েছে যা তাদের পুরানো এবং নতুন নাম ব্যাখ্যা করে। ===মৃত্যু=== সারাহ ১২৭ বছর বয়সে মারা যান। তার মৃত্যুর পর ইব্রাহিম হেবরনের নিকট চড়াদামে গুহা সহকারে একাংশ জমি ক্রয় করেন যেখানে সারাহকে সমাধিতস্থ করা হয়েছিল, যা বাইবেলের বর্ণনা অনুসারে কানানে ইস্রায়েলিদের মালিকানাধীন প্রথম জমি। স্থানটি পরবর্তীতে আদিপুরুষের গুহা হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠে। ===পরবর্তীতে হিব্রু বাইবেলের সূত্রে=== পরিচ্ছেদে ইব্রাহিমের পাশাপাশি সারাহ কথা উল্লেখ করা হয়েছে: :''Look to Abraham your father, and to Sarah who bore you''। ===বংশ তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rubenstein, Nechama. "The Three Faces of Sarah", Chabad.org == বহিঃসংযোগ == Rubenstein, Nechama. "The Three Faces of Sarah", Chabad.org সারাহ সম্পর্কিত একটি প্রবন্ধ। ব্যক্তিত্ব বাইবেলের নবী নিয়ম থেকে খ্রিস্টান মহিলা সন্ত ব্যক্তিত্ব ইহুদি মহিলা বাইবেলের ব্যক্তিত্ব পত্রের ব্যক্তিত্ব