'''ময়ূরেশ্বর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এখন উন্মুক্ত কিন্তু পূর্বে তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৯০ নং ময়ূরেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি ময়ূরেশ্বর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ময়ূরেশ্বর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। ময়ূরেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ ময়ূরেশ্বর (এসসি) গোবর্ধন দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| কানাই সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঞ্চানন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লালচাঁদ ফুলমালি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি লালচাঁদ ফুলমালি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পঞ্চানন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণু লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বিষ্ণু লেট ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সাধু চরণ বাগদি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| অশোক রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| অভিজিৎ রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অশোক কুমার রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জটিল মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সাধুচরণ বাগদি ময়ূরেশ্বর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপির সুভাষচন্দ্র মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বিষ্ণু লেট ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কেষ্টপদ বাগদি কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর ধীরেন লেট ১৯৯৬ সালে বিজেপির অর্জুন সাহাকে, ১৯৯১ সালে বিজেপির অজয় ​​সাহাকে, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে এর কমলাকান্ত মণ্ডলকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) পঞ্চানন লেট ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির গুনাকর মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== সিপিআইয়ের লালচাঁদ ফুলমালি ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর পঞ্চানন লেট ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কানাই লাল সাহা ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর গোবর্ধন দাস ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এর আগে এই কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি