'''১৯৯৮-র বন্যা''' ছিলো বাংলাদেশে সংঘটিত ভয়ংকর বন্যাগুলোর মধ্যে অন্যতম। দুই মাসের অধিককাল জুড়ে সংঘটিত এই বন্যায় দেশের প্রায় দুই তৃতীয়াংশ এলাকা ডুবে যায়। == সংগঠিত হওয়ার কারণ == এই ভয়ংকর বন্যাটি সংগঠিত হওয়ার মূল কারণ ছিলো সারা দেশে প্রচুর বৃষ্টিপাত এবং একই সময়ে (মাত্র তিন দিনে) দেশের প্রধান তিনটি নদীর পানি প্রবাহ একই সময় ঘটায় ব্যাক ওয়াটার এ্যাফেক্টের কারণে নদীর বহন ক্ষমতার অতিরিক্ত পানি প্রাহিত হয়। == ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ == == পরবর্তী পুনর্বাসন প্রক্রিয়া == == তথ্যসূত্র == প্রাকৃতিক দুর্যোগ বাংলাদেশ