'''কেইটলিন দিয়াস''' (জন্ম মে ১১, ১৯৯৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং কন্ঠশিল্পী। ডিজনি/পিক্সার চলচ্চিত্র ইনসাইড আউট (২০১৫) এবং ''রাইলিস ফার্স্ট ডেট?'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে রাইলি চরিত্রে কন্ঠদানের জন্য পরিচিত। == ব্যক্তিগত জীবন == পাঁচ বছর বয়সে কেইটলিন স্কুল চার্চের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে গান অভিনয় করতেন। উত্তর জন্মগ্রহণ বেড়ে ওঠা কেইটলিন স্থানীয় একজন ট্যালেন্ট এজেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং সাথেসাথে বিজ্ঞাপন স্বাধীন চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন৷ রিল গিক গার্লস অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী পর্বে তিনি অ্যানিমে, ডক্টর হু, এবং ড্রাগনের প্রতি তার ভালোবাসার কথা জানান। এছাড়াও তিনি পার্কাওয়ার উপভোগ করেন। জার্সি গুর্ল, ব্লু বাটন, আমেরিকান ক্রাইম এবং ডিফাইনিং মোমেন্টসহ তিনি বেশ কিছু স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন। ==পুরস্কার== ২০১৬ সালের ১৩ই মার্চ তিনি "সেরা কন্ঠাভিনয় তরুণ অভিনেত্রী (১২-২১)" বিভাগে ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০১৭ ''ডিফাইনিং মোমেন্টস'' সারা জ্যাকবস স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৭ ''রিকয়েল'' গ্রেস মিলার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''অলমোস্ট বয়ফ্রেন্ডস'' রেবেকা ব্রাউন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ব্লু বাটন'' মেরি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''জেসারি গুর্ল'' ডারলিন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৬ ''গ্রিপ্টার্স'' স্যাম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''রাইলিস ফার্ট ডেট?'' রাইলি অ্যান্ডারসন (কন্ঠ) স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৫ ''ইনসাইড আউট'' রাইলি অ্যান্ডারসন (কন্ঠ) ২০১৩ ''দ্য শিপ্টিং'' জেনি ২০১১ ''বিউরিয়াল'' শিশু জেসি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ===অন্যান্য মিডিয়া=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০১৮ ''সিনস অব সোলার এম্পায়ার: সিনস অব দ্য প্রফেট'' Artemis class battle cruiser ভিডিও গেম ফ্যান-মড ==তথ্যসূত্র==