'''লালমনিরহাট বিমানবন্দর''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের লালমনিরহাটে অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। দীর্ঘদিন বন্ধ থাকার পর ১৩ মার্চ ২০১৯ সালে পুনরায় পুনরায় চালু করা হয় স্টলপোর্ট বা বিমানবন্দরটি। == ইতিহাস == ১৯৩১ সালে বিমানঘাঁটি তৈরি করে তৎকালীন ব্রিটিশ সরকার। বিশ্বযুদ্ধের সময় মিত্রবাহিনী বিমানবন্দরটি ব্যবহার করে। ১৯৪৫ সালে যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর এটি অব্যবহৃত ছিল দীর্ঘ দিন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ লালমনিরহাট বিমানবন্দর গড়ে তোলে। ১৯৪৭ সালে দেশভাগের পর পরিত্যক্ত হয়ে পড়ে এটি। এরপর ১৯৫৮ সালে স্বল্প পরিসরে বিমান সার্ভিস চালু হলেও তা বেশি দিন স্থায়ী হয়নি। দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৮৩ সাল থেকে এখানে কৃষি প্রকল্প গড়ে তুলে বিমানবাহিনী কর্তৃপক্ষ। আশির দশকে ফের চালু করা হলেও বন্ধ হয়ে যায় বিমানবন্দরটি। ১৩ মার্চ ২০১৯ সালে পুনরায় পুনরায় চালু করা হয় স্টলপোর্ট বা বিমানবন্দরটি। == ভৌগোলিক তাৎপর্য == লালমনিরহাট বিমানবন্দরের রানওয়ে প্রায় চার মাইল লম্বা। বিমানবন্দরটির আয়তন হাজার ১৬৬ একর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বিমানবন্দরের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠিত == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ: বিমানবন্দর