উপরের একটি বৈদ্যুতিক টার্মিনাল বাক্সের সাথে শিল্প ধরনের একটি এসি মোটর এবং বাম দিকে ঘূর্ণায়মান খাদ আউটপুট। যেমন মোটর পাম্প, ব্লোয়ারস, কনভেয়রস এবং অন্যান্য শিল্প যন্ত্রপাতি জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। '''এসি মোটর''' একটি ইলেকট্রিক মোটর একটি পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ (এসি) দ্বারা চালিত হয়। এসি মোটর সাধারণত দুটি মৌলিক অংশ দয়ে গঠিত, একটি ঘূর্ণায়মান চুম্বকীয় ক্ষেত্র তৈরির জন্য পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহকারী একটি বাইরের স্ট্যাটর এবং দ্বিতীয় আবর্তিত চুম্বকীয় ক্ষেত্র তৈরির জন্য একটি অভ্যন্তরীণ রটার শাফের সাথে সংযুক্ত থাকে। আবর্তিত চৌম্বক ক্ষেত্র স্থায়ী চুম্বক, ডিসি বা এসি বৈদ্যুতিক বেষ্টনি দ্বারা উত্‍পন্ন হয়। এটা সাধারণ যে, এসি রৈখিক মোটর আবর্তিত মোটরে অনুরূপ নীতিতে কাজ করে, কিন্তু তাদের স্থির এবং চলন্ত অংশ একটি সরল রেখার মধ্যে থাকে, রৈখিক গতিকে আবর্তিত করতে। == অপারেটিং নীতি == প্রধান দুটি এসি মোটর হল ইনডাকশন মোটর এবং সমন্বয়ী মোটর। ইনডাকশন মোটর (বা অসিঙ্ক্রোনাস মোটর) সবসময় স্ট্যাটর ঘূর্ণায়মান চুম্বকীয় ক্ষেত্রের মধ্যে এবং রটার এসি ঘূর্ণায়মান মধ্যে রটার বর্তমান চালানো স্লিপ বলা রটার শাফল স্পিড মধ্যে গতি মধ্যে একটি ছোট পার্থক্য উপর নির্ভর করে। ফলস্বরূপ, আনয়ন মোটর তড়িৎ গতির কাছাকাছি ঘূর্ণন সঁচারক বল তৈরি করতে পারে না যেখানে আনয়ন (বা স্লিপ) অপ্রাসঙ্গিক বা অস্তিত্বের সীমাবদ্ধ। এর বিপরীতে, সিঙ্ক্রোনাস মোটর অপারেশন জন্য স্লিপ-আনয়ন উপর নির্ভর করে না এবং স্থায়ী চুম্বক, প্রধান পণ্ডিত ব্যবহার করে (চৌম্বকীয় মেরু প্রজ্বলিত হচ্ছে), বা একটি স্বাধীনভাবে উত্তেজিত রটার ঘুর মধ্যে ব্যবহার করে না। সিঙ্ক্রোনাস মোটর ঠিক তার সমান গতিতে তার বিশিষ্ট টর্কে উৎপন্ন করে। ব্রাসহীন ক্ষত-রটার দ্বিগুণ সংক্রমিত মোটর সিস্টেমের একটি স্বাধীনভাবে উত্তেজিত রটার ঘুর আছে যে বর্তমান স্লিপ-আনয়ন নীতির উপর নির্ভর করে না। ব্রাশহীন ক্ষত-রটার দ্বিগুণিত মোটর একটি সমন্বয়ী মোটর যা সাপ্লিমেন্ট ফ্রিকোয়েন্সিতে সরবরাহ করতে পারে অথবা সাপ্লাই ফ্রিকোয়েন্সিের সুপার একাধিক সাব-কন্ট্রোল করতে পারে। === ধীর গতির সমন্বয়ী মোটর === স্টকটার কাঠামোর চারপাশে একটি বহু-মেরু খাঁড়ি সিলিন্ডার চুম্বক (অভ্যন্তরীণ পোলস) সঙ্গে নিম্ন টর্কে সিঙ্ক্রোনাস মোটর। চুম্বকটি একটি অ্যালুমিনিয়াম বাটিতে থাকে। স্ট্যাটোরে শাফটের সাথে সমাক্ষবিশিষ্ট একটি কুণ্ডলী থাকে। কুণ্ডলীর প্রতিটি প্রান্তে আয়তক্ষেত্রাকার দাঁতযুক্ত বৃত্তাকার প্লেটগুলির একটি জোড়া থাকে, যাতে তারা শাখাগুলির সাথে সমান্তরাল হয়। এগুলো স্ট্যাটর মেরু। ডিস্কের এক জোড়া কয়েল এর ফ্লাক্স সরাসরি প্রবাহ করে, যখন অন্যটি সাধারণ কয়েলর মাধ্যমে ফ্লাক্স গ্রহণ করে। পণ্ডগুলি বরং সংকীর্ণ, এবং কুণ্ডের এক প্রান্ত থেকে প্রান্তের খুঁটিগুলির মধ্যে অন্য প্রান্ত থেকে সরানো একটি অভিন্ন সেট। সর্বোপরি, এটি চারটি খুঁটিগুলির পুনরাবৃত্তির ক্রম তৈরি করে, ছায়া গোছের সঙ্গে ঘন ঘন পরিবর্তন করে, যা একটি পরিশীলিত ভ্রমণ ক্ষেত্র তৈরি করে যা রটারের চুম্বকীয় খুঁটি দ্রুত দ্রুত সমন্বয় করে। কিছু পদবিন্যাস মোটর একটি অনুরূপ কাঠামো আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:AC motor