বলতে ঊরুর পিছনের তিনটি পেশী ফিমোরিস) দ্বারা সংকুচিত ৬টি তন্তু কে বোঝায়।এই পেশীগুলো হাঁটু সংকোচন এবং নিতম্ব প্রসারণ করে। ==গঠন== ঊরুর পিছনের তিনটি পেশী ফিমোরিস(লম্বা খাটো শীর্ষ)) হাঁটু ভাজ করে,যেখানে বাইসেপ্স ফিমোরিসের খাটো শীর্ষ ছাড়া বাকিগুলি নিতম্ব প্রসারণ করে।তিনটি 'প্রকৃত' হ্যামস্ট্রিং নিতম্ব সন্ধি এবং হাঁটু উভয়কেই অতিক্রম করে ,যেখানে বাইসেপ্স ফিমোরিসের খাটো শীর্ষ শুধু হাঁটুকে অতিক্রম করে।এজন্যে একে মাঝে মাঝে হ্যামস্ট্রিং এর অন্তর্বর্তী ধরা হয় না। '''পেশী''' '''উৎপত্তি''' '''সন্নিবেশ''' '''স্নায়ু''' সেমিটেন্ডিনোসাস ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি টিবিয়ার মধ্যবর্তী পৃষ্ঠ টিবিয়াল ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি টিবিয়ার মধ্যবর্তী কন্ডাইল টিবিয়াল বাইসেপ্স ফিমোরিস লম্বা শীর্ষ ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি ফিবুলার মাথার পার্শ্ববর্তী অংশ টিবিয়াল বাইসেপ্স ফিমোরিস খাটো শীর্ষ লিনিয়া অ্যাস্পেরা ফিবুলার মাথার পার্শ্ববর্তী অংশ সাধারণ পেরোনিয়াল অ্যাডাক্টর ম্যাগনাস এর কিছু অংশ হ্যামস্ট্রিং এর অন্তর্বর্তী ধরা হয়। ==কাজ== হ্যামস্ট্রিং হাঁটু এবং নিতম্বের উপর কাজ করে। সেমিটেন্ডিনোসাস এবং হাঁটু সংকোচন, নিতম্ব সন্ধির প্রসারণ, হাঁটুতে পায়ের মধ্যবর্তী ঘূর্ণন করে। হাঁটা শুরুর সময় নিতম্ব সন্ধির প্রসারণ (লম্বা শীর্ষ) এবং হাঁটু সংকোচন, পার্শ্ববর্তী ঘূর্ণন (যখন হাঁটু সঙ্কুচিত থাকে) ,উভয়ই বাইসেপ্স ফিমোরিস করে। হ্যামস্ট্রিং পেশী হাঁটা,দৌড়া,লাফ দেয়ার মত দৈনন্দিন গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে। ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== অ্যাথলেটরা প্রায়ই হ্যামস্ট্রিং ইনজুরির শিকার হয়ে থাকে। MRI ইশ্চিয়াল টিউবারোসিটিতে হ্যামস্ট্রিং পেশীর ইনজুরি STIR) ===ইমেজিং=== হ্যামস্ট্রিং পেশীর ইমেজিং বা চিত্রায়ন আল্ট্রাসাউন্ড কিংবা MRI দ্বারা করা হয়। বাইসেপ্স ফিমোরিস সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়।এরপর খুব অল্পই ইনজুরির কবলে পড়ে।যাদের হ্যামস্ট্রিং পেশীর চোট দৈর্ঘ্যে ৬০ মিমি এর বেশি,তাদের পুনরায় হ্যামস্ট্রিং ইনজুরি হবার সম্ভাবনা আছে। ===সার্জারি=== সেমিটেন্ডিনোসাস এর পেশীতন্তু সম্মুখ ক্রুসেট লিগামেন্ট কে স্থানান্তর করে ,যা হাঁটুর চারটি গুরুত্বপূর্ণ লিগামেন্টের একটি। ==ইতিহাস== হ্যামস্ট্রিং শব্দের ''হ্যাম'' মূলত হাঁটুর পিছনের চর্বি এবং পেশীকে এবং ''স্ট্রিং'' মূলত পেশিতন্তু বোঝায়। এইভাবে, হ্যামস্ট্রিং বলতে পেশিতন্তু হাঁটুর পিছন যেকোন দিকে অনুভূত হওয়াকে বোঝায়। ==তথ্যসূত্র== পেশী