'''শিল ফ়াটা''' মুম্বাইয়ের দক্ষিণে থানে জেলা স্থিত একটি শহরতলি। শিল ফাটা এলাকাটি পারশিক পাহাড়ের পূর্বদিকে পুরাতন মুম্বাই-পুণে সড়কের (৪ নং জাতীয় মহাসড়ক) কাছে অবস্থিত। == বে-আইনি গৃহনির্মাণ == ২০১৩ সালের এপ্রিলে বহু আলোচিত ২০১৩ থানে ভবন ধসটি এই এলাকাতে ঘটেছিল; যে দুর্ঘটনায় ৭২ জন নিহত ডজন খানেক অহত হন। ২০১০ সালে থানের যে সব এলাকয় অবৈধ নির্মাণ ধ্বংস করা হয়, শিলফাটা তার অন্যতম। যেখানে সর্বমোট ৩০০টিরও বেশি ভবন ভেঙে ফেলা হয়েছিল। == পরিবহন == শিল ফাটা মুম্ব্রা রেল স্টেশন থেকে দূরে মুম্ব্রায় অবস্থিত। ২০১০ সালে মুম্বরা-শিলফাটা বাস পরিষেবা চালু করা হয়েছিল কিন্তু তা বেশিদিন সক্রিয় রাখা হয়নি। মুম্বাই মনোরেলের প্রস্তাবিত লাইল, কল্যাণ থেকে মহাপে পর্যন্ত লাইনটিতে শিলফাটায় একটি স্টেশন তৈরি করা হবে। == তথ্যসূত্র == জেলার নগর শহর