হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কুমিল্লা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৫৪নং আসন। আসন থেকে বর্তমানে প্রতিনিধিত্ব করছেন আওয়ামী লীগ দলীয় আ. ক. ম. বাহাউদ্দিন বাহার, তিনি ২০০৮ সেশনে নির্বাচিত হন। ==সীমানা== কুমিল্লা-৬ আসনটি কুমিল্লা জেলার কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা, কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন এবং কুমিল্লা সেনানিবাস এলাকা নিয়ে গঠিত। যা পূর্বে শুধু সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত ছিল। == ইতিহাস == স্বাধীন বাংলাদেশে ১৯৭৩ সালে প্রথম সাধারণ নির্বাচন আয়োজনের সময় নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের সময়ে নির্বাচন কমিশন ২০০১ আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার ভিত্তিতে সীমানা পুননির্ধারণ করে। ২০১৪ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন আবারও সীমানা পুননির্ধারণ করে, যাতে পূর্বের এলাকার সাথে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলার গালিয়ারা ইউনিয়নকে যুক্ত করা হয়েছিল। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ কাজী আকবর উদ্দিন মোহাম্মদ সিদ্দিক আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ রেদোয়ান আহমেদ জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ খন্দকার আব্দুল মান্নান ১৯৯১ রেদোয়ান আহমেদ স্বতন্ত্র ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আবদুর রশিদ খন্দকার জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট জুন ১৯৯৬ আলী আশরাফ আওয়ামী লীগ ২০০১ রেদোয়ান আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আ. ক. ম. বাহাউদ্দিন বাহার আওয়ামী লীগ ২০১৪ আ. ক. ম. বাহাউদ্দিন বাহার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আ. ক. ম. বাহাউদ্দিন বাহার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১০ এর দশকে === }} ===২০০০ এর দশকে === === ১৯৯০ এর দশকে === ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন