'''শামসুন্নাহার স্মৃতি''' (জন্ম ২৪ অক্টোবর ১৯৯২), যিনি '''পরীমনি''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। ২০১৫ সালে ''ভালোবাসা সীমাহীন'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। ''রানা প্লাজা'' (২০১৫) ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হয়ে তিনি আলোচনায় আসেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল রোম্যান্টিক ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'', লোককাহিনী নির্ভর ''মহুয়া সুন্দরী'', এবং অ্যাকশনধর্মী ''রক্ত''। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == পরীমনি সাতক্ষীরা জেলায় ১৯৯২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মকালে তাঁর নাম রাখা হয় শামসুন্নাহার স্মৃতি। ছোটবেলায় মা সালমা সুলতানাকে বাবাকে হারানোর পর পরীমনি বড় হয়েছেন পিরোজপুরে নানা শামসুল হক গাজীর কাছে। এসএসসি পর্যন্ত বরিশালেই পড়াশোনা করেছেন। সেখান থেকেই তিনি তাঁর মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা শেষ করেন। সাতক্ষীরা সরকারি কলেজে বাংলা বিভাগের ছাত্রী ছিলেন। ২০১১ সালে ঢাকায় চলে আসেন এবং বাফায় নাচ শেখেন। == অভিনয় জীবন== পরীমনি, ২০১৮ পরীমনি মডেলিং এর মাধ্যমে তার কর্ম জীবন শুরু করেন। তিনি বিভিন্ন নৃত্যানুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন এবং টিভি নাটকে অভিনয় করেন। তিনি মডেলিং থেকে ছোটপর্দায় এবং তারপর রূপালী পর্দায় অভিনয় শুরু করেন পরীমনি। অভিনয় জীবন শুরু করেন টিভি নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে। তিনি ''সেকেন্ড ইনিংস'', ''এক্সট্রা ব্যাচেলর'', ''নারী নবনীতা তোমার জন্য'' চারটি ধারাবাহিক নাটকে কাজ করেছেন। এর মধ্যে জাকারিয়া সৌখিন রচিত ''নারী নবনীতা তোমার জন্য'' নাটকে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন পরীমনি। এতে চিত্রনায়ক আমিন খান, চিত্রনায়িকা পপি এবং ঈশানাও অভিনয় করেছিলেন। প্রথম অভিনীত নাটকেই তিনি ইলিয়াস কাঞ্চন এবং চম্পার সাথে অভিনয় করেন। মুক্তির আগেই ২৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়ে রীতিমত হৈ চৈ ফেলে দিয়েছিলেন পরী মনি। ছবি মুক্তির আগেই মিডিয়ায় নানা ধরনের খবরের জন্ম দিয়ে আলোচিত-সমালোচিত হয়েছেন তিনি। শাহ আলম মন্ডল পরিচালিত ''ভালোবাসা সীমাহীন'' তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। কিন্তু তিনি আলোচনায় আসেন নজরুল ইসলাম খানের ''রানা প্লাজা'' চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর থেকে। পরবর্তীতে ওয়াজেদ আলী সুমন পরিচালিত ''পাগলা দিওয়ানা'' ''দরদিয়া'', এস হক অলীকের ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল মনজুড়ে তুই, লাভার নাম্বার ওয়ান, নগর মাস্তান, মহুয়া সুন্দরী। ২০১৬ সালে মুক্তি পায় ''মন জানে না মনের ঠিকানা'', ''পুড়ে যায় মন'', ওয়াজেদ আলী সুমনের অ্যাকশনধর্মী ''রক্ত'', এবং শফিক হাসানের ''ধূমকেতু''। ২০১৭ সালে মুক্তি পায় ''কত স্বপ্ন কত আশা'', ''আপন মানুষ'', ''সোনা বন্ধু'', এবং মালেক আফসারীর ''অন্তর জ্বালা''।, গিয়াসউদ্দিন সেলিমের ''স্বপ্ন জাল'', ইনোসেন্ট লাভ, দেবাশীষ বিশ্বাসের ''মন জ্বলে'', সৈকত নাসিরের ''পাষাণ'', ''নদীর বুকে চাঁদ'', এবং ''বুকের মাঝে প্রেমের আগুন''। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১৫ ''ভালোবাসা সীমাহীন'' শাহ আলম মন্ডল প্রথম অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''পাগলা দিওয়ানা'' ওয়াজেদ আলী সুমন ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' নোলক এস হক অলীক ''লাভার নাম্বার ওয়ান'' দোলা ফারুক ওমর ''নগর মাস্তান'' রকিবুল আলম রকিব ''মহুয়া সুন্দরী'' ছবি মহুয়া রওশন আরা নীপা লোককাহিনী 'মৈমনসিংহ গীতিকা' অবলম্বনে নির্মিত, সহ-প্রযোজক ''আমার মন জুরে তুই'' ''সারপ্রাইজ'' এফআই মানিক ''প্রবাসী ডন'' শাহীন-সুমন ''ভালবাসার অনেক জ্বালা'' ফারুক ওমর ২০১৬ ''মন জানেনা মনের ঠিকানা'' মায়া মুশফিকুর রহমান গুলজার ''পুড়ে যায় মন'' অপূর্ব, রানা ''রক্ত'' পরী/সানিয়া ওয়াজেদ আলী সুমন বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র ''ধূমকেতু'' শফিক হাসান ২০১৭ ''কত স্বপ্ন কত আশা'' পরী ব্যানার্জী ওয়াকিল আহমেদ ''আপন মানুষ'' শাহ আলম মণ্ডল ''সোনা বন্ধু'' জাহাঙ্গীর আলম ''অন্তর জ্বালা'' সোনা মালেক আফসারী ''ইনোসেন্ট লাভ'' অপূর্ব, রানা ২০১৮ ''স্বপ্নজাল'' শুভ্রা গিয়াস উদ্দিন সেলিম ২০১৯ ''আমার প্রেম আমার প্রিয়া'' শামীমুল ইসলাম শামীম '' বিশ্বসুন্দরী চয়নিকা চৌধুরী == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৬ বাবিসাস পুরস্কার আলোচিত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ''মহুয়া সুন্দরী'' ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার জনপ্রিয় অভিনেত্রী ''আমার প্রেম আমার প্রিয়া'' পরিমনি== পরীমনিকে অভিনয়ের পাশাপাশি বিভিন্ন টিভি কমার্শিয়ালে দেখা গিয়েছে। যেসব ব্র‍্যান্ডের বিজ্ঞাপনে তাকে দেখা গিয়েছে, সেগুলি হল '''বনফুল সুইট''' '''যমুনা ফ্রিজ''' '''স্যান্ডেলিনা সোপ''' '''রাঙাপরী এক্টিভ গোল্ড মেহেদি''' '''প্রাণ আপ''' '''প্রাণ চাটনি''' '''টপার গ্যাস স্টোভ''' '''ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি''' ==ব্যক্তিগত জীবন== সাংবাদিক তামিম হাসানের সাথে ২০১৯ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি তার বাগদান সম্পন্ন হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী মডেল নাট্য অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি