'''ইলেকট্রনিক ডান্স মিউজিক''' (সংক্ষেপে ইডিএম) একধরনের সঙ্গীত যা বেশিরভাগ নাইটক্লাব, আমোদ এবং উৎসবের জন্য তৈরি করা হয়। ডিস্ক জকির (ডিজে) দ্বারা প্লেব্যাকের জন্য সাধারণত ইডিএম নির্মিত হয়। ইডিএম প্রযোজকগণ কনসার্ট বা উৎসবে তাদের সঙ্গীত সরাসরি প্রদর্শন করেন যা কখনও কখনও লাইভ পিএ বলা হয়। ইউরোপে, ইডিএম আরো সাধারণভাবে 'ডান্স মিউজিক' নামে পরিচিত। ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে, রেভিংয়ের উত্থান, পাইরেট রেডিও, এবং ক্লাবের সংস্কৃতিতে আগ্রহ বাড়তে দেখা যায়, ইডিএম ইউরোপে ব্যাপক মূলধারার জনপ্রিয়তা অর্জন করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সেই সময় ডান্স সংস্কৃতির স্বীকৃতিটি সার্বজনীন ছিল না, যদিও ইউরোপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, মূলধারার মিডিয়া আউটলেস এবং রেকর্ড শিল্প উভয়ই ইলেক্ট্রো এবং শিকাগো হাউস সঙ্গীত প্রভাবশালী ছিল, যদিও ইডিএম খোলাখুলিভাবে প্রতিক্রিয়াশীল ছিল। ইডিএম এবং ড্রাগ সংস্কৃতির মধ্যে একটি অনুভূত সংস্থাও ছিল যা রাষ্ট্র শহরের পর্যায়ে সরকারকে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী নীতিমালা প্রণয়ন করত যার ফলে রেগে সংস্কৃতির বিস্তার রোধ করা হয়েছিল। পরবর্তীকালে, নতুন সহস্রাব্দে (২০০০-এর দশকে), অস্ট্রেলিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বিশ্বব্যাপী ইডিএম জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। ২০১০ সালের প্রথম দিকে, "ইলেক্ট্রনিক ডান্স মিউজিক" শব্দটি এবং আমেরিকান আমোদ সংস্কৃতি পুনর্বিন্যস্ত করার প্রচেষ্টায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিউজিক শিল্প এবং সঙ্গীত প্রেস দ্বারা প্রবর্তিত "ইডিএম" প্রচলিত ছিল। একটি নির্দিষ্ট ইডিএম ব্র্যান্ড তৈরির শিল্পের প্রচেষ্টার সত্ত্বেও, হাউস, টেকনো, ট্রান্স, ড্রাম এবং ব্যাস, ডাবস্টেপ তাদের নিজ নিজ সাব-জনরা প্রকাশিত হতে শুরু করে। ==ইতিহাস== গত ৪০ বছরে বিভিন্ন ইডিএম শাখাগুলি প্রবর্তিত হয়েছে; যেমন ইলেক্ট্রো, টেকনো, হাউস, ট্রান্স, ড্রাম এবং বেইজ ইত্যাদি। ভিন্ন ভিন্ন ধরনের মিউজিককে উপ-শাখা বা সাব-জনরা হয়, পাশাপাশি দুই বা ততোধিক শাখার মিশ্রণ দেখা যায়, যা বর্তমানে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করছে। ==উৎপাদন== typical home studio setup for EDM production with computer, audio interface and various MIDI instruments. ইলেকট্রনিক নাচ সঙ্গীত সাধারণত MIDI প্রোটোকল ব্যবহার করে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করার জন্য সেট আপ করা samplers, synthesizers, প্রভাব ইউনিট এবং MIDI কন্ট্রোলার হিসাবে বিশেষ সরঞ্জাম সঙ্গে একটি রেকর্ডিং স্টুডিওতে রচনা এবং উত্পাদিত হয়। প্রারম্ভিক দিনগুলিতে, হার্ডওয়্যার ইলেকট্রনিক বাদ্যযন্ত্রগুলি ব্যবহার করা হয়েছিল এবং উত্পাদনের ফোকাস মূলত অডিও সিগন্যালগুলি বিরোধিতায় MIDI ডেটা ছিল। 1990 এর দশকের শেষের দিকে সফ্টওয়্যার ব্যবহার বৃদ্ধি পেয়েছে। অনেক আধুনিক ইলেকট্রনিক সঙ্গীত উত্পাদন স্টুডিওতে সাধারণত ডিজিটাল অডিও ওয়ার্কস্টেশন (DAW) চলাকালীন একটি কম্পিউটার থাকে যা বিভিন্ন প্লাগ ইন ইনস্টল করা হয় যেমন সফটওয়্যার সিন্থেসাইজার এবং প্রভাব ইউনিট, যা MIDI কীবোর্ডের মতো MIDI নিয়ন্ত্রক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এই সেটআপটি সাধারণত সম্পূর্ণ প্রযোজনাগুলি সম্পন্ন করতে যথেষ্ট, যা মাস্টারিংয়ের জন্য প্রস্তুত। ==প্রযোজকদের তালিকা== ডেভিড গেটা ডিপলো ডিজে স্নেক মার্টিন গ্যারিক্স হার্ডওয়েল স্টিভ এঞ্জেলো সুইডিশ হাউস মাফিয়া দ্য চেইনস্মোকারস ডান্স মিউজিক