'''ইগর তাম''' (রুশ ভাষা: И́горь Евге́ньевич Та́мм) (জুলাই ৮, ১৮৯৫ এপ্রিল ১২, ১৯৭১) ছিলেন বিখ্যাত সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৮ সালে অপর দুজন রুশ পদার্থবিজ্ঞানী পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ এবং ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংকের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল চেরেংকভ-ভাভিলভ ক্রিয়া আবিষ্কার এবং এর বিভিন্ন রুপ নির্ণয়। == জীবনী == তাম রুশ সাম্রাজ্যের (বর্তমান রাশিয়া) ভ্লাদিভস্তকে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন হয় এলিসাবেথগ্রাদে যে স্থানটি বর্তমানে ইউক্রেনের কিরোভোহ্‌রাদের অন্তর্ভুক্ত। ১৯১৩-১৯১৪ সালে তিনি তার জিমন্যাসিয়াম পর্যায়ের স্কুল বন্ধু বরিস হেসেন-এর সাথে এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। সেখান থেকে মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান এবং সেখান থেকেই ১৯১৮ সালে স্নাতক হন। ১৯২৮ সালে ইগর তাম কয়েক মাস লিডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পল এরেনফেস্টের সাথে কাটান। ১৯৪৫ সালে তাম বহুকায় পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে একটি নতুন আসন্নীকরণ পদ্ধতির উন্নয়ন ঘটান। ১৯৫০ সালে সিডনি ড্যানকফ স্বাধীনভাবে এই একই পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন। তাই একে বর্তমানে তাম-ড্যানকফ আসন্নীকরণ বলা হয়। == তথ্যসূত্র এবং প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন == L. I. Mandelshtam, I. E. Tamm The uncertainty relation between energy and time in nonrelativistic quantum mechanics", Izv. Akad. Nauk SSSR (ser. fiz.) '''9''', 122-128 (1945). English translation: J. Phys. (USSR) '''9''', 249-254 (1945). জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:রুশ পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:রুশ উদ্ভাবক বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী