পিএলসি (জিএসকে)''' একটি ব্রিটিশ কোম্পানী। লন্ডনের ব্রেন্টফোর্ডে জিএসকের সদর দফতর অবস্থিত। ২০০০ সালে গ্লাক্সো ওয়েলকাম এবং স্মিথক্লাইন বেকহাম একীভূত হয়ে জিএসকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৫ সালের হিসাবে ফাইজার, নোভারটিস, মার্ক, হফম্যান-লা রোশ সানোফির পর এটি বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহত্তম ওষুধ প্রস্তুতকারী কোম্পানি। == ইতিহাস == Bunnythorpe, New Zealand, with the Glaxo Laboratories sign still visible ১৮৭৩ সালে লন্ডনবাসী জোসেফ এডওয়ার্ড নাথান নিউজিল্যান্ডের ওয়েলিংটন শহরে সাধারণ লেনদেনকারী কোম্পানি হিসেবে জোসেফ নাথান অ্যান্ড কো. প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। == গবেষণা এবং পণ্য == === === জিএসকে হাঁপানি, ক্যান্সার, সংক্রমণ, ডায়াবেটিস এবং মানসিক স্বাস্থ্যের মতো বড় রোগের ক্ষেত্রে পণ্য তৈরি করে। ২০১৩ সালে তার সবচেয়ে বেশি বিক্রিযোগ্য পণ্য ছিল অ্যাডভের, অ্যাভোডার্ট, ফ্লভেন্ট, অগমেন্টিন, লোভাজা, এবং ল্যামিক্টাল। === ম্যালেরিয়ার টিকা === ২০১৪ সালে প্রথম ম্যালেরিয়া ভ্যাকসিনের নিয়ন্ত্রক অনুমোদনের জন্য জিএসকে আবেদন করেছিল। === ভোক্তা স্বাস্থ্যসেবা === জিএসকে এর ভোক্তা স্বাস্থ্যসেবা বিভাগ, যা ২০১৩ সালে ৫.২ বিলিয়ন পাউন্ড অর্জন করেছে, অ্যাকুফ্রেশ, ম্যাকিলান এবং সেন্সডেন টুথপাস্ট সহ মৌখিক স্বাস্থ্যসেবা বিক্রি করে; এবং হরলিক্স, বুস্ট এবং ভারতের একটি ম্যাল্ট পানীয় হিসাবে পান। === সুযোগসুবিধা === ২০১৩ সালের মধ্যে জিএসকে ১১৫ টিরও বেশি দেশে অফিস ছিল এবং ৯৯,০০০ এরও বেশি লোককে নিয়োগ করেছিল, আর আর ডি ১২,৫০০ জন। == স্বীকৃতি, দাতব্য এবং সামাজিক দায়িত্ব == ২০১০ সাল থেকে, গ্ল্যাক্সো স্মিথক্লাইন গ্লোবাল অ্যাক্সেস টু মেডিসিনস ইনডেক্সে ফার্মাসিউটিকাল কোম্পানিগুলির মধ্যে প্রথমবারের মতো স্থান পেয়েছে, যা বিল এবং মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন দ্বারা অর্থায়ন করা হয়। == বিতর্ক == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জিএসকের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি লিমিটেড কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:কাজ চলছে