'''এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ''' এশিয়ার দেশসমূহ অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক পরিচালিত হয়। ২০০৭ সালে কুয়েতে অনুষ্ঠিত প্রথম প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তান এবং ওমান ক্রিকেট দল যৌথভাবে শিরোপা লাভ করে। বর্তমান চ্যাম্পিয়ন দল হিসেবে রয়েছে আফগানিস্তান ক্রিকেট দল। দলটি সবচেয়ে বেশী চারবার শিরোপা জয় করেছে। == ২০০৭ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ == ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতাটি ২৭ অক্টোবর থেকে নভেম্বর, ২০০৭ তারিখ পর্যন্ত কুয়েতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সর্বমোট দশটি দেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ২০ ওভারের চূড়ান্ত খেলাটি আফগানিস্তান এবং ওমানের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু খেলাটি টাই হওয়ায় প্রতিযোগিতার নিয়ম অনুসারে বিজয়ী নির্ধারণে বোল-আউটের সিদ্ধান্ত নেয়া হলেও পিচের অবস্থা খারাপ থাকায় তা হয়নি। ফলে উভয় দলকে যৌথভাবে চ্যাম্পিয়ন ঘোষণা করা হয়। == ২০০৯ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ == == ২০১১ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ == == ২০১৩ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ == == ২০১৫ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ == ২০১৫ সালের এসিসি প্রতিযোগিতার ৫ম আসরটি ২৫-৩০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। প্রতিযোগিতার ফলাফলের ভিত্তিতে শীর্ষস্থানীয় দল ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। কিন্তু আফগানিস্তান, হংকং, নেপাল এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মর্যাদা লাভ করায় তারা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে না। দলগুলো ইতোমধ্যে আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। অন্যদিকে আইসিসি তথা এসিসি'র পূর্ণাঙ্গ সদস্য হবার ফলে ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ ক্রিকেট দল ইতোমধ্যে ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা খেলবে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এসিসি প্রিমিয়ার লীগ নেপাল জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ ২০১৪-১৫ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == বহিঃসংযোগ == এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট কাউন্সিলের প্রতিযোগিতা টুয়েন্টি২০ কাপ