'''মাইরা শেরবুল চরতেস''' () (জন্ম: ওআজাচা, মেক্সিকো) একজন মেক্সিকানএবং মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক, এবং টেলিভিশন চলচ্চিত্র প্রযোজক। চলচ্চিত্র জগতে তিনি অভিনেত্রী সালমা পরিচিত। কিছু দাতব্য কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত এবং বেশ কিছু মানবিক বিষয়ে কাজে সোচ্চার। এর মধ্যে আছে নারীর প্রতি সহিংসতা এবং অভিবাসীদের প্রতি বৈষম্য। পর তিনি হলিউডের অন্যতম উল্লেখযোগ্য মেক্সিকিয়ো্ ব্যক্তিত্ব, ২০০৬ সালে সিনেমা অংশগ্রহণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক