'''ডক্টর অব এডুকেশন''' (লাতিন ''এদুকেশনিস দক্তর বা দক্তর এদুকেশনিস'' থেকে '''এড.ডি.''' বা '''ডি.এড.''') হল শিক্ষাক্ষেত্রে গবেষণায় অবদানের জন্য প্রদত্ত ডক্টরাল ডিগ্রি। এই ডিগ্রি গ্রহীতারা বিভিন্ন শিক্ষা, বেসামরিক, প্রাইভেট প্রতিষ্ঠান সরকারি প্রতিষ্ঠানে শিক্ষা, গবেষণা, প্রশাসন, চিকিৎসা বা পেশাদারী অবস্থান দখল করে। ==ইতিহাস== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উনিশ শতাব্দীর শেষ ভাগে যখন গবেষণা প্রতিষ্ঠা হয়, তখন শুরু থেকেই বিজ্ঞান কলায় ডক্টরেট প্রদান করা হতো। বিংশ শতাব্দীর শুরু থেকে, এই পেশাদারী ক্ষেত্রেও ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান শুরু করে। প্রথম পেশাদারী ডিগ্রি প্রদান করা হয়েছিল চিকিৎসা আইন বিষয়ে। স্বল্পকাল পরেই, অভিজ্ঞ ব্যক্তিদের সামাজিক চাহিদা অনুসারে শিক্ষাও ডক্তরেট প্রদান শুরু হয়। ১৮৯৩ সালে কলাম্বিয়া টিচার্স কলেজ থেকে শিক্ষা ক্ষেত্রে প্রথম ডক্টর অব ফিলোসোফি (পিএইচডি) ডিগ্রি প্রদান করা হয়। ১৯২১ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম ডক্টব অব এডুকেশন (এড.ডি.) প্রদান করা হয়। ১৯৩৪ সালে টিচার্স কলেজেও এড.ডি. ডিগ্রি চালু হয়। দুই প্রতিষ্ঠানেই উচ্চ-মান সম্পন্ন গবেষণার জন্য শিক্ষার প্রকৃতি এবং পরিমাণগত গুণগত পদ্ধতির অভিজ্ঞতা প্রয়োজন। ==কানাডা== কানাডায় বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা অনুষদ থেকে এড.ডি. ডিগ্রি প্রদান করা হয় এবং এটি শিক্ষায় একটি টার্মিনাল ডিগ্রি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের মত, কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে (যেমন সিমন ফ্রেজার বিশ্ববিদ্যালয়) এড.ডি. ডিগ্রি প্রদান করে, অন্যদিকে কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় (ম্যাকগিল, কুইন্স, টরন্টো, ম্যানিটোবা নিউ ব্রান্সউইক বিশ্ববিদ্যালয়) শিক্ষায় পিএইচডি ডিগ্রি প্রদান করে, আবার কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় (অন্টারিও ইনস্টিটিউট ফর স্টাডিজ ইন এডুকেশন, ওয়েস্টার্ন অন্টারিও বিশ্ববিদ্যালয়, আলবার্টা, কালগ্যারি ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়) দুই ডিগ্রিই প্রদান করে। ==আরও দেখুন== ব্যাচেলর অব এডুকেশন মাস্টার অব এডুকেশন ==তথ্যসূত্র== ডিগ্রি