ভীম (ভারত ইন্টারফেস ফর মানি) এমন একটি অ্যাপ্লিকেশন যা আপনাকে ইউনিফাইড পেমেন্টস ইন্টারফেস (ইউপিআই) ব্যবহার করে দ্রুত সহজে অর্থপ্রদানের লেনদেন করতে দেয়। আপনি তাত্ক্ষণিক ব্যাঙ্ক টু ব্যাঙ্ক পেমেন্ট করতে পারেন এবং কেবল মোবাইল নম্বর বা ভার্চুয়াল পেমেন্ট অ্যাড্রেস (ইউপিআই আইডি) ব্যবহার করে অর্থ প্রদান সংগ্রহ করতে পারেন। '''ভীম''' '''অর্থের জন্য ভারত ইন্টারফেস''' ইউনিফাইড পেমেন্টস ইন্টারফেস (ইউপিআই) এর উপর ভিত্তি করে ভারতের জাতীয় পেমেন্ট কর্পোরেশন (এনপিসিআই) দ্বারা নির্মিত একটি মোবাইল পেমেন্ট অ্যাপ্লিকেশন বি আর আম্বেদকের নাম অনুসারে ৩০ শে ডিসেম্বর ২০১৬ চালু করা হয়। এটি ২০১৬ সালের ভারতীয় নোটচক্রের অংশ হিসাবে সরাসরি ব্যাংকগুলির মাধ্যমে ই-পেমেন্ট সহজতর করার এবং নগদহীন লেনদেনের দিকে এগিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। অ্যাপটি সমস্ত ভারতীয় ব্যাংকগুলিতে ইউপিআই ব্যবহার করে তাত্ক্ষণিক প্রদান পরিষেবা (আইএমপিএস) অবকাঠামোতে নির্মিত এবং ব্যবহারকারীকে তাত্ক্ষণিকভাবে কোনও দুটি দলের ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মধ্যে অর্থ স্থানান্তর করতে দেয়। এটি সমস্ত মোবাইল ডিভাইসে ব্যবহার করা যেতে পারে। == উপকারিতা == বিএইচআইএম ব্যবহারকারীদের ইউপিআই পেমেন্ট অ্যাড্রেসগুলি, বা নন-ইউপিআই ভিত্তিক (অ্যাকাউন্ট নম্বর এবং আইএফএসসি কোড বা এমএমআইডি (মোবাইল মানি শনাক্তকারী) কোড সহ একটি কিউআর কোড স্ক্যান করে) টাকা পাঠাতে বা গ্রহণ করতে দেয়। মোবাইল মানিব্যাগ পেটিএম, মবিকুইক, এমপেসা, এয়ারটেল মানি, ইত্যাদি) এর বিপরীতে যেগুলি অর্থ রাখে, বিএইচআইএম অ্যাপ্লিকেশনটি কেবলমাত্র একটি প্রক্রিয়া যা বিভিন্ন ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মধ্যে অর্থ স্থানান্তর করে। বিএইচআইএম-এ লেনদেনগুলি প্রায় তাত্ক্ষণিক এবং সাপ্তাহিক ছুটির দিন এবং ব্যাঙ্কের ছুটি সহ 24/7 করা যায়। বিএইচআইএম ব্যবহারকারীদের তাদের ব্যাংক অ্যাকাউন্টে বর্তমান ব্যালান্স পরীক্ষা করতে এবং লেনদেন পরিচালনার জন্য কোন অ্যাকাউন্টটি ব্যবহার করতে হবে তা চয়ন করার অনুমতি দেয়, যদিও যে কোনও সময়ে কেবলমাত্র একজন সক্রিয় থাকতে পারে। ব্যবহারকারীরা একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থের জন্য তাদের নিজস্ব কিউআর কোড তৈরি করতে পারেন, যা লেনদেনে সহায়ক। ব্যবহারকারীদের একাধিক প্রদানের ঠিকানাও থাকতে পারে। যদি 12-সংখ্যার আধার নম্বরটি অর্থ প্রদানের আইডি হিসাবে তালিকাভুক্ত হয় তবে বিএইচআইএম কোনও বায়োমেট্রিক প্রমাণীকরণ বা ব্যাংক বা ইউপিআইয়ের সাথে পূর্বের নিবন্ধকরণের প্রয়োজন হবে না। সংস্করণ ১.৩ ব্যবহারকারীদের তাদের যোগাযোগের বই থেকে মোবাইল নম্বরগুলি অর্থ প্রেরণের জন্য এবং ঠিকানার প্রয়োজন পরে ভবিষ্যতের ব্যবহারের জন্য অর্থ প্রদানের ঠিকানাগুলি সংরক্ষণ করার অনুমতি দেয় allows ব্যবহারকারী লেনদেনের ইতিহাসও পরীক্ষা করতে পারেন, যা কেবল বিএইচআইএম এর মাধ্যমে লেনদেন দেখায়। == লেনদেনের ফি এবং সীমা == বর্তমানে, থেকে 100,000 ডলারের লেনদেনের জন্য কোনও চার্জ নেই। কিছু ব্যাংক ইউপিআই বা আইএমপিএস স্থানান্তরের জন্য নামমাত্র ফি আদায় করতে পারে। সর্বনিম্ন লেনদেনের পরিমাণ এবং প্রতিদিন লেনদেনের সর্বাধিক সংখ্যা 10। যদি সীমাটি পৌঁছে যায় তবে ব্যবহারকারীকে অন্য লেনদেন করার আগে শেষ লেনদেন থেকে 24 ঘন্টা অপেক্ষা করতে হবে। বর্তমানে, তহবিল স্থানান্তর সীমাটি লেনদেনের জন্য সর্বাধিক 20,000 ডলার এবং 24 ঘন্টা সময়কালে সর্বোচ্চ 40,000 নির্ধারণ করা হয়েছে। ভারতীয় ব্যাংকগুলি ইউপিআই লেনদেনের ক্ষেত্রে লেনদেন চার্জের প্রস্তাব দিয়েছে, তবে বিএইচআইএমের মাধ্যমে লেনদেনও নেওয়া হবে কিনা সে সম্পর্কে কোনও তথ্য নেই। == ভাষা সহযোগিতা == বিএইচআইএম অ্যাপ্লিকেশনটি বর্তমানে ভারতের সংবিধানের তম তফসিলের অধীনে ভারতের 22 টি তফশিলী ভাষা রয়েছে (ইংরেজি বাদে) 13 টি ভাষা সমর্থন করে (ইংরেজি সহ) supports অদূর ভবিষ্যতে, বিএইচআইএম ভারতের আঞ্চলিক 22 টি ভাষা অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষাগুলি সমর্থন করবে বলে আশা করা হচ্ছে যেগুলি তফসিলযুক্ত ভাষার পাশাপাশি ব্যাপকভাবে কথিত আছে। == রিসেপশন == ভারতের 2017 সালের কেন্দ্রীয় বাজেটের সময়, অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি বলেছিলেন যে বিএইচআইএম বর্তমানে 12.5 মিলিয়নেরও বেশি ভারতীয় নাগরিক ব্যবহার করছেন। তিনি বলেছিলেন যে সরকার বিএইচআইএম অ্যাপের ব্যবহার প্রচারের জন্য দুটি নতুন প্রকল্প চালু করবে। একটি হ'ল ব্যক্তিদের জন্য রেফারেল পেমেন্ট, এবং অন্যটি বিএইচআইএমের কাছ থেকে অর্থ গ্রহণের বণিকদের ক্যাশব্যাক হবে। == আরো দেখুন == জাতীয় ইউনিফাইড ইউএসএসডি প্ল্যাটফর্ম == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সফটওয়্যার সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার অনুবাদসহ পাতা