'''নিউটাউন''' হল কলকাতার পূর্বে দিকের শহরতলিতে অবস্থিত একটি পরিকল্পিত নগর। এই নগরটি রাজারহাট ভাঙর গ্রাম নিয়ে গড়ে উঠেছে। এই শহরে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প গড়ে উঠেছে। এটি দেশে দ্রুত বর্ধনশীল প্রধান শহরগুলির মধ্য একটি। এখানে আবাসন নির্মাণ শিল্পেরও প্রসার ঘটেছে। বর্তমানে শহরটি স্মার্ট সিটি মিশন-এর আওতায় এসেছে। ==ভৌগোলিক উপাত্ত== শহরটি ২২.৬৩১ উত্তর ৮৮.৪৫৪ পূর্বে অবস্থিত।এই শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।শহরটির মোট ক্ষেত্রফর ২৮ বর্গ কিলোমিটার। ==জনসংখ্যা== ==অর্থনীতি== '''পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কারিগরি বৃত্তিমূলক শিক্ষা এবং দক্ষতা উন্নয়ন পর্ষদ''' এর দপ্তর এখানে অবস্থিত। ===৭০০১৩৫ এলাকায় === আমিটি বিশ্ববিদ্যালয় আইআইটি খড়্গপুর গবেষণা উদ্যান ===৭০০১৫৬ এলাকায় === প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় ===৭০০১৬০ এলাকায় === প্রকৌশলী ব্যাবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয় সন্ত জেভিয়ার্স বিশ্ববিদ্যালয় আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ==চিকিৎসা পরিসেবা== ==সংস্কৃতি== হল একটি সাংস্কৃতিক শিক্ষা কেন্দ্র। ==প্রকৃতি বিনোদন== '''প্রকৃতি তীর্থ''' একটি শহুরে পার্ক এবং ভারতের বৃহত্তম পার্ক। এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম পার্ক। ৬০০ একরের বেশি আয়তন। এই পার্কটি ২০০ একরের একটি কৃত্রিম ঝিল কে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। ওয়াক্স মিউজিয়াম: নিউটাউন ইকো পার্কের ঠিক উল্টো দিকে এই মিউজিয়ামটি অবস্থিত। শহরের ৭৫,০০০ বর্গ ফুটের একটি জলবৈশ্বিক উদ্যান। পূর্ব ভারতের এটি বৃহত্তম জল চিত্তবিনোদক উদ্যান। ==পরিবহন== File:Major Arterial Road Rajarhat 2012-04-11 9412.JPG| |নিউটাউন (রাজারহাট) এর এরিয়াল রোড বা বিশ্ব বাংলা সরণি নিউটাউন এর পরিবহন ব্যবস্থা খুবই উন্নত।এই শহরের মধ্য দিয়ে চলেগেছে লেনের এরিয়াল রোড বা প্রধান সড়ক।এই সড়ক এর থেকে বহু শাখা সড়ক নিউটাউনের বিভিন্ন প্রান্তে পৌঁচ্ছে গেছে।এই এলাকার সঙ্গে কলকাতা এসি নন এসি বাস পরিবহন দ্বারা যুক্ত রয়েছে। কতগুলি গুরুত্বপূর্ণ দীর্ঘ রুট হলো '''৪বি''' নিউটউন হরিদেবপুর '''৪ডি''' নিউটউন পর্ণশ্রী নিউটাউন থেকে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মাত্র ১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।বিমান বন্দরের সঙ্গে এসি বাস পরিবহন রয়েছে শহরটি থেকে।এই শহরের সবচেয়ে কাছের রেল স্টেশন হল বিধাননগর রোড রেলওয়ে স্টেশন। বর্তমানে এই শহরের মেট্রো রেল নির্মাণ চলছে।এই শহরের বিশ্ব বাংলা সরণি বা এরিয়াল রোড ধরে কলকাতা মেট্রো-এর বিমানবন্দর মেট্রো''' প্রকল্পের নির্মাণ চলছে।এই মেট্রো প্রকল্প সম্পর্ন হলে নিউটাউন থেকে সহজেই বিমানবন্দর সেক্টর ফাইভ দক্ষিণ কলকাতা এর গড়িয়া অঞ্চলে যাতায়াত করা যাবে। ==আরও দেখুন== কলকাতা গেট ==তথ্যসূত্র== শহর অঞ্চল