'''সবুজ অ্যানাকোন্ডা''' সাপ বিষহীন। দক্ষিণ আমেরিকার বিভিন্ন এলাকায় এই সাপ পাওয়া যায়। এই সাপ প্রায় ২৩ফুট পর্যন্ত বাড়তে পারে। == বাসস্থান == দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশে বিশেষত আমাজন জঙ্গলে এদের বাস। == খাদ্য == বিভিন্ন স্তন্যপায়ী যেমন টাপির ,কেইমান এদের প্রধান খাদ্য। এমনকি এরা জাগুয়ার পর্যন্ত শিকার করে।ছোট অ্যানাকন্ডা পাখি, মাছ, গিরগিটি,কচ্ছপ খেয়ে বেঁচে থাকে। == আকার == এরা পৃথিবীর সবচেয়ে (জীবিত প্রজাতির মধ্যে) ভারি সাপ। এদের ওজন সর্বোচ্চ ২০০ কিলোগ্রাম হতে পারে। সাধারণত পূর্ণবয়স্ক সাপ এর ওজন ১০০ কেজির চেয়ে বেশি হয়। এরা সাধারণত ৪-৬ মিটার (১৩-২০ ফুট) লম্বা হয়। তবে মিটার (২৮ ফুট) লম্বা এনাকন্ডার কথাও শোনা গেছে। স্ত্রী সাপ পুরুষ দের তুলনায় লম্বা ভারি হয়। == শিকার কৌশল == এরা নির্বিষ। এরা চমৎকার সাঁতারু। এরা পানিতে ডাঙার কাছে ওৎ পেতে থাকে। যখন শিকার আসে তখন এরা শিকার কে কামড়ে পেচিয়ে ধরে। শিকারের মৃত্যু না হওয়ার আগ পর্যন্ত, এরা শিকার কে ছাড়ে না। শ্বাসচাপ, শ্বাসকষ্ট অভ্যন্তরীণ রক্তক্ষরণ এর ফলে শিকার মারা যায়। == জনন == স্ত্রী সাপ পুরুষ সাপ অপেক্ষা লম্বা ভারী হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Eunectes murinus'' (Green anaconda): Cannibalism at prodigy.net. Accessed December 2008. Anacondas.org. Accessed December 2008. আমেরিকার প্রাণী বিষয়শ্রেণী:সাপ