'''ঢাকা-৯''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৮২নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-৯ আসনটি ঢাকা মেট্রপলিটন খিলগাঁও সবুজবাগ থানাধীন নাসিরাবাদ ইউনিয়ন, দক্ষিণগাঁও ইউনিয়ন মাণ্ডা ইউনিয়ন এবং ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ০১, ০২, ০৩, ০৪, ০৫, ০৬ ০৭ নং ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ রফিক উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ নুরুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মাহমুদুল হাসান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ এম কোরবান আলী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন জে. ইউ. সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ খন্দকার মাহবুব উদ্দিন আহমাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মকবুল হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ খন্দকার মাহবুব উদ্দিন আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ সাবের হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সাবের হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সাবের হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সাবের হোসেন চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৭, ঢাকা-৫, ঢাকা-৯, ফেনী-১ চট্টগ্রাম-৮। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বিএনপির জে. ইউ. সরকার নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন