'''বাংলার নবাবগণ''' ছিলেন সম্পূর্ণ রূপ নওয়াবে নিজাম। মুঘল আমলে যারা সুবাহ বাংলার প্রাদেশিক শাসক ছিলেন। ১৭১৭ থেকে ১৭৫৭ সাল পর্যন্ত তারা সার্বভৌম বাংলার প্রধান হিসেবে এই অঞ্চল শাসন করেছেন। পদটি মুঘল আমলে নাজিম সুবেদার থেকে সৃষ্টি হয়েছিল এবং পরবের্তিতে তারা সংশ্লিষ্ট অঞ্চলসমূহে স্বাধীনভাবে শাসণ করেছিলেন। বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজদ্দৌলা পলাশীর যুদ্ধে মীরজাফর কর্তৃক বিশ্বাসঘাতকতার স্বীকার হন। যুদ্ধে তিনি ব্রিটিশদের কাছে পরাজিত হন যারা ১৭৫৭ সালে বাংলা অধিগ্রহণ করে মীর জাফরকে ক্ষমতায় বসান এবং একটি রাজনৈতিক ধারা প্রবর্তন করেন। ১৭৬৫ সালে দ্বৈত সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয় যেখানে নবাবগণ ব্রিটিশদের অধীণে শাসন করতেন এবং তারা ব্রিটিশদের হাতের পুতুল ছিলেন। ১৭৭২ সালে ধারাটি বিলুপ্ত ঘোষণা করে শাসণ ব্যবস্থা সরাসরি ব্রিটিশদের অধীনে নেওয়া হয়। ১৭৯৩ সালে নবাবদের কাছ থেকে নিজামত (গভর্নর) অধিকারও প্রত্যাহার করা হয়, তখন তাদের ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি থেকে শুধু সামান্য অবসরকালীন ভাতা দেওয়া হত। বাংলার শেষ নবাব মনসুর আলী খান ১৮৮০ সালের ১লা নভেম্বর তার জ্যেষ্ঠ পুত্রের জন্য ক্ষমতা থেকে পদত্যাগ করেন। মনসুর আলী খানের পদত্যাগের পর মুর্শিদাবাদের নবাব বাংলার নবাব, মুর্শিদাবাদের নবাব বাহাদুর হিসেবে পরিচিতি পান যেহেতু ১৮৮০ সালে বাংলার নবাব উপাধিটি বিলুপ্ত হয়েছিল। সেসময় রাজস্ব আদায়ে তাদের খুবই কম বা অনেক ক্ষেত্রে কর্তৃত্ব ছিল না বললেই চলে এবং তারা বল প্রয়োগ থেকেও বিরত ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার পর রাজ্যসমূহের ভারত বা পাকিস্তানের অঙ্গীভূত হওয়ার বাধ্যবাধাকতা ছিল। এটা উল্লেখ করা যেতে পারে যে মর্শিদাবাদ (রাজধানী শহর) দুদিনের জন্য পূর্ব পাকিস্তানের অঙ্গীভূত হয়েছিল, কারণ এখানে মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিল। ১৯৪৭ সালের ১৭ই আগস্ট এটি ভারতের অঙ্গীভূত হয়। হাজারদুয়ারী প্রাসাদ থেকে পাকিস্তানের পতাকা নামিয়ে তেরঙা ভারতের পতাকা উত্তোলন করা হয়। ভারতের সাথে একত্রীত হওয়ার পর এসব রাজ্যসমূহের ক্ষমতা খর্ব হয়ে যায় কারণ ভারত সরকার সকল রাজ্যসমূহের কর্তৃত নিয়েছিল। ১৯৬৯ সালে শেষ নবাব ওয়ারিস আলী মির্জার সাথে সাথে নাবাব উপাধিটিও ধীরে ধীরে বিলুপ্ত হয়ে যায়। যদিও তিনি তিনজন ছেলে তিনজন মেয়ে রেখে গিয়েছিলেন কিন্তু তার মৃত্যুর পূর্বে কোন উত্তরাধীকারী ঘোষণা না করে যাওয়ার দরুন নবাব উপাধিটিও এখানেই সমাপ্তি ঘটে। == বাংলার নবাবদের তালিকা == নিম্নের তালিকাটি বাংলার নবাবদের একটি তালিকা। সরফরাজ খান মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর দুইবার করে বাংলার নবাব ছিলেন। ধারাটি ১৭১৭ সালে মুর্শিদ কুলি খানের আমলে শুরু হয়েছিল এবং ১৮৮১ সালে মনসুর আলী খানের সাথে সাথে ধারাটি বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। প্রতিকৃতি উপাধি ব্যক্তিগত নাম জন্ম রাজত্ব মৃত্যু '''নাসিরি রাজবংশ''' 90px ''জাফর খান বাহাদুর নাসিরি'' মুর্শিদ কুলি খান ১৬৬৫ ১৭১৭– ১৭২৭ জুন ৩০, ১৭২৭ 90px ''আলা-উদ-দীন হায়দার জং'' সরফরাজ খান বাহাদুর ১৭২৭-১৭২৭ এপ্রিল ২৯, ১৭৪০ 90px ''সুজা উদ-দৌলা'' সুজা উদ্দিন মুহাম্মদ খান ১৬৭০-এর সময়কাল (তারিখ পাওয়া যায়নি) জুলাই, ১৭২৭ আগস্ট ২৬, ১৭৩৯ আগস্ট ২৬, ১৭৩৯ 90px ''আলা-উদ-দীন হায়দার জং'' সরফরাজ খান বাহাদুর মার্চ ১৩, ১৭৩৯ এপ্রিল ১৭৪০ এপ্রিল ২৯, ১৭৪০ '''আফসার রাজবংশ''' 90px ''হাশিম উদ-দৌলা '' মুহাম্মদ আলীবর্দী খাঁন বাহাদুর ১০ই মে-এর পূর্বে, ১৬৭১ এপ্রিল ২৯, ১৭৪০ এপ্রিল ৯, ১৭৫৬ এপ্রিল ৯, ১৭৫৬ 90px ''সিরাজদ্দৌলা '' মুহাদ্মদ সিরাজদ্দৌলা ১৭৩৩ এপ্রিল ১৭৫৬ জুন ২, ১৭৫৭ জুলাই ২, ১৭৫৭ '''নাজাফি রাজবংশ''' 90px ''জাফর আলী খান বাহাদুর'' মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর ১৬৯১ জুন ১৭৫৭ আক্টোবর ১৭৬০ জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫ 90px '' ইতিমাদ উদ-দৌলা'' মীর কাশিম আলী খান বাহাদুর অক্টোবর ২০, ১৭৬০ ১৭৬৩ মে ৮, ১৭৭৭ 90px ''জাফর আলী খান বাহাদুর'' মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর ১৬৯১ জুলাই ২৫, ১৭৬৩ জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫ জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫ 90px ''নজম উদ-দৌলা'' নাজিম উদ্দিন আলী খান বাহাদুর ১৭৫০ ফেব্রুয়ারি ৫, ১৭৬৫ মে ৮, ১৭৬৬ মে ৮, ১৭৬৬ 90px ''সাইফ উদ-দৌলা'' নাজাবুত আলী খান বাহাদুর ১৭৪৯ মে ২২, ১৭৬৬ মার্চ ১০, ১৭৭০ মার্চ ১০, ১৭৭০ 90px ''মুবারক উদ-দৌলা'' আশরাফ আলী খান বাহাদুর ১৭৫৯ মার্চ, ১৭৭০ সেপ্টেম্বর ৬, ১৭৯৩ সেপ্টেম্বর ৬, ১৭৯৩ 90px ''আজাদ উদ-দৌলা'' বাবর আলী খান বাহাদুর ১৭৯৩ এপ্রিল ২৮, ১৮১০ এপ্রিল ২৮, ১৮১০ 90px ''আলী জা'' জাইন উদ্দিন আলী খান বাহাদুর জুন ৫, ১৮১০ আগস্ট ৬, ১৮২১ আগস্ট ৬, ১৮২১ 90px ''ওয়াল্লা জা'' আহমেদ আলী খান বাহাদুর ১৮১০ আক্টোবর ৩০, ১৮২৪ আক্টোবর ৩০, ১৮২৪ 90px ''হুমায়ুন জা'' মুবারক আলী খান বাহাদুর সেপ্টেম্বর ২৯, ১৮১০ ১৮২৪ অক্টোবর ৩, ১৮৩৮ অক্টোবর ৩, ১৮৩৮ 90px ''ফেরাদুন জা'' মনসুর আলী খান বাহাদুর অক্টোবর ২৯, ১৮৩০ অক্টোবর ২৯, ১৮৩৮ নভেম্বর ১, ১৮৮০ (পদত্যাগ) নভেম্বর ৫, ১৮৮৪ == মুর্শিদাবাদের নবাবদের তালিকা == ১৮৮০ সালে বাংলার নবাব উপাধিটি বিলুপ্ত হওয়ার পর, ১৮৮১ সালে বাংলার নবাব পদটিও বিলুপ্ত হয়ে যায়। পরবর্তিতে মুর্শিদাবাদের নবাব উপাধিটি চালু হয়। মুর্শিদাবাদের তিনজন নবাব ছিলেন, নিম্নে তাদের তালিকা দেওয়া হল: প্রতিকৃতি উপাধি ব্যক্তিগত নাম জন্ম রাজত্ব মৃত্যু '''নাজাফি রাজবংশ''' 90px ''আলী কাদির'' হাসান আলী মির্জা খান বাহাদুর আগস্ট ২৫, ১৮৪৬ ফেব্রুয়ারি ১৭, ১৮৮২ ডিসেম্বর ২৫, ১৯০৬ ডিসেম্বর ২৫, ১৯০৬ 90px ''আমীর উল-উমরা'' ওয়াসিফ আলী মির্জা খান বাহাদুর জানুয়ারি ৭, ১৮৭৫ ডিসেম্বর ১৯০৬–২৩শে অক্টোবর ১৯৫৯ ২৩শে অক্টোবর ১৯৫৯ 90px ''রেইস উদ-দৌল্লা'' ওয়ারিস আলী মির্জা খান বাহাদুর নম্বের ১৪, ১৯০১ ১৯৫৯ নভেম্বর ২০, ১৯৬৯ কোনো সুস্পষ্ট উত্তরাধিকারী ছিল না/শিরোনাম বিতর্কিত) নভেম্বর ২০, ১৯৬৯ == টীকা == == বহিঃসংযোগ == The arrival of the Nawabs of Bengal and their decline ''Nawab Nazims of Bengal, Bihar and Orissa'' and ''Nawab Bahadurs of Murshidabad'' Posts under the Nawabs নবাব সাবেক রাজতন্ত্র ইতিহাস ইতিহাস শাসক জেলা