'''রুবেলা ভাইরাস (RuV)''', রুবেলা রোগের জীবাণু, এবং এই ভাইরাস এর কারণেই কনজেনিটাল রুবেলা সিনড্রোম হয়ে থাকে যখন এর সংক্রমণ ঘটে সময় গর্ভাবস্থার প্রথম সপ্তাহে। ''Rubivirus'' গণের একমাত্র সদস্য রুবেলা ভাইরাস এবং এটি ''Togaviridae'' পরিবারের সদস্য। এদের জিনোমে সাধারণত একসূত্রক ধনাত্মক প্রান্তযুক্ত আরএনএ পাওয়া যায় যা আবদ্ধ থাকে একটি ইকোসাহেড্রাল ক্যাপসিড দিয়ে। কনজেনিটাল রুবেলা সিনড্রোম এর আণবিক ভিত্তি এখনো সম্পূর্ণরূপে জানা যায় নি, কিন্তু ইন ভিট্রো গবেষণার তথ্য থেকে দেখা গেছে যে, রুবেলা ভাইরাসের নির্দিষ্ট ধরনের কোষে উপর একটি অ্যাপোপটোটিক প্রভাব আছে। পি-৫৩ নির্ভর প্রক্রিয়া রূপেই এটি প্রমাণিত। == শ্রেণীবিন্যাস == '''গ্রুপ: এসএস আর এন এ(+) অর্ডার: অবরাদ্দকৃত পরিবারঃ টোগোভিরিডি গণঃ রুবিভাইরাস ''' == কাঠামো == ৫০ থেকে ৭০ ন্যানোমিটার ব্যাসের গোলাকার ভাইরাস কণাটি (ভিরিয়ন)মূলত একটি লিপিড ঝিল্লি ভাইরাল খাম)দ্বারা আচ্ছাদিত থাকে। যা মূলত পোষক কোষ থেকে উদ্ভূত. সেখানে ন্যানোমিটার বিশিষ্ট "স্পাইক" (প্রবর্ধন) দেখা যায়। এই স্পাইক গঠিত হয় ভাইরাল খাম প্রোটিন E1 এবং E2 দ্বারা যা তার ঝিল্লিতে সন্নিবিষ্ট থাকে। লিপিড খামের ভিতরে একটি ৪০ ন্যানোমিটার ব্যাসের ক্যাপসিড পাওয়া যায়। এই E1 পোষকদেহের সাথে যুক্তকারী হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এবং এতে থাকা বিভিন্ন প্রতিক্রিয়াশীল স্ট্রাকচারাল প্রোটিন রয়েছে যা পোষকদেহের লোহিত রক্তকণিকার জমাট নির্ধারণকারী. গণ গঠন প্রতিসাম্য ক্যাপসিড জিনোমিক সজ্জা জিনোমিক খন্ডায়ন রুবিভাইরাস ইকোসাহেড্রাল T=4 আবদ্ধ রৈখিক Monopartite == জিনোম == এই জিনো্মে রয়েছে ৯,৭৬২ টি নিউক্লিওটাইড এবং এটি ২টি কাঠামোহীন পলিপেপটাইডকে (পি১৫০ এবং পি৯০)প্রকাশ করে। তার মধ্যে ৫'-প্রান্ত দুই-তৃতীয়াংশ এবং ৩টি কাঠামোগত ই২, এবং ই১)এবং ৩'-প্রান্ত এক-তৃতীয়াংশের প্রকাশ করে। প্রোটিন ই১ এবং E2 উভয়ই মূলত টোগাভাইরাসের যে তিনটি সাইট আছে তা অত্যন্ত সংরক্ষিত: একটি স্টেম-এবং-লুপ গঠনের জিনোমের ৫' প্রান্তে, একটি সংরক্ষিত ক্রম আছে জিনোমের ৫' প্রান্তের নিকটে এবং আরএনএ শুরু স্থানে একটি সংরক্ষিত ক্রম বিদ্যমান। রুবেলা জিনোমে অনুরূপ সিকোয়েন্স আছে। এই জিনোম ধারণ করে বিভিন্ন নন-কোডিং আরএনএ কাঠামো; তাদের মধ্যে হয়, রুবেলা ভাইরাস ৩' প্রান্তে কার্যকরী উপাদানরয়েছে, যা্তে বিদ্যমান একাধিক শাখা-প্রশাখা। যার একটি ভাইরাল প্রতিলিপনের জন্যে অপরিহার্য। == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎