'''নানাসে আইকাওয়া''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারী ১৬, ১৯৭৫) হচ্ছেন একজন জাপানি রক এবং পপ গায়িকা। তিনি এভেক্স গ্রুপ এর একটি বিভাগের মটরড লেবেলের অধীনে তার সঙ্গীত প্রকাশ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== নানাসে আইকাওয়া জাপান এর ওসাকা ১৯৭৫ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার স্কুলের বছর জুড়ে, নানাসে আইকাওয়া একটি গান গেয়েছিলেন এবং একসঙ্গে বিভিন্ন গান এর প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। যখন ১৫ বছর বয়সে নানাসে আইকাওয়া সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট এর জন্য অডিশন করেছিলেন, তখন তিনি ব্যর্থ হন, কিন্তু একটি সুখ্যাত সংগীত পরিচালক টেটসুরো ওদা ছিলেন। মাত্র ১৭ বছর বয়সে, নানাসে আইকাওয়া স্কুল থেকে বেরিয়ে পড়েন এবং তিনি তার সাথে প্রশিক্ষিত ওডাকে যোগাযোগ করেন। ২০ বছর বয়সে তিনি তার প্রথম একক মুক্তি, "ইউমে মিরু শুজো যা ইরারেনাই" নভেম্বর ১৯৯৫ তারিখে প্রকাশ করে। নানাসে আইকাওয়া নভেম্বর ১৯৯৫ সালে তার প্রথম একক মুক্তি এর পর, তিনি আরও তিনটি একক মুক্তি দেন এবং তারপর তার প্রথম পূর্ণ অ্যালবাম ১৯৯৬ সালে "রেড" প্রকাশ করে, যা প্রথম মাসের মধ্যে দুই মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়। এই অ্যালবামটি তাকে কোহাকু উটা গাসেন, এনএইচকে (জাপানের টেলিভিশন নেটওয়ার্ক) দ্বারা পরিচালিত জনপ্রিয় গায়কদের পুরুষ মহিলা দলগুলির মধ্যে প্রতিযোগিতা করার জন্য একটি আমন্ত্রণ গ্রহণ করে। তারপর থেকে, তিনি প্রতি বছর একটি করে অ্যালবাম মুক্তি দেন, সঙ্গে একটি গড় তিনটি মিনি বা ম্যাক্সি একক প্রকাশ করেন। তার দ্বিতীয় অ্যালবাম, "প্যারাডক্স" জুলাই ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়, যা ১.৮ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়, তার প্রথম কনসার্টের সফর "লাইভ ইমোশন '৯৭" (২০ কনসার্টের তারিখগুলি নিয়ে গঠিত এবং এভারেক্স অনুযায়ী মোট ৬৫,০০০ ভক্তদের আকৃষ্ট করে) সাথে মিলিত হয়। জুলাই ১৯৯৮ সালে তার তৃতীয় অ্যালবাম "ক্রিমসন" প্রকাশ করেন এবং ৪০ টি কনসার্টের তারিখগুলি সহ অন্য কনসার্টের সফর ঘোষণা করেন। তার ১৯৯৯ সালে প্রকাশ, "আই.ডি." একটি সংকলন অ্যালবাম ছিল, কিন্তু এটি রক চার্টের নম্বর প্রথম স্থান পায়, তার চতুর্থ অ্যালবামটি এক নম্বর স্লটে প্রকাশ করা হয়। কিছু সঙ্গীত সাংবাদিক বলেন যে তার ফ্যান বেস এর একটি বড় অংশ, ১৯৯০ এর দশকে, বসোজকু (মোটরসাইকেল দল) ছিল বিশেষত জাপানের পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলের মানুষ। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম