'''দমকল বাহিনী''' () সাধারণত অগ্নিনির্বাপন দুর্যোগ মোকাবেলায় নিয়োজিত দলবিশেষ। সাধারণত রাষ্ট্র কর্তৃকই এই দল পরিচালিত হয়। অগ্নিকাণ্ড বিভিন্ন দুর্ঘটনাসহ যেকোন ধরনের দুর্যোগে জনগণের জানমালের ক্ষয়ক্ষতি কমিয়ে আনা, দুর্ঘটনায় আহতদের ঊদ্ধার মানবিক সেবা প্রদন, প্রাথমিক চিকিত্সা প্রদান, রোগী পরিবহনে এ্যাম্বুলেন্স সহায়তা প্রদান, বহুতল/বাণিজ্যিক ভবন, শিল্প কারখানায় অগ্নিদুর্ঘটনা রোধকল্পে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ, বহুতল বাণিজ্যিক ভবনের ছাড়পত্র প্রদান, অগ্নি প্রতিরোধ নির্বাপনে পরামর্শ মহড়া পরিচালনা এবং বেসামরিক প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গ্রহণ করা এই দল বা বাহিনীর প্রধান কাজগুলোর মধ্যে অন্যতম। == বিভিন্ন দেশে দমকল বাহিনী == === বাংলাদেশ === ‘‘গতি, সেবা, ত্যাগ’’ -এই মূলমন্ত্র নিয়ে বাংলাদেশের দমকল বাহিনী অগ্নি নির্বাপন দুর্যোগ মোকাবেলায় কাজ করে থাকে। == তথ্যসূত্র ==