'''আটপাড়া উপজেলা''' বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == আটপাড়া উপজেলার উত্তরে বারহাট্টা উপজেলা, দক্ষিণ কেন্দুয়া উপজেলা মদন উপজেলা, পশ্চিমে নেত্রকোনা সদর উপজেলা, পূর্বে খালিয়াজুড়ি উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == আটপাড়া উপজেলায় মোট ৭টি ইউনিয়ন রয়েছে। সেগুলি হল: বানিয়াজান ইউনিয়ন শুনুই ইউনিয়ন *স্বরমুশিয়া ইউনিয়ন সুখারী ইউনিয়ন তেলিগাতি ইউনিয়ন লুনেরশ্বর ইউনিয়ন দোয়জ ইউনিয়ন এই সাতটি ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ১৭৫টি। == ইতিহাস == আটপাড়া থানার প্রশাসনিক কার্যক্রম প্রথমে নেত্রকোণা সদর থেকে পরে বারহাট্টা থানা থেকে পরিচালনা করা হয়। ১৯১৭ সালের ২১ আগস্ট থেকে আটপাড়া থানার কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৬২ সাল থেকে আটপাড়া সার্কেল উন্নয়ন কার্যক্রম বারহাট্টা থানা থেকে চালানো হয়। ১৯৬৪ সাল থেকে আটপাড়ার কার্যালয় স্থাপন করে এটি কার্যক্রম শুরু করে। বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর জুলাই ১৯৮৩ সালে আটপাড়া কে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। আটপাড়া উপজেলার বানিয়াজান ইউনিয়নের গ্রামে বিখ্যাত '''খান পরিবার''' এর অবস্থান। == জনসংখ্যার উপাত্ত == এখানের মোট জনসংখ্যা ১,৩২,৪৪০ জন। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == যোগেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী (? ২৭ মার্চ, ১৯১৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। *খালেকদাদ চৌধুরী, কথা সাহিত্যিক, সাংবাদিক জন্ম- ফেব্রুয়ারি ১৯০৭ পিতৃস্থান- সোনাজুর, আটপাড়া, নেত্রকোণা অখিল পাল বাংলাদেশের খ্যাতিমান ভাস্কর শিল্পী। *'''আল-আমীন খান পাঠান''' ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদলের সভাপতি এবং সমাজসেবী। উনার জীবদ্দশায় আটপাড়া উপজেলায় কোন মামলা হয়নি। এলাকার সকল সমস্যা উনিই সমাধান করতেন। *যোবায়ের মাহমুদ (০৮ সেপ্টেম্বর ২০০২- বর্তমান *) == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা