'''চিত্রা ভট্টাচার্য''' (১৯২৬ ২৯ নভেম্বর, ২০১০) নেত্রকোনায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি মহিলাদের সংরক্ষিত আসনে টাঙ্গাইল এলাকা থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে ১৯৯৬ সালে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নেত্রকোনার সম্ভ্রান্ত জমিদার পরিবারে চিত্রার জন্ম। রংপুর থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় কৃতকার্য হন। এরপর ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন। পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৯৬-২০০১ সময়কালে জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনে আওয়ামী লীগ দলীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। সময় তিনি সংসদের অর্থবিষয়ক স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া তিনি প্রগতিশীল নারী আন্দোলন, মানবাধিকার আন্দোলনসহ বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== প্রথিতযশা বিচারপতি দেবেশ ভট্টাচার্যের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির তিন সন্তান রয়েছে। বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য, পদার্থবিদ দেবদর্শী ভট্টাচার্য দেবলীনা রায় তাদের সন্তান। == দেহাবসান == ৮৪ বছর বয়সে ভারতের কলকাতার একটি হাসপাতালে বার্ধক্যজনিত কারণে তার দেহাবসান ঘটে। ==তথ্যসূত্র== সংসদের মহিলা সদস্য জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী বাংলাদেশী নারী