বা '''অলিম্পিক স্টেডিয়াম''' () জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত স্টেডিয়াম। এটি উত্তর মিউনিখের মুন্চেনের'' মাঝে অবস্থিত, যা ১৯৭২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রধান স্টেডিয়াম হিসেবে নির্মিত হয়েছিল। ৮০,০০০ আসন ক্ষমতাযুক্ত স্টেডিয়ামটি ১৯৭৪ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল এবং ইউইএফএ ইউরো ১৯৮৮ ফাইনাল সহ অনেক বড় ফুটবল ম্যাচও আয়োজন করে। এটি ১৯৭৯, ১৯৯৩ এবং ১৯৯৭ সালে ইউরোপিয় কাপ ফাইনাল আয়োজন করেছিল। এর বর্তমান ধারন ক্ষমতা ৬৯,২৫০ জন। ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য অ্যালিয়াঞ্জ এরিনা নির্মিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত, স্টেডিয়ামটি ছিল এফসি বায়ার্ন মিউনিখ এবং টিএসভি ১৮৬০ মিউনিখের ঘরের মাঠ। ==নকশা== জার্মান স্থপতি গুন্টার বেহিশিশ এবং প্রকৌশলী ফ্রাই অটো পরিকল্পিত, জন অ্যারগরিসের সাহায্যে, হালকা ওজনের তাঁবু নির্মাণ সে সময়ের জন্য বিপ্লবী বলে বিবেচিত হয়। এই বৃহৎ সুদূরপ্রসারী চাঁদোয়া অন্তর্ভুক্ত এক্রাইলিক কাচ দ্বারা সুস্থিত ইস্পাত তারের কাঠামো প্রথমবারের মত বড় মাত্রায় ব্যবহার করা হয়েছিল। ধারণাটি ছিল আল্পসের অনুকরণ এবং নাৎসি শাসনামলে অনুষ্ঠিত বার্লিনের ১৯৩৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দ্বি হিসাবে নির্ধারণ করা। সুদূরপ্রসারী স্বচ্ছ সামিয়ানা, নতুন গণতান্ত্রিক এবং আশাবাদী জার্মানির প্রতীকীকরণ করে। এটি সরকারি নীতিতে প্রতিফলিত হয়: "প্রফুল্লময় ক্রিড়া" ("হাইটেন স্পিলে ডাই")। ==ইতিহাস== প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরেই ফুটবলের জনপ্রিয়তা অর্জনের কারণে মিউনিখে বড় স্টেডিয়াম নির্মাণের প্রয়োজনীয়তা হয়ে পরে। ১৯১২ সালে বাভারিয়া রাজ্য কর্তৃক আপত্তির কারণে একটি স্টেডিয়াম নির্মাণ ব্যর্থ হয়।