'''রিয়েল ক্লাব দেপর্তিভো দে লা করুনা এস.এ.ডি''' লা করুনা,গালিসিয়া কেন্দ্রিক স্পেনের একটি ফুটবল ক্লাব।বর্তমানে এটি লা লীগায় খেলছে ।সেল্টা দে ভিগো হলো তাদের অনেক দিনের প্রধান প্রতিদ্ধন্দী।এই দুই দলের খেলাকে গালিসিয়া ডার্বি বলা হয়।এই ম্যাচের দর্শক জনপ্রিয়তাও অনেক।ক্লাবটি ১৯৪৪ সাল থেকে তাদের নিজস্ব মাঠ রিয়াযরে খেলে আসছে। ==ইতিহাস== ১৯০২ সালে জোসে মারিও আবালা নামক এককবালক ইংল্যান্ড থেকে এসে করুনায় ফুটবল খেলা চালু করে।যা অচিরেই অনেক জনপ্রিয়তা পায়। ১৯০৬ সালে আলা কালভেট জিমনেশিয়ামের সদস্যরা ক্লাবটি গঠন করে।তারপর থেকে ক্লাবটি ফ্রেন্ডলি কোপা দেল রে তে অংশ নেয়।তবে ১৯২৮ সালে লীগ পদ্ধতি চালু হলে প্রথম কয়েকবছর লা লীগায় উন্নিত হতে ব্যর্থ হয়।১৯৪১ সালে প্রথম বারের মতো লা লীগায় উঠে।সর্বোচ্চ স্তরে থাকাকালীন সময় ১৯৪৪ সালে নিজেদের স্টেডিয়াম তৈরি করে। তার পরের অনেক বছর তত একটা সাফল্য পায় নি।১৯৪৬-৪৭ মৌসুমে তারা ২য় স্তরে নেমে যায়,তবে পরের বছর আবার ফেরত আসে।তারপরের দশক থেকে উত্থান-পতন চলে।১৯৭৩ সালে ক্লাবটি ২য় স্তরে নেমে যায়,পরবর্তীতে ৩য় স্তরেও।১৯৯১ সালে তারা আবার লা লীগায় ফেরত আসে।২০০০ সালে তাদের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় সফলতা আসে যখন তারা প্রথম বারের মতো লা লীগা শিরোপা জয় করে।প্রায় ২০ বছর সর্বোচ্চ পর্যায়ে থাকার পর ২০১০-১১ মৌসুমে তাদের অবনম হয়।তার পরের মৌসুম গুলোতে ক্লাবটি লা লীগা-সেগুন্দা ডিভিশনের মধ্যে ঘুরপাক খেতে খেতে বর্তমানে লা লীগায় আছে। ==বর্তমান খেলোয়াড়== থেকে লোনে থেকে লোনে থেকে লোনে থেকে লোনে থেকে লোনে থেকে লোনে ==সাফল্য== ====জাতীয়==== *'''লা লিগা''' :'''বিজয়ী (১):''' ১৯৯৯-০০ *'''কোপা দেল রে''' :'''বিজয়ী (২):''' ১৯৯৪-৯৫, ২০০১-০২ *'''স্পেনিশ সুপার কাপ''' :'''বিজয়ী (৩):''' ১৯৯৫, ২০০০, ২০০২ *'''সেগুন্দা ডিভিশন''' :'''বিজয়ী (৫):''' ১৯৬১-৬২, ১৯৬৩-৬৪, ১৯৬৫-৬৬, ১৯৬৭-৬৮, ২০১১-১২ ==তথ্যসূত্র== পৃষ্ঠপোষক সম্পর্কিত স্পেন ভিত্তিক সংস্থা ফুটবল ক্লাব