'''ক্লো কিম''' (কোরিয়ান ভাষায়: 김선, জন্ম এপ্রিল ২৩, ২০০০) হল একজন মার্কিনী স্নোবোর্ডার। তিনি ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক-এ স্বর্ণ পদক বিজয়ী, এবং এক্স গেমস চার-বারের স্বর্ণ পদক বিজয়ী এবং ইওথ অলিম্পিক গেমস-এর "স্নোবোর্ডিং" ইভেন্টে তিনিই প্রথম স্বর্ণ পদক বিজয়ী নারী। ২০১৮ সালে তিনি সবচেয়ে কনিষ্ঠ নারী হিসেবে অলিম্পিকে স্নোবোর্ডিং-এ পদক বিজয়ী নারী হয়ে যান, যখন তিনি নারীদের স্নোবোর্ড হাফপাইপ-এ স্বর্ণ পদক জিতে নেন। ==প্রাথমিক জীবন== কিমের জন্ম হয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যেের লং বিচশহরে এবং প্রতিপালিত হন একই রাজ্যের টরেন্স শহরে। তার পিতা এবং মাতা মূলত দক্ষিন কোরিয়া থেকে আগত। কিমের বাবা মাউন্টেন হাই-এ তাদের স্থানীয় রিসোর্টে মাত্র বছর বয়সে তার হাতে স্নোবোর্ড তুলে দেন এবং তিনি মাত্র বছর বয়সে ''টিম মাউন্টেন হাই'' দলের হয়ে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। পরবর্তীতে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফিরে এবং ম্যামথ মাউন্টেন নামক স্কী-অঞ্চলে প্রশিক্ষন গ্রহণ করার পূর্বে, মাত্র থেকে ১০ বছর বয়স পযন্ত সুইজারল্যান্ড এর ভালাইস প্রদেশে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ২০১৩ সালে, কিম "ইউএস স্নোবোর্ডিং" এর সাথে যোগ দেন। ===২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক=== ২০১৮ সালে দক্ষিন কোরিয়া'র পিয়ংচ্যাং প্রদেশে আয়োজিত ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিকে, কিম নারীদের হাফপাইপ ফাইনালে স্বর্ণ জিতে নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কিম একজন কোরিয়ান মার্কিনী, একজন প্রথম প্রজন্মের মার্কিনী, তার পিতা-মাতা দক্ষিন কোরিয়া থেকে আগত অধিবাসী। এখনও কিমের যৌথ পরিবার দক্ষিন কোরিয়া'তে বসবাস করছে, যেখানে ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। তিনি ত্রীভাষী, তিনি কোরিয়ান, ফরাসী এবং ইংরেজী ভাষায় অনর্গল কথা বলতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chloe Kim at United States Ski and Snowboard Association জন্ম নারী স্নোবোর্ডার বংশধর মার্কিন ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব বংশধর মার্কিন নারী শীতকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী ব্যক্তি শীতকালীন অলিম্পিকে পদক বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে স্নোবোর্ডিং-এ স্বর্ণ পদক বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে অলিম্পিকে অংশ নেয়া স্নোবোর্ডার বিষয়শ্রেণী:লং বিচ, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আগত ক্রীয়া ব্যক্তিত্ব ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আগত ক্রীয়া ব্যক্তিত্ব গেমস এর খেলোয়াড়