'''চিশতি শরীফ জেলা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের পূর্বমুখী অবস্থান করা একটি অন্যতম জেলা। জেলাটি হরি নদী বরাবর অবস্থান করছে এবং উত্তরে উপনদীগুলির মধ্যে একটি। এটির পশ্চিমে ওবে জেলা বরাবর সীমানা, উত্তরে বাঘিজ প্রদেশ এবং পূর্ব দক্ষিণে ঘোর প্রদেশ। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৩,১০০ জন। জেলাটির প্রশাসনিক কেন্দ্র হচ্ছে চিশতি শরীফ গ্রাম। ==পরিকাঠামো== জেলাটিতে প্রায় ১৭০ কিলোমিটার এর মত কাঁচা রাস্তা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিগুলির মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা