'''শিবানী সুরভি''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্রবাহ চ্যানেলে প্রচারিত ''দেভযানী'' নাটকে মুখ্য চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জানা না দিল সে দূর নাটকে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ভাষা চ্যানেল ২০১১ ফুলওয়া চম্পা (বিশেষ উপস্থিতি) হিন্দি কালারস ২০১১–১২ নাভইয়া নিমিশা (পার্শ্ব চরিত্র) স্টার প্লাস ২০১২ দেভযানি দেভযানি (প্রধান চরিত্র) মারাঠি স্টার প্রবাহ ২০১২–১৩ অনামিকা ছবি জিত সালুজা (প্রধান চরিত্র) হিন্দি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৩ সুন্দর মজা ঘর সাই (প্রধান চরিত্র) মারাঠি কালারস মারাঠি ২০১৫ তু জিভালা গুন্তাভাভে আনায়া (প্রধান চরিত্র) স্টার প্রবাহ ২০১৬–১৭ জানা না দিল সে দূর ভিভিধা আথার্ভ সুজাতা (প্রধান চরিত্র) হিন্দি স্টার প্লাস ২০১৮ এক দিওয়ানা থা শিবানী বেদী সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৮ ''লাল ইশক'' অ্যান্ডটিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী