'''হাশিম ইবনে আবদ মানাফ''' (; ৪৬৪ ৪৯৭) ছিলেন শেষনবী মুহাম্মদ (সা) এর প্রপিতামহ। তিনি কুরাইশের বনু হাশিম শাখার প্রথম পুরুষ। তার নাম ছিল আমর আল উলা। তিনি হাজিদের আতিথেয়তার উদ্দেশ্যে রুটি সুরুয়া দেয়ার প্রথা চালু করেছিলেন বলে তাকে হাশিম নামে ডাকা হত। আরেকটি মতানুযায়ী হাশিম নামের উদ্ভব ''হাশম'' ধাতু থেকে যার অর্থ ক্ষুধার্তকে রক্ষা করা। মতানুযায়ী মক্কায় এক দুর্ভিক্ষের সময় তিনি হাজিদের জন্য খাবার সরবরাহ করেছিলেন তাই তিনি হাশিম নামে পরিচিত হয়ে উঠেন। হাশিম মক্কা মক্কার বাইরে সম্মানিত ছিলেন। তিনি কুরাইশের দুটি বাণিজ্য কাফেলার প্রথা চালু করেছিলেন। মক্কার বণিকরা শীতকালে ইয়েমেনে এবং গ্রীষ্মকালে সিরিয়ার দিকে বাণিজ্য কাফেলা নিয়ে যাত্রা করত। ==বংশলতিকা== ==আরও দেখুন== *মুহাম্মাদের বংশধারা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== al-islam.org ==আরও দেখুন== *Gerald de Gaury, ''Rulers of Mecca'' জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি ইতিহাস পরিবার পূর্বপুরুষ ব্যক্তি