'''ছানোয়ার হোসেন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, দশম একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি টাঙ্গাইল-৫ আসন থেকে ২০১৪ সালে দশম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ছানোয়ার হোসেন ১৯৭০ সালের ফেব্রুয়ারি টাঙ্গাইল জেলার টাঙ্গাইল সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবুল হোসেন মাতার নাম হুসনেআরা বেগম। ==রাজনৈতিক জীবন== ছানোয়ার টাঙ্গাইল জেলা আওয়ামী লীগের সহসভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে টাঙ্গাইল-৫ আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে নৌকা প্রতীকে সতন্ত্র প্রার্থী মুরাদ সিদ্দীকিকে পরাজিত করে ৬৭,৯৫৯ ভোটে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি একই আসনে করে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ