জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ৮ম তীর্থঙ্কর। তাঁর পিতা ছিলেন রাজা মহাসেন এবং মাতা ছিলেন রানি লক্ষ্মণা দেবী। তিনি চন্দ্রপুরীতে জন্মগ্রহণ করেন। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে তাঁর জন্মতিথিটি হল পৌষ কৃষ্ণা দ্বাদশী। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, চন্দ্রপ্রভ কর্মের সকল বন্ধন ছিন্ন করে একজন ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। ==জীবন== জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (‘অবসর্পিণী’ যুগ) ৮ম তীর্থঙ্কর। তাঁর পিতা ছিলেন রাজা মহাসেন এবং মাতা ছিলেন রানি লক্ষ্মণা দেবী। জৈন ধর্মগ্রন্থ অনুসারে তাঁর জন্মতিথিটি হল পৌষ কৃষ্ণা দ্বাদশী। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, চন্দ্রপ্রভ কর্মের সকল বন্ধন ছিন্ন করে একজন ‘সিদ্ধ’ (মুক্ত আত্মা) হয়েছিলেন। ==প্রতীক== চন্দ্রপ্রভ অর্ধচন্দ্র প্রতীক, নাগ বৃক্ষ, বিজয় বা শ্যাম (দিগম্বর মতে) বিজয় (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষ এবং জ্বালামালিনী (দিগম্বর মতে) ভৃকুটি (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত। ==প্রধান মন্দির== তিজারা জৈন মন্দির ১৯৫৬ সালে চন্দ্রপ্রভের মূর্তি আবিষ্কৃত হওয়ার পর এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সোনাগিরি জৈন মন্দির, গোয়ালিয়র জৈনিমেডু জৈন মন্দির, কেরল নালিয়া জৈন দেরাসর, নালিয়া, গুজরাত সাবির কম্বড বসডি, মুদাবিদ্রি, কর্ণাটক ভিলোদা জৈন মন্দির এই মন্দিরটি খ্রিস্টীয় ১২শ শতাব্দীতে নির্মিত হয়। চন্দ্রাবতী, বারাণসী থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত গঙ্গাতীরস্থ এই মন্দিরটি একটি পুরনো মন্দির। এটি ৩০০-৪০০ বছরের পুরনো বলে মনে করা হয়। সোকারপেট, চেন্নাই শ্বেত পাথরে নির্মিত এই মন্দিরটি চেন্নাই শহরের সোকারপেট এলাকায় মিন্ট স্ট্রিটে অবস্থিত। মন্দিরটি আবু পর্বতের দিলওয়াড়া মন্দিরের আদলে নির্মিত। নাগরাজা মন্দির, কন্যাকুমারী জেলা এই জৈন মন্দিরটির নামানুসারে নাগেরকোইল শহরটি নামাঙ্কিত। সাম্প্রতিক কালে আবিষ্কৃত উৎকীর্ণ লিপিগুলি থেকে জানা যায় যে, খ্রিস্টীয় ১৬শ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত এটি একটি জৈন মন্দির ছিল। পরে এটি হিন্দু মন্দিরে রূপান্তরিত হয়। == ছবি == Teerthanker Jina.jpg|১৫ ফুট ইঞ্চি উচ্চতার পদ্মাসন চন্দ্রপ্রভ মূর্তি, চন্দ্রগিরি বাটিকা, তিজারা, রাজস্থান Chanda prabhu bhagwan in chandni chowk jain সোনাগিরি Tribhuvan tilak স্তম্ভবিশিষ্ট সাবির কম্বড বসডি বা চন্দ্রনাথ মন্দির Tijara Jain জৈন মন্দির, তিজারা, রাজস্থান জৈন মন্দির, জয়সলমির দূর্গের অভ্যন্তরে অবস্থিত ==আরও দেখুন== *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্মে ঈশ্বর *জৈনধর্ম *তিজারা জৈন মন্দির ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ