'''''চেন্নাই এক্সপ্রেস''''' (, ২০১৩ সালের একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র। এটি হিন্দি ভাষার একটি রোমান্টিক অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। এর পরিচালক রোহিত শেঠি এবং রেড চিলিস অধীনে এটি প্রযোজনা করেছেন গৌরী খান। চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং দীপিকা পাড়ুকোন। এটি তাদের একসাথে করা দ্বিতীয় চলচ্চিত্র (প্রথমটি ওম শান্তি ওম)। চলচ্চিত্রটি যুক্তরাজ্য এবং যুক্তরাষ্ট্রে একদিন আগে মুক্তি পায় (৮ আগস্ট ২০১৩)। আগস্ট চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে দুর্দান্ত সফলতা পায় এবং মুক্তির প্রথম সপ্তাহে ভারত বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসের প্রায় সকল রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলে। চেন্নাই এক্সপ্রেস বলিউডের সবচেয়ে দ্রুত ১০০ কোটি রুপি আয় করা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ইয়ে জাবানি হে দিবানি এবং থ্রি ইডিয়টসের রেকর্ড অতিক্রম করে। এটি শুধু বলিউডের ২০১৩ সালের সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্রই নয়, এটি বলিউডের সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্র। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাহুল মিঠাইওয়ালা দীপিকা পাড়ুকোন মিনালোচনি আজাগুসুন্দরাম সত্যরাজ দুর্গেশ্বরা আজাগুসুন্দরাম, মিনার বাবা নিকিতিন ধীর তঙ্গবলী কামিনি কাউশাল রাহুলের পিতামহী লেখ তন্দন রাহুলের পিতামহ মোহন রাম দেলী গণেশ প্রীয়ামনি "ওয়ান টু থ্রি ফোর গেট অন দ্য ডান্স ফ্লোর" নামক আইটেম সংগীতে == সংগীত == চলচ্চিত্রের সংগীত মুক্তি পায় ২০১৩ সালের জুলাই। === সংগীত পর্যালোচনা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র