'''বাংলাদেশ বোটানিকাল সোসাইটি''' বা বাংলাদেশ উদ্ভিদবিজ্ঞান সমিতি একটি জাতীয় অলাভজনক সংস্থা, যা বাংলাদেশে বোটানিকাল গবেষণার সাথে জড়িত। এটি বাংলাদেশের উদ্ভিদবিজ্ঞান শিক্ষার্থীদের গবেষণা বৃত্তি প্রদান করে। == অবস্থান == বাংলাদেশ উদ্ভিদবিজ্ঞান সমিতি ঢাকা উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগে অবস্থিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশ উদ্ভিদবিজ্ঞান সমিতি ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ১৯৭২ সালে দ্বিবার্ষিকভাবে ''বাংলাদেশ জার্নাল অফ বোটানি''র প্রকাশনা শুরু করে। সোসাইটির অর্থায়ন করে বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রনালয়। সমিতির প্রথম সভাপতি ছিলেন রাজশাহী অধ্যাপক এম ইউনুস এবং প্রথম সাধারণ সম্পাদক ছিলেন পরমাণু শক্তি কেন্দ্রের ডাঃ এমএ হান্নান। ''বাংলাদেশ জার্নাল অফ বোটানি''র প্রথম সম্পাদক ছিলেন ঢাকা অধ্যাপক আহমদ শামসুল ইসলাম। ১৯৮৬ সালে সমিতি থেকে ''উদ্ভিদ বার্তা'' নামে বাংলা ভাষায় উদ্ভিদবিজ্ঞান বিষয়ক জার্নাল প্রকাশ করে। ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে, বাংলাদেশ বোটানিক্যাল সোসাইটি এবং চট্টগ্রাম জীববিজ্ঞান অনুষদ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলাদেশের প্রথম বোটানিকাল অলিম্পিয়াড আয়োজন করে। অক্টোবর ২০১৭ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে আরেকটি বোটানিকাল অলিম্পিয়াড অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সদস্যপদ বাংলাদেশ উদ্ভিদবিজ্ঞান সমিতির সদস্য হওয়ার জন্য উদ্ভিদবিজ্ঞান বিষয়ে এম.এসসি ডিগ্রিপ্রাপ্ত হতে হবে। তবে যাদের স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নেই, কিন্তু উদ্ভিদবিজ্ঞানে গবেষণা শিক্ষার প্রতি আগ্রহ রয়েছে, তারা সমিতির সহযোগী সদস্যপদের জন্য আবেদন করতে পারে। বর্তমানে সমিতির মোট সদস্য সংখ্যা প্রায় এক হাজারের বেশী। আন্তর্জাতিক খ্যাতিমান উদ্ভিদবিজ্ঞানী ড. নর্মান বোরলগ (নোবেল অধ্যাপক অরুণ কুমার শর্মা এবং ড. স্বামীনাথন সমিতির সম্মানিত সদস্য। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান