'''গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর''' (; জন্ম: ৩১ আগস্ট, ১৮৬৯ মৃত্যু: ২০ আগস্ট, ১৯১৯) স্কটল্যান্ডের এডিনবরার মার্চিস্টন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৮৯০ থেকে ১৮৯৩ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সবিশেষ দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন তিনি। == শৈশবকাল == স্কটল্যান্ডের এডিনবরার আর্জিলের জে.পি. ডোনাল্ড ম্যাকগ্রিগরের সন্তান গ্রিগর ম্যাকগ্রিগরের জন্ম ১৮৬৯ সালে। আপিংহামে বিদ্যালয় জীবন অতিবাহিত করেন। এরপর অক্টোবর, ১৮৮৭ সালে কেমব্রিজের জিসাস কলেজ থেকে ম্যাট্রিকুলেশন ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষ করার পর লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জে কাজ করেছিলেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ক্রিকেটের পাশাপাশি রাগবি ইউনিয়নের খেলোয়াড় হিসেবেও তার সুনাম ছিল। স্কটল্যান্ডের পক্ষে রাগবি ইংল্যান্ডের পক্ষে ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৮৯২ সালে লর্ড শেফিল্ড ক্রিকেট দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। ১৮৯৮ থেকে ১৯০৭ সময়কালে মিডলসেক্সের পক্ষে উইকেট-রক্ষক হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। সময়েই কাউন্টি ক্লাবটির অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। ২১ জুলাই, ১৮৯০ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে গ্রিগর ম্যাকগ্রিগরের। ১৮৯১ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন। == রাগবি ইউনিয়ন == গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর রাগবি ইউনিয়নের ফুটবলার হিসেবে বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ১৮৯০ থেকে ১৮৯৬ সময়কালে কেমব্রিজের পক্ষে ক্লাব পর্যায়ের রাগবি স্কটল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক রাগবি খেলায় অংশ নেন। ১৮৮৯ ১৮৯০ সালে কেমব্রিজের সদস্যরূপে অক্সফোর্ডের বিপক্ষে ফুল ব্যাক অবস্থানে খেলেন। খেলায় তিনি চমৎকারভাবে রুখে দাঁড়ান অত্যন্ত নিখুঁততার সাথে বলে লাথি মারতেন। একই মৌসুমে কেমব্রিজের পক্ষে প্রথম অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও, প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিক ক্যাপ লাভ করেন। ১৮৯০ সালে হোম ন্যাশন্স চ্যাম্পিয়নশীপে স্কটিশ রাগবি ইউনিয়নের জন্য স্কটল্যান্ডের পক্ষে তিনটি আন্তর্জাতিক খেলার সবকটিতেই অংশ নেন। ১৮৯০ সালে উইলিয়াম পার্সি কার্পমেইলের নবগঠিত বার্বারিয়ান্সে যোগদানের জন্য আমন্ত্রিত হন। তিনি সফরকারী দলের মূল সদস্যরূপে ছিলেন। ১৮৯১ ১৮৯৩ সালের হোম ন্যাশন্স চ্যাম্পিয়নশীপে খেলেন। ১৮৯২ সালে লর্ড শেফিল্ড ক্রিকেট দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। ফলে বছর হোম ন্যাশন্স চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নিতে পারেননি। ১৮৯৪ সালে ইংল্যান্ড ওয়েলসের মধ্যকার রাগবি ইউনিয়নের খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১৮৯৬ সালে গ্ল্যাসগোর হ্যাম্পডেন পার্কে খেলায় সর্বশেষ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৮৯৬ সালে বার্ট্রাম ফ্লেচার রবিনসন লিখিত রাগবি ফুটবল গ্রন্থে ফুল ব্যাক প্লে শিরোনামে একটি অধ্যায় গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর লিখেছিলেন। সাম্প্রতিককালে বইটির পুণঃপ্রকাশ করা হয়। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করার পর আমৃত্যু কোষাধ্যক্ষ হিসেবে কাজ করে গেছেন। ২০ আগস্ট, ১৯১৯ তারিখে লন্ডনের মেরিলেবোন এলাকায় ৪৯ বছর বয়সে গ্রিগর ম্যাকগ্রিগরের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উইজডেন স্মরণীকায় গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর স্ক্রাম.কমে গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর == গ্রন্থপঞ্জী == *Godwin, Terry ''Complete Who's Who of International Rugby'' (Cassell, 1987, জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক বর্ষসেরা ক্রিকেটার কেমব্রিজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক