() উত্তর মহাসাগরে অবস্থিত একটি নরওয়েজীয় দ্বীপপুঞ্জ। এটি ইউরোপ মহাদেশের মূল ভূখণ্ডের উত্তরে, নরওয়ে উত্তর মেরুর মাঝামাঝি একটি স্থানে, নরওয়ে থেকে প্রায় হাজার কিলোমিটার দূরত্বে, ৭৪° থেকে ৮১° উত্তর অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত। দ্বীপগুলির মধ্যে সবচেয়ে বড়টির নাম ষ্পিৎসবের্গেন। প্রশাসনিকভাবে দ্বীপপুঞ্জটি কোনও নরওয়েজীয় কাউন্টির অন্তর্গত নয়। এটি একটি অ-একত্রীভূত অঞ্চল যেটিকে নরওয়েজীয় সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একজন প্রশাসক শাসন করেন। ২০০২ সাল থেকে স্‌ভালবার্দের মূল লোকালয় লোঙিয়ের্বিয়েন একটি নির্বাচিত স্থানীয় সরকারের অধীনে অবস্থিত, যা মূল নরওয়েজীয় ভূখণ্ডতে অবস্থিত পৌর এলাকাগুলির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ষ্পিৎসবের্গেন দ্বীপের উত্তরে অবস্থিত ন্যু-অলেসুন্দ বসতিটি (মূলত গবেষকদের একটি কেন্দ্র) বিশ্বের সর্বউত্তরে অবস্থিত বেসামরিক লোকালয়। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপপুঞ্জ মহাসাগরের দ্বীপপুঞ্জ সাগরের ভূমিরূপ অঞ্চল