বাংলাদেশ এবং অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল ২০০৭ সাল থেকে ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সাল পর্যন্ত একে-অপরের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি পর্যন্ত মোট ২টি টুয়েন্টি২০ খেলায় একে-অপরের মুখোমুখি হয়। কিন্তু কোন খেলাতেই বাংলাদেশ জয়লাভ করতে সক্ষম হয়নি। অনুষ্ঠিত ২টি খেলাতেই অস্ট্রেলিয়া দল বিজয়ী হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় অস্ট্রেলিয়ার জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত নিরপেক্ষ মাঠে অনুষ্ঠিত সর্বমোট সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৩ মার্চ, ২০১৪ইং == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের তালিকা == ১৩ মার্চ, ২০১৪ইং তারিখ পর্যন্ত মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ উইকেটে বিজয়ী নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপটাউন ব্রেট লি মে, ২০১০ ২৭ রানে বিজয়ী কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন, বার্বাডোস মাইকেল হাসি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশ অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা প্রতিপক্ষ ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা