'''বোরোলীন''' ভারতে বিক্রি হওয়া ওভার দ্য কাউন্টার এন্টিসেপটিক পারফিউম ক্রিম। ১৯২৯ সালে বাঙালি ব্যবসায়ী গৌড়মোহন দত্ত কলকাতায় এই পণ্যের উদ্বোধন করেন। বছরের পর বছর ধরে, ব্র্যান্ডের জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে এমনকি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে এটি একটি দেশে জাতীয় অর্থনৈতিক স্বাবলম্বনের একটি আইকন হয়ে উঠে। এটি এখনও ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্র্যান্ডগুলির মধ্যে একটি। এটি এখনও ভারতের সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্র্যান্ডগুলির মধ্যে একটি। বোরোলীন নামটি তার উপাদান থেকে উদ্ভূত, বরিচ পাউডার থেকে "বোরো" এবং "অলিন" ল্যাটিন শব্দ ওলেমের একটি রূপ অর্থাত্ তেল। বোরোলীনের লোগো হাতি বোঝায় স্থিরতা এবং শক্তি। গ্রামীণ এলাকায় বোরোলীন এখনও "হতিওয়ালা ক্রিম" হিসাবে পরিচিত। == ইতিহাস == ১৯২৯ সালে বাঙালি বাবসায়ি গৌড়মোহন দত্ত কলকাতার আলিপুরে নিজের বাড়িতে বোরোলীন বানানো শুরু করেন। যা এখন বোরোলীন হাউস নামে পরিচিত। ভারতে স্বদেশী আন্দোলনের সময় বোরোলীন স্বদেশী পণ্যের আইকন হয়ে ওঠে। ভারতের স্বাধীনতাই ১৫ই অগাস্ট ১৯৪৭ সালে বিনামূল্যে এক লক্ষ বোরোলীন বিতরন করাহয়। ==তথ্যসূত্র== মার্কা