'''বসুন্ধরা''' ১৯৭৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ঔপন্যাসিক আলাউদ্দিন আল আজাদের উপন্যাস ''তেইশ নম্বর তৈলচিত্র'' অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্রকার সুভাষ দত্ত। বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ কল্যাণ ট্রাস্ট প্রযোজিত ছায়াছবিটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, নূতন, সৈয়দ হাসান ইমাম, শর্মিলী আহমেদ প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ মোট ৬টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == করাচী আন্তর্জাতিক চিত্রকর জাহেদের "মাদার আর্থ" চিত্রকর্মটি প্রথম পুরস্কার অর্জন করে। এক শিশুর মায়ের স্তনপান চিত্রকর্মটির প্রধান বিষয়। তার এই সাতদিন থাকার কথা থাকলেও তার স্ত্রীর প্রতি তার ভালোবাসা সন্তানকে দেখার বাসনায় চারদিন পরই সে সেখান থেকে ঢাকা ফিরে আসে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ববিতা ছবি ইলিয়াস কাঞ্চন জাহেদ নূতন সৈয়দ হাসান ইমাম শর্মিলী আহমেদ আক্রাম মন্দিরা সুষমা তিমুর == নির্মাণ নেপথ্য == বসুন্ধরা ছায়াছবিটির শ্যুটিং শুরু হয় ১৯৭৭ সালের মার্চ মাসের ২৬ তারিখ। == সঙ্গীত == বসুন্ধরা চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন সৈয়দ শামসুল হক। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সুভাষ দত্ত (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক সুভাষ দত্ত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সৈয়দ হাসান ইমাম শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আলাউদ্দিন আল আজাদ শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক == আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব == তাসখন্দ চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৭৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী