'''শারমিন সুলতানা সুমি''' ('''সুমি''' নামে বেশি পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। তিনি বাংলাদেশী জনপ্রিয় ব্যান্ড দল চিরকুট এর প্রধান গায়িকা। == প্রাথমিক জীবন == শারমিন সুলতানা সুমি খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। এরপর পড়াশোনা করতে ঢাকায় পাড়ি জমান। ভর্তি হন ঢাকা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে এবং এখান থেকে পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == সুমি ২০০২ সালে চিরকুট ব্যান্ড গঠন করেন। চিরকুট ব্যান্ডের প্রধান ভোকালিস্টের পাশাপাশি চিরকুটের বেশিরভাগ গান সুমির লেখা এবং সুর করা। এছাড়াও তিনি অন্যান্য শিল্পিদের জন্য তিনি গান লেখেন, গান করেন, সুর করেন। টেলিভিশন, আয়নাবাজি চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে সুমি বেশ আলোড়ন সৃষ্টি করেছেন। == প্লেব্যাক করা চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক গীতিকার গান টীকা ২০১৬ আয়নাবাজি চিরকুট শারমিন সুলতানা সুমি "দুনিয়া" ২০১৬ আইসক্রিম "ভালো থাকা মন্দ থাকা" ২০১৭ ডুব চিরকুট শারমিন সুলতানা সুমি "আহারে জীবন" ৩য় ইস্ট ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড এর বেস্ট ফিমেল সিঙ্গার এবং বেস্ট লিরিক্স এর নোমিনেশান ২০১৭ ভয়ংকর সুন্দর চিরকুট শারমিন সুলতানা সুমি "এই শহরের কাকটাও জেনে গেছে" ==অর্জন== সুমি বাংলা একাডেমী কর্তৃক অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার ভুষিত হন। সমাজে বিশেষ অবদানের জন্য বাংলা একাডেমী এর পক্ষ থেকে অনন্যা ম্যাগাজিন কর্তৃক সুমি সহ ১০ জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এছাড়াও তিনি ২০১৮ সালের ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পূর্ব সেরা প্লেব্যাক গায়িকা এবং সেরা গানের কথা এর জন্য মনোনয়ন পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীত শিল্পী জেলার ব্যক্তি শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী‎