'''নূরুল মজিদ মাহমুদ হুমায়ূন''' (জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৫০) বাংলাদেশের নরসিংদী-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নূরুল মজিদ মাহমুদ হুমায়ূনের পৈতৃক বাড়ি নরসিংদী জেলার মনোহরদী উপজেলার গোস্তাশিয়ার বাগানবাড়ী এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর আইন বিষয়ে স্নাতক পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় আইনজীবী নূরুল মজিদ মাহমুদ হুমায়ূণ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য