'''কারওয়াল নগর''' (ইংরেজি:Karawal Nagar), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কারওয়াল নগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৪৮,৫৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কারওয়াল নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর