বাঁইগাছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় '''বাঁইগাছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ১৯২০ সালে প্রতিষ্ঠিত বাগমারা উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== বাঁইগাছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি বাঁইগাছা উচ্চ বিদ্যালয়ের সাথে এটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে বাঁশের ধারা দিযে ঘর তৈরি করা হয়। তার পর টিনের বেড়া দিয়ে, তারপর মাটির ঘর টিনের চালা দিয়ে দীর্ঘদিন এর কার্যক্রম চলে। অবশেষে এল.জি.ই.ডি- এর বাস্তবায়নে ১৯৯৬ সালে বর্তমানের পাকা ভবনটি হয়। ==অবকাঠামো== ==কার্যক্রম== তিনটি ক্লাস কক্ষ একটি অফিস কক্ষ মিলে মোট চারটি কক্ষ রয়েছে, যা ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক তৈরি হয়। মোট পাঁচজন শিক্ষক মিলে ক্লাস এই বিদ্যালয় চলে। একজন পিয়ন আছে। যে শ্রেণী কক্ষ অফিস কক্ষ দেখাশোনা করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান