'''জুল ভার্ন এটিভি''', বা '''অটোমেটেড ট্রান্সফার ভেহিক্‌ল ০০১''' (এটিভি-০০১) একটি ইউরোপীয় মনুষ্যবিহীন কার্গো পরিবহনকারী নভোযান। ধরনের যানকে অটোমেটেড ট্রান্সফার ভেহিক্‌ল বা স্বয়ংক্রিয় স্থানান্তর যান বলা হয়। বিখ্যাত ফরাসি কল্পবিজ্ঞান রচয়িতা জুল ভার্ন এর সম্মানে এর নামকরণ করা হয়েছে। ২০০৮ সালের ৯ই মার্চ এই এটিভি-কে আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনে প্রেরণ করা হয়। উদ্দেশ্য ছিল সেখানে প্রোপেল্যান্ট, জল, বায়ু এবং শুষ্ক কার্গো বহন করে নিয়ে যাওয়া। মহাকাশ স্টেশনকে অপেক্ষাকৃত উচ্চ একটি কক্ষপথে প্রেরণের জন্য যে প্রয়োজন হবে তা এই যানের মাধ্যমে করা হবে। এটি পৃথিবীর ইতিহাসে প্রথম এটিভি। কারণে আইএসএস এর সাথে মিলিত হওয়ার পূর্বে প্রায় তিন সপ্তাহ ধরে একে বিভিন্নভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে। অবশেষে ২০০৮ সালের ৩রা এপ্রিল এটি আইএসএস এর সাথে মিলিত হয়েছে। চার মাস এটি স্টেশনের সাথে মিলে থাকবে। এরপর বিচ্ছিন্ন হয়ে কক্ষচ্যুত হবে। সবশেষে একটি ধ্বংসাত্মক পুনঃপ্রবেশের মাধ্যশে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে প্রবেশ করবে। বায়ুমণ্ডলে পুনৎপ্রবেশের পর এটি প্রশান্ত মাহাসাগরে পতিত হবে। নভোযান সার্ভিস নভোযান বিষয়শ্রেণী:জুল ভার্ন