'''আশিস শর্মা''' হলেন একজন জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি টেলিভিশন শো মেজর রুদ্রপ্রতাপ রণৌত এবং ''সিয়া কে রাম''-এ ভগবান রামের চরিত্রের জন্য বেশি পরিচিত। তার অভিনীত রংগরসিয়া ‘সেন্সিজ ওলমেঝ’ নামে তুর্কি ভাষায় ডাবিং করা হয়। ==কর্মজীবন== আশিস শর্মা ২০১০ সালে প্রথম হিন্দি ছবি ''লাভ সেক্স অর ধোঁকা'' দিয়ে চলচ্চিত্রে কর্মজীবন শুরু করেন। একই বছর তিনি ইমাজিন টিভিতে একটি টিভি সিরিজ ''গুণাহো কা দেবতায়'' প্রধান চরিত্রের কিরদার করেন। তিনি ঐতিহাসিক সিরিজ নাটক ''চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য'' -এর চরিত্রটি পুনর্ঙ্কিত করেন। তিনি জি টিভির রব সে সোহনা ইশক রনবীর চরিত্র করেন। কালারস টিভিতে টিভি সিরিজে মেজর রুদ্র প্রতাপ রণৌত, একজন বিএসএফ কর্মকর্তা হিসেবে দর্শক খ্যাতি সমালোচনা দুটোই কুড়ান। ২০১৪ সালে তিনি নাচের একটি রিয়্যালিটি শো ''ঝালাক দিখ্‌লা জা'' ৭ম মৌসুমের বিজয়ী হন। সম্প্রতিকালে তিনি ''সিয়া কে রামে'' ভগবান রামের চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩ সালের ৩০শে জানুয়ারি তিনি টেলিভিশন অভিনেত্রী অর্চনা টাইডেকে বিয়ে করেন। == টেলিভিশন== সাল টিভি শোচ্যানেল ভূমিকা ভাষা টিভি চ্যানেল ২০১০-১১ ''গুণাহো কা দেবতা'' আভদেশ সিং তানভি ভাটিয়া হিন্দি ইমাজিন টিভি প্রধান চরিত্র (পুরুষ) ২০১১ ''চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য'' চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য নিধি টিকো হিন্দি ইমাজিন টিভি প্রধান চরিত্র (পুরুষ) ২০১২-১৩ ''রব সে সোনা ইস্ক'' রনবীর, ফাতেহ্‌, জিত এক্তা কৌল, সুক্রিতি কান্ডপাল হিন্দি জি টিভি প্রধান চরিত্র (পুরুষ) ২০১৩-১৪ ''রংগরসিয়া'' রুদ্র প্রতাপ রণৌত সানায়া ইরানি হিন্দি কালারস্‌ টিভি প্রধান চরিত্র (পুরুষ) ২০১৪ ''ঝালাক দিখ্‌লা যা মৌসুম'' প্রতিযোগী শম্পা হিন্দি কালারস্‌ টিভি বিজয়ী ২০১৫ ''তুঝসে নারাজ নেহি জিন্দেগি'' উপস্থাপক হিন্দি টিভি আরজে ২০১৫–বর্তমান ''সিয়া কে রাম'' রাম মদিরাক্ষী মণ্ডল হিন্দি সটার প্লাস প্রধান চরিত্র (পুরুষ) ২০১৬–বর্তমান ''ভক্ত কি ভক্তি মে শক্তি'' উপস্থাপক হিন্দি লাইফ ওকে উপস্থাপক == ছবি == সাল ছবি চরিত্র ভাষা ২০১০ ''লাভ সক্স অর ধোঁকা'' শহীদ নুস্রাত ভারুচা হিন্দি ২০১২ ''জিন্দেগি তেরে নাম'' ভিসাল হিন্দি ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার শো বিষয়শ্রেণী ফল ২০১২ জি রিস্তে পুরস্কার রব সে সোনা ইস্ক প্রিয় কাবাব মে হাড্ডি ২০১৪ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার রঙ্গ্রসিয়া গ্রেট! পার্ফর্মার পুরুষ ২০১৬ স্টার পরিবার পুরস্কার সিয়া কে রাম প্রিয় বেটা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি দিখলা জা প্রতিযোগী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা