ক্রোনা''' হল আইসল্যান্ড এর মুুুদ্রার নাম। আইসল্যান্ডের সরকারি মুদ্রা ক্রোনা। ১০০ উরায় এক ক্রোনা হয় কিন্তু কম মূল্যের কারণে উরা আর ব্যবহৃত হয় না। ১, ৫, ১০, ৫০, ১০০ ক্রোনুরের কয়েন প্রচলিত আছে। ৫০০, ১০০০, ২০০০, ৫০০০ এবং ১০০০০ ক্রোনুরের ব্যাঙ্কনোট জারি করা হয়। এটি ইউরোপ মহাদেশের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম রেইকিয়াভিক। দেশটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে গ্রীনল্যান্ড, নরওয়ে, স্কটল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, এবং ফারো দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে, উত্তর আমেরিকা ইউরোপের সদাসক্রিয় ভূ-গাঠনিক প্লেটগুলির সীমারেখার ঠিক উপরে অবস্থিত একটি আগ্নেয় দ্বীপ। আইসল্যান্ড ইউরোপ মহাদেশের একটি প্রজাতান্ত্রিক দ্বীপ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম রেইকিয়াভিক। দেশটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে গ্রীনল্যান্ড, নরওয়ে, স্কটল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, এবং ফারো দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে, উত্তর আমেরিকা ইউরোপের সদাসক্রিয় ভূ-গাঠনিক প্লেটগুলির সীমারেখার ঠিক উপরে অবস্থিত একটি আগ্নেয় দ্বীপ।