আসাফ আলী ১৯০৯ সালে '''আসাফ আলী''' (, (জন্ম: মে ১১, ১৮৮৮ মৃত্যু: এপ্রিল ১, ১৯৫৩) ছিলেন একজন ভারতের স্বাধীনতা যোদ্ধা এবং সুপরিচিত ভারতীয় আইনজীবী। তিনি মার্কিন ভারত থেকে যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রদূত ছিলেন। এছাড়াও তিনি উড়িষ্যার গভর্নর হিসেবে কাজ করেন। তিনি দিল্লির সেন্ট স্টিফেন কলেজ দিল্লি থেকে শিক্ষা লাভ করেন। এরপর তিনি ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রবেশ করেন এবং এরজন্য অনেক বার তাকে কারারুদ্ধ করা হয়। ১৯২৮ সালে তিনি অরুণা গাঙ্গুলীকে (অরুণা একজন হিন্দু এবং আসাফ আলী একজন মুসলমান ছিলেন) বিবাহ করেন এবং বয়স পার্থক্য (অরুণা তার থেকে ২২ বছরের কনিষ্ঠ ছিলেন)। তিনি মুসলিম জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে দিল্লি থেকে কেন্দ্রীয় বিধানসভার একজন সদস্য হিসাবে প্রতিনিধিত্ব করে ১৯৩৫ সালে নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি মুসলিম লীগের প্রার্থীর বিরুদ্ধে কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি পরিষদ কংগ্রেস পার্টির ডেপুটি লিডার হিসেবে কাজ করেন। তিনি সেপ্টেম্বর ২, ১৯৪৬ সাল থেকে ভারতের সরকারের মধ্যে রেলওয়ে পরিবহনের ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৪৭ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ১৯৪৮ সালের মধ্য এপ্রিল পর্যন্ত ভারত থেকে মার্কিন যুক্সরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রদূত হিসেবে কাজ করেন। তিনি উড়িষ্যার গভর্নর নিযুক্ত হন কিন্তু তিনি স্বাস্থ্যের কারণে মে ১৯৫২ সালে পদ থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি তার শেষ নিয়োগে ভারতের মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন সুইজারল্যান্ড, অস্ট্রিয়া ভ্যাটিকান দেশে; তিনি বার্ন অফিসে মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Asaf Ali An Obituary জন্ম মৃত্যু জাতীয় সেনাবাহিনীর বিচার স্বাধীনতা কর্মী রাজনীতিবিদ স্টিফেন কলেজ, দিল্লি এলামনাই সিভিল বান্দাদের কূটনীতিকদের মুসলিম থেকে মানুষ গভর্নর কেন্দ্রীয় বিধানসভা সদস্য গণপরিষদে সদস্যরা আইনজীবীরা