'''বীরগঞ্জ জাতীয় উদ্যান''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি জাতীয় উদ্যান। ২০১১ সালের ২৪ ডিসেম্বর এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৬৮.৫৬ হেক্টর জমি নিয়ে এই জাতীয় উদ্যানটি গঠিত। ==প্রাণ বৈচিত্র্য== বীরগঞ্জ জাতীয় উদ্যানে বিভিন্ন প্রজাতির বৃক্ষ যেমন শাল, বেত, বাশ, শিমুল, শিশু, সোনালু দেখতে পাওয়া যায়। তবে শাল হচ্ছে এই জঙ্গলের প্রধান বৃক্ষ। এছাড়া এই উদ্যানে বিভিন্ন প্রজাতির পাখি, সাপ, স্বরীসৃপ ইত্যাদি রয়েছে। ==ভূপ্রকৃতি== এই শালবনের পাশ দিয়ে ঢেপা নদী বয়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় উদ্যান জেলার দর্শনীয় স্থান বনাঞ্চল সংরক্ষিত এলাকা