'''তারকেশ্বর প্রণয়লীলা''' (অন্যান্য শিরোনাম: '''তারকেশ্বর বা, প্রণয়লীলা''') বলতে বোঝানো হয় ১৯-শতকে তৎকালীন ব্রিটিশ রাজ শাসনাধীন কলকাতার জন-সাধারণ্যে বহুল আলোচিত একটি এটি সংগঠিত হয়েছিলো 'এলোকেশী' নামীয় এক নারী, যিনি নবীন চন্দ্র নামীয় এক সরকারি কর্মচারী স্ত্রী ছিলেন, তার এবং তারকেশ্বরের শিব মন্দিরের প্রধান পুরোহিত (মোহন্ত)-এর মধ্যে। এই ঘটনার প্রেক্ষিতে নবীন তার স্ত্রীর শিরোশ্ছেদ করে। পরবর্তীতে ১৮৭৩ সালে '''তারেকশ্বর হত্যা মামলা''' নামে একটি আলোড়ন সৃষ্টিকারী বিচার কার্য সম্পন্ন হয় যেখানে স্বামী নবীন এবং মোহন্ত উভয়কেই বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে দোষী সাব্যস্ত করে শাস্তি প্রদান করা হয়। == সংক্ষেপে মূল ঘটনা == == সাধারণ্যের প্রতিক্রিয়া == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেচ্ছা আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত রবিবাসরীয় প্রবন্ধ। বিষয়শ্রেণী:যৌণ কেলেঙ্কারী কলকাতা