''' সিরাজগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটঁ''' বাংলাদেশের একটি নতুন কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। মাত্রা ৪০ জন ছাত্র নিয়ে কম্পিউটার বিভাগের যাত্রা শুরু হয়। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট এর ২০০০ সালে ভিত্তি প্রস্তর স্থাপিত হয় এবং ২০০৪ সালে এটি শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে। == অবস্থান == ফকিরতলা, কাজিপুর রোড। সিরাজগঞ্জ == ইতিহাস== এটি শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে ২০০৪ সালে মাত্র ৪০ জন ছাত্রছাত্রী এবং টি মাত্র কম্পিউটার টেকনোলজি নিয়ে। বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানে টি টেকনোলজি চালু আছে। == ক্যাম্পাস == == টেকনোলজি == একাডেমিক টেকনোলজিসমূহের মধ্যে রয়েছে: ইলেক্ট্রিক্যাল সিভিল কম্পিউটার রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং ইলেকট্রনিক্স == ছাত্রাবাস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান