'''নাজমা আকতার'''''বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' নাজমা আকতার –বাংলাদেশী ট্রেড ইউনিয়নের একজন সদস্য। নাজমা আকতার (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশের জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ। == আরও দেখুন == নাজমা আখতার ভারতের নয়াদিল্লিতে অবস্থিত জাতীয় ইসলামি উপাচার্য। নাজমা আক্তার –যুব মহিলা লীগের সভাপতি। নবম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-১৩ এর সংসদ সদস্য। নাজমা –একটি আরবি নাম যার অর্থ সফল বা বিজয়ী। ''নাজমা'' (চলচ্চিত্র) –সুভাষ দত্ত পরিচালিত ১৯৮৩ সালের চলচ্চিত্র। নাজমা চৌধুরী –একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি ঢাকা উইমেন অ্যান্ড জেন্ডার স্টাডিজ বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা নাজমা আনোয়ার–একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং নাট্য কর্মী।