'''জুমশেপার''' একটি বিশ্বব্যাপী ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন নির্মাতা, যা বিশ্বব্যাপী জুমলা এবং ওয়ার্ডপ্রেস টেমপ্লেট, থিম, এক্সটেনশান এবং প্লাগিনস তৈরির জন্য পরিচিত। জুমশেপার ১১৫+ জুমলা টেমপ্লেট এবং জুমলা এক্সটেনশন তৈরি করেছে। ২০১৬ সালের মধ্যে ৪.৫ মিলিয়নেরও বেশি ওয়েবসাইট টেমপ্লেট জুমশেপার থেকে ডাউনলোড করা হয়েছে। জুমশেপার জুমলাভিত্তিক ওয়েব কোম্পানিগুলোর মধ্যে দুনিয়াজুড়ে শীর্ষ চারটি কোম্পানির একটি। ২০১৬ সালে তরুণ উদ্যোক্তাদের সংগঠন ‘চাকরি খুঁজব না, চাকরি দেব’ কাওসার আহমেদকে ‘নুরুল কাদের সম্মাননা ২০১৫’তে ভূষিত করে। == ইতিহাস == ২০১০ সালে, জুমশেপারের সিইও কাওসার আহমেদ এই জুমলা টেমপ্লেট এবং এক্সটেনশান ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম তৈরিতে কাজ শুরু করেছিলেন। তিনি অক্টোবর ২০১১ পর্যন্ত একা কাজ করেন এই মাসে তিনি এই ওয়েবসাইটের জন্য কাজ করার জন্য দুজনকে নিযুক্ত করেছিলেন এবং তারা তার বাড়িতে কাজ করেছিল। ২০১২ সালের এপ্রিল মাসে ঢাকায় মাল্টিপ্লান সেন্টারের ছয়জন ব্যক্তির সঙ্গে আনুষ্ঠানিকভাবে জুমশেপারের কার্যক্রম শুরু করেন। জুমশেপার ১১-১৩ নভেম্বর কানাডার ভ্যানক্যুভারে অনুষ্ঠিত জুমলা ওয়ার্ল্ড কনফারেন্সের প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। পূর্বে, ২০১৬ এবং ২০১৫ জুমলা ওয়ার্ল্ড কনফারেন্সটি জুমশেপার দ্বারা স্পনসর করা হয়েছিল। কোম্পানিটি ব্যাঙ্গালোর, মালয়েশিয়া, আমেরিকা, পোল্যান্ড ইত্যাদি সহ বিশ্বের শহরগুলিতে জুমলা কনফারেন্সগুলি স্পনসর করেছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জুমশেপার কোম্পানি কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ওয়েবসাইট ব্যবস্থাপনা সিস্টেম অনুবাদসহ পাতা