পাকিস্তান ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৫ এপ্রিল থেকে ১০ মে, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক, ১টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ২টি টেস্ট খেলায় অবতীর্ণ হয়। এছাড়াও, দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশের বিপক্ষে ৫০-ওভারের প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নেয়। একদিনের আন্তর্জাতিকে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো পাকিস্তানের বিপক্ষে সিরিজ জয়সহ ৩-০ ব্যবধানে বাংলাওয়াশ করে। এছাড়াও একমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে জয় পায়। তবে টেস্ট সিরিজে পাকিস্তান ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। কারণ সিরিজটি '''ড্যান কেক সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == এপ্রিল হাতে আঘাত পাওয়ায় শোয়েব মাকসুদকে সফর থেকে বাদ দেয়া হয়। তার পরিবর্তে ক্যাপবিহীন সাদ নাসিমকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১১ এপ্রিল পিঠের আঘাতের দরুণ সোহেল খানকে বাইরে রাখা হয় একদিনের আন্তর্জাতিক দলে জুনাইদ খানকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি অবশ্যসহ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক টেস্ট দলের সদস্য রয়েছেন। টেস্টে তার পরিবর্তে ইমরান খানকে স্থলাভিষিক্ত করা হয়। ১৬ এপ্রিল হাতের আঘাতের দরুণ ইয়াসির শাহকে বাদ দিলে একদিনের দলে জুলফিকার বাবর অন্তর্ভুক্ত হন। ১৮ এপ্রিল এহসান আদিলকে একদিনের আন্তর্জাতিক থেকে প্রত্যাহার করলে উমর গুল তার স্থলাভিষিক্ত হন। ২২ এপ্রিল বাংলাদেশ দল তাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের জন্য দল ঘোষণা করে। তন্মধ্যে ক্যাপবিহীন অবস্থায় লিটন দাস মুস্তাফিজুর রহমানকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২৪ এপ্রিল বাংলাদেশ টেস্ট দলের নাম ঘোষণা করা হয়। আঘাতের ফলে রাহাত আলীকে টেস্ট সিরিজের বাইরে রাখা হয়। টেস্ট ওডিআই টি২০আই মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) তামিম ইকবাল (সহঃ অঃ) লিটন দাস মমিনুল হক সাকিব আল হাসান শুভগত হোম জুবায়ের হোসেন রুবেল হোসেন শাহাদাত হোসেন তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সৌম্য সরকার মোহাম্মাদ শহীদ কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা বাবর আজম মোহাম্মদ হাফিজ সামী আসলাম মিসবাহ-উল-হক (অঃ) আসাদ শফিক আজহার আলী ইউনুস খান হারিস সোহেল সাঈদ আজমল ইয়াসির শাহ জুলফিকার বাবর সরফরাজ আহমেদ ওয়াহাব রিয়াজ জুনাইদ খান সোহেল খান রাহাত আলী কোচ: ওয়াকার ইউনুস মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ) তাসকিন আহমেদ মমিনুল হক আবুল হাসান নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল মুশফিকুর রহিম (উইঃ) সাব্বির রহমান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সৌম্য সরকার আরাফাত সানি রনি তালুকদার কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা সরফরাজ আহমেদ মোহাম্মদ হাফিজ আসাদ শফিক ফাওয়াদ আলম আজহার আলী (অঃ) মোহাম্মাদ রিজওয়ান হারিস সোহেল শোয়েব মাকসুদ সামী আসলাম সাঈদ আজমল ইয়াসির শাহ ওয়াহাব রিয়াজ রাহাত আলী এহসান আদিল সোহেল খান কোচ: ওয়াকার ইউনুস মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ) তামিম ইকবাল মুশফিকুর রহিম (উইঃ) রনি তালুকদার সৌম্য সরকার লিটন দাস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ নাসির হোসেন সাব্বির রহমান তাসকিন আহমেদ আবুল হাসান মুস্তাফিজুর রহমান আরাফাত সানি কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা আহমেদ শেহজাদ সরফরাজ আহমেদ মোহাম্মদ হাফিজ মুখতার আহমেদ শোয়েব মাকসুদ হারিস সোহেল মোহাম্মাদ রিজওয়ান সাঈদ আজমল শহীদ আফ্রিদি (​অধিঃ) সোহেল তানভীর সাদ নাসিম ওয়াহাব রিয়াজ সোহেল খান উমর গুল জুনাইদ খান কোচ: ওয়াকার ইউনুস == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ খেলা পরিচালনা করছেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী রুচিরা পল্লিয়াগুরু শরফুদ্দৌলা এনামুল হক নাইজেল লং নাইজেল লং রুচিরা পল্লিয়াগুরু এনামুল হক শরফুদ্দৌলা আনিসুর রহমান জেফ ক্রো == ৫০-ওভারের প্রস্তুতিমূলক খেলা == == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === পরিসংখ্যান === ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড় খেলা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট শতক অর্ধ-শতক শূন্য তামিম ইকবাল ৩১২ ১৩২ ১৫৬.০০ ৩২৭ ৯৫.৪১ ৪০ মুশফিকুর রহিম ২২০ ১০৬ ১১০.০০ ১৯০ ১১৫.৭৮ ২৭ আজহার আলী ২০৯ ১০১ ৬৯.৬৬ ২৪৫ ৮৫.৩০ ২২ সৌম্য সরকার ১৬৪ ১২৭* ৮২.০০ ১৫৭ ১০৪.৪৫ ২০ হারিস সোহেল ১৪৭ ৫২ ৪৯.০০ ১৮৩ ৮০.৩২ ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড় খেলা ইনিংস ওভার মেইডেন রান উইকেট ইনিংসে সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট ৪-উইঃ ৫-উইঃ আরাফাত সানি ৩০.০ ১৩১ ৩/৪৭ ২১.৮৩ ৪.৩৬ ৩০.০০ সাকিব আল হাসান ২৯.২ ১৩০ ২/৩৪ ২৬.০০ ৪.৪৩ ৩৫.২০ রুবেল হোসেন ২১.০ ১১৫ ২/৪৩ ২৮.৭৫ ৫.৪৭ ৩১.৫০ ওয়াহাব রিয়াজ ২৪.০ ১২৫ ৪/৫৯ ৩১.২৫ ৫.২০ ৩৬.০০ মাশরাফি বিন মর্তুজা ১৮.০ ৯৬ ২/৪৪ ৩২.০০ ৫.৩৩ ৩৬.০০ তাসকিন আহমেদ ১৮.০ ১০৫ ৩/৪২ ৩৫.০০ ৫.৮৩ ৩৬.০০ জুনাইদ খান ২৬.৩ ১৮১ ২/৬৭ ৬০.৩৩ ৬.৮৩ ৫৩.০০ == একমাত্র টি২০আই == == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === পরিসংখ্যান === ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড় খেলা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট শতক অর্ধ-শতক শূন্য আজহার আলী ৩৩৪ ২২৬ ১১১.৩৩ ৬৪৩ ৫১.৯৪ ২৮ তামিম ইকবাল ২৭৭ ২০৬ ৬৯.২৫ ৪২৩ ৬৫.৪৮ ২৮ ইমরুল কায়েস ২৪৯ ১৫০ ৬২.২৫ ৪৪৫ ৫৫.৯৫ ৩১ মোহাম্মদ হাফিজ ২৩২ ২২৪ ৭৭.৩৩ ৩৫২ ৬৫.৯০ ২৪ ইউনুস খান ২২০ ১৪৮ ৭৩.৩৩ ৩১৮ ৬৯.১৮ ১৯ ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড় খেলা ইনিংস ওভার মেইডেন রান উইকেট ইনিংসে সেরা বোলিং খেলায় সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট ৫-উইঃ ১০-উইঃ ইয়াসির শাহ ৯৪.৩ ১৩ ৩৪০ ১০ ৪/৭৩ ৭/১৩১ ৩৪.০০ ৩.৫৯ ৫৬.৭০ তাইজুল ইসলাম ১০৭.৪ ৩৯৮ ১০ ৬/১৬৩ ৬/১৬৩ ৩৯.৮০ ৩.৬৯ ৬৪.৬০ ওয়াহাব রিয়াজ ৭২.০ ১৩ ২৩৯ ৩/৫৫ ৪/১০৯ ৩৪.১৪ ৩.৩১ ৬১.৭০ মোহাম্মদ হাফিজ ৪৫.০ ১৪৫ ২/৪৭ ৪/১২৯ ২৪.১৬ ৩.২২ ৪৫.০০ মোহাম্মাদ শহীদ ৬০.০ ১৮ ১৫৪ ২/২৩ ৪/৯৫ ৩০.৮০ ২.৫৬ ৭২.০০ জুনাইদ খান ৫৩.৫ ১০ ১৯৯ ২/২৬ ৩/৭১ ৩৯.৮০ ৩.৬৯ ৬৪.৬০ শুভাগত হোম ৫২.০ ২১৪ ২/৭৬ ৩/৯৪ ৪২.৮০ ৪.১১ ৬২.৪০ == সম্প্রচার == দেশ টেলিভিশন সম্প্রচার রেডিও সম্প্রচার বিটিভি জিটিভি বাংলাদেশ বেতাররেডিও স্বাধীন পিটিভি স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস উইলো == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাকিস্তানের মধ্যকার টেস্ট ম্যাচের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাকিব আল হাসানের পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএনে সিরিজের প্রধান পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পাকিস্তানি ক্রিকেট থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর