'''জুবায়ের আহমেদ''' (জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার। বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দল এবং বরিশাল বার্নার্সের প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। তিনি এপ্রিল ২০০৫ সালের সিলেট বিভাগ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জুবায়ের আহমেদ -ক্রিকেট আর্কাইভ জুবায়ের আহমেদ -ক্রিকইনফো পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম