'''পার্ক রোড ৩০''' ('''PR 30'''), এছাড়াও '''বালমোরিয়া স্টেট পার্ক রোড''' হিসেবে পরিচিত, হল একটি ছোট পার্ক সড়ক যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত। সড়কটি প্রায় দীর্ঘ, এবং তয়াভেলে রিভস কাউন্টির বালমোরিয়া স্টেট পার্ক থেকে স্টেট হাইওয়ে ১৭ (এসএইচ ১৭) পর্যন্ত বিস্তৃত। পথটি পার্কের মধ্যে বিভিন্ন পৃথক ড্রাইভ তৈরি করেছে। ১৯৩০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এই সড়কটি প্রথম সিসিসি কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল, এবং পিআর ৩০ হিসেবে নকশা করা হয়েছিল ১৯৪১ সালে। মহসড়কটি টেক্সাস পরিবহন বিভাগ (টেক্সডট) কর্তৃক পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== পিআর ৩০-এর প্রধান অংশ সুইমিং পুল পার্কিং লট থেকে এসইচ ১৭ অর্ন্তভূক্ত সান সলোমন স্প্রিংস আদালত পর্যন্ত বেসামরিক রক্ষনাবেক্ষন কর্পোরেশন কোম্পানি ১৯৮৬ কর্তৃক ১৯৩৫ থেকে ১৯৪০ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। মাইল দীর্ঘ পার্শ্বীয় শাখা পিআর ৩০ হিসাবে নকশা করা হয়েছিল এপ্রিল ২৩, ১৯৪১ সালে। মে ৩১, ১৯৬১ সালে, ক্যাম্প ক্ষেত্র দিকে পূর্বদিকে সম্প্রসারণ সহকারে পিআর ৩০-এর আধুনিক রাউটিং প্রনয়ন করা হয়েছিল। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== সমগ্র মহাসড়ক বালমোরিয়া স্টেট পার্ক, রিভস কাউন্টিতে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বালমোরিয়া স্টেট পার্ক টেক্সাস পার্ক অ্যান্ড ওয়াইল্ডলাইফ ডিপার্টমেন্ট ওয়েবসাইট থেকে ০০৩০ কাউন্টির পরিবহন, টেক্সাস বেসামরিক রক্ষনাবেক্ষন কর্পোরেশন