ইউরিলিথিয়াসিস নামেও পরিচিত '''কিডনি পাথর রোগ'''টি হয় যখন মূত্রনালীর মধ্যে একটি কঠিন উপাদান (কিডনি পাথর) দেখা দেয় তখন। কিডনি পাথর সাধারণত কিডনিতে গঠিত হয় এবং প্রস্রাব স্ট্রিমে এই পাথর বিস্তৃত থাকে। একটি ছোট পাথর উপসর্গ সৃষ্টি না করেও কিডনিতে গঠিত হতে পাড়ে। যদি একটি পাথর মিলিমিটার (০.২ ইঞ্চি) থেকে বেশি হয় তবে এর ফলে ureter এর বাধা হতে পারে যার ফলে নিম্ন পেট বা পেটে তীব্র ব্যথা হয়। একটি পাথর এছাড়াও প্রস্রাব, বমি বা বেদনাদায়ক প্রস্রাবে রক্ত ​​হতে পারে। প্রায় অর্ধেক মানুষের দশ বছরের মধ্যে আরেকটি পাথর থাকবে। "অধিকাংশ পাথর জেনেটিক্স এবং পরিবেশগত কারণের সংমিশ্রণে গঠন করে। ঝুঁকি কারণগুলি উচ্চ প্রস্রাব ক্যালসিয়াম স্তর, স্থূলতা, নির্দিষ্ট খাবার, কিছু ঔষধ, ক্যালসিয়াম সম্পূরক, গিট এবং পর্যাপ্ত তরল পান না। প্রস্রাব মধ্যে খনিজ উচ্চ ঘনত্ব যখন পাথর কিডনি ফর্ম। নির্ণয়ের সাধারণত লক্ষণ, প্রস্রাব পরীক্ষা, এবং চিকিৎসা ইমেজিং উপর ভিত্তি করে। রক্ত পরীক্ষাও হতে পারে। পাথর সাধারণত তাদের অবস্থান দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়: নেফোললিথিয়াসিস (কিডনিতে), ইউরেটারোলিটিসিস (ureter), (মূত্রাশয়), বা তারা কি (ক্যালসিয়াম অক্সালেট, ইউরিক এসিড, স্ট্রুভিট, সাইস্তাইন) তৈরি করা হয়। যাদের পাথর ছিল, তাদের প্রতিরোধ করার ফলে তরল পান করা হয় যাতে প্রতিদিন দুই লিটার বেশি প্রস্রাব উত্পন্ন হয়। যদি এটি কার্যকর না হয়, তবে থিয়াজাইড ডায়রিটিক, সিট্রেট বা অ্যালোপিউরিনল গ্রহণ করা যেতে পারে। এটি সুপারিশ করা হয় যে ফসফরিক অ্যাসিড (সাধারণত কোলা) ধারণকারী নরম পানীয় থেকে এড়ানো উচিত। যখন কোনো পাথর কোন উপসর্গ না, কোন চিকিত্সা প্রয়োজন হয়। অন্যথায় ব্যথা নিয়ন্ত্রণ সাধারণত প্রথম পরিমাপ হয় যেমন অস্টোরিওডিয়াল এন্টি-প্রদাহী ওষুধ বা অপিওডিজের মতো ঔষধ ব্যবহার করে। ঔষধ tamsulosin সঙ্গে পাস করার জন্য বড় পাথর সাহায্য করা যেতে পারে বা যেমন extracorporeal শক ওয়েভ lithotripsy, ureteroscopy, বা percutaneous nephrolithotomy হিসাবে পদ্ধতি প্রয়োজন হতে পারে। ১% এবং ১৫% মানুষের মধ্যে বিশ্বব্যাপী তাদের জীবনের কোন পর্যায়ে কীডনি পাথর দ্বারা প্রভাবিত হয়। ২০১৫ সালে ২২.১ মিলিয়ন লোকের ঘটনা ঘটে, যার ফলে ১৬,১০০ জন মারা যায়। ১৯৭০-এর দশক থেকে পশ্চিমা বিশ্বের মধ্যে তারা আরও সাধারণ হয়ে উঠেছে। সাধারণতঃ, পুরুষদের তুলনায় আরো পুরুষদের প্রভাবিত হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৬০০ খ্রিস্টাব্দের আগে থেকে কিডনি পাথরগুলির ক্ষতি সার্জারির বর্ণনা ইতিহাসে মানুষের করেছে। Video explanation ==লক্ষণ উপসর্গ== ডায়াগ্রাম প্যাভিলিয়নের উপরে পাঁজর খাঁচার নীচের অংশে রেনাল কোলিক-এর সাধারণ অবস্থান দেখাচ্ছে মুত্রনালী বা রেনাল পেলভিকে বাধা দেয় এমন একটি পাথরকে চিহ্নিত করা ক্রান্তীয়, বিরক্তিকর ব্যথা যা পঙ্গপাল থেকে গ্রীন পর্যন্ত বা আভ্যন্তরীণ জিবায় বিকিরণ করে। এই ব্যথা, যা রেনাল কমিক্স নামেও পরিচিত, প্রায়ই পরিচিত হয় সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যথা অনুভূতি হিসাবে। কিডনি পাথর দ্বারা সৃষ্ট রেনালি জীবাণু সাধারণত মূত্রত্যাগের তীব্রতা, বিশ্রামহীনতা, হিমটুউরিয়া, ঘাম, বমি বমি বমি, এবং বমিভাব দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি পাথর বহিষ্কৃত করার প্রচেষ্টা হিসাবে এটি মুত্রনালী এর peristaltic সংকোচন দ্বারা সৃষ্ট ২০ থেকে ৬০ মিনিট স্থায়ী তরঙ্গ আসে। মূত্রনালীর ট্র্যাচিক, জেনেটিক সিস্টেম এবং ট্র্যাক্টের মধ্যবর্তী ভ্রূণাত্মক লিংকটি গনোদের ব্যথার বিকিরণ, পাশাপাশি বমি বমি ভাব এবং বমি করে যা মধ্যে সাধারণ। প্রস্রাবের প্রস্রাবের বাধা এক বা উভয় মূত্রনালী মাধ্যমে পোস্টার্নাল অজেটিমিয়া এবং hydronephrosis দেখা যায়। নীচের বামদিকের কোঅপারেন্টে ব্যথা কখনও কখনও সাথে বিভ্রান্ত হতে পারে কারণ সিগমায়েড কোলন মূত্রনালীকে ওভারল্যাপ করে এবং এই দুইটি স্ট্রাকচারের নিকটবর্তী নমনীয়তার কারণে ব্যথা সঠিক অবস্থান বিচ্ছিন্ন করা কঠিন হতে পারে। ==ঝুঁকিপূর্ণ প্রভাবক গুলি== কম জল (তরল) পান থেকে ডিহাইড্রেশন পাথরের গঠনের একটি প্রধান কারণ। স্থূলতা একটি নেতৃস্থানীয় ঝুঁকির কারণ হিসেবে ভাল। ==তথ্যসূত্র==