'''এশিয়া সাঁতার ফেডারেশন''' ('''এএএসএফ''') হল এশিয়া মহাদেশের সাঁতার প্রতিযোগিতা নিয়ন্ত্রণকারী আয়োজনকারী আন্তর্জাতিক সংস্থা, যা আন্তর্জাতিক সাঁতার নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিনা এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সদস্য। এশিয়া সাঁতার ফেডারেশন ১৯৭৮ সালে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং বর্তমানে এর সদরদপ্তর ওমানের মাস্কাটে অবস্থিত। এএএসএফের বর্তমান সভাপতি কুয়েতের শেখ খালিদ মুহাম্মদ আল বদর আল সাবাহ্ তিনি ২০০৯ সালের আগস্টে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == সদস্য == '''Asian FINA Members''' (43) (Taiwan) Note: is affiliated to the European Swimming League, '''LEN'''. == প্রতিযোগিতা == এশিয়ান সুইমিং চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান এজ গ্রুপ চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান ডাইভিং কাপ এশিয়ান ওয়াটার পোলো কাপ এশিয়ান ওয়াটার পোলো ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান ওয়াটার পোলো চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান জুনিয়র ওয়াটার পোলো চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান ওপেন ওয়াটার চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান স্কুল চ্যাম্পিয়নশিপ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ জাতীয় সদস্য সংগঠন