'''ডাবুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ডাবুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৫৫৮৪ একর (২২.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ডাবুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৮৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,২৮৫ জন এবং মহিলা ১০,৫৫৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে ডাবুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হলদিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে চিকদাইর ইউনিয়ন, রাউজান পৌরসভা রাউজান ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ফটিকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ডাবুয়া ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। মৌজাভিত্তিক গ্রামগুলো হল: ক্রম নং মৌজার নাম গ্রামের নাম ০১ ডাবুয়া ডাবুয়া, লাঠিছড়ি, হাসানখীল ০২ কেয়কদাইর কান্দি পাড়া, কেয়কদাইর ০৩ হিঙ্গলা কাজিরখীল, উত্তর হিঙ্গলা, দক্ষিণ হিঙ্গলা ০৪ কলমপতি সরকারখীল, কলমপতি ০৫ সুরঙ্গা পদুয়ার পাড়া, সুরঙ্গা ০৬ মেলুয়া মেলুয়া বিল == শিক্ষা ব্যবস্থা == ডাবুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.৪৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া উচ্চ বিদ্যালয় ডাবুয়া তারাচরণ শ্যামাচরণ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পশ্চিম ডাবুয়া গাউছিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডাবুয়া গণি পাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিঙ্গলা মুছা শাহ ফজলুল কাদের চৌধুরী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কে এম ফজলুল কবির চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলমপতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেয়কদাইর সম্মিলিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া হাসানখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডাবুয়া আমিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডাবুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ডাবুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য সর্ত্তা রামসেবক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুরঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিঙ্গলা মুছা শাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হলদিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক রাউজান-ফটিকছড়ি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ডাবুয়া ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ, ১২টি মন্দির ৪টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ডাবুয়া ইউনিয়নেে মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে ডাবুয়া খাল, কেউচিয়া খাল এবং বেরুলিয়া খাল। == হাট-বাজার == ডাবুয়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল জগন্নাথহাট বাজার, অামিরহাট বাজার এবং মুছা শাহ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী ধর বাড়ী ধর বাড়ীর রাধামাধব মন্দির ধর বাড়ীর দীঘি ডাবুয়া রাবার বাগান ভৈরব সওদাগর জমিদার বাড়ী ভৈরব সওদাগর দীঘি ঐতিহ্যবাহী জাকারিয়া চৌধুরী ম্যানসন ডাবুয়া ইউনিয়ন পরিষদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুস সালাম –– ২১শে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে উদযাপনে অবদান রেখেছেন। জামাল উদ্দীন –– অধ্যাপক, ম্যানেজম্যান্ট বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড. সুলতান আহমদ –– সিন্ডিকেট সদস্য, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ডাঃ এম এম জাকারিয়া চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ সমাজসেবক। দবির আহমদ চৌধুরী –– ভাষা সৈনিক। নুরুল আলম –– ব্যুরো প্রধান, নিউ এজ ইংলিশ পত্রিকা। রনজিত কুমার ধর –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম শিক্ষাবোর্ড। শাবানা –– চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। শাহিনুল ইসলাম চৌধুরী –– সাংবাদিক, বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা, ঢাকা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব আবদুর রহমান চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ বরদা চরণ ধর ১৯২৬-১৯৪০ ০২ আলী আহমদ চৌধুরী ১৯৪০-১৯৪৪ ০৩ যোগেশ চন্দ্র ধর ১৯৪৪-১৯৪৯ ০৪ রফিক উদ্দীন আহমদ চৌধুরী ১৯৪৯-১৯৫৮ ০৫ সাধন কুমার ধর ১৯৫৮-১৯৮৪ ০৬ শামসুল আলম চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৯২ ০৭ দিদারুল আলম দিদার ১৯৯২-১৯৯৭ ০৮ আলহাজ্ব আবদুর রহমান চৌধুরী ১৯৯৭-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন