'''নজদ হেজাজ রাজতন্ত্র''' (আরবি مملكة نجد والحجاز) ১৯২৫ সালে নজদ সালতানাত কর্তৃক হেজাজ জয়ের পর গঠিত হয়। ১৯২৬ সালের জানুয়ারি নজদের সুলতান আবদুল আজিজ ইবনে সৌদ মক্কায় রাজা হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৯২৭ সালের ২৭ জানুয়ারি তিনি নজদকে রাজতন্ত্র হিসেবে উন্নীত করেন। ১৯২৭ সালের ২০ মে জেদ্দার চুক্তির মাধ্যমে যুক্তরাজ্য আবদুল আজিজের রাজত্বকে স্বীকৃতি দেয় এবং এরপর থেকে নজদ হেজাজ রাজতন্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তী পাঁচ বছর আবদুল আজিজ এই দুই অঞ্চলকে আলাদা রাজ্য হিসেবে শাসন করেন। ১৯৩২ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর সৌদি শাসিত প্রধান অঞ্চল আল-হাসা, কাতিফ, নজদ হেজাজ কে নিয়ে সৌদি আরব গঠিত হয়। == বৈদেশিক নীতি == নজদ হেজাজ রাজতন্ত্রের সাথে যুক্তরাজ্যের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। ব্রিটিশদের দ্বারা সরবরাহকৃত অস্ত্রের মাধ্যমে তারা তাদের রাজ্য সম্প্রসারণনীতি বাস্তবায়ন করতে সক্ষম ছিল। আবদুল আজিজের অধীন থাকাবস্থায় হেজাজ লীগ অব নেশনস ত্যাগ করে। ১৯২৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৩১ সালে যুক্তরাষ্ট্র এই রাষ্ট্রকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৩২ সাল নাগাদ যুক্তরাজ্য, সোভিয়েত ইউনিয়ন, তুরস্ক, পারস্য নেদারল্যান্ডস কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে। ফ্রান্স, ইতালি মিশর অল্পবিস্তর সম্পর্ক স্থাপন করে। == নজদ হেজাজের পতাকা == File:Flag of Nejd পতাকা(১৯২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৩২) File:Flag of Hejaz পতাকা(১৮ জানুয়ারি ১৯২৬ –২২ সেপ্টেম্বর ১৯৩২) == নোট == == তথ্যসূত্র == Statoids Regions of Saudi Arabia World Statesmen Saudi Arabia বিলুপ্তি প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র এলাকা সাবেক দেশ সাবেক রাজতন্ত্র আরবের ইতিহাস আরব রাষ্ট্র