'''চতুর্থ আমুনতাস''' (; জন্ম- ৩৬৫ আর্গিয়াদ রাজবংশের নামমাত্র রাজা ছিলেন, যিনি ৩৫৯ নাবালক অবস্থায় ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == চতুর্থ আমুনতাস ৩৬৫ ম্যাসিডনের রাজা তৃতীয় পেরদিক্কাসের পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। ৩৫৯ পিতার মৃত্যুর পর নাবালক অবস্থায় তিনি ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। তৃতীয় পেরদিক্কাসের ভ্রাতা দ্বিতীয় ফিলিপ তার রাজপ্রতিনিধি হিসেবে নিযুক্ত হন, কিন্তু এই বছরেই চতুর্থ আমুনতাসকে সিংহাসনচ্যুত করে দ্বিতীয় ফিলিপ নিজেকে রাজা হিসেবে ঘোষণা করেন। দ্বিতীয় ফিলিপ তার কন্যা কুনানের সঙ্গে চতুর্থ আমুনতাসের বিবাহ দেন। ৩৩৬ দ্বিতীয় ফিলিপের মৃত্যুর মহান আলেকজান্ডার ম্যাসিডনের সিংহাসনলাভ করে চতুর্থ আমুনতাসকে সিংহাসনের অন্যতম দাবীদার বিবেচনা করে নিজের শাসন নিষ্কন্টক করতে তাকে হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ ৩৫৬-এ জন্ম