'''''দ্য ফিফ্‌টি গ্রেটেস্ট কার্টুনস্: ১,০০০ অ্যানিমেশন পেশাদার কর্তৃক নির্বাচিত''''' অ্যানিমেশন ইতিহাসবিদ জেরি বেকের ১৯৯৪ সালের একটি বই। এটি উত্তর আমেরিকায় তৈরি এবং অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কার্টুনের মধ্য থেকে অত্যন্ত বিবেচিত ৫০টি অ্যানিমেটেড স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সম্পর্কিত নিবন্ধসংবলন। অ্যানিমেশন শিল্পে কর্মরত ১,০০০ জন ব্যক্তির একটি জরিপ অনুযায়ী এই সংকলনের ক্রমবিন্যাস তৈরি হয়েছে। প্রতিটি কার্টুন ৩০ মিনিট বা তার কম সময়ের সেল অ্যানিমেটেড (ব্যতিক্রম শুধু ''গার্শি দ্য ডাইনোসর'')। নির্বাচিত চলচ্চিত্রের মধ্যে সতেরোটি ওয়ার্নার ব্রাদার্স প্রযোজিত ''লোনলি টিউনস্'' এবং ''ম্যারি মেলোডিস্'' ধারাবাহিক থেকে নেয়া হয়েছে, যার মধ্যে দশটি চাক জোন্স কর্তৃক পরিচালিত হয়েছে। নির্বাচিত কার্টুনের সবগুলোই ১৯৬০ সালের পূর্ব নির্মিত এবং মুক্তিপাপ্ত (ব্যতিক্রম শুধু ১৯৮৫-এর ''দ্য বিগ স্নিট'' (#২৫), ১৯৮৮-এর ''দ্য ক্যট কাম ব্যাক'' (#৩২), ১৯৬৯-এর ''বাম্বি মিটস্ গডজিলা'' (#৩৮), ১৯৮৭-এর ''দ্য ম্যান হু প্ল্যান্টেড ট্রিস্'' (#৪৪), এবং ১৯৭৫-এর ''কোয়াবিস এ্যট দ্য কোয়াকাডেরো'' (#৪৬))। == শীর্ষ ৫০ শ্রেষ্ঠ কার্টুন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == দ্য ফিফ্‌টি গ্রেটেস্ট কার্টুনস্ আমাজন.কম দ্য ফিফ্‌টি গ্রেটেস্ট কার্টুনস্ গুডরিডস্ বই বই চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্রের তালিকা