বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ২নং ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়ন। == অবস্থান == রংপুর জেলা হতে ৪০ কি.মি. দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। পীরগঞ্জ উপজেলা হতে ২০ কি.মি. উত্তর-পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ২নং ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের উত্তরে মিঠাপুকুর উপজেলা, দক্ষিণে ৫নং মদনখালী ইউনিয়ন, ৪নং কুমেদপুর ইউনিয়ন, পূর্বে ৩নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের অধীনে মোট ২২টি গ্রাম আছে। ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের গ্রামসমূহ— আশ্বিনার পাড়া বেহবতপুর ভেন্ডাবাড়ী ভিমশহর ভুজুবাড়ী ভুজবাড়ী কাশিপুর বিশলা চেতনা পাড়া ছোট আমবাড়ী দেবীপুর জোতবাজ জোত দিলাল করন্জাগাড়ী মহেশপুর মাইকরগ্রাম মিলকী‌ মির্জাপুর পাকুরিয়া পানবাড়ী পান্তা পুকুর সিংগার পাড়া শরিফপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৯৩৬০জন (২০১১ আদমশুমারী অনুসারে) == শিক্ষা == ২০০১ সালের শিক্ষা জরিপ অনুযায়ী ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের শিক্ষার ৪৪%। ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ ১১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ৪টি কলেজের সংখ্যাঃ ২টি মাদ্রাসার সংখ্যাঃ ২টি == বাজার == হাটবাজারের সংখ্যাঃ হাট ১টি (ইজারাপ্রাপ্ত) এবং বাজার ২টি ভেন্ডাবাড়ী হাট, ভেন্ডাবাড়ী পীরগঞ্জ, রংপুর মির্জাপুর (চাতাল) বাজার, ভেন্ডাবাড়ী, পীরগঞ্জ,রংপুর জোতদিলাল বাজার, ভেন্ডাবাড়ী, পীরগঞ্জ,রংপুর == ইউনিয়ন পরিষদ == ২নং ভেন্ডাবাড়ী ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ রবিউল ইসলাম এবং ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য-সংখ্যা ১২ জন। == দর্শনীয় স্থান == নামঃ ভব চন্দ্র রাজার কাচারী বাড়ী অবস্থানঃ ভীমশহর (ঘোড়পুকুরিয়া) উপজেলার ইউনিয়ন