আযম খান কমার্স কলেজ বাংলাদেশে প্রথম বিশেষায়িত বাণিজ্য কলেজ। এটি খুলনা শহরের বাবু খান রোডে অবস্থিত। এই কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট স্তর, তিন বছরের বিবিএস (ডিগ্রি পাস) এবং চার বছর সম্মাননা কোর্স সহ অ্যাকাউন্টিং, ম্যানেজমেন্ট, ফাইন্যান্স ব্যাংকিং এবং মার্কেটিং বিভাগ চালু আছে। পাশাপাশি ব্যবসায়িক অনুষদগুলিতে বছরেরও মাস্টার্স কোর্সও চালু আছে। কলেজের উচ্চমাধ্যমিক শাখা মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড যশোরের এবং অনার্স শাখা জাতীয় অধিভুক্ত। == ইতিহাস == আযম খান কমার্স কলেজটি নভেম্বর ১৯৫৩ সালে উচ্চমাধ্যমিক কলেজ (রাত্রিকালীন) হিসেবে শুধু কমার্স ছাত্রদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৫৪ সালে, ডিগ্রি শাখা (দিবাকালীন চালু হয়)। পরবর্তীকালে, রাত্রীকালীন কোর্স বন্ধ করে দেওয়া হয়। কলেজটি পূর্ব পাকিস্তানি জেনারেল আজম খান এর গভর্নর পদে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৩ সালে রাজশাহী অধীনে বাণিজ্য শাখায় অনার্স কোর্স চালু করা হয়। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ মাস্টার্স কোর্স চালু করা হয় এবং ২০০৭ সালে অর্থ ব্যাংকিং মার্কেটিং-এ আরও দুটি অনার্স কোর্স চালু করা হয়। ১৯৭৯ সালে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। কলেজটি দেশের প্রথম বাণিজ্য কলেজ হওয়ার জন্য সারা দেশে সুপরিচিত। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান