'''কোয়েন্টিন জেরোম ট্যারান্টিনো''' () (জন্ম: ২৭শে মার্চ, ১৯৬৩) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার এবং অভিনেতা। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের নক্সভিল-এ জন্ম গ্রহণ করেন। অনেকের কাছে তিনি "কিউ" নামে পরিচিত। ১৯৯১ সালের জানুয়ারিতে রিজারভয়ার ডগ্‌স নামক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার ব্যাপক পরিচিতি সৃষ্টি হলেও আসলে তার পরিচালনা এবং অভিনয় জীবনের শুরু ১৯৮৭ সালে ''মাই বেস্ট ফ্রেন্ড্‌স বার্থডে'' ছবির মাধ্যমে। তিন বছর পরে তার পাল্প ফিকশন এর মত স্বকীয়তায় ভাস্বর অন্যধারার ছবি নির্মাণ করেন। এই ছবিটি শেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে পুরস্কারের জন্য অস্কার মনোনয়ন পায়। একই সাথে তিনি ''সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য''-এর জন্য অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি বহু পুরস্কার লাভ করেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো দুইটি অস্কার দুইটি গোল্ডেন গ্লোব, দুইটি বাফটা এবং পাম ডিওর। == চলচ্চিত্রসমূহ == === পরিচালক হিসেবে === রিজারভয়ার ডগ্‌স (১৯৯২) পাল্প ফিকশন (১৯৯৪) জ্যাকি ব্রাউন (১৯৯৭) কিল বিল (২০০৩) কিল বিল (২০০৪) সিন সিটি (বিশেষ অতিথি পরিচালক হিসেবে) (২০০৫) ডেথ প্রুফ (২০০৭) ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস (২০০৮) জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড (২০১২) দ্য হেইটফুল এইট (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো দনর প্রাপক দর বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্যকার) বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী