'''গেরহার্ড হাইনরিখ ফ্রেডরিখ অটো জুলিয়াস হার্জবার্গ''' একজন পদার্থবিজ্ঞানী এবং ভৌত রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হার্জবার্গ ১৯০৪ সালের ২৫ ডিসেম্বর জার্মানির হামবুর্গে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৬ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত সাসকেচওয়ান বিশ্ববিদ্যালয় পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৩৯ সালে রয়েল সোসাইটি অব কানাডার ফেলো হন। তিনি ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় এর অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৫১ সালে রয়েল সোসাইটির ফেলো হন। তিনি ১৯৬৬ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটি অব কানাডার প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ১৯৭১ সালে রয়েল মেডেল লাভ করেন। ১৯৭৩ থেলে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত কার্লটন বিশ্ববিদ্যালয় এর চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == কম্প্যানিয়ন অব দ্য অর্ডার অব কানাডা, ১৯৬৮ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী শিক্ষক গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী