'''সাদা-ঘাড় কাঠঠোকরা''' festivus'') হল একধরনের কাঠঠোকরা যারা প্রধানত ভারত এবং শ্রীলঙ্কাতে বসবাস করে। মহিলা, হায়দ্রাবাদ, ভারত ফ্লেমব্যাক প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত এই কাঠঠোকরাটি প্রধানত গাছে বসবাস করতেই পছন্দ করে। এরা গাছেই বাসা বাঁধে এবং ১-২ টো সাদা ছোটো ডিম পাড়ে। অন্যান্য কাঠঠোকরাদের মতোই এদের সূচালো ঠোঁট থাকে এবং এদের একটি শক্ত ল্যাজও থাকে গাছের গুঁড়ির সাথে হেলান দেবার জন্য। এছড়াও এদের সচল দুট পা থাকে যার সাহায্যে এরা গাছে উঠতে পারে। এদের মধ্যে দুট আঙ্গুল থাকে সামনের দিকে এবং আরেকটি থাকে পিছনের দিকে। এরা তাদের লম্বা জিভের সাহায্যে পোকামাকড় ধরে। সাদা-ঘাড় কাঠঠোকরা হল বড় আকারের কাঠঠোকরা যারা লম্বায় ২৯ সেমি পর্যন্ত হয়। এটি একটি সাধারন কাঠঠোকরা আকৃতি। এদের পিছনের ঘাড় হয় সাদা রঙের এবং তা পিছনের দিক থেকে বাড়ন্ত। এদের কাঁধের কাছে কালো রঙের দাগ ক্রমশ নীচের দিকে চলে গাছে এবং একটা 'V' আকৃতি নিয়েছে। বাকি নীচের অংশ এবং ডানা হয় হলুদ রঙের। এদের দেহের পশ্চাৎভাগ এবং ল্যাজ হয় কালো রঙের। এদের দেহের নীচের দিক হয় সাদা রঙের এবং তাতে বরগা আকারের ঘন দাগ দেখতে পাওয়া যায়। এদের মাথা সাদাটে হয় এবং ঘন গোঁফের মতোন ডোরাকাটা কালো দাগ থাকে। এবং চোখের চারপাশে কালো দাগ ঘাড় পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে। একটি প্রাপ্তবয়স্ক সাদা-ঘাড় কাঠঠোকরার মাথায় থাকে লাল রঙের মুকুটের মতোন অংশ এবং তা মহিলাদের ক্ষেত্রে হলুদ রঙের হয়। তরুণদের গায়ের রঙ মহিলাদের মতোই হয় কিন্তু তার চেয়ে আরোও ফ্যাকাশে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Grimmett, Richard; Inskipp, Carol Inskipp, Tim (1999): ''Birds of India, Pakistan, Nepal, Bangladesh, Bhutan, Sri Lanka, and the Maldives''. Princeton University Press, Princeton, N.J.. পাখি পাখি