'''নাটু বাবুর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার শ্যামপুর গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার প্রসন্ন কুমার রায় চৌধুরী ১৬০০ শতকের দিকে এই জমিদার বাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন। তবে উক্ত বাড়িটি জমিদার বাড়ির জমিদার বংশের শেষ জমিদার নাটু বাবুর নামানুসারে জনসাধারণের কাছে '''নাটু বাবুর জমিদার বাড়ি''' হিসেবে পরিচিত। এই জমিদার বাড়িটি সময়ের জন্য বেশ পরিচিত। কেননা মুক্তিযোদ্ধদের জন্য একমাত্র আশ্রয়কেন্দ্র ছিল এই বাড়িটি। এখানে বসেই পাকিস্তানী সৈন্যের বিরুদ্ধে মোকাবেলা করার সকল পরিকল্পনা করা হতো। তবে দেশ স্বাধীন হওয়ার তিন বছর পর শেষ জমিদার এবং মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়দাতা নাটু বাবুকে হত্যা করে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান