'''মৌলিক বল''' (Fundamental Interaction) বিভিন্ন কণার মধ্যকার ব্যাখ্যা করে। দুইটি কণার মধ্যকার আচরণ শুধুমাত্র একটি বল দ্বারাই নির্ধারিত হয়। চারটি মৌলিক বল হল: মহাকর্ষ বল, মহাবিশ্বের যেকোনো দুটি বলের মধ্যবর্তী আকর্ষন বলকে মহাকর্ষ বল বলে। মৌলিক বলগুলোর মধ্যে মহাকর্ষ বল সবচেয়ে দূর্বল। এই বলের পাল্লা অসীম পর্যন্ত হয়ে থাকে। তড়িচ্চুম্বকীয় বল, দুটি আহিত বা চার্জিত বস্তুর মধ্যে আকর্ষন বা বিকর্ষন বলকে তড়িৎ চৌম্বক বল বলে। সবল নিউক্লীয় বল,এটি হচ্ছে সৃষ্টি জগতের সবচেয়ে শক্তিশালী পদ তৈরির মুখে বল থেকে একশগুণ বেশি শক্তিশালী কিন্তু এটাও খুবই অল্প দূরত্বে কাজ করে. দুর্বল নিউক্লিয় বল, এটাকে দুর্বল বলা হয় কারণ এটা তৈরির চুম্বকে চৌম্বক বল থেকে দুর্বল প্রায় ট্রিলিয়ন গুণ কিন্তু মোটেও মহাকর্ষ বলের মতো এত দুর্বল না.মহাকর্ষ এবং তড়ি চৌম্বক বল যে কোনও দূরত্ব থেকে কাজ করতে পারে কিন্তু এই বলটা খুব অল্প দূরত্বে কাজ করে.তেজস্ক্রিয় নিউক্লিয়াস থেকে যে বেটা ইলেকট্রন বের হয় সেটার কারণ এই দুর্বল নিউক্লীয় বল। ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিজ্ঞান