'''প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বতন্ত্র মন্ত্রণালয়। মন্ত্রণালয়টি প্রাথমিক গণশিক্ষা বাস্তবায়নের জন্য সরকারের সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান। এর মূল উদ্দেশ্য সবার জন্য শিক্ষা। ==ইতিহাস== ১৯১০ সনে গোপাল কৃষ্ণ গোখলে প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক করার জন্য আইন পরিষদে একটি বিল উৎথাপন করেন। তার বিলটি পাস না হলেও পরিবর্তে পৌর এলাকায় প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক করার একটি বিল পাশ হয়। ১৯৩০ সালে প্রাথমিক শিক্ষা আইন প্রণয়ন করা হয়েছিল। পাকিস্তান আমলে ১৯৫৭ সালে সরকার জেলা স্কুল বোর্ড ভেঙ্গে দিয়ে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে জেলা প্রাথমিক শিক্ষা অফিস গঠন করে। দেশ স্বাধীন হওয়ার পরও প্রাথমিক শিক্ষা বিভাগের মাধ্যমে প্রাথমিক শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। কিন্তু এর পরিধি বেড়ে যাওয়ায় ১৯৯২ সালে প্রাথমিক শিক্ষা বিভাগ গণশিক্ষা বিভাগকে নিয়ে স্বতন্ত্র প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় গঠন করা হয়। ==আওতাধীন বিভাগসমূহ== প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর উপানূষ্ঠানিক শিক্ষা ব্যুরো জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমি শিশু কল্যাণ ট্রাস্ট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। সরকারের মন্ত্রণালয় গণশিক্ষা