'''ম্যাথু উইলিয়াম মচন''' (; জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) সাসেক্সের ব্রাইটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত বিশিষ্ট স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''ম্যাট মচন''' মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান। এছাড়াও তিনি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। কলেজ ব্রাইটন কলেজের সাবেক ছাত্র মচন কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্স দলে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৬ সালে সাসেক্স দ্বিতীয় একাদশে খেলার সুযোগ পান। কেমব্রিজ এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে সাসেক্সের হয়ে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২০১১ মৌসুমে অক্সফোর্ড এমসিসিইউ বিপক্ষে তিনি আরও দু'টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে অক্সফোর্ড এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে অভিষেক প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি থেকে বঞ্চিত হন। অ্যালেক্স স্কটের বলে তার ইনিংস ৯৯ রানে থেমে যায়। ২০১০ সালে সফরকারী বাংলাদেশ একাদশের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। মাশরাফি মর্তুজা'র বলে তিনি ১০ রানে আউট হন। তা স্বত্ত্বেও সাসেক্স দল ১৪৯ রানে জয়লাভ করে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে স্কটল্যান্ড দলের সদস্য হিসেবে মনোনীত হন। দলটি ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে। ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করলেও স্কটিশ পিতা-মাতার সন্তান হওয়া স্কটল্যান্ড দলে খেলার সুযোগ পেয়েছেন তিনি। জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কাইল কোয়েতজারকে অধিনায়কত্ব করে তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। খেলায় তিনিও সদস্য মনোনীত হন। ২৬ ফেব্রুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের ৩য় খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৩১ রান সংগ্রহ করেন ২৮ বল খেলে। এরফলে প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড দল বিশ্বকাপে দুই শতাধিক রানের কোটা অতিক্রম করে। কিন্তু খেলায় তার দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে নাটকীয়ভাবে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্যালাম ম্যাকলিওড স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার