চিত্র:INS Kolkata firing Long-Range Surface-to-Air নৌবাহিনীর ডেস্ট্রয়ার আইএনএস কলকাতা থেকে দূরপাল্লার স্থল থেকে বায়ুতে নিক্ষেপ যোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র ছোড়া হচ্ছে। '''গাইডড-মিসাইল ডেস্ট্রয়ার''' বা '''নির্দেশিত ক্ষেপণাস্ত্র ডেস্ট্রয়ার''' একটি ডেস্ট্রয়ার জাহাজ, যা নির্দেশিত নিক্ষেপ জন্য নকশাকৃত। অনে ডেস্ট্রয়ারে ডুবোজাহাজ প্রতিরোধী ক্ষমতা, বিমান প্রতিরোধী ক্ষমতা এবং স্থল সমরাস্ত্র প্রতিরোধী ক্ষমতা দ্বারা সজ্জিত থাকে। এই জাহাজগুলির জন্য ন্যাটো মানের পদবি হ'ল ডিডিজি। দেশ অনুজায়ী হুল পেন্যান্ট সংখ্যায় ডেস্ট্রয়ার ডি পদবি ব্যবহারের ক্ষেত্রে পরিবর্তন দেখা যায়। এই পরিবর্তনে দেখা যায় ডি পদবি উপস্থাপন করা বা এটিকে পুরোপুরি বাদ দেওয়া মধ্যে। বন্দুকগুলি ছাড়াও, একটি গাইডড-মিসাইল ডেস্ট্রয়ারে সাধারণত দুটি বৃহত ক্ষেপণাস্ত্র ম্যাগাজিন সজ্জিত থাকে উল্লম্ব উৎক্ষেপণ প্রকোষ্ঠে। কিছু নির্দেশিত ক্ষেপণাস্ত্র ডেস্ট্রয়ার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এজিস কম্ব্যাট ব্যবস্থার মতো শক্তিশালী রাডার ব্যবস্থা ধারণ করে, যা ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা বা প্রতিরক্ষা ভূমিকা হিসাবে ব্যবহারের জন্য গৃহীত হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==