'''বাণী কাপুর''' (জন্ম ২৩ আগস্ট ১৯৮৮) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং সাবেক মডেল।দিল্লীতে জন্মগ্রহণকারী বাণী ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ট্যুরিজম স্টাডিসের উপর সম্মান ডিগ্রী অর্জন করেছেন। বাণী ২০১৩ সালে পরিনীতি চোপড়া এবং সুশান্ত সিং রাজপুত এর সঙ্গে তার প্রথম চলচ্চিত্র 'শুধ দেশী রোমান্সে' অভিনয় করেন। ৫৯ তম ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারে বাণী সেরা নবাগত অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। তিনি তামিল চলচ্চিত্র 'আহা কল্যাণম' অভিনয় করেন যা ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। ২০১৬ সালে বানী অভিনীত চলচ্চিত্র ''বেফিকরে'' মুক্তি পায়। ==জীবনী এবং ক্যারিয়ার== কাপুরের পিতা একজন কাঠ রপ্তানী ব্যবসায়ী এবং মাতা শিক্ষিকা থেকে মার্কেটিং এক্সিকিউটিভ হন। বাণী দিল্লীর অশোক বিহারের 'মাতা জ্যায় কর পাবলিক স্কুল' পড়েছেন। পরে ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটিতে পড়েন, এখান থেকে তিনি ট্যুরিজম স্টাডিস বিষয়ে ব্যাচেলর ডিগ্রী পাশ করেন। এরপর বাণী জয়পুরে ওবেরয় হোটেল এন্ড রিসোর্টস ইন্টার্ন করেন এবং আইটিসি হোটেলে কাজ করেন। তিনি এলিট মডেল ম্যানেজমেন্টে মডেলিং এর জন্য যান। বাণী পরে যশ রাজ ফিল্মসের সঙ্গে তিনটি ফিল্ম ডিল স্বাক্ষর করেন। শুধ দেসী রোমান্স নামে ২০১৩ সালে একটি হিন্দি চলচ্চিত্র মুক্তি পায় এবং বাণী অডিশনের মাধ্যমে টিকে যান চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য, তিনি সুশান্ত সিং রাজপুত এবং পরিনীতি চোপড়া এর সঙ্গে সহশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে বিয়ে ছাড়াই এক্ত্রবাসের বিষয় দেখানো হয় এবং দ্বারা চলচ্চিত্রটি পজিটিভ রিভিউ পায় আর বাণীর চরিত্র 'তারা' ভালোই প্রশংসিত হয়। বলিউড নিয়ে খবর প্রকাশকারী ওয়েবসাইট 'কোইমোই' এবং ইংরেজী পত্রিকা 'দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া' বাণী সম্পর্কে ভালো মন্তব্য করে।" শুধ দেসী রোমান্স ৪৬ কোটি রুপী আয় করেছিল। ৫৯তম 'ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার' (২০১৪)এ বাণী সেরা নবাগতার পুরষ্কার জয় করেছিলেন। এরপর যশ রাজ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত 'আহা কল্যাণম' (তামিল) চলচ্চিত্রে বাণী মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। ২০১৩ সালে সুশান্ত সিং রাজপুত এবং পরিনীতি চোপড়া এর সঙ্গে বাণী == চলচ্চিত্র == বছর নাম চরিত্র টীকা ২০১৩ ''শুধ দেশী রোমান্স'' তারা সেরা নবাগত অভিনেত্রী, ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার ২০১৪ ''আহা কল্যাণম'' শ্রুতি সুব্রমণিয়ম তামিল চলচ্চিত্র ২০১৬ ''বেফিকরে'' শাইরা গিল হিন্দি চলচ্চিত্র ২০১৯ ''ওয়ার'' মারিয়া সুদ ২০২০ ''শামশেরা'' ললিতা কাপুর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী জন্ম অভিনেত্রী ব্যক্তি