'''লেহ গোত্তি''' বা লেহ গোট্টি শারম্যান টেক্সাস ,৪ অক্টোবর ১৯৯৭ একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। ==জীবন== গোট্টির জন্ম ১৯৯৭ সালের অক্টোবরে গ্রেসন কাউন্টির টেক্সাস শেরম্যান শহরে। উচ্চ বিদ্যালয় পর্যায়ে তিনি কুস্তি দলের অধিনায়ক ছিলেন। শিক্ষা সমাপ্তির পর তিনি ডালাসের একটি নাইটক্লাবে কাজ শুরু করেন। তিনি এক্সক্সোটিকা কনভেনশন কর্তৃক আয়োজিত এক প্রতিযোগিতায় গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি স্ট্রিপটিজ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন এবং মিস এক্সক্সোটিকা শিরোনাম জিতেছিলেন। ২০১৫ সালে, ১৮ বছর বয়সে তিনি একজন পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসাবে তার পেশা শুরু করেন। তিনি তার প্রথম দৃশ্যটি এফ টিভি গার্ল‌স ওয়েবসাইটের জন্য রেকর্ড করেছেন। এই সিদ্ধান্তটি তার পরিবারের অনেকে মেনে নিতে পারে নি। যেমন তার বাবা এর বিরোধিতা করেছিলেন যখন তিনি তা জানতে পারেন। অভিনেত্রী হিসেবে তিনি হার্ড এক্স, ডিজিটাল সিন, ইভিল এঞ্জেল ব্ল্যাকড, সুইটহার্ট ভিডিও জুলেস জর্ডান ভিডিও, গার্লফ্রেন্ডস ফিল্মস নিউ সেন্সেশনস বা উইক্সেন প্রযোজক হিসাবে রেকর্ড করেছেন; এবং নটি আমেরিকা তুসি বা রিয়ালিটি কিংসের মতো ওয়েবসাইটগুলির দৃশ্যগুলিতে হাজির হয়েছেন। ২০১৬ সালে তিনি অ্যানাল মডেল তে তার প্রথম পায়ূ সেক্স দৃশ্য রেকর্ড করেছিলেন। যা সেই বছরের আগস্টে হস্টলার হোনিসহস্টলার পত্রিকা দ্বারা ঘোষিত হয়েছিল। ২০১৭ সালে তিনি এক্সবিজিজেড অ্যাওয়ার্ডে চারটি মনোনয়ন পান। তিনি অভিনেত্রী হিসাবে ১০০ এরও বেশি চলচ্চিত্র গুলি করেছেন। তার চলচ্চিত্রের কিছু আনিক্কের ফাক-ইট তালিকায় স্থান পেয়েছিল ।সেগুলি হল '' ক্লেভার লিটল থিংস '', ফরবিড অ্যাফেয়ার্স মাই সিস্টার ইন ফ্রেশ গার্লস ৩, ''মাদার লাভার সোসাইটি ১৫'', মাই সিস্টারস ফার্স্ট এনাল ৩, আমার স্ত্রীর প্রথম প্রেমিক ,''অঙ্গীকার '', স্কুলের ছাত্রী বাউন্দ সুপার কিউট ৫, ট্রফি মেয়ে ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '' '২০১৭' '' এক্সবিজেড পুরষ্কার বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস দম্পতি মুভি বা থিমের সেরা যৌন দৃশ্য '' সুইংরস গেটওয়ে '' সমস্ত যৌন চলচ্চিত্রের সেরা যৌন দৃশ্য '' বয়স ভলিউম আসছে '' লেবেবিয়ান ফিল্মের সেরা যৌন দৃশ্য '' এক নরম টাচ '' ==আরও দেখুন== *লানা রহোদেস *ক্রিস্টাল গ্রীনভেললে ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল