'''প্রফেসর কাথ্‌বার্ট ক্যালকুলাস''' (; যিনি শুধুমাত্র '''প্রফেসর ক্যালকুলাস''' নামেও পরিচিত, দুঃসাহসী টিন‌টিন কমিক সিরিজের একজন নিয়মিত চরিত্র। টিনটিনের বন্ধু ক্যাপ্টেন হ্যাডকের বাসভবন মার্লিন স্পাইক হলে '''প্রফেসর ক্যালকুলাস''' সাধারণত অবস্থান করেন। প্রফেসর ক্যালকুলাসকে সবসময় দেখা যায় কালো টুপি, চশমা এবং জলপাই-সবুজ রঙের কোট পরিহিত অবস্থায়। প্রফেসরের শ্রবন শক্তি কিছুটা সীমিত, যা প্রায়শই গল্পে হাস্যরসের খোরাকের যোগান দেয়। এই চরিত্রে অনুপ্রেরণা ডঃ পিচারড। == তথ্যসূত্র == চরিত্র চরিত্র প্রবর্তিত কমিক্স চরিত্র চরিত্র সম্পূর্ণ উদ্ভাবক অধ্যাপক বিজ্ঞানী