'''হাইলধর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাইলধর ইউনিয়নের আয়তন ৩৮৮৫ একর (১৫.৭২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাইলধর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,২১৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,১৭৭ জন এবং মহিলা ১৩,০৪২ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার পূর্বাংশে হাইলধর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে বারখাইন ইউনিয়ন, আনোয়ারা ইউনিয়ন চাতরী ইউনিয়ন; উত্তরে বারখাইন ইউনিয়ন পরৈকোড়া ইউনিয়ন; পূর্বে পরৈকোড়া ইউনিয়ন, চন্দনাইশ উপজেলার বরকল ইউনিয়ন বরমা ইউনিয়ন, সাঙ্গু নদী সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বাঁশখালী উপজেলার পুকুরিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাইলধর ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খাসখামা কুনিরবিল হেটিখাইন উত্তর ইছাখালী দক্ষিণ ইছাখালী গুজরা তেকোটা মালঘর হাইলধর পীরখাইন == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী হাইলধর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৩.৭%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খাসখামা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় নিত্যানন্দ উচ্চ বিদ্যালয় পীরখাইন মাওলানা আশরাফ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় বশিরুজ্জামান স্মৃতি শিক্ষা কেন্দ্র ;মাদ্রাসা মালঘর আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ইছাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হাইলধর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুনির বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাসখামা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেকোটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ইছাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পীরখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মালঘর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাইলধর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হেটিখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হাইলধর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক আনোয়ারা-হাইলধর সড়ক পরৈকোড়া-হাইলধর সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == হাইলধর ইউনিয়নের পূর্ব পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে চাঁনখালী খাল, ইছাখালী-কোদালা খাল এবং ইউনুচ খাল। == হাট-বাজার == হাইলধর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মালঘর বাজার, ফকির হাট, পালের হাট এবং খোদার হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত মিয়া হাজী দৌলত (রহ.) মাজার রহম আলী শাহী দরবার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু –- রাজনীতিবিদ। সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাবেদ –- রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ নবাব উদ্দীন চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৭৬ ০২ আখতারুজ্জামান চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ আবুল বশর চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৯২ ০৪ রেজাউল করিম চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৮ ০৫ ফরিদুল আলম চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ০৬ মোহাম্মদ শাহজাহান চৌধুরী ২০০৩-২০১৬ ০৭ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন