মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''২২ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। ২২ নং ক্রোমোজোম মানবদেহের দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম ক্রোমোজোম২১ নং ক্রোমোজোম এর পরে। এটাতে ৪৯ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মুল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ১.৫ থেকে ২.০%। ১৯৯৯ সালে গবেষকগণ হিউম্যান জিনোম প্রজেক্ট কাজ শেষে ঘোষণা দেন, তারা ২২ নং ক্রোমোজোমের ভিত্তি জোড়ার বিন্যাস বুঝতে সফল হয়েছেন। ২২ নং ক্রোমোজোম মানবদেহের প্রথম ক্রোমোজোম যার বিন্যাস সম্পুর্ণভাবে আবিষ্কার করা গেছে। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোসম ২২ সম্ভবত ৬৯৩ টি জীন ধারণ করে ক্রোমোজোম ২২কে সাধারণভাবে সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম মনে করা হত। কিন্তু ব্যাপক গবেষণার পরে, গবেষকরা সিদ্ধান্তে আসেন এটা ২১ নং ক্রোমোজম থেকে কিছুটা বড়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)