'''পেঁড়া''' বা প্যাঁড়া একধরনের মিষ্টি যা বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কাসহ দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে জনপ্রিয়। সাধারণত পুরু, আধা-শক্ত টুকরাকারে মিষ্টিটি তৈরী করা হয়। প্রধান উপাদানগুলো হচ্ছে খোয়া, চিনি এবং প্রথাগত সুগন্ধি, এলাচ বীজ, পেস্তা বাদাম জাফরান। এটার রঙ ক্রিম সাদা ক্যারামেল রঙেরও হয়। পেড়া শব্দটি সাধারণত থকথকে জিনিসের জন্য ব্যবহৃত হয় যেমন ময়দা, খোয়া। এর বিভিন্ন নাম এবং উচ্চারণ আছে। যেমন, পেধা, পেন্ডা গুজরাটি)। পেড়ার উদ্ভব ঘটে মথুরাতে যা আজকের দিনে ভারতের উত্তরপ্রদেশ। মথুরা পেড়ে মথুরার বিখ্যাত পেড়া।এখান থেকে ভারত সহ দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে পেড়া ছড়িয়ে পড়েছে। ১৮৫০ সালে লক্ষ্ণৌর ঠাকুর রাম রতন সিং ধার্বাদ (বর্তমান দিনের কর্ণাটক) চলে আসেন এবং পেড়ার প্রচলন শুরু করেন। সেখানকার ধার্বাদ পেড়া বিখ্যাত। মহারাষ্ট্র সাতারার কান্দি পেড়া এক ধরনের পেড়া। ধর্মীয় অনুষ্ঠানে লাড্ডু, পেড়া ইত্যাদি অনেকসময় প্রসাদ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। File:Kesar Peda.jpg|কেশর পেড়া == তথ্যসূত্র == মিষ্টান্ন রন্ধনশৈলী প্রদেশী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী