'''বেয় ওভাল''' ('''ব্ল্যাক পার্ক''' নামেও পরিচিত) একটি ক্রিকেট মাঠ যেটি নিউজিল্যান্ডের বেয় অফ প্লেন্টি স্থানে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ব্ল্যাক পার্ক নামে প্রথমে পরিচিত হয়ে, মাঠটিতে ১৯৮৭-১৯৮৮ সালে প্রথম লিস্ট ম্যাচ খেলা হয়। খেলাটি হয় উত্তরাঞ্চল এবং মধ্যাঞ্চল দলের মধ্যে। পরে, ৮০ এবং ৯০ এর দশকে মাঠটিতে ছুটির দিনে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ দেখার জন্য মানুষের ভীড় বাড়তে থাকে। মাঠটিতে ১৯৮৭-১৯৮৮ সিজন থেকে ২০০১-২০০২ সিজন পর্যন্ত মোট ২৬ টি লিস্ট ম্যাচ খেলা হয়েছে। উত্তরাঞ্চলীয় মহিলা দল ২০০৪-২০০৫ সালে মাঠটিতে মোট দুইটী ম্যাচ খেলে। দি বেয় অফ প্লেন্টি ক্রিকেট এসোসিয়েশন নতুন করে মাঠটি তৈরি করে এবং বর্তমানের নামে নামকরিত করে। এবং তখন অর্থাৎ ২০০৮-২০০৯ সালের স্টেট টি টুয়েন্টির (সিনিয়র ম্যাচ) ম্যাচ দিয়ে বেয় ওভাল তার যাত্রা শুরু করে। এরপর ২০১১-১২ সালের এইচআরভি কাপের টি ম্যাচ, ২০১১-১২ সালের ফোর্ড ট্রফি কাপের দুটি ম্যাচ বেয় ওভালে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে একশন ক্রিকেট কাপে উত্তরাঞ্চলীয় মহিলা দল একটি ম্যাচ খেলে। তাছাড়া বেয় অভালে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটও খেলা হয়। ===আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== আন্তর্জাতিক অঙ্গনের অন্যতম নবীন মাঠ এটি। তবে একে স্টেডিয়াম আখ্যা দেয়া যায় না কারণ এর চারিপাশে তেমন স্থায়ী গ্যালারী নেই। ২০১৪ সালের জানুয়ারির ২৮ তারিখে, বেয় ওভালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। দল দুটি ছিল কানাডা এবং নেদারল্যান্ড। পরে, ২০১৪ সালের অক্টোবরে, মাঠটিতে দুটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। এক্ষেত্রে, নিউজিল্যান্ডের প্রতিপক্ষ ছিল সাউথ আফ্রিকা। কিন্তু ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে মাঠটি ব্যবহৃত হয়নি। ২০১৬ সালে প্রথম এশীয় দেশ হিসেবে শ্রীলঙ্কা এখানে একদিবসীয় ম্যাচ খেলে। আজ অব্দি কোনো ম্যাচ জেতেনি শ্রীলঙ্কা। ২০১৮ সালে ভারত একদিবসীয় ম্যাচ খেলে। '''প্রথম এশীয় দেশ''' হিসেবে ভারত জয় পায়। নিউজিলান্ডের অন্যতম পয়া এই মাঠ ব্যাটিং বান্ধব ২০২০ সালের জানুয়ারিতে এটিতে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলা হবে। এক্ষেত্রে, নিউজিল্যান্ডের প্রতিপক্ষ হবে পাকিস্তান। ==অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট== দল (A) দল (B) বিজয়ী ব্যবধান সাল উইকেটে ২০১৪ উইকেটে ২০১৪ ৭২ রানের ব্যবধানে ২০১৪ ৩৬ রানের ব্যবধানে ২০১৬ ==অনুষ্ঠিত টি টুয়েন্টিসমূহ== দল (A) দল (B) বিজয়ী ব্যবধান সাল রানের ব্যবধানে ২০১৬ ২০১৬ ২০১৬ ==আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি== Score Player Team Balls Inns. Opposing team Date Result ১৪০ থিসারা পেরেরা ৭৪ হার ১৩৮ মার্টিন গাপ্টিল ১৩৯ বিজয়ী ১১৯ হাশিম আমলা ১৩৫ বিজয়ী ১০২ মার্টিন গাপ্টিল ১০৯ বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bay Oval at ESPNcricinfo Bay Oval at CricketArchive