পডিয়াম এবং আর্কেড সাইবারপোর্ট (চীনা ভাষায়:數碼港) হংকংয়ের চারটি অফিস ভবন, একটি হোটেল এবং একটি খুচরা বিনোদন জটিল সহ একটি ব্যবসা পার্ক। এটি একটি "সৃজনশীল ডিজিটাল সম্প্রদায়" হিসেবে নিজেকে বর্ণনা করে এবং প্রযুক্তি এবং ডিজিটাল সামগ্রী ভাড়াটেদের একটি ক্লাস্টারের সাথে। হংকং সাইবারপোর্ট ম্যানেজমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড এর মালিকানাধীন এবং পরিচালনা করা হয় যা হংকং এস.এ.ডি. সরকারের সম্পূর্ণ মালিকানাধীন ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত, সাইবারপোর্ট ২007 সালে শুরু হওয়ার পর থেকে 320 টি প্রারম্ভ কোম্পানীর জন্য উদ্দীপিত এবং তহবিল গঠন করেছে। এটি ২010 সালে ঘোষণা করেছে যে এটি বীজপতনের পরে স্থানীয় স্টার্ট-আপগুলি সমর্থন করার জন্য সাধারণত Cyberport ম্যাক্রো তহবিল গঠন করবে কিন্তু সাধারণত সিরিজের আগে বা তার আগে অর্থায়ন পর্যায়ে == প্রকল্প পটভূমি == মার্চ 1999 সালে, হংকং সরকার তাদের "সাইবারপোর্ট" বিকাশের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল, যা স্থানীয় ব্যবসাগুলিকে ইন্টারনেটের দ্রুত বৃদ্ধিতে সাহায্য করবে। সরকার এটিকে উন্নয়নের দিকে আহ্বান জানায়, যেখানে তথ্য প্রযুক্তি মাল্টিমিডিয়া প্রসার ঘটবে যাতে এই শিল্পের ভবিষ্যত চাহিদা মেটানো যায়। বাণিজ্য অর্থনৈতিক উন্নয়ন ব্যুরোর প্রেস রিলিজ অনুযায়ী, সাইটের এক তৃতীয়াংশ আবাসিক হবে, যার ফলে সাইবারপোর্ট উন্নয়ন ধারণা অর্থায়ন করতে সাহায্য করবে। সাইবারপোর্টকে আইসিটি প্রারম্ভের জন্য একটি ইকোবেশন সুবিধা দেওয়ার জন্য হোম হিসেবে বিল দেওয়া হয়, যা বিনিয়োগের কেন্দ্র হিসেবে অফিস স্পেস প্রদান করে, আর্থিক সহায়তা প্যাকেজ, প্রশিক্ষণ, মাইক্রো ফান্ড এবং বিনিয়োগ সম্প্রদায়ের নেটওয়ার্ক অ্যাক্সেস। হংকং সরকার হংকংয়ের মোট মূল্যের HK 13 এর পোকফু ল্যামের টেলিফোন বেতে খোলা সমুদ্রের দৃশ্যের সাথে একটি 26-হেক্টর (64 একর) সাইট তৈরির জন্য প্যাসিফিক সেঞ্চুরি গ্রুপ (পি.সি.জি.) এর সাথে একটি অংশীদারিত্বের চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে। বিলিয়ন। এটি তৎকালীন আর্থিক সচিব ডোনাল্ড সাংের 1999 সালের বাজেটের অংশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। এটিও আশা করা হয়েছিল যে এই উন্নয়নটি 1997 সালের এশিয়ান আর্থিক সংকটের পরে এইচকেএসএর এর অর্থনীতি পুনর্বিবেচনা করতে সাহায্য করবে এবং "একটি বিশ্বমানের পরিবেশে অবস্থিত তথ্য প্রযুক্তি এবং পরিষেবা সংস্থাগুলির কৌশলগত ক্লাস্টার" আনতে হবে। "কৌশলগত টেলিকমিউনিকেশন নোড" চুং হোম কোকে প্রস্তাবিত "টেলিফোর্ট" এর নিকটবর্তীতার কারণে সৃষ্ট হওয়ার কারণে ছিল। Touted বেনিফিট অন্তর্ভুক্ত "মাল্টি মিডিয়া ভিত্তিক নেটওয়ার্ক, টেলিযোগাযোগ লিঙ্ক, মিডিয়া ল্যাবরেটরি, সাইবার লাইব্রেরি এবং অন্যান্য তথ্য প্রযুক্তি এবং সেবা সমর্থন সুবিধা সহ ভাড়াটেদের জন্য ভাগ সুবিধা একটি পরিসীমা। এছাড়াও তথ্য সম্পর্কিত শিক্ষা, বিনোদন এবং বিনোদনমূলক সুযোগসুবিধা থাকবে স্থানীয় দর্শক এবং পর্যটকদের জন্য প্রযুক্তি এবং সেবা ". চুক্তির অংশ হিসাবে, পিসিজি একটি 9২,000-বর্গ মিটার (990,000) নির্মাণ করবে sq ft) 28,000-বর্গ মিটার (300,000 বর্গ ফুট) শপিং মলের এবং 173-রুমের হোটেলের সাথে অফিস কমপ্লেক্স যা পরিচালনার জন্য উন্মুক্ত করা হবে। এই সম্পত্তিগুলির শিরোনাম শূন্য খরচে সরকারে স্থানান্তরিত হবে, যখন পিসিজি বিনিময় 4২0,000 বর্গ মিটার (4,500,000 বর্গফুট) জন্য আবাসন মধ্যে জমি পেয়েছে, এবং তাদের বিক্রয় থেকে লাভ 64.5 শতাংশ কাটা হবে। ২০০৪ এবং ২০০৮ সালের মধ্যে চারটি অফিস ভবন, আর্কেড এবং লে মেরিডিয়ান সাইবারপোর্ট হোটেলের গঠিত সাইবারপোর্ট অংশটি নির্মাণ করা হয়েছিল। ২004 থেকে ২008 সালের মধ্যে আবাসিক উন্নয়ন পর্যায়গুলির মধ্যে প্রায় ২,800 টি ইউনিট সম্পন্ন হয়। == বিতর্ক == হংকং এর ধনী ব্যক্তি লি কা-শিংয়ের পুত্র রিচার্ড লি দ্বারা পরিচালিত প্যাসিফিক সেঞ্চুরি গ্রুপ (পি.সি.জি.) প্রকল্পটির অনুমোদন দেওয়ার জন্য এই সাইটটিকে বিতর্কিত করার জন্য বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে। হংকং সাইবারপোর্ট ডেভেলপমেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড, হংকং সাইবারপোর্ট ম্যানেজমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড এবং হংকং সাইবারপোর্ট (অ্যাসিলিরি ডেভেলপমেন্ট) লিমিটেড (সম্মিলিতভাবে "সাইবারপোর্ট কোম্পানি" হিসাবে পরিচিত) তিনটি ব্যক্তিগত এবং সম্পূর্ণ মালিকানাধীন কোম্পানিগুলি আর্থিক সচিবের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে প্রকল্পটি বাস্তবায়নের নিরীক্ষণের জন্য ইনকরপোরেটেড (এফএসআই)। এই প্রকল্পটির সমালোচনা করে সম্পত্তি খাতের অপ্রয়োজনীয় সরকার হস্তক্ষেপের সমালোচনা করা হয়। একটি আনুষ্ঠানিক উন্মুক্ত দরপত্রের সুবিধা ছাড়াই পিসিজি প্রকল্পটি স্বচ্ছতার অভাবের জন্য সমালোচনার সৃষ্টি করেছে; অন্যান্য আগ্রহী ডেভেলপারদের বঞ্চিত থাকার অভিযোগ সমালোচকদের মতে, Cyberport প্রকৃতপক্ষে ছদ্মবেশে একটি আবাসিক সম্পত্তির প্রকল্প ছিল, কারণ এটি শহরের জন্য একটি উচ্চ-প্রযুক্তি হাব হয়ে উঠতে তার লক্ষ্য ব্যর্থ হয়েছে। ইউরেশিয়া রিভিউ প্রস্তাব দেয় যে সরকার ভূমি প্রকল্পের ভিতর দিয়ে মূল্যায়ন করে। প্রকল্পটির সামগ্রিক ধারণা প্রশ্নবিদ্ধ করা হয়েছে: প্রকল্পের জন্য পরিকল্পনা এবং বাজেটের বিষয়ে উদ্ভূত যে বিবরণ তা নির্দেশ করে যে, গড়ে 75% এলাকাটি আবাসিক, এবং প্রযুক্তি কোম্পানির জন্য বরাদ্দকৃত অফিস স্থান কেবলমাত্র মোট 17% এছাড়াও "ভাগ করা সুবিধা" একটি ছোট অংশ অংশ আপ (1.90,000 ফু 2) ব্লক যা ঘর এবং অ্যাপার্টমেন্ট. প্রকল্পের একটি "প্রেতাত্মা শহর" হওয়ার খ্যাতি ছিল, যেহেতু সরকারের মালিকানাধীন অংশ কম ভোগদখল ভোগ করে। পিনফিন কোম্পানি আইবিএম, মাইক্রোসফ্ট এবং ইয়াহু সহ বিকাশকারীর সাথে স্বাক্ষরিত চিঠি দিয়েছিল, কিন্তু প্রযুক্তি ছিটমহলের কারণে শুধুমাত্র তিনটি প্রারম্ভিক খোলার মধ্যে স্থানান্তরিত হয়েছে। সরকার পক্ষপাতিত্বের অভিযোগ অস্বীকার করে বলেছে যে এনার্চার টেন্যান্ট হিসেবে পিসিজি'র উপস্থিতি বিশ্বস্ত আন্তর্জাতিক প্রযুক্তি কোম্পানির বিপণনের জন্য একটি সুবিধা হবে। উপরন্তু, প্রকল্পটির অর্থনৈতিক সুবিধাগুলি এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সংবেদনশীল সময়সীমা সঙ্কুচিত করার জন্য দরপত্রদাতা বাইরের দিকে তাকিয়ে ছিল। পিসিজি পরে টেলিকম অপারেশন থেকে পৃথক একটি শেল কোম্পানির মধ্যে আবাসিক সম্পত্তি স্বার্থ হ্রাস, যাতে শেল কোম্পানী আবাসিক হাউজিং বিক্রয় রাজস্ব পাবেন; এটি পিসিআইডি'র 60 টি বিদ্যমান টেলিফোন এক্সচেঞ্জ, টেলিকম অপারেটরদের পুনঃনির্মাণের প্রথম অস্বীকারের অধিকারও প্রদান করা হয়েছিল। ২004 সালের অক্টোবর মাসে ডেভিড ওয়েব সরকার সরকারের ব্যবসায়িক লেনদেনের স্বচ্ছতার অভাবের কথা উল্লেখ করে অডিটোটেড আর্থিক হিসাব এবং পরিচালকের সাথে সম্পর্কিত তিনটি সংস্থার রিপোর্টের তথ্য প্রকাশের জন্য অ-বিধিবদ্ধ কোডের অধীনে প্রকাশের দাবি জানান। == হাউজিং == === বাসের বেল-এয়ার === বাসের বেল-এয়ার বেল-এয়ার (貝沙 灣) সাইবারপোর্টের একটি বিলাসবহুল আবাসিক উন্নয়ন। ছয়টি পর্যায়ে উন্নয়ন বিভক্ত; ফেজ এবং রেসিডেন্স বেল-এয়ার এবং ফেজ -কে বলা হয় পি-তে বেল-এয়ার। ফেজ ২-এর প্রতিটিতে একটি ক্লাবহাউস এবং টি ব্লক রয়েছে যা প্রায় 48 টি মেঝে লম্বা। তল 40 এবং ঊর্ধ্বমুখী ফ্ল্যাট দুটি ফাঁকা এলাকা এক মধ্যে মিলিত আছে, উপর তৈরি 3,200 বর্গফুট (300 মি 2)। যা সমস্ত মহাসাগরের দৃশ্যের সাথে আকাশ বাগানগুলি দেখায়। "ব্লক 4" এবং প্রতিটি ব্লকের সমস্ত চতুর্থ তল বিশিষ্ট তেজস্ক্রিয় কারণেই এড়ানো যায়। তবে ব্যবস্থাপনা সংস্থার নামকরণের সময় পরিচালন প্রতিষ্ঠান টি বাদে অব্যাহত ছিল। "বেল-এয়ার অন দ্য পিক" এর প্রতিটি তলটির তিনটি অ্যাপার্টমেন্ট আছে, টি বড় ইউনিট, 'এ' এবং 'সি' এবং একটি ছোট-দুটি বেডরুমের ইউনিট 'বি'। "বেল-এয়ার পিকের" ক্লাবের ক্লাবটি আরও শৈল্পিক বৈশিষ্ট্যগুলির সঙ্গে উল্লেখযোগ্যভাবে নতুন। তারা একটি ইনডোর পুল, জিম, রেস্টুরেন্ট, স্নুকার রুম, এবং শিশুদের খেলার রুমে বজায় রাখে। বেল-এয়ারের দুটি ক্লাব আছে: বে উইং এবং পিওক উইং। তারা একটি স্পা, অন্দর এবং বাইরের সুইমিং পুল, খেলা ঘর, জিম, শিশুদের খেলার ঘর, রেস্টুরেন্ট, এবং ব্যক্তিগত সিনেমা বৈশিষ্ট্য। "বাসেল বেল-এয়ার" এর প্রতিটি তলায় আছে তিনটি বেডরুম, টি রান্নাঘর এবং একটি বাচ্চা। উপরন্তু "স্বতন্ত্র বেল-এয়ার" কাছাকাছি একক পরিবার ঘর আছে নেটওয়ার্ক অপারেশনস সেন্টার আর্কেড, সাইবারপোর্টে মিডিয়া অর্বেল == আরও দেখুন == ''Hong Kong Free Press'' digital news outlet operating from Cyberport Jolla R&D centre located in Cyberport Sailfish Alliance Cyberport Hong Kong is one the partners in the Sailfish Alliance. == তথ্যসূত্র == ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ