'''মহাত্মা গান্ধী আন্তর্জাতিক হিন্দি বিশ্ববিদ্যালয়, ''' ভারত এর একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় পতিষ্ঠা ভারত সরকারের মাধ্যমে ১৯৯৬ সালে সংসদে একটি আইন ছিল তা পাশ করে। এই আইনের the Gazette of India জানুয়ারী ১৯৯৭ প্রকাশিত হয়েছে। এই মধ্যে মহারাষ্ট্র থেকে ভর্ধা তে অবস্থিত. গান্ধী জি, হিন্দী এবং ভারতীয় ভাষা নিয়ে উৎসাহী সমর্থক ছিল। অতএব, নাম, তাদের নাম নিতে একেবারে উপযুক্ত। ভার্ধা ভারতের মধ্যে অবস্থিত সেন্টার এই কারণে হয়, জন্য এই অবস্থান এছাড়াও উপযুক্ত। শুরুতে তার ৮টি বিদ্যালয় অধিকল্পিত করা হয়, যার নাম নিম্নরূপ: সাহিত্য বিদ্যালয় ভাষা স্কুলের সংস্কৃতি বিদ্যালয় অনুবাদ এবং ব্যাখ্যা বিদ্যালয় মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান সৃষ্টি বিদ্যালয় বিদ্যালয় পরিচালনার স্কুল এর শিক্ষা == ইনস্টলেশন == শান্তি, অ-সহিংসতা, সত্যাগ্রহ, খাদী দ্বারা, চরখা, স্বরাজ, এবং জনস্বার্থ জন্য শক্তি বার্তা মহাত্মা গান্ধী হিন্দি এর সমান বড় প্রতিক্রিয়া ছিল। তারা বিশ্বাস করে যে, স্বাধীনতা যুদ্ধের ইংরেজি এর ব্যবহার করে, একটি নিষ্পত্তিমূলক অস্ত্র হিসাবে হতে পারে। তিনি দক্ষিণ ভারত হিন্দি প্রচার সভা এবং যেমন প্রসারণ কমিটির ভার্ধা প্রতিষ্ঠিত হয়। এই উভয় প্রতিষ্ঠান অহিন্দী-ভাষী এলাকায় হিন্দী ভাষা প্রচারের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এটিই একটি রাষ্ট্রভাষা প্রচার সমিতি। যার নিজ প্রচেষ্টায় ১৯৭৫ সালে নাগপুরে প্রথম বিশ্ব হিন্দি সম্মেলনে অনুমোদিত একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রস্তাব মেনে ১৯৯৭ সালে ভারতের পার্লামেন্টে পাস, একটি বিশেষ আইনের অধীনে ভার্ধা আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় সেটিং একই সঙ্গে বর্তমান একটি অপূর্ণ শ্বাসাঘাত এছাড়াও সম্পূর্ণ। শর্টকাট সঞ্চিত অভিলাষা ছিল 'আপনার শিল্প, আমি একটি বিশুদ্ধ বাংলা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে।' গান্ধী জি দ্বারা হিন্দি এর প্রচারের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ কর্ম দেওয়া, একই নামে ভারতের উপর হৃদয় মধ্যে অবস্থিত, ভার্ধা পাঁচ টীলাতে এই আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়। == উদ্দেশ্য == হিন্দী ভাষা সাহিত্য এবং প্রচার উন্নয়ন, এবং যে উদ্দেশ্যে এই বিদ্যা নিয়ে সামঞ্জস্যপূর্ণ শাখা মধ্যে শিক্ষা গবেষণা সুবিধা প্রদান; হিন্দি এবং অন্যান্য ভারতীয় ভাষার তুলনামূলক গবেষণা এবং গবেষণা সক্রিয় অনুসারে ব্যবস্থা; দেশে এবং বিদেশে সঙ্গতিপূর্ণ বৃদ্ধি, তথ্য এবং সম্প্রচার জন্য সুবিধা প্রদান; হিন্দী বিদেশে আগ্রহী হিন্দি পণ্ডিত এবং গ্রুপ পৌঁছানোর এবং প্রশিক্ষণ গবেষণা তাদের জন্য অধিভুক্ত দূরত্ব শিক্ষা পদ্ধতি মাধ্যমে বাংলা জনপ্রিয়। বিশ্ববিদ্যালয় অনুমান শিক্ষার একটি বিকল্প প্রতিষ্ঠান আকারে যোগ করা হয়েছে. এই ধারাবাহিক চিন্তার প্রক্রিয়া, যার ফলে আপনার উদ্দেশ্য পেতে শয়নকামরা প্রাতিষ্ঠানিক কৌশল ক্রমাগত আপগ্রেড এবং নিয়ম- নীতি জন্য নিরন্তর প্রচেষ্টা। এটা বিশ্ববিদ্যালয় আপনার জ্ঞানীয় ঘাঁটি গ্লোবাল এবং তার গঠন করে আন্তর্জাতিক। এই প্রচেষ্টা করা হবে যে তিনি বিভিন্ন আপডেট মধ্যে আদিম সৃষ্টি এবং বিশ্বের অন্যান্য ভাষার বিদ্যমান জ্ঞান এস্টেটে অনুবাদ করে বাংলা ভাষা পারে সমস্ত বিশ্ব জুড়ে ছড়িয়ে ব্যক্তি ভারতীয় বংশোদ্ভুত এবং বিদেশী হিন্দি পণ্ডিত প্রেমীদের জন্য একটি যোগাযোগ কেন্দ্র হিসেবে কাজ করছে সমস্ত বিশ্বের বাংলা ভাষা সংক্রান্ত ইত্যাদি ব্যাপক ডাটাবেস সক্রিয় করার জন্য ইংরেজি ভাষা সম্পর্কে তথ্য অকপটতা থেকে ব্যাপক জন পৌঁছানোর সম্ভব হিন্দী শ্রেষ্ঠ সৃষ্টিকে বিশ্বের অন্যান্য সমৃদ্ধ অভিধান ফরাসি, স্প্যানিশ, চীনা, আরবি, ইত্যাদি অনুবাদ. == পদ্ধতির == জাতীয় নেতৃবৃন্দ ইংরেজি এর প্রেমীদের এটি একটি তপ্ত শ্বাসাঘাত যে বাংলা ভারতীয়দের ধারণা এবং আবেগ প্রকাশের মাধ্যমে হিসাবে, জাতিসংঘ, আন্তর্জাতিক প্ল্যাটফর্ম উপর আপনার সঠিক অবস্থান অন্ধকার. অন্যদিকে তাদের চিন্তা করতে হয় না শুধুমাত্র যে, বিদেশে, কিন্তু বিশ্ব জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে ভারতীয় বংশোদ্ভুত ব্যক্তিদের মধ্যে ভাষাগত এক্সচেঞ্জ এর সমন্বয় জন্য ইংরেজি হিসাবে, একটি আন্তর্জাতিক সচিবালয় প্রতিষ্ঠা করা. উপরন্তু, এছাড়াও তাদের অনুমান ছিল যে, আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে ইংরেজি এর পুরো সম্ভাবনার উন্নয়ন এবং প্রচার করার জন্য একটি কেন্দ্রীয় বাংলা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত করা. == উদ্দেশ্য == আঞ্চলিক ভাষা, ভাষা এবং আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে হিন্দী সমৃদ্ধি উন্নয়ন == কার্য লক্ষ্য == হিন্দীতে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে স্বীকৃতি প্রদান অতুলনীয় বিকল্প ভাষা (গণ যোগাযোগ/ব্যবসা ব্যবস্থাপনা, বিজ্ঞান প্রযুক্তি এবং শিক্ষা প্রশাসনের মধ্যে আপনার ভূমিকা) জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ইংরেজি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে যোগাযোগ-সূত্র ভূমিকা নিয়ে জীবিকার জন্য নেটওয়ার্ক সমন্বয় ভারতীয় এবং আন্তর্জাতিক ভাষা নেটওয়ার্কের সঙ্গে সমন্বয় ভারতীয় সংস্কৃতির সংবাহিকার হিসাবে হিন্দি হিন্দী দরজায়-দরজায় == আইন == মহাত্মা গান্ধী আন্তর্জাতিক হিন্দি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯৬-১৯৯৭ সংখ্যা == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়