'''পাকিস্তান ফ্যাশন উইক''' প্রতি বছর পাকিস্তানের করাচিতে একটি ফ্যাশন ইভেন্ট অনুষ্ঠানটি করাচিতে অবস্থিত একটি সংস্থা ''ফ্যাশন পাকিস্তান কাউন্সিল'' (এফপিসি) আয়োজন করে। এফপিডাব্লুটি প্রথম ২০০৯ সালে করাচির ম্যারিয়ট হোটেলে চালু হয়েছিল। == ২০১২ == এফপিডব্লিউর চতুর্থ সংস্করণটি ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে করাচিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। অনুষ্ঠানটি তিনদিন ধরে পাকিস্তানের আশেপাশের ফ্যাশন ডিজাইনারদের দুর্দান্ত প্রদর্শন নিয়ে আয়োজিত হয়েছিল। == ২০১৩ == এফপিডাব্লু ২০১৩ সালের মার্চ ২০-২২ মার্চ অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, তিন দিনের ইভেন্টে পাকিস্তান জুড়ে ত্রিশজন ডিজাইনার উপস্থাপিত হবে। তবে আব্বাস টাউন ট্র্যাজেডির কারণে এফপিসির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং ডিজাইনার মাহিন খান এপ্রিল ২০১৩ স্থগিত করেছিলেন। তিন দিনের এই অনুষ্ঠানটি ৯ই এপ্রিল, ২০১৩ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ২০১৪ == এফপিডাব্লু শরৎ শীতকালীন ২০১৪ সালের ২৫-২৭ নভেম্বর করাচিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। মহসিন আলী, নওমান আরফেনশোয়িং, সানা সাফিনাজের পক্ষে অ্যাথের আলী হাফিজ, ইশতিয়াক আফজাল খানের "অররা," নিদা আজওয়ার, শেহলা চাতুর, দীপক ফাহাদ, আয়েশা ফারুক হাশওয়ানি, মাহিন করিম, মাহিন খান, লেভির, সাদফ মালাত্রে এবং ফরাজ মান্নান প্রমুখ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্যাশন পাকিস্তানের ফ্যাশন উৎসব