হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন দিলীপ সোম এবং কাহিনী রচনা করেছেন জেড চৌধুরী যোসেফ শতাব্দী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ববিতা, পীযুষ সালমান শাহ, শাবনূর রাজীব। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৫ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== ববিতা শাহানা মল্লিক পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায় জাহিদ মল্লিক সালমান শাহ শান্ত শাবনূর সাথী রাজীব কামাল চৌধুরী শারমীন সুমিতা দেবী জাহিদের মা মেঘলা মর্জিনা প্রবীর মিত্র অমল বোস সাইফুদ্দিন সেতারা আনিস সদর আলী ফরিদ আলী হাবিলদার আজহারুল ইসলাম খান আবুল কালাম আজাদ ডন ডন তুষার খান নিসার নাদের খান সিরাজ হায়দার কে কোরাঈশী সৈয়দ আক্তার আলী এছাড়া অন্যান্য অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ঢালু, আব্বাস, গেদু, রাশেদা, জাহানারা, ফাতেমা, মনি, পুনম, মাহমুদা। ==সঙ্গীত== ''মহামিলন'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সৈয়দ আবদুল হাদী, এন্ড্রু কিশোর, শাকিলা জাফর, খালিদ হাসান মিলু, কনকচাঁপা, সালমা জাহান, আগুন, এম খালেক। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সোম পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র