গ্যেলিক আয়ারল্যান্ডের মানচিত্রটিতে প্রায় ৯০০ খ্রিস্টাব্দের উলিডিয়া (রাজ্য) এর অধিকাংশ অঞ্চলকে দেখাচ্ছে। '''ডাউনি''' () একটি আইরিশ পদবী বা উপাধি, ইংরেজিতে এর মানে হল যে "একটি দুর্গ একাত্মতার"। এই নামটির বৈকল্পিক বানান ডানী। আয়ারল্যান্ডের আধুনিক প্রদেশ গালওয়ে, সাউথওয়েস্ট কর্ক, কেরি, লিমেরিক, উলস্টার লেইনস্টার অঞ্চলে নামটি আদ্যিকাল থেকে পাওয়া যায় এবং এটিকে তিনটি স্বতন্ত্র পরিবারের উপাধি বলে ধারণা করা হয়। উলস্টারে, ডাউনি (var. there Devaney) হল প্রাচীন গায়েল রাজকীয় একটি উপাধি। ডাউনি উপাধিটি সর্বপ্রথম স্কটল্যান্ডের অ্যাঙ্গাস প্রদেশের প্যারিশ চার্চ অধিক্ষেত্র বিভাজনে পাওয়া গিয়েছিল। ডাউনি এখনও বিভিন্ন জায়গায় বহুব্যবহৃত এবং প্যারিশের প্রাচীনতম একটি নাম ডাউনি। == ডাউনি পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি == *অ্যালেন ডাউনি ড্রামার *হারুন ডাউনি (জন্ম ১৯৭৪), এনএইচএল ফরোয়ার্ড *ব্রায়ান ডাউনি (ড্রামার) (জন্ম ১৯৫১), আইরিশ ড্রামার *ব্রায়ান ডাউনি (অভিনেতা) (জন্ম ১৯৪৪), কানাডিয়ান অভিনেতা *ব্রুস ডাউনি, বার এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা *গ্লেন ডাউনি (লেখক), কানাডিয়ান শিশুদের লেখক *জেমস ডাউনি (একাডেমিক) *জেমস ডাউনি (ইন্টারনেটের কর্মক্ষমতা শিল্পী) *জেমস এরউইন ডাউনি (জন্ম ১৯৪২), কানাডিয়ান রাজনীতিবিদ *জিম ডাউনি (কৌতুকাভিনেতা) *জন জি. ডাউনি দেশপ্রেমিক *জন ই. ডাউনি মার্কিন কোস্ট গার্ড নায়ক *জন টি. ডাউনি, সিআইএ পাইলট এবং যুদ্ধবন্দি *জুয়ান ডাউনি (১৪০–১৯৯৩), চিলির ভিডিও শিল্পী *জুন ডাউনি (১৮৭৫-১৯৩২), আমেরিকান মনোবৈজ্ঞানিক *কিথ ডাউনি (কৃষি বিজ্ঞানী), কানাডিয়ান কৃষি বিজ্ঞানী *কিথ ডাউনি (রাজনীতিবিদ), মিনেসোটা রাজনীতিবিদ *মার্গ ডাউনি (জন্ম ১৯৬১), অস্ট্রেলিয়ান কৌতুকাভিনেতা *মার্গারেট ডাউনি, আমেরিকান নাস্তিক কর্মী *মরটন ডাউনি (১৯০১–১৯৮৫), আমেরিকান গায়ক *মরটন ডাউনি, জুনিয়র (১৯৩২–২০০১), আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং "দ্য মরটন ডাউনি জুনিয়র শো" এর হোস্ট *রবার্ট ডাউনি সিনিয়র (জন্ম ১৯৩৬), মূলত রবার্ট ইলিয়াস, জুনিয়র, অভিনেতা, লেখক এবং চলচ্চিত্র পরিচালক *রবার্ট ডাউনি জুনিয়র (জন্ম ১৯৬৫), বিখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা *রড ডাউনি, গ্রন্থকার *রোমা ডাউনি (জন্ম ১৯৬০), আইরিশ অভিনেত্রী প্রযোজক *শেম ডাউনি (১৯২২–২০১৩), আইরিশ hurler *শেরীডন ডাউনি (১৮৮৪–১৯৬১), আইনজীবী এবং গণতান্ত্রিক ইউ.এস. সেনেটর *ওয়াল্টার এফ. ডাউনি (১৮৯৯-১৯৬১), আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড় *ডব্লিউ. এন্ড ডি. ডাউনি (উইলিয়াম এবং ড্যানিয়েল), আলোকচিত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Downey Family History Downey surname, family Crest Coats of Arms Downey Family Tree DNA