'''শ্রীকাইল গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের কুমিল্লায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি '''''বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম এক্সপ্লোরেশন অ্যান্ড প্রোডাকশন কোম্পানি লিমিটেড নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == শ্রীকাইল গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলার শ্রীকাইল ইউনিয়নের শ্রীকাইল গ্রামে। এটি বাঙ্গুরা গ্যাসক্ষেত্র থেকে কিমি দূরে একই অভিন্ন ভূ-কাঠামোতে অবস্থিত এবং এই দুটি ক্ষেত্র ১৪০ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। == আবিষ্কার == বাপেক্স ২০০৪ সালে প্রথম শ্রীকাইলে গ্যাসক্ষেত্র আবিষ্কারের ঘোষণা দিলেও তখন ত্রুটিপূর্ণ খননের কারণে সেবার গ্যাস মেলেনি; পরবর্তীতে ২০১২ সালে পুনরায় কূপ খনন করে এখানে গ্যাস পাওয়া যায়। == খনন কূপ == ২০১২ সালের মে হতে শুরু করে ৩০ জুন পর্যন্ত ৩,২১৮ মিটার গভীরে গ্যাস পাওয়া যায়। == মজুদ উত্তোলন == আনুমানিক মজুদের হিসাবে এটি একটি মধ্যমাকৃতির গ্যাসক্ষেত্র। বাপেক্সের হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট গ্যাসের মজুদ ৩০০ বিলিয়ন ঘটফুট (বিসিএফ)। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই গ্যাসক্ষেত্রটির দুটি কূপ থেকে দৈনিক ৪১-৪৪ মিলিয়ন ঘটফুট গ্যাস উত্তোলন করে তা জাতীয় গ্রীডে সরবরাহ করা হচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রীকাইল গ্যাসক্ষেত্র বাপেক্স-এর অফিসিয়াল সাইট হতে। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র