'''ওরাকল লিনাক্স''' (OL, সাবেক: '''ওরাকল এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স''') হলো লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন কর্তৃক প্যাকেজকৃত একধরনের অপারেটিং সিস্টেম। এটি ওরাকল কর্পোরেশন পরিবেশন করে থাকে। ২০০৬ সাল হতে ওরাকল লিনাক্সের আংশিক অংশ জিএনইউ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীন। এটি রেড হ্যাট ব্র্যান্ডিং এর পরিবর্তে রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্স এর সোর্স কোডে কম্পাইলকৃত। এটি ওরাকল ক্লাউড এবং ওরাকল ইঞ্জিনিয়ারিং সিস্টেমের ওরাকল এক্সাডাটা অন্যান্য ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ওরাকল লিনাক্স এর সম্ভাব্য ব্যবহারকারীরা এটি ওরাকল'স ই-ডেলিভারি সেবা (ওরাকল সফটওয়্যারটি ডেলিভারি ক্লাউড) অন্যান্য সাইট এর মাধ্যমে বিনামূল্যে ডাউনলোড করতে পারে।). ২০১৬ সালের হিসাব মতে ওরাকল লিনাক্স তাদের সাপোর্ট প্রোগ্রামে ১৫,০০০ কাস্টমার গ্রাহক অতিক্রম করে। সাপোর্ট== ওরাকল লিনাক্সের সাপোর্ট প্রোগ্রামের অধীনে এটি "কার্নেল বেসড ভার্চুয়াল মেশিন" "জেন" সমর্থন করে। ওরাকলের অন্যান্য পণ্যসমূহ শুধুমাত্র "জেন" ভিত্তিক ওরাকল ভিএম সার্ভার ফর এক্স৮৬ এর অধীনে সমর্থন করে। ==প্রাসঙ্গিক পণ্যসমূহ== ওরাকল লিনাক্সের সাথে প্রাসঙ্গিক পণ্যসমূহের মধ্যে রয়েছে: ওরাকল এক্সাডাটা ওরাকল এক্সালজিক ওরাকল বিগ ড্যাটা ওরাকল এক্সালিটিক্স ওরাকল ডাটাবেজ ==বিশেষ সংযোজন== কেএসপ্লাইস ওরাকল লিনাক্স তাদের ব্যবহারকারীদের এটি ব্যবহারের সুযোগ দিয়ে থাকে। ডিটিরেস ওরাকল ওরাকল এন্টারপ্রাইজ ম্যানেজার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== IBM System and BladeCenter solutions Oracle Linux সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন