== ঘটনাবলী == ১৯৯১ বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চল, চট্টগ্রাম এবং কক্সবাজার অঞ্চলে আঘাত হানা এক প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড়ে ১৩৮,০০০ লোকের প্রাণহানি, বিপুল সম্পত্তির ক্ষতি হয়। == জন্ম == ১৭৭৭ কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস, জার্মান গণিতবিদ এবং বিজ্ঞানী। (মৃ. ১৮৫৫) ১৯০১ সাইমন কুজ্‌নেত্‌স, রুশ মার্কিন অর্থনীতিবিদ। (মৃ. ১৯৮৫) ১৯১৬ ক্লদ শ্যানন, মার্কিন গণিতবিদ, তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলী এবং বিজ্ঞানী। (মৃ. ২০০১) ১৯২৬ ক্লোরিস লিচম্যান, মার্কিন অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী। ১৯৩০ সুধীন দাশ, বাঙালি সঙ্গীতজ্ঞ এবং সঙ্গীত গবেষক। (মৃ. ২০১৭) ১৯৪০ শেখ নিয়ামত আলী, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ২০০৩) ১৯৪৯ অ্যান্টোনিও গুতারেস, পর্তুগিজ রাজনীতিবিদ, সাবেক প্রধানমন্ত্রী, কূটনীতিবিদ জাতিসংঘের ৯ম মহাসচিব। ১৯৫৬ লারস ভন ট্রাইয়ার, ডেনিশ চিত্রপরিচালক, চিত্রনাট্যকার। ১৯৬৪ ইয়ান হিলি, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৮১ জন ও’শি, আইরিশ ফুটবলার। ১৯৮২ কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট, একজন মার্কিন ১৯৮৭ ক্রিস মরিস, দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৭ রোহিত শর্মা, একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৯৩ অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান, আইরিশ ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৮৮৩ এদুয়ার মানে, ফরাসি প্রতিতীবাদী চিত্রকর। (জ. ১৮৩২) ১৯১৫ সুশীল সেন, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। (জ. ১৯৯১) ১৯৩১ স্যামি উডস, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (জ. ১৮৬৭) ১৯৪৩ অটো ইয়েসপার্সেন, একজন ডেনীশ ভাষাবিজ্ঞানী এবং ইংরেজি ব্যাকরণ বিশেষজ্ঞ। (জ. ১৮৬০) ১৯৪৫ আডলফ হিটলার, সাবেক জার্মান চ্যান্সেলর। (জ. ১৮৮৯) ১৯৪৫ ইভা ব্রাউন, আডলফ হিটলারের স্ত্রী অন্তরঙ্গ সহচর। (জ. ১৯১২) ১৯৬৬ সিলভিও লাগরেকা, ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক ম্যানেজার। (জ. ১৮৯৫) ১৯৮৯ সের্জিও লেওনে, ইতালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক। (জ. ১৯২৯) ১৯৯৩ এরিক রোয়ান, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (জ. ১৯০৯) == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক জ্যাজ দিবস (ইউনেস্কো) == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ