'''এনএস অ্যান্টিজেন টেস্ট (নন স্ট্রাকচারাল প্রোটিন ১)''', এটি ডেঙ্গুর জন্য একটি পরীক্ষা, যা ২০০৬ সালে আবিষ্কৃত হয়েছিল। ইহা ৫/৬ দিন পরে এন্টিবডি আসার পূর্বেই প্রথম দিনের জ্বরে দ্রুতভাবে সনাক্তকরণ করতে পারে। এটি প্রায় ৪০ টি দেশে ব্যবহারের জন্য গৃহীত হয়। সনাক্তকরণের পদ্ধতিটি অ্যাসের মাধ্যমে হয়। ভারত ২০১০ সালে মুম্বাইয়ের একটি বেসরকারী হাসপাতালে এনএস১ পরীক্ষা করতে ১,৬০০ রুপি ব্যয় করেছিল। == মেডিকেল ব্যবহার == ডেঙ্গু পরীক্ষা এনএস১ অ্যান্টিজেন পরীক্ষা ডেঙ্গু সংক্রমণ নির্ণয়ের জন্য ব্যবহার করা হয় এবং এটা প্রথম দিনেউ সনাক্তকরণে কার্যকর। তাছাড়া ক্ষেত্রে এনএস১ অ্যাসে ডিফারেনশিয়াল জন্য উপকারী এনএস১ প্রাথমিক ডেঙ্গু সংক্রমণের ক্লিনিকাল লক্ষণগুলির সূচনাকালে সংক্রামিত ব্যক্তির সিরামে উপস্থিত থাকে এবং একটি দৃঢ় মানবিক সাড়া তৈরিকরে। আইজিএম অ্যান্টিবডিগুলি দেখা দেয়ার আগেই এটি সনাক্তযোগ্য। DENV এর উপস্থিতি এনএস১ অ্যান্টিজেন দ্বারা মানুষের মধ্যে ডেঙ্গু গবেষণাগারে নিশ্চিতকরণ করা (ব্যক্তিটি সম্প্রতি কোথায় গিয়েছিলেন তাও গণনায় নেওয়া হয়) হয়। ইমিউনোগ্লোবুলিন এম অ্যান্টিবডি ক্যাপচার ইমিউনোসোর্বেন্ট অ্যাসে (ম্যাক-ইলিসা) এবং রিভার্স আরটি-পিসিআর মাধ্যমে ভাইরাসযুক্ত আরএনএ সনাক্তকরণের মাধ্যমে ডেঙ্গু জ্বর নির্ণয়ের জন্যও ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == ডেঙ্গু ভাইরাস ডেঙ্গু জ্বর == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == জ্বর রোগের রক্ত পরীক্ষা