'''কুমারগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১০ নং কুমারগ্রাম (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কুমারগ্রাম সিডি ব্লক এবং ভাটিবাড়ি, কোহিনূর, মহাকাল্গুড়ি পরকাতা, সামুকতলা, তাতপাড়া-১ এবং টুরটুরি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আলিপুরদুয়ার-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। কুমারগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ কুমারগ্রাম পীযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পীযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পীযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবব্রত চ্যাট্টার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জন আর্থার বাক্সলা বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুবোধ ওরাওঁ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুবোধ ওরাওঁ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সালিব টোপো বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সালিব টোপো বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| দশরথ তিরকী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| দশরথ তিরকী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| দশরথ তিরকী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল মনোজ কুমার ওরাওঁ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল জেমস কুজুর তৃণমূল ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে, ২০১৬, তৃণমূলের জেমস কুজুর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি এর মনোজ কুমার ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ নির্বাচন=== ২০১৪ সালে বিধানসভা নির্বাচনে বিপ্লবী সমাজবাদী পার্টির মনোজ কুমার ওরাওঁ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের জোয়াকিম বেক্সলাকে ২৬৬৭ টি ভোটে কুমারগ্রাম আসনে পরাজিত করে। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে আরএসপি এর দশরথ তিরকে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জোয়াকিম বেক্সলাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র দশরথ তিরকে তৃণমূল কংগ্রেস স্বপন কুজুর এবং পরশচন্দ্র দাসকে উভয়কেই পরাজিত করেন। আরএসপি'র সালিব টোপো ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের কৃষ্ণচিক বারাইককে পরাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের দুতসাই টোপোকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র সুবোধ ওরান ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ ঠাকুরকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র সুবোধ ওরান ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দুতসাই টোপোকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে আরএসপি'র জন আর্থার বেক্সলা কংগ্রেসের কন্দা ভগতকে পরাজিত করে। ===১৯৬৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের দেবব্রত চ্যাটার্জী ১৯৭২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের পিযুষ কান্তি মুখার্জী ১৯৭১ সালে, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। আগে কুমারগ্রাম আসনটি এখানে ছিল না। ১৯৬২ সালে এবং ১৯৫৭ সালে, কংগ্রেসের পিযুষ কান্তি মুখার্জী আলিপুরদুয়ার (বিধানসভা কেন্দ্র) থেকে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে আলিপুরদুয়ার একটি যৌথ আসন ছিল। পিযুষ কান্তি মুখার্জী এবং ধীরন্দ্র নাথ ব্রহ্ম মণ্ডল এখান থেকে জিতেছেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি