লাহোর অধিবেশনে মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ চৌধুরী খালিকুজ্জামান। '''চৌধুরী () (২৫ ডিসেম্বর ১৮৮৯ ১৯৭৩) ছিলেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ এবং ব্রিটিশ ভারতের একজন গুরুত্বপূর্ণ মুসলিম ব্যক্তিত্ব। তিনি নিখিল ভারত মুসলিম লীগের অন্যতম প্রধান নেতা ছিলেন। তার আদিনিবাস ছিল যুক্তপ্রদেশ (বর্তমান উত্তর প্রদেশ)। খালিকুজ্জামান পাকিস্তান মুসলিম লীগের প্রথম প্রেসিডেন্ট। ১৯৫৩ সালের ৩১ মার্চ থেকে ১৯৫৪ সালের ২৯ মে পর্যন্ত তিনি পূর্ব বাংলার গভর্নর হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৬৪ সালে ''পাথওয়ে টু পাকিস্তান'' নামে তার স্মৃতিকথা প্রকাশিত হয়। ১৯৬৭ সালে ''শাহরাহায় পাকিস্তান'' শিরোনামে বইয়ের উর্দু সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ভারতের স্বাধীনতার মুহূর্তে ১৯৪৭ সালের ১৪ আগস্ট সংসদে ভাষণ দেয়া চারজন ব্যক্তির মধ্যে তিনি অন্যতম। অন্য তিনজন ব্যক্তি হলেন জওহরলাল নেহরু, ড. রাজেন্দ্র প্রসাদ ড. সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণণ। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আন্দোলনের নেতা রাজনীতিবিদ সুন্নি মুসলিম ব্যক্তি ভারত মুসলিম লীগের সদস্য বাংলার গভর্নর