'''পরাগ তেয়াগী''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি জি টিভিতে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক পবিত্র রিশতায় অর্চনার ভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। সম্প্রতি তিনি তার স্ত্রী শেফালী জরীওয়ালার সাথে নাচ বলিয়ের ৭ম আসরে প্রতিযোগিতা করেছেন। তিনি ব্রহ্মরাক্ষসে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি সরকার ৩-এ রমন গুরুর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==ক্যারিয়ার== পরাগ পবিত্র রিশতায় অর্চনার ভাই বিনোদের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। পরবর্তীতে জোধা আকবরে মির্জা শরীফুদ্দীনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে, তিনি এবং তার সেসময়ের বান্ধবী শেফালী জরীওয়ালা নাচ বলিয়ের ৫ম আসরে প্রতিযোগিতা করেন। পরবর্তীতে ২০১৫ সালে, তারা উভয়ে নাচ বলিয়ের ৭ম আসরে ওয়াইল্ড কার্ড প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি জি টিভিতে সম্প্রচারিত ব্রহ্মরাক্ষসে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে, তিনি পবন কল্যাণের চলচ্চিত্র অগ্ন্যাথবাসীতে প্রধান অতি দুর্বৃত্ত লোকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট উল্লেখ ২০০৮ ওয়েডনেসডে! আকাশ (পুলিশ কর্মকর্তা) হিন্দি ২০১৭ সরকার রমন গুরু ২০১৮ অগ্ন্যাথবাসী পরাগ তেলুগু ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র সহ-অভিনেতা চ্যানেল উল্লেখ ২০০৯–১৩ পবিত্র রিশতা বিনোদ করঞ্জকর স্বতি আনন্দ জি টিভি ২০১২–১৩ নাচ বলিয়ে স্বভূমিকা শেফালী জরীওয়ালা স্টার প্লাস ২০১৩ জোধা আকবর মির্জা শরীফুদ্দীন পরিধি শর্মা, অশ্বিনী কলসেকর, রজত টকাস জি টিভি ২০১৫–১৬ কলস অভয় দেওল লাইফ ওকে ২০১৫ নাচ বলিয়ে স্বভূমিকা শেফালী জরীওয়ালা স্টার প্লাস ২০১৫ পেয়ার কো হো জানে দো কুকু খুরানা পুষ্টি শক্তি সনি টিভি ২০১৬–১৭ ব্রহ্মরাক্ষস সঞ্জয় ক্রিস্টল ডি'সুজা, কিশ্বর মার্চেন্ট, অহম শর্মা, করণ সিং ছাবরা জি টিভি ২০১৭ কালা টিকা ঠাকুর সিমরন পারীঞ্জা, সুকির্তি কান্দপাল, করণ শর্মা ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা