'''''ভারুমায়িন নিরাম ছিভাপ্পু''''' (''দারিদ্র্যতার রং লাল'') ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় তামিল চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেন খ্যাতনামা পরিচালক কৈলাস বলচন্দ, চলচ্চিত্রে কামাল হাসান এবং শ্রীদেবী মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন চলচ্চিত্রটি তেলুগু ভাষায় অনুবাদ করে 'আকালী রাজ্যম' নামে ১৯৮১ সালে মুক্তি দেওয়া হয় যদিও কিছু দৃশ্য তেলুগু ভাষায় নতুন করে শুট করতে হয়েছিল পরিচালক বলচন্দকে ১৯৮৩ সালে ছবির হিন্দি পুনঃনির্মাণ মুক্তি দেন বলচন্দ যার নাম ছিল 'যারা ছি যিন্দেগি'। এস. রঙ্গন (কামাল হাসান) এবং তার একটি বন্ধু (আর. দিলীপ) দিল্লীর একটি মেসে ভাড়া থাকেন, একদিন তাদের মেসে তামিলনাড়ু প্রদেশের তাঞ্জর গ্রামের একটি লোক (এস ভে শেখর) এসে ওঠেন থাকার জন্য। রঙ্গন তার সাথে পরিচিত হয় এবং তারা একত্রে বসবাস করা শুরু করে। রঙ্গনসহ বাকী দুই পুরুষই চাকুরী না পেয়ে হতাশ থাকে। রঙ্গন আবার রগচটা ধরনের মানুষ, তার ভারতের সমাজ-ব্যবস্থা পছন্দ নয়, রঙ্গন তার বাবা সুন্দরম পিল্লাই (পূর্ণম বিশ্বনাথান) এর সাথে ঝগড়া করে দিল্লী এসেছে। রঙ্গনের সাথে একদিন দেবী (শ্রীদেবী) নামের একটি মেয়ের সাথে বাস-স্টেশনে দেখা হয় যে মঞ্চনাটক অভিনেত্রী। এই মেয়ের সঙ্গে রঙ্গনের সখ্যতা গড়ে ওঠে যেটি পরবর্তীতে দেবীর মঞ্চনাটক পরিচালক প্রতাপ (প্রতাপ পোথেন) এর হিংসার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। সিনেমার শেষদিকে দেখা যায় যে রঙ্গন নাপিতের পেশা বেছে নিয়েছে এবং দেবীর সাথে বাস করছে। ==চরিত্র== *এস. রঙ্গন কামাল হাসান *দেবী শ্রীদেবী *সুন্দরাম পিল্লাই পূর্ণম বিশ্বনাথান (রঙ্গনের পিতা) *তাম্বু এস. ভে. শেখর *রঙ্গনের বন্ধু আর. দিলীপ *প্রতাপ প্রতাপ কে. পোথেন (মঞ্চনাটক পরিচালক) *দেবীর বাবা ওরু ভিরাল কৃষ্ণ রাও ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র