'''এন্থিরান''' হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল সায়েন্স ফিকশন চলচ্চিত্র, এটি এস. শঙ্কর দ্বারা রচিত পরিচালিত হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটিতে রজনীকান্ত এবং ঐশ্বর্যা রায় মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন, এছাড়াও ছিলেন ড্যানি ডেনযংপা, শান্তনম এবং করুণাস। গানের সুর এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন আর রহমান। চলচ্চিত্রটির কাহিনী ডক্টর ভাসিগরন (রজনীকান্ত) কে নিয়ে যিনি চিট্টি নামের একটি রোবট বানান এবং পরে সেই রোবটটির ভেতরে মানবীয় অনুভূতি প্রবেশ করালে তিনি ঝামেলায় পড়ে যান কারণ চিট্টি তার প্রেমিকা সানা (ঐশ্বর্য রায়) কে পছন্দ করে ফেলে এবং তার সাথে প্রেম করতে চায়। এই চলচ্চিত্রটির সিকুয়েলের নাম হচ্ছে টু পয়েন্ট জিরো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র