'''অ্যান মারি রোজ নিকোলসন''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৯১) একজন ব্রিটিশ গায়িকা এবং সঙ্গীত রচয়িতা। ''রুকাবাই'', ''২০০২''সহ তার কয়েকটি গান ইউএস সিঙ্গেলস চার্টে জাগয়া পায়, যাদের মধ্যে ক্লিন ব্যান্ডিট শন পলের সাথে সমন্বিতভাবে ''রুকাবাই'' গানটি ইউএস সিঙ্গেলস চার্টে প্রথম স্থান অর্জন করে। তার অভিষেক অ্যালবাম ''স্পিক ইউর মাইন্ড'' ২০১৮ সালের ২৭ এপ্রিল মুক্তি পায়। == প্রাথমিক জীবন == অ্যান মারি এ্যাসেক্সের ইস্ট টেলবেরিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন। তার বাবার জন্ম হয় আয়ারল্যান্ড-এ কিন্তু তার মা এ্যাসেক্স-এর স্থানীয় বাসিন্দা। শিশু বয়সে অ্যান মারিকে ইস্ট এন্ড থিয়েটারের দুইটি প্রযোজনা ''লেস মিসারেবল''-এ বছর বয়সে এবং ''উইসেল ডাউন দ্য উইন্ড''-এ জেসি জের সাথে ১২ বছর বয়সে দেখা যায়। অ্যান মারি বছর বয়স থেকে সটোকান ক্যারাটে অনুশীলন করতেন এবং ২০০২ ফুনাকোশি সটোকান ক্যারাটে অ্যাসোসিয়েশন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপে দ্বৈত স্বর্ণ অর্জন করেন, ২০০৭ ফুনাকোশি সটোকান ক্যারাটে অ্যাসোসিয়েশন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপে স্বর্ণ রোপ্য এবং ইউনাইটেড কিংডম ট্রেডিশনাল ক্যারাটে ফেডারেশন ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশীপে স্বর্ণ অর্জন করেন। তিনি পরে সটোকান ক্যারাটে অনুশীলনকে তার পেশা জীবনের দরকারী অধ্যবসায়ের উত্‍স হিসেবে কৃতিত্ব দেন। যদিও তিনি বর্তমানে খুব বেশী সটোকান ক্যারাটে অনুশীলন করেন না। এছাড়া তিনি পালমার্স কলেজেও যেতেন। == কর্ম-জীবন == ===২০১৩–২০১৫: পেশাজীবন শুরু এবং ''ক্যারাটে''=== ২০১৪ সালে সঙ্গীত পরিবেশনারত অ্যান মারি ২০১৩ সালে অ্যান মারি রকেট রেকডর্স-এর জন্য "সামার গার্ল"-এর একক পরিবেশনা থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন। একজন শিল্পী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করার জন্য তিনি তার একক কর্মজীবন সংক্ষিপ্ত করেন। অন্তবর্তীকালীন সময়ের জন্য গর্গন সিটির ম্যাগনেটিক ম্যান-এর গানগুলোতে অতিথি শিল্পী হিসেবে যোগদান করেন এবং এরপর তিনি রুডিমেন্টাল-এর দৃষ্টি আকর্ষণ করেন; তাদের একজন ভোকালিস্ট ব্যান্ড ছেড়ে গেলে তারা অ্যান মারিকে তার পরিবর্তে ব্যান্ডে যোগ দিতে বলে। তিনি ব্যান্ডের ''উই দ্য জেনারেশন'' অ্যালবামের চারটি গানে সমন্বিতভাবে কন্ঠ দেন, আর এদের মধ্যে দুইটি গানে ডিজি রাস্কাল এবং উইল হার্ড তার সহশিল্পী ছিলেন এবং পরে "রুমর মিল" গানটি ইউএস সিঙ্গেলস চার্টে ৬৭তম স্থান অর্জন করে। তিনি দুই বছর ধরে ব্যান্ডের সাথে বিভিন্ন ট্যূরে অংশগ্রহণ করেন। তখনকার নতুন লেবেল মেজর টম'স থেকে তার প্রথম ইপি ''ক্যারাটে'' প্রকাশ করেন; এটির দুইটি একক "ক্যারাটে" এবং "জিমিনি", যা অ্যান মারিকে তার প্রথম লাইভ পারফরমেন্সের দিকে নিয়ে যায়। ২০১৫ সালের নভেম্বরে তিনি একক গান "ডু ইট রাইট" প্রকাশ করেন, যা ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে ৯০তম স্থান অর্জন করে। অ্যান মারির প্রথম পূর্ণদৈঘ্য অ্যালবামে গানটি থাকার কথা ছিল, সময় অ্যালবামটি নিয়ে কাজ করার সময় এর নাম ''ব্রিথিং ফায়ার'' ঠিক করা হয়েছিল। === ২০১৬–২০১৮: ''স্পিক ইউর মাইন্ড'' === ২০১৭ সালে এসডব্লিউআরথ্রি নিউ পপ ফেস্টিবালে সঙ্গীত পরিবেশনা করছেন অ্যান মারি ২০ মে ২০১৬ সালে অ্যান মারি তার অভিষেক অ্যালবামের প্রথম গান "অ্যালার্ম" প্রকাশ করেন, যা জুনে এক সপ্তাহ ধরে ৭৬তম স্থানে অবস্থান করে এবং পরে ২য় অবস্থানে উঠে আসে আর যুক্তরাজ্যে এটি প্লাটিনাম শ্রেণীভূক্ত হয়। ২০১৬ সালের অক্টোবরে নেদারল্যান্ডসের গ্রনিনজেনের ইউরোসনিক নরডারস্ল্যাগ-এর ৩১তম আসরে অ্যান মারির সঙ্গীত পরিবেশনার কথা নিশ্চিত করা হয়। একই মাসে ক্লিন ব্যান্ডিট তাদের গান ''রুকাবাই'' প্রকাশ করে, যেখানে মেইন ভোকালিস্ট ছিলেন অ্যান মারি এবং গানটি জ্যামাইকান র্যাপার শন পলের সাথে সমন্বিতভাবে গাওয়া হয়েছিল। এটি টানা সপ্তাহ প্রথম স্থানে অবস্থান করে এবং বহুল প্রত্যাশীত ক্রিস্টমাস নাম্বার ওয়ান স্থান অর্জন করে। গানটি ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা এবং ওশেনিয়ার অধিকাংশ দেশে মাল্টি প্লাটিনাম শ্রেণীভূক্ত করা হয়েছে। ১০ মার্চ ২০১৭ সালে অ্যান মারি "চাও আডিয়স" গানটি প্রকাশ করেন, যা তিনি পূর্বে ২৮ নভেম্বর ২০১৬ সালে কোকো'তে পরিবেশনা করেছিলেন। গানটি যুক্তরাজ্যে সেরা দশে জায়গা করে নেয়, যেখানে এর অবস্থান ছিল নবম এবং বিপিআই কর্তৃক এটি প্লাটিনাম শ্রেণীভূক্ত হয়। অ্যন মারির পরবর্তী একক গান ''ইদার ওয়ে'' স্নেকহিপস জোয়ি ব্যাডেস-এর সাথে সমন্বিতভাবে গাওয়া হয়। ২১ সেপ্টেম্বর অ্যন মারি তার একক গান "হেভি" এবং ১৫ ডিসেম্বরে "দেন" গানটি প্রকাশ করেন। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি অ্যান মারি মার্শমেলোর সাথে সমন্বিতভাবে ''ফ্রেন্ডস'' গানটি প্রকাশ করেন। লিড আর্টিস্ট হিসেবে এটি অ্যান মারির প্রথম গান যা যুক্তরাজ্যে সেরা পাঁচ-এ জায়গা করে নেয়। ২২ ফেব্রুয়ারিতে অ্যান মারি ঘোষণা করেন তার অভিষেক স্টুডিও অ্যালবাম ''স্পিক ইউর মাইন্ড'' একই বছরের ২৭ এপ্রিলে মুক্তি দেওয়া হবে। তার অ্যালবাম মুক্তি পাওয়ার কিছু আগে ২০ এপ্রিল তারিখে অ্যান মারি তার নতুন একক গান ''২০০২'' প্রকাশ করেন। ২০১৮ সালের নভেম্বরে অ্যান মারি এবং জেমস আর্থার ''দ্য গ্রেটেস্ট সো সোম্যান'' থেকে পুণঃরেকর্ডকৃত সাউন্ড ট্র্যাক ''দ্য গ্রেটেস্ট জন্য ''রিরাইট দ্য স্টারস'' রেকর্ড করেন। === ২০১৯–বর্তমান: ''দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম'' === ২০১৯ সালের মার্চে ''মিউজিক উইকে'' একটি সাক্ষাৎকারে অ্যান মারি তার আসন্ন দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম সম্পর্কে তথ্য দিয়ে বলেন, "আমি স্টুডিওকে ভালবাসি। আমি সেখানে যেতে পেরেছি এবং সেখানে এক সপ্তাহের জন্য আমার মস্তিষ্কের জন্য একধরনের থেরাপি নিয়েছি যার ফলাফল দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবামে দেখা যাবে"। তিনি আরও মন্তব্য করেন, "প্রথম স্টুডিও অ্যালবামে প্রচুর গান নিয়ে তৈরী হয়েছে যেগুলো লোকেরা অনেক বছর ধরে শুনেছে এবং এটা অসাধারন। কিন্তু আমার জন্য একজন সৃজনশীল ব্যক্তি হিসেবে, আমি সবসময় নতুন কিছু লিখছি এবং আমি শুধু চাই এগুলোকে বাস্তব রুপ দিতে। এটা প্রথম স্টুডিও অ্যালবামের সাথে হয়নি, তাই পরেরটির জন্য আমি আরও লেখায় আরও বেশি নিয়োজিত থাকার এবং এমন কিছু তৈরীর আশা করছি যা লোকজন আগে কখনও শোনেনি"। গ্ল্যাসটোনবেরি উৎসবে তিনি একটি নতুন গান ''ক্যান আই গেট ইউর নাম্বার'' পরিবেশনা করেন। ২০১৯ সালের ১লা আগস্ট, অ্যান মারি মার্কিন শিল্পী ল্যুভের ''১৩ রিজন হোয়াই: সিজন সাউন্ডট্র্যাক'' থেকে "ফাক, আই'ম লুনেলি" এককে সমন্বয় করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == ''স্পিক ইউর মাইন্ড'' (২০১৮) == সঙ্গীত সফর == ===হেডলাইনিং অ্যাক্ট=== অ্যান মারি লাইভ (২০১৬) ২০১৮ যুক্তরাজ্য ইউরোপিয়ান ট্যূর (২০১৮) স্পিক ইউর মাইন্ড (২০১৮-২০১৯) ===সাপোর্টিং=== ট্যূর (ইউরোপ লেগ) (২০১৭–১৮) == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার কাজ শ্রেণী ফলাফল ২০১৬ এমটিভি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড অ্যান মারি বেস্ট পুশ অ্যাক্ট এমটিভি ব্রান্ড নিউ এমটিভি ব্রান্ড নিউ মোবো অ্যাওয়ার্ডস সেরা উদীয়মান ২০১৭ ব্রিট অ্যাওয়ার্ডস ক্রিটিকস চয়েস অ্যাওয়ার্ড ব্রিটিশ ব্রেকথ্রু অ্যাক্ট "রুকাবাই" ব্রিটিশ সিঙ্গেল অব দ্য ইয়ার ব্রিটিশ ভিডিও অব দ্য ইয়ার টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস চয়েস মিউজিক: সং লসফোর্টি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ইন্টারন্যাশনাল সং অব দ্য ইয়ার এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট সং ২০১৮ ব্রিট অ্যাওয়ার্ডস "চাও আডিয়স" ব্রিটিশ ভিডিও অব দ্য ইয়ার আইহার্ট রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস "রুকাবাই" ডান্স সং অব দ্য ইয়ার ডব্লিউডিএম রেডিও অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট গ্লোবাল ট্র্যাক অ্যান মারি বেস্ট ইলেক্ট্রনিক ভোকালিস্ট ''বিলবোর্ড'' মিউজিক অ্যাওয়ার্ড "রুকাবাই" টপ সং টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস "ফ্রেন্ডস" চয়েস মিউজিক: সং আইহার্ট রেডিও মাচ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সং অব দ্য সামার বেস্ট কোলাবোরেশন ২০১৮ এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস জাপান বেস্ট নিউ: ইন্টারন্যাশনাল ভিডিও অব দ্য ইয়ার ব্রেকটুডো অ্যাওয়ার্ডস অ্যান মারি আর্টিসটা এম অ্যাসেনসাও লসফোর্টি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ইন্টারন্যাশনাল নিউ আর্টিস্ট অব দ্য ইয়ার এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট নিউ অ্যাক্ট ==তথ্যসূত্র== গায়িকা পপ গায়িকা