বৈদ্যুতিক শক্তি একটি যৌগিক শক্তি যা বৈদ্যুতিক বিভবশক্তি গতিশক্তি থেকে উদ্ভূত হয়ে থাকে। সাধারণত বৈদ্যুতিক শক্তি বলতে এমন শক্তি বোঝায় যা বৈদ্যুতিক বিভবশক্তি থেকে রূপান্তরিত হয়েছে এমন শক্তি বোঝায়। এই শক্তি বৈদ্যুতিক বিদ্যুত এবং বৈদ্যুতিক বিভব এর সংমিশ্রণে সরবরাহকৃত যা একটি বৈদ্যুতিক সার্কিট দ্বারা সরবরাহ করা হয় (উদাহরণস্বরুপঃ বৈদ্যুতিক বিদ্যুৎ তারমাধ্যমে সরবরাহকৃত)। এই বৈদ্যুতিক বিভবশক্তি অন্য শক্তিতে রূপান্তরিত হয়েছে এমন ঘটনা ঘটলে, এটির বৈদ্যুতিক বিভবশক্তির চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। সুতরাং, শেষ-ব্যবহারের কাছে পৌঁছে দেওয়ার আগে সকল বৈদ্যুতিক শক্তিই বৈদ্যুতিক বিভব শক্তি। সম্ভাব্য শক্তি থেকে একবার রূপান্তরিত হয়ে গেলে বৈদ্যুতিক শক্তিকে সর্বদা অন্য শক্তি (যেমনঃ তাপ, আলো, গতি ইত্যাদি) বলা যেতে পারে। == বিদ্যুৎ উৎপাদন == এটি অন্য শক্তির উৎস বা রূপ থেকেই কেবল বৈদ্যুতিকশক্তি উৎপাদন করা হয়ে থাকে। তাই বিদ্যুৎশক্তি হলো বিভিন্ন শক্তি থেকে কার্যকরী উপায়ে বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদন করার প্রক্রিয়া। ব্রিটিশ বিজ্ঞানী মাইকেল ফ্যারাডে ১৮২০ ১৮৩০ এর দশকের গোড়ার দিকে বিদ্যুৎ উৎপাদনের মৌলিক নীতিটি আবিষ্কার করেছিলেন। তার মৌলিক পদ্ধতিটি আজও ব্যবহৃত হয়। একটি চৌম্বক এর খুঁটির মধ্যে একটি তারের লুপ, বা তামার ডিস্ক দ্বারা বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়। বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য, গ্রাহকদের নিকট বিদ্যুৎ সরবরাহের প্রথম পদক্ষেপ হলোঃ বিদ্যুৎ উৎপাদন। বিদ্যুৎ উৎপাদনের অন্যান্য প্রক্রিয়াগুলি হলোঃ সঞ্চালন, বিতরণ, এবং পাম্পড স্টোরেজ পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে বৈদ্যুতিক বিদ্যুত স্টোরেজ এবং পুনরুদ্ধার করা হয় বৈদ্যুতিক শিল্প শক্তি জেনারেটর দ্বারা প্রস্ততকৃত তাপ ইঞ্জিন দ্বারা চালিত রাসায়নিক দহন বা পারমাণবিক বিভাজন দ্বারা বিদ্যুৎ প্রায়শই একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র-এ উৎপন্ন হয় এছাড়াও অন্যান্য উপায়ে যেমন প্রবাহিত পানি এবং বাতাসের গতিশক্তি আরও অনেক প্রযুক্তি রয়েছে যেমনঃ সৌর ফটোভোল্টিক্স বা ভূতাত্ত্বিক শক্তি বিদ্যুৎ উৎপাদন করতে ব্যবহৃত হতে পারে এবং বর্তমানে উন্নত দেশগুলোতে এটি ব্যবহৃত হচ্ছে। == তথ্য উৎস == বিভিন্ন রূপ