'''''দেবী চৌধুরাণী''''' ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন চ্যানেল স্টার জলসায় প্রচারিত একটি ধারাবাহিক ঐতিহাসিক নাটক। বাঙালি সাহিত্যিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''দেবী চৌধুরাণী'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। ২০১৮ সালের ১৬ জুলাই থেকে ধারাবাহিকের প্রচার শুরু হয়। ধারাবাহিকটির প্রযোজনা করেছেন সুব্রত রায়। এতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন সোনা সাহা রাহুল মজুমদার। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন সুজন মুখোপাধ্যায়, শুভময় চট্টোপাধ্যায়, সাগ্নিক প্রমুখ। ''দেবী চৌধুরাণী''র প্রচার শুরুর পর থেকেই স্টার জলসার সবচেয়ে বেশি দেখা সিরিয়ালের একটিতে পরিণত হয়। == কাহিনী == ''দেবী চৌধুরাণী'' বাঙালি সাহিত্যিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''দেবী চৌধুরাণী'' উপন্যাস অবলম্বনে রচিত। এই ধারাবাহিকটিতে উপন্যাসের প্রফুল্ল-এর সাধারণ যুবতী থেকে দুর্ধর্ষ ডাকাতসর্দার ''দেবী চৌধুরাণী'' হওয়ার কাহিনী তুলে ধরা হয়েছে। == অভিনয়ে == সোনা সাহা প্রফুল্ল/ দেবী চৌধুরাণী রাহুল মজুমদার ব্রজেশ্বর সুজন মুখোপাধ্যায় হরবল্লভ সাগ্নিক বিশাই ডাকাত শুভময় চট্টোপাধ্যায় স্মৃতি সিংহ ছোট প্রফুল্ল/ দেবী চৌধুরাণী রায়তী ভট্টাচার্য দেবী চৌধুরাণীর মা তনিমা সেন ব্রজেশ্বরের দাদি দীপাঞ্জন ভট্টাচার্য অনিন্দ্য বন্দ্যোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক