'''ঢাকা স্কুল অব ইকোনমিক্স''' অর্থনীতি বিষয়ে একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০১১ সালে এটি ঢাকায় স্থাপিত হয়। শুরুতে কেবল স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ডিগ্রী দেয়া হবে। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে নয় মাসব্যাপী পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ডিপ্লোমা কোর্স প্রবর্তনের মাধ্যমে এর শিক্ষা কাযক্রম শুরু হবে। অদূরভবিষ্যতে পরিবেশ অর্থনীতিতে দুই বছরের মাস্টার্স কোর্স প্রবর্তনের পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। এটি ঢাকা অঙ্গীভূত হিসাবে স্বীকৃত। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি একটি ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে ট্রাস্টি বোর্ডের আওতায় এর কার্যক্রম পরিচালিত হবে। অর্থনীতিবিদ কাজী খলীকুজ্জমান আহমদ গভর্নিং কাউন্সিল একাডেমিক কাউন্সিলের প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == বিষয়সমূহ == ঢাকা স্কুল অব ইকোনমিকসে দু’টি প্রোগ্রামে চালু রয়েছে। প্রোগ্রামগুলো- ডিপ্লোমা ইন ইকোনমিকস এবং মাস্টার্স অব ইকোনমিকস ইন এনভাইরনমেন্টাল ইকোনমিকস। এছাড়া কিছু নতুন বিষয় চালুর প্রক্রিয়া চলছে। ইন ইন্টারন্যাশনাল ইকোনমিকস, মাস্টার্স ইন ডেভেলপমেন্ট ইকোনমিকস এবং কোয়ান্টিটেটিভ ইকোনমিকস। ডিপ্লোমা সার্টিফিকেট কোর্সে-এরিয়া এনভাইরনমেন্টাল ইকোনমিকস, এপ্লাইড ইকোনমেটরিকস, কম্পিউটার এপ্লিকেশন ইকোনমিকস, ইকোনমিকস অব ক্লাইমেট চেঞ্জ প্রভৃতি। এছাড়া এমফিল পিএইচডি প্রোগ্রামও চালু করা হবে। == আবেদনের যোগ্যতা == আঠারো মাস মেয়াদী মাস্টার্স অব ইকোনমিকস ইন এনভাইরনমেন্টাল ইকোনমিকসে ভর্তির জন্য প্রার্থীকে যে কোন স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয় বা সমমানের প্রতিষ্ঠান থেকে অর্থনীতি বিষয়ে ব্যাচেলর ডিগ্রি থাকতে হবে। নয় মাস মেয়াদী ডিপ্লোমা ইন ইকোনমিকসের জন্য অর্থনীতি বা সম্পর্কিত বিষয় যেমন-ব্যাংকিং বা পরিসংখ্যানে ন্যূনতম স্নাতকসম্পন্ন হতে হবে। কোন শ্রেণীতেই তৃতীয় বিভাগ গ্রহণযোগ্য নয়। == ভর্তির প্রক্রিয়া == আবেদনপত্র প্রাথমিক বাছাইয়ের পর এমসিকিউ লিখিত পরীক্ষা নেয়া হবে। লিখিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রার্থীকে মৌখিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণের অনুমতি দেয়া হবে। মৌখিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রার্থীকে চূড়ান্ত বলে বিবেচনা করা হবে। == খরচ কেমন == ডিপ্লোমা ইন ইকোনমিকস এবং মাস্টার্স অব ইকোনমিকস ইন এনভাইরনমেন্টাল ইকোনমিকস কোর্সটি সম্পন্ন করতে মোট খরচ হবে যথাক্রমে- ২০,৩৩০ ৫৪,২২০ টাকা। == সুযোগ-সুবিধা == ঢাকা স্কুল অব ইকোনমিকসে রয়েছে সমৃদ্ধ লাইব্রেরী। যেখানে পাওয়া যাবে গুরুত্বপূর্ণ টেক্সট, রেফারেন্স রিসার্চ বইসমূহ। এছাড়া রয়েছে ডাটা সেন্টার অর্থনীতি সম্পর্কিত জার্নাল। সম্পর্কে খলীকুজ্জমান বলেন-‘ডিএসসিই থেকে ইতোমধ্যে ৩০ টি সেমিনারভিত্তিক প্রকাশনা বের হয়েছে। ব্যাংকভিত্তিক টি গবেষণাপত্র তৈরির কাজও প্রায় শেষ। == ভর্তি তথ্য == প্রতি বছর এর ভর্তি পরীক্ষা হয়। ভর্তির জন্য্ নিয়মিত যোগাযোগ আবশ্যক। == যোগাযোগ == ঢাকা স্কুল অব ইকোনমিকস, ৪/সি, ইস্কাটন গার্ডেন রোড, ঢাকা-১০০০। ফোন: == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঢাকা স্কুল অব ইকোনমিক্সের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়