'''কিরান জন ট্রিপিয়ার''' (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ট্রিপিয়ার ম্যানচেস্টার সিটির যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন, কিন্তু তিনি কখনোই ম্যানচেস্টার সিটির প্রথম একাদশের হয়ে খেলতে পারেননি। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, এক মাসের জন্য ধারে ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ ক্লাব বার্নসলিতে যোগদান করেন। তিনি বার্নসলিতে ২০১০ সালের আগস্ট মাসে পুনরায় মাসের জন্য ধারে যোগদান করেন, যেটি পরবর্তীতে পুর মৌসুমে জন্য বর্ধিত করা হয়েছিল। ২০১১ সালের জুলাই মাসে, তিনি এক মৌসুমের জন্য ধারে ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ ক্লাব বার্নলিতে যোগদান করেন, যেটির সাথে তিনি ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে অঘোষিত মূল্যে স্বাক্ষর করেন। তিনি সাড়ে বছরের জন্য এই ক্লাবের সাথে স্বাক্ষর করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৭ ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== '''ম্যানচেস্টার সিটি যুব''' *এফএ যুব কাপ: ২০০৭–০৮ '''বার্নলি''' *ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ রানার-আপ: ২০১৩–১৪ '''ব্যক্তিগত''' *বার্নসলি বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১০–১১ *বার্নলি বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১১–১২ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kieran Trippier profile at the Tottenham Hotspur F.C. website Kieran Trippier profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Bury from Greater Manchester ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার সিটি এফ.সি খেলোয়াড় F.C. players F.C. players হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়