'''(আই জাস্ট) ডাইড ইন ইয়োর আর্মস''' হলো বিখ্যাত ব্রিটিশ ব্যান্ড কাটিং ক্রিউ এর সবচেয়ে জনপ্রিয় গান। এই গানটির গীতিকার ব্যান্ডটির সদস্য নিক ভ্যান ইড। গানটি লেখেন নিক ভ্যান ইডি নিজেই। গানটি রিলিজ হয় ২৫ শে জুলাই ১৯৮৬ সালে। এছাড়া গানটির দুটি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করা হয়। এটি যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ফিনল্যান্ডে টপ চার্টে উঠে আসে। এছাড়াও টপ ফাইভে উঠে আসে যথাক্রমে যুক্তরাজ্য, আফ্রিকা, সুইডেন এবং সুইজারল্যান্ডে। ===সাপ্তাহিক টপচার্ট=== তালিকা (১৯৮৬–৮৭) টপচার্টে স্থান অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া বেলজিয়াম ১৯ কানাডা ফিনল্যান্ড জার্মানি আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ৫০ নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন সুইজারল্যান্ড ইউকে সিঙ্গেলস ইউএস বিলবোর্ড হট ১০০ ইউএস বিলবোর্ড Album Rock Tracks == তথ্যসূত্র == একক একক হট ১০০ এক-নম্বর একক এক-নম্বর একক শীর্ষ সিঙ্গেলস এক-নম্বর একক ব্রাউনের প্রযোজিত রেকর্ডিং গান বিষয়শ্রেণী:গান গান