'''ফায়াদ আলম''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৫) হলেন একজন পাকিস্তানী প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট। তিনি প্রাথমিকভাবে একজন বাম হাতি ব্যাটসম্যান কিন্তু বল করেন বাহাতি স্লো অর্থডক্স। তার পিতা তারিক ছিলেন পাকিস্তানের দীর্ঘ দিন ধরে অংশ নেয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার। == খেলোয়াড়ী জীবন == মাত্র ১৭ বছর বয়সে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ ঘটে। ফাহাদ পাকিস্তান কাস্টমস করাচী দলের হয়ে প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে খেলার জন্য নির্বাচন হন যেটিতে পাকিস্তান জয় লাভ করেছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ফাহাদ আলম ২০১১ সালের নভেম্বরে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == টেস্ট শতক == ফাহাদ আলমের টেস্ট শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১৬৮ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা পি এস এস ২০০৯ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শারজিল খান উমর আকমল শোয়েব মাকসুদ বিলাওয়াল ভাট্টি == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ন্যাশনাল ব্যাংক রাজশাহীর ক্রিকেটার