'''আফরান নিশো''' জন্ম নাম আহম্মেদ ফজলে রাব্বি (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৮০) আফরান নিশো নামে পরিচিত, তিনি একজন বাংলাদেশী মডেল এবং টেলিভিশন অভিনেতা ২০০৩ সাল থেকে তিনি ৩০০ টিরও বেশি টেলিফিল্ম এবং সিরিয়ালে অভিনয় করেছেন। টিভি নাটক যোগ বিয়োগ অভিনয়ের জন্য ২০১৬ সালে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার "সেরা অভিনেতা (টিভি)" পুরস্কার পেয়েছেন == শিক্ষাজীবন == তিনি ধানমন্ডি সরকারি বালক বিদ্যালয় থেকে এসএসসি পাস করেন এবং পরবর্তীতে ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। == কর্মজীবন == === বিজ্ঞাপনচিত্র === অমিতাভ রেজার বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করার মাধ্যমে শুরু হয় তার যাত্রা এবং আফজাল হোসেনের প্রতিষ্ঠান টকিজ স্ক্রিন টেস্ট দেওয়ার জন্য তাকে ডাক দেয়। (২০০৩)। এরপরে আরো নানা নির্মাতার সাথে নানারকম কাজ করেন তিনি।। থাইল্যান্ডে গিয়ে ডাবল কোলা ব্র্যান্ডের জিনি জিনজার ফ্লেভারের একটি বিজ্ঞাপনচিত্রে অংশ নেন তিনি। এরপরে গাজী শুভ্র, গোলাম হায়দার কিসলু, কিরন মেহেদী প্রমুখ খ্যাতনামা পরিচালকের পরিচালনায় তিনি বিজ্ঞাপনে অংশ নেন। তিনি বাঁধন, আনিকা কবির শখ, নুসরাত ইমরোজ তিশা সহ অনেক বিখ্যাত অভিনেত্রীদের সাথে অভিনয় করেছেন। === নাটক === গাজী রাকায়াতের পরিচালনায় ''ঘরছাড়া'' নাটকের মধ্য দিয়ে ভুবনে আসেন তিনি (২০০৬)। নিশো অভিনীত উল্লেখযোগ্য নাটকসমূহ হলঃ ''অপেক্ষার ফটোগ্রাফি'', ''আঁধার আলো'' ''বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল'', ''চলো না বৃষ্টিতে ভিজি'', ''কায়াকর'', ''লোটাকম্বল'', ''বিয়ে পাগল'', ইত্যাদি। ===টেলিভিশন=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ===মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার=== সাল নাটকের নাম বিভাগ ফলাফল ২০১৬ যোগ বিয়োগ শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনয়শিল্পী (সমালোচক) ২০১৮ বুকের বাঁ পাশে শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনয়শিল্পী (সমালোচক) == তথ্যসূত্র == অভিনেতা মডেল টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি আলো পুরস্কার প্রাপ্ত