'''হোমনা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == হোমনা উপজেলার পূর্বে মুরাদনগর উপজেলা; দক্ষিণে তিতাস উপজেলা; পশ্চিমে মেঘনা নদী, মেঘনা উপজেলা নারায়ণগঞ্জ জেলার আড়াইহাজার উপজেলা এবং উত্তরে জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == হোমনা উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম হোমনা থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: হোমনা ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং মাথাভাঙ্গা ২নং ঘাগুটিয়া ৩নং দুলালপুর ৪নং চান্দেরচর ৫নং আছাদপুর ৬নং নিলখী ৭নং ভাসানিয়া ৮নং ঘারমোড়া ৯নং জয়পুর == ইতিহাস== ১৯০৫ সালে দাউদকান্দি থানা বিভক্ত হয়ে হোমনা থানা গঠিত হয়। ১৯৮৪ সালে হোমনা থানা উপজেলায় উন্নীত হয়। ২০০১ সালে মেঘনা উপজেলা সৃষ্টির জন্য হোমনা উপজেলার ৪টি ইউনিয়ন রাধানগর ইউনিয়ন) মেঘনা উপজেলার সাথে সংযুক্ত হয়। বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৯টি ইউনিয়ন পরিষদের সমন্বয়ে হোমনা উপজেলা গঠিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম কে আনোয়ার বাংলাদেশ সরকারের সাবেক মন্ত্রী আহমেদ উল্লাহ্, বিশিষ্ট সাহিত্যিক গীতিকার, বাংলাদেশ বেতার। সেলিমা আহমাদ, বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫০ কুমিল্লা-২ তিতাস উপজেলা এবং হোমনা উপজেলা সেলিমা আহমাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == কুমিল্লা জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা