'''স্টিফেন জেমস হার্মিসন''', এমবিই, ডিএল (জন্ম: ২৩ অক্টোবর, ১৯৭৮) অ্যাশিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। এছাড়াও কাউন্টি ক্রিকেটে ডারহাম দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন '''স্টিভ হার্মিসন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০২ সালে ইংল্যান্ডের পক্ষে তার টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতেই তিনি সফলতা লাভ করতে শুরু করেন ইংল্যান্ডের উদীয়মান ক্রিকেটার হিসেবে দলের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হয়ে উঠেন। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে নিপুণ বোলিংয়ের স্বাক্ষর রাখেন। সিরিজে তিনি সর্বাধিক উইকেট লাভ করেন। এরপর ২০০৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ডের স্মরণীয় জয়ে ভূমিকা রাখেন। বছরেই তিনি উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে ভূষিত হন। একই সময়ে তিনি বিশ্বের অন্যতম সেরা ফাস্ট বোলাররূপে বিবেচিত হন। সেপ্টেম্বর, ২০০৪ তারিখে নটিংহ্যামের ট্রেন্ট ব্রিজে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে মোহাম্মদ কাইফ, লক্ষ্মীপতি বালাজী আশিষ নেহরাকে আউট করে হ্যাট্রিক করার গৌরব লাভ করেন। == মূল্যায়ণ == ফুট ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী হার্মিসন যে-কোন ধরনের পিচে অতিরিক্ত বাউন্স করাতে দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন। তিনি নিয়মিতভাবে বলকে সুইং করাতেন ঘন্টায় ৯০ মাইলে বোলিংয়ে সক্ষম ছিলেন। তবে মাঝে-মধ্যে বাজে বোলিংয়েও সকলের কাছে বিরক্তিকর অবস্থায় নিপতিত হন। তন্মধ্যে, ২০০৬ সালের অ্যাশেজ সিরিজে দ্বিতীয় স্লিপ বরাবর বোলিং করেন যা ওয়াইডে পরিণত হয়। এরফলে ধারাভাষ্যকারগণ `ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা বাজে বোলিংরূপে' আখ্যায়িত করেন। তা স্বত্ত্বেও বোলিংয়ে তার দক্ষতার বিষয়ে কোন প্রশ্নবোধক চিহ্ন অঙ্কিত হয়নি। ২০০৭ সালে সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার শেন ওয়ার্ন হার্মিসনকে ৫০ সেরা ক্রিকেটারদের একজনরূপে আখ্যায়িত করেন। == অবসর == ২০০৬ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক থেকে অবসরের ঘোষণা দেন হার্মিসন। শারীরিক যোগ্যতার অভাবে ইংরেজ দলে সুযোগ লাভের সম্ভাবনা অনেকাংশে দায়ী ছিল। ২০০৯ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক থেকে অবসর নেন। ২০০৯ সালে দল থেকে বাদ পড়েন। ২০০৯ সালের অ্যাশেজ সিরিজে তিনি তার সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন। একই বছর ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। অবশেষে অক্টোবর, ২০১৩ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে বিদায় জানান নিজেকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি পুরস্কার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী একাদশের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার