'''আলী রিয়াজ''' একজন বাংলাদেশী আমেরিকান রাজনৈতিক ব্যাক্তিত্ব, বিজ্ঞানী লেখক। তিনি ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক হিসেবে ২০০২ সালে যোগ দিয়েছিলেন তার বেশিরভাগ কাজ ধর্ম এবং রাজনীতির সাথে দক্ষিণ এশিয়ার রাজনীতি এবং রাজনৈতিক ইসলাম সম্পর্কিত তিনি দক্ষিণ এশিয়ার বাংলাদেশী রাজনীতি এবং মাদ্রাসাগুলি নিয়ে ব্যাপক লেখালেখি করেছেন। তিনি এশিয়া বিষয়ক মিডওয়াইস্টার কনফারেন্সের দ্বি-বার্ষিক জার্নাল (২০১০-২০১৫) স্টাডিজ অন এশিয়ার সম্পাদক ছিলেন। তিনি ২০১৩ সালের ওয়াশিংটন ডিসিতে উড্রো উইলসন ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর স্কলারদের পাবলিক পলিসি শিক্ষক ছিলেন। ==শৈশবকাল== রিয়াজ আলীর পিতা বাংলাদেশের প্রবীণ সরকারী কর্মচারী মোহাব্বত আলীর মাতা বিলকিস আরা।রিয়াজ ঢাকায়, জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮১ এবং ১৯৮৩ সালে যথাক্রমে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণযোগাযোগ সাংবাদিকতায় স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে তিনি হাওয়াইয়ের হুনলুলুতে ইস্ট ওয়েস্ট সেন্টারে স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থী ফেলোশিপ লাভ করেন, যেখানে তিনি হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইডব্লিউসি ফেলোশিপের অধীনে যোগাযোগ (১৯৮৯) এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানে (১৯৯১) স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। ১৯৯৩ সালে তিনি বাংলাদেশের নাগরিক-সামরিক সম্পর্কের বিষয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে ডক্টর অব ফিলোসফি অর্জন করেন। ১৯৭২-১৯৮১ এর প্রথম দশকে বাংলাদেশের সামরিক শাসনের কারণ শর্তগুলির ব্যাখ্যা দেয়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ==কর্মজীবন== রিয়াজ ১৯৪৮ সালে ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে (ঢাবি) অধ্যাপক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন যেখানে তিনি ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ডক্টরাল ডিগ্রি শেষ করার পর তিনি ডিন হিসাবে ঢাবিতে ফিরে আসেন। ১৯৯৪ সালে তিনি সিঙ্গাপুরে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ইনস্টিটিউট অফ সাউথইস্ট এশিয়ান স্টাডিজ (আইএসইএএস) এর দক্ষিণ-দক্ষিণ এশিয়া ফেলোশিপ পান যেখানে তিনি সিঙ্গাপুর এবং মালয়েশিয়ার অর্থনৈতিক বিকাশে টেলি যোগাযোগের ভূমিকা নিয়ে গবেষণা করেছিলেন। ১৯৯৫ থেকে ২০০০ সালের মধ্যে তিনি লন্ডনে বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসে সিনিয়র ব্রডকাস্ট সাংবাদিক ছিলেন। সেই থেকে তিনি ইংল্যান্ডের লিংকন ইউনিভার্সিটি, আমেরিকার দক্ষিণ ক্যারোলিনার ক্লাফ্লিন বিশ্ববিদ্যালয় এবং ২০০২ সালে ইলিনয় স্টেট ইউনিভার্সিটিতে রাজনীতি সরকার বিভাগে যোগদান করেন। ২০০৮ সালে তিনি অধ্যাপক হয়েছিলেন এবং ২০১২ সালে তাকে অধ্যাপক হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন তার বই গুলোতে রাজনৈতিক ইসলাম এবং বাংলাদেশে ইসলামবাদের উত্থানের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে। তার বই ঈশ্বর উইলিং: পলিটিক্স অফ ইসলামিজম ইন বাংলাদেশ (২০০৪) এবং বাংলাদেশে ইসলামিস্ট জঙ্গিবাদ: একটি কমপ্লেক্স ওয়েব (২০০৮)এমন একটি দেশের রূপান্তরকে কেন্দ্র করে যা একটি ধর্মনিরপেক্ষ নীতির ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কিন্তু এর ঐতিহ্যকে ত্যাগ করেছিল এক দশকেরও কম সময়কালে শতাব্দী এবং ইসলামকে রাষ্ট্র ধর্ম হিসাবে গ্রহণ করেছিল। বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশে রাজনৈতিক অভিনেতা, তাদের কৌশল এবং ইসলামের উপকরণের পদ্ধতিগুলি কীভাবে এবং কেন ইসলামবাদের আদর্শকে আবেদন করে এবং কীভাবে আভ্যন্তরীণ, আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক ঘটনাগুলি গতিশীলতার উপর প্রভাব ফেলে তা নির্দেশ করে। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৯ সালের মধ্যে আফগানিস্তানের যুদ্ধ, মধ্য প্রাচ্যের প্রতি মার্কিন পররাষ্ট্রনীতি এবং ভারত পাকিস্তানের মধ্যে পঞ্চাশ বছরের আঞ্চলিক বৈরিতা এই পরিবর্তনকে ততটাই সহায়তা করেছিল যেহেতু গৃহ শক্তি ফলে অন্যান্য বিশ্লেষকরা সরল ব্যাখ্যা করার আগে যেমন বিরতি নিতে পেরেছিল দারিদ্র্য বা মুসলিম ব্যতিক্রমবাদ কারণ হিসাবে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন রিয়াজের কাজ দক্ষিণ এশিয়ার মাদ্রাসাগুলিতে শিক্ষাবিদ নীতি নির্ধারকদের সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। ২০০১-এর পরে রিয়াজ প্রভাবশালী ব্যক্তিকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল, এমন সময়ে নীতি বিশ্লেষকরা যে সাহিত্যের কথা বলেছিলেন যে মুসলিম সমাজগুলিতে মাদ্রাসাগুলি (ইসলামী মাদ্রাসাগুলি) "জিহাদের বিদ্যালয়" এবং "সন্ত্রাসীদের প্রজনন ক্ষেত্র।" মার্কিন সরকার, তিনি দক্ষিণ এশীয় মাদ্রাসাগুলির প্রতি মার্কিন নীতির ত্রুটিগুলি তার বিশ্বস্ত শিক্ষা: দক্ষিণ এশিয়ায় মাদ্রাসা (২০০৮) গ্রন্থে প্রকাশ করেছেন। বইটিতে এই প্রতিষ্ঠানগুলির ইতিহাস, সমসাময়িক সমাজ রাজনীতিতে তাদের ভূমিকা এবং পাকিস্তান, ভারত বাংলাদেশ নামক তিনটি দেশে স্থানীয় জঙ্গিবাদ ট্রান্সন্যাশনাল সন্ত্রাসবাদের সাথে সম্পর্ক অনুসন্ধান করা হয়েছে। এই বইটি ঐতিহাসিক এবং সমসাময়িক উভয় প্রতিষ্ঠানের পাঠ্যক্রমের পরীক্ষামূলক বিশ্লেষণও সরবরাহ করে। সংস্কারের প্রয়োজনীয়তা বোঝার সাথে সাথে এই গবেষণাটি ভবিষ্যত প্রজন্মের সাথে সম্পর্কিত এই প্রতিষ্ঠানগুলির প্রতিদানের জন্য এগিয়ে যাওয়ার পথকেও ম্যাপ করে এবং যুক্তরাষ্ট্রে এবং অন্যান্য দেশের নীতিনির্ধারকরা কী করতে পারে তার পরামর্শ দেয়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন রিয়াজ রাষ্ট্র সমাজের মধ্যে সম্পর্ক নিয়েও অধ্যয়ন করেছে এবং বিষয়ে ব্যাপকভাবে লিখেছেন। তার সহ-রচিত বই, প্যারাডাইজ লস্ট? নেপালে রাজ্য ব্যর্থতা (২০০৭) নেপালের সম্পর্ক পরীক্ষা করে এবং তার বইটি আনফোল্ডিং স্টেট; বাংলাদেশের রূপান্তর (২০০৬) প্রথম ২৫ বছরে বাংলাদেশের কাঠামোগত রূপান্তরকে দেখে। প্যারাডাইস লস্ট দেখিয়েছে যে রাজ্যের প্রকৃতি, রাজ্য এবং সমাজের মধ্যে বিভক্তি এবং নেপালের শাসক শ্রেণীর আদর্শিক আধিপত্যের বিচ্ছেদ এমন একটি পরিস্থিতি তৈরি করেছে যেখানে বিদ্যমান প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোগুলি ভেঙে ফেলা হচ্ছে এবং রাষ্ট্রটি দ্রুত উদ্ঘাটিত হচ্ছে। অধ্যয়নটি জাতিগততা, পরিচয় এবং বঞ্চনার ভূমিকা বিশ্লেষণাত্মক অসন্তোষ এবং এক শক্তিশালী রাজনৈতিক শক্তি হিসাবে মাওবাদীদের উত্থানে বিশ্লেষণ করেছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ইংরেজিতে এক ডজনেরও বেশি বইয়ের পাশাপাশি তিনি বাংলা ভাষায় দশটি বই রচনা করেছেন। ২০১০ সাল থেকে রিয়াজ প্রতি মাসে শীর্ষস্থানীয় বাংলাদেশি দৈনিক পত্রিকা প্রথম আলো, দ্যা ডেইলি স্টার -এ বাংলা ইংরেজিতে দুটি ভাষায় এবং শীর্ষস্থানীয় বাংলাদেশী সংবাদ মাসিক ফোরামে প্রায়শই লেখেন বিবিসি বাংলা আল-জাজিরা ভিওএ বাংলা পরিষেবা, ডিউচে ভেলে রেডিও জুরিখের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক সুরক্ষা নেটওয়ার্ক (আইএসএন) এর মতো আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে তার প্রায়শই সাক্ষাত্কার দেওয়া হয় তিনি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার যেমন: সামাজিক বিজ্ঞান গবেষণা কাউন্সিল (এসএসআরসি), উড্রো উইলসন ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর স্কলারস, ইউনাইটেড নেশনস ডেভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম (ইউএনডিপি), আন্তর্জাতিক উন্নয়ন অধিদফতর (যুক্তরাজ্যের ডিএফআইডি) পরামর্শদাতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ইউএসএআইডি, ফিনিশ পররাষ্ট্র মন্ত্রী এবং বার্টেলসম্যান ফাউন্ডেশন (জার্মানি)। রিয়াজ বিশেষজ্ঞ সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য কংগ্রেস কমিশনের সামনে হাজির হন। ২০ শে নভেম্বর ২০১৩-তে, রিয়াজ এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় হাউস সাবকমিটির সামনে জানুয়ারী ২০১৪-তে নির্ধারিত বাংলাদেশ নির্বাচনকে ঘিরে রাজনৈতিক গোলযোগের বিষয়ে সাক্ষ্য দিয়েছে তিনি ২৯ এপ্রিল ২০১৫ এশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগরের হাউস সাবকমিটির সামনে আবারও সাক্ষ্য দিয়েছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== রিয়াজ তার স্ত্রীর নাম শাগুফতা জাবিন এবং তার একমাত্র কন্যা ইলা শ্রুতি। ==বই== ===ইংরেজী=== ফেইথফুল এডুকেশন দক্ষিণ এশিয়ার মাদ্রাসাগুলি, আলী রিয়াজ, (রুটগার্স ইউনিভার্সিটি প্রেস; ২০১২) আইএসবিএন 0813554225. ওয়ার্ল্ডগেটের মতে, বইটি ১০৫৩ গ্রন্থাগারে রয়েছে প্যারাডাইস লস্ট। নেপালে রাষ্ট্রীয় ব্যর্থতা, আলী রিয়াজ এবং সুবহ বসু, (লেক্সিংটন বই; ২০১০) আইএসবিএন 0739146645 গড উইলিং বাংলাদেশের ইসলামের রাজনীতি, আলী রিয়াজ, (রোম্যান লিটলফিল্ড পাবলিশার্স; ২০০৪) আইএসবিএন 074253085X ইসলামিস্ট মেলিটান্সি অফ বাংলাদেশ: একটি কমপ্লেক্স ওয়েব (রাউটলেজ সমসাময়িক দক্ষিণ এশিয়া), আলী রিয়াজ, আইএসবিএন 0415576695 মধ্যে ইসলাম এবং পরিচয়ের রাজনীতি: বিশ্বাসের একটি লাফ, আলী রিয়াজ, (ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটি প্রেস; ২০১৩) আইএসবিএন 0719089557 অনফোল্ডিং কান্টি্: বাংলাদেশের রূপান্তর, আলী রিয়াজ, (ডি সিটার পাবলিকেশনস; ২০০৫) আইএসবিএন 1897160100 বাংলাদেশী রাজনীতি সম্পর্কে অসুবিধাজনক সত্যতা, আলী রিয়াজ, (প্রথম প্রকাশ, বাংলাদেশ; ২০১২) আইএসবিএন 9849003944 বাংলাদেশে রাজনৈতিক ইসলাম প্রশাসন (রাউটলেজ সমসাময়িক দক্ষিণ এশিয়া সিরিজ), আলী রিয়াজ, (রাউটলেজ; ২০১০) আইএসবিএন 0415576733 দক্ষিণ এশিয়ায় ধর্ম রাজনীতি, আলী রিয়াজ, (রাউটলেজ; ২০১০) আইএসবিএন 0415778018 (পুনঃ) তসলিমা নাসরিন পড়া: প্রসঙ্গ, বিষয়বস্তু এবং নির্মাণ, আলী রিয়াজ সম্পাদিত, (মুক্ত-মনা; ২০০৫) ভয়েস নীরবতা প্রসঙ্গে তাসলিমা নাসরিন, আলী রিয়াজ, (অঙ্কুর প্রকাশনী, বাংলাদেশ; ১৯৯৫) আইএসবিএন 9844640199 রাজ্য, শ্রেণি সামরিক নিয়ম: বাংলাদেশের সামরিক আইনের রাজনৈতিক অর্থনীতি, আলী রিয়াজ, (নাদি নিউ প্রেস;১৯৯৪) আইএসবিএন 9848103511 ===বাংলা=== শেখ মুজিব অন্যান্য প্রসঙ্গ (১৯৮৭,২০০১) ভয়ের সংস্কৃতি ১৯৯৪ বাংলাদেশের শাসক শ্রেনীর সংকট ১৯৯৩ গণতান্ত্রিক আন্দোলনে ঐক্য ১৯৮৩ ==তথ্যসূত্র==