'''আমের রহমান''' (; জন্ম: ১৭ অক্টোবর ১৯৮২) বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত একজন অস্ট্রেলিয় কৌতুকাভিনেতা। তিনি নাজিম হোসেনের সাথে দ্বৈতভাবে কৌতুক অনুষ্ঠান ব্রাউন প্ল্যানেটে কাজ করার জন্য সুপরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== রহমানের বাবা মুশফিক রহমান এবং রেজিনা রহমান বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন। রহমানের বাবা একজন প্রকৌশলী। তার বাবা-মায়ের বিয়ে করার পরে তারা বাংলাদেশে থেকে মধ্যপ্রাচ্যে চলে আসেন। রহমান সৌদি আরবে জন্মগ্রহণ করেন, যদিও তার পরিবার প্রায়ই বাংলাদেশে ভ্রমণ করে থাকেন। তিনি বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ায় চলে যাওয়ার আগ পর্যন্ত সৌদি আরবে বসবাস করেন। ১৩ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসার আগ পর্যন্ত তার ১০ বছর বয়সে ওমান চলে গিয়েছিলেন। তিনি মেলবোর্নের পশ্চিম পূর্ব উপকূলীয় এলাকায় শৈশবকাল পার করেন। ==পুরস্কার== ২০০৮ সালে, রহমান হোসেন মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক কমেডি উৎসবে '''ফিয়ার অফ ব্রাউন প্ল্যানেট''' এর জন্য সেরা নবগত পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রহমান একজন মুসলিম। অক্টোবর ২০১১ সালে, তিনি ব্রুনউইক, ভিক্টোরিয়াতে অবস্থিত তার পিতামাতার বাড়িতে চলে আসেন এবং বর্তমানে গ্লেন ওয়েভারলির ভিক্টোরিয়াতে বসবাস করছেন। ২০১২ সালের নভেম্বর তারিখে, রহমান কোই আলীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Elliott-Cooper, Adam. Aamer Rahman: ‘There’s an expectation of non-white comedians to pander to white audiences’. ''Ceasefire Magazine'', 28 June 2014 জন্ম ব্যক্তি মুসলমান কৌতুকাভিনেতা পুরুষ কৌতুকাভিনেতা কৌতুকাভিনেতা