'''রবীন্দ্র বাংলাদেশের একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর উপজেলায় অবস্থিত। ২০১৭-২০১৮ শিক্ষাবর্ষে টি বিভাগে ১০৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে কার্যক্রম চালু হয়। ২০১৫ সালের মে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। == নামকরণ == বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামানুসারে নামকরণ করা হয়। == ইতিহাস == ২০১০ সালের মে ঢাকার ওসমানী স্মৃতি মিলনায়তনে রবীন্দ্রজয়ন্তী অনুষ্ঠানে ''রবীন্দ্র প্রতিষ্ঠার উদ্যাগ গ্রহণ করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। কুষ্টিয়া অভিবাসী তাদের এলাকায় প্রতিষ্ঠার দাবি জানালেও বর্তমানে সেখানে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় থাকায় পরবর্তী সময়ে আঞ্চলিক বিবেচনায় শাহজাদপুরে বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ভারতের শান্তিনিকেতন বিশ্বভারতীর আদলে সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুরে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২৫ বৈশাখ কবির ১৫৪তম জন্মবার্ষিকীতে ২০১৫ সালের মে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে ১১ মে ২০১৫ মন্ত্রী সভার বৈঠকে 'রবীন্দ্র আইন,২০১৫'-এর খসড়া অনুমোদন দেওয়া হয়। ফেব্রুয়ারি ২০১৭ বিল টি সংসদে উত্থাপন করার পর পরীক্ষা করে রিপোর্ট দেওয়ার জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটিতে পাঠানো হয়। পরবর্তীতে জুলাই ২০১৭ তে 'রবীন্দ্র বিল-২০১৬’ সংসদে পাসের প্রস্তাব করেন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। পরে বিলটি কণ্ঠভোটে পাস হয়। রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৭-১৮ শিক্ষাবর্ষে অনার্স (স্নাতক) প্রথম বর্ষে ২টি অনুষদের অন্তর্ভুক্ত মোট ৩টি বিভাগে ১০৫ জন ছাত্রছাত্রী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর উপজেলার পৌর সদরের বিসিক বাসস্ট্যান্ডের পাশে অবস্থিত শাহজাদপুর মহিলা ডিগ্রি কলেজের নবনির্মিত ভবনে রবীন্দ্র অস্থায়ী ক্যাম্পাস হিসেবে ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। == উপাচার্য== ১১ জুলাই ২০১৭ সালে রবীন্দ্র প্রথম উপাচার্য হিসেবে ঢাকা বাংলা বিভাগের অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষকে নিয়োগ দেওয়া হয়। == অনুষদসমূহ == ২০১৭-২০১৮ শিক্ষাবর্ষ কলা অনুষদের অধীনে রবীন্দ্র অধ্যায়ন, সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য বাংলাদেশ অধ্যায়ন এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদের অধীনে অর্থনীতি বিভাগ চালু হয়। প্রতি বিভাগে ৩৫ জন করে মোট ১০৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে কার্যক্রম শুরু করা হয়। ২০১৮-১৯ শিক্ষাবর্ষে ব্যবসা শিক্ষা অনুষদের অধীনে ৩৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে ম্যানেজমেন্ট স্টাডিস বিভাগ শুরু হয়। পরবর্তীতে নিম্নোক্ত অনুষদের কার্যক্রম পরিচালিত হবেঃ সঙ্গীত নৃত্য অনুষদ চারুকলা অনুষদ নাট্যকলা অনুষদ আইন অনুষদ বিজ্ঞান অনুষদ প্রাণিবিদ্যা অনুষদ প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ == আরও দেখুন == বাংলাদেশের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়