'''ডাঃ আজহারুল হক''' (জন্ম: মার্চ ১৯৪০ মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক, শহীদ বুদ্ধিজীবী। যিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হন। == জন্ম প্রথমিক জীবন == আজহারুল হকের জন্ম মার্চ ১৯৪০ সালে ঢাকায়। তার পৈত্রিক বাস ছিল ব্রিটিশ ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নদীয়ার কৃষ্ণনগরের রাধানগরে। তার পিতার নাম মোঃ জহুরুল হক মাতার নাম ফাতেমা খাতুন। তার পিতা ছিলেন ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারের জেলার। মাত্র বছর বয়সে ১৯৪৩ সালে তার পিতা মারা যান। == শিক্ষা জীবন == আজহারুল হক তার ভাইয়ের কর্মস্থল বারবার পরিবরতনের কারণে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন সিলেট, চট্টগ্রাম, নোয়াখালী বরিশালে। ১৯৬৩ সালে তিনি এলএমএফ ডিগ্রি অর্জন করেন সিলেটে মেডিক্যাল স্কুল থেকে এবং ঢাকার সলিমুল্লাহ মেডিক্যাল কলেজ থেকে ১৯৬৮ সালে এম,বি,বি, এস সমাপ্ত করেন। == কর্মজীবন == আজহারুল হক এক বছর ইন্টার্নশীপ শেষে সহকারি সার্জন পদে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে ২৬ জুন ১৯৬৯ সালে কর্মজীবন শুরু করেন। এই স্মৃতিসৌধটি নটরডেম কলেজের নিকটে কালভার্টের সামনে স্থাপন করা হয় যেখানে নভেম্বর ১৯৭১ সালে ডাঃ আজাহুল হক এবং হুমায়ুন কবিরকে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। == মুক্তিযুদ্ধে অবদান == আজহারুল হক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অবদান রাখেন। যুদ্ধ শুরু হলে তিনি হাতিরপুলে ব্যক্তিগত চেম্বারে আহত মুক্তিযোদ্ধাদের গোপনে চিকিৎসা করতেন। জুলাই ১৯৭১ সালে পুলিশ তাকে ডেকে নিয়ে শাসালেও তিনি গোপনে মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসার চালিয়ে যান। ১৫ নভেম্বর ১৯৭১ সালে নিজ বাড়ির প্রধান ফটকে তিনি তার সহকর্মী এবিএম হুমায়ুন কবির হাসপাতাল থেকে তাদেরকে নিতে আসা গাড়ির জন্য অপেক্ষা করছিলেন। সেখান থেকে আলবদর বাহিনী দুইজনকেই ধরে নিয়ে যায়। == মৃতদেহ উদ্ধার == ১৬ নভেম্বর ১৯৭১ সালে আজহারুল হক ডাঃ এবিএম হুমায়ুন কবিরের মৃতদেহ হাত-পা চোখ বাঁধা অবস্থায় মতিঝিলের নটরডেম কলেজের পাশে পানিতে পাওয়া যায়। তাকে আজিমপুর কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। আজহারুল হক তাঁর স্ত্রী সৈয়দা সালমা হক। ১৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৭১ == ব্যাক্তিগত পারিবারিক জীবন == আজহারুল হক সাহিত্য চর্চা সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের প্রতি অনুরাগী ছিলেন। ভাইবোনদের ছাড়াও তিনি স্ত্রী সৈয়দা সালমা হককে রেখে গেছেন। সালমা হক তখন ছিলেন সন্তান সম্ভবা। ১৪ জানুয়ারি ১৯৭২ সালে তিনি এক পুত্র আশরাফুল হক নিশানের জন্ম দেন। আত্মত্যাগ মুক্তিযুদ্ধে অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ বাংলাদেশ ডাক বিভাগ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৯৫ সালে শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবসে তার নামে ডাকটিকিট প্রকাশ করে। == আরও দেখুন == ১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা রাজাকার পাকিস্তান সেনাবাহিনী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডাঃ আজহারুল হক বাংলাপিডিয়া থেকে নেয়া জন্ম চিকিৎসক স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি শহীদ বুদ্ধিজীবী মৃত্যু