'''এলনাজ নরৌজি''' হলেন একজন ইরানি অভিনেত্রী মডেল, যিনি চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ২০১৮ সালে নেটফ্লিক্স ইন্ডিয়ার প্রথম অরিজিনাল শো ''স্যাক্রেড গেমস'' জয়া চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==জীবনী== এলনাজ নরৌজি তেহরানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ২০০০ সালে পরিবারের সাথে জার্মানি যান তিনি। ১৪ বছর বয়স থেকে তিনি মডেলিং শুরু করেন। জন্ম ইরানে এবং বেড়ে ওঠা জার্মানিতে হলেও এলহাম নরৌজি ভারতে থাম্বস আপ, টাইটান রাগা, মান্ত্রা, ক্যানন, স্যামসাং, বিয়িং হিউম্যান, ফিয়ামা ডি উইলস, ল্য কক, স্পোর্টিফ ডিওরের বিজ্ঞাপনচিত্রে দেখা গিয়েছে তাকে। ২০১৮ সালে ''মান জাও না'' নামের এক পাকিস্তানি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। এরপর, তিনি ভারতে পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্র ''খিদো কুন্দি'' তে অভিনয় করেন। এরপর, ২০১৮ সালে নেটফ্লিক্সে তার অভিনীত ''স্যাক্রেড গেমস'' মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১৮ ''মান জাও না'' রানিয়া পাকিস্তানি উর্দু চলচ্চিত্র ২০১৮ '' খিদো কুন্দি'' নাজ গ্রেওয়াল ভারতীয় পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র ==ছোট পর্দায় উপস্থিতি== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র ২০১৮ ''মাজাক রাত'' নিজ ভূমিকায় ২০১৮ ''স্যাক্রেড গেমস'' জয়া মির্জা ==মিউজিক ভিডিওতে উপস্থিতি== দিল্লাগি (গায়ক রণজিৎ বাওয়া) মেড ইন ইন্ডিয়া (গায়ক: গুরু রনধাওয়া) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নারী মডেল ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইরানি অভিনেত্রী