'''শিল্পকলা পদক''' বাংলাদেশের শিল্পীদের সম্মাননা পুরস্কার হিসেবে প্রবর্তন করা হয়। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী থেকে এই পুরস্কারটি দেওয়া হয়। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী হলো রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত জাতীয় সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা। এই পুরস্কার বছরে একবার প্রদান করা হয়। বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর জাতীয় থিয়েটার হল মিলনায়তনে রাষ্ট্রপতি এই পদক প্রদান করেন। এর সাথে পুরস্কার হিসেবে থাকে ৳১০০০০০, একটি সার্টিফিকেট একটি উত্তরীয়। == ইতিহাস == এটি বাংলাদেশের একটি জাতীয় কার্যক্রম। দেশের শিল্প সংস্কৃতির ক্ষেত্রে জাতীয় পর্যায়ে বিশেষ অবদানের জন্য গুণীজন এবং তাদের কর্মকে চিহ্নিত করে সংস্কৃতির পৃষ্ঠপোষকতা বিকাশ সাধনের লক্ষ্যে সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের শিল্পকলা পদক প্রদান নীতিমালা অনুযায়ী বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি কর্তৃক ‘শিল্পকলা পদক’ প্রদান করা হয়ে থাকে। ২০১৩ সালে সর্বপ্রথম এই পদক প্রদান করা শুরু হয়। == পদক প্রদানের বিষয় == ১২ টি ক্ষেত্রে শিল্পীদের অবদানের জন্য তাদের পুরস্কৃত করা হয়। এগুলো হলো কন্ঠসঙ্গীত, যন্ত্রসঙ্গীত, নৃত্যকলা, চারুকলা, আবৃত্তি, ফটোগ্রাফি, যাত্রাশিল্প, চলচ্চিত্র, সৃজনশীল সংগঠক, সংস্কৃতি গবেষক লোকসংস্কৃতি। তবে প্রতিবছর এর মধ্য থেকে সাতটি বিষয়ে পদক প্রদান করা হয়ে থাকে। প্রতিবছর কমিটি বিষয়সমূহ নির্বাচন করে থাকে। == পদক == শিল্পকলা পদক প্রাপ্ত হিসেবে নির্বাচিতদের একটি স্বর্নপদক, এক লক্ষ টাকা সম্মানী এবং একটি সনদ প্রদান করা হয়ে থাকে। == পদক প্রদানের পদ্ধতি == প্রতিবছর শিল্পকলা একাডেমির মহাপরিচালক, একাডেমির সচিব, একাডেমির জন পরিচালক,৭ জন সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব এবং সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের জন প্রতিনিধি সমন্বয়ে ১৬ সদস্যের কমিটি গঠন করা হয়। এই কমিটি পদক প্রদানের ক্ষেত্র এবং পদকের জন্য গুণীজন নির্বাচন করে থাকেন। == বিজয়ী == শিল্পকলা পদকপ্রাপ্ত ব্যাক্তিবর্গ, ২০১৩ সাল বিজয়ী ক্ষেত্র সূত্র ২০১৩ আমানুল হক নৃত্যকলা উস্তাদ মতিউল হক খান যন্ত্রসংগীত সাইদুর রহমান বয়াতি লোক সঙ্গীত সমরজিৎ রায় চৌধুরী চারুকলা ফাহমিদা খাতুন কণ্ঠসংগীত মানজারে হাসিন মুরাদ চলচ্চিত্র খালেদ খান নাট্যকলা ২০১৪ বজলুর রহমান বাদল নৃত্য অমরেশ রায় চৌধুরী কণ্ঠ সঙ্গীত পন্ডিত মদন গোপাল দাস যন্ত্র সঙ্গীত সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ চারু-কারু কলা আশরাফুল আলম আবৃতি লাকি আনাম নাটক শহীদুল আলম ফটোগ্রাফি ২০১৫ সালেহা চৌধুরী নৃত্য নাদিরা বেগম ঐতিহ্যবাহী সঙ্গীত কাজি বোরহান উদ্দীন নাটক সুজেয় শ্যাম যন্ত্র সঙ্গীত মিহির কুমার নন্দী কণ্ঠ সঙ্গীত নিখিল সেন আবৃতি সৈয়দ আবুল বারেক আল্ভি চারু-কারু কলা ২০১৬ পবিত্র মোহন দে যন্ত্র সঙ্গীত মোঃ গোলাম মোস্তফা খান নৃত্য গোলাম মুস্তফা ফটোগ্রাফি কালিদাস কর্মকার চারু-কারু কলা সিরাজউদ্দীন খান পাঠান ফোকলোর সোইদ জামিল আহমেদ নাটক মিতা হক কণ্ঠ সঙ্গীত == তথ্যসূত্র == প্রবর্তিত পুরস্কার পুরস্কার