হল একটি ভিডিও কোডেকের ব্রান্ড পণ্য যা ডিআইভিএক্স, এলএলসি কর্তৃক তৈরী করা হয়েছিল। এই কোডেক দীর্ঘ ভিডিও অংশকে ভাল মান বজায় রেখে ছোট আকৃতির ফাইলে সংক্ষেপণের জন্য উল্লেখ্যযোগ্য। তিন ধরনের ডিআইভিএক্স কোডেক রয়েছে; আসল এমপিইজি-৪ অংশ ডিআইভিএক্স কোডেক, এভিসি ডিআইভিএক্স প্লাস এইচডি কোডেক এবং উচ্চ দক্ষতার ভিডিও কোডিং ডিআইভিএক্স এইচইভিসি অতি এইচডি কোডেক। এটি "রিপিং" বা ডিস্ক থেকে ভিডিও বা অডিও হার্ড ডিস্কে স্থানান্তরের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত কোডেকগুলোর মধ্যে অন্যতম একটি কোডেক। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== DivX Labs Community DivX website, with betas and ongoing projects সফটওয়্যার কোডেক মিডিয়া প্লেয়ার ফরমেট বিষয়শ্রেণী:ওএস এক্স মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার বহু-প্লাটফর্ম সফটওয়্যার