'''খুবজিপুর''' (Khubjipur) নাটোর জেলার অন্তর্গত গুরুদাসপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == খুবজিপুর ইউনিয়ন নাটোর জেলার গুরুদাসপুর উপজেলার অন্তর্গত। == প্রসাসনিক অবস্থা == খুবজিপুর ইউনিয়ন এর মোট আয়তন ৫৫৬০ একর। ১০টি গ্রামের সমন্বয়ে ইউনিয়ন গঠিত। মৌজার সংখ্যা ১০টি। খুবজিপুর ইউনিয়নের গ্রামগুলি হল- খুবজিপুর শ্রীপুর পিপলা চরপিপলা বামনবাড়িয়া বিলসা রুহাই চরবিলসা কালাকান্দ তেলকুপি == জনসংখ্যা == ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২০৮৩২ জন। পুরুষ ১০৮৮৯ জন, মহিলা ৯৯৪৩ জন। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৭৩%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে মহাবিদ্যালয় ২টি, উচ্চ বিদ্যালয় ৩টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি, মাদ্রাসা ৪টি (২টি দাখিল ২টি এবতেদায়ী)। == অর্থনীতি == অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর। মোট আবাদী জমির পরিমাণ ৪৯৩৪ একর। এর মধ্যে একফসলী ১২৩১ একর, দুইফসলী ৩৮২৩ একর, তিন ফসলী ৪৭৮ একর। পতিত জমির পরিমাণ ২৫৩ একর। হাট বাজারের সংখ্যা ২টি। == দর্শনীয় স্থান == চলনবিল অঞ্চলের ইতিহাস, ঐতিহ্য সংস্কৃতি রক্ষার উদ্দেশ্যে খুবজিপুর গ্রামে অধ্যক্ষ এম. এ. হামিদ সাহেব এর উদ্যোগে ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে চলনবিল জাদুঘর। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ব বিভাগের আওতাধীন। পিপলা গ্রামে মুঘল আমলের একটি প্রাচীন মসজিদ রয়েছে। এছাড়া শ্রীপুর গ্রামের বহু পুরোনো আমলের একটি বিশালাকার শিমুল গাছ দর্শনার্থীদের নিকট দর্শনীয় বস্তু হয়ে উঠেছে। জাদুঘর জাদুঘর == কৃতি ব্যক্তিত্ব == *অধ্যক্ষ এম. এ. হামিদ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম রিক্সা, ভ্যান নৌকা। পাকা রাস্তা পিচ কার্পেটিং ০৩ কি.মি ইট পাড়া ০৩ কি.মি। কাচা রাস্তা ২১কি.মি। ব্রিজের সংখ্যা ৪টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা