'''মহাখালী ডিওএইচএস''' বাংলাদেশের ঢাকার শহরের মহাখালীতে অবস্থিত একটি অভিজাত এলাকা। বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনী কর্মকর্তাদের বসবাসের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। এলাকাটি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == ১৯৮০ দশকের মাঝামাঝি সময়ে এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা অফিসার হাউজিং সোসাইটি (ডিওএইচএস) প্রকল্পের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এখানে পৃথক ৫৩৬ টি আবাসন প্লট রয়েছে। ঢাকা সেনানিবাস ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের আওতায় পরিচালিত হয়। মহাখালী ডিওএইচএসের অভ্যন্তরে একটি মসজিদ রয়েছে। == আরও দেখুন == মিরপুর ডিওএইচএস বারিধারা ডিওএইচএস বনানী ডিওএইচএস == তথ্যসূত্র == এলাকা ডিওএইচএস