'''লেন্ডল মার্ক প্ল্যাটার সিমন্স''' (; জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৯৮৫) ওয়েস্ট ইন্ডিজের ত্রিনিদাদ টোবাগো’র পোর্ট অব স্পেনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তার কাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার ফিল সিমন্স। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। তবে, দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন '''লেন্ডল সিমন্স'''। এছাড়াও তিনি উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বও পালন করে থাকেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগোর প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == উদীয়মান তরুণ খেলোয়াড় হিসেবে ২০০২ সালে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০০৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে খেলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == দুই বছর পর ডিসেম্বর, ২০০৬ তারিখে ফয়সালাবাদের ইকবাল স্টেডিয়ামে পাকিস্তান দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে অভিষিক্ত হন। ২০০৮-০৯ মৌসুমে ইংল্যান্ড দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করলে ত্রিনিদাদের কুইন্স পার্ক ওভালে অনুষ্ঠিত ৫ম চূড়ান্ত টেস্টে অভিষেক ঘটে লেন্ডলের। খেলায় তিনি ২৪ রান করলেও ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিরিজ ড্র করতে সক্ষম হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল গ্রুপ-পর্বে আয়ারল্যান্ড দলের বিপক্ষে প্রথম খেলায় অংশগ্রহণ করে। উইকেটে ৮৭ করার পর ৬ষ্ঠ উইকেটে ড্যারেন স্যামিকে (৮৯) সাথে নিয়ে ২১.১ ওভারে ১৫৪ রান তোলে দলকে ৩০৪/৭-এ নিয়ে যান। খেলায় তিনি তার ২য় ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। তার অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্য থাকা স্বত্ত্বেও দল উইকেটে পরাজয়বরণ করে যা ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে টেস্টখেলুড়ে দলের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ডের চতুর্থ জয়লাভ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মারলন স্যামুয়েলস শিবনারায়ণ চন্দরপল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ সংযুক্ত আরব আমিরাতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার টোবাগোর উইকেট-রক্ষক আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার অব স্পেনের ব্যক্তিত্ব