'''''দ্য নোটবুক''''' ২০০৪ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। নিকোলাস স্পার্কস রচিত ১৯৯৬ সালের একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন জের্মি লেভেন। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন নিক ক্যাসাভেটস। চলচ্চিত্রে রায়ান গসলিং এবং র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স ১৯৪০-এর দশকের পটভূমিতে ক্যালহন এবং অ্যালিসন "অ্যালে" হ্যামিলটন নামে দুজন প্রেমিকযুগল হিসেবে উপস্থাপিত হয়েছেন। তাদের গল্পটি বর্তমান থেকে পেছেনের দিকে বর্তমান বয়সের একজন বয়স্ক লোকের (জেমস গার্নার দ্বারা চিত্রিত) নেপথ্য সংলাপের মাধ্যমে বয়ান করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে এছাড়াও অভিনয়ে ছিলেন জেনা রোলান্ডস, স্যাম শেপার্ড, জোন অ্যালেন প্রমুখ। লিন হ্যারিস এবং মার্ক জনসনের সহ-প্রযোজিত চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আরন জিগম্যান। চিত্রগ্রহণ করেছেন রবার্ট ফ্রেইসে এবং সম্পাদনা করেছেন কারমেন য়ুলিন। ''দ্য নোটবুক'' সাধারণভাবে মিশ্র সমালোচনা লাভ করলেও বক্স অফিসে সাড়া জাগায়, এবং কয়েকটি পুরস্কার এবং মনোনয়োন জিতে নেয়, যার মধ্যে রয়েছে আটিট টিন চয়েস পুরস্কার, একটি স্যাটেলাইট পুরস্কার এবং একটি এমটিভি মুভি পুরস্কার। চলচ্চিত্রটি স্লিপ৪ার হিট হয়ে উঠে এবং অর্চনা অনুসরণীয় হয়ে ওঠে। ১১ নভেম্বর ২০১২ সালে, এবিসি ফ্যামিলি চলচ্চিত্রের মুছে ফেলা দৃশ্য যুক্ত করে মূল গল্পের একটি প্রসারিত সংস্করণ প্রিমিয়ার করে। == অভিনয়ে == রায়ান গসলিং নোয়া ক্যানহৌন র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স অ্যালিসন "অ্যালে" হ্যামিলটন জেমস গার্নার বৃদ্ধ নোয়া ক্যানহৌন "ডুক" জেনা রোলান্ডস বৃদ্ধ অ্যালে ক্যানহৌন জোন অ্যালেন এ্যন হ্যামিলটন জেমস মার্সডেন লন হ্যামিলটন, জুনিয়র জেমি ব্রাউন মার্থা স্যাম শেপার্ড ফ্রাঙ্ক ক্যালহৌন ডেভিড থর্নটন জন হ্যামিলটন কেভিন কনোলি ফিন হিদার ওয়ালকুইস্ট সারা টাফিংটন এড গ্রাডি হ্যারি ওবা বাবাতুন্ডে ব্যান্ডলিডার মার্ক জনসন আলোকচিত্র ==অভ্যর্থন== === বক্স অফিসে কর্মক্ষমতা === চলচ্চিত্রটি জুন ২৫, ২০০৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় প্রিমিয়ারের পর উদ্বোধনী সপ্তাহে ২,৩০৩ টি প্রেক্ষাগৃহে প্রায় $১৩.৫ মিলিয়ন আয় করে এবং বক্স অফিসে নম্বর স্থানে অবস্থান নিয়েছিল। চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $১১৫.৬ মিলিয়ন আয় করে, যার মধ্যে $৮১ মিলিয়ন কানাডায় সার্কন যুক্তরাষ্ট্রে এবং $৩৪.৬ মিলিয়ন অন্যান্য দেশে। এটি সর্বোকালের সর্বোচ্চ-আয়কুত রোমান্টিক চলচ্চিত্রের তালিকায় ১৪তম অবস্থানে রয়েছে। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ প্রাপক ফলাফল ২০০৪ গোল্ডেন ট্রেলার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ রোমান্স টিন চয়েস পুরষ্কার চয়েস মুভি অব দ্য সামার চয়েস ব্রেকআউট মুভি স্টার রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস ২০০৫ আর্তিওস পুরস্কার কাস্টিংয়ে বিশেষ কৃতিত্ব ফিচার ফিল্ম, নাট্য ম্যাথু ব্যারি এবং ন্যান্সি গ্রীন-কিস গোল্ডেন স্যাটেলাইট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী মোশন পিকচার গেনা রোনাল্ডস এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ মহিলা পারফরম্যান্স রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস শ্রেষ্ঠ চুম্বন রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস এবং রায়ান গসলিং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস পার্শ চরিত্রে পুরুষ অভিনেতা কর্তৃক অসামান্য পারফরমেন্স জেমস গার্নার টিন চয়েস পুরষ্কার চয়েস মুভি ড্রামা চয়েস ডেট মুভি চয়েস মুভি অভিনেতা নাট্য রায়ান গসলিং চয়েস মুভি অভিনেত্রী নাট্য রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস চয়েস মুভি ব্রেকআউট পারফরমেন্স পুরুষ রায়ান গসলিং চয়েস মুভি কেমিস্ট্রি রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস এবং রায়ান গসলিং চয়েস মুভি লিপলক রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস এবং রায়ান গসলিং চয়েস মুভি লাভ সিন রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস এবং রায়ান গসলিং ==সঙ্গীত== ''দ্য নোটবুক'' সাউন্ডট্র্যাক জুন ৮, ২০০৪ সালে মুক্তি পায়। ==টেলিভিশন ধারাবাহিক== ১১ আগস্ট ২০১৫ সালে, চলচ্চিত্র অবলম্বনে দ্য সিডাব্লিও কর্তৃক একটি টেলিভিশন ধারাবাহিক প্রকাশের ঘোষণা করা হয়েছিল। এই ধারাবাহিকটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী বিশ্বে চলচ্চিত্রের মূল চরিত্র নোহ এবং অ্যালির পূর্ভরাগের (বিবাহপূর্ব প্রেমের সম্পর্ক) গল্প নিয়ে নির্মিত। ২০১৯ সালের হিসেবে ধারাবাহিকটি এখনো প্রচারিত হচ্ছে। ==ব্রডওয়ে শো== জানুয়ারি ২০১৯ সালে, ''দ্য নোটবুক'' চলচ্চিত্রটি বেখা ব্রুনস্টেটরের বইয়ের সাথে ব্রডওয়ে মিউজিক্যালে রূপান্তরের ঘোষিত করা হয়েছিল, পাশাপাশি এটি ইনগ্রিড মিচেলসনের সঙ্গীত এবং গানের সাথে সংগতিপূর্ণ হবে। কেভিন ম্যাককোলাম এবং কার্ট ডয়েচটেসের পাশাপাশি নিকোলাস স্পার্কস এটি প্রযোজনায় জড়িত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের আসন্ন বয়সের চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র আসন্ন বয়সের চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র ডিজিজ সম্পর্কে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ক্যারোলাইনার পটভূমিতে চলচ্চিত্র দক্ষিণ ক্যারোলাইনার পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ক্যারোলাইনায় ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র স্পার্কসের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিক ক্যাসাভেটস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ লাইন সিনেমার চলচ্চিত্র