শামসুদ্দিন ইলিয়াস শাহ চতুর্দশ শতকে বাংলার সিংহাসন দখল করেন। তখন ছিল বাংলায় মুসলিম শাসনামল।তার প্রধান সাফল্য হলো তিনি দিল্লির সুলতানদের কবল হতে বাংলার স্বাধীনতা বজায় রাখেন। তিনি শাহী বংশের শাসন এর সূচনা করেন। তার শাসনামলে দেশীয় ভাষা, সাহিত্য, পন্ডিত কবিদের সমাদর বাড়ে। ইলিয়াস শাহ বাংলাদেশে ইরানের সিজিস্তান হতে আগত এক উদ্বাস্তু ছিলেন। তিনি প্রাথমিক জীবনে বাংলায় নিযুক্ত দিল্লীর গভর্নর আলী শাহের সিলাহদার ছিলেন। কিন্তু পরবরতীতে ক্ষমতা দখল করে নিজেকে বাংলার সুলতান হিসেবে ঘোষণা করেন। ইলিয়াস শাহ বাংলা, বিহার উড়িষ্যা দখল করে ভারতবর্ষের পূর্বাঞ্চলে এক সাম্রাজ্য কায়েম করেন তিনি উত্তর প্রদেশ নেপালেরও বিরাট অংশ দখল করে নেন। এর ফলে দিল্লীর সুলতান ফিরোজ শাহ তুঘলক আতঙ্কিত হয়ে ওঠেন। ১৫৫৩ সালে তিনি বাংলা অক্রমণ করেন। ইলিয়াস শাহ বিহার উড়িষ্যা অঞ্চল দুটো হারিয়ে ফেলেন কিন্তু তিনি বাংলার স্বাধীনতা রক্ষা করতে সক্ষম হন।