'''''দ্য ড্রিমার্‌স''''' (ইংরেজি ভাষায়: The Dreamers) ব্রিটেন ফ্রান্সের যৌথ প্রযোজনায় নির্মীত নাট্য চলচ্চিত্র যা ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। ছবিটির পরিচালক বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি। এর চিত্রনাট্য লেখা হয়েছে Gilbert Adair এর উপন্যাস ''দ্য হলি ইনোসেন্ট্‌স'' অবলম্বনে। চিত্রনাট্য অবশ্য Adair নিজেই লিখেছেন। ভাই-বোনের মধ্যে খুব অন্তরঙ্গ সংসর্গ, নগ্নতা সামাজিক ট্যাবু হিসেবে বিবেচিত যৌন সম্পর্ক প্রদর্শনের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে এর রেটিং ছিল ''এনসি-১৭''। অবশ্য ইতালিতে এই একই ছবির রেটিং ছিল ''ভিএম১৪''। == কাহিনীসূত্র == মার্কিন এক্সচেঞ্জ ছাত্র ম্যাথিউ ফরাসি ভাষা শেখার জন্য প্যারিসে আসে। আসার পর পর্যন্ত তার সাথে কারও বন্ধুত্ব হয়নি। সে সিনেমা, বিশেষত ক্লাসিক সিনেমার খুব ভক্ত। এই সুবাদে নিয়মিতই Cinémathèque Française যায়। এই থিয়েটারেই তার সাথে দুই ভাই-বোন থেও এবং ইসাবেল এর পরিচয় হয়। তাদের বন্ধুত্ব খুব দ্রুত গাঢ় হয়ে উঠে। একসময় সে থেও এবং ইসাবেল এর অতিরিক্ত অন্তরঙ্গ সম্পর্কের বিষয়টি টের পায়। এমনকি এই ভাই-বোন সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে এক বিছানায় রাত্রি যাপন করে। কিন্তু তাদের মধ্যে কোন রতিক্রিয়া চলেনি। একসময় ম্যাথিউ ইসাবেল এর মধ্যে যৌন সম্পর্ক গড়ে উঠে। ধীরে ধীরে ম্যাথিউ ভাই-বোন দুজনেরই প্রেমে পড়ে যায়। তারা সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে বাসায় অন্তর্মুখী জীবন যাপন করতে থাকে। চলমান ছাত্র আন্দোলনকে এড়িয়ে চলে। কিন্তু একসময় বাস্তবতার মুখোমুখী হতে বাধ্য হয়। বাস্তবতা তাদের অন্তর্মুখী নিবিঢ় সম্পর্ক ভেঙে দেয়। == চরিত্রসমূহ == '''মাইকেল পিট''' ম্যাথিউ '''এভা গ্রিন''' ইসাবেল ''লুইস গারেল'' থেও বেরতোলুচ্চি পরিচালিত চলচ্চিত্র থেকে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র অভিনীত চলচ্চিত্র