শেখ মুজিবুর রহমান:সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি। ২০০২ সালে ''সর্বশ্রেষ্ঠ ১০০জন ব্রিটন'' অনুসন্ধানের জরিপ শেষ হওয়ার পরপরই, বিবিসি হাজারবছর ধরে বাঙালি জাতির ইতিহাসে সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি ব্যক্তিত্বকে খুঁজে বের করতে একই ধরনের জরিপের আয়োজন করেছিল। ২০০৪ সালে, বিবিসির বাংলা পরিসেবা মাধ্যম ''সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি'' শিরোনাম নিয়ে ১১ই ফেব্রুয়ারি থেকে ২২শে মার্চ পর্যন্ত একটি জরিপ পরিচালনা করে। এই জরিপটিতে বাংলাদেশ, ভারত (পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, আসাম রাজ্য) সহ বিশ্বব্যাপী অবস্থানরত বাঙালিরা অংশগ্রহণ করে। জরিপের মনোনয়নে মোট ১৪০জনের নাম আসে। বিবিসি ২৬শে মার্চ থেকে শীর্ষ ২০জনের নাম ঘোষণা করতে শুরু করে যেখানে প্রতিদিন ২০জনের মধ্যথেকে একটি নাম ঘোষণা করা হত। ১৪ই এপ্রিল চূড়ান্ত দিনে, যা পহেলা বৈশাখ (বাংলা নববর্ষ) ছিল, বিশ্বব্যাপী অবস্থানরত বাঙালিদের ভোটদানের ভিত্তিতে বিবিসি বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা, শেখ মুজিবুর রহমানকে ''সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি'' হিসেবে ঘোষণা করে। == পদ্ধতি == ভোটদানের প্রক্রিয়া সম্পর্কে বর্ণনা করতে গিয়ে বিবিসি'র বাংলা পরিসেবা মাধ্যমটি বলে যে কোন ধরনের ত্রুটি বা বিতর্ক এড়াতে তারা সবচেয়ে আধুনিক পদ্ধতির ভোট ব্যবস্থার অনুসরণ করেছিল। অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি খুঁজে পেতে একের পরিবর্তে পাঁচটি পছন্দ মনোনয়ন করতে অংশগ্রহণকারীদের প্রতি আহ্বান জানানো হয়েছিল। প্রতিটি ভোটারের শীর্ষ মনোনীত প্রার্থীকে পাঁচ পয়েন্ট, দ্বিতীয় মনোনীত প্রার্থীকে চার পয়েন্ট, এভাবে সর্বশেষ পঞ্চম মনোনীত প্রার্থীকে এক পয়েন্ট দেওয়া হয়েছিল। মোট পয়েন্টের ভিত্তিতে, সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালি জরিপের চূড়ান্ত তালিকা তৈরি করা হয়েছিল। == পর্যবেক্ষণ == বিবিসি জানায় যে শেখ মুজিবুর রহমান দ্বিতীয় স্থানঅধিকারী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ পয়েন্ট পেয়েছেন, যেখানে ঠাকুর নিজেই কাজী নজরুল ইসলামের চেয়ে দ্বিগুণ পয়েন্ট পেয়েছেন এবং নজরুল কে ফজলুল হকের চেয়ে দ্বিগুণ পয়েন্ট পেয়েছেন। বাকি ১৭জন ব্যক্তিদের মধ্যে পয়েন্টের খুব একটা পার্থক্য ছিল না। সর্বোচ্চ ছয়জন রাজনীতিবিদের সাথে তালিকায় রয়েছেন বিভিন্ন লেখক সমাজ সংস্কারক। চূড়ান্ত তালিকায় দুজন ধর্ম প্রচারক, একজন বিজ্ঞানী একজন অর্থনীতিবিদও রয়েছেন। বেগম রোকেয়া ছিলেন একমাত্র নারী এবং অমর্ত্য সেন একমাত্র জীবিত ব্যক্তি যিনি শীর্ষ ২০-এ স্থান পেয়েছেন। == সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাঙালিগণ (শীর্ষ ২০জন) == ক্রম নাম উপাধি ছবি পরিচিতি যে জন্য বিখ্যাত শেখ মুজিবুর রহমান বঙ্গবন্ধু 137x137px স্বাধীনতার ঘোষক রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ছিলেন একজন তুখুর রাজনীতিবিদ যিনি পাকিস্তান থেকে সার্বভৌম দেশ হিসেবে বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করেন। স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে স্বাধীনতার জন্য বাঙালিদের দশকের পর দশক ধরে চলমান দীর্ঘ সংগ্রামের নেতৃত্ব দেন যার ফলশ্রুতিতে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মধ্যদিয়ে বাংলাদেশকে স্বাধীন করেন। স্বাধীনতা যুদ্ধের পর দুইবার বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে এবং একবার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সামরিক অভ্যুত্থানে যার প্রায় পুরো পরিবারকে হত্যা করা হয়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গুরুদেব 135x135px '''সাহিত্যিক''' নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বাঙালি শেক্সপীয়ার হিসেবে অনেকেই উল্লেখ করেছেন। বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে সফল প্রভাবশালী লেখক। এশিয়ার প্রথম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ভারত বাংলাদেশের জাতীয় সংগীতের রচয়িতা। কাজী নজরুল ইসলাম বিদ্রোহী কবি 133x133px '''সাহিত্যিক''' জাতীয় কবি ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে জীবনভর সংগ্রামী তেজোদিপ্ত লেখার জন্য বিখ্যাত। রোমান্টিক এবং ধর্মীয় (উভয় ইসলামী এবং হিন্দু) কবিতা এবং গানের জন্য সমান জনপ্রিয়। ১৯৭২ সালে ''বাংলাদেশের জাতীয় কবি'' স্বীকৃতি পান। কে ফজলুল হক শের-ই-বাংলা ''(বাংলার বাঘ)'' 119x119px প্রধানমন্ত্রী মুখ্যমন্ত্রী গভর্নর ব্রিটিশ শাসনামলে অবিভক্ত বাংলার প্রথম প্রধানমন্ত্রী। প্রথমবারের মতো গণতান্ত্রিকভাবে বাঙালি জাতির নির্বাচিত নেতা দেশ ভাগের পর, পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সুভাষচন্দ্র বসু নেতাজি 136x136px সক্রিয় কর্মী ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম কিংবদন্তী। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য নিজস্ব সেনাবাহিনী গড়ে তোলেন। ভারতের স্বাধীনতার জন্য সমর্থন সহায়তা চাইতে বিশ্বব্যাপী ভ্রমণ করেন। বেগম রোকেয়া 135x135px '''সমাজ সংস্কারক''' বাঙালি নারী জাগরণের অগ্রদূত। ঐসময়ে রক্ষণশীল সামাজিক ব্যবস্থা থাকা সত্ত্বেও, নিজে থেকেই তিনি শিক্ষা অর্জন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে একজন জনপ্রিয় লেখিকা শিক্ষাবিদ হয়ে ওঠেন। শিক্ষা এবং আত্মনির্ভরশীলতা অর্জনে তিনি লক্ষ লক্ষ তরুণী মহিলাদের কাছে প্রেরণার উৎস। জগদীশ চন্দ্র বসু আচার্য 131x131px '''বিজ্ঞানী''' রেডিও মাইক্রোওয়েভ অপটিক্স গবেষণায় উল্লেখযোগ্য অবদান। উদ্ভিদ বিজ্ঞানে যুগান্তকারী অবদান রাখেন। ভারতীয় উপমহাদেশে পরীক্ষামূলক বিজ্ঞানের প্রতিষ্ঠা। আবদুল হামিদ খান ভাসানী মজলুম জননেতা 99x99px ব্রিটিশ ভারত, পাকিস্তান এবং বাংলাদেশ সময়কালে প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত ছিলেন। নিপীড়িত জনগণের জন্য জীবনভোর সংহতি প্রকাশের জন্য সর্বাধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বিদ্যাসাগর 129x129px বাংলা বর্ণমালা এবং মুদ্রণব্যবস্থা সংশোধন করেন। বাংলায় ''হিন্দু বিধবা পুনর্বিবাহ'' সহ বিভিন্ন সামাজিক সংস্কারের প্রবর্তন করেন। যার ফলস্রুতিতে তিনি তার ছেলেকে বিধবা স্ত্রীর সাথে বিয়ে দিয়েছিলেন। ১০ রাজা রামমোহন রায় 129x129px '''সমাজ সংস্কারক''' সতীদাহ প্রথা বিলোপ, বাল্যবিবাহ এবং সম্পত্তিতে নারীদের উত্তরাধিকারের মতো সামাজিক সংস্কারের পক্ষাবলম্বন করেন। ১১ সৈয়দ মীর নিসার আলী '''বিপ্লবী''' জমিদার এবং ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য বিখ্যাত। ঐতিহাসিক ''বাঁশের কেল্লা'' নির্মাণ ব্রিটিশ সৈন্যদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে কিংবদন্তী হয়ে ওঠেন। ১২ লালন শাহ্‌ 98x98px '''দার্শনিক''' বাংলার সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব এবং ইতিহাসে সর্বাধিক সমাদৃত বাউল সাধক। তাকে চীনের কনফুসিয়াসের সাথে তুলনা করা হয়। ঠাকুর, নজরুল অ্যালেন গিন্সবার্গের মতো বহু খ্যাতনামা সংস্কৃতিবানদের প্রভাবিত করেছেন। ১৩ সত্যজিৎ রায় 149x149px '''চলচ্চিত্র নির্মাতা''' একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার ভারতীয় দ্বিতীয় অস্কার বিজয়ী। ভারতীয় সিনেমায় নতুন যুগের প্রবর্তন করেন। আধুনিক যুগের বাংলা সাহিত্যে সবচেয়ে সফল লেখকদের একজন। সংগীত এবং চিত্রাঙ্কনেও প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন। ১৪ অমর্ত্য সেন 158x158px নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিশিষ্ট ভারতীয় অর্থনীতিবিদ। অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ১৫ ভাষা আন্দোলনে শহীদ ভাষা শহীদ 99x99px শিক্ষার্থী''' ১৯৫২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাকে অন্যতম সরকারি ভাষা হিসেবে মেনে না নেয়ার দাবিতে পাকিস্তান সরকারের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে গণমিছিলে গুলি করে হত্যা করা হয়। ১৯৯৯ সালে ইউনেস্কোর ঘোষণার পর দিনটি বিশ্বব্যাপী আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে উদযাপন করা হয়। ১৬ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ 143x143px '''শিক্ষাবিদ''' বাংলা ভাষার একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, বহুভাষাবিদ গবেষক ছিলেন। ১৭ স্বামী বিবেকানন্দ 127x127px '''ধর্ম প্রচারক''' পাশ্চাত্য সমাজে হিন্দুধর্ম প্রচারক একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি। যোগের একজন উল্লেখযোগ্য প্রচারক। ১৮ অতীশ দীপঙ্কর 136x136px '''ধর্ম প্রচারক''' একজন বাঙালি বৌদ্ধ ভিক্ষু। বঙ্গে বৌদ্ধধর্ম নিয়ে আসেন এবং তিব্বত থেকে সুমাত্রা পর্যন্ত ধর্মপ্রচারে সাহায্য করেন। ১৯ হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী 149x149px প্রধানমন্ত্রী ব্রিটিশ শাসনামলে অবিভক্ত বাংলার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এবং পরবর্তীকালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী প্রভাবশালী বাঙালি রাজনীতিবিদ। ২০ জিয়াউর রহমান 132x132px '''সামরিক কর্মকর্তা''' রাষ্ট্রপতি মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশের বীরদের মধ্যে অন্যতম। শেখ মুজিবুর রহমানের পক্ষে ''স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র'' পাঠ করেন। বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। সার্কের প্রতিষ্ঠাতা। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন == জাতি