'''প্যাঙ্গং হ্রদ''' বা '''প্যাঙ্গং সো''' ভারত-চীন সীমান্তে হিমালয়ের এক হ্রদ == অবস্থান == ভারতের লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল চীনের রুতোগ প্রদেশের সীমান্তে উচ্চতায় প্যাঙ্গং হ্রদ অবস্থিত। এই হ্রদ লম্বা যার মধ্যে প্রায় ৬০ শতাংশ তিব্বতে অবস্থিত। এই হ্রদের পূর্ব দিকটি তিব্বতের অন্তর্গত এবং পশ্চিম প্রান্তটি ভারতের অন্তর্গত। এই হ্রদটির সবচেয়ে চওড়া স্থানটি বিস্তৃত। 400px == বিতর্কিত অঞ্চল == প্যাঙ্গং হ্রদ ভারত চীনের মধ্যেকার একটি বিতর্কিত অঞ্চল। এই হ্রদের ওপর দিয়ে প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখা গেছে। প্রকৃত নিয়ন্ত্রণ রেখার পূর্বদিকে ২০ কিলোমিটার পর্যন্ত এলাকা ভারত নিজের বলে দাবী করলেও চীনের অধিকারে রয়েছে। এই হ্রদের পূর্ব পশ্চিম প্রান্তের অধিকার নিয়ে কোন বিতর্ক নেই। এই হ্রদের মাঝামাঝি স্থানে উত্তর তীরে অবস্থিত খুর্নক দুর্গ ভারতের দাবী থাকা সত্ত্বেও ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে চীনের অধিকৃত। ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ২০ অক্টোবর, ভারত-চীন যুদ্ধের সময় এই অঞ্চল চীনের সামরিক বাহিনী অধিকার করে নেয়। == তথ্যসূত্র == হ্রদ হ্রদ