'''শিনতারো কাতসু''' (জাপানি: 新太郎, হেপবার্ন: Katsu Shintarō, ২৯শে নভেম্বর ১৯৩১ ২১শে জুন ১৯৯৭) ছিলেন একজন জাপানি অভিনেতা, গায়ক, প্রযোজক পরিচালক। তিনি ১৯৭১ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে মাইনিচি চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। কাতসু অভিনেত্রী তামাও নাকামুরার স্বামী অভিনেতা রুইতারো গানের পিতা। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== কাতসু ১৯৩১ সালের ২৯শে নভেম্বর টোকিওর ফুকাগাওয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম তোশিও ওকুমুরা (奥村 利夫)। তার পিতা কাতসুতোজি কিনেয়া ছিলেন একজন কাবুকি পারফরমার, যিনি নাগাউতা গান শামিসেন বাজানোর দক্ষতার জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। কাতসুর বড় ভাই তোমিসাবুরা ওয়াকায়ামা ছিলেন একজন অভিনেতা। তিনি শৈশব থেকে নাগাউতা গানের তালিম নেন এবং ১৭ বছর বয়স থেকে তা পরিবেশনা শুরু করেন। ===কর্মজীবন=== কাতসু শামিসেন বাদক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। কিন্তু তার পিতা বড় ভাইয়ের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এক আজুমা কাবুকি সফরে যাওয়ার সময় তিনি খেয়াল করেন অভিনয়ে পারিশ্রমিক সম্মাননা বেশি, ফলে তিনি অভিনয় শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন। এই সফর থেকে জাপানে ফিরে এসে তিনি দাইয়ি মুভি কোম্পানিতে যোগ দেন এবং ১৯৫৪ সালে ''হানা নো বিয়াক্কোতাই'' চলচ্চিত্রে ক্ষুদ্র ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৬০-এর দশকে তিনি তিনটি দীর্ঘ চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে অভিনয় করেন, সেগুলো হল ''আকুমিও'' ধারাবাহিক, ''হুদলুম সোলজার'' ধারাবাহিক ''জাতোইচি'' ধারাবাহিক। ===মৃত্যু শ্রদ্ধাঞ্জলি=== শিনতারো কাতসু মাথা ঘাড়ের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ১৯৯৭ সালের ২১শে জুন মারা যান। মাঙ্গা ধারাবাহিক ''ওয়ান পিস''-এর ফুজিতোরা চরিত্রটি তার অনুকরণে নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জাপানি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জাপানি গায়ক অপরাধী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেতা গায়ক চলচ্চিত্র পরিচালক