'''কুশমন্ডি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৭ নং কুশমন্ডি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কুশমন্ডি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেলবাড়ি-২, জাহাঙ্গীরপুর এবং সুকদেবপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গঙ্গারামপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কুশমন্ডি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ কুশমন্ডি খলিল সায়েদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| যতীন্দ্র মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যতীন্দ্র মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যতীন্দ্র মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যতীন্দ্র মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ধীরেন্দ্রনাথ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ধীরেন্দ্রনাথ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| নর্মদা চন্দ্র রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, আরএসপি'র নর্মদা চন্দ্র রায় তৃণমূল কংগ্রেসের রেখা রায়কে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি'র নর্মদা চন্দ্র রায় কংগ্রেসের পার্থসারথি সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র নর্মদা চন্দ্র রায় ৩৭ নং কুশমন্ডি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের রাজীব লোচন সরকার, তৃণমূল কংগ্রেসের জিতেন্দ্রনাথ সরকার, কংগ্রেসের কৃষ্ণচন্দ্র সরকার, কংগ্রেসের জিতেন্দ্রনাথ সরকার এবং কংগ্রেসের ধীরেন্দ্রনাথ সরকারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের ধীরেন্দ্রনাথ সরকার আরএসপি'র নর্মদা চন্দ্র রায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে আরএসপি'র জগেন্দ্রনাথ রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ ১৯৭১ ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের জিতেন্দ্র মোহন রায় জয়ী হন। সিপিআই এর খলিল সায়েদ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এই আসনটি আগে বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি