'''কনিডেলা বরুণ তেজ''' (সংক্ষেপে '''বরুণ তেজ''' হিসাবেই সবচেয়ে বেশি পরিচিত; জন্ম: ১৯ জানুয়ারি ১৯৯০) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি তার তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে কাজের জন্য পরিচিত। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে পূজা হেগড়ের বিপরীতে শ্রীকান্ত আদালা পরিচালিত ''মুকুন্ডা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''কাঁচে'', যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের উপর নির্মিত প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র, বরুণ তেজের করা ধূপতি হরিবাবু ভূমিকাটি সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত হয়। তিনি স্পেস-থ্রিলার ''অন্তরিক্ষাম ৯০০০ কেএমপিএইচ'' চলচ্চিত্রে মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == তেজ তেলুগু চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজক নাগেন্দ্র বাবুর ছেলে। তিনি অভিনেতা চিরঞ্জীবীর ভাতিজাও। তিনি ভারতীয় বিদ্যা ভবন, জুবিলী হিলস থেকে তার প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। == চলচ্চিত্র == বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০০ ''হ্যান্ডস আপ!'' ভরুন শিশু শিল্পী ২০১৪ ''মুকুন্ডা'' মুকুন্ডা অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৫ ''কাঁচে'' ধূপতি হরি বাবু ''লোফার'' রাজা ২০১৭ ''মিস্টার'' পিচ্ছাইয়াহ নাইডু (চাই) ''ফিদা'' ভরুন ২০১৮ ''থলি প্রেমা'' আদিত্য শেকড় ''অন্তরিক্ষম ৯০০০ কেএমপিএইচ'' দেব ২০১৯ ''এফ২ ফান অ্যান্ড ফাস্ট্র‍্যাশন'' ভরুন একাধিক তারকা সঙ্গে ভেঙ্কটেশ দাগুপতি ২০১৯ ''আলাদিন'' আলাদিন (কন্ঠ) তেলুগু ডাবিং ২০১৯ ''বাল্মিকী'' TBA তামিল চলচ্চিত্র পুনঃনির্মাণ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা