'''হারুনুর রশিদ''' (; ''Hārūn ar-Rashīd'') (১৭ মার্চ ৭৬৩ বা ফেব্রুয়ারি ৭৬৬ ২৪ মার্চ ৮০৯) ছিলেন পঞ্চম আব্বাসীয় খলিফা। কিছু সূত্র মতে তার জন্ম সাল ৭৬৩ থেকে ৭৬৬ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে। তার পদবী “সঠিক”, “ন্যায়পরায়ণ” বা “সঠিকভাবে চালিত” অর্থে গ্রহণ করা হয়। হারুনুর রশিদ ৭৮৬ সাল থেকে ৮০৯ সাল পর্যন্ত শাসন করেন। এসময় ইসলামি স্বর্ণযুগ তার সর্বোচ্চ সীমায় ছিল। তার শাসনকাল বৈজ্ঞানিক, সাংস্কৃতিক ধর্মীয় ক্ষেত্রে সমৃদ্ধির কারণে খ্যাত। এসময় ইসলামি শিল্প সঙ্গীতের যথেষ্ট প্রসার হয়। তিনি বাগদাদের বিখ্যাত গ্রন্থাগার বাইতুল হিকমাহ প্রতিষ্ঠা করেন। তার শাসনামলে বাগদাদ জ্ঞান, সংস্কৃতি বাণিজ্যের কেন্দ্র হয়ে উঠে। এসময় আব্বাসীয় খিলাফতের প্রতিষ্ঠায় ভূমিকা রাখা বারমাকি পরিবারের ভূমিকা হ্রাস পেতে শুরু করে। ৭৯৬ সালে তিনি বর্তমান সিরিয়ার রাকা শহরে তার দরবার সরকারকে স্থানান্তর করেন। হারুনুর রশিদ বুদ্ধিবৃত্তিক, রাজনৈতিক সামরিক দিক দিয়ে সমৃদ্ধশালী হওয়ায় তার জীবন দরবার বিভিন্ন গল্পের উপাদানে পরিণত হয়েছে। এসবের মধ্যে কিছু বাস্তব তবে অধিকাংশই কাল্পনিক হিসেবে গণ্য করা হয়। বাস্তব ঘটনাবলীর মধ্যে অন্যতম হল শার্লেমাইনের কাছে ঘড়ি পাঠানোর ঘটনা। ৭৯৯ সালে হারুনুর রশিদের কাছে বন্ধুত্বের আহ্বান জানিয়ে পাঠানো ফ্রাঙ্কিশ দলকে বিদায়ী উপহার হিসেবে এটি দেয়া হয়েছিল। শার্লেমাইন তার লোকজন এই ঘড়ির শব্দ কার্যকলাপের কারণে একে জাদুবস্তু ভেবেছিলেন। আরব্য রজনীতে হারুনুর রশিদ সম্পর্কে কাল্পনিক ঘটনাসমূহের উল্লেখ রয়েছে। এসব গল্প তিনি তার জৌলুসপূর্ণ দরবারের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছে। শিয়া সম্প্রদায়ের কিছু ব্যক্তি সপ্তম শিয়া ইমাম মুসা ইবনে জাফরের হত্যার সাথে হারুনুর রশিদের সম্পর্কের কারণে তাকে অবজ্ঞার দৃষ্টিতে দেখেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *al-Masudi, The Meadows of Gold, The Abbasids, transl. Paul Lunde and Caroline Stone, Kegan paul, London and New York, 1989 *al-Tabari "The History of al-Tabari" volume XXX "The 'Abbasid Caliphate in Equilibrium" transl. C.E. Bosworth, SUNY, Albany, 1989. *Harry St John Bridger Philby. Harun al Rashid (London: P. Davies) 1933. *Einhard and Notker the Stammerer, "Two Lives of Charlemagne," transl. Lewis Thorpe, Penguin, Harmondsworth, 1977 (1969) John H. Haaren, ''Famous Men of the Middle Ages'' William Muir, K.C.S.I., ''The Caliphate, its rise, decline, and fall'' *Theophanes, "The Chronicle of Theophanes," transl. Harry Turtledove, University of Pennsylvania Press, Philadelphia, 1982 The starting statement that he was the fifth Arab Abbasid Caliph that encompassed modern Iraq is very incomplete because abbaside caliphate during haroon's reign encompassed at least modern day Iran, Iraq, Saudi Arabia, Syria and parts of northern Africa. ==বহিঃসংযোগ== PDF version) জন্ম মৃত্যু খলিফা রজনীর চরিত্রসমূহ বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর খলিফা বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর খলিফা যুদ্ধের আব্বাসীয় ব্যক্তিত্ব রশিদ বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি