'''ইয়েরি ফার্নান্দো মিনা গঞ্জালেজ''' (জন্মঃ ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯৪) একজন কলম্বীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি সেন্টার-ব্যাক হিসেবে ইংল্যান্ডের ক্লাব এভারটন এবং কলম্বিয়া জাতীয় দল এর হয়ে খেলেন। মিনা ''দেপর্তিভো পাস্তো'' এর হয়ে তার পেশাদার ফুটবলার জীবন শুরু করেন ২০১৩ সালে। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে তিনি কলম্বিয়ার স্বনামধন্য ক্লাব ''সান্তা ফে'' তে পাড়ি জমান। ২০১৬ সালের জুলাইতে তিনি ব্রাজিলের ক্লাব ''পালমেইরাস'' যোগ দেন। ২০১৮ এর জানুয়ারিতে তিনি কোটি ১৮ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে স্পেনের বার্সেলোনায় যোগ দেন। মিনা হচ্ছেন বার্সেলোনার হয়ে প্রতিযোগিতা মূলক ফুটবল খেলা প্রথম কলম্বীয় ফুটবলার। ২০১৮ সালের আগস্টে ইংল্যান্ডের ক্লাব এভারটন তাকে কোটি লক্ষ ৫০ হাজার ইউরোর বিনিময়ে কিনে নেয়। মিনা ''কলম্বিয়া অনূর্ধ্ব-২৩'' দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৬ সালে তার কলম্বিয়া জাতীয় দল অভিষেক হয়। তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ তিনটি গোল করেন যার সবগুলোই ছিল হেড থেকে। তিনটি গোল করার মাধ্যমে তিনি একজন ডিফেন্ডার হয়ে একটি বিশ্বকাপে সর্বোচ্চ গোল করার রেকর্ডে ভাগ বসান। এই রেকর্ডের আগের অংশীদার ছিলেন ''১৯৭৪ বিশ্বকাপ'' জার্মানির পল ব্রাইটনার এবং ১৯৯০ বিশ্বকাপ জার্মানির আনড্রেয়াস ব্রেহমা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ডিফেন্ডার বার্সেলোনা ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়