'''এনগোলো কঁতে''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ ১৯৯১) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ইউএস বুলোগ্নের হয়ে খেলার মাধ্যমে কান্তে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং পরবর্তীতে দুই মৌসুমের জন্য স্তাদ মালয়ার্ব কঁনের লীগ ১-এ খেলেন। ২০১৫ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লেস্টার সিটিতে ৫.৬ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে এক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। যোগদানের পর থেকেই তিনি ক্লাবটির একজন অখণ্ড খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি ২০১৫–১৬ মৌসুমে লেস্টার সিটিকে তাদের ইতিহাসে প্রথম প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে শুধুমাত্র একটি মৌসুম অতিবাহিত করেন। এর পরবর্তী বছরে, তিনি প্রিমিয়ার লীগের এক ক্লাব চেলসিতে ৩২ মিলিয়ন ইউরোর যোগদান করেন। চেলসিতে যোগদানের প্রথম মৌসুমেই তিনি আবারো প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ২০১৬–১৭ মৌসুমে, তিনি পিএফএ খেলোয়াড়দের বছরের সেরা খেলোয়াড় এবং এফডাব্লিউএ বছরের সেরা ফুটবলারের পুরষ্কার জয়লাভ করেন। ১৯৯২ এবং ১৯৯৩ সালে এরিক কাঁতোয়াঁর পর, তিনি প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে একজন আউটফিল্ড খেলোয়াড় হিসেবে পরপর দুই প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা দুই ক্লাবের হয়ে জয়লাভ করেন। ২০১৬ সালে ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি একই বছরের ২০১৬ উয়েফা ইউরো রানার-আপ ফ্রান্স দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৬ ১৩ ২০১৭ ২০১৮ ১০ মোট ৩০ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং কলামের তালিকায় ফ্রান্সের গোলসংখান প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু ম্যাচ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৯ মার্চ ২০১৬ স্তাদ দে ফ্রান্স, সেন্ট-দেনিস, ফ্রান্স ১–০ ৪–২ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF Premier League profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:US Boulogne players মারহার্বে ক্যায়েন খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় সিটি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ ওয়ানের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ টুয়ের খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়