'''ম্যানড্রিভা লিনাক্স''' () ম্যানড্রিভার একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ছিলো। এটি আরপমি ব্যবহার করতো। প্রতিটি মুক্তির ভিত্তি হালনাগাদের (লিনাক্স কার্নেল, সিস্টেম সফটওয়্যার ইত্যাদি) জন্যে জীবনকাল ছিলো ১৮ মাস, আর ডেস্কটপ হালনাগাদের (উইন্ডো ম্যানেজার, ডেস্কটপ পরিবেশ, ওয়েব ব্রাউজার ইত্যাদি) জন্যে ১২ মাস। সার্ভার পণ্যগুলো তাদের মুক্তি থেকে কমপক্ষে বছর পর্যন্ত হালনাগাদ পেতো। ম্যানড্রিভা লিনাক্সের শেষ মুক্তি ছিলো আগিস্ট ২০১১ সালে। অধিকাংশ ডেভেলপারই মাজিয়া প্রকল্পে অংশগ্রহণ করে। পরবর্তীতে, বাদবাকী ডেভেলপাররা কমুনিটি সদস্যদের সাথে এক হয় ওপেনম্যানডতিভা গঠন করেন। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন