() (১৪২৯-১৫১১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাদশ বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চলের 'দার নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি স্থানে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাগ্রহণ শুরু করেন। পরে বিহার কর্তৃপক্ষের সঙ্গে মনোমালিন্য শুরু হলে তিনি বিহার ত্যাগ করে মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে যাত্রা করে (), দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের নবম প্রধান () প্রভৃতি বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে থাং-স্ক্যা () এবং () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারে ধর্মশিক্ষা দান করেন। ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাদশ বা প্রধান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা