'''এম-১৩৬''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের লোয়ার পেনিনসুলার অন্তর্গত দ্যা থাম্বের ব্রুকওয়ে থেকে ফোর্ট গ্রেটিওট পর্যন্ত বিস্তৃত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি পোর্ট হুরনের এম-১৯ এবং এম-২৫ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মধ্যবর্তি অংশে রাস্তাটি সেন্ট ক্লেয়ার কাউন্টির নদী, খাড়ি, শস্যক্ষেত পাড়ি দিয়ে চলে। ট্রাঙ্কলাইনটি ১৯১৯ সালের দিকে রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ ছিল। এম-১৩৬ কে ১৯৩১ সালে নামকরণ করা হয় এবং ১৯৬১ সালে রাস্তাটিকে সম্প্রসারিত করে বর্তমান অবস্থায় নিয়ে আসা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১৩৬, উত্তর ব্রকওয়ের দক্ষিণে অবস্থিত মিল ক্রিকের পাশের এম-১৯ থেকে আরম্ভ হয়। মহাসড়কটি এরপর পূর্বদিক বরাবর শস্যক্ষেত পাড়ি দিয়ে মেটকাফ রোড ধরে ১.১ কি.মি. পথ অতিক্রম করে দক্ষিণ-পূর্বে বেয়ার্ড রোডের সাথে মিলিত হয়ে মিলক্রিকের সমান্তরালে চলতে থাকে। তারপর রাস্তাটি ট্যাকাবেরি এয়ারপোর্টের নিকটে অ্যাভোকা রোডে এসে পূর্বদিকে মোড় নিয়ে অ্যাভোকা বরাবর চলতে শুরু করে। ট্রাঙ্কলাইন রাস্তাটি অ্যাভোকার শস্যক্ষেত, বাড়িঘর অতিক্রম করে ব্লাক রিভারের কাছে এসে গ্লেসো রোড ধরে দক্ষিণ দিকে চলতে শুরু করে। তারপর রাস্তাটি বন-জঙ্গল ভেদ করে চলে ব্লাক রিভার অতিক্রম করে বেয়ার্ড রোডে আবারো প্রবেশ করে। এখান থেকে এটি আবারো শস্যক্ষেত পাড়ি দিয়ে বরাবর গার্ডেন ডেল এর দিকে এন এন্ড কিনওয়াডিন রোড ধরে চলে। অবশেষে এম-১৩৬ দক্ষিণ-পূর্ব দিকে মোড় নিয়ে পাইন গ্রোভ অ্যাভিনিউ হয়ে আই-৯৪ এবং আই-৬৯ থেকে দুই মাইল দুরে পোর্ট হুরনের ব্লু ওয়াটার ব্রিজে অবস্থিত এম-২৫ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। অন্যান্য মহাসড়ক গুলোর মতো এই এম-১৩৬ এর রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্বে নিয়োজিত মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) ২০১১ সালের এমডিওটির যানবাহন গণনা থেকে দেখা যায় রাস্তাটির পূর্বপ্রান্ত দিয়ে দৈনিক সর্বোচ্চ ৬,০৭০ টি যানবাহন চলাচল করে, যখন কিনা পশ্চিমপ্রান্ত দিয়ে সর্বনিম্ন ১,৮৯৪ টি যানবাহন চলাচল করে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== যখন ১৯১৯ সালে প্রথম রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থা প্রণয়ন করা হয়, তখন এম-১৩৬ ছিল এম-১৯ এর অংশ বিশেষ। তারপর ১৯২৭ সালে, এই অংশটিকে এম-১৩ নামকরণ করে অ্যাভোকা পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হয়। ১৯২৯ সালে একে আবারো পশ্চিমপ্রান্তে গার্ডেনডেল এর নিকটে এম-৫১ পর্যন্ত সম্প্রসারিত করে এম-১৩৬ রাখা হয়। ১৯৩১ সালে এম-১৯ এবং এম-৫১ এর মধ্যবর্তি এম-১৩ এর নাম পরিবর্তন করে এম-১৩৬ রাখা হয়। রাস্তাটির অ্যাভোকার অংশটি বাদে পুরো এম-১৩৬ পাঁকা সড়কে পরিণত করা হয় ১৯৪০ সালে। অবশেষে ১৯৬১ সালে, এম-১৩৬ কে আরো পূর্বদিকে বর্ধিত করে, গার্ডেনডেল এবং ফোর্ট গ্রেটিওটের নাম পাইন গ্রোভ অ্যাভিনিউ) এম-৫১ এর অংশ বিশেষ প্রতিস্হাপন করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-136 at Michigan Highways M-136 at Michigan Highway Ends