'''ডেরেক উইলিয়াম র‌্যান্ডল''' (; জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫১) র‌েটফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭০-এর দশকের শেষার্ধ্ব থেকে ১৯৮০-এর দশকের সূচনালগ্ন সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও তিনি পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। খেলায় তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সতীর্থ খেলোয়াড়সহ ক্রিকেট সমর্থকদের কাছে তিনি ''আর্কল'' নামে পরিচিত ছিলেন যা ঘোড়দৌড় থেকে এসেছে। কিন্তু তিনি নিজেকে ''র‌্যাগস'' নামেই পরিচিত ঘটাতে ভালবাসেন। ১৯৮০ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মানে ভূষিত করে। র‌্যান্ডল তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৭ টেস্ট ৪৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলেছেন। == অবসর == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি কোচ ক্রিকেট লেখকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় দলের কোচ ছিলেন তিনি। বেডফোর্ড স্কুলে কোচিংয়ের সময় অ্যালাস্টেয়ার কুকের উচ্ছসিত প্রশংসা করেন। ট্রেন্ট ব্রিজে তার সম্মানে ''ডেরেক র‌্যান্ডল স্যুট'' নামাঙ্কিত করা হয়। ''দি ইয়ং প্লেয়ার্স গাইড টু ক্রিকেট'', ''দ্য সান হ্যাজ গট হিস হ্যাট অন'' র‌্যান্ডল রচিত গ্রন্থ। == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == == আরও দেখুন == মাইক ব্রিয়ারলি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৭৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার