'''কচা নদী''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলায় অবস্থিত একটি অন্যতম নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৯৬৮ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কচা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮। ==প্রবাহ== কচা নদীটি পিরোজপুর জেলার সদর উপজেলার ইউনিয়নে প্রবাহমান কালীগঙ্গা নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর নদীটি চিরাপাড়া, পারসাটুরিয়া, শিয়ায়াল্কাটি, ভিটাবাড়িয়া, নাদমুল্লা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে পিরোজপুর জেলার জিয়ানগর উপজেলার বলেশ্বর নদে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা