'''তামান্না নুসরাত (বুবলী)''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৪ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == তামান্না নুসরাত (বুবলী) নরসিংদী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == তামান্না নুসরাত (বুবলী) নরসিংদী জেলা আওয়ামী লীগের মহিলা বিষয়ক সম্পাদক নরসিংদীর প্রয়াত মেয়র লোকমান হোসেনের স্ত্রী। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৪ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == সমালোচনা == উন্মুক্ত অধীনে নরসিংদী সরকারি কলেজে বিএ পাস পরীক্ষায় ভাড়াটে ছাত্রী দিয়ে প্রক্সি পরীক্ষা দিতে গিয়ে ধরা পড়ে মুখে কলেজ কর্তৃপক্ষ তার সব পরীক্ষা বাতিল করেন এবং পরীক্ষা থেকেও বহিষ্কার করা হয়ে তাকে। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য