'''কুরআনে নারী''' একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। বিভিন্ন সূরার আয়াতে অনেক নারীর কথা উল্লেখ করা হয়েছে। এসব নারীদের মধ্যে অনেকে সৎ কাজের জন্য আবার অনেকে অসৎ কাজের জন্য উল্লেখিত হয়েছে। একমাত্র '''মরিয়ম (আ.)''' কে নাম দ্বারা কুরআনে উল্লেখ করা হয়েছে। == হাওয়া == হাওয়া হলেন আদম এর স্ত্রী। কুরআন হাদিস অনুসারে তিনি সৃষ্ট প্রথম মানবী। খৃষ্ট ধর্মানুসারে তার নাম ইভ। মরিয়ম (আ.) ব্যতীত অন্য নারীদের মতো কুরআনে তার নামও উল্লেখ করা হয়নি। ==নূহ (আ.) এর স্ত্রী বোনগণ== ==সারাহ (ইব্রাহীম (আ.) এর স্ত্রী)== '''সারাহ''' ছিলেন হযরত ইব্রাহীম (আ.) এর স্ত্রী হযরত ইসাহাক (আ.) এর মা ইব্রাহীম (আ.) এর নিজ পরিবারের মধ্যে তিনি ইব্রাহীমের ভ্রাতুষ্পূত্র লূত মুসলমান হন ।হযরত ইসমাঈল (আ.) এর জন্মের ১৪ বছর পরে তার গর্ভে হযরত ইসাহাক (আ.) জন্ম হয়। তার চাপেই ইব্রাহীম (আ.) তার দ্বিতীয় স্ত্রী হাজেরাকে নির্বাসনে দেন। তিঁনি ছিলেন হযরত হাওয়া (আ.) এর পরে পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ সুন্দরী মহিলা। ==জুলেখা (আজিজ এর স্ত্রী)== জুলেখা বাদশাহ আজিজ এর স্ত্রী ছিলেন। কুরআনে সূরা ইউসূফে তার কথা বর্ণিত রয়েছে। তিনি হযরত ইউসূফ (আ.) কে প্রেম নিবেদন করেছিলেন এবং মূলত তার জন্যই ইউসূফ (আ.) গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। ==মূসা (আ.) এর মা স্ত্রী== == মরিয়ম == মরিয়ম হলেন ঈসা এর মাতা। কুরআনে উল্লেখিত মহিলাদের মধ্যে একমাত্র তারই নাম উল্লেখ করা আছে এমনকি তার নামে একটি সূরাও নাযিল হয়েছে। সূরা মারইয়াম সূরা ইমরানে তার কথা উল্লেখ রয়েছে। তার পিতা ইমরান। আল্লাহ কুরআনের ৩১ টি আয়াতে তার নাম উল্লেখ করেছেন। ==আবু লাহাবের স্ত্রী== কুরআনে আবু লাহাবের স্ত্রী এর কথা সূরা লাহাবে উল্লেখ আছে। হাদিস অনুসারে তার নাম '''উম্মে জামিল বিনতে হারাব''' তিনি কুরইশ নেতা আবু সুফিয়ানের বোন। তবে কুরআনে তাকে নাম দ্বার উল্লেখ না করে আবু লাহাবের স্ত্রী বলে উল্লেখ করা হয়েছে। সূরা লাহাবে তার অপকর্মের জন্য তাকে শাস্তি পেতে হবে একথা বলা হয়েছে। তিনি রাসূল (স.) গীবত করতেন। এছাড়াও তার পথে কাটা বিছিয়ে রাখতেন যেন তিঁনি কষ্ট পান ==আরও দেখুন== কুরআন ==তথ্যসূত্র== নারী