== ঘটনাবলী == ১৯৩৫ কলকাতায় মেট্রো সিনেমা হল প্রতিষ্ঠা হয়। ১৯৮৩ আর্জেন্টিনায় সামরিক জান্তা সরকারের পতন। == জন্ম== ১৮৯০ ফ্রিৎস ল্যাং, একজন চলচ্চিত্র নির্দেশক, চলচ্চিত্রকার। ১৯০১ ওয়াল্ট ডিজনি, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক, নির্দেশক, কাহিনীকার, নেপথ্য কন্ঠ শিল্পী অ্যানিমেটর ছিলেন। ১৯০১ ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ, নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৩২ শেল্ডন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৮৯ মোঃ আল হছিবুর রহমান, বাংলাদেশ নাট্য অভিনেতা == মৃত্যু == ১৭৯১ ভোল্‌ফগাং আমাদেউস মোৎসার্ট, অস্ট্রীয় সুরকার। ১৮৭০ আলেক্সাঁদ্র্ দ্যুমা, বিখ্যাত ফরাসি ঔপন্যাসিক। ১৯২৬ ক্লোদ মনে, ফ্রান্সের এক বিখ্যাত ধারণাবাদী (ইম্প্রেশনিস্ট) চিত্রশিল্পী। ১৯৫০ অরবিন্দ ঘোষ, বাঙালি রাজনৈতিক নেতা, আধ্যাত্মসাধক এবং দার্শনিক। ১৯৫১ অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, খ্যাতিমান ভারতীয় চিত্রশিল্পী এবং লেখক। ১৯৬৩ হোসেন শহীদ বিখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ আইনজীবী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন