alt=এজরা পাউন্ড '''এজরা ওয়েস্টন লুমিস পাউন্ড''' () একজন কালজয়ী মার্কিন কবি সমালোচক। তিনি আধুনিক মার্কিন সাহিত্যের অন্যকম পথিকৃৎ। পিতা হোমার লুইস পাউন্ড এবং মাতা ইসায়েল ওয়েস্টনের সন্তান এজরা পাউন্ডের জন্ম হয়েছিল ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দের ৩০ অক্টোবর, আইডাহো রাজ্যের হেইলিতে। তার প্রাথমিক লেখাপড়া একটি ডেম স্কুলে। "ইমাজিসম" ধারার প্রতিষ্ঠায় তিনি অগ্রণী ভূমিকা রেখেছিলেন। তার কাব্যসঙ্কলন ''রিপোস্টেস'', কবিতা "হিউ সেলউইন মোবারলে" এবং অসমাপ্ত মহাকাব্য ''দ্য ক্যান্টোস'' চিরায়ত বিশ্বসাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছে। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে লন্ডনে বেশ কিছুকাল মার্কিন সাহিত্য সাময়িকীর সম্পাদক হিসেবে কাজ করার সময় পাউন্ড সমসাময়িক সাহিত্সযিক টি. এ. এলিয়ট, রবার্ট ফ্রস্ট, জেমস জয়েস এবং আর্নেস্ট হেমিংওয়ের সৃষ্টিকর্ম নতুন করে মূল্যায়ন করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রাণহানিতে মর্মাহত হয়ে তিনি ইংল্যান্ডের ওপর আস্থা হারিয়ে ফেলেন। যুদ্ধের জন্য তিনি পুঁজিবাদ সুদবিত্তিক ব্যাংক ব্যবস্থাকে দোষারোপ করেন। ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দে মার্কিন সেনাবাহিনী অভিযোগ এনে তাকে ইতালিতে গ্রেফতার করে। প্রথমে তাকে যুক্তরাষ্ট্রের সেনাক্যাম্পে কয়েদ রাখা হয়। দীর্ঘ ১৩ বছর কারাদণ্ড ভোগ করেন তিনি। ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ এপ্রিল তিনি মুক্তি লাভ করেন। ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == হ্যারিয়েট মনরোকে লিখিত চিঠি জন্ম মৃত্যু কবি বিরোধী