'''ভিক্টোরিয়া এলিজাবেথ ক্রোফোর্ড''' (জন্ম: জুন ৩০, ১৯৮৬) হলেন একজন মার্কিন মডেল, অভিনেত্রী এবং পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে '''এলিশিয়া ফক্স''' নামে কুস্তি করেন। তিনি বর্তমানে সবচেয়ে বেশী দিন টানা সাথে সংযুক্ত থাকা নারী কুস্তিগীর। তিনি ২০০৬ সাল হতে সাথে সংযুক্ত এবং ২০০৮ সাল হতে টানা প্রধান রোস্টারে কুস্তি করে যাচ্ছেন। ক্রোফোর্ড ২০০৮ সালে জুনে স্ম্যাকডাউনে অভিষেক করেন, তখন তিনি '''এলিশিয়া ফক্স''' নামে একজন বিবাহের পরিকল্পনাকারী চরিত্রে কুস্তি করেন। নভেম্বরে, তিনি ইসিডাব্লিউতে স্থানান্তরিত হন এবং সেখানে ডিজে গ্যাব্রিয়েলের ম্যানেজারের ভূমিকা পালন করেন। এর পরের বছরে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস জন্য চ্যালেঞ্জ করা শুরু করেন, যেটি তিনি ২০১০ সালে জুনে জয়লাভ করেন এবং সেটিতে প্রায় মাস রাজত্ব করেন। তিনি ইতিহাসে প্রথম এবং একমাত্র আফ্রিকান আমেরিকান নারী হিসেবে ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়ন হন। ২০১৪ সালে অক্টোবর হতে, তিনি ই! এর রিয়ালিটি টিভি শো ''টোটাল ডিভাসের'' প্রধান চরিত্রসমূহে উপস্থিত হওয়া শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম