'''মিরপুর শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের মিরপুরে অবস্থিত। ১৯৭১ সালের ১৪ই ডিসেম্বর আল বদর বাহিনীর হাতে নিহত বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে এটি নির্মিত হয়। ১৯৭২ সালের ২২শে ডিসেম্বর এই সৌধের ফলক উন্মোচন করেন বাংলাদেশের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান। স্থপতি: মোস্তফা আলী কুদ্দুস। ==বিবরণ== এটি প্রধানত দুটি অংশে বিভক্ত। দক্ষিণ পাশের অংশটি প্রখ্যাতজনদের জন্য সংরক্ষিত কবরস্থান। উত্তরের বড় অংশটি সাধারণের জন্য কবরস্থান। এই উত্তর-দক্ষিণের মাঝখানের অংশটিতে অবস্থিত হল এই শহীদ বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে স্মৃতিসৌধ স্তম্ভ।বর্তমানে এটি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনাধীন ==দৃশ্য == মিরপুর শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ চত্বর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভবন স্থাপনা স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মৃতিস্তম্ভ