জন মার্টিন, ১৮৫২ '''সদোম''' '''গোমোরাহ''' (; হল পশ্চিম এশিয়ার দুটি প্রাচীন শহর; বুক অব জেনেসিস, হিব্রু বাইবেল, নূতন নিয়ম এবং উইজডমের বই, পাশাপাশি কুরআন এবং হাদিসেও এদের উল্লেখ পাওয়া যায়। তাওরাত অনুসারে, সদোম গোমোরাহ আদ্মাহ, জেবোইম এবং জোয়ারা শহরগুলোর স্বজাতীয় শহর ছিল। এই পাঁচটি শহর "সমভূমির শহরসমূহ" নামে পরিচিত, যা কেনান ভূমির দক্ষিণাঞ্চলে জর্দান নদীর সমভূমিতে অবস্থিত। বর্তমান মৃত সাগরের উত্তরের ভূমিটিই হচ্ছে সেই সমভূমি, যেখানে জমিতে ভালো জলসেচের ব্যবস্থা থাকায় এবং তা সবুজ গৃহপালিত পশুচারণ জন্য উপযুক্ত থাকায় একে ইডেনের উদ্যান হিসেবে ধরা হতো। ঈশ্বরের ঐশিক বিচারের ফলে সদোম গোমোরাহ এবং তার দুই প্রতিবেশী শহর সম্পূর্ণরূপে আগুন গন্ধক দ্বারা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। শুধুমাত্র তার প্রতিবেশী শহর জোয়ার (বেলা) এই ধ্বংসকাণ্ড থেকে বেঁচে গিয়েছিল। আব্রাহামীয় ধর্মে, সদোম ঘমোরাকে অনুশোচনাহীন পাপের সমার্থক বলে বিবেচনা করা হয়; তাদের পতন সেখানে প্রবাদতুল্য ঐশ্বরিক শাস্তির নিদর্শন হিসেবে বিবেচিত হয়। সদোম গোমোরাহ নামদু'টি বর্তমানে বিভিন্ন ভাষায় ব্যভিচার, সমকামিতা প্রভৃতি বিচ্যুতির একটি রূপক অর্থে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এদের কাহিনীটি ইংরেজি "সডামি" (পুরুষদের মধ্যে পরস্পর যৌন সংসর্গ বা পায়ুকাম) শব্দসহ বিভিন্ন ভাষায় সম অর্থের শব্দসমূহের জন্ম দিয়েছে। সডামি আইনসমূহ একটি যৌন "প্রকৃতির বিরুদ্ধে অপরাধ" -কে বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে রয়েছে পায়ুসঙ্গম বা ওরাল সেক্স, সমকামিতা বা বিপরীতকামিতা উভয়, বা একজন ব্যক্তি এবং একটি অ-মানব পশু (জুওফিলিয়া) মধ্যে যৌন কার্যকলাপ। == ব্যুত্পত্তি == উভয় নামের ব্যুত্পত্তি অনিশ্চিত। নামের সঠিক মূল অর্থ অনিশ্চিত। সদোম শব্দটি একটি প্রাথমিক সেমিটিক ভাষা অবশেষে আরবি সাদমার সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, যার অর্থ "দৃঢ়", "শক্তি বাড়ান", "শক্তিশালী" এবং গোমোরাহর ঘ, ম, আর মূলের উপর ভিত্তিতে হতে পারে, যার অর্থ "গভীর হওয়া", "প্রাচুর্যপূর্ণ (জল)"। == আধুনিক সদোম == বর্তমানে ডেড সী ওয়ার্কস সাইটটি মৃত সাগরের খনিজ আহরণের জন্য ব্যবহার করা হয়। এর ঐতিহ্যবাহী আরব নাম খিরবেট আস-সুদুম (Khirbet as-sudūm, خربت السدوم) অনুযায়ী একে "এসদোম" (Sdom) বলা হয়। নিকটস্থ সদোম পর্বত (এবং প্রধানত লবণ দ্বারা গঠিত। সদোমের সমভূমির (מישור סדום) দক্ষিণে কয়েকটি ঝর্না এবং দুটি ছোট কৃষি প্রধান গ্রাম রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পুরাণ বই শহর বাইবেলের ঘটনা বাক্যাংশ প্রসঙ্গ এবং ইহুদি ধর্ম প্রসঙ্গ এবং খ্রিস্টান প্রসঙ্গ এবং ইসলাম শহর সংক্রান্ত বিতর্ক আবির্ভাব