সুরাইয়া পাকজাদ '''সুরাইয়া পাকজাদ''' একজন আফগান নারী মানবাধিকার কর্মী। ১৯৯৮ সালে তিনি ভয়েস অব উইমেন প্রতিষ্ঠা করেন, যেটা মেয়েদের পড়াশোনা শিক্ষা কার্যক্রম দিয়ে যাত্রা শুরু করে এবং এখন আশ্রয়, পরামর্শদান চাকরির প্রশিক্ষণ প্রদান করেন। তালেবানের জন্য ২০০১ সাল পর্যন্ত এই সংস্থা গোপনে কাজ করে বস্তুত, পড়া শেখানো মেয়েরা যাতে ধরা না পরে সেই ভয়ে তাদের বই পুড়িয়ে ফেলা হয়েছিল। ২০০১ সালে ভয়েস অব উইমেন একটি আনুষ্ঠানিক এনজিও হিসেবে নামকরণ করা হয় এবং ২০০২ সালে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে আফগানিস্তান সরকারের দ্বারা নিবন্ধিত হয়। এটি আফগানের সংবিধান বিকাশে সাহায্য করেছে। পাকজাদ ২০০৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট থেকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন এবং একটি "মালালির পদক" একই সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে লাভ করেন। তিনি ২০০৯ সালে টাইম-১০০ তালিকায় ছিলেন। ২০১০ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অব পেনসিলভানিয়া থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি এবং বার্লিংটন কান্ট্রি কলেজ থেকে স্নাতক সম্মানসূচক এসোসিয়েট অব আর্টস ডিগ্রি লাভ করেন, পাশাপাশি ক্লিনটন গ্লোবাল সিটিজেন অ্যাওয়ার্ডও লাভ করেন। ২০১১ সালে নিউজউইক তাকে ১৫০ উইমেন হু শেক দ্য ওয়ার্ল্ড নামে অভিহিত করে। ২০১২ সালে তিনি এ্যাসট্রিয়া ফিমেল লিডারশীপ ফাউন্ডেশন ইন জার্মান থেকে বছরের নারী নেতৃত্বের পুরস্কার পান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী