'''ফরিদপুর''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == ভৌগলিকভাবে ২৪.০০৫’-২৪.০১৪ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯.০১৭-৮৯.০২৭ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে এর অবস্থান। উপজেলার উত্তরে ভাঙ্গুড়া উপজেলা সিরাজগঞ্জ জেলার উল্লাপাড়া উপজেলা, পূর্বে সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলা, দক্ষিণে সাঁথিয়া উপজেলা আটঘরিয়া উপজেলা এবং পশ্চিমে চাটমোহর উপজেলা ভাঙ্গুরা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে #বৃলাড়ীবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদ #পুংগলী ইউনিয়ন পরিষদ #ফরিদপুর ইউনিয়ন পরিষদ #হাদল ইউনিয়ন পরিষদ #বনওয়ারীনগর ইউনিয়ন পরিষদ #ডেমরা ইউনিয়ন পরিষদ == ইতিহাস == ফরিদপুর উপজেলা শিক্ষা সংস্কৃতিতে অনন্য।এখানে আছে শতবছরের পুরনো রাজা বনমালী রায় বাহাদু এর রাজবাড়ী। তাই রাজার নাম অনুসারে এখানে বাজারের নাম হয়েছে বনওয়ারী নগর বাজার।এখানে আছে শতবছরের পুরাতন হাইস্কুল বনওয়ারী নগর সি বি পাইলট উচ্চবিদ্যালয় এন্ড কলেজ।আছে নাম করা কলেজ মোহাম্মদ ইয়াসিন ডিগ্রি(অনার্স কলেজ। আছে অরধ শতবছরের নাম করা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আল্লাহ আবাদ দ্বিমুখী বড়াল নদীর তীরে গড়ে উঠেছে। ফরিদপুর উপজেলা শতভাগ প্রতিষ্ঠানে শহীদ মিনার তৈরীতে বাংলাদেশে ১ম স্থান অর্জন করেছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == উপজেলার মোট জন সংখ্যা ১,২৩,৯১৯ জন। যার মধ্যে ৬৩,৬১৮ জন রয়েছে পুরুষ এবং নারী সংখ্যা ৬০,৩০১ জন। == শিক্ষা == এলাকার ৪৭% মানুষই শিক্ষিত(যাদের বয়স বছরের উপরে )। মেয়েদে শিক্ষার হার ৪৩%এবং ছেলেদের শিক্ষার হার ৫১ %। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৪৮টি। রেজিষ্ট্রারি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা৩২টি। মোট ১২টি উচ্চবিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে টি বালিকা সংখ্যা ৪৯টি। ব্রাক স্কুল ৪৯টি। কলেজ টি। == অর্থনীতি == অর্থনীতি প্রাধানত কৃষি নির্ভর। প্রায় ৭৫-৮৫% লোক কৃষির উপর প্রত্যক্ষ পরোক্ষ ভাবে নির্ভরশীল। প্রাধান ফসল ধান, সরিসা, গম, পাট, খেসারি, পিয়াজ ইত্যাদি ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== মাসুম আজিজ,আবুল কালাম আজাদ ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা