'''মোহাম্মদ রকিবুল হাসান''' জন্ম ১৯৭৭ এম আর হাসান নামেও পরিচিত তিনি একজন বাংলাদেশী ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফার, ফটো সাংবাদিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং ভিজ্যুয়াল আর্টিস্ট। জলবায়ু পরিবর্তন, রাজনৈতিক সহিংসতা এবং রোহিঙ্গা শরণার্থী সঙ্কট নিয়ে তিনি ছবি তৈরি করেছেন। তিনি বহু বছর ধরে ফাইন আর্ট ফটোগ্রাফি এবং ডিজিটাল আর্ট অনুশীলন করে আসছেন। লুসি অ্যাওয়ার্ডস ডিসকভারি অফ দ্যা ইয়ার ভূষিত করা হয়েছিল ২০১৮ তে। ==শৈশব পড়ালেখা== হাসানের জন্ম বাংলাদেশের শেরপুরের একটি ছোট্ট শহরে; তিনি তার পিতা মাতার পাঁচ সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। হাসান একটি মধ্যবিত্ত মুসলিম পরিবারে লালিত-পালিত হয়েছিল। তার বাড়িতে একটি বড় গ্রন্থাগার ছিল যেখানে তিনি দীর্ঘ সময় সাহিত্য পড়া এবং শিল্পের দিকে তাকিয়ে কাটিয়েছিলেন। তিনি শৈশবকাল থেকেই চিত্রাঙ্কনের প্রতি অনুরাগী ছিলেন এবং বাংলা কবিতা লেখার অনুশীলন করেছিলেন। ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইউবিএস ফিল্ম স্কুল (সিডনি ফিল্ম স্কুল) -এ ফিল্ম অ্যান্ড ভিডিও প্রোডাকশন অধ্যয়নকালে হাসানের ফটোগ্রাফির সাথে পরিচয় হয়েছিল। ফটোগ্রাফির প্রতি তার আগ্রহের কারণেই তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন পেশাদার ফটোগ্রাফার। ২০১১ থেকে ২০১২ সালে হাসানকে ফিলিপাইনের অ্যাটিনিও ম্যানিলা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফটো জার্নালিজমে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা অধ্যয়নের জন্য নেদারল্যান্ডসের ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো (ডাব্লুপিপি) থেকে সম্পূর্ণ বৃত্তি লাভ করে। ২০১৫ থেকে ২০১৭ সাল অক্সফোর্ড থেকে ইতিহাস এবং আর্ট উচ্চ শিক্ষা লাভ করেন। তিনি ডেভিড হকনি, গারহার্ড রিখর, আন্দ্রেস গুরস্কি, থমাস ডিমান্ড, টমাস রাফ, জেফ ওয়াল, সিন্ডি শেরম্যান এবং ম্যান রেয়ের কাজ করেন ==কাজ== হাসান দ্য ডেইলি স্টারের সাথে কাজ করেছেন এবং ফ্যালকন ফটো এজেন্সি তার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং পরে তিনি নিউইয়র্ক সিটি-ভিত্তিক রেডাক্স পিকচারে যোগ দেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন হাসানকে এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক জাতিসংঘের এফএও, রেড ক্রস ফর ইন্টারন্যাশনাল কমিটি, হেলেন কেলার ফাউন্ডেশন, সেভ দ্য চিলড্রেন এবং সেভ অরফান, ছবি নেওয়ার অনুমদিত দিয়েছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন তার কাজ সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন, অনলাইন মিডিয়া এবং এশিয়ান জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিন, বিবিসি দ্যা ইকোলজিস্ট, সানডে টাইমস, দ্য ইনভিজিবল ফটোগ্রাফার এশিয়া, লেন্সক্র্যাচ, সিএফওয়াইই ম্যাগাজিন এবং ফ্লাস্টার ম্যাগাজিন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন হাসানের ছবির গল্পগুলিতে পার্ক লাইফ সল্ট ওয়েভ এবং আই এম রোহিঙ্গা তিনি ২০০৫ সালে তিনি তৈরি বাংলাদেশী ফটোগ্রাফারদের (বিপি) ফটোগ্রাফি সম্প্রদায়ের প্রধান ==পুরস্কার== *২০১৬: গ্রান্ড প্রাইজ উইনার, এল.বি. ব্রাউন স্মৃতি পুরস্কার ২০১৫, এপিন, জাপান *২০১৭: ফাইন আর্টের য় পুরস্কার এবং ডকুমেন্টারি সিরিজ বিভাগগুলিতে য় সম্মানজনক উল্লেখ, চতুর্থ গ্লোবাল স্টুডেন্ট ফটোগ্রাফি প্রতিযোগিতা ২০১৭, চীন *২০১৭: শ্রেষ্ঠ পুরষ্কার, জাতিসংঘের তথ্য কেন্দ্র (ইউএনআইসি) এবং সোফিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, জাপান ২০১৭ *২০১৭: য় রানার-আপ, টেকসই লাইফস্টাইল ২০১৭-তে আন্তর্জাতিক ফটো প্রতিযোগিতা, সিআইডিএসই টুগেদার ফর গ্লোবাল জাস্টিস *২০১৭: একক চিত্র দৈনিক জীবন বিভাগ, লাইফ প্রেস ফটো অ্যাওয়ার্ড ২০১৭, ইউক্রেনের অধীনে ব্রোঞ্জ পুরষ্কার *২০১৭: সম্মানজনক উল্লেখ বিভাগসমূহ: ডিজিটালি উন্নত, সম্পাদকীয় রাজনীতি, সম্পাদকীয় পরিবেশ আন্তর্জাতিক ফটো পুরস্কার (আইপিএ) ২০১৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০১৭: ফাইনালিস্ট রোজ নায়িকা, ইউম্যানিটি ফটোগ্রাফি অ্যাওয়ার্ড ২০১৭, ইউকে *২০১৮: লুসি পুরষ্কার বর্ষসেরা ==তথ্যসূত্র==