'''বোলিয়াঁ''' বা '''বোলি''' পাঞ্জাব অঞ্চলের একধরনের গান যা সাধারণত ঝাঁক বেঁধে গাওয়া হয়। বোলি গান বিভন্ন পরিস্থিতির বহিঃপ্রকাশ করে, যেমন:- আবেগের মত পরিস্থিতি। বোলি গান সাধারণত প্রথমে একজন মহিলা গেয়ে থাকেন এবং পরে কোরাস বেধে অন্যান্য মেয়ারা গায়। এই বিলিয়াঁ বা বলি গানগুলি সাধারণত মৌখিকভাবে প্রজন্মের পর প্রজন্ম জনসাধারণের মাঝে ধ্রুবকরূপে স্থানান্তর হয়ে চলেছে। বর্তমানে, বোলি গান ভাংড়া সংগীতের সাথে বিলীন হয়ে আমেরিকা, গ্রেট ব্রিটেন সহ অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড এবং অন্য বিভিন্ন সংস্কৃতির সাথে মিথস্ক্রিতা গোড়ে সারাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে। উত্তর ভারতে নারীদের মুখে বোলিয়াঁগুলি আধুনিক শহুরে শৈলীতে ভাংড়ার সাথে বেশ জনপ্রিয়। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি