'''উরকিরচর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == উরকিরচর ইউনিয়নের আয়তন ১৩৯৫ একর (৫.৬৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাউজান উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উরকিরচর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,২৮৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,০৫৭ জন এবং মহিলা ১২,২২৮ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার উরকিরচর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে নোয়াপাড়া ইউনিয়ন; উত্তরে পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন; পশ্চিমে হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৫নং মোহরা ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে হাটহাজারী উপজেলার বুড়িশ্চর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উরকিরচর ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হারপাড়া মৈশকরম পশ্চিম গুজরা খলিফারঘোনা মিরাপাড়া সাকর্দা আবুরখীল উরকিরচর == শিক্ষা ব্যবস্থা == উরকিরচর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৭.৫৯%। ইউনিয়নে ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আশালতা কলেজ ;মাদ্রাসা উরকিরচর মোহাম্মদিয়া গাউছিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা হযরত রুস্তম শাহ দাখিল মাদ্রাসা মদুনাঘাট ইউনুছিয়া ফতহুল ইসলাম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবুরখীল অমিতাভ উচ্চ বিদ্যালয় উরকিরচর উচ্চ বিদ্যালয় হারপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবুরখীল অজান্তা কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় আবুরখীল অমিতাভ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর উরকিরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উরকিরচর হাজী মোহাম্মদ নজুমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খলিফার ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা রক্ষাকালী ভবানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ঢাকাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব উরকিরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৈশকরম এন হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৈশকরম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন উরকিরচর গাউছিয়া ইসলামী কিন্ডারগার্টেন চাইল্ড কেয়ার কিন্ডারগার্টেন হারপাড়া আইডিয়াল কিন্ডারগার্টেন স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উরকিরচর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। ইউনিয়নের আভ্যন্তরীণ সড়কগুলোর প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == উরকিরচর ইউনিয়নে ৩০টি মসজিদ, ৪টি মন্দির ১০টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == উরকিরচর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে বৈজ্জাখালী খাল কেরানীহাট খাল। == হাট-বাজার == উরকিরচর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আলা মিয়া হাট এবং কেরানী হাট। == দর্শনীয় স্থান == বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ ঐতিহ্যবাহী প্রাকৃতিক মৎস্য প্রজনন কেন্দ্র হালদা নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ডাঃ সালাহ উদ্দীন –– কমান্ডার। মাওলানা ছৈয়দ কামাল –– সুফি সাধক। মাওলানা ছৈয়দ ছমিউদ্দীন শাহ –– সুফি সাধক। শেখ মোহাম্মদ সিরাজুল ইসলাম –– বীর মুক্তিযোদ্ধা প্রাক্তন চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সৈয়দ আবদুল জব্বার সোহেল তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ জান হোসাইন ১৯৭২-১৯৭৩ ০২ শেখ শামসুদ্দীন আহমদ ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৩ শেখ শফিউল ইসলাম ১৯৭৭-১৯৮৮ ০৪ নসরুল্লাহ চৌধুরী লালু ১৯৮৯-১৯৯২ ০৫ আবদুল মজিদ ১৯৯৩-১৯৯৭ ০৬ শেখ মোহাম্মদ সিরাজুল ইসলাম ১৯৯৮-২০০২ ০৭ মোহাম্মদ আনোয়ার চৌধুরী ২০০৩-২০১৬ ০৮ সৈয়দ আবদুল জব্বার সোহেল ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন