এমপ্লেয়ার, একটি ক্রস প্ল্যাটফর্ম মিডিয়া প্লেয়ার একটি উদাহরণ '''মিডিয়া প্লেয়ার ''' একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম, যেটি দিয়ে মাল্টিমিডিয়া ফাইল দেখা/ শোনা যায়। সাধারণ টেপ রেকর্ডার এবং সিডি প্লেয়ারের মতো মিডিয়া প্লেয়ারে পরিচিত মিডিয়া নিয়ন্ত্রণ আইকন প্রদর্শন হয়। যেমন 24px(চালু), 24px(বিরতি), এবং 24px(থামা). মূলধারার অপারেটিং সিস্টেম অন্তত এক বিল্ট ইন মিডিয়া প্লেয়ার থাকে। উদাহরণস্বরূপ, মাইক্রোসফট উইন্ডোজে উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার, ম্যাক-এ কুইকটাইম প্লেয়ার, লিনাক্সে এসএম প্লেয়ার, আমারক, অডাসিয়াস, এমপ্লেয়ার, ভিএলসি মিডিয়া প্লেয়ার আছে। সাধারণ মিডিয়া প্লেয়ার অডিও এবং ভিডিও উভয়ই চালাতে পারে। বিশেষায়িত প্লেয়ার, বর্ধিত প্লেব্যাক বৈশিষ্ট্য প্রদানকে ফোকাস করে। ==আরও দেখুন== মাল্টিমিডিয়া প্লেয়ার