অনন্তপুর জেলা অন্ধ্রপ্রদেশের রায়ালসীমা (মানচিত্রে নীল রঙে চিহ্নিত) অঞ্চলের অংশ। '''অনন্তপুর জেলা'''; () হল ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রায়ালসীমা অঞ্চলের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর হল অনন্তপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই জেলার জনসংখ্যা ৪,০৮৩,৩১৫। এর মধ্যে ২৮.০৯% শহরাঞ্চলীয় জনবসতি। এই জেলার সাক্ষরতার হার ৬৪.২৮%। আয়তনের দিক থেকে অনন্তপুর জেলা অন্ধ্রপ্রদেশের বৃহত্তম এবং ভারতের ৭ম বৃহত্তম জেলা। ==ইতিহাস== অনন্তপুর জেলার ভূখণ্ডটি অতীতে বিজয়নগর সাম্রাজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ ছিল। এই সাম্রাজ্যের পতনের পর, ব্রিটিশরা এই অঞ্চল দখল করে নেয়। ১৮৮২ সালে অনন্তপুরম জেলা গঠিত হয়। স্যার টমাস মুনরো ছিলেন এই জেলার প্রথম কালেক্টর। ==ভূগোল== অন্ধ্রপ্রদেশের জেলাসমূহ। আয়তনের দিক থেকে অনন্তপুর জেলা অন্ধ্রপ্রদেশের বৃহত্তম জেলা। এই জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন জাপানের শিকোকু দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। অনন্তপুর জেলার উত্তর দিকে কুর্নুল জেলা, পূর্ব দিকে কাডাপা জেলা, দক্ষিণপূর্ব দিকে চিত্তুর জেলা এবং দক্ষিণপশ্চিম দিকে কর্ণাটক রাজ্য অবস্থিত। এই জেলাটি রাজ্যের রায়ালসীমা অঞ্চলের অন্তর্গত। অনন্তপুর জেলার উত্তর মধ্যাঞ্চলে একটি উচ্চ মালভূমি রয়েছে। এই মালভূমি অঞ্চলের মাটি বৃহদাকার গ্র্যানাইট পাথরে গঠিত। এর মধ্যে মধ্যে নিচু পাহাড়ও দেখা যায়। জেলার দক্ষিণাঞ্চল আরও পার্বত্যময়। এখানে মালভূমির উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ছয়টি নদী এই জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত। এগুলি হল: পেন্নার, চিত্রবতী, বেদবতী, পাপঘ্নী, স্বর্ণমুখী তাডাকালেরু। জেলার গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৩৮১ মিলিমিটার। জেলাসদর অনন্তপুর হায়দ্রাবাদ থেকে ৩৪৫ কিলোমিটার, পার্শ্ববর্তী রাজ্য কর্ণাটকের রাজধানী বেঙ্গালুরু থেকে ২০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। উভয় শহরের সঙ্গেই নং জাতীয় সড়কের মাধ্যমে অনন্তপুর যুক্ত। নিকটবর্তী বিমানবন্দর হল বেঙ্গালুরু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ==জলবায়ু== কম বৃষ্টিপাতের নিরিখে অন্ধ্রপ্রদেশের সব থেকে বড় জেলা এই অনন্তপুর রাজস্থানের জয়সলমেরের পরেই, দেশের মধ্যে দ্বিতীয় স্থানে। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, অনন্তপুর জেলার জনসংখ্যা ৪,০৮৩,৩১৫। এই জেলার জনসংখ্যা লেবানন রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওরেগণ রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৫২তম। জেলার জনঘনত্বের হার ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১২.১৬%। অনন্তপুর জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৭৭ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৪.২৮%। অনন্তপুর জেলার নগরাঞ্চলীয় জনসংখ্যা ৩,৬৪০,৪৭৮, যা মোট জনসংখ্যার ২৫.২৬%। অনন্তপুর জেলায় ৮৬৬টি গ্রাম আছে। এই জেলার প্রধান কথ্য ভাষা হল তেলুগু। যদিও উর্দু কন্নড় ভাষারও প্রচলন রয়েছে। তেলুগু উর্দু এই জেলার সরকারি ভাষা। অনন্তপুর অন্ধ্রপ্রদেশের সেই ১৩টি জেলার অন্যতম যেখানে উর্দু সরকারি দ্বিতীয় ভাষা। এই জেলার প্রধান ধর্মীয় গোষ্ঠীগুলি হল হিন্দু (৩,২২৫,১৫৬), মুসলমান (৩৮৯,২০১ বা ১০.৭%) খ্রিস্টান (২০,৭৭০)। ২০০৭-২০০৮ সালে ইন্টারন্যাশানাল ইনস্টিটিউট ফর পপুলেশন সায়েন্সেস অনন্তপুর জেলার ৩৭টি গ্রামের ১০০৯টি বাড়িতে একটি সমীক্ষা চালায়। এই সমীক্ষা থেকে জানা যায়, ৯৪.১% বাড়িতে বিদ্যুৎ সংযোগ রয়েছে, ৯৯.৫% বাড়িতে পরিশ্রুত পানীয় জল সরবরাহ করা হয়, এবং ৬১.৩% পাকা বাড়িতে বাস করে। এই জেলার ৩১.৪% বালিকার বিবাহ বিবাহযোগ্য বয়সে (১৮ বছর বয়স) পৌঁছানোর আগেই হয়ে যায়। ৮৮.২% অধিবাসীর একটি বিপিএল রেশন কার্ড রয়েছে। ==অর্থনীতি== শহরগুলির মধ্যবর্তী অংশে অবস্থান এবং প্রচুর জমির জন্য অনন্তপুর জেলা শিল্পের দিক থেকে যথেষ্ট সম্ভাবনাময়। ২০০৬ সালে ভারত সরকার দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় এই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। অন্ধ্রপ্রদেশের যে ১৩টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিলের অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা সেগুলির মধ্যে অন্যতম। ===গাড়ী উৎপাদন=== দক্ষিণ কোরিয়ার গাড়ি প্রস্তুতকারী সংস্থা '''কিয়া মোটরস''' এর কারখানা এখানে অবস্থিত। ===খনিজ=== অনন্তপুরে প্রচুর পরিমাণে ডলোমাইট আকরিক লৌহ পাওয়া যায়। ===বিদ্যুৎ কেন্দ্র=== ৫০ মেগাওয়াটের একটি সৌর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র এই জেলায় স্থাপিত হয়েছে। জওহরলাল নেহেরু জাতীয় সৌর মিশনের অধীনস্থ এই বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির নাম মেঘা সৌরবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি দেশের ৭টি সৌর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের অন্যতম। ===রেশমি শাড়ি=== অনন্তপুর জেলার ধর্মবরম অঞ্চলটি হস্তনির্মিত পিওর সিল্ক শাড়ির জন্য বিখ্যাত। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ রেশম বাণিজ্য কেন্দ্র। এই অঞ্চলের অধিবাসীদের একটি বড়ো অংশের জীবিকার সঙ্গে রেশমশিল্প যুক্ত। ===গ্র্যানাইট সিমেন্ট উৎপাদন=== অনন্তপুর জেলার তাডিপত্রী অঞ্চল গ্র্যানাইট সিমেন্ট শিল্পের জন্য বিখ্যাত। এই শহরের কাছে আলট্রা টেক সিমেন্ট এবং লারসেন অ্যান্ড টাব্রোর একটি অন্যতম প্রধান ইউনিট রয়েছে। ===কৃষি=== অনন্তপুর জেলার অধিবাসীদের জীবিকা শিল্পের সঙ্গে সঙ্গে কৃষির সঙ্গেও জড়িত। ভারতীয় উপদ্বীপের বৃষ্টিচ্ছায় অঞ্চলে অবস্থিত হওয়ায় এই অঞ্চলে বৃষ্টিপাত খুব কম হয়। এটি ভারতের অন্যতম খরা প্রবণ জেলা। যার প্রভাবে এখানে কৃষি ক্ষেত্র পর্যাপ্ত বিকাশ পায়নি। এখানকার প্রায় ৬৫ শতাংশ জমিই খরার গ্রাসে গিয়েছে। এখানকার প্রধান শস্য হল চীনাবাদাম, সূর্যমুখী, ধান, তুলো, ভুট্টা, কাঁচালঙ্কা, সীম, আখ, রেশমগুটি ইত্যাদি। অনন্তপুর শহরটি '''চীনাবাদামের শহর''' নামে পরিচিত। ===ধর্মীয় পর্যটন=== অনন্তপুর জেলার পুত্তপারতি অঞ্চলে বিশিষ্ট অধ্যাত্মগুরু সত্য সাঁই বাবার আশ্রম অবস্থিত। আশ্রম কর্তৃক এই শহরটি একটি প্রধান পর্যটন কেন্দ্রের রূপ পেয়েছে। == প্রশাসনিক বিভাগ == অনন্তপুর জেলার রাজস্ব বিভাগসমূহের মানচিত্র অনন্তপুর জেলার মণ্ডলগুলির মানচিত্র অনন্তপুর জেলা ৫টি রাজস্ব বিভাগে বিভক্ত। এগুলি হল: অনন্তপুর, ধর্মাবরম, কাদিরি, কল্যাণদূর্গ পেনুকোন্ডা। কাদিরি কল্যাণদুর্গ বিভাগদুটি ২০১৩ সালে গঠন করা হয়। এই রাজস্ব বিভাগগুলি আবার ৬৩টি মণ্ডলে বিভক্ত। নিচের সারণিতে অনন্তপুর জেলার মণ্ডলগুলির তালিকা দেওয়া হল: অনন্তপুর বিভাগ ধর্মাবরম বিভাগ পেনুকোন্ডা বিভাগ কাদিরি বিভাগ কল্যাণদুর্গ বিভাগ আত্মকুর বাতালপল্লী আগালি কাদিরি কল্যাণদূর্গ অনন্তপুর বেলুগুপ্পা আমাদাগুর ধর্মাবরম বোম্মানাহাল অমরপুরম গারলাদিন্নে ব্রহ্মসমুদ্রম গুটি বুক্কাপতনম চিলামাতুর গুন্টাকাল চেন্নে কোথাপল্লী গান্ডলাপেন্টা কুদাইর ডি. হিরেহাল গোরান্টলা নরপালা গুম্মাগাট্টা গুডিবান্দা পামিদি কাম্বুদুর হিন্দুপুর ১০ পেদ্দাপাপ্পুর কানাগানাপল্লী লেপাক্ষী ১১ পেদ্দাভাদুগুর কানেকাল মুদিগুব্বা ১২ পুটলুর কোথাচেরুভু নাল্লাচেরুভু ১৩ রাপ্তাদু কুন্ডুরপি নাল্লামাদা ১৪ সিংগানামালা মদকসিরা ১৫ তাদিমারি পুত্তাপারতি ১৬ তাডপত্রী রায়দুর্গ পারিগি ১৭ উরাবাকোন্ডা রোদ্দাম পেনু কোন্ডা ১৮ বজ্রকাকুর সেত্তুর রোল্লা ১৯ বিদাপানাকাল রামগিরি সোমান্দেপল্লী ২০ যাদিকি তালুপুলা ২১ যেল্লানুর তানাকাল অনন্তপুর জেলা একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্র। এখানে একাধিক উল্লেখযোগ্য বিদ্যালয়, কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। অনন্তপুর শহরটিও একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্র। অনন্তপুরের কয়েকটি বিখ্যাত হল: বিশ্ববিদ্যালয় জওহরলাল নেহেরু প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, অনন্তপুর শ্রীসত্যসাঁই বিশ্ববিদ্যালয় গভর্নমেন্ট মেডিক্যাল কলেজ, অনন্তপুর শ্রীনিবাস রামানুজন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District official websote জেলা