'''২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য বাছাইপর্বের একটি অংশ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক ৬২টি দলকে নিয়ে ১২টি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালেই পাঁচটি অঞ্চলের প্রতিযোগিতায়- আফ্রিকা (৩ গ্রুপ), আমেরিকার (২), এশিয়ার (২), পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় (২) এবং ইউরোপ (৩) গ্রুপের খেলা সম্পন্ন হয়। সেরা ২৫টি দল নিয়ে ২০১৯ সালে শুরু হয় ৫টি অঞ্চলে আঞ্চলিক ফাইনাল, যেখানে সাতটি দল অগ্রসর হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলায়, সাথে থাকবে আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ এর র‍্যাংকিং থাকা সর্বনিম্ন ছয়টি দল। প্রতি গ্রুপে ছয়টি করে গ্রুপে মোট আঠারটি দেশ ইউরোপীয় অঞ্চলের প্রাথমিক প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়। ২০১৮ সালের ২৯ আগস্ট এবং সেপ্টেম্বরের মধ্যে সবগুলো খেলা নেদারল্যান্ডস-এ অনু্ষ্ঠিত হয়। প্রতি গ্রুপের সেরা ২টি দল অগ্রসর হয় আঞ্চলিক ফাইনালে। সেখানেই নির্ধারিত হবে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য ইউরোপ অঞ্চলের দুটি দল। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। পূর্ব নির্ধারতি খেলার সূচীর প্রথম দিনের ৩টি বাছাইপর্বের খেলা বৃষ্টির কারণে পরিত্যাক্ত হয়। পরিত্যক্ত সবকটি খেলাগুলি পুন-অনুষ্ঠিত হয় প্রতিযোগিতার বরাদ্ধকৃত দিন, ৩১ আগস্ট ২০১৮। ডেনমার্ক জার্মানি গ্রুপ থেকে আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। তাদের সাথে যুক্ত হয় গ্রুপ বি থেকে ইতালি জার্সি, এবং গ্রুপ সি থেকে নরওয়ে গার্নসি আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি ২০১৯ এর জুনে অনুষ্ঠিত হয় গার্নসিতে। জার্সি আঞ্চলিক ফাইনালে জয় লাভ করে টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের যোগ্যতা অর্জন করে নেয়। জার্সি এবং জার্মানি সমান পয়েন্ট নিয়ে প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করে, কিন্তু জার্সি এগিয়ে যায় নেট রান রেটের কারণে। ==দল== গ্রুপ গ্রুপ বি গ্রুপ সি ==গ্রুপ এ== ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১০''' +৩.৩১৮ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৬''' +২.৫২৭ '''৬''' +০.৭২৯ '''৪''' –২.৪৭৩ '''২''' –০.৮০৪ '''২''' –২.৩৬১ '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। ===খেলার সূচী === ---- ---- ---- ==গ্রুপ বি== ===পয়েন্ট টেবিল=== Team '''(Q)''' '''১০''' +১.৬৯৬ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৮''' +২.১১৩ '''৪''' –০.৪৪৫ '''৪''' –০.৮০৬ '''২''' –১.২৭৬ '''২''' –১.৬৫৭ '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্য ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ==গ্রুপ সি== ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১০''' +২.৩৫৬ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৮''' +১.৮৯৫ '''৬''' +০.২০৩ '''২''' –০.৪৩৮ '''২''' –১.৬৬০ '''২''' –২.২৭৩ '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্য ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ==আঞ্চলিক ফাইনাল== আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ১৫-২০ জুন ২০১৯ গার্নসিতে। ১৪ মে ২০১৯ জার্মানি ফাইনালের জন্য তাদের দল ঘোষণা করে, যেখানে অন্তর্ভুক্ত করা হয় ইংলিশ ঘরোয়া ক্রিকেট খেলার অভিজ্ঞতা সম্পন্ন অলি রায়ান, ক্রেইগ মেসকেদে এবং ডাইটার ক্লেইনকে, যদিও পরবর্তীতে কেবল ক্রেইগ মেসকেদেই চূড়ান্ত দলে অংশ গ্রহণ করে। ৩১ মে ২০১৯ আইসিসি আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য সকল দলের খেলোয়াড় নিশ্চিত করে। প্রতিযোগিতা চলাকালীন সময় ডেনিয়েল ওয়েস্টন এর ইনজুরির কারণে বদলী হিসাবে ইংলিশ ঘরোয়া ক্রিকেটের খেলোয়ার মাইকেল রিচার্ডসন জার্মানি দলে যুক্ত হয়। আঞ্চলিক ফাইনালের মধ্যবর্তী পর্যায়ে জার্সি এবং ইতালি নিজেদের তিনটি খেলার প্রত্যেকটিতে জয় লাভ করায় চূড়ান্ত খেলার পথে অন্য দল থেকে এগিয়ে থাকে। ১৮ জুনে অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত অন্য চারটি খেলা বৃষ্টির কারণে পরিত্যাক্ত হওয়ায় খেলাগুলো প্রতিযোগিতার জন্য বরাদ্দকৃত রিজার্ভ ডে ২০ জুনে নির্ধারিত করা হয়। প্রতিযোগিতার শেষ দিনের খেলায় গ্রুপ বিজয়ী হয়ে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার যোগ্যতা অর্জন করে নেয়, যদিও জার্মানির সাথে পূর্বের খেলায় পরাজিত হয়, তবু নেট রান রেট এর কারণে এগিয়ে যায়। যোগ্য দল গ্রুপ গ্রুপ বি গ্রুপ সি ===পয়েন্ট টেবিল=== ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Europe group at the International Cricket Council Series home at ESPN Cricinfo (Finals) টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা