'''দৌসা জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। দৌসা শহরটি জেলা সদর। দৌসা জেলা জয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দৌসা জেলার জনসংখ্যা ১,৬৩৭,২২৬ জন, যা গিনি-বিসাউ বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইডাহো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩০৫ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৪৭৬ জন (১,২৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৪.৩১% ছিল। দৌসা জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯০৪ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৯.১৭%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৯.৮৮% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য দৌসা জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১২.৩৫ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ২০১,৭৯৩ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১০৫,৮৮৭ জন এবং মহিলা ৯৫,৯০৬ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে দৌসা জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯০৬। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে দৌসা জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৪৭। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ২৬,৬৯৯ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১৪,৪৫৩ জন এবং ১২,২৪৬ জন। এই দৌসা জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৩.৬৫%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দৌসা জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮০.৬৮%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯০.৯৯% এবং ৬৯.৪১%। প্রকৃত সংখ্যায় ১৪১,২৬৮ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮৩,১৯৭ জন এবং ৫৮,০৭১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৮৭.৬৫% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৪৩২,৬১৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭৫১,৯০০ জন এবং ৬৮০,৭১৬ জন। দৌসা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯০৫ জন মহিলা। যদি দৌসা জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৬৭ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৩১,৪৪৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১২৩,৯৪৭ জন এবং মহিলা ১০৭,৪৯৮ জন। দৌসা জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৬.৪৮% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দৌসা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬৬.৩৩%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা