'''কোম্পানীগঞ্জ বদিউল আলম উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলার অন্তর্গত একটি বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়টি ১৯৫৭ সালে গোমতী নদীর উত্তরে মুরাদনগর রোডে কোম্পানিগঞ্জে স্থাপিত হয়। প্রতিষ্ঠা পরবর্তী সময়ে বিগত দশক ধরে জ্ঞানের আলোতে আলোকিত করেছে শিক্ষার্থীদের। == ইতিহাস == সাবেক সাংসদ হাজী আবুল হাশেম ১৯৫৬ সালে মুরাদনগরের কোম্পানীগঞ্জে তার বাবার নামে কোম্পানীগঞ্জ বদিউল আলম উচ্চ বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। == পোশাক == স্কুলের নির্দিষ্ট পোশাক হল ফুল বা হাফ হাতা সাদা শার্ট, কালো প্যান্ট কালো জুতো। শীতকালে যে কোনো রঙের সোয়েটার পরা যায়। শার্টের পকেটে স্কুলের মনোগ্রামযুক্ত ব্যাজ থাকা আবশ্যক নয়। == ভর্তি == সাধারণত শিক্ষার্থীরা ষষ্ঠ শেণীতে ভর্তি হওয়ার সুযোগ লাভ করে। এজন্য শিক্ষার্থীদের তুমুল ভর্তি পরীক্ষায় অবতীর্ণ হতে হয়। ভর্তি পরীক্ষা জানুয়ারি মাসে সংঘটিত হয়। কোন শিক্ষার্থী অন্য কোন সরকারি স্কুল থেকে ট্রান্সফার সার্টিফিকেটের মাধ্যমে উপরের ক্লাসগুলোতে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পেতে পারে। == অবকাঠামো == এখানে রয়েছেঃ একাডেমিক ভবন; প্রশাসনিক ভবন; কম্পিউটার ল্যাব; লাইব্রেরি; মসজিদ। == সহশিক্ষা কর্যক্রম == বি এন সি সি (বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর), স্কাউটিং, খেলাধুলা (ক্রিকেট ফুটবল), বিতর্ক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, বার্ষিক সাময়িকী, গণিত ভাষা প্রতিযোগিতা, বিজ্ঞান মেলা, শিক্ষা সফর ইত্যাদি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্কুলের তালিকা। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়