'''নওদা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৪ নং নওদা বিধানসভা কেন্দ্রটি নওদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চৈতন্যপুর-১, চৈতন্যপুর-২, মাদ্দা এবং মহুলা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বেলডাঙা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নওদা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নওদা মোহাম্মদ ইসরাইল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মোহাম্মদ ইসরাইল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মোহাম্মদ ইসরাইল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মোহাম্মদ ইসরাইল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নাসিরুদ্দিন খান প্রোগ্রেসিভ মুসলিম লিগ নাসিরুদ্দিন খান নির্দল নাসিরুদ্দিন খান ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লীগ জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নাসিরুদ্দিন খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| আবু তাহের খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| আবু তাহের খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| আবু তাহের খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আবু তাহের খান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি এর জয়ন্ত বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে কংগ্রেসের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আবু তাহের খান নওদা বিধানসভা কেন্দ্র জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসএসপি'র জয়ন্ত কুমার বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপি'র জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নাসিরুদ্দিন খানকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের নাসিরুদ্দিন খান ১৯৯১ সালে আরএসপি'র জয়ন্ত কুমার বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের হারুন আলী রশিদকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২, ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের নাসিরুদ্দিন খানকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== নাসিরুদ্দিন খান ১৯৭২ সালে আইইউএমএল, নির্দল ১৯৭১ সালে এবং ১৯৬৯ সালে প্রগ্রেসিভ মুসলিম লীগ থেকে প্রতিনিধিত্ব করে নওদা কেন্দ্রে জয়ী হন। কংগ্রেসের মোহাম্মদ ইসরাইল ১৯৬৭, ১৯৬২, ১৯৫৭ এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি