'''আহমদ জামান চৌধুরী''' (২৮ ডিসেম্বর, ১৯৪৭ মার্চ, ২০১৩) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক, কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ রচয়িতা গীতিকার। চিত্রালীর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সৈয়দ মোহাম্মদ পারভেজ-এর মৃত্যুর পর তিনি দীর্ঘকাল সাপ্তাহিক চিত্রালী পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আহমদ জামান চৌধুরী ১৯৪৭ সালে ২৮ ডিসেম্বর চাঁদপুর শহরে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। তার বাবার নাম নূরুজ্জামান চৌধুরী। পাঁচ ভাই দুই বোনের মধ্যে তিনি ছিলেন সবার ছোট। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজ বিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তোর ডিগ্রি অর্জন করেন। মেধাবী ছাত্র ছিলেন। তাই ঢাকা প্রভাষকের চাকুরী লাভ করেন ডিগ্রী লাভের সঙ্গে সঙ্গে। কিন্তু সরকার তাকে রাজনৈতিক কারণে চাকুরীচ্যূত করবে এই খবর পেয়ে কিছু দিন পর স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করেন। == কর্মজীবন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়েই সাপ্তাহিক চিত্রালীর মধ্য দিয়ে আহমদ জামান চৌধুরী জড়িত হন চলচ্চিত্র সাংবাদিকতার সঙ্গে। তিনি পত্রিকাটির সম্পাদনার দায়িত্বও পালন করেন দীর্ঘ ১০ বছর। চিত্রালীর সঙ্গে তিনি সম্পৃক্ত ছিলেন ২০ বছর। এছাড়া তিনি দৈনিক যুগান্তর পত্রিকায় দু’বছর ফিচার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ ছাড়াও কয়েকটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান এবং ফিল্ম অ্যান্ড মিডিয়া স্টাডিজ বিষয়ে খণ্ডকালীন শিক্ষকতা করেছেন। পাশাপাশি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি-র (বাচসাস) তিনবারের সভাপতির দায়িত্বও পালন করেছেন আহমদ জামান চৌধুনী। তার লেখা চিত্রনাট্যে নির্মিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে নাচের পুতুল, পিচঢালা পথ, নতুন নামে ডাকো, বাঁদি থেকে বেগম, তুফান, লাভ ইন সিঙ্গাপুর, আগুন, যাদুর বাঁশি, শেষ উত্তর, মাস্তান, শ্বশুরবাড়ি, দূরদেশ, মিস লংকা। এছাড়া তিনি নাটকেও অভিনয় করেছেন। == জনপ্রিয় গান == পিচঢালা পথটারে ভালবেসেছি যেও না সাথী নতুন নামে ডাকব তোমায় কে তুমি এলে গো দরিয়ার পানি বৃষ্টিভেজা রাতে চলে যেও না চুরি করেছো আমার মনটা মাগো তোর কান্না আমি সইতে পারি না এক বুক জ্বালা নিয়ে বন্ধু তুমি কেন একা বয়ে বেড়াও যাদু বিনা পাখি যেমন বাঁচিতে পারে না == পুরস্কার সম্মাননা == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাচসাস পুরস্কার সলিমুল্লাহ হল চ্যাম্পিয়নশিপ পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাংবাদিক গীতিকার সড়ক দূর্ঘটনায় মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী