'''''হবসন্‌স চয়েস''''' () হল ডেভিড লিন পরিচালিত ব্রিটিশ প্রণয়ধর্মী রম্য চলচ্চিত্র। ছবিটি হ্যারল্ড ব্রাইহাউজ রচিত ''একই নামের'' নাটক অবলম্বনে নির্মিত। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন চার্লস লটন, তার জ্যেষ্ঠ কন্যা চরিত্রে অভিনয় করেছেন ব্রেন্ডা ডি বাঞ্জি তার কর্মকর্তা চরিত্রে অভিনয় করেছেন জন মিলস। ''হবসন্‌স চয়েস'' ছবিটি ৪র্থ বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবে স্বর্ণ ভল্লুক লাভ করে এবং ৮ম বাফটা পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== চার্লস লটন হেনরি হোরাশিও হবসন ব্রেন্ডা ডি ব্রাঞ্জি ম্যাগি হবসন জন মিলস উইল মোসপ ড্যাফনি অ্যান্ডারসন অ্যালিস হবসন প্রুনেলা স্কেলস ভিকি হবসন রিচার্ড ওয়াটিশ আলবার্ট প্রোসার ডেরেক ব্লোমফিল্ড ফ্রেডি বিনস্টক হেলেন হাই মিসেস হেপওর্থ রেমন্ড হান্টলি নাথানিয়েল বিনস্টক জ্যাক হাওয়ার্থ টাবি ওয়াডলো জোসেফ টমেল্টি জিম হিলার জুলিয়েন মিশেল স্যাম মিনস জিব ম্যাকলাফলিন টাড্‌সবারি ফিলিপ স্টেইনটন ডেন্টন জন লরি ডক্টর ম্যাকফারলেন ডরথি গর্ডন আডা ফিগিনস ==নির্মাণ== উইল মোসপ চরিত্রের জন্য প্রথমে রবার্ট ডোনাটকে নির্বাচন করা হয়েছিল কিন্তু পরে তার হাপানিজনিত কারণে তাকে বাদ দেওয়া হয়। বহিঃদৃশ্যে যেখানে ম্যাগি হবসন উইলিয়াম মোসপ সাক্ষাৎ করেন সেই দৃশ্যটি পিল পার্কের পারশ্ববর্তী স্যালফোর্ড এলাকায় ধারণ করা হয়। ==পুরস্কার স্বীকৃতি== ;৪র্থ বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব স্বর্ণ ভল্লুক ''হবসন্‌স চয়েস'' (ডেভিড লিন) ;৮ম বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''ডেভিড লিন'' ==তথ্যসূত্র== *''The Great British Films'', pp 162–164, Jerry Vermilye, 1978, Citadel Press, ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র লিন পরিচালিত চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র লায়ন ফিল্মসের চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ভল্লুক বিজয়ী