'''হটটিটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Vanellus indicus'') বা '''লাল-লতিকা হটটিটি''' Charadriidae (কারাড্রিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Vanellus'' (ভেনেলাস) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির পানিকাটা পাখি। এর বিশেষ ডাকের কারণে নাম হয়েছে হটটিটি। ইংরেজিতে এই ডাকের অনুকরণে এর নাম রাখা হয়েছে পাখি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ, পশ্চিম দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। জলাধারের আশেপাশে জোড়ায় জোড়ায় অথবা ছোট দলে এদের প্রায়ই চরে বেড়াতে দেখা যায়। অবশ্য শীতকালে এরা বিশাল দল গঠন করে ঘুরে বেড়ায়। হটটিটির বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ভারতীয় টিটি'' (লাতিন: ''vannus'' টিটি ''indicus'' ভারতীয়)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ৫২ লক্ষ ২০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Holotype for ''lankae'' পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আরবের পাখি পাখি পাখি পাখি আরব আমিরাতের পাখি