''জলদস্যু আটক, ১৭১৮'', জেন লিয়ন রোমি ফেরিস '''ক্যাপ্টেন রবার্ট মেনার্ড''' (আনুমানিক ১৬৮৪ ৪ই জানুয়ারি ১৭৫১) ছিলেন রয়াল নেভির একজন লেফটেনান্ট পরবর্তীকালে ক্যাপ্টেন। তিনি প্রথমে ছিলেন এইচএমএস পার্লের লেফটানান্ট এবং তিনি সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত ইংরেজ কুখ্যাত জলদস্যু একটি যুদ্ধে পরাজিত করার কারনে। রবার্ট মেনার্ড ১৭০৭ সালের ১৪ই জানুয়ারি লেফটানান্ট হিসেবে নিয়োগ পান। ১৭০৯ থেকে তিনি ছিলেন এইচএমএস-এর তৃতীয় লেফটানান্ট। তিনি ১৭১৬ সালে এইচএমএস পার্ল-এর ফার্স্ট লেফটানান্ট হিসেবে নিয়োগ পান। ১৭৩৯ সালে তাকে কমোডোর হিসেবে পদন্নতি দেওয়া হয় ১৭৪০ সালে ক্যাপ্টেন হিসেবে নিয়োগ পান। ==নৌ কমান্ড যুদ্ধ== মেনার্ডের জাহাজের মাস্তুলে মাথা ঝুলন্ত অবস্থায় রয়েছে। একটি যুদ্ধে হত্যা করা ব্যতীত মেনার্ডের জীবনী সম্পর্কে খুব কম জানা যায়। ভার্জেনিয়া উপনিবেশের গভর্নর আলেক্সেন্ডার স্পটসউড তাকে দুটি স্লোপের নেতৃত্ত্ব দেন; রেঞ্জার জেইন। তারা ১৭১৮ সালের ১৯শে নভেম্বর হাম্পটন ভার্জিনিয়ার ডগে গমন করেন। ১৭১৮ সালের ২২শে নভেম্বর উত্তর ক্যারোলিনা উপকূলের কক্রাকোক ইনলেটে জাহাজের সাথে তার সাক্ষাত হয়। অধিকাংশ ক্রুরা উপকূলে ছিলেন। যাইহোক, মেনার্ডের জাহাজে কোন কামন ছিল না শুধুমাত্র কিছু ছোট অস্ত্রশস্ত্র ছিল; যেখানে জাহাজে ৮টিরও বেশি কামান ছিল। মেনার্ড আক্রোমনের পূর্বমহুর্তে তার সকল লোকদেরকে ডেকের নিচে লুকিয়ে রাখেন। প্রথমিকভাবে ব্ল্যাকবিয়ার্ড তার জাহাজকে অগভীর জলে নিয়ে গিয়েছিলেন। মেনার্ডের ভারী বালুতটের সাথে ধাক্কা লাগে আটকে যায়। ব্ল্যাকবিয়ার্ড এরপর তার জাহাজকে নৈপুণ্য সহকারে পরিচালনা করেন। জাহাজ থেকে কমপক্ষে দটি দিক থেকে মেনার্ডের জাহাজকে আক্রমণ করা হয়। আক্রোমনের শেষভাবে মনে হয়েছিল শুধুমাত্র মেনার্ড অন্য ক্রু শুধুমাত্র জীবিত এবং ব্ল্যাকবিয়ার্ড মেনার্ডের জাহাজে উঠেন। এরপর তিনি যা আশা করেছিলেন তার থেকেও বেশি সৈন্যের সামনে ফাঁদে পড়েন। যুদ্ধের সময় মেনার্ড মধ্যে সামনাসামনি লড়াই হয়। উভয়ই একে অপরের দিকে বন্দুক তাক করেন। মেনার্ডের গুলি গয়ে লাগে কিন্তু ব্ল্যাকবিয়ার্ড লাগাতে পারেননি। গুলি লাগার পরও ব্ল্যাকবিয়ার্ড মেনার্ডের তরবারি ভেঙ্গে ফেলেন কিন্তু পিছনদিক থেকে একজন নাবিক পিঠে চাকু দিয়ে মারাত্বকভাবে আহত করেন। এরপর মেনার্ড হত্যা করতে সমর্থ হন। মাথা, দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয় এবং অন্যান্য জলদস্যুদের সতর্ক করার জন্য মাথা জাহাজের অগ্রভাগে বেঁধে রাখা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রতিরোধ