রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি তপশিলী উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯১ নং বলাগড় বিধানসভা কেন্দ্রটি (এসসি) সংরক্ষিত, বলাগড় সিডি ব্লক এবং এবং মগড়া-১ চুঁচুড়া মগড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। চুঁচুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৮ নং হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বলাগড় বৃন্দাবন চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বিজয় কৃষ্ণ মোদক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| বৃন্দাবন চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এইচ.কে.দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) বীরেন সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অবিনাশ প্রামানিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) দীপক রাউত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০১| দীপক রাউত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০৬| দীপক রাউত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ভূবন প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| অসিম মাঝি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি