হলো মার্ভেল কমিকস দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভুত একটি কাল্পনিক ধাতুর মিশ্রণ। এটি সেরা পরিচিত উলভারিন চরিত্রটির কঙ্কাল এবং থাবাগুলিতে লাগানো পদার্থ হিসেবে। মার্ভেল কমিক্সের #৬৬ (জুলাই ১৯৬৯)-এ লেখক রয় টমাস এবং চিত্রকর ব্যারি উইন্ডসর-স্মিথ এবং সিড শোরস দ্বারা নির্মিত, যা আল্ট্রন চরিত্রের বাইরের খোলস হিসেবে এই পদার্থটি তার অংশ হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। এটির আবির্ভাব ঘটা গল্পগুলিতে, গুণমান সংজ্ঞা হলো এর ব্যবহারিক অবিনশ্বরতা। ==শব্দতত্ত্ব== শব্দটি হলো একটি নকল-ল্যাটিন নতুন শব্দ (আসল ল্যাটিন: যা ইংরেজি বিশেষ্য এবং বিশেষণ শব্দ অ্যাডাম্যান্ট সঙ্গে আধুনিক-ল্যাটিন প্রত্যয় "-ইয়াম (-ium) উপর ভিত্তি করে বানান। বিশেষণটি দীর্ঘ সময়ের জন্য অজেয়, হীরার মতো কঠোরতাপূর্ণ বৈশিষ্ট্য অথবা একটি খুব দৃঢ়/অটল অবস্থা বর্ণনা করার জন্য উল্লেখ করা হয় (উদাহরণস্বরূপ: ''সে কঠোরভাবে চলে যেতে অস্বীকার করছে'')। বিশেষ্যটি দীর্ঘ সময়ের জন্য কোনো অপ্রতিরোধ্য বা অনমনীয় শক্ত পদার্থ এবং পূর্বে, একটি পৌরাণিক পাথর বা অনেক অন্যান্য পদার্থের সঙ্গে অপ্রতিরোধ্য কঠোরতার খনিজ নামকরণ, প্রায়ই হীরা বা চুম্বকীয় পাথরের সাথে চিহ্নিত করার জন্য ব্যবহার করা হতো। এবং এর সাহিত্যিক রুপ ''প্রমিথিউস বাউন্ড'', ''এইনেইড'', ''দ্য ফেয়ারি কুইন'', ''প্যারাডাইস লস্ট'', ''গালিভার’স ট্রাভেলস'', ''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অব টম সয়্যার'', ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস'' এবং ''ফরবিডেন প্ল্যানেট'' চলচ্চিত্রের ইস্পাত) মতো কাজে চোখে পড়ে, যা সব মার্ভেল কমিকসে ব্যবহার পূর্ব-নির্দেশ করে। ==ইতিহাস এবং বিশিষ্টতা== কমিক বইগুলি অনুযায়ী, এই সংকর ধাতুর উপাদানগুলি আলাদা গোছায় রাখা হয়—সাধারণত রজনের ব্লকগুলির আগে। ব্লকগুলিকে একইসাথে গলিয়ে, উপাদানগুলিকে মিশিয়ে প্রস্তুত করা হয় যেখানে রজনটি বাষ্পে পরিণত হয়। সংকর ধাতুটি তখন অবশ্যই আট মিনিটের মধ্যে ঢোকাতে হবে। মার্ভেল কমিকসের একটি অত্যন্ত স্থিতিশীল আণবিক গঠন আছে যা এটিকে অধিকতর আকৃতি বদলাতে প্রতিরোধ করে এমন কি যদি এটিকে এর তরল আকারে উচ্চ তাপমাত্রায় রাখার জন্য যথেষ্ট। এটির শক্ত অবস্থায়, এটি উচ্চ-শ্রেণীর ইস্পাত বা টাইটানিয়ামের মতো গাঢ়, চকচকে ধূসর হিসেবে বর্ণিত। এটিকে ধ্বংস বা এই অবস্থায় ভেঙে ফেলা প্রায় অসম্ভব এবং যখন একটি ধারালো কিনারা আকৃতি বদলানো হয়, এটি অতিসামান্য শক্তির সাথে সবচেয়ে ক্ষুদ্রতর উপাদানকে ছেঁদ করতে পারে। উলভারিন চরিত্রটি একবার এপোকালাইপ্সের পরীক্ষাগারে একটি লাগানো মাথার খুলি আবিষ্কার করে এবং বলেন এটি সেখানে কয়েক যুগের জন্য আছে বলে মনে হচ্ছে। ==একটি মুখ্য উপাদান হিসেবে== বিভিন্ন মার্ভেল কমিকস প্রকাশনা এবং অনুমতিপ্রাপ্ত পণ্যে আবির্ভূত হয়, যেখানে এটি পাওয়া যায়: আল্ট্রনের বাইরের খোলসে উলভারিনের কঙ্কাল এবং থাবাগুলিতে সাবরেটুথের কঙ্কাল এবং থাবাগুলিতে লেডি ডেথস্ট্রাইকের কঙ্কাল এবং নখে এক্স-২৩ের থাবাগুলিতে রাশিয়ানের শরীরে, সেনানায়ক ক্রেইগকোফ দ্বারা তার পুনরুত্থানের অনুচর ==আলটিমেট মার্ভেল== মার্ভেল কমিকস আলটিমেট মার্ভেল সংখ্যায়, হলো অত্যন্ত মজবুত এবং একজন ব্যক্তিকে টেলিপ্যাথিক অনুসন্ধান বা হামলা থেকে রক্ষা করতে পারে। এটি আলটিমেট উলভারিন এবং আলটিমেট লেডি ডেথস্ট্রাইকের থাবাগুলি এবং কঙ্কালের একটি উপাদান। সংস্করণটি অলঙ্ঘনীয় নয়। ''আলটিমেটস'' #৫-এ, হাল্ক দিয়ে তৈরি একটি সুই ভেঙ্গে ফেলে। ''আলটিমেট এক্স-ম্যান'' #১১ (ডিসেম্বর ২০০১)-তে, একটি খাঁচা একটি বোম দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ''আলটিমেট এক্স-ম্যান'' #১২ (জানুয়ারি ২০০২)-তে, সাবরেটুথের চারটি থাবার মধ্যে একটি ভেঙ্গে যায়। ==আরো দেখুন== ভাইব্র্যানিয়াম ==তথ্যসূত্র== কমিকসের বস্তু উপাদান ধাতু