'''টমাস স্ট্যানলি হল্যান্ড''' (জন্ম জুন ১, ১৯৯৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা এবং নর্তক। লন্ডনে ব্রিট স্কুলের একজন স্নাতক হওয়ার পাশাপাশি তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে চরিত্রে অভিনয় করেন, এখনো পর্যন্ত পাঁচটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন: ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), হোমকামিং'' (২০১৭), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮), আসন্ন চলচ্চিত্র এন্ডগেম'' এবং ফার ফ্রম হোম'' (উভয়ই ২০১৯)। হল্যান্ড পূর্বে মঞ্চে ২০০৮ সালে লন্ডনের ওয়েস্ট এন্ডে ''বিলি এলিয়ট দ্য মিউজিকালে'' মূখ্য ভূমিকায় আবির্ভূত হন। তার অন্যান্য মূখ্য চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে ''দ্য ইম্পোসিবল'' (২০১২), ''ইন দ্য হার্ট অফ দ্য সী'' (২০১৫) এবং ''দ্য লস্ট সিটি অফ জী (২০১৬)। এছাড়াও, তিনি ওয়াল্টার বেকেট হিসেবে ''স্পাইস ইন ডিসগাইসে'' এবং জীপ হিসেবে ''দ্য ভয়েজ অফ ডক্টর ডলিটলতে'' কণ্ঠ প্রদান করবেন। অধিকতর, হল্যান্ড দ্য ডেভিল অল দ্য টাইম এবং ''অনওয়ার্ড'' (উভই ২০২০)-তে অভিনয়ের জন্য স্বাক্ষর করেছেন, এবং ''আঞ্চার্টেডে'' ন্যাথান ড্রেক হিসেবে। ২০১৭ সালে, হল্যান্ড বাফটা রাইসিং স্টার পুরষ্কার অর্জন করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং হল্যান্ড কিংস্টোন আপন টামেস, লন্ডন-এ নিকোলা এলিজাবেথ (বিবাহের পূর্বে ফ্রস্ট; একজন আলোকচিত্ৰকর) এবং ডমিনিক হল্যান্ড (একজন কৌতুকাভিনেতা এবং লেখক)-এর কাছে জন্মগ্রহণ করেন। তার তিনজন ভাই আছে। তার পৈতৃক দাদা দাদী আইল অফ ম্যান এবং টিপারেরি, আয়ারল্যান্ড-এ জন্মগ্রহণ করেছিলেন। হল্যান্ড দক্ষিণ-পশ্চিম লন্ডনের উইম্বালডনের একটি রোমান ক্যাথলিক প্রস্তুতিমূলক বিদ্যালয়, ডনহেড থেকে পড়াশোনা করেন, এবং তার পড়াশোনা একটি সাহায্যকারী স্বেচ্ছাকৃত জেসুইট রোমান ক্যাথলিক বিদ্যালয়, উইম্বালডন কলেজ-এ ২০১২ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত চলতে থাকে। হল্যান্ড বলেছেন যে তিনি একজন নর্তক হওয়ার জন্য বিদ্যালয়ে নিপীড়িত হতেন। উইম্বালডন কলেজের পর তিনি শিল্প প্রযুক্তি চর্চার জন্য ব্রিট স্কুলে ভর্তি হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা পাদটীকা ২০১০ ''এরাইটি'' সো (কণ্ঠ) ইংরেজি ডাব (ইউকে, এইউ, এনজিএল) ২০১২ ''দ্য ইম্পোসিবল'' লুকাস বেনেট ২০১৩ ''হাও আই লিভ নাও'' আইজাক ''মোমেন্টস'' ছেলে সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''লক'' এডি (কণ্ঠ) ''বিলি এলিয়ট দ্য মিউজিকাল লাইভ'' প্রাক্তন বিলি সংক্ষিপ্ত আবির্ভাব ২০১৫ ''ইন দ্য হার্ট অফ দ্য সী'' থমাস নিকারসন ''টুইট'' স্বয়ং নিজে সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র; আবার পরিচালক ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান ''এজ অফ উইন্টার'' ব্র্যাডলি বেকার ''আ মনস্টার কল্স'' দৈত্যটি অন্যের বদলে কাজ করেন ''দ্য লস্ট সিটি অফ জী'' জ্যাক ফসেট ২০১৭ ''পিলগ্রিমেজ'' নতুন শিক্ষার্থী ভ্রাতা ডিয়ারমন্ড হোমকামিং'' পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান ''দ্য কারেন্ট ওয়ার'' স্যামুয়েল ইনসাল ২০১৮ ইনফিনিটি ওয়ার'' পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান ২০১৯ এন্ডগেম'' ফার ফ্রম হোম'' ''স্পাইস ইন ডিসগাইস'' ওয়াল্টার বেকেট (কণ্ঠ) ''প্রযোজনায়'' ২০২০ ''দ্য ভয়েজ অফ ডক্টর ডলিটল'' জীপ (কণ্ঠ) ''অনওয়ার্ড'' (কণ্ঠ) ''প্রযোজনায়'' ''কেওস ওয়াকিং'' টড হ্যাইট TBA ''দ্য ডেভিল অল দ্য টাইম'' আরভিন রাসেল ''চিত্রয়াণ চলছে'' ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা পাদটীকা ২০১৫ ''ওল্ফ হল'' গ্রেগরি ক্রোমওয়েল পুনরাবৃত্তি ভূমিকা; ৬টি পর্ব ২০১৭ ''লিপ সিঙ্ক ব্যাটল'' স্বয়ং নিজে পর্ব: "টম হল্যান্ড ভারসেস যেনদায়া" ==মঞ্চ== বছর শিরোনাম ভূমিকা ঘটনাস্থল পাদটীকা ২০০৮–২০১০ ''বিলি এলিয়ট দ্য মিউজিকাল'' বিলি এলিয়ট মাইকেল ভিক্টোরিয়া প্যালেস থিয়েটার সেপ্টেম্বর ২০০৮ ২৯ মে ২০১০ ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কার্টিস ব্রাউন সাহিত্য এবং প্রতিভা সংস্থায় টম হল্যান্ড দ্য ব্রাদার্স ট্রাস্ট গ্রন্থাগারে টম হল্যান্ডের বা তার সম্পর্কে কোনো কাজ (ওয়ার্ল্ডক্যাট তালিকা) জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিজয়ী শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেতা