'''প্রিয়ানাজ চ্যাটার্জী''' জন্ম ১২ আগস্ট ১৯৯৩) একজন স্কটিশ প্রমিলা ক্রিকেটার। সে ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে স্কটল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় খেলে। জুন ২০১৮, ২০১৮-১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড দলীয় স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। জুলাই ২০১৮ স্কটল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে উগান্ডার বিপরীতে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তার অভিষেক হয়। নভেম্বর ২০১৮, মহিলাদের বিগ ব্যাশ লীগের ক্লাবের বিপক্ষে খেলার জন্য মহিলাদের গ্লোবাল ডেভেলপমেন্ট স্কোয়াডে তার নাম রাখা হয়। মে ২০১৯, স্পেনে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড মহিলা স্কোয়াডে সে স্থান পায়। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার