'''উত্তরবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা''' একটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার অধিগৃহীত গণপরিবহন সংস্থা। কলকাতা সহ পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাঞ্চলে এই সংস্থাটি বাস চালিয়ে থাকে। এই সংস্থার মালিকানাধীনে বেশ কয়েকটি বাস ডিপো রয়েছে। এর সদর দফতর কোচবিহার জেলার কোচবিহার শহরে অবস্থিত। উত্তরবঙ্গ ছাড়াও এই সংস্থা পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য প্রান্তগুলিতে তথা কয়েকটি পার্শ্ববর্তী রাজ্যেও বাস পরিষেবা পরিচালনা করে থাকে। কলকাতায় এই সংস্থার বাস ডিপো রয়েছে ধর্মতলায়। ==এনবিএসটিসি-র বাস ডিপোসমূহ== কোচবিহার আলিপুরদুয়ার দিনহাটা মাথাভাঙ্গা শিলিগুড়ি জলপাইগুড়ি দার্জিলিং কালিম্পং রায়গঞ্জ মালদা ফারাক্কা বালুরঘাট চাঁচল বহরমপুর রাণাঘাট উল্টোডাঙা বর্তমানে, উক্ত সমস্ত জায়গাগুলি হইতে NBSTC-র পরিষেবা উপলব্ধ। অদূর ভবিষ্যতে, NBSTC-র উত্তরবঙ্গের আরো কিছু এলাকায় পরিষেবা বিস্তৃত করার পরিকল্পনা আছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উত্তরবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থার সরকারি ওয়েবসাইট ==আরো দেখুন== দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা পরিবহণ পরিবহণ সংস্থা