(, হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা, প্রযোজনা এবং পরিচলনা করেছিলেন এস. শঙ্কর। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অর্জুন সারজা, মনীষা কৈরালা এবং রঘুবরণ অভিনয় করেন এছাড়াও ছিলেন মণিভন্নন, বিজয়কুমার এবং হানিফা। আর রহমান ছিলেন চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক, সিনেমাটোগ্রাফির দায়িত্বে ছিলেন কে ভি আনন্দ এবং সুজাতা সংলাপ লিখেছিলেন। তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রীর সাক্ষাৎকার নেওয়া এক সাংবাদিক যে একদিনের জন্য নিজেই মুখ্যমন্ত্রী হয় এবং অনেক ঝামেলার সামাল দেয় এটিই চলচ্চিত্রের মূল কাহিনী। ১৯৯৯ সালের ৭ই নভেম্বর মুদালভান মুক্তি পায় দীপাবলি উৎসবের সময়। ১৯৯৯ সালের অন্যতম জনপ্রিয় এই চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি প্রেক্ষাগৃহে ১০০ দিনেরও বেশি সময় ধরে প্রদর্শিত হয়েছিলো। বলিউড অভিনেতা অনিল কাপুরকে অর্জুন সারজার মত একই রকম চরিত্রে অভিনয় করিয়ে 'নায়ক' নামের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র বের করা হয় যেটি ২০০১ সালে মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== *অর্জুন সারজা পুগাড়েন্দি পুগাড় *মনীষা কৈরালা দেনমোড়ি *রঘুবরণ মুখ্যমন্ত্রী অরঙ্গনাথ *ভাদিভেলু পালভেশম *মণিভন্নন মায়াকৃষ্ণ *বিজয়কুমার দেনমোড়ির বাবা *নেতানমঃ পুগাড়েন্দির বাবা, নারায়ণ *কালাইরনি পুগাড়েন্দির মা *কোচিন হানিফা চিন্নাস্বামী *লায়লা মেহদিন পুগাড়েন্দির সাবেক অফিস প্রধান এবং সহকর্মী *সুস্মিতা সেন শাকালাকা বেবী গানে নৃত্যশিল্পী হিসেবে *ওমাকুচি নরসিমহা বিশেষ চরিত্রে *এস ভি রামাদোস তিরুপতিস্বামী, বিরোধীদলীয় নেতা *কানাল কান্নান অটো চালক (ক্যামেও) *সিজার মনোহর বাস চালক (ছাত্র আন্দোলনের সময় দেখানো) *বসন্ত রবি গুণ্ডা *আহমেদ খান শাকালাকা বেবী গানে নৃত্য প্রদর্শনকারী *ফাতেমা বাবু অরঙ্গনাথের স্ত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র