'''রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত রাঙ্গুনিয়া উপজেলার একটি মডেল থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৬২ সালের ২৪ জানুয়ারি রাঙ্গুনিয়া থানা গঠিত হয়। ২০১৯ সালের ২১ অক্টোবর পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এই থানাকে বিভক্ত করে দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানা নামে নতুন থানা গঠন করার প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার ১টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার অধীন। ;পৌরসভা: রাঙ্গুনিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রাজানগর ২নং হোসনাবাদ ৩নং স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ৪নং মরিয়মনগর ৫নং পারুয়া ৬নং পোমরা ৭নং বেতাগী ১১নং চন্দ্রঘোনা কদমতলী ১৩নং ইসলামপুর ১৪নং দক্ষিণ রাজানগর ১৫নং লালানগর == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা