'''বেনকিসার বিজারণ বিক্রিয়া''' হল পলিসাইক্লিক অ্যারোমেটিক হাইড্রোকার্বনের হাইড্রোজেনেশান বিক্রিয়া। নিম্ন আণবিক ভরের অ্যামিন দ্রাবক হিসেবে, এবং সেই সাথে লিথিয়াম বা ক্যালসিয়াম ধাতু ব্যবহার করে মূলত ন্যাপথালিনের হাইড্রোজেনেশান করা হয়। এই বিক্রিয়াটি বির্চ বিজারণ বিক্রিয়ার আদলে সম্পন্ন হয়, যেখানে অ্যামোনিয়া দ্রাবক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এই বিক্রিয়ার মাধ্যমে অ্যামোনিয়ার স্ফূটনাঙ্কের (-৩৩°সে.) চেয়ে কম তামপাত্রাতেও বিক্রিয়া সম্পন্ন করা সম্ভব হয়েছে। বিক্রিয়ার জন্য দ্রাবকে ন্যাপথালিনের সাথে লিথিয়াম মেশানো হয় এবং প্রধান উৎপাদ হিসেবে উৎপন্ন হয় এবং বেনকিসার বিজারণ বিক্রিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বির্চ বিজারণ, ইনস্টিটিউট অব কেমিস্ট্রি, স্কোপজে, মেসিডোনিয়া বিক্রিয়াসমূহ বিষয়শ্রেণী:জৈব জারণ-বিজারণ বিক্রিয়াসমূহ