'''নাফিসা শাহ''' (; জন্ম ২০ই জানুয়ারী ১৯৬৮) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৮ সালের আগস্ট থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পূর্বে তিনি মার্চ ২০০৮ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== নাফিসা শাহের জন্ম ১৯৬৮ সালের ২০ই জানুয়ারি খাইরপুর, সিন্ধু-এ। তার পিতা হচ্ছেন তিন বারের নির্বাচিত সিন্ধুর মুখ্যমন্ত্রী কাইম আলী শাহ। তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সামাজিক সাংস্কৃতিক নৃতত্ত্বে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ২০০১ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত নাফিসা শাহ খায়েরপুর জেলার নাজিম হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ সিন্ধু থেকে পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রার্থী হিসেবে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত মধ্যে জাতীয় মানব উন্নয়ন কমিশনের চেয়ারম্যান এবং মহিলা সংসদীয় সমিতির সাধারণ সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কমনওয়েলথ পার্লামেন্টারি অ্যাসোসিয়েশনের ভাইস প্রেসিডেন্ট। তিনি জাতীয় মানব উন্নয়ন কমিশনেরও নেতৃত্ব দিয়েছেন। ২০১১ সালে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। দ্বিতীয়বারের মতো পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ সিন্ধু প্রদেশের মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিপিপির প্রার্থী হিসাবে তিনি জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রার্থী হিসাবে এনএ-২০৮ (খাইরপুর-১) আসন থেকে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি ১০৭,৮৪৭ ভোট পেয়ে বিরোধী প্রার্থী গাউছ আলী শাহকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== births people Peoples Party politicians ব্যক্তি mayors of places in Pakistan of the University of Oxford Nazims of Pakistan Grammar School alumni গণপরিষদের মহিলা সদস্য গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদ সদস্য ২০১৮-২৩