'''জ্যামি দোরহান''' হলেন আইরিশ অভিনেতা, মডেল, সঙ্গীত শিল্পী। ==প্রাথমিক জীবন== দোরহান উত্তর আয়াল্যান্ডের কাউন্টি ডাউনের হলিউডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। সে বেলফাষ্টে বড় হয়েছেন। তার ২টি বড় বোন আছে।তার বাবা, প্রভাষক জিম দোরহান একজন ধাত্রীবিদ্যা বিশেজ্ঞ ছিলেন।তিনিও খুব শীঘ্রই অভিনেতা হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত অভিনেত্রী কেইরা নাইটলেই এর সাথে সম্পর্ক ছিল। ২০১৩ সালের ২৭ এপ্রিল তিনি কাউন্টি হাউজে তিনি ইংরেজ অভিনেত্রী অ্যামেলিয়া ওয়ার্নারকে বিবাহ করেন। ==অভিনয়== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম অভিদনয় Notes ২০০৬ ''ম্যারি অ্যাক্সেল ভোন ফেরসেন ২০০৮ ''বেইন্ড দ্য রেভ'' এড ২০০৯ ''নাইস টু মিট ইউ'' দ্য ইয়ংমান সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৯ ''শ্যাডোস ইন দ্য সান'' জোয়ে ২০০৯ ''এক্স রিটার্নস'' এক্স সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১০ ''দ্য ব্লাক উইন্ডো'' সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ফ্লাইং হোম'' কোলিন ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃযোগ== জন্ম অভিনেতা মডেল ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী