'''সুনীল ওয়ালফোর্ড অ্যামব্রিস''' (জন্ম: ২৩শে মার্চ ১৯৯৩) ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন খেলোয়াড়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। সে তার দেশীয় ক্রিকেট ক্লাব "ওয়িন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ড" এবং "কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস অ্যান্ড কলেজেস" এর হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। এছাড়াও সে ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগ সেন্ট লুসিয়া জুকসের হয়ে ক্রিকেট খেলেছেন। অ্যামব্রিসই প্রথম খেলোয়াড় যে কি না টেস্টে পরপর দুইবার হিট উইকেট হন এবং প্রথম টেস্ট অভিষেকেও হিট উইকেট আউট হন। ==স্বদেশী ক্যারিয়ার== অ্যামব্রিস ২০১২-১৩ ক্যারিবিয়ান টুয়েন্টি টুয়েন্টি কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস এর হয়ে লিওয়ার্ড আইল্যান্ডে এবং জ্যামাইকা ন্যাশনাল ক্রিকেট টিমের বিরুদ্ধে দুটি ম্যাচ খেলেন। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে "আঞ্চলিক চার দিন প্রতিযোগিতায়" তার প্রথম অভিষেক ঘটে, যখন সে ওয়িন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডের হয়ে ক্রিকেট খেলতো। তার প্রথম ইনিংসে, অ্যামব্রিস ২০০ বলে ১১৪ রান করেন এবং ম্যান অব দ্য ম্যাচ হন। সে ম্যাচে ৪৬৪ রান করে ডেভন স্মিথকে পিছনে ফেলে তার অভিষেক মৌসুম শেষ করেন। ২০১৭ সালের মার্চে, ২০১৬-১৭ আঞ্চলিক চার দিন প্রতিযোগিতায় হয়ে লিওয়ার্ডের বিরুদ্ধে ডাবল সেঞ্চুরি করে। "২০১৬-১৭ আঞ্চলিক সুপার ফিফটি" সে হয়ে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকের তালিকায় স্থান করে নেয়। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== অ্যামব্রিস ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনুর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে অস্ট্রেলিয়াতে ২০১২ অনুর্ধ্ব ১৯ বিশ্বকাপ খেলেন। সে পাপুয়া নিউ গিনির অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে চার ছক্কায় ৪৩ বলে ৯১ রান করেন। ২০১৭ সালের জুনে ভারতের বিপক্ষে খেলার জন্য সে একদিনের ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় ক্রিকেট দলের স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হয়, কিন্তু সে খেলেন নি। ২০১৭ সালের ২৯শে সেপ্টেম্বর ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে অভিষেক ঘটে। উক্ত ম্যাচে সে ২৭ বলে ৩৮ রানের অপরাজিত ইনিংস খেলেন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে এবং ৬ষ্ঠ ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রথম বলেই হিট উইকেট আউট হয়। উক্ত ম্যাচের ২য় ইনিংসে সে ছক্কা মেরে তার রানের খাতা খুলেন এবং ৬ষ্ঠ ব্যাটসম্যান হিসেবে টেস্টে এই কীর্তি গড়েন। ১০ ডিসেম্বর ২০১৭ নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ২য় টেস্টে পুনরায় হিট উইকেট আউট হন এবং প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে পরপর দুই টেস্টে হিট উইকেট আউট হওয়ার রেকর্ডেও তার নাম লেখান। উক্ত ম্যাচের ২য় ইনিংসে অপরাজিত থাকা অবস্থায় তিনি ইঞ্জুরিতে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার