'''মারে উইলিয়াম গুডউইন''' (; জন্ম: ১১ ডিসেম্বর, ১৯৭২) সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ শীর্ষসারির ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও গুডি ডাকনামে পরিচিত '''মারে গুডউইন''' লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == শৈশবে অভিবাসিত হয়ে অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থান করেন। এরপর জিম্বাবুয়ে ফিরে আসেন ১৯৯৮ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৯ টেস্ট ৭১ ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন তিনি। চমৎকার ভঙ্গীমায় কাটার পুলার সহযোগে বলকে মোকাবেলায় সিদ্ধহস্তের অধিকারী তিনি। জিম্বাবুয়েতে তার স্ত্রীর বসবাসের সমস্যার কারণে ২০০০ সালে ইংল্যান্ড সফর শেষে তারা পুণরায় অস্ট্রেলিয়া ফিরে যান। == ঘরোয়া ক্রিকেট == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নিলেও অস্ট্রেলিয়ায় ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ডে সাসেক্স দলে নিয়মিত খেলেছেন। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ১,১৮৩ রান পরবর্তী মৌসুমে ৮৪০ রান তোলেন। এছাড়াও নেদারল্যান্ডসে বিদেশী খেলায়াড় হিসেবেও খেলেন। ২০০৯ সালে সাসেক্সের সদস্য হিসেবে সমারসেটের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৩৪৪* করে রেকর্ড গড়েন নিজেরই গড়া ২০০৩ সালের অপরাজিত ৩৩৫* রানের রেকর্ড ভঙ্গ করেন। মৌসুমে গুডউইন ২,০০৩ রান করেন ১৬৪ বছর পর শিরোপা লাভে সহায়তা করেন। এছাড়াও সাসেক্সের একমাত্র ব্যাটসম্যান হিসেবে দুইবার একই খেলায় দ্বি-শতক শতক করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার গেমসে জিম্বাবুয়ের প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার রকেটসের ক্রিকেটার