'''ডা. শেখ নিজামুল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশি চিকিৎসক সাবেক সংসদ সদস্য। ১৯৮৬ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি টাঙ্গাইল-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নিজামুল ১৯৭০ সালের জাতীয় প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে টাঙ্গাইল-১ আসন থেকে প্রাদেশিক পরিষদ সদস্য নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি বিদেশ জনমত গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নিজামুল ইসলাম টাঙ্গাইল জেলার ধনবাড়ী উপজেলার বর্নিচন্দবাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। দীর্ঘদিন তিনি মধুপুর থানা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ