'''বার্নার্ড ডেনিস জুলিয়েন''' (; জন্ম: ১৩ মার্চ, ১৯৫০) ত্রিনিদাদ টোবাগোর কারেনেজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগোর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও, কেন্টের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি স্লো লেফট-আর্ম কিংবা বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন '''বার্নার্ড জুলিয়েন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৬ জুলাই, ১৯৭৩ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে বার্নার্ড জুলিয়েনের। লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে মনোরম সেঞ্চুরি করতে পেরেছিলেন তিনি। এর অল্প কিছুদিন পর সেপ্টেম্বর তারিখে একই দলের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ১৯৭৫ সালে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে খেলার সুযোগ হয় তার। প্রতিযোগিতায় ক্লাইভ লয়েডের নেতৃত্বাধীন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল শিরোপা লাভ করে। ১৯৭৬ সাল শেষে বিশ্বের ১নং ওডিআই খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন বার্নার্ড জুলিয়েন। == বিতর্ক == ১৯৭৭ সালে ক্যারি প্যাকারের ব্যবস্থাপনায় বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ১৯৮২-৮৩ ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে তৎকালীন বিশ্ব ক্রিকেট অঙ্গনে নিষিদ্ধ ঘোষিত দক্ষিণ আফ্রিকায় সফরের ফলে বার্নার্ড জুলিয়েনের খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == ডেরেক মারে রয় ফ্রেডেরিক্স অনূঢ়া তেনেকুন ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ১নং ক্রিকেটার ত্রিনিদাদের ক্রিকেটার