'''সেসিয়া টিবিয়ালিস''', এক ধরনের '''আমেরিকান বোলতা জাতীয় মথ''', '''পপলার ক্লিয়ারুয়িং বোরার''' বা '''কটনউড ক্রাউন বোরার''' হলো সেসিডায়ে পরিবারের একটি মথ। এটি ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, কলোরাডো, ইউটাহ, মিশিগান, মন্টানা, ওয়াশিংটন, ক্যালিফোর্নিয়া এবং অ্যারিজোনাসহ উত্তর আমেরিকায় পাওয়া যায়। 200x200পিক্সেল প্রাপ্তবয়স্ক মথের দেহ কালো হলুদ বর্ণের ডোরাযুক্ত এবং ডানা স্বচ্ছ, বোলতার সাথে এদের মিল আছে। লার্ভা সাধারণত লিলাক, গ্রীন এস, পপলার, অ্যাস্পেন, কটনউড এবং ট্রেম্বিলিং অ্যাস্পেন খেয়ে থাকে। এটি পপলার উইলো এবং সাধারণত হাইব্রিড পপলার স্টুল বিডের জন্য ক্ষতিকর কীট। তারা তাদের হোস্ট গাছের নীচের কাণ্ড এবং শিকড় উভয়ের কম্বিয়াল এরিয়ায় (ছাল-কাঠের ইন্টারফেস) টানেলগুলিতে বাস করে। প্রজাতিটির জীবনচক্রটি সম্পূর্ণ করতে দুই বছর সময় লাগে, লার্ভা হিসাবে দু'বার অতিবাহিত হয়। লার্ভা হোস্ট গাছের শিকড়গুলিতে খাওয়ানো থাকলে মাটিতে রেশমযুক্ত রেখাযুক্ত কাঠের চিপ পিপাল চেম্বারে ফুসফুস দেখা দেয়। এগুলি কান্ডে খাওয়ানো হলে ছালের পৃষ্ঠের ঠিক নীচে pupate করে। তাদের অবস্থানের উপর নির্ভর করে, পুপাই জুনের শেষের দিকে বা জুলাইয়ের প্রথম দিকে প্রাপ্তবয়স্ক পতঙ্গ হিসাবে উত্থানের আগে মাটির বা ছালের উভয় পৃষ্ঠের দিকে চলে যায়। == তথ্যসূত্র == আর্কাইভ টেমপ্লেটে ওয়েব্যাক সংযোগ