'''মাহারি নদী''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ময়মনসিংহ সদর ত্রিশাল উপজেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৭ কিলোমিটার, প্রস্থ গড়ে ৬০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মাহারি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৪৪। ==প্রবাহ== মাহারি নদী ময়মনসিংহ সদর উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়নে সুতিয়া নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করে একই জেলার ত্রিশাল উপজেলার মাঠাবাড়ি ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে খিরু নদীতে পতিত হয়েছে। এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না এবং জোয়ারভাটা খেলে না। নদীটিতে শুধু বর্ষাকালে পানি প্রবাহিত হয়। পলির প্রভাবে নদীর তলদেশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা