() (১৬৫০-১৭০৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ অবতারী লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দ্বু-রু () নামক স্থানে একটি () নামে একটি অভিজাত শক্তিশালী পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি বাড়ি থেকে পালিয়ে সা-স্ক্যা () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে তিনি (), (), গ্সের-ম্দোগ-চান () প্রভৃতি সা-স্ক্যা বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া তিনি সে-রা, দ্রেপুং, দ্গা-ল্দান নামক দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের তিন প্রধান বিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং গ্যুতে গ্যুমো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। তিনি প্রমাণশাস্ত্রের ওপর একজন পণ্ডিত ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি পঞ্চম দলাই লামা তার সহায়ক () নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি () নামক র্ন্যিং-মা প্রথম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার সংস্পর্শে এসে তার অন্যতম প্রধান শিষ্যে পরিণত হন এবং অতিযোগ তত্ত্বের ওপর বুৎপত্তি অর্জন করেন। ১৬৮৫ খ্রিষ্টাব্দে স্দে-দ্গে রাজ্যের সায়ত্রিশতম রাজা () পৃষ্ঠপোষকতায় খাম্স অঞ্চলের () উপত্যকায় () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করলে তিনি তাকে সাহায্য করেন। ১৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। পরবর্তীকালে স্দে-দ্গে রাজ্যের রাজা তাকে () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব প্রধান করেন কিন্তু এই বিহারের ভিক্ষুদের সঙ্গে মনোমালিন্যের জন্য তিনি এই বিহার ছেড়ে চলে যান। মৃত্যুর পর তিনি এবং () নামক এক লামা () নামক এক শিশুকে পরবর্তী উপাধিধারী অবতারী লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাব্যাম