'''উত্তর মাদার্শা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের আয়তন ৩০৩৭ একর (১২.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৪,৭৯২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৮২২ জন এবং মহিলা ১২,৯৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে গড়দুয়ারা ইউনিয়ন, মেখল ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন; পশ্চিমে ফতেপুর ইউনিয়ন চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন; দক্ষিণে দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন, রাউজান উপজেলার উরকিরচর ইউনিয়ন, হালদা নদী রাউজান উপজেলার পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাউজান উপজেলার পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন, হালদা নদী রাউজান উপজেলার পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর মাদার্শা হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর মাদার্শা মাহলুমা রহমতঘোনা নতুন হাট মাদার্শা মাছুয়াঘোনা রোসাঙ্গীয়াঘোনা মুন্সিঘোনা == নামকরণ == প্রখ্যাত সুফিসাধক হযরত বদিউদ্দিন শাহ মাদার বা মাদারী শাহ এর নাম অনুসারে মাদার্শা গ্রামের নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দের আগে গড়দুয়ারা, উত্তর মাদার্শা দক্ষিণ মাদার্শা 'মাদার্শা' নামেই একটি ইউনিয়ন ছিল। == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৮.৫১%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর মাদার্শা উচ্চ বিদ্যালয় মাদার্শা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মাদার্শা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া হাশেমিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা আয়েশা ছিদ্দিক মহিলা মাদ্রাসা মাদার্শা হামিদিয়া দারুল উলুম মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদার্শা আইডিয়াল কিন্ডারগার্টেন ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মাদার্শা আনোয়ারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যলয় উত্তর মাদার্শা দিশারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাফা মোতালেব মুন্সিঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বাড়িয়াঘোনা (পশ্চিম) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বাড়িয়াঘোনা (পূর্ব) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাড়িয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাছুয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা নতুনহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা মাহলুমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামদাসহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোসাঙ্গিয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল হাটহাজারী-উত্তর মাদার্শা সড়ক, মদুনাঘাট-উত্তর মাদার্শা সড়ক এবং ফতেয়াবাদ-উত্তর মাদার্শা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নে ৪৬টি মসজিদ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের পূর্ব, দক্ষিণ মধ্যভাগ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে হালদা নদী। == হাট-বাজার == উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হলঃ ছৈয়দ আহমদ হাট বদিউল আলম হাট মাহলুমা বাজার মৌলানা সাহেবের পুল বাজা রামদাস মুন্সীর হাট == দর্শনীয় স্থান == হালদা নদী ফতেয়াবাদ হতে মাদার্শা স্কুল গেলে ওখান থেকেই দেখতে পাওয়া যায় হালদা নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মঞ্জুর হোসেন চৌধুরী মাসুদ == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন