'''আধাইপুর ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার বদলগাছী উপজেলার অন্তর্গত। ।ছোট যমুনা নদীর তীরে গড়ে উঠা বদলগাছী উপজেলার ৭নং আধাইপুর ইউনিয়ন পরিষদ। এই দক্ষিণে নওগাঁ জেলা সদর পূর্বে আক্কেলপুর অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে হল যোগাযোগ মাধ্যম। ==জনসংখ্যা== বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ ইউনিয়ন মোট জনসংখ্যা ২৩,৬১৬ জন। পুরুষ-১২,২৩০ জন, মহিলা-১১,৩৮৫ জন) ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অণুযায়ী, আধাইপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৩.৩৫ ভাগ। এই ইউনিয়ন পরিষদে ০৯টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়,০৭টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়,০৩টি উচ্চ বিদ্যালয়,০১টি কারিগরী কলেজ এবং ০৩টি মাদ্রাসা রয়েছে। একটি এতিমখানাও রয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== *এখানে মোট ৪২টি গ্রাম আছে। এগুলো হলোঃ ১) বিষ্ণুপুর ২) রসূলপুর ৩) পারিচা ৪) চরুইহাসা ৫) জিয়াশিমুলিয়া ৬) লক্ষ্মীকোল ৭) ব্যাশপুর ৮) আধাইপুর ৯) হসিমপুর ১০) মাঝুরা ১১) উত্রাশন ১২) ওকরবাড়ী ১৩) শ্রীপুর ১৪) সেনপাড়া ১৫) শ্রীকৃষ্ণপুর ১৬) উত্তরমির্জাপুর ১৭) কামালপুর ১৮) চকআলম ১৯) চকমোহন ২০) চকবনমালী ২১) কসবা ২২) মাধবপাড়া ২৩) মুক্তিনগর ২৪) সাদিশপুর ২৫) দেউলিয়া ২৬) কাষ্টডোব ২৭) জগন্নাথপুর ২৮) চকজয়দেব ২৯) কার্তিকাহার ৩০) বেগুনজোয়ার ৩১) বসন্তপুর ৩২) ইন্দ্রশগুনা ৩৩) শাহারপুর ৩৪) পরমাননন্দপুর ৩৫) বৈকুন্ঠুপুর ৩৬) পাতরাবাড়ী ৩৭) সত্যপাড়া ৩৮) বসনই ৩৯) কাশিয়ারা ৪০) তিলাবদলী ৪১) পাতকোলা ৪২) খাগড়া। *এতে ৪২টি মৌজা রয়েছে। ==দর্শনীয় স্থান== কসবা গ্রামে কহর দরিয়া এবং হানিফা সোনা ভানের বাড়িভিটা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি তথ্য বাতায়ন। বাংলাপিডিয়াতে বদলগাছী_উপজেলা। জেলার ইউনিয়ন