'''আনোয়ার উল-হক আহাদি''' (আগস্ট ১২, ১৯৫১) হচ্ছেন আফগানিস্থানের একজন রাজনীতিবিদ, বর্তমানে আফগানিস্থানের যোগাযোগ বাণিজ্য মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ডিসেম্বর, ২০০৪ থেকে ৫ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ পর্যন্ত তিনি দেশটির অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এটাকে গুরুত্ব দিয়ে আফগানিস্থানের কেন্দ্রীয় ব্যাংক, দা আফগানিস্থান ব্যাংক এর প্রধানের পদ পান। তিনি বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবং লেখকও। == প্রাথমিক জীবন== আহাদি ১২ই আগস্ট, ১৯৫১ সালে আফগানিস্থানের কাবুল প্রদেশের, সারবিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ''আব্দুল হাকাস'' এর পুত্র, যিনি একজন পশতুয়ান এবং কাবুল প্রদেশের সারবি জেলার একজন স্থানীয় বাসিন্দা। আহাদি মাস্টার অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (MBA) এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানে Ph.D সম্পন্ন করেছেন নর্থওয়েস্টার্ন স্নাতকোত্তর অনুষদ হতে, শিকাগোর উত্তরে ইভানস্টন, ইলিনয়স-এ। তিনি লেবাননে অবস্থিত আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় বায়রুত থেকে অর্থনীতি এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে একটি স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রীও নিয়েছেন। == কর্মজীবন == আহাদি রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের নর্থফিল্ড, মিনেসটার কারল্টন কলেজ অধ্যাপনা করতেন, এবং শিকাগোর কন্টিনেন্টাল ইলনার ব্যাংকিং ডিরেক্টরের পদে ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৭ পর্যন্ত নিয়োজিত ছিলেন। তিনি প্রভিডেন্স কলেজ, প্রভিডেন্স, রোডে দ্বীপ এর একটি ক্যাথোলিক বিশ্ববিদ্যালয় এর ১৯৮৭ থেকে ২০০২ পর্যন্ত অধ্যাপক ছিলেন। তালেবান সরকার অপসারণ এবং কারজাই প্রশাসন ঘটনের পর ২০০১ সালে, আহাদিকে আফগানিস্থানের কেন্দ্রীয় ব্যাংক, দা আফগানিস্থান ব্যাংক এর প্রধানের পদের জন্য নির্বাচিত করা হয়। তার অনেক লেখা যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমিক জার্নাল, বইপুস্তক, এবং জনপ্রিয় দৈনিকগুলোতে রয়েছে। == রাজনৈতিক অন্তর্ভুক্তি == আহাদি বর্তমানে আফগান সামাজিক গণতান্ত্রিক পার্টি (আফগান মিল্লাত)র নির্বাচিত নেতা। == কাজকর্ম == *"The Decline of the Pashtuns in Afghanistan", Anwar-ul-Haq Ahady, ''Asian Survey'', Vol. 35, No. 7. (Jul., 1995), pp. 621–634. ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== মন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি অর্থমন্ত্রী