মাইম আর্ট '''মাইম আর্ট''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম মূকাভিনয় বা নির্বাক অভিনয়ের সংগঠন। বাংলাদেশে যে কয়েকটি মূকাভিনয়ের সংগঠন মূকাভিনয়কে জনপ্রিয় শিল্প হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার লক্ষ্যে নিয়মিত কাজ করে যাচ্ছে মাইম আর্ট তাদের মধ্যে অন্যতম। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর সঙ্গীত, নৃত্য, নাটক চিত্রকলাসহ শিল্পের প্রতিটি শাখা বিকশিত হলেও মূকাভিনয় বা নির্বাক অভিনয় খুব এগোতে পারেনি। সময় অল্প কিছু শিল্পীর মধ্যেই মূকাভিনয়ের চর্চা সীমাবদ্ধ ছিল। অবস্থায় বাংলাদেশের জনপ্রিয় মূকাভিনয় শিল্পী নিথর মাহবুবের হাত ধরে গড়ে ওঠে মূকাভিনয়ের সংগঠন মাইম আর্ট মাইম আর্ট মঞ্চে অভিনয়ের পাশাপাশি কর্পোরেট বিভিন্ন কোম্পানির প্রচার প্রসারেও কাজ করছে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৭৫ সালে পার্থ প্রতিম মজুমদারের প্রথম টেলিভিশন প্রদর্শনীর মাধ্যমে বাংলাদেশে এই শিল্পের পরিচিতি সবার সামনে চলে আসে। তারপর তিনি প্যারিসে কাজের সুযোগ পেলে বেশ কিছু শিল্পীর হাত ধরে এগোতে থাকে মূকাভিনয়। বাংলাদেশে যাঁরা এই শিল্প নিয়ে কাজ শুরু করেন তারা প্রত্যেকেই যখন নিজ নিজ নামে পরিচিত হতে থাকেন সবাই তখন দেশের বাইরে কাজ করার সুযোগ পেয়ে চলে যান। ফলে বাংলাদেশে মাইম বা মূকাভিনয় শিল্পের স্থবিরতা লক্ষ্য করা যায়। তারপর চলতি শতাব্দীর প্রথম দশক থেকেই বাংলাদেশের মূকাভিনয়ের কাজ শুরু করেন নিথর মাহবুব। তার কাজের শুরুর দিকে তিনি একা চর্চা করলেও ২০০৮ সালে এসে মূকাভিনয় শিল্পের প্রচার-প্রসারের লক্ষ্যে মূকাভিনয়ে আগ্রহী কয়েকজনকে নিয়ে রাজধানী ঢাকায় গড়ে তোলেন এই মূকাভিনয়ের সংগঠন মাইম আর্ট এক পর্যায়ে ঢাকায় মূকাভিনয় চর্চার উপযুক্ত পরিবেশ, চাহিদা সম্ভাবনা না দেখে হতাশ হয়ে দলের অন্যান্যরা কিছুদিনের মধ্যেই সংগঠন ছেড়ে দেয়। এরপর মাইম আর্টের অধীনে একের পর এক কর্মশালার আয়োজন করে নতুন নতুন মূকাভিনয় শিল্পী তৈরি করেন নিথর মাহবুব। দেশের মঞ্চে নিয়মিত মূকাভিনয় মঞ্চায়নের পরিবেশ এবং দক্ষ মূকাভিনয় শিল্পী না থাকায় প্রথম পাঁচ বছর মাইম আর্ট প্রযোজনা তৈরির চেয়ে দেশে সামগ্রিক মূকাভিনয় চর্চার পরিবেশ তৈরি করতে থাকে। == অর্জনঃ == Mime Art Bangladesh ২০১৩ সালে ২৩ মে মাইম আর্টের নামে প্রথম মঞ্চে আসে ঘণ্টার পূর্ণাঙ্গ মূকাভিনয় প্রযোজনা ‘লাইফ ইজ বিউটিফুল’ এই প্রযোজনার সুবাদে নাট্যাঙ্গনে পরিচিতি লাভ করে মাইম আর্ট। এরপর একে মাইম আর্ট মঞ্চে আনে কয়েকটি দলীয় প্রযোজনা। ২০১৫ সালের ১৫ অক্টোবর বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে প্রথম একটি পূর্ণাঙ্গ দলীয় প্রদর্শনী যেমন কর্ম তেমন ফল এর মাধ্যমে বাংলাদেশে মূকাভিনয়ে দলীয় প্রযোজনার রীতি চালু করে এই সংগঠনটি। মাইম আর্টের এরপর একে একে আরো দলীয় প্রযোজনা মঞ্চে আসতে থাকে। এগুলোর মধ্যে আরেকটি জনপ্রিয় প্রযোজনা ইউ-টার্ন। টেলিভিশনে কাজ ছাড়াও মাইম আর্ট সংগঠনটি মুকাভিনয়ের পাশাপাশি সবাক মঞ্চ নাটক নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে == অবদান == মূকাভিনয়কে জনপ্রিয় করা এটি ছড়িয়ে দেয়ার লক্ষ্যে ঢাকা থেকে তিন মাস পরপর একটি করে কর্মশালার আয়োজন করে এই সংগঠনটি। এছাড়া ২০১৬ সাল থেকে মাইম আর্ট সম্মাননা চালু করে এই সংগঠন মূকাভিনয়কে জনপ্রিয় করতে বাংলাদেশের সব জেলাতেই কাজ করে যাচ্ছে মাইম আর্ট প্রয়োজনে সাহায্যার্থেও মূকাভিনয়ের প্রদর্শনী করে থাকে এই সংগঠন ==তথ্যসূত্র== __নির্ঘণ্ট__