'''আসাদউদ্দিন ওয়াইসি''' (; জন্ম ১৩ মে ১৯৬৯) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি সর্বভারতীয় মুসলিমিন দলের প্রেসিডেন্ট। হায়দ্রাবাদ থেকে তিনি তিনবার আইনসভার নিম্নকক্ষ লোকসভার সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ১৫তম লোকসভায় শ্রেষ্ঠ কৃতিত্বের জন্য ২০১৪ সালে তিনি সংসদ রত্ন পুরষ্কার লাভ করেন। ==জীবনী == ==আরও দেখুন== নিখিল ভারত মুসলিমিন উবাইদুল্লাহ খান আজমি তৌকির রেজা খান কাউন্সিল ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লীগ ==তথ্যসূত্র== উৎস ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Official Website Facebook Book on Selected Parliamentary Speeches of Asaduddin Owaisi মুসলিমিনের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব মুসলিম লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য হায়দ্রাবাদের ব্যক্তিত্ব সাবেক শিক্ষার্থী প্রদেশ থেকে লোকসভার সদস্য সাবেক শিক্ষার্থী লোকসভার সদস্য থেকে লোকসভার সদস্য থেকে সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ মুসলিমিনের রাজনীতিবিদ হায়দ্রাবাদের রাজনীতিবিদ