'''কে-১৪৩ (ক্যান্সাস হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাসে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.৬৫৮ মাইল (৭.৪৯৬কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটি উত্তরাঞ্চলীয় ক্যান্সাসের সেলিনর ইন্টারস্টেট-৭০ থেকে শুরু হয়ে উত্তর-দক্ষিণ বরাবর কৃষি জমি পেরিয়ে ইউএস রুট ৮১ (ইউএস ৮১) তে গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটির দক্ষিণাংশ চার-লেন বিশিষ্ট বিভক্ত সড়ক হলেও উত্তরাংশ দুই-লেনের সড়ক। রাস্তাটিতে দৈনিক গড়ে ১৫৮০ থেকে ৪১৩৩ টি যানবাহন চলাচল করে। কে-১৪৩ তিন ধরনের ফুটপাত রয়েছে। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। রাস্তাটি ১৯৭০ সালে ইউএস ৮১ অল্টারনেট হিসেবে তৈরী করা হলেও, ১৯৮০ সালের দিক নাম পরিবর্তন করে কে-১৪৩ রাখা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== কে-১৪৩ উত্তরাঞ্চলীয় ক্যান্সাসে অবস্থিত সেলিনর ইন্টারস্টেট-৭০ থেকে আরম্ভ হয়। প্রথম ০.৯ মাইল রাস্তা সেলিন শহর প্রান্তের বাণিজ্যিক এলাকা এবং কৃষিজমি অতিক্রম করে চলে। এর একটু দুরে গিয়ে চার-লেনের রাস্তাটি দুই-লেনের রাস্তায় পরিনত হয়। এরপর কে-১৪৩ সেলিন নদী অতিক্রম করে উত্তরে সেলিনর কৃষিজমি পেরিয়ে যায়। ২.৭ মাইল রাস্তা অতিক্রম করে রাস্তাটি উত্তর-পশ্চিম দিকে মোড় নেয়, এবং বেশ কিছু উচু-নিচু পথ পাড়ি দিয়ে এগোতে থাকে, এবং ইউএস ৮১ তে গিয়ে শেষ হয়। পুরো রাস্তাটি ৪.৬৫৮ মাইল বা ৭.৪৯৬ কি.মি.। কে-১৪৩ এর প্রথম ০.৯ মাইলে দৈনিক গাড়ি চাপ সর্বোচ্চ ৪১৩৩ টি, যখন কিনা বাকি পথে গাড়ির সংখ্যা গড়ে ১৫৮০-১৫৯৫ এর মধ্যে ওঠানামা করে। রাস্তাটিতে তিন ধরনের ফুটপাত। এতো কিছুর পরেও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== রাস্তাটি ১৯৭০ সালের দিকে ইউএস-৮১ অল্টারনেট হিসেবে তেরী করা হলেও ১৯৮০ সালে এর নাম পরিবর্তন করে কে-১৪৩ রাখা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Route log 143 in Saline County, Kansas