'''শংকর রায় চৌধুরী''' বা শংকর হল প্রখ্যাত কথা সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এর অমর সৃষ্টি চাঁদের পাহাড় (উপন্যাস) এর কেন্দ্রীয় চরিত্র। শংকর চরিত্রটিকে কেন্দ্র করে চাঁদের পাহাড় উপনাসটি শুরু হয় শেষ হয়। ==ভূমিকা== উপন্যাসে দেখা যায় শংকর হল বাংলার এক গ্রামের দামাল যুবক। সে কলকাতা থেকে কলেজের পড়াশোনা শেষ করে গ্রামে এসেছে। সে ভূগোলের বই পড়তে ভালবাসে। এই সময় সে শ্যামনগর পাট কলে একটি কাজ পায়। কিন্তু সে কাজে যেতে রাজি ছিলনা। তার ইচ্ছা অজানা যায়গায় ঘুরে বেড়ানো। ==আফ্রিকা যাত্রা== ==চলচ্চিত্র== চাঁদের পাহাড় (উপন্যাস) কে কেন্দ্র করে নির্মিত হয়েছে চাঁদের পাহাড় (চলচ্চিত্র)।এই চলচ্চিত্রে শংকরের চরিত্রে অভিনয় করেছেন অভিনেতা দেব। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র সাহিত্য