'''হযরত বেগম''' (৪ নভেম্বর ১৭৪১ ১৭৭৪) () ছিলেন এপ্রিল ১৭৫৭ ১৬ অক্টোবর ১৭৭২ পর্যন্ত দুররানি সাম্রাজ্যের একজন সম্রাজ্ঞী সঙ্গী, দুররানি সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা আহমদ শাহ দুররানির স্ত্রী। মুগল সম্রাট মুহম্মদ শাহের কন্যা হিসেবে তিনি জন্মসূত্রে একজন মুগল রাজকন্যা ছিলেন। ==পরিবার এবং বংশধর== হযরত বেগম মুগল রাজকন্যা হয়ে জন্মেছিলেন এবং মুগল সম্রাট মুহাম্মদ শাহ এবং তার স্ত্রী সাহিবা মহলের কন্যা ছিলেন। ১৭৫৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে ১৬ বছর বয়সে, তিনি তার অসাধারণ সৌন্দর্যের জন্য এত বিখ্যাত হয়েছিলেন যে মুগল সম্রাট দ্বিতীয় আলমগীর, যিনি তখন প্রায় ৬০ বছর বয়সী ছিলেন, তিনি হযরত বেগমকে বিয়ে করার জন্য সাহিবা মহল, রাজকন্যার অভিভাবক এবং সৎ মা বাদশাহ বেগমকে চাপ প্রয়োগ করেন হুমকি দেন, হযরত বেগমকে তার হাতে তুলে দিতে। রাজকন্যা ৬০ বছর বয়সী একজন বৃদ্ধকে বিয়ে করার চেয়ে মৃত্যুকেই বেশি পছন্দ করেন এবং দ্বিতীয় আলমগীর তাকে বিয়ে করতে সফল হননি। ==বিবাহ== এপ্রিল ১৭৫৬ সালে, দিল্লি সাম্রাজ্যের রাজধানী বিলুপ্তির পর, দুররানী রাজা আহমদ শাহ দুররানি মৃত সম্রাট মুহম্মদ শাহের ১৬ বছর বয়সী মেয়েকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন। মাত্র ১৬ বছর বয়সী কন্যাকে বাদশাহ বেগম আবার ৩৫ বছর বয়সী আফগান রাজার সাথে বিয়ে দেওয়ার বিরোধিতা করেছিলেন, কিন্তু ১৭৫৭ সালের ৫ই এপ্রিল দিল্লিতে জোর করে শাহ তাকে বিয়ে করেন। বিবাহ উদযাপনের পরে, আহমদ শাহ তার নববধূকে আফগানিস্তানের নিজ জায়গায় নিয়ে যান। কাঁদতে থাকা নববধূর সঙ্গী ছিলেন বাদশাহ বেগম, সাহিবা মহল এবং কয়েকজন মহিলা যা মুঘল হারেমের বর্ণনা থেকে জানা যায়। ==আরো দেখুন== *মুহাম্মদ শাহ *মুঘল সাম্রাজ্য ==তথ্যসূত্র== সাম্রাজ্যের মহিলা রাজকন্যা রাজকন্যা জন্ম মৃত্যু