() (১৬৪১-১৭১৩) তিব্বতের (), ফুর-বু-ল্চোগ () এবং রা-খা-ব্রাগ () নামক তিনটি বৌদ্ধ আশ্রমের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৬৪১ খ্রিষ্টাব্দে লাদাখের জাংস্কার অঞ্চলের এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পির তার নাম রাখা হয় দ্মিগ-জা () তার যখন ছয় বছর বয়স তখন পিতা () মারা যান এবং তার যখন সতেরো বছর বয়স তখন তার মাতা বু-মো-ম্ছোগ () যক্ষ্মা রোগে ভগে মৃত্যুবরণ করেন। এরপর যুবক দ্মিগ-জা তিব্বত যাত্রা করে বৌদ্ধবিহারে () দুই বছর শিক্ষালাভ করেন। এরপর () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তিনি দ্বাগ্স-পো () মহাবিদ্যালয়ে (), () প্রভৃতি পণ্ডিতদের নিকট ষোল বছর ধরে শিক্ষালাভ করে নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। (), (), (), (), () প্রভৃতি লামারা তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম কয়েকটি বছরে (), ফুর-বু-ল্চোগ () এবং রা-খা-ব্রাগ () নামক তিনটি আশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন। এই তিনটি আশ্রম পরিচালনার জন্য তিনি () নামক একটি নীতিমালা প্রণয়ন করেন। তিনি () নামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন। () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ (), () নামক ম্খার-র্দো আশ্রমের () প্রতিষ্ঠাতা, () নামক উনপঞ্চাশতম () নামক চুয়ান্নতম প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == *Cabezón, José Ignacio. 2006. The Hermitages of Sera. The Tibetan and Himalayan Digital Library, pp. 13–15 জন্ম মৃত্যু