'''বেঞ্জামিন মেন্ডি''' (; জন্ম: ১৭ জুলাই ১৯৯৪) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৭ সালে, ফরাসি ক্লাব এএস মোনাকো এফসি হতে এক রক্ষণভাগের খেলোয়াড়ের জন্য তৎকালীন রেকর্ড পরিমান স্থানান্তর পারিশ্রমিকের মাধ্যমে ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগদান করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===যুব=== মঁদি ফ্রান্সের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন; তার মধ্যে ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-১৬, ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-১৭ এবং ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২১ দল অন্যতম। তিনি অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে খেলার সময় ২০১১ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে ফ্রান্স পর্যন্ত পৌঁছেছিল। ===জ্যেষ্ঠ=== ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, লুক্সেমবার্গ জাতীয় দল এবং স্পেন জাতীয় দলের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য সর্বপ্রথম ফ্রান্স জাতীয় দল হতে ডাক পান। অতঃপর ২০১৭ সালের ২৫শে মার্চ তারিখে, লুক্সেমবার্গের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে ফ্রান্সের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন; উক্ত খেলাতি ৩–১ গোলে জয়লাভ করে ফ্রান্স। ২০১৮ সালের ১৭ই মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ফ্রান্সের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলের ডাক পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৪ মোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Monaco profile France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি from Longjumeau ফুটবলার ডিফেন্ডার expatriates in Monaco প্রবাসী ফরাসি বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক বিষয়শ্রেণী:Le Havre AC players দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় সিটি এফ.সি খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়