'''রন আয়ারোন কিলিংস'''(জন্ম জানুয়ারি ১৯, ১৯৭২) আমেরিকান পেশাদার এবং অভিনেতা।তিনি তার রিং নাম আর-ট্রুুথ নামে সর্বাদিক পরিচিত। তিনি বর্তমানে পেশাদার কুস্তি সংস্থা ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছে, তিনি সেখানে স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর বাইরে '''রন "দা ট্রুথ" কিলিংস''' নামে বেশি পরিচিত। কিলিংস ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন বর্তমানে কে-কুইক নামে (১৯৯৮-২০০২) পর্যন্ত কাজ করেছে,জেসে জেমস এর সাথে "রোড ডগস" নামে দল বানিয়ে,তার সাথে তিনি দুইবার হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন।তারপর তিনি জেফ জেরেট এর সাথে টোটাল নন্সটপ একশন রেস্টলিং(টিএনএ) তে যোগ।তিনিই প্রথম আফ্রিকান আমেরিকান যে কোনো রেস্টলিং এর খেতাব জিতেছে।তিনি নতুন তৈরি ডাব্লিউডাব্লিউই ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব রেকর্ড ১৯ বার জিতেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== কিলিংস ক্যারেলিনায় জন্মগ্রহণ করেছেন,কিন্তু তিনি সারলেট উত্তর ক্যারেলিনায় বেড়ে উঠেছেন।কিলিংস বিশ বছর বয়স এর দিকে বেশি টাকা উপার্জনের জন্য রাস্তায় কোকেন বিক্রি করেছিল। কিলিংস যুবক বয়সে হিপ হপ এবং ব্রেক ডান্সিং এর প্রেমে পরেছিলো। কিলিংস যখন উচ্চ বিদ্যালয় পড়তো তখন তিনি বেস বলল এর ভবিষৎ তারকা রে দুরহাম সাথে ফুটবল খেলায় লড়েছিল।কিলিংস একজন সঙ্গিত প্রেমি হিসেবে গড়ে উঠছিলো, তিনি ১৮ বছর বয়সে উচ্চ বিদ্যালয় এর পড়াশোনা শেষ করেন,কিন্তু তিনি নিয়মিত ড্রাগ ডিলিং শুরু করেন তার সঙ্গিত এর আর্থিক খরচ জোগাড় করতে এবং তিনি চারবার গ্রেফতার হোন,এর পর তিনি ১৩ মাস জেল খাটেন। তিনি তার এক ইন্টারভিউ লিলিয়ান গার্সিয়ার কাছে বলেছিলেন যে,ওই ঘটনার পর তিনি তার অই জিবন ছেড়ে দেন বা বদলে ফেলেন ==পেশাদার কুস্তি জীবন== ===ইন্ডিপেন্ডেট কিলিংস জেল থেকে ছাড়া পেলে, ন্যাশনাল রেস্টলিং এল্যায়েন্স এর প্রতিনিধি হয়ে জ্যাকি ক্রোকেট তার সাথে দেখা করে,কিন্তু তিনি মানা করে দেন সঙ্গিত এর প্রতি আরো মনোযোগ দিতে।এর পর তিনি রাজি হোন এবং এনডাব্লিউএ তে বছর থাকে এবং সেখানে তিঞ্জ এনডাব্লিউএ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন।এটাই কোনো আফ্রিকান আমেরিকান এর প্রথম রেস্টলিং খেতাব। ===ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন (১৯৯৯-২০০২)=== রিক মাইকেল এর তাড়নায়, কিলিংস তার কিছু ভিডিওটেপ ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশনে পাঠায়।তারপর কিলিংস তাদের সাথে দুই বছর এর জন্য উন্নয়ন চুক্তি করেন ১৯৯৯ সালে কে-কুইক নামে। তিনি এর উন্নয়ন ক্ষেত্র মেফিস চ্যাম্পিয়নশিপ রেস্টলিং এর কুস্তি লড়া শুরু করেন। এপ্রিল এর ১২ তারিখে তিনি ব্যাটল রয়েল এর মাধ্যমে সাউদার্ন হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। মে ২৪ তারিখে তিনি মাস্কড জেরি ল্বার এর কাছে তার খেতাব হারান। কিন্তু এর কিছুদিন পর আগস্ট এর ১৯ তারিখে জ্য এবস এর কাছ থেকে তিনি তার খেতাব পুনরায় জেতেন।তিনি তার দিতীয় আধিপত্য হারান নভেম্বর স্টিভ ব্যাডলি এর কাছে হেরে,মার্লিকা আর্কানসেস এ। কে-কুইক মেইন রোস্টার জায়গা পান এবং রোড ডগ নামে ট্যাগ টিম গড়ে তুলেন। তিনি নভেম্বর ১৩,২০০০ এর পর্বে আত্নপ্রকাশ করেন। ==টোটাল ননস্টপ একশন রেস্টলিং== ===এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন (২০০২-২০০৩)=== টিএনএ ইভেন্ট কিলিংস জুন ২০০২ সালে কিলিংস টোটাল ননস্টপ একশন রেস্টলিং এর সাথে চুক্তি করেন। জুন ১৯ তারিখে প্রথমবারের মতো টিএনএ পে পার ভিও কে-ক্রুশ নামে কুস্তি লড়েন। ===থ্রি লাইভ মে এবং জুনের মাজে তিনি কনান এবং সাবেক ডাব্লিউডাব্লিউ কুস্তিগির বি.জে.জেমস এর সাথে দলল গড়ে তুলেন এবং তাড়া তাদের নাম দেন থ্রি লাইভ ক্রু। ক্রু প্রথম কুস্তি লড়েন আগস্ট ১৩, ২০০৩ এ,দ্যা ডিসিপ্লিন অফ দ্যা ওয়ারিয়র এবং ডেবেন স্ট্রম) কে হারিয়ে। ক্রু দ্রুতই এনডাব্লিউএ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর কাছাকাছি চলে আসে।নভেম্বর ২৬ তারিখে সিক্স ম্যান ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ পরাজিত হোন।জানুয়ারি ২৮,২০০৪ সাল পর্যন্ত তারা ফ্রিবার্ড রুল এর মাধ্যমে এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন,যেখানে তারা রেডশার্ট সিকিউরিটি এর কাছে পরাজিত ছিলেন। ===ভেইরিয়াস ট্যাগ থ্রি লাইভ ক্রু ভেঙ্গে গেলে পুনরায় কিলিংস একা লড়া শুরু করেন।তিনি এরপর যে স্টাইল এবং রাইনো এর সাথে স্টিং এর দল স্টিং ওয়ারিয়র্স যোগ দেন।লেদাল লকডাউন ম্যাচ স্টিং ওযরিওর্স জেরেটস আর্মিকে পরাজিত করে। ==পুনরায় ডাব্লিউডাব্লিউই তে == ===পূর্বের জাতিবিবাদ এবং চ্যাম্পিয়নশিপ সাধনা=== ২০০৯ সালে আর-ট্রুথ ২০০৮ সালে কিলিংস পুনারায় ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং স্ম্যাকডাউনে আগস্ট ২৯ তারিখে কেনি ড্যক্সত্রা কে পরাজিত করে পুনরায় আত্মপ্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর আমেরিকান র‍্যাপার বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির পুরুষ র‍্যাপার পেশাদার কুস্তিগির সাথে জড়িত আমেরিকান ব্যক্তি ব্যক্তি ইউনাইটেড স্টেটস হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নস ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নস ক্যারেলিনার পেশাদার কুস্তিগির নর্থ ক্যারেলিনার হিপ হপ সঙ্গীতজ্ঞ ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নস