'''চাতক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Clamator jacobinus''), '''পাকড়া পাপিয়া''' বা '''পাপিয়া''' Cuculidae (কুকুলিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Clamator'' (ক্ল্যামেটর) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির বড় আকারের বাসা পরজীবী পাখি। বাংলাদেশে করুণ পাপিয়া (''Cacomantis merulinus'') নাম আরেকটি পাখি '''পাপিয়া''' নামে পরিচিত। চাতকের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''জ্যাকোবিনের চেঁচানো পাখি'' (লাতিন: ''clamator'' আর্তনাদকারী পাখি, ''jacobinus'' জ্যাকোবিনের, মধ্যযুগীয় ধর্মপ্রচারক গোষ্ঠী)। ==বিস্তৃতি== পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ এশিয়া আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৩৬ লক্ষ ৮০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা স্থির রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == উপপ্রজাতি বিস্তৃতি == চাতক মোট তিনটি উপপ্রজাতি সনাক্ত করা গেছে। উপপ্রজাতিগুলো হল: ''C. j. serratus'' (Sparrman, 1786) আফ্রিকার দক্ষিণাঞ্চল। ''C. j. pica'' (Hemprich Ehrenberg, 1833) সাবসাহারান আফ্রিকার দক্ষিণ থেকে তাঞ্জানিয়া জাম্বিয়া পর্যন্ত; উত্তর পশ্চিম ভারত থেকে নেপাল, বাংলাদেশ, মায়ানমার পর্যন্ত বিস্তৃত। কখনও কখনও হিমালয়ের পাদদেশে তিব্বতেও দেখা যায়। বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে আসে গ্রীষ্মকালীন পরিযায়ী হিসেবে। ''C. j. jacobinus'' (Boddaert, 1783) দক্ষিণ ভারত শ্রীলঙ্কা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Club Image, আরও আলোকচিত্র। পাখি পরজীবী পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি ফাসোর পাখি পাখি পাখি আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি পাখি কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের পাখি কোস্টের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আরবের পাখি পাখি আফ্রিকার পাখি সুদানের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি