বা বৌদ্ধধর্মের তথাগতগর্ভ তত্ত্বের ওপর রচিত সংস্কৃত গ্রন্থ বিশেষ। এই গ্রন্থের মূল রচনা টীকাভাষ্যগুলির তিব্বতী চীনা ভাষায় সংরক্ষিত রয়েছে। == রচয়িতা == চীনা ঐতিহ্যে রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থের রচয়িতা হিসেবে স্থিরমতি বা সারমতির নামের উল্লেখ থাকলেও তিব্বতী ঐতিহ্যে এই গ্রন্থের শ্লোকগুলির রচয়িতা হিসেবে মৈত্রেয়নাথ এবং শ্লোকের ব্যাখ্যাকার হিসেবে অসঙ্গের নামের উল্লেখ রয়েছে। চীনা গ্রন্থে প্রাপ্ত স্থিরমতি নামটি তিব্বতী ঐতিহ্যে প্রাপ্ত মৈত্রেয়নাথের বিশেষণ বলেও কিছু ঐতিহাসিক মনে করেন। শক লিপিতে সংস্কৃত ভাষায় রচিত একটি অংশের আবিষ্কারের পর এই গ্রন্থের মূল শ্লোকগুলির রচয়িতা হিসেবে মৈত্রেয়নাথের অংশগ্রহণের প্রমাণ পাওয়া যায়। যদিও জিকিদো তাকাসাকি নামক গ্রন্থের সঙ্গে তুলনা করে এর টীকাভাষ্যের রচয়িতা হিসেবে স্থিরমতির নামকেই যথার্থ বলে মনে করেছেন। পিটার হার্ভের মতে এই গ্রন্থে অসঙ্গের অবদান সম্পর্কে বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণ পাওয়া যায় না। == ইতিহাস == ভারতে রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থ তার টিকাভাষ্য সম্বন্ধে খুব অল্পই প্রমাণ রয়েছে। মৈত্রী পা রত্নগোত্রবিভাগ ধর্মধর্মতাবিভাগ গ্রন্থ দুইটি পুনরাবিষ্কার করেন, যদিও বিক্রমশীলা বিশ্ববিদ্যালয়ে তার শিক্ষক জ্ঞানশ্রীমিত্র এবং সাকারসংগ্রহ গ্রন্থ দুইটি রচনার সময়ে রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থ সম্বন্ধে পরিচিত ছিলেন। রত্নাকরশান্তি নামক মৈত্রী পার অপর এক শিক্ষক তার নামক গ্রন্থ রচনার সময় রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থকে উদ্ধৃত করেন। মৈত্রী পা এই গ্রন্থের শিক্ষা আনন্দকীর্তি সজ্জন নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুকে দান করেন। কাশ্মীরি পন্ডিত রত্নবজ্র এবং সজ্জনের সহায়তায় একাদশ শতাব্দীতে শ্রীনগর শহরে তিব্বতী ভাষায় এই গ্রন্থ তার টীকাভাষ্য অনুবাদ করেন। পরবর্তীকালে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা র্ন্যিং-মা শিক্ষক এই গ্রন্থের টীকা রচনা করেন। == সংস্করণ == রাহুল সাংকৃত্যায়ন তিব্বত থেকে সংস্কৃত ভাষায় এই গ্রন্থের দুইটি পুঁথি আবিষ্কার করেন এই গ্রন্থের সংস্কৃত, তিব্বতী চীনা ভাষার সংস্করণগুলির মধ্যে চীনা অনুবাদটি সর্বাপেক্ষা পুরাতন হলেও এই অনুবাদটি মূল সংস্কৃত গ্রিন্থটির সঠিক প্রতিনিধিত্ব করে না। চীনা অনুবাদটি ''চিউ চিং য়ি -চেং পাও সিং লুন'' নামে পরিচিত যাকে সংস্কৃত অনুবাদ করলে নামটি দাঁড়ায় ''উত্তর তিব্বতী ভাষায় এই গ্রন্থের নামটি হল () এবং এর টীকা ভাষ্য গ্রন্থটি () ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে ইউজিন ওবারমিলার তিব্বতী থেকে এই গ্রন্থের ইংরেজীতে অনুবাদ করেন। পরবর্তীকালে রোজমেরী ফুকস এবং জিকিদো তাকাসাকি এই গ্রন্থকে সম্পূর্ণ রূপে ইংরেজীতে অনুবাদ করেন। == ব্যাখ্যা == রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থের পৃথক ব্যাখ্যা বা টীকাভাষ্য অংশ থাকলেও এই গ্রন্থের সঙ্গেই এর ব্যাখ্যা অংশটি সংযুক্ত অবস্থায় পাওয়া যায়, যা নামে পরিচিত। জিকিদো তাকাসাকি সংস্কৃত এবং তার চীনা তিব্বতী অনুবাদের বিশ্লেষণ করে ব্যাখ্যা অংশটি বাদ দিয়ে মূল শ্লোকগুলিকে চিহ্নিত করতে সক্ষম হন। পরবর্তীকালে ল্যাম্বার্ট স্মিটহাউসেন (in the German) এবং জান দেজং বিস্তারিতভাবে তার কাজের বিশ্লেষণ করেন। == সূচী == এই গ্রন্থে ৪৩০টি সংস্কৃত শ্লোকের সাথে একটি গদ্য টীকাভাষ্য বা ব্যাখ্যা রয়েছে। টীকাভাষ্যটিতে তথাগতগর্ভ সম্পর্কিত ভিন্ন সূত্র থেকে প্রচুর উদ্ধৃতি রয়েছে। তিব্বতী চীনা অনুবাদগুলি মূল সংস্কৃত গ্রন্থ থেকে অনেকটাই পৃথক। এই তিন ভাষার সংস্করণগুলি বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে শ্লোকগুলির মধ্যে মাত্র ২৭টি মূল শ্লোক এবং বাকি ৪০৫টি শ্লোক অতিরিক্ত পরিপূরক কারিকাবিশেষ। == বিষয়বস্তু == রত্নগোত্রবিভাগ গ্রন্থে তথাগতগর্ভ তত্ত্ব সম্বন্ধে বিস্তারিত ভাবে আলোচনা করা হয়েছে। এই গ্রন্থের অপর নাম এই রচনার সেই দাবিকেই জোরালো করে যে, তথাগতগর্ভ সম্পর্কিত শিক্ষাই গৌতম বুদ্ধের অন্তিম শিক্ষা। এই তত্ত্বে বলা হয়েছে যে, প্রত্যেক সচেতন জীব হয় বুদ্ধত্ব লাভের ক্ষমতা ধরেন। এই গ্রন্থে সমস্ত জীবে বিরাজমান তথাগতগর্ভের ধাতু সম্বন্ধেও আলোচনা করা হয়েছে। এই গ্রন্থে শ্রীমালাদেবী সিংহনাদসূত্র থেকে উদ্ধৃতি নিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যে যে সমস্ত জীব শূন্যতা সম্বন্ধে সচেতন নয়, তাদের তথাগতগর্ভ সম্বন্ধে কোন জ্ঞান থাকে না। প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্রগুলিতে শূন্যতা সম্বন্ধে যে শিক্ষা দেওয়া হয়, এই গ্রন্থে তার চেয়ে অনেক বেশি সমৃদ্ধ শিক্ষা দেওয়া হয়েছে। এই গ্রন্থে সুগতগর্ভ সম্পর্কিত গ্রন্থগুলির বক্তব্যকে একত্র করে বুদ্ধত্ব, ধর্ম, সংঘ, ধাতু, বোধি, গুণ কর্ম এই সাতটি বজ্রপদ সম্বন্ধে পাঁচটি অধ্যায়ে আলোচনা করা হয়েছে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Takasaki, Jikido ''A Study on the Being Treatise on the Tathāgatagarbha Theory of Mahāyāna Buddhism'', Serie Orientale Roma XXXIII ISMEO 1966 Ruegg, D. Seyfort (1976). 'The Meanings of the Term "Gotra" and the Textual History of the ''Bulletin of the School of Oriental and African Studies'', University of London, Vol. 39, No. (1976), pp. 341–363 == বহিঃসংযোগ == Takasaki (1966), ''A Study of "Buddha Nature. The Mahayana Uttaratantra Shastra" with commentary by Jamgön Kongtrül Lodrö Thayé and explanations by Khenpo Tsultrim Gyamtso Rinpoche "Uttara tantra Shastra" with commentary by 13th Zasep Tulku Rinpoche বৌদ্ধ গ্রন্থ