'''বাঙ্গালী ইসলামী ব্যক্তিত্ব''' বলতে বাংলাভাষী (বাংলাদেশী বা অন্য দেশে নিবাসী) যেসব মুসলিম ব্যক্তিত্ব "ইসলাম" নিয়ে কাজ করেছে, ব্রিটিশ আমলে, অথবা পাকিস্তান আমলে অথবা স্বাধীনতার পর, সকলকে তালিকায় নিয়ে আসার চেষ্টা করা হয়েছে। এখানে শুধু ইসলামিক স্কলারদের নয়, বরং যারা ইসলামী রাজনীতি, ইসলামকেন্দ্রিক লেখালেখি বিভিন্ন কর্মকান্ডের সাথে জড়িত, তাদেরকেও রাখা হবে। == ধর্মীয় নেতা == আতহার আলী তিনি বৃটিশবিরোধী অান্দোলনে বন্গী ওলামায়ে কিরামের নেতৃত্বেে দেন। ১৯৪৫ সনে কলকাতা মোহাম্মদ অালী পার্কে দিনের ঐতিহাসিক সম্মেলনে জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম গঠনে ১৯৫২ নেজামে ইসলামে পাটি প্রতিষ্ঠা করে ১৯৫৪ সনে ঐতিহাসিক শামসুল হক ফরিদপুরি পাকিস্তান আমলে তিনি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় নেতা ছিলেন। এবং ছিলেন একজন প্রখ্যাত আলেম ইসলামী চিন্তাবিদ। হাফেজ্জী হুজুর তিনি তার সময়কালে বাংলাদেশের মুসলিমদের সর্বোচ্চ নেতা হিসেবে বিবেচিত হতেন। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনেও লড়েছিলেন। আল্লামা আজিজুল হক (১৯১৯ আগস্ট ২০১২) হলেন মুহাদ্দিস, ইসলামী ঐক্য জোটের প্রতিষ্ঠাতা, বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস অভিভাবক পরিষদের চেয়ারম্যান, ইসলামী চিন্তাবিদ এবং বাংলাদেশের একজন রাজনৈতিক ইসলামী ব্যক্তিত্ব। আজিজুল হক ফজলুল হক আমিনী একজন বিখ্যাত ধর্মীয় রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। তিনি ইসলামী ঐক্যজোটের চেয়ারম্যান ছিলেন। মাওলানা আব্দুল্লাহিল কাফী বাংলা ভূখণ্ডে আহলে হাদীছদের একজন অবিসংবাদিত নেতা ছিলেন। এছাড়া তিনি একজন রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। আহমাদ আলী বাংলাদেশে আহলে হাদীছদের অন্যতম নেতা ছিলেন। তার পুত্র আসাদুল্লাহ আল-গালিব বর্তমানে আহলে হাদিস আন্দোলনের নেতা। শাহ আহমদ শফি হেফাজতে ইসলামের আলোচিত ১৩ দফা আন্দোলনের নেতা। জুনায়েদ বাবুনগরী হেফাজতে ইসলামের নেতা। কওমি জগতে শাহ আহমদ শফি সাহেবের পর পর-ই তার স্থান। হেফাজতে ইসলামের ১৩ দফা আন্দোলনের অন্যতম প্রধান নেতা তিনি ছিলেন। == রাজনৈতিক নেতা == বাংলাদেশী যারা রাজনৈতিক নেতা ছিলেনঃ *আল্লামা শামসুল হক ফরিদপুরী একজন বাংলাদেশী ইসলামি চিন্তাবিদ, প্রখ্যাত সমাজ-সংস্কারক ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। তিনি ছিলেন ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের সক্রিয় নেতা। বাংলাদেশে যারা ইসলামী রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন তাদের মধ্যে প্রধান কয়েকজন হচ্ছেনঃ *হাফেজ্জী হুজুর মূল নাম মওলানা মোহাম্মদ উল্লাহ,যিনি হাফেজ্জী হুজুর নামে প্রসিদ্ধ পরিচিত, ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সমাজ সংস্কারক, ইসলামী ব্যক্তিত্ব এবং বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা। আল্লামা আজিজুল হক (১৯১৯ আগস্ট ২০১২) হলেন মুহাদ্দিস, ইসলামী ঐক্য জোটের প্রতিষ্ঠাতা, বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস অভিভাবক পরিষদের চেয়ারম্যান, ইসলামী চিন্তাবিদ এবং বাংলাদেশের একজন রাজনৈতিক ইসলামী ব্যক্তিত্ব। আজিজুল হক মাওলানা আব্দুর রহীম প্রসিদ্ধ লেখক এবং রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। জীবনের বড় একটা সময় জামা'আতে ইসলামীর রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। পরবর্তীতে সেখান থেকে সরে যান এবং নিজ পন্থায় ইসলামী রাজনীতির জন্য কাজ করে যান। *মাওলানা আহমাদুল্লাহ আশরাফ *গোলাম আযম, বাংলাদেশ জামা'আতে ইসলামীর সাবেক আমির; বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগে দন্ডপ্রাপ্ত একজন যুদ্ধাপরাধী এবং কারাগারে মৃত্যুবরণ করেন। দেলোয়ার হোসেন সাঈদিঃ বাংলাদেশ জামা'আতে ইসলামীর নেতা; বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন রাজাকার বাহিনীর সদস্য হিসাবে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সঙ্গে যুক্ত থেকে হত্যার মতো মানবতাবিরোধী কার্যক্রমে সাহায্য করার অভিযোগে আমৃত্যু কারাদণ্ডে দন্ডিত বর্তমানে কারাগারে। মতিউর রহমান নিজামি: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে দোষী সাবস্থ্য হয়ে মৃত্যুদন্ডাদেশ পাওয়ার পর ২০১৬ সালে কার্যকর করা হয়। আসাদুল্লাহ আল-গালিব: আহলে হাদীছ নেতা। == ইসলামিক স্কলার == *হাফেজ্জী হুজুর *মুফতি ফয়জুল্লাহ, (১৮৯২-১৯৭৬) হাটহাজারী মাদ্রাসার 'মুফতিয়ে আজম' ছিলেন, মেখল মাদ্রাসা 'র প্রতিষ্ঠাতা। *আল্লামা আজিজুল হক বাংলাদেশের একজন প্রসিদ্ধ মুহাদ্দিস এবং একই সাথে রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। মাওলানা মুহিউদ্দীন খান প্রখ্যাত ইসলামী লেখক বিখ্যাত ইসলামী পত্রিকা মাসিক মদিনার সম্পাদক ছিলেন। *শাহ আহমদ শফী হেফাজতে ইসলাম বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠা মুঈনুল ইসলাম হাটহাজারী মাদ্রাসা বাংলাদেশ কওমী মাদরাসা শিক্ষা বোর্ড এর মহাপরিচালক। *জুনায়েদ বাবুনগরী ইসলামি চিন্তাবিদ, জনপ্রিয় মুসলিম নেতা, হাদিস বিশারদ মুঈনুল ইসলাম হাটহাজারী মাদ্রাসার প্রধান মুহাদ্দিস। *ফজলুল হক আমিনী (১৫ নভেম্বর ১৯৪৫ ১২ ডিসেম্বর ২০১২) ইসলামি চিন্তাবিদ, রাজনীতিবিদ। *আল্লামা সুলতান যওক নদভী, জামিয়া দারুল মরিফ আল-ইসলামিয়ার প্রতিষ্ঠাতা আরবি ভাষায় দক্ষতা সাহিত্য অবদান জন্যে তার পরিচিতি রয়েছে। *মাওলানা আব্দুল মালেক কওমি জগতে এবং বাংলাদেশে হানাফি আলেমদের মধ্যে শীর্ষ। *খোন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর। *মুহাম্মাদ আব্দুল কাইয়ুম == ইসলামী লেখক == মাওলানা মহিউদ্দিন খান *সালেহ উদ্দীন আহমদ জহুরী *উবায়দুর রহমান খান নদভী, লেখক সাংবাদিক। *ড. '''আ খালিদ''' হোসেন *আবুল আসাদ, সাইমুম সিরিজের লেখক সাংবাদিক। *আবু তাহের মিসবাহ == অনুবাদক == == প্রকাশক == == মুন্নাশিদ (ইসলামী সঙ্গীত শিল্পী) == কবি মতিউর রহমান মল্লিক বাংলাদেশে ইসলামী সঙ্গীতের প্রতিষ্ঠা বিকাশে একজন প্রথম সারির ব্যক্তিত্ব। *আইনুদ্দিন আল আজাদ == গবেষক (একাডেমিক) == শাহ আব্দুল হান্নান একজন বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তিত্ব মুসলমান