প্রথম প্রজন্মের '''নেক্সাস ৭''' একটি মিনি ট্যাবলেট কম্পিউটার যা গুগল আসুস দ্বারা নির্মিত। এটা এনড্রয়েড (অপারেটিং সিস্টেম) দ্বারা পরিচালিত। এটি গুগল নেক্সাস সিরিজের প্রথম ট্যাবলেট ফোন। এতে রয়েছে ইঞ্চি (১৮০ মিমি) ডিসপ্লে, এনভিডিয়া ট্যাগরা কুয়াড-কোর চিপ, জিবি র‍্যাম, ওয়াই-ফাই, নেয়ার ফিল্ড কমিউনিকেশন সংযোগ, ৮,১৬ জিবি অভ্যন্তরীণ স্টোরেজ। == ইতিহাস == প্রথমবারের মত বাজারে নিজস্ব ট্যাবলেট আনার ঘোষণা দেই গুগল। `নেক্সাস ৭' নামের এই ট্যাবলেটটির নির্মাতা তাইওয়ানের প্রতিষ্ঠান আসুস। নতুন এই ট্যাবলেটটির সঙ্গে অপারেটিং সিস্টেমের নতুন সংস্করণ `জেলি বিন' উন্মুক্ত করছে গুগল। ২৭ জুন যুক্তরাষ্ট্রের গুগল আই/ও সম্মেলনে এই ট্যাবলেটটির ঘোষণা দিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি। এক খবরে বিবিসি জানিয়েছে, গিগাবাইট তথ্য ধারণ ক্ষমতার ইঞ্চি মাপের নেক্সাস বিক্রি করা হবে ১৯৯ ডলারে। নেক্সাস আন্তর্জাতিক বাজারে আসবে বছরের জুলাই মাস থেকে। প্রযুক্তি বিশ্লেষকেরা ধারণা করছেন, বাজারে একই দামে আমাজনের তৈরি কিন্ডল ফায়ার ট্যাবলেটের সঙ্গে করবে নেক্সাস ৭। নেক্সাস ট্যাবলেটে রয়েছে কোয়াড কোর সিপিইউ এবং ১২ কোরের জিপিইউ, যা দ্রুত গতিতে ট্যাবলেটের কাজ করবে উন্নত ছবি দেখাবে। ডিভাইসটিতে গুগল ক্রোম ব্রাউজার পূর্বনির্ধারিত হিসেবে থাকবে। == বৈশিষ্ট্য == === হার্ডওয়্যার এবং নকশা === গুগল নেক্সাস ৯-এর পিছন ট্যাবটির সমচেয়ে বড় উল্লেখযোগ্য দিক এর মূল্য হলেও সার্বিক ভাবে এটি একটি মাস্টারপিস। ডিজাইনের দিক দিয়ে এটা সাধারন হাইএন্ড ট্যাবলেটের সমকক্ষের। এর পিছনে আছে রাবারাইজড ব্যাক প্যানেল। যা খুবই সুন্দরভাবে টেক্সার করা। এমনকি রাবারের হলেও কেউ কেউ সেটাকে লেদারের বলে ভুল করে বসতে পারে। ব্যাকপ্যানেলের উপরের দিকে আছে বেশ বড় নেক্সাস-এর লোগো আর একেবারেই নিচে আছে ছোট করে আসুস এর লোগো। লোগোটির নিচেই আছে বেশ লম্বা আকৃতির একটি স্পিকার। ডিভাইসটির চার পাশেই আছে একটি সিলভার রিং যা মাঝে মাঝে প্লাস্টিকের মতও মনে হতে পারে। কিন্তু এর শক্ত এবং মজবুত ডিজাইন একে দারুণ ডিভাইসে পরিনত করেছে। নেক্সাস আছে এনভিডিয়া ট্যাগরা কোয়াড কোর প্রসেসর যার ক্লক স্পীড ১.২ গিগাহার্টজ। সাথে আছে গিগাবাইট র‍্যাম এবং ১৬/৩২ গিগাবাইট স্টোরেজ তবে কোন বহিস্ত স্টোরেজ সামর্থ্য নেই যা এর অন্যতম প্রধান একটি দূর্বলতা। আর ইন্টারনেট ব্যাবহার করার একমাত্র উপায় হল Wifi (802.11 b/g/n) অর্থাৎ সিম কার্ড ব্যাবহারের কোন সুযোগও নেই। আর ডিভাইসটিতে আরো আছে ব্লুটুথ, জিপিএস, মাইক্রোফোন, জাইরোস্কোপ, এক্সিলারেটর, ম্যাগনেটোমিটার। কিন্ডল ফায়ার (বামে), আইপ্যাড মাঝখানে) এবং নেক্সাস (ডানে) নেক্সাস এর দুইটি মডেলই একই সাথে প্রকাশ পায়। নেক্সাস এর জিবি স্টোরেজ সংস্করণের মূল্য ধার্য করা হয় ১৯৯ ডলার বা ১৫৯ ব্রিটিশ পাউন্ড এবং ১৬ জিবির স্টোরেজ সংস্করণের মুল্য ২৪৯ ডলার বা ১৯৯ ব্রিটিশ পাউন্ড ধার্য করা হয়। পরবর্তীতে নেক্সাস এর জিবি সংস্করণ বন্ধ করা হয়ে, ১৬ জিবি সংস্করণের মুল্য কমিয়ে ১৯৯ ডলারে আনা হয়এবং ৩২ জিবি সংস্করণ যোগ করা হয় যার মূল্য ঠিক করা হয় ২৪৯ ডলার। নেক্সাস এর সুলভ মূল্য কিন্ডের ফায়ারের সাথে প্রতিযোগিতার সৃষ্টি করে। এছাড়াও বিশ্লেষকরা একে আইপ্যাডের চেয়েও এগিয়ে রেখেছিলেন। এনভিডিয়ার মাইক রেফিল্ড মনে করেছিলেন কেউই এতো কম মূল্যে এতো অসাধারণ ডিভাইস তৈরি করতে পারেন নি। == গ্রহণযোগ্যতা == === সমালোচনামূলক === নেক্সাস সকল সমালোচকদের কাছ থেকে অনুকুল মতামত পায়। এটি তার উচ্চ কর্মক্ষমতার কারণে সকল প্রযুক্তি পর্যালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। পর্যালোচকরা এর কমতিও চিহ্নিত করে। সেগুলো হলো বাহ্যিক স্টোরেজের অনুপস্থিতি, প্রাথমিক পর্যায়ে সেলুলার কানেক্টিভিটি-এর অনুপস্থিতি, পশ্চাৎ ক্যামেরার অনুপস্থিতি, ডিসপ্লেতে কন্ট্রাস্টের ঘাটতি ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কম্পিউটার (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইসসমূহ চালু ট্যাবলেট কম্পিউটার নেক্সাস পণ্য বহনযোগ্য মিডিয়া প্লেয়ার