'''মাওলানা মুহাম্মাদ আব্দুল মালেক''' (জন্মঃ ১৯৬৯) বাংলাদেশের একজন ইসলামী ব্যক্তিত্ব। তিনি ঢাকার ইসলামী গবেষণামূলক উচ্চতর মারকাযুদ দাওয়াহ আল ইসলামিয়ার উলূমুল হাদীস (উচ্চতর হাদীস শাস্ত্র) অনুষদ এবং রচনা গবেষণা বিভাগের প্রধান এবং ''মাসিক আলকাউসারের'' তত্ত্বাবধায়ক। এছাড়াও তিনি ২০১২ সালে সরকারের গঠিত বাংলাদেশ কওমী মাদ্রাসা শিক্ষা কমিশনের সদস্য এবং হাদীসশাস্ত্রের বিশেষজ্ঞ গবেষক পণ্ডিৎ ব্যক্তিত্ব। == শিক্ষাজীবন == তার শিক্ষাজীবন শুরু হয় চাঁদপুরের শাহরাস্তির 'খেড়িহর কওমি মাদ্রাসা'য়। সেখানে তিনি মিশকাত জামাত পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি পাকিস্তানের করাচিতে''বিনোরি টাউন জামিয়াতুল উলূম আলইসলামিয়া''য় ভর্তি হন।১৯৮৮ সালে তিনি সেখানে তাকমীল ইসলামিক স্টাডিজ-এ মাস্টার্স সমমানের ডিগ্রি) সমাপন করেন। এরপর তিনি জামিয়াতেই ''মাওলানা আব্দুর রশীদ নোমানী''র তত্ত্বাবধানে তিন বছর হাদীসশাস্ত্রে উচ্চতর শিক্ষা (তাখাসসুস ফিল হাদীস) গ্রহণ করেন এবং ১৯৯১ সালে তাখাসসুস ফিল হাদীস সমাপন করেন। এরপর তিনি দুই বছর করাচির ''দারুল উলূম মাদ্রাসা''য় মুফতি তাকী উসমানীর তত্ত্বাবধানে ফিকহ ফতওয়া বিষয়ে উচ্চতর শিক্ষা তাখাসসুস ফিল ইফতা গ্রহণ করেন এবং ১৯৯৩ সালে তাখাসসুস ফিল ফিক্হ ওয়াল-ইফতা সমাপন করেন। পরবর্তীতে তিনি সৌদি আরবের রিয়াদে ''আল্লামা আব্দুল ফাত্তাহ আবু গুদ্দাহ''-এর তত্ত্বাবধানে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত প্রায় আড়াই বছর হাদীসশাস্ত্রসহ বিভিন্ন বিষয়ে গবেষণার কাজ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৬ সালে তিনি ঢাকায় উচ্চতর ইসলামি শিক্ষা দাওয়াহ প্রতিষ্ঠান ''মারকাযুদ্ দাওয়াহ আলইসলামিয়া'' যোগদান করেন। বর্তমানে তিনি এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষাসচিব এবং উলুমুল হাদীস অনুষদের প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৫ সাল থেকে ''মারকাযুদ্ দাওয়াহ আলইসলামিয়ার'' মুখপত্র হিসাবে মাসিক আলকাউসারের প্রকাশনা শুরু হয় এবং তখন থেকেই তিনি এই ম্যাগাজিনের তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছেন। এছাড়াও তিনি ঢাকার শান্তিনগরের আজরুন কারীম জামে মসজিদে জুমার নামাজের পরিচালনা করেন এবং ''জামিয়াতুল উলুম আলইসলামিয়া কওমি মাদরাসা''য় হাদীসশাস্ত্রে অধ্যাপনা করেন। তিনি ২০১২ সালে সরকার গঠিত বাংলাদেশ কওমি মাদ্রাসা শিক্ষা কমিশনের একজন সদস্য। == রচনাবলী == 'মাসিক আলকাউসার'সহ বিভিন্ন ম্যাগাজিন পত্রিকায় তিনি হাদীসশাস্ত্রীয় নবউদ্ভাবিত বিভ্রান্তির নিরসনমূলক রচনাসহ বিভিন্ন বিষয়ে প্রবন্ধ-নিবন্ধ রচনা করেছেন। যেগুলোর মাঝে কিছু ইতিমধ্যেই গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়াও তিনি বাংলা আরবি ভাষায় বেশকিছু গবেষণাধর্মী মৌলিক গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য কিছু রচনা হলোঃ তালিবুল ইলমের পথ পাথেয় উম্মাহর ঐক্য পথ পন্থা তারাবীর রাকাআত সংখ্যা ঈদের নামায হাদীস সুন্নাহয় নামাযের পদ্ধতি প্রচলিত ভুল কাবলাল জুমা: কিছু নিবেদন হাদীস সুন্নাহ্‌য় কাবলাল জুমা ঈমান সবার আগে المدخل إلى علوم الحديث الشريف == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == তাকী উসমানী মাসিক আলকাউসার == বহিঃসংযোগ == গুডরিড্স ডট কম-এ মাওলানা মুহাম্মাদ আব্দুল মালেক রকমারি ডট কম-এ মাওলানা মুহাম্মাদ আব্দুল মালেক ব্যক্তি ইসলামী চিন্তাবিদ পণ্ডিত সালে জন্ম