'''রবের্তো রেমিগো বেনিইনি''', ওএমআরআই-এর শাভালিয়ের (; জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৫২) হলেন একজন ইতালীয় অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, চিত্রনাট্যকার পরিচালক। তিনি ১৯৯৭ সালের ''লা ভিতা বেল্লা'' চলচ্চিত্রে সহ-লেখক, পরিচালক অভিনেতা হিসেবে কাজ করেন এবং এতে তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''সন অব দ্য পিংক প্যান্থার'' (১৯৯৩) চলচ্চিত্রে ইনস্পেক্টর ক্লুজোর পুত্র চরিত্রে এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা জিম জারমুশের তিনটি চলচ্চিত্র: ''ডাউন বাই ল'' (১৯৮৬), ''নাইট অন আর্থ'' (১৯৯১) ''কফি অ্যান্ড সিগারেটস্‌'' (২০০৩)-এ অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেনিইনি ১৯৫২ সালের ২৭শে অক্টোবর মানসিয়ানো লা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লুইজি বেনিইনি একজন রাজমিস্ত্রী, কাঠমিস্ত্রী কৃষক, এবং তার মাতা ইসোলিনা পাপিনি একজন ফেব্রিক প্রস্তুতকারক। তিনি ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন, এবং তিনি এখনো নিজেকে এই ধর্মমতে বিশ্বাসী বলে দাবী করেন। মঞ্চ অভিনেতা হিসেবে তিনি প্রথম কাজের অভিজ্ঞতা লাভ করেন ১৯৭১ সালে প্রাতোতে। এই বছরের শরতে তিনি রোমে পাড়ি জমান এবং কিছু নিরীক্ষাধর্মী মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন, যার কিছু তিনি পরিচালনাও করেন। ১৯৭৫ সালে বেনিইনি জুসেপ্পে বেরতোলুচ্চির লেখা ''সিওনি মারিও দি গাসপারে ফু জুলিয়া'' দিয়ে প্রথম মঞ্চে সফলতা অর্জন করেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার কৌতুকাভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক অভিনেতা বিভাগে ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী সেজার প্রাপক বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক