'''খতমে নবুয়ত''' ইসলামী শরীয়তে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।ইসলামী পরিভাষায় হযরত মুহাম্মদ সাঃ-ই সর্বশেষ নবী রাসূল এরূপ বিশ্বাসকে খতমে নবুয়ত বলা হয়। ==ধারণা== খতমে নবুয়ত () শব্দটি আরবি শব্দ এর সমন্বয়ে গঠিত। সুতরাং খতমে নবুয়ত অর্থ নবীগণের সমাপ্তি। ইসলামী শরীয়তানুযায়ী নবী কারীম সাঃ-ই শেষ নবী এরূপ বিশ্বাসকে খতমে নবুয়ত বলে। অর্থাত্‍ মুহাম্মদ সাঃ-ই শেষ নবী এরূপ মেনে নেওয়া। ==প্রমাণ== খতমে নবুয়ত একটি প্রমাণিত বিশ্বাস। নিচে এর দলিল দেওয়া হলঃ ===আল কুরআন থেকে প্রমাণ=== আল্লাহ তা'য়ালা আল কুরআনে ইরশাদ করেন, বিশ্ববিখ্যাত তাফসীর কারক আল্লামা ইমাম ইবনে কাসীর (রহঃ) বলেন, ===হাদীস থেকে প্রমাণ=== #রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইরশাদ করেনঃ প্রখ্যাত সাহাবী আবু হুরাইরা (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) ইরশাদ করেনঃ ﺇِﻥَّ ﻣَﺜَﻠِﻲ ﻭَﻣَﺜَﻞَ ﺍﻟْﺄَﻧْﺒِﻴَﺎﺀِ ﻣِﻦْ ﻗَﺒْﻠِﻲ ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﺭَﺟُﻞٍ ﺑَﻨَﻰ ﺑَﻴْﺘًﺎ ﻓَﺄَﺣْﺴَﻨَﻪُ ﻭَﺃَﺟْﻤَﻠَﻪُ ﺇِﻟَّﺎ ﻣَﻮْﺿِﻊَ ﻟَﺒِﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ َﺍﻭِﻳَﺔٍ ﻓَﺠَﻌَﻞَ ﺍﻟﻨَّﺎﺱُ ﻳَﻄُﻮﻓُﻮﻥَ ﺑِﻪِ ﻭَﻳَﻌْﺠَﺒُﻮﻥَ ﻟَﻪُ ﻭَﻳَﻘُﻮﻟُﻮﻥَ ﻫَﻠَّﺎ ﻭُﺿِﻌَﺖْ ﻫَﺬِﻩِ ﺍﻟﻠَّﺒِﻨَﺔ ُﻗَﺎﻝَ ﻓَﺄَﻧَﺎ ﺍﻟﻠَّﺒِﻨَﺔُ ﻭَﺃَﻧَﺎ ﺧَﺎﺗِﻢُ ﺍﻟﻨَّﺒِﻴِّﻴﻦَ “আমি এবং পূর্ববর্তী অন্যান্য নবীদের উদাহরণ হল, এক লোক একটি ঘর অত্যন্ত সুন্দর করে তৈরী করল। কিন্তু ঘরের এক কোনে একটা ইট ফাঁকা রেখে দিল। লোকজন চর্তুদিকে ঘুরে ঘরে তার সৌন্দর্য্য দেখে বিমোহিত হচ্ছে কিন্তু বলছে, ফাঁকা জায়গায় একটি ইট বসালে কতই না সুন্দর হত!” রাসূলুল্লাহ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেন, “আমি হলাম সেই ইট এবং আমি হলাম সর্বশেষ নবী।” ===যৌক্তিক প্রমাণ=== যুক্তি থেকে বিচার করলে দেখা যায় নবীরা আসতেন তিনটি কারণেঃ #পূর্ববর্তী নবীর ধর্মের আইন বিকৃত হয়ে গেলে #পূর্ববর্তী নবী কোনো নির্দিষ্ট কাল বা স্থানের জন্য প্রেরিত হলে, #পূর্ববর্তী নবীর শরিয়তে সংযোজন বা বিয়োজন প্রয়োজন হলে কিন্তু হযরত মুহাম্মদ সাঃ এর জন্য এদের একটিরও প্রয়োজন নেই।তাই আর নবী আসার প্রয়োজন নেই। ==টীকা== *ইবনে কাসীরের প্রণীত তাফসীর ৩য় খন্ডের ৪৯৩ পৃষ্ঠায় বক্তব্যটি আরবি ভাষায় রয়েছে।একে বাংলা ভাষায় রূপান্তর করা হল। *ইমাম তিরমিযী হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন *মুহাম্মদ সাঃ এর শরিয়াহ কেয়ামত পর্যন্ত অবিকৃত থাকবে *মুহাম্মদ সাঃ কেয়ামত পর্যন্ত সমগ্র মানবজাতির জন্য প্রেরিত হয়েছেন *তার শরীয়ত সম্পূর্ণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ==আরও দেখুন== *ঈমান *ইসলাম *মুহাম্মদ *শরিয়াহ পরিভাষা পরিভাষা