ফিফা বিশ্বকাপ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা শেষে খেলোয়াড়গণ এবং দলসমূহকে বেশ কিছু পুরস্কার প্রদান করনা হয়ে থাকে। == পুরস্কার == বর্তমানে ছয়টি পুরষ্কার রয়েছে: '''গোল্ডেন বল''' (বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে "অ্যাডিডাস গোল্ডেন বল" বলা হয়) শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের জন্যে; '''গোল্ডেন বুট''' (এছাড়াও ''গোল্ডেন শু'' হিসাবেও পরিচিত, বাণিজ্যিকভাবে বলা "অ্যাডিডাস গোল্ডেন শু" বলা হয় ১৯৮২ থেকে, যদিও, বর্তমানে আবার "গোল্ডেন বুট" বলা হয়) পুরস্কার সর্বপ্রথম শীর্ষ গোলদাতার জন্যে ১৯৩০ সালে প্রদান করা হয়; *'''গোল্ডেন গ্লাভস্''' শ্রেষ্ঠ গোলরক্ষকের জন্যে "গোল্ডেন গ্লাভস্ পুরস্কার" (১৯৯৪ সালে থেকে প্রদান করা হয়); *'''শ্রেষ্ঠ তরুণ খেলোয়াড়''' (বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে "হুন্ডাই শ্রেষ্ঠ তরুণ খেলোয়াড়" বলা হয়) পঞ্জিকা বছর অনুযায়ী ২১ বছরের বয়সের অধীনে থাকা শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের পুরস্কার, সর্বপ্রথম ২০০৬ সালে থেকে প্রদান করা হয়। *'''ফিফা ফেয়ার প্লে ট্রফি''' সে‌ই দলকে দে‌ওয়া হয় যারা ফেয়ার প্লে-তে শ্রেষ্ঠ খেলে দ্বিতীয় স্তরে পৌছায়। সর্বপ্রথম ১৯৭০ সালে থেকে প্রদান করা হয়। *'''ম‍্যান্ অফ্ দ‍্য ম‍্যাচ্ পুরষ্কার''' (বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে "বাড‌‌‌ওয়াইজার ম‍্যান্ অফ্ দ‍্য ম‍্যাচ্" বলা হয়) টুর্নামেন্টের প্রতিটি খেলায় অসাধারণ দক্ষতা্র জন্য। সর্বপ্রথম ২০০২ সালে থেকে প্রদান করা হয়। ==গোল্ডেন বল== +প্লামার্স বিশ্বকাপ গোল্ডেন বল সিলভার বল ব্রোঞ্জ বল ১৯৩০ উরুগুয়ে হোসে নাসাজ্জি গিলের্মো স্তাবিলে হোসে লিয়ান্দ্রো আন্দ্রাদে ১৯৩৪ ইতালি গুইসেপে মিয়াৎজা মাতিয়াস সিনডেলার অল্ড্রিখ নেজেদলি ১৯৩৮ ফ্রান্স লিওনিদাস সিলভিও পিওলা ইউরি সারোসি ১৯৫০ ব্রাজিল জিজিনিও হুয়ান আলবার্তো স্কাফিনো আদেমির ১৯৫৪ সুইজারল্যান্ড ফেরেন্তস পুশকাস সান্দোর কৎচিস ফ্রিৎজ ওয়াল্টার ১৯৫৮ সুইডেন ডিডি পেলে জুস্ত ফোঁতেন ১৯৬২ চিলি গ্যারিঞ্চা জোসেফ মাসোপুস্ত লিওনেল সানচেজ ১৯৬৬ ইংল্যান্ড ববি চার্লটন ববি মুর ইউসেবিও ১৯৭০ মেক্সিকো পেলে গারসন গের্ড ম্যুলার ১৯৭৪ পশ্চিম জার্মানি ইয়োহান ক্রুইফ ফ্রান্ৎ‌স বেকেনবাউয়ার কাৎসিমিয়েরেৎস দেইনা ১৯৭৮ আর্জেন্টিনা মারিও কেম্পেস পাওলো রসি ডিরসেও ১৯৮২ স্পেন পাওলো রসি ফ্যালকাও কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে ১৯৮৬ মেক্সিকো দিয়েগো মারাদোনা হ্যারাল্ড শুমাখার প্রেবেন এলকায়ের লারসেন ১৯৯০ ইতালি সালভাতোরে স্কিলাচি লোথার মাথেউস দিয়েগো মারাদোনা ১৯৯৪ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রোমারিও রবের্তো বাজ্জো হ্রিস্টো স্টইচকভ ১৯৯৮ ফ্রান্স রোনালদো দাভোর সুকের লিলিয়ান থুরাম ২০০২ কোরিয়া/জাপান অলিভার কান রোনালদো হং মিউং-বো ২০০৬ জার্মানি জিনেদিন জিদান ফাবিও কান্নাভারো আন্দ্রেয়া পিরলো ২০১০ দক্ষিণ আফ্রিকা দিয়েগো ফরলান ওয়েসলি স্নাইডার ডেভিড ভিয়া ২০১৪ ব্রাজিল লিওনেল মেসি থমাস মুলার আরিয়েন রোবেন ২০১৮ রাশিয়া লুকা মদরিচ এদেন আজার অঁতোয়ান গ্রিয়েজমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == For Mario kempes Paolo Rossi 1978 For Guillermo Stábile 1930 For Wolfgang Overath 1970 For Kazimierz Deyna 1974 FIFA World Cup Awards বিশ্বকাপ সম্পর্কিত তালিকা ফুটবল পুরস্কার