'''তাসমিমা হোসেন''' একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বর্তমানে দৈনিক ইত্তেফাকের সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বাংলাদেশের জাতীয় দৈনিকসমূহের মধ্যে তিনিই প্রথম নারী সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক কর্মজীবন== তাসমিমা হোসেন ১৯৫১ সালে পুরানো ঢাকার গেন্ডারিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি তারা উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে তিনি পিরোজপুর-২ আসন থেকে সংসদস সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৮ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি ‘অনন্যা’ নামে একটি পাক্ষিক সাময়িকী সম্পাদনা প্রকাশ করেছেন। ২০১৪ সালে তিনি দৈনিক ইত্তেফাক পত্রিকার ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ২০১৮ সালের জুলাইয়ে তিনি সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে তাসমিমা হোসেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত অবস্থায় আনোয়ার হোসেন মঞ্জুর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। যিনি শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভায় পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এই দম্পত্তির চার সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সাংবাদিক জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি