ভিক্টর ডেইলে (ডান পাশে) '''ভিক্টর জেমস উইলিয়াম ডেইলে''' (সেপ্টম্বর ৫, ১৮৫৮ ডিসেম্বর ২৯, ১৯০৫)ছিলেন একজন অস্ট্রেলীয় কবি। তিনি আয়ারল্যান্ডের নাভান, কাউন্টি আরমাঘ জন্মগ্রহণ করেন এবং ইংল্যান্ডে পড়াশোনা করেন। ১৮৭৮ সালে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় আসেন এবং মেলবোর্ন সিডনিতে ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক লেখক হিসেবে আবিভূত হন। অস্ট্রেলীয় লেখকদের মধ্যে তিনিই প্রথম যিনি লেখালেখিকে আয়ের একমাত্র পথ হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন। ১৮৯৮ সালে সিডনিতে তিনি বোহেমিয়ান ডন এন্ড ডাস্ক ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন, যেটির লেখত হিসেবে প্রচুর উল্লেখযোগ্য সদস্য রয়েছে। যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়ে তিনি সিডনিতে মারা যান। == বিবলিওগ্রাফি == ''এ্যাট ডন এন্ড ডাস্ক'' (১৮৯৮) ((''At Dawn and Dusk'' (1898))) ''ওয়াইন এন্ড রোজেস'' (১৯১১)(''Wine and Roses'' (1911)) ''ক্রীবি রই'' (১৯৪৭) (''Creeve Roe'' (1947)) == বহিঃসংযোগ == Australian Authors -- Victor Daley (1858-1905) contains number of his poems. কবি জন্ম মৃত্যু