'''বাংলাদেশ পুলিশ ফুটবল ক্লাব (''' '''বাংলাদেশ পুলিশ অ্যাথলেটিক ক্লাব''' নামেও পরিচিত ''')''' বাংলাদেশের একটি ফুটবল দল। ক্লাবটি ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশ পুলিশের কাছে অর্থায়নে পরিচালিত। ১৯৯৮ সালে সিনিয়র ডিভিশন ফুটবল লীগে সার্ভিসেস দলটি খেলেছিল।২০১৩ সালে দ্বিতীয় বিভাগের চ্যাম্পিয়ন হয় বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে ২০১৫ সালে ক্লাবটির পেশাদার ফুটবল ক্লাব হিসেবে অভিষেক হয়। == পেশাদার লীগ ইতিহাস == মৌসুম লিগ লীগ টেবিলের অবস্থান মন্তব্য ২০১৫-২০১৬ বিসিএল ৪/৮ ১৪ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ (বিসিএল) খেলতে নিবন্ধন করে। ২০১৭ ৭/১০ ২০১৮-১৯ ১/১১(শিরোপা) ২০১৮-১৯ মৌসুমে দলটি বিসিএল খেলেছে। তিনটি ম্যাচ হাতে রেখেই বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লিগ থেকে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে উন্নীত হয়ে ২০০২ সালের পরে ক্লাবটি শীর্ষ স্তরের লীগে ফিরে আসছে। ক্লাবটি এই মৌসুমে শিরোপা জিতেছে ২০১৯-২০২০ বিপিএল প্রথম বারের মত বিপিএল-এর আসরে খেলা। উপলক্ষে সাইপ্রাসের ফুটবল কোচ নিকোলা ভিটরোবিচকে নিয়োগ দেয়া হয়। == পৃষ্টপোষক == ২০১৮-১৯ মৌসুমের জন্য পুলিশ এফসি কোন শার্ট স্পনসর অর্জন করেনি। এখানে তাদের কিট এবং শার্ট স্পনসরগুলির রেকর্ড রয়েছে: কাল কিট প্রস্তুতকারক শার্ট স্পনসর ২০১৫-১৬ পপুলার লাইফ বীমা লিমিটেড ২০১৭-১৮ রানার গ্রুপ ২০১৯-বর্তমান নির্মাণ == বিতর্কিত ঘটনা == ২৪মে ২০১৯ তারিখে, ফেনী সকার ক্লাব বিরুদ্ধে জোড়পূর্বক মাঠে প্রবেশ করে একজন পুলিশ কনস্টেবল বাফুফের ম্যানেজার জাবের বিন আনসারী সঙ্গে হাতাহাতি করে। পরে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান শেষ হওয়ার পর, পুলিশ এফসি'র আরো চারজন খেলোয়াড় পুলিশ কনস্টেবলের সাথে মারামারিতে যোগ দেন। বাফুফে এই চারজন খেলোয়াড়কে নিষিদ্ধ করে বিভিন্ন পদে দন্ডিত করে। বাফুফে পুলিশ এফসিকে ৫লাখ টাকা জরিমানা করেছে। পুলিশ কনস্টেবল সারা দেশে স্টেডিয়ামে প্রবেশে নিষিদ্ধ করা হয়েছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবল ক্লাব অনুবাদসহ পাতা