'''দক্ষিণ আফ্রিকা''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯০৪ সালে এবং ১৯৬০ সাল পর্যন্ত সকল গ্রীষ্মকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৬০ সালে শীতকালীন অলিম্পিকে দক্ষিণ আফ্রিকার অভিষেক হয়। কিন্তু ১৯৬৪ থেকে ১৯৮৮ পর্যন্ত শীতকালীন অলিম্পিকে ১৯৯২ পর্যন্ত অংশগ্রহণ করেনি। ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ১৯৯৪ শীতকালীন অলিম্পিক থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা পুনরায় নিয়মিত অংশগ্রহণ শুরু করে। দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে ৭৮টি পদক জিতলেও শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === ১০ ১০ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' সর্বমোট ২৩ ২৬ ২৭ ৭৬ === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === ১২ ২৪ ১৯ ১৫ সর্বমোট ২৩ ২৬ ২৭ ৭৬ == পদক বিজয়ী == == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে দক্ষিণ আফ্রিকা অলিম্পিক গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকার পতাকাবাহীদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকার জাতীয় ক্রীড়া দল দক্ষিণ আফ্রিকা