গণিতে বলতে মূলত দুপাশে বন্ধনী দ্বারা আবদ্ধ বিভিন্ন নম্বরের একধরনের আয়তক্ষেত্রাকার বিন্যাসকে বুঝায়। যা বিশেষ কিছু নিয়মের অধীনে পরিচালিত হয়। তার মাঝে দুটি নিয়ম সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ কিছু সমসত্ত্ব রৈখিক সমীকরণের সমষ্টির সহগ দ্বারা নির্ণয়যোগ্যতা কিছু অসমসত্ত্ব রৈখিক সমীকরণের সমষ্টির আর্গুমেন্ট দ্বারা নির্ণয়যোগ্যতা একটি ম্যাট্রিক্সের গঠন ম্যাট্রিক্সের সংজ্ঞা হিসেবে বলা যায় '''আয়তাকারে সারি কলামে বা শুধু সারিতে বা শুধু কলামে সাজানো বন্ধনী দ্বারা আবদ্ধ সংখ্যাগোষ্ঠী একটি মেট্রিক্স গঠন করে। একটি মেট্রিক্স কে তার সারি এবং কলাম সংখ্যার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়। যেমন: উপরিউক্ত ম্যাট্রিক্সে তার উপাদানগুলোকে (a11, a12 প্রভৃতি) সংখ্যক সারি এবং সংখ্যক কলাম দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছে। তাই একে m×n ম্যাট্রিক্স বলা হয়। সাধারণত এই ধরনের ম্যাট্রিক্সকে A=amn দ্বারা প্রকাশ করা হয়। == প্রকারভেদ == === কলাম Matrics) === যে ম্যাট্রিক্সে একটি মাত্র কলাম থাকে। একে কলাম ভেক্টরও বলে। যেমন === সারি ম্যাট্রিক্স( Row Matrics) === যে ম্যাট্রিক্সে একটি মাত্র সারি থাকে। একে সারি ভেক্টরও বলে। যেমন === বর্গ(square) ম্যাট্রিক্স === যে ম্যাট্রিক্সে কলাম সারির সংখ্যা সমান। অর্থাৎ যদি কোনো ম্যাট্রিক্স aijএর উপাদান এমন হয় যে i=j তবে তাকে বর্গ ম্যাট্রিক্স বলে। যেমন === কর্ণ(diagonal) ম্যাট্রিক্স === যদি কোনো বর্গ ম্যাট্রিক্স উপাদানগুলোর মুখ্য (a11 উপাদান দিয়ে) কর্ণ ব্যতীত সকল উপাদানের মান শূন্য(০) হয় তবে তাকে কর্ণ ম্যাট্রিক্স বলে। অর্থাৎ যদি ম্যাট্রিক্স aij এর উপদান এমন হয় যে aij=0, যখন তখন তাকে কর্ণ ম্যাট্রিক্স বলে। === অভেদক(identity) বা একক ম্যাট্রিক্স (unit) === একটি বর্গ ম্যাট্রিক্সের কর্ণ বরাবর উপাদানের মান ব্যতীত সকল উপাদান যদি শূন্য(০) হয় এবং কর্ণ বরাবর উপাদানের মান যদি এক(1) হয় তবে তাকে অভেদক ম্যাট্রিক্স বা একক ম্যাট্রিক্স বলে।। সকল অভেদক ম্যাট্রিক্সই কর্ণ ম্যাট্রিক্স। অর্থাৎ যদি কোনো ম্যাট্রিক্স aij-এর উপাদান এমন হয় যে aij=0 যখন এবং aij=1 যখন i=j তখন তাকে অভেদক ম্যাট্রিক্স বলে। একক ম্যাট্রিক্স দ্বারা প্রকাশ করা হয় দিয়ে।একক একক ম্যাট্রিক্স(I) কে যতবার গুন করা হোক না কেন আমারা একক ম্যাট্রিক্স পাবো, একক ম্যাট্রিক্স(I) পাবো n=I আবার কয়টা সারি কয়টা কলায় বুঝায় নিচে In === শূন্য Matrics) === যখন কোনো ম্যাট্রিক্সের সকল উপাদানের মান শূন্য হয় তাকে শূন্য ম্যাট্রিক্স বলে। অর্থাৎ aij একটি শূন্য ম্যাট্রিক্স যখন aij=0। যেমন: এটিকে O3×2 চিহ্নরূপে প্রকাশ করা হয় === প্রতিসম (Symmetric) ম্যাট্রিক্স === যে অশূন্য বর্গ ম্যাট্রিক্সের সারি(গুলোকে) কলাম অথবা কলাম(গুলোকে) সারিতে রূপান্তরিত করলে একই ম্যাট্রিক্স পাওয়া যায় তাকে প্রতিসম ম্যাট্রিক্স বলে। অর্থাৎ aij একটি প্রতিসম ম্যাট্রিক্স যখন aij=aji। যেমন: === বিপ্রতিসম (skew symmetric) ম্যাট্রিক্স === যে বর্গ ম্যাট্রিক্সের সারি(গুলোকে) কলাম অথবা কলাম(গুলোকে) সারিতে রূপান্তরিত করলে ম্যাট্রিক্সের উপাদানের বিপরীত মান সংবলিত ম্যাট্রিক্স পাওয়া যায় তাকে বিপ্রতিসম ম্যাট্রিক্স বলে। অর্থাৎ aij একটি প্রতিসম মেট্রিক্স যখন aij= -aji। উদাহরণ: === ম্যাট্রিক্স === কোনো ম্যাট্রিক্সের কোনো ভুক্তি জটিল মান হলে এর জটিল মান কে অনুবন্ধী করে ট্রান্সপোজ করলে আবার সেই ম্যাট্রিক্স ফিরে আসলে তাকে হার্মেশিয়ান ম্যাট্রিক্স বলে === স্কিউ হার্মেশিয়ান ম্যাট্রিক্স === কোনো ম্যাট্রিক্সের কোনো ভুক্তি জটিল মান হলে এর জটিল মান কে অনুবন্ধী করে ট্রান্সপোজ (সারি(গুলোকে) কলাম অথবা কলাম(গুলোকে) সারিতে রূপান্তরিত) করলে আবার বিপরীত মানের সেই ম্যাট্রিক্স ফিরে আসলে তাকে স্কিউ হার্মেশিয়ান ম্যাট্রিক্স বলে == ম্যাট্রিক্সের বীজগণিত == === যোগ === দুইটি m×n ম্যাট্রিক্স এবং B, তাদের যোগ A+B একটি m×n ম্যাট্রিক্স হবে যা গণনা করা হয়েছে সংশ্লিষ্ট উপাদান সমূহের যোগের মাধ্যমে (অর্থ্যাৎ, (A B)i, Ai, Bi, j)। উদাহরণঃ ===গুণন=== ম্যাট্রিক্স গুনন মুলত দুইটি ম্যাট্রিক্সের প্রথম ম্যাট্রিক্সের সারি এবং দ্বিতীয় ম্যাট্রিক্সের কলামের মধ্য স্কেলার অপারেশন। উদাহরণ স্বরূপ বলা যায় যদি- যদি দুটি ম্যাট্রিক্স হয় তাহলে এদের গুনফল ম্যাট্রিক্স ''AB'' হবে ''A'' ম্যট্রিক্সের সারি এবং ''B'' ম্যাট্রিক্সের কলামের ডট গুনফলের সমান অর্থাৎ ====গুনন যোগ্যতা==== যদি ''Am×n'' একটি ''m'' সংখ্যাক সারি এবং ''n'' সংখ্যাক কলাম বিশিষ্ট ম্যাট্রিক্স হয় এবং ''Bp×q'' একটি ''p'' সংখ্যাক সারি এবং ''q'' সংখ্যাক কলাম বিশিষ্ট ম্যাট্রিক্স হয় তাহলে ''A'' এবং ''B'' ম্যাট্রিক্স দুটি গুননের যোগ্য হবে যদি এবং কেবল যদি ''n=p'' হয়। অর্থাৎ দুটি ম্যাট্রিক্স গুননের যোগ্যতা তখনই অর্জন করে যখন প্রথম ম্যাট্রিক্স এর কলাম সংখ্যা এবং দ্বিতীয় ম্যাট্রিক্সের সারি সংখ্যা সমান হয়। ====গুননে প্রাপ্ত ম্যাট্রিক্সের আকার==== যদি ''A(m n)'' একটি ''m'' সংখ্যাক সারি এবং ''n'' সংখ্যাক কলাম বিশিষ্ট ম্যাট্রিক্স হয় এবং ''B(p q)'' একটি ''p'' সংখ্যাক সারি এবং ''q'' সংখ্যাক কলাম বিশিষ্ট ম্যাট্রিক্স হয় তাহলে ''A'' এবং ''B'' ম্যাট্রিক্সটি গুনন যোগ্য হবে যদি যদি ''n=p'' হয় এবং গুনের পর ম্যাট্রিক্স ''AB'' পাওয়া গেলে এতে ''m'' সংখ্যাক সারি এবং সংখ্যাক কলাম থাকবে। অর্থাৎ দুটি ম্যাট্রিক্সের গুনফল ম্যাট্রিক্সের সারি সংখ্যা হবে প্রথম ম্যাট্রিক্সের সারি সংখ্যার সমান এবং গুনফল ম্যট্রিক্সের কলাম সংখ্যা হবে দ্বিতীয় ম্যাট্রিক্সের কলাম সংখ্যার সমান। ''AB'' ম্যাট্রিক্সের আকার হবে ''(m q)'' অর্থাৎ এতে ''m'' সংখ্যাক সারি এবং ''q'' সংখ্যাক কলাম থাকবে।। ম্যাট্রিক্স দুটির গুনফল এবং স্কেলার গুনন==== দুটি ম্যাট্রিক্সের গুন করার পাশাপাশি ম্যাট্রিক্সের সাথে অন্য কোন স্কেলার রাশিকেও গুন করা যায়। কোন ম্যাট্রিক্সকে যদি একটি স্কেলার রাশি দিয়ে গুন করা হয় তবে তা ম্যাট্রিক্সের সকল উপাদানের সাথে গুন হয়ে যাবে। অর্থাৎ একটি টি সারি এবং ৩টি কলাম বিশিষ্ট ''A'' ম্যাট্রিক্স কে যদি দ্বারা গুন করা হয় তবে তা ''A'' ম্যাট্রিক্সের টি উপাদান বা আধুনিক গনিতে উপাদানগুলোকে ভুক্তি নামে নামকরণ করা হয়েছে) সবার সাথে আলাদা আলাদা ভাবে গুন হয়ে যাবে। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== A. Cayley ''A memoir on the theory of matrices''. Phil. Trans. 148 1858 17-37; Math. Papers II 475-496 reprint of the 1907 original edition ==বহিঃসংযোগ== MacTutor: Matrices and determinants Matrices and Linear Algebra on the Earliest Uses Pages Earliest Uses of Symbols for Matrices and Vectors freeware package for matrix algebra and statistics Operation with matrices in (determinant, track, inverse, adjoint, transpose)