'''ম্যানোফিল্ড পার্ক''' স্কটল্যান্ডের আবেরদিন জেলার ম্যানোফিল্ডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। ক্রিকেট স্টেডিয়ামটি স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের নিয়মিত মাঠ হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও, আবেরদিনশায়ার ক্রিকেট ক্লাব মাঠে অনুশীলন করে থাকে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফরসূচীতে মাঠটি '''সিটিলেটস ম্যানফিল্ড''' ডাকনামে পরিচিত। মাঠটি স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রধান নিয়ন্ত্রক সংস্থা ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ১৮৭৯ সালে আবেরদিন বিশ্ববিদ্যালয় এডিনবরা মধ্যে প্রথম ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৩০ সালে প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ড দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে করে। পর্যন্ত এখানে নয়টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষ আগস্ট, ২০০৯ সালে আন্তঃমহাদেশীয় কাপে আয়ারল্যান্ডের মোকাবেলা করেছে স্কটল্যান্ড। ২০০৮ সালে আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের মধ্যে ত্রি-দেশীয় সিরিজের মাধ্যমে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার সূচনা ঘটে। অদ্যাবধি এখানে ছয়টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষ ওডিআই খেলা আগস্ট, ২০০৯ সালে মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। == আরও দেখুন == স্কটল্যান্ড স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Mannofield Park at Cricinfo Mannofield Park at CricketArchive ক্রীড়া মাঠ ক্রিকেট মাঠ