'''পেনাং প্রণালীটি''' ১১ কিলোমিটার প্রশস্ত প্রণালী যা মূলভূমি মালে উপদ্বীপ থেকে পেয়ান্ত দ্বীপকে পৃথক করে। পেনাং দ্বীপটি চ্যানেলের পশ্চিমে অবস্থিত, যখন পেনাং প্রদেশের মূল ভূখন্ডের অর্ধেক সেবারানং পারাই পূর্ব দিকে অবস্থিত। চ্যানেলের উত্তর দক্ষিণ প্রান্তটি বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম মেরিটাইম রুটে মালাক্কা স্ট্রেইট অফ দ্য স্ট্রেইট অফ দ্য আলেকজান্ডার। প্রণালী পেনাং বন্দরে গভীর জলপথ প্রদান করে, যা সেবেরাং পেরাই মধ্যে বুট্টেওরট এলাকায় অবস্থিত। উপরন্তু, জর্জ টাউন মধ্যে সয়েট্টেনহাম পিয়ার, পেনাং দ্বীপে অবস্থিত পেনাং রাজধানী শহর, ক্রুজ জাহাজ জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্য, পেঙ্গান মধ্যে প্রধান এন্ট্রি পয়েন্ট এক হিসাবে পরিবেশন করা হয়। পেনিং স্ট্রিটটি ঐতিহাসিকভাবে একটি ব্যস্ত শিপিং রুট ছিল যা ১৭৮৬ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের একটি বাণিজ্য কেন্দ্র হিসাবে পেনাং প্রতিষ্ঠার পর থেকে। ==ভূগোল== জর্জ টাউন এর উত্তর উপকূলে উত্তর চ্যানেল বন্ধ জর্জ টাউন এর পূর্ব তীরে অবস্থিত সাউথ চ্যানেল পেনাং প্রণালী পেয়্নং দ্বীপকে মালয় উপদ্বীপ থেকে পূর্ব পর্যন্ত পৃথক করে। এটি উত্তর এবং দক্ষিণে মালাক্কা প্রণালী এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে সংকীর্ণ আরও আরও উত্তর চ্যানেল এবং দক্ষিণ চ্যানেলের মধ্যে ভাগ করা যায়। নর্থ চ্যানেল উত্তর আঙ্গুলের উত্তর উত্তর দিকে অবস্থিত, যেখানে জর্জ টাউন অবস্থিত। দক্ষিণ চ্যানেলটি দক্ষিণের জলবায়ুকে এই প্রবৃত্তির আওতায় আচ্ছাদন করে। == উপনদী== নিম্নরূপ পেনাং প্রণালী মধ্যে প্রবাহিত যে নদী তালিকাভুক্ত করা হয়। ;পেনাং দ্বীপ: পিনং নদী ==ইতিহাস== ১৯৮৬ সালে জর্জ টাউন প্রতিষ্ঠার পর থেকেই পেনাং স্ট্রেটটি পেনাং প্রদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিপিং রুট হিসেবে কাজ করেছে। ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে, জর্জ টাউনের ভেল্ড কয়ায় প্রধান আশ্রয় কেন্দ্রগুলি অবস্থিত ছিল। ১৯ শতকের শেষের দিকে ওয়েলেড ক্যয়ের পুনরুদ্ধারের ফলে বৃহত জাহাজটি শহরের জলপ্রপাত বন্ধ করে দেয়, যেহেতু ওয়েলড কয় এর সমুদ্র গভীরতা গভীর ছিল। পেনাং যুদ্ধ ২৮ অক্টোবর, ১৯১৪ সালে পেনাং প্রণালীতে অনুষ্ঠিত হয়। এই মানচিত্র নিউ ইয়র্ক টাইমস দ্বারা উত্পাদিত হয়। ১৯৭৪ সালে, পেনাং বন্দর প্রণালী জুড়ে বাটারওয়ার্থে স্থানান্তরিত হয়। এইভাবে, পণ্যসম্ভার এবং কন্টেইনার জাহাজটি প্রধানত বাটারওয়ার্থে পরিচালিত হয়, যখন জর্জ টাউন সোথেটনহ্যাম পিয়ার ক্রুয়েজ জাহাজগুলি এই দিন পর্যন্ত অব্যাহত রাখে। একা ২০১৫ সালে, সয়েট্টেনহার পিওর ১৪৫ পোর্ট কল রেকর্ডিং, মালয়েশিয়া সর্বোচ্চ। এদিকে, ২০১০ সালে বাটারওয়ার্থের পোর্টের সুবিধাসহ ১২ মিলিয়নেরও বেশি পণ্যবাহী জাহাজে মালবাহী জাহাজ পরিচালনা করে, এটি দেশের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর। পেনাং স্ট্রেটটি এমন দৃশ্য ছিল যেখানে পেনাংয়ের যুদ্ধের প্রাথমিক শটগুলি ২৮ শে অক্টোবর ১৯১৪ তারিখে বহিস্কার করা হয়েছিল। ইম্পেরিয়াল জার্মান নৌবাহিনী এসএমএস এমডেন, একটি ব্রিটিশ জাহাজের ছদ্মবেশী জাহাজের ছদ্মবেশে ইম্পেরিয়াল রাশিয়ান নৌবাহিনীর ক্রুজার ঝেমচুগ এসএমএস এমডেন তখন মালাক্কা স্ট্রাইটসের দিকে উত্তর-পশ্চিমে যাত্রা করেন, পথের পাশে আরেকটি ফরাসি যুদ্ধ জাহাজ ডুবিয়ে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে, পেনাং স্ট্রেটকে সহযোগী বাহিনী দ্বারাও খনন করা হয়েছিল, যা বায়ু-বাদ দিয়ে খনি দ্বারা জাপানি বাণিজ্যিক জাহাজকে বাঁধা দেয়। ==পরিবহন== ===সেতু=== দুটি সেতু এখন পেঙ্গাং স্ট্রেইট-এর পেছনে রয়েছে পেনাং সেতু এবং দ্বিতীয় পেনাং সেতু। পেনানং সেতুটি ১৯৮৫ সালে সম্পন্ন হয়েছিল, পেয়্নং দ্বীপের গেলগর উপকূলে মূল ভূখন্ডে পেরাইকে সংযুক্ত করেছে। ২০১৪ সালে, দ্বিতীয় পেনাং সেতু আরও দক্ষিণে পাবলিক ব্যবহারের জন্য খোলা ছিল, যার ফলে দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার দীর্ঘতম সেতু হিসাবে পেনাং ব্রিজ প্রতিস্থাপন করা। দ্বিতীয় পেনাং সেতু দ্বীপের মূল ভূখন্ডে বাটু কৌঁলে এবং বাটুর মাং এর মাঝখানে চলছে। === খেয়া=== দুটি সেতু ছাড়াও, পেনাং আইল্যান্ড এবং মূল ভূখন্ডের মধ্যে আরেকটি পরিবহন সংযোগ রয়েছে। দুইটি ব্রিজের বিপরীতে, ফেরি সার্ভিস জর্জ টাউন এর অন্তরে টার্মিনালের বাইরে কাজ করে, যা মূল ভূখণ্ড থেকে প্রবেশের জন্য শহরের কেন্দ্রে সরাসরি সংযোগ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র==