'''মার্ক অ্যান্ড্রু উড''' (; জন্ম: ১১ জানুয়ারি, ১৯৯০) অ্যাশিংটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে '''মার্ক উড''' ঘরোয়া ক্রিকেটে ডারহাম ক্রিকেট দলে খেলে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == কাউন্টি ক্রিকেট == এমসিসিএ নকআউট ট্রফি প্রতিযোগিতায় ২০০৮ সালে কাউন্টি ক্রিকেটে দলের পক্ষে নরফোকের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ২০০৮ থেকে ২০১০ মেয়াদে মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপ এমসিসিএ মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপ ক্রিকেটে তিনবার পক্ষে খেলেছেন। ২০১১ মৌসুমে ডারহাম এমসিসিইউ দলের বিপক্ষে ডারহামের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০১১ সালের ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় দলের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। এরপর শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণসহ ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে অংশ নেন তিনি। ২০১৪ সালে শ্রীলঙ্কা সফরে ইংল্যান্ড লায়ন্স দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == মার্চ, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজে সফরে ইংল্যান্ডের টেস্ট দলের সদস্যরূপে তাকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কিন্তু সিরিজের কোন খেলায় অংশগ্রহণের সৌভাগ্য ঘটেনি তার। মে, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় তিনি অংশ নিতে পেরেছিলেন। একই মাসে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। নিউজিল্যান্ডের প্রথম ইনিংসে ৩/৯৩ লাভ করেন। এরপর দ্বিতীয় ইনিংসে ১/৪৭ পান। টেস্টে তার দল ১২৪ রানে জয় পায়। দ্বিতীয় টেস্টে ২/৬২ ১৯ রান দ্বিতীয় ইনিংসে ৩/৯৭ লাভ করলেও দল ১৯৯ রানে হেরে যায়। ২৩ জুন, ২০১৫ তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাডাম লিথ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার