'''রবার্ট ব্রুস চেনি''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি ১৯৪১) হলেন একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৬তম উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে সবচেয়ে ক্ষমতাধর উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। একই সাথে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে সবচেয়ে কম সমর্থনপ্রাপ্ত রাজনীতিবিদদের একজন, দপ্তর ত্যাগ করার সময় তার গ্রহণযোগ্যতার রেটিং ছিল ১৩%। চেনি নেব্রাস্কা অঙ্গরাজ্যের লিংকন শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ওয়াইয়োমিং অঙ্গরাজ্যের ক্যাসপার শহরে বেড়ে ওঠেন। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় পরে ওয়াইয়োমিং বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ওয়াইয়োমিং থেকে তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর লাভ করেন। তিনি কংগ্রেসের উইলিয়াম এ. স্টেইগারের অন্তরীণ হিসেবে রাজনীতিক জীবন শুরু করেন এবং রিচার্ড নিক্সন জেরাল্ড ফোর্ড তিনি হোয়াইট হাউজে কাজের সুযোগ পান। সেখানে তিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত হোয়াইট হাউজের কর্মীদের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৮ সালে চেনি ওয়াইয়োমিং কংগ্রেসনাল জেলার হাউজ অব রিপ্রেজেন্টেটিভ হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত আরও পাঁচবার পুনর্নির্বাচিত হন। ১৯৮৯ সালে তিনি স্বল্পকালীন হাউজ মাইনরিটি হুইপের দায়িত্ব পালন করেন। চেনিকে জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী নিযুক্ত করা হয় এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত এই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। প্রতিরক্ষা বিভাগে থাকাকালীন তিনি অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম-সহ অন্যান্য বিষয় তত্ত্বাবধান করেন। বিল ক্লিনটনের তিনি ১৯৯৫ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত হ্যালিবার্টন কোম্পানির চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ