'''মাস্কাট''' (আরবি: مسقط ''মাস্কাত্ব্‌'' আ-ধ্ব-ব: ওমানের রাজধানী প্রধান শহর। ২০১০ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী মাস্কাটের মোট জনসংখ্যা ৭৩৪,৬৯৭। মেট্রোপলিটন এলাকার আয়তন ১,৫০০ বর্গকিমি (৫৮০ বর্গ মাইল) এবং ৬টি এলাকা নিয়ে গঠিত যা ওইলায়েট নামে প্রথম শতাব্দী থেকে পরিচিত পূর্ব পশ্চিমের বাণিজ্যিক যোগাযোগের কেন্দ্র বিন্দু হিসেবে। ইতিহাস থেকে দেখা যায় মাস্কাট বিভিন্ন জাতি দ্বারা শাসিত হয়ো এসেছে, তার মধ্যে পার্সিয়ান পর্তুগীজরা উল্লেখযোগ্য। গলফ সাগরের গুরুত্বপুর্ন বন্দর নগরী হওয়ায় মাস্কাট বিদেশী ব্যবসায়ীদের আকর্ষনীয় স্থান। ১৯৭০ সালে কাবুস বিন সাঈদ সুলতান হবার পর অর্থনৈতিক উন্নতি এবং বহু সাংস্কৃতিক সমাজ প্রতিষ্ঠায় ব্যাপক অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধিত হয়েছে। মাস্কট শহর == জলবায়ু == মাসকটে দীর্ঘ এবং খুব উষ্ণ গ্রীষ্ম এবং উষ্ণ "শীত" সহ একটি উষ্ণ, শুষ্ক জলবায়ু ক্যাপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস বিডাব্লিউএইচ বৈশিষ্ট্যযুক্ত আবহাওয়া বিরাজমান। মাসকটে বার্ষিক বৃষ্টিপাত প্রায় ১০ সেমি (৪ ইঞ্চি), যা সাধারনত ডিসেম্বর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত পড়ে হয়ে থাকে। সাধারণভাবে, মাসকটে বৃষ্টিপাত খুব কমই হয়, বেশ কয়েক মাস ধরে বৃষ্টিপাতের খুব কম দেখা যায়। যাইহোক, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, আরব সাগরে উত্পন্ন গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ব্যবস্থা থেকে ভারী বর্ষণের ঘটনা শহরটিকে প্রভাবিত করেছে। ২০০৭ সালের জুনে ঘূর্ণিঝড় গোণু এবং ২০১০ সালের জুনে ঘূর্ণিঝড় ফেটের ক্ষতিকর বাতাস এবং বৃষ্টিপাত পরিমান মাত্রাধিক ছিল, শহরের আক্রান্ত মাত্র একদিনে ১০০ মিলিমিটার (৪ ইঞ্চি) বৃষ্টিপাত হয়েছেল। জলবায়ু সাধারণত গ্রীষ্মকালে খুব উষ্ণ এবং খুব আর্দ্র থাকে, গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা ঘন ঘন ৪৫° সেলসিয়াস (১০৪° ফারেনহাইট) পৌঁছে যায়। == জনসংখ্যা == ২০০৩ সালে ওমান জাতীয় অর্থ মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত আদমশুমারি অনুসারে, মাস্কাটের জনসংখ্যা ছিল ৬৩০,০০০ এরও বেশি, এর মধ্যে ৩৭০,০০০ জন পুরুষ এবং ২৬০,০০০ জন মহিলা রয়েছে। বিপুল জনসংখ্যা ওমানের মোট জনসংখ্যার ২৭%, যা আল বাতিনার পরে মাস্কাটকে দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম জনবহুল শহরে পরিনত করেছে। ২০০৩ সাল পর্যন্ত ওমানীরা মাস্কাটের মোট জনসংখ্যার ৬০% ছিল, এবং প্রবাসীরা প্রায় ৪০%। শহরের জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৬২ জন ছিল। মাসকাটের ৬টি ওয়াইলিয়েট (মাস্কাটের গভর্নরেট) বিভক্ত; মুত্তারাহ, বাওয়াশ্বর, সীব, আল আমরাত, মাসকাট এবং কুরায়াত। মধ্যে, সীব গভর্নরেটের পশ্চিমাংশে অবস্থিত সর্বাধিক জনবহুল (২২০,০০০-এরও বেশি বাসিন্দা) এলাকা ছিল, এবং মুত্তারাহের বাসিন্দরা সর্বাধিক প্রবাসী ছিল (এক লক্ষেরও বেশি লোক)। জনসংখ্যার প্রায় ৭১% হল ১৫-৬৪ বছর বয়সের মধ্যে, যেখানে ওমানীর গড় বয়স ২৩ বছর হয়। জনসংখ্যার প্রায় ১০% নিরক্ষর, ১৯৯৩ সালের আদমশুমারির মধ্যে রেকর্ড করা ১৮% নিরক্ষরতার তুলনায় নিরক্ষরতা কমেছে। প্রবাসীরা শ্রমশক্তির ৬০% এর বেশি, শ্রমবাজারে পুরুষদের আধিপত্য লক্ষ করার মত, যারা শহরের মোট শ্রমের ৮০% ছিল। বেশিরভাগ প্রবাসী (৩৪%) পেশা, যখন বেশিরভাগ ওমানীরা ইঞ্জিনিয়ারিং, ক্লারিকাল, বৈজ্ঞানিক বা প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রে কাজ করেন। প্রতিরক্ষা খাত ওমানীদের বৃহৎ নিয়োগকর্তা এবং নির্মাণ, পাইকারি খুচরা বাণিজ্য সর্বাধিক সংখ্যক প্রবাসী নিযুক্ত আছে। == অর্থনীতি == ওমানের মতো মাসকটের অর্থনীতিও বাণিজ্যের বানিজ্য নির্ভরশীল। শহরের ঐতিহ্যবাহী রফতানি পন্যের মধ্যে খেজুর, মুক্তার ঝিনুক শামুক এবং মাছ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয় ওমান পর্যটন কর্তৃপক্ষ omancensus.net শহর রাজধানী