'''ফারুক মানেকশ ইঞ্জিনিয়ার''' (; জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৮) মহারাষ্ট্রের বোম্বে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পার্সি বংশোদ্ভূত সাবেক প্রথিতযশা ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৬১ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে ভারত দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন মাতুঙ্গার পোদার কলেজের প্রাক্তন ছাত্র '''ফারুক ইঞ্জিনিয়ার'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বোম্বে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলেছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৫৯ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে ভারতের ঘরোয়া ক্রিকেটে বোম্বের প্রতিনিধিত্ব করেন। ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত সদস্য ছিলেন। তন্মধ্যে, জুন, ১৯৭৫ সালে বাক্সটনের পার্ক রোডে পক্ষে খেলেন। ডার্বিশায়ারের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলাটি প্রচণ্ড তুষারপাতের কারণে বন্ধ রাখতে হয়েছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৬১ থেকে ১৯৭৫ সময়কাল পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সক্রিয় ছিলেন ফারুক ইঞ্জিনিয়ার। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ভারতের পক্ষে ৪৬ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ভারতের পক্ষে দুইটি টেস্ট শতক হাঁকিয়েছেন। ডিসেম্বর, ১৯৬১ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ২৩ জানুয়ারি, ১৯৭৪ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক হয় তার। ৩৬ বছর ১৩৮ দিন বয়সে ভারতের ওডিআই ক্রিকেটার হিসেবে ফারুক ইঞ্জিনিয়ারের অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। বহিঃবিশ্ব একাদশের পক্ষে উইকেট-রক্ষক ছিলেন তিনি। ১৯৭০ সালে একাদশের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড ১৯৭১-৭২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৭৫ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে ভারত দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১১ জুন, ১৯৭৫ তারিখে লিডসের হেডিংলি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত প্রুডেন্সিয়াল বিশ্বকাপের ষষ্ঠ খেলায় পূর্ব আফ্রিকার বিপক্ষে স্মরণীয় অবদান রাখেন। এক ক্যাচ নেয়ার পাশাপাশি ৯৩ বলে অপরাজিত ৫৪* রান সংগ্রহ করেন। খেলায় তার দল ১০ উইকেটের বিরাট ব্যবধানে জয় তুলে নেয়। তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == সম্মাননা == ১৯৬৫ সালে বর্ষসেরা ভারতীয় ক্রিকেট ক্রিকেটার মনোনীত হন ১৯৭৩ সালে পদ্মশ্রী পদক লাভ করেন। বর্তমানে তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ম্যাচ রেফারির দায়িত্ব পালন করছেন। অধিকাংশ সময়েই তিনি ভারতের প্রথম পছন্দের উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বে ছিলেন। বেদী, প্রসন্ন, চন্দ্রশেখর ভেঙ্কটরাঘবনের ন্যায় স্পিনার চতুষ্টয়ের বলগুলো সযত্নে গ্লাভস বন্দীতে অগ্রসর হন। অত্যন্ত আক্রমণধর্মী, কার্যকরী দর্শনীয় ব্যাটিংশৈলীর ব্যাটসম্যান হিসেবেও তিনি ভূমিকা রেখেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাশলে মলেট সৈয়দ কিরমানী বিষেন সিং বেদী অংশুমান গায়কোয়াড় ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার স্টারলেটসের ক্রিকেটার পদ্মশ্রী প্রাপক অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার