কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৮৮ নং সিঙ্গুর বিধানসভা কেন্দ্রটি যথাক্রমে, আনন্দনগর, বাগডাঙ্গা পালতাগড়, বেড়াবেড়ি, বিগহাটি, বৈচিপোতা, বড়া, বড়াই পাহালামপুর, গোপালনগর, নসীবপুর, সিঙ্গুর-১ এবং সিঙ্গুর-২ সিঙ্গুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত এবং বেগমপুর, কাপাসরিয়া এবং পঞ্চগোড়া চন্ডীতলা-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। সিঙ্গুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৮ নং হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সিংগুর সৌরেন্দ্র নাথ সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অজিত কুমার বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ সিঙ্গুর প্রভাকর পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| প্রভাকর পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| প্রভাকর পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল বন্দোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) অজিত কুমার বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অজিত কুমার বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গোপাল বন্দোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) তারাপদ সাধুখাঁ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিদ্যুৎ কুমার দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) বিদ্যুৎ কুমার দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) বিদ্যুৎ কুমার দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০১| রবীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| রবীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| রবীন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি