'''বাংলা ইনপুট পদ্ধতি''' একটি টাইপরাইটার বা একটি কম্পিউটার কিবোর্ড ব্যবহার করে বাংলা ভাষার অক্ষর লিখার জন্য বিকশিত বিভিন্ন সিস্টেমের পদ্ধতিকে নির্দেশ করে। ==ফিক্সড কম্পিউটার লেআউট == ১৯৮০ সালে গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস এবং ওয়ার্ড প্রসেসিংয়ের আবির্ভাব হলে, বাংলার জন্য বেশ কিছু সংখ্যক কম্পিউটার টাইপিং সিস্টেম তৈরি করা হয়েছিল। এই অধিকাংশই মূলত অ্যাপল ম্যাকিন্টোস সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে করা হয়। === জাতীয় === বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল কর্তৃক প্রণীত ''জাতীয়'' লেআউট ''জাতীয়'' কীবোর্ড লেআউট বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল কর্তৃক প্রণীত একটি লেআউট, যা বর্তমানে সবচেয়ে জনপ্রিয় একটি লেআউট এবং এটিকে প্রমিত লেআউট হিসেবে ধরা হয়। এই লেআউটটি বাংলাদেশে অফিসিয়াল লেআউট হিসাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। === ইনস্ক্রিপ্ট === মাইক্রোসফট কর্তৃক বাংলা ইনস্ক্রিপ্ট লেআউট এই কীবোর্ড লেআউট কম্পিউটারে একটি ইউনিফর্ম লেআউটসহ সব ইন্ডিক স্ক্রিপ্টে টাইপ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এই লেআউট অফিসিয়ালভাবে মাইক্রোসফট কর্পোরেশন কর্তৃক গৃহীত হয় এবং তাদের উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে ডিফল্ট রূপে প্রদান করা হয়। এই লেআউটটি প্রধানত ভারতে বেশি জনপ্রিয়। ===প্রভাত=== একুশে কর্তৃক বাংলা প্রভাত লেআউট একটি মুক্ত ইউনিকোড ভিত্তিক বাংলা ফিক্সড লেআউট। প্রভাত প্রায় সব লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম(গুলি) অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এর কী ম্যাপিং ফোনেটিক প্যাটার্নের অনুরূপ কিন্তু টাইপিং পদ্ধতি সম্পূর্ণরূপে ফিক্সড বা সংশোধিত। ===বিজয়=== মোস্তফা জব্বার মালিকানাধীন আনন্দ কম্পিউটার, ১৯৮৮ সালে বিজয় কীবোর্ড লেআউট বাজারে আনে। বিজয় আসকি-ইউনিকোড ভিত্তিক বাংলা ইনপুট সফটওয়্যার এবং প্রতি কম্পিউটারে ব্যবহার করার জন্য একটি লাইসেন্স ক্রয় করা আবশ্যক। == ফোনেটিক কম্পিউটার লেআউট == ===অক্ষর বাংলা=== অক্ষর বাংলা সফটওয়্যার, খান মোঃ আনোয়ারুস সালাম কর্তৃক উন্নয়নকৃত, যা জানুয়ারি ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। অক্ষর প্রথম বাংলার জন্য বাংলা লিপ্যন্তর ব্যবস্থা প্রয়োগ করে। বিনামূল্যের অক্ষর কীবোর্ডে অক্ষর ফোনেটিক, জাতীয় ফিক্সড কীবোর্ড লেআউটের জন্য সমর্থন আছে। অক্ষরে এছাড়াও নির্দিষ্ট কীবোর্ড লেআউট নকশা জন্য স্বনির্ধারণ করার বৈশিষ্ট্য উপলব্ধ। এটি কীবোর্ড ব্যবস্থাপক প্রদান করে যা সিস্টেম জুড়ে কাজ করে এবং এছাড়াও স্বাধীন অক্ষর ওয়ার্ড প্রসেসর প্রদান করে। ===অভ্র=== অভ্র ফোনেটিক কীবোর্ড লেআউট অভ্র কী-বোর্ড, মেহেদী হাসান খান কর্তৃক উন্নয়নকৃত, যা ২৬ মার্চ ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। এটিতে ফনেটিক ফিক্সড উভয় লেআউট সুবিধা রয়েছে। বিনামূল্যে অভ্র কীবোর্ডে বর্ননা, অভ্র ইজি, জাতীয়, অভ্র ফোনেটিক, মুনির এবং প্রভাত কিক্সড কীবোর্ড বিন্যাসের জন্য সমর্থন রয়েছে। প্লাস ইন হিসাবে ফিক্সড কীবোর্ড যোগ করা যায় এবং তা সরিয়েও ফেলা যায়। এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় বহুল ব্যবহৃত বাংলা ইনপুট সিস্টেম। অভ্র মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস এক্স এবং লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনে একটি স্থানীয় আইএমই হিসাবে উপলব্ধ। এটিকে ফায়ারফক্স ওএস-এর ডিফল্ট বাংলা ইনপুট পদ্ধতি হিসাবে যোগ করা হয়েছে ===গুগল ইনপুট সরঞ্জাম=== গুগল দ্বারা উন্নত করা ইনপুট সরঞ্জাম, ওয়েব এনড্রয়েড মাইক্রোসফট উইন্ডোজ-র জন্য উপলব্ধ। ===অঙ্কুর=== অঙ্কুর, রাইয়ান কবির দ্বারা উন্নয়নকৃত এবং প্রথম মুক্তি পায় ৩০শে মার্চ ২০১১ সালে। এই ম্যাক ওএসের জন্য উন্নত প্রথম ফনেটিক ইনপুট পদ্ধতি। ==মোবাইল== ===আইওএস=== আইফোন এবং আইপ্যাড আইওএস ৮.০ সংস্করণ থেকে বাংলা ইনপুট উপলবদ্ধ রয়েছে। অ্যানড্রয়েডে বিভিন্নরকম বাংলা ইনপুট সফ্টওয়্যার রয়েছে। ====গুগল ইন্ডিক কীবোর্ড==== গুগল কীবোর্ড প্লে স্টোর ====রিদ্মিক কীবোর্ড==== রিদ্মিক কীবোর্ড প্লে স্টোর ====পার্বতী কিবোর্ড==== পার্বতী কিবোর্ড প্লে স্টোর ====মায়াবী কীবোর্ড==== মায়াবী কীবোর্ড প্লে স্টোর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অক্ষর বাংলা ডাউনলোড অভ্র কীবোর্ড ডাউনলোড শহীদ লিপির ইতিহাস ভাষা কিবোর্ড