'''অবহট্‌ঠ''' (, ''ôbôhôtthô'', চূড়ান্তভাবে থেকে;"অর্থহীন শব্দ") মধ্যভারতীয় আর্যভাষা তথা প্রাকৃত পালি ভাষার পরবর্তী ঐতিহাসিক ধাপ অপভ্রংশ ভাষার পরবর্তী স্তর বা শেষ পরিণতি। মূলত এই ভাষা থেকেই নব্য ভারতীয় আর্যভাষাসমূহের উৎপত্তি। বাংলা ভাষা পূর্ব ভারতীয় মাগধী ভাষা অবহট্‌ঠ-এর পরিণত রূপ। খ্রিস্টিয় ষষ্ঠ থেকে পঞ্চদশ শতক পর্যন্ত অবহট্‌ঠ ভাষার প্রচলন ছিলো। ==উৎপত্তি== অবহট্‌ঠ ভাষায় লেখা একটি লিপির অংশবিশেষ বাংলা ভাষার উৎপত্তির সাধারণ ক্রম হলো: '''মাগধী প্রাকৃত মাগধী অপভ্রংশ মাগধী অবহট্‌ঠ বাংলা''' তবে মুহম্মদ শহীদুল্লাহ এ-বিষয়ে ভিন্ন মত পোষণ করেন, তার মতানুসারে মূলত গৌড়ীয় প্রাকৃত থেকে বাংলা ভাষার উৎপত্তি হয়েছে। অর্থাৎ, '''গৌড়ীয় প্রাকৃত গৌড়ীয় অপভ্রংশ গৌড়ীয় অবহট্‌ঠ বাংলা''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== অবহট্‌ঠ সম্পর্কিত নিবন্ধ বাংলাপিডিয়া ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ ভাষা