'''ডিসান হস্পিটাল হার্ট ইনস্টিটিউট''' হলো ভারতের একটি নামী এনএবিএইচ স্বীকৃত হাসপাতাল এবং হার্ট রিসার্চ ইনস্টিটিউট। এই হাসপাতালটি কোলকাতা শহরে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠার মাত্র তিন বছরের মধ্যে, ডিসান হাসপাতাল ভারত সরকারের কাছ থেকে এনএবিএইচ স্বীকৃতি লাভ করে। সমগ্র ভারতে এতো কম সময়ের মধ্যে, এনএবিএইচ স্বীকৃতি, ডিসানের আগে কোনো হাসপাতাল পায়নি। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == ২০০৮ সালে ডিসান হাসপাতাল সজল দত্ত দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় যিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেক্যানিকাল প্রকৌশলে স্নাতক পরবর্তীতে আইআইএম কলকাতা থেকে বাণিজ্য পরিচালনায় ডিগ্রী প্রাপ্ত করেন। হাসপাতালটির একটি দশ তলা উঁচু ভবন রয়েছে এবং এটি ২৫০,০০০ বর্গ. ফুট এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে আছে। == বিভাগ == ডিসান হাসপাতালে বিভিন্ন চিকিৎসা বিভাগ রয়েছে। সেগুলি হলোঃ কার্ডিওলজি নিউরোলজি নেফ্রলজি জেনারেল মেডিসিন এন্ডোক্রিনোলজি ডায়াবেটোলজি রেসপিরেটরি মেডিসিন জেনারেল ল্যাপরোস্কোপিক সার্জারী অপথ্যালমোলজি রিঊমেটোলজি ওরাল সার্জারী ENT টেস্ট ডার্মেটলজি নিউরো সার্জারী কার্ডিয়াক সাইন্স হেমাটোলজি অর্থোপেডিক ডিসান অঙ্কো কেয়ার অবস্টেট্রিকস (প্রসব তত্ত্ব) গাইনেকোলজি প্লাস্টিক রিকনস্ট্রাক্টিভ সার্জারী ইউরোলজি ফিসিওথেরাপি ডেন্টিসট্রি কার্ডিয়াক সার্জারী সার্জিকাল == আরও দেখুন == KPC Medical College and Hospital == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == in Kolkata