'''হালিশহর মেহের আফজল উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি ১৯৪১ সালে প্রতিষ্ঠা হয়। ==ইতিহাস== অত্র এলাকার বিশিষ্ট সমাজ সেবক বিদ্যুৎসাহী ব্যক্তিবর্গের প্রচেষ্টায় ১৯৪১ সালে প্রথম বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম বিদ্যালয়টি ইংরেজী মাধ্যম বিদ্যালয় হিসাবে যাত্রা শুরু করে। ১৯৫০ সাল পর্যন্ত বিদ্যালয়ে ইংরেজী মাধ্যম শিক্ষা বিদ্যমান ছিল। বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য তৎকালীন তরুণ ছাত্র নেতা ভাষা সৈনিক জামাল উদ্দীন নুরী বিদ্যারত্নকে দায়িত্ব প্রদান করা হয় এবং ১৯৫৪ সাল থেকে তিনি প্রথম প্রধান শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। নভেম্ভর ১৯৫৪ তারিখে বিদ্যালয়টিকে জুনিয়র উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়।১৯৫৬ সালে পরিচালনা কমিটির এক সভায় উক্ত বিদ্যালয়কে উচ্চ ইংরেজী বিদ্যালয় উন্নীত করার জন্য চুড়ান্তভাবে একটি প্রস্তাব গ্রহণ করা হয়। উক্ত প্রস্তাব অনুযায়ী স্থানীয় শিক্ষা বিভাগ কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে পূর্ববঙ্গীয় মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদের নিকট উক্ত প্রস্তাবের অনুমোদনের জন্য দরখাস্ত পাঠানো হয় এবং ১৭/৫/১৯৫৭ তারিখে ‘‘'''হালিশহর সেন্ট্রাল উচ্চ বিদ্যালয়’'''’ হিসেবে ঢাকা শিক্ষা বোর্ড হতে স্বীকৃতি লাভ করে। ১৯৫৭ সালে বোর্ডের পরিচালনাধীন প্রবেশিকা পরীক্ষা দেয়ার জন্য '''হালিশহর সেন্ট্রাল উচ্চ বিদ্যালয়''' বোর্ড থেকে অনুমোদন লাভ করে। দাতা সদস্য মেহের আফজল বেগম বিদ্যালয়ের নামে জমি অর্থ দানে অবদান রাখায় ১৯৬৫ সালে অত্র বিদ্যালয়ের নাম হালিশহর সেন্ট্রাল উচ্চ বিদ্যালয় নাম পরিবর্তন করে '''হালিশহর মেহের আফজল উচ্চ বিদ্যালয়''' নামে নামকরন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত