হচ্ছেন একজন জাপানি অভিনেত্রী এবং গায়িকা, যিনি, লুক বেসন দ্বারা উত্পাদিত "ওয়াসাবি" এবং একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী জাপানি ফিল্ম "ডিপারচারস"-এ তার ভূমিকার জন্য আন্তর্জাতিক শ্রোতাদের কাছে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি ২০০৮ সালের কমেডি সিরিজ ইয়াসুকো টু কেঞ্জিয়ে অভিনয় করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন== রয়োকো হিরোসুয়ে জাপানের কোচিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাত্র ১৪ বছর বয়সে "পি অ্যান্ড জি"-এর প্রসাধনী মডেল প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং পরের বছর "টিকে মিউজিক ক্যাম্প"-এর প্রোগ্রামের জন্য গানের পর তিনি টেলিভিশনে অভিনয় করেন। তিনি একটি টেলিভিশন নাটকে প্রথম অভিনয় করেছিলেন এবং এনটিটি ডোকোমোর জন্য মুখপাত্র হিসেবে কাজ করার জন্য সুপরিচিত হয়েছেন। তিনি ওয়াসেদা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছিলেন, কিন্তু তিনি সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেননি। == ক্যারিয়ার== ===১৯৯৫–২০০০=== রয়োকো হিরোসুয়ে ১৯৯৫ সালে প্রথম টেলিভিশনে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ফুজি টিভির "হার্ট নি এস" মাত্র ১৫ বছর বয়সে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ১০ তম টেলিভিশন ড্রামা একাডেমিতে একই বছরের সেরা অভিনেতা হিসেবেও পুরস্কার জয়লাভ করেছিলেন, যখন তিনি ফুজি টিভির কমেডি সিরিজ, "শোটা নো সুশি"-এ অভিনয় করেছিলেন। ১৯৯৭ সালে, তিনি ফুজি টিভির কমেডি সিরিজ বিচ বয়েজে তার সফলতা অর্জনের পূর্বে মেডিক্যাল নাটক, হশী নো কিঙ্কা এবং ওদুরু ডেসাসিউসেনে বিশেষ পর্বের মধ্যে উপস্থিত হন, যেখানে ১৪ তম টেলিভিশন ড্রামা একাডেমীতে তাকে "শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী" হিসেবে পুরস্কার প্রদান করা হয়। রয়োকো হিরোসুয়ে একই বছরেই প্রথমবারের মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যখন তিনি "২০-সেকি নস্টালজিয়া"-এ অভিনয় করেন, যা তার সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা অর্জন করতে সাহায্য করেছিল। তিনি জাপানী একাডেমিতে মাত্র ২১ বছর বয়সে মায়নিচি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, ইয়োকোহামা ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের "সেরা নিউ ট্যালেন্ট" এবং সম্ভবত সবচেয়ে নববর্ষ পুরস্কারে স্পনিয়াই গ্র্যান্ড প্রাইজ নিউ ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ড জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৯৮ সালে, রয়োকো হিরোসুয়েকে বিচ বয়েজে বিশেষ পর্বতে তার ভূমিকাটি পুনরুজ্জীবিত করে এবং একই বছরে চারটি টেলিভিশন নাটকেও উপস্থিত হন। ১৯৯৯ সালে, তিনি "পপোয়া" "হিমিতুসু"-এর মাধ্যমে বড় পর্দায় ফিরে আসেন। উভয় চলচ্চিত্রে তার পারফরম্যান্স জাপানের পুরস্কার প্রদানকারী সংস্থার কাছ থেকে তার অনেক প্রশংসা অর্জন করে এবং ২৩ তম জাপানী অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস (হিমিতুসুর জন্য) এবং সেরা সাহায্যকারী অভিনেত্রী (পপোয়ার জন্য)-এ দুটি মনোনয়ন লাভ করে। কাতালান ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে ৩০ তম সিটেজ-এ হিমিতসুয়ে তার পারফরম্যান্সের জন্য সেরা অভিনেতার পুরস্কার পান, যা তাকে আন্তর্জাতিকভাবে আরো সফলতা অর্জন করতে সাহায্য করেছিল। তিনি ২০০০ সালে, ইউকি কাতাসে পরিচালিত টেলিভিশন অনুষ্ঠান সামার স্নোয়ে ফিরে আসেন, যা ২৬ তম টেলিভিশন ড্রামা অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডসে টি পুরস্কার জিতে নেয়। একই সাথে "শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী" এবং "শ্রেষ্ঠ নাটক" বিভাগে জয়লাভ করেন, যেখানে টিবিএসের ওয়াজিতে তার কৌতুক প্রদর্শন করার জন্য তিনি এটি লাভ করেন। ২৭ তম পুরস্কার অনুষ্ঠানে পুনরায় অভিনয়ের জন্য তার সেরা ব্যক্তিগত অভিনেত্রীর পুরস্কার জয়লাভ করেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম