'''রেডিও স্বাধীন''' এফএম রেডিও স্টেশন। এর প্রচার তরঙ্গ ৯২.৪ এফএম। ২০ মার্চ ২০১৩ ঢাকার, বনানীর এশিয়াটিক সেন্টারে রেডিও স্বাধীনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান হয়। == প্রথম সম্প্রচার == == অনুষ্ঠানমালা == রেডিও স্বাধীনের সারাদিনের অনুষ্ঠানগুলো ভাগে নয়টি ভাগে করা। ভোর ৫টা থেকে ৭টা পর্যন্ত ‘ক্যাফেইন’, সকাল ৭টা থেকে ১০টা পর্যন্ত ‘হুইলস’, সকাল ১০টা থেকে বেলা ১২টা পর্যন্ত ‘শ্রেয়সী’, বেলা ১২টা থেকে দুপুর আড়াইটা পর্যন্ত ‘বস ব্রেক’, বিকাল ৩টা থেকে ৪টা পর্যন্ত ‘জেন’, ৪টা থেকে রাত সাড়ে ৮টা পর্যন্ত ‘বোমবাস্টিক’, রাত ৯টা থেকে ১১টা পর্যন্ত ‘ক্যারাভান’, রা ১১টা থেকে ‘আনকাট স্বাধীন’ এবং রাত ২টা থেকে ভোর ৫টা পর্যন্ত ‘ড্রিম’। == তথ্যসূত্র == রেডিও স্টেশন