'''বিকল্পধারা বাংলাদেশ''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল যেটি সাবেক প্রেসিডেন্ট বিএনপি সাংসদ ড. একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী ২০০৪ সালে গঠন করেন। ঘটনাক্রমে, ড. বি. চৌধুরী ছিলেন বিএনপিরও প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং তিনি বিএনপি থেকে বহিষ্কৃত হয়েছিলেন। নির্বাচনের সময় এই পার্টির প্রতীক হচ্ছে ''কুলা'', একটি হাতে বানানো ধানঝাড়ুনি পাখা। মৈত্রীর ক্ষেত্রে এটি বর্তমানে রাজনৈতিক অবস্থানে আওয়ামী লীগের মিত্র এবং জাতীয় সংসদে ২টি আসন রয়েছে ==২০০৯ বর্তমান== বিকল্প ধারা বিশ্বাস করে যে বর্তমান আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোট সরকার সরকার হিসেবে তাদের দায়িত্ব পালন করতে ব্যর্থ হয়েছে এবং যত দ্রুত সম্ভব একটি নতুন নির্বাচনের পরিকল্পনা নেওয়া উচিত। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) বাংলাদেশ কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল গঠিত রাজনৈতিক দল বাংলাদেশে গঠিত উদার দল