'''পূর্ব ভারত''' পূর্ব ভারতের মানচিত্র; ঝাড়খণ্ড বিহারকে কখনও কখনও উত্তর ভারতের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। ৪১৮৩২৩ বর্গকিমি কলকাতা, হাওড়া, পাটনা,আসানসোল, রাঁচি, জামশেদপুর, শিলিগুড়ি, দুর্গাপুর বাংলা, মৈথিলি, ওড়িয়া, হিন্দি ৫৪০ /বর্গকিমি ২১.৮ ৯.১৬ ৩৫.৪ এই অঞ্চলে কথিত ইন্দো-আর্য ভাষাগুলি প্রাচীন মগধ রাজ্যের মাগধী প্রাকৃত ভাষা থেকে উদ্ভূত; এদের মধ্যে মাগধী ভাষা ওড়িয়া ভাষা সবচেয়ে সরাসরি মাগধী প্রাকৃত থেকে উদ্ভূত বলে মনে করা হয়। দুর্গা জগন্নাথ এই অঞ্চলের জনপ্রিয় দেবদেবী। পুরি হিন্দুধর্মের একটি পূর্বাঞ্চলীয় তীর্থকেন্দ্র। ভুবনেশ্বর মন্দিরের শহর হিসেবে খ্যাত। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা অঞ্চলটির বৃহত্তম মেট্রোপলিটান শহর। তবে ঐতিহাসিকভাবে ওড়িশার ভুবনেশ্বর, কটক পুরি এবং বিহারের রাজধানী পাটনা গুরুত্ববাহী। == আরও দেখুন == উত্তর-পূর্ব ভারত উত্তর ভারত দক্ষিণ ভারত পশ্চিম ভারত মধ্য ভারত == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ