'''হেলেন ডি পউরটালিস''' (২৮ এপ্রিল ১৮৬৮ নিউ ইয়র্ক সিটি নভেম্বর ১৯৪৫ জেনেভা), জন্মসূত্রে হেলেন বারবে, একজন সুইস নাবিক ছিলেন যিনি ১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ==পেশাগত জীবন== লেরিনা নামক যেই সুইস বোটটি ২-৩ টন বিভাগে প্রথম রেসে সোনা দ্বিতীয় রেসে রূপো জেতে উনি তার নাবিকদলের সদস্যা ছিলেন। উনি মুক্ত বিভাগেও অংশগ্রহণ করেছিলেন তবে রেস শেষ করেননি। হাল ধরেছিলেন ওনার স্বামী হারমান ওনার স্বামীর ভাইপো বার্নার্ডও দলে ছিলেন। উনি অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী প্রথম মহিলাদের মধ্যে একজন। সেইবারের অলিম্পিকে প্রথম মহিলাদের অংশ নিতে দেওয়া হয় হেলেন মহিলাদের মধ্যে প্রথম সোনা জয় করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু