'''এল ডার্বি () হলো স্পেনের মাদ্রিদের দুটি ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদ এবং রিয়াল মাদ্রিদের মধ্যকার ফুটবল ম্যাচের নাম। মূলত এটি দ্বারা স্পেনীয় চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় অনুষ্ঠিত ম্যাচকে উল্লেখ করা হয়, তবে আজকাল এই শব্দটি সাধারণীকরণ করা হয়েছে এবং দুটি ক্লাবের মধ্যে প্রতিটি একক ম্যাচ এই নামটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে; যেমন: উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, কোপা দেল রে ইত্যাদি। এই দুটি ক্লাব ২০১৩–১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনালে দেখা হয়েছিল, এর ফলে উক্ত প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো একই শহরের দুটি ক্লাব ফাইনালে মুখোমুখি হয়েছিল। তারা ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপেও দেখা হয়েছিল; এর ফলে প্রথমবারের মতো একই শহরের দুটি ক্লাব উয়েফা সুপার কাপের মুখোমুখি হয়েছিল। ==সকল ম্যাচ== :''২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৮ অনুযায়ী'' ম্যাচ ড্র লীগ ম্যাচ ১৬৩ ৮৬ ৩৮ ৩৯ ২৮৬ ২১৫ কাপ ম্যাচ ৪২ ১৭ ১৪ ১১ ৫৭ ৪৫ লীগ কাপ ম্যাচ সুপার কাপ ম্যাচ চ্যাম্পিয়নস লীগ ম্যাচ ১৩ উয়েফা সুপার কাপ ম্যাচ '''মোট ম্যাচ''' '''২২১''' '''১০৯''' '''৫৬''' '''৫৬''' '''৩৫৭''' '''২৮০''' ==আরও দেখুন== *এল ক্লাসিকো ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official লা লিগা মাদ্রিদ মাদ্রিদ মাদ্রিদ কমিউনিটির ফুটবল ফুটবল