ওজস্বী অরোরা(পুর্বে‌ ওজস্বী '''ওবেরয়''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী ।যিনি অনেক ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। স্টার প্লাসের ''বেইনিনের'' দিয়ে ছোট পর্দায় তিনি আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ''আসমান সে আগে'' অভিনয় করেছেন, ''দেব কে দেব।'' ''।'' ''।'' ''মহাদেব'' ''সুপারকপস বনাম সুপারভিলেনস'' এবং ''আহট'' == টিভি == তার অভিনীত সর্বশেষ সিরিয়াল হল ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল ?।যাতে তিনি মনিন্দর সিংহ এর বিপরীতে কাজ করেছেন।'' ''বেইনিনের'' তে আনখি ''হার যুগ মে আয়েগা এক অর্জুন'' (ক্যামিও) ''আসমান সে আগে! তে ময়নাক্ষী হিসেবে'' ''দেব কে দেব'' ''মহাদেব'' মোহিনী হিসেবে (ক্যামিও) ''সুপারকপস বনাম সুপারভিলেনস'' মেঘনা (ক্যামিও) ''ক্রাইম প্যাট্রোল'' মেঘনা ভার্মা (ক্যামিও) ''সিআইডি'' (পর্ব ১২২৫ সাতরা মে সিআইডি) দীপিকা (ক্যামিও) ''আহট'' নেহা (ক্যামিও) ''অর্জুন'' মীরা (এপিসোডিক) ''পয়ার সুর কিয়া কিয়া'' ''শিখা'' হিসেবে(পর্ব চরিত্র) ''আদালত রেনুকা শুক্লা হিসেবে(পর্ব চরিত্র)'' এতে নয়না যুগ শ্রীবাস্তব হিসেবে ''বাধো বাহু ''এতে কারিনা সাংওয়ান ''ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল ?'' পরী পাঞ্চাল ''কমেডি সার্কাস স্বয়ং'' == পেশা == টিভি শিল্পী হবার আগে অরোরা পাঞ্জাব ইউনিভার্সিটি থেকে (১৯৯৯-২০০৩) অভিনয় ক্লাস গ্রহণ এবং তার স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি ১৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে কত্থক নাচের অনুশীলন করছেন এবং অনেক স্টেজ শোতে অংশ নিয়েছেন (২০১১ সালে স্টার পারিবারিক অ্যাওয়ার্ডস সহ)। == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশনের অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী