'''খুতনী চান্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Secutor insidiator'') (ইংরেজি: '''Pugnose ponyfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Secutor'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== ইন্দো- পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর, লোহিত সাগর, পারস্য সাগর, আরব সাগর, আন্দামান সাগর, ফিলিপাইন, জাপান, অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে পাওয়া যায় মাছ। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। এই মাছ মানুষের জন্য ক্ষতিকর নয় বলে বিবেচ্য। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ