'''তাজ ক্লাব হাউস''' হচ্ছে ভারতের চেন্নাইয়ে অবস্থিত হোটেল তাজ গ্রুপের চতুর্থ হোটেল। পূর্বে তাজ মাউন্ট রোড নামে পরিচিত, এটি একটি পাঁচ তারকা হোটেল। হোটেলটি আন্না সালাইয়ের ক্লাবহাউস রোডে তাজ কন্নেমারা হোটেল বরাবর অবস্থিত, যা তাজ গ্রুপের আরেকটি প্রপার্টি। তাজ গ্রুপের সহযোগী তাজ জিভিকে(GVK) হোটেল রিসোর্ট লিমিটেড এর মালিকানাধীন এবং ₹১,৬০০ মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে নির্মিত। এটি ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে খোলা হয়। হোটেলটি ম্যাকেঞ্জি ডিজাইন ফেজ হসপিটালিটি এর থম ক্যাটাল্লো দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে। ==হোটেল== হোটেলটি একটি ৪৫,০০০ বর্গ ফুট নীল কাচ দ্বারা আবৃত সাত তলা উচ্চতা বিশিষ্ট যেখানে ১৬টি স্যুইট সহ ২২০টি কক্ষ রয়েছে। এতে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে ৩৮টি সুপিরিয়র কক্ষ, ১০৭টি ডিলাক্স রুম, ৫৯টি প্রিমিয়াম কক্ষ, নয়টি নির্বাহী স্যুইট (৫০০ বর্গ ফুট), ছয়টি ডিলাক্স স্যুইট (৬৬২ বর্গ ফুট) এবং একটি স্যুইট (৩,৫০০ বর্গ ফুট)। নিচতলার ৩,৩০০ বর্গ ফুট ব্যাংকুইট (ভোজ কক্ষ), দ্যা সামিট, ৪০০ জন পর্যন্ত অতিথি ধারণ করতে পারে। ষষ্ঠ তলায় সর্বোচ্চ ৩০ জন লোকের দুইটি মিটিং কক্ষ এবং ১২ জন লোকের একটি বেডরুম রয়েছে। মধ্যে রয়েছে ক্লাব হাউজ যা একটি ডাইনিং রেস্টুরেন্ট যেখানে ইউরোপীয় খাবার পাওয়া যায়, বিয়ন্ড ইন্ডাস যেখানে পাঞ্জাবী, রাওয়ালপিণ্ডী সিন্ধি খাবার এবং ওয়াইন পরিবেশিত হয়, কেফিতে ভূমধ্যসাগরীয় খানা, ব্লেন্ড বার, ব্রিউ কফি চা এবং ডেলিতে স্যান্ডউইচ, সুস্বাদু চকোলেট ইত্যাদি পাওয়া যায়। এছাড়াও হোটেলটিতে সুইমিং পুল, জিমনেশিয়াম এবং ইয়োগা ইত্যাদি সুবিধাও বিদ্যমান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র হোটেল