'''ফ্লিকার''' () একটি চিত্র হোস্টিং ভিডিও হোস্টিং পরিষেবা ওয়েবসাইট এবং ওয়েব পরিষেবা সমষ্টি যা লুডিকর্প কোম্পানি কর্তৃক ২০০৪ সালে এটি তৈরি করা হয় এবং মার্চ ২০, ২০০৫ সালে ইয়াহু কর্তৃক ক্রয়কৃত। পাশাপাশি ব্যক্তিগত আলোকচিত্র প্রচার এবং সংস্থাপন করার জন্যে ব্যবহারকারীদের নিকট এটি জনপ্রিয় ওয়েবসাইট এবং কার্যকরী অনলাইন সম্প্রদায়, যা ব্লগ সামাজিক মাধ্যমে আলোকচিত্র প্রচার এবং সংস্থাপনের জন্য আলোকচিত্র গবেষক ব্লগারদের দ্বারা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। == ইতিহাস == ===কর্পোরেট পরিবর্তন=== ২০০৮ সালে, ফ্লিকার সহ-প্রতিষ্ঠাতা স্টুয়ার্ট বাটারফিল্ড তার পদত্যাগ ঘোষণা করেন, পরবর্তীতে তার স্ত্রী সহ-প্রতিষ্ঠাতা ক্যাটরিনা ফ্যাক জুন ১৩, ২০০৮ সালে কোম্পানির ছেড়ে যান। ব্রড গ্রারলিংহাউসকে একটি হাস্যকর পদত্যাগ পত্র লিখেছিলেন বাটারফিল্ড। আক্টোবর ১৪, ২০০৮ সালে, ''দ্য গার্ডিয়ান'' এক প্রতিবেদনে জানায় যে ইয়াহু তার কর্মী সংখ্যা হ্রাস অব্যাহত রাখায় তিনজন কর্মচারী ইতোমধ্যে তাদের কাজে ইস্তফা দিয়েছেন। নভেম্বর ৩০, ২০১০ সালে, ''সিএনটিএইট'' প্রতিবেদন করেছে যে ইয়াহু তার প্রধান কর্মক্ষেত্রের ১০-২০% কর্মকাণ্ডকে প্রভাবিত করে ফেলেছে। বিশেষভাবে ফ্লিকার এই প্রদচ্যুতির একটি লক্ষ্য হিসাবে বিবেচিত। জুলাই ২৫, ২০১৬ সালে, ''ভেরাইজন'' ঘোষণা করে যে ইয়াহু ফ্লিকার বিক্রয়ের একটি চুক্তি সম্মত হয়েছে, যা ২০১৭-এর সমাপ্তির আশা করা যায়। === মিথস্ক্রিয়া এবং সামঞ্জস্য === চিত্র:Flickr Licenses সালের ফ্লিকারে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের ব্যবহার বিভাজন। == অারো দেখুন == *চিত্র হোস্টিং পরিষেবা *অনলাইন চিত্র আর্কাইভের তালিকা *ফটো শেয়ারিং ওয়েবসাইটের তালিকা *সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট তালিকা *ফটো শেয়ারিং সামগ্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়াহু! কর্পোরেট ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি বিষয়শ্রেণী:ফটো শেয়ারিং হোস্টিং হোস্টিং ওয়েবসাইট তথ্য প্রক্রিয়াকরণ যোগাযোগ ব্যবস্থা মাধ্যম ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার