মৎস শিল্প বলতে বোঝায় মাছ ধরা, সংরক্ষণ, পরিবহন এবং মাছ মৎস পণ্য বিক্রয় সম্পর্কিত সকল কাজ। এটি খাদ্য কৃষি সংস্থার দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যেমন বিনোদনমূলক, জীবিকা এবং বাণিজ্যিক মাছ ধরার, এবং ফসল সংগ্রহ, এবং বিপণন খাত। বাণিজ্যিক ক্রিয়াকলাপটি মানুষের ব্যবহারের জন্য মাছ বা অন্যান্য সীফুড পণ্য সরবরাহের জন্য বা অন্যান্য শিল্প প্রক্রিয়ার ইনপুট উপাদান হিসাবে লক্ষ্য করা হয়। সরাসরি বা পরোক্ষভাবে, উন্নয়নশীল দেশে 500 মিলিয়ন মানুষের জীবিকা মৎস্য জলাশয়ের উপর নির্ভর করে। মৎস খাতঃ তিনটি প্রধান শিল্প খাতঃ- বাণিজ্যিক খাত: বন্যপ্রাণী বা জলাশয়ের সম্পদ এবং বিক্রয়ের জন্য পণ্যগুলির মধ্যে বিভিন্ন রূপান্তরের সাথে যুক্ত উদ্যোগ এবং ব্যক্তিগুলি অন্তর্ভুক্ত। এটি "সীফুড শিল্প" হিসাবেও পরিচিত, যদিও মুক্ত দ্রব্যের মতো অ-খাদ্য সামগ্রীগুলি তার পণ্যগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ঐতিহ্যগত খাত: মাছধরা সম্পদগুলির সাথে সংশ্লিষ্ট উদ্যোগ এবং ব্যক্তিগুলি, যা থেকে আদিবাসী লোকেরা তাদের ঐতিহ্য অনুসারে পণ্যগুলি অর্জন করে। বিনোদনমূলক খাত: বিনোদন খেলাধুলা বা মৎস্য সম্পদের সাথে জীবিকা নির্বাহের উদ্দেশ্যে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি এবং ব্যক্তিদের কাছ থেকে পণ্যগুলি বিক্রি করা হয় না যা থেকে পণ্য বিক্রি হয় না। বাণিজ্যিক খাতঃ মাছ উৎপাদন যা বাণিজ্যিকভাবে মাছ ধরা এবং মাছ চাষ মাছ প্রক্রিয়াকরণ যা মাছ পণ্য উৎপাদন করে মাছ পণ্য বিপণন। বাণিজ্যিকভাবে মাছ ধরা এবং উৎপাদনকারী শীর্ষস্থানীয় দেশ সমূহ বাণিজ্যিকভাবে মাছ ধরার শীর্ষস্থানীয় উৎপাদনকারী দেশগুলি হ'ল গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের (হংকং এবং তাইওয়ান বাদে), পেরু, জাপান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, চিলি, ইন্দোনেশিয়া, রাশিয়া, ভারত, থাইল্যান্ড, নরওয়ে এবং আইসল্যান্ড। এই দেশগুলি বিশ্বের অর্ধেকেরও বেশি উৎপাদন করেছে; বিশ্বের এক তৃতীয়াংশ উৎপাদনের জন্য একমাত্র চীন। মৎস চাষ জলাশয়ে জলজ প্রাণীর চাষ হয়। মাছ ধরার মত নয়, জলাশয়, এছাড়াও নামে পরিচিত, নিয়ন্ত্রিত অবস্থায় জলজ চাষ করা যায় মৎস্যচাষ সামুদ্রিক পরিবেশে জলজ পালন অনুশীলন বোঝায়। বিশেষ ধরনের জলাশয়গুলিতে আলগাচাষ (কেলপ সায়ুইড এবং অন্যান্য শেত্তলাগুলি উৎপাদনের) অন্তর্ভুক্ত; মৎস চাষ; চিংড়ি চাষ, শেলফিশ চাষ, এবং সংস্কৃত মুক্তা ক্রমবর্ধমান।মাছ চাষ সাধারণত খাদ্যের জন্য ট্যাংক বা ঘাঁটি পুল মধ্যে বাণিজ্যিকভাবে মাছ চাষ করা হয়ে থাকে। মাছের খামার দ্বারা চাষকৃত মাছ হলো রুই মাছ, কার্প, সালমন, তেলাপিয়া, ক্যাটফিশ এবং কোড। বাণিজ্যিক মাছ ধরার অপারেশন দ্বারা বন্য মৎস্যচাষের ক্রমবর্ধমান চাহিদাগুলি ব্যাপকভাবে বর্ধিত হয়ে উঠেছে। মাছ চাষ মাছ এবং মাছ প্রোটিনের ক্রমবর্ধমান বাজারের চাহিদার বিকল্প মাছ পণ্য মৎস্যজীবি বর্তমানে বিশ্বের জনসংখ্যার প্রোটিনের 16% সরবরাহ করে অনুমান করা হয়। অনেক মাছের মাংস প্রাথমিকভাবে খাদ্যের উৎস হিসাবে মূল্যবান; মাছের অনেক ভোজ্য প্রজাতি আছে। খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করা অন্যান্য সামুদ্রিক জীবন শেলফিশ, ক্রাস্টাসিয়ান, সমুদ্র কাক, জেলিফিশ এবং রো অন্তর্ভুক্ত। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য মাছ এবং অন্যান্য সামুদ্রিক জীবনও ব্যবহার করা যেতে পারে: মুক্তা এবং মাটির মুক্তা, হাঙ্গার্ক এবং রেশকিন। সাগর ঘোড়া, তারকা মাছ, সাগর urchins এবং সমুদ্রের কুমড়া প্রথাগত চীনা ঔষধ ব্যবহার করা হয়। টায়ারিয়ান বেগুনিটি সামুদ্রিক গোলাগুলি থেকে তৈরি একটি রঙ্গক, সেপিয়াটি পেঁচা যা কাটলফিশের অন্তর্বাসযুক্ত স্রোত থেকে তৈরি। মাছের আঠালো পণ্যগুলি সব ধরনের ব্যবহারে মূল্যবান। আইসিংলাস মদ এবং বিয়ার ব্যাখ্যা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। মাছের ইমালসন একটি সারের ইমালসন যা মাছের তেল এবং মাছ খাবারের জন্য প্রক্রিয়াজাত মাছের তরল অবশিষ্টাংশ থেকে উত্পাদিত হয়। শিল্পে শব্দটি প্রায়ই মাছ উৎপাদনের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। মাছ বিপণন মাছ বিপণনের জন্ন্য মৎস বাজারে মাছ এবং অন্যান্য সীফুডগুলির বিক্রয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। তারা জেলে মাছ ব্যবসায়ীদের মধ্যে পাইকারি বাণিজ্য, বা পৃথক ভোক্তাদের কাছে সীফুড বিক্রির জন্য বা উভয় ক্ষেত্রেই নিবেদিত হতে পারে। খুচরো মাছ বাজার, এক ধরনের ভেজা বাজার, প্রায়ই রাস্তার খাবার বিক্রি করে। সর্বাধিক চিংড়ি হিমায়িত বিক্রি হয় এবং বিভিন্ন বিভাগে বিক্রী হয়।লাইভ ফুড মাছ বাণিজ্য একটি বিশ্বব্যাপী সিস্টেম যা বাজারের সাথে মাছ ধরার লিঙ্ক করে। ঐতিহ্যগত সেক্টর প্রচলিত মাছ ধরার শিল্প, বা কারিগরি মাছ ধরার, শব্দগুলি ছোট আকারের বাণিজ্যিক বা জীবন্ত মাছ ধরার অভ্যাস বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়, বিশেষত রড এবং হ্যান্ডেল, তীর এবং হরপুন, নিক্ষেপ এবং ড্র্যাগ নেট ইত্যাদি প্রচলিত কৌশলগুলি ব্যবহার করে। এটি সাধারণত ঢেকে না খেলার জন্য মাছ ধরার ধারণা, এবং বড় আকারের আধুনিক বাণিজ্যিক মাছ ধরার অভ্যাস এবং ঐতিহ্যগত পদ্ধতিগুলির মধ্যে চাপের বিষয়ে কথা বলার সময় বা যখন সহায়তা প্রোগ্রামগুলি নির্দিষ্টভাবে জীবিকা নির্বাহের কাছাকাছি বা কাছাকাছি মাছ ধরতে লক্ষ্য করা হয় তখন এটি ব্যবহার করা যেতে পারে। বিনোদনমূলক সেক্টর বিনোদনমূলক মাছ ধরার শিল্পে মাছ ধরার হাত পোশাকের উৎপাদন খুচরা উৎপাদন, নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষের লাইসেন্স ফি প্রদান, মাছ ধরার বই এবং ম্যাগাজিন, বিনোদনমূলক মাছ ধরার নৌকা নকশা এবং ভবন এবং বাসস্থান, মাছ ধরার নৌকা চটির জন্য, এবং নির্দেশিত মাছ ধরার ইভেন্টস