'''২০১৬ এশীয় সৈকতের খেলা''' '''২০১৬ এশিয়ান বীচ গেমস''' বা '''৫ম এশিয়ান বীচ গেমস''' হল এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত এশিয়ার বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশিয়ান বীচ গেমসের পঞ্চম আসর, যা ২৪ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর পর্যন্ত ভিয়েতনামের দানাং শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ভিয়েতনামে আয়োজিত এশিয়া পর্যায়ের দ্বিতীয় বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, এর পূর্বে হ্যানয়ে ২০০৯ এশিয়ান ইনডোর গেমসের আয়োজন করেছিল। এছাড়া এটি ছিল হ্যানয়ের বাহিরে অনুষ্ঠিত প্রথম গেমস। প্রতিযোগিতা শেষে স্বাগতিক ভিয়েতনাম ৫২ স্বর্ণ পদক সহ ১৩৯টি পদক নিয়ে প্রথম স্থান দখল করেছিল। এছাড়া স্বাধীন অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ হিসাবে কুয়েতের জারা আল হাজ্জা একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতে। == লোগো == == মাস্কট == অফিসিয়াল মাস্কট চীম ইয়েন ২০১৬ গেমসের মাসকট ছিল চীম ইয়েন নামের একটি বাতাসি পাখি। ভিয়েতনামের মধ্য দক্ষিণ উপকূলীয় অঞ্চলে বিশেষ বৈশিষ্ট্যপূর্ণ পাখির বাসাগুলির জন্য বিখ্যাত—সাধারণ উচ্চ অর্থনৈতিক মানের একটি পণ্য এবং বিশেষ করে দা নংয়ের একটি বিশেষত্ব। == মাঠ == নাম ক্রীড়াসমূহ বিয়েন ডং পার্ক বীচ সকার, কাবাডি, ফিটনেস, ৩×৩ বাস্কেটবল, ওয়াটার পোলো, মুই থাই, ভোকোট্রুয়েন, কুস্তি, স্যাম্বো, জুজিৎসু, কুরাশ, ভভিনাম, পেনচাক সিলাত, ম্যারাথন সাঁতার, কোস্টাল রোয়িং, উদ্ভোধনী সমাপনী অনুষ্ঠান ফুওং ট্রাং এলাকা শাটলকক, পেটনক মাই খে সমুদ্রসৈকত ভলিবল, হ্যান্ডবল, সেপাক টাকরো সন থুই সমুদ্রসৈকত অ্যাথলেটিকস, উডবল == ক্রীড়াসমূহ == অ্যাকুয়েটিকস ** ** == সময়সূচি == == অংশগ্রহণকারী দেশ == এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের ৪৫টি সদস্য দেশের মধ্যে ৪১টি দেশ ২০১৬ গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ইয়েমেন, ফিলিস্তিন, উত্তর কোরিয়া এবং সৌদি আরব এবারের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেনি। == পদক তালিকা == == স্পন্সর == == আরও দেখুন == ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমস ২০১৬ শীতকালীন যুব অলিম্পিক ২০১৭ এশিয়ান যুব গেমস ২০১৮ এশিয়ান গেমস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এশিয়ান বীচ গেমস বীচ গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ভিয়েতনামী ক্রীড়া এশীয় ক্রীড়া ভিয়েতনামে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা