'''''ডেকান ক্রনিকল'''''' হল ভারতীয় ইংরেজি ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৩০-এর দশকে এটি প্রতিষ্ঠা করেন রাজাগোপাল মুদালিয়ার এবং বর্তমানে এটি স্রেই-এর মালিকানাধীন। ডেকান ক্রনিকল হোল্ডিংস লিমিটেড কর্তৃক এটি হায়দ্রাবাদ তেলেঙ্গানায় প্রকাশিত হয়। এই সংবাদপত্রটির নাম এর উৎপত্তির স্থান ভারতের ডেকান অঞ্চল থেকে নেওয়া হয়েছে। অন্ধ্র প্রদেশ তেলেঙ্গানায় ''ডেকান ক্রনিকল''-এর আটটি সংস্করণ রয়েছে। এছাড়ার চেন্নাই, বেঙ্গালুরু কোচি থেকেও সংবাদপত্রটি প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র