'''হাকিমপুর পৌরসভা''' দিনাজপুর জেলাধীন হিলি স্থল বন্দর এলাকায় অবস্থিত হাকিমপুর পৌরসভা ১৯৯৯ সালের ২৮শে এপ্রিল প্রতিষ্টিত। হিলি স্থল বন্দর থেকে সরকার প্রতি বছর ২০০কোটি টাকার রাজস্ব আয় করে থাকে। ==অবস্থান== হাকিমপুর পৌরসভাটির দক্ষিণ বাগজানা ইউনিয়ন, পূর্বে আলীহাট ইউনিয়ন, উত্তরে বোয়ালদাড় ইউনিয়ন, পশ্চিমে ভারত রাষ্ট্র অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== হাকিমপুর পৌরসভায় ০৯টি ওয়ার্ড ==শিক্ষা== অত্র পৌরসভায় হাকিমপুর সরকারী ডিগ্রী কলেজ, হাকিমপুর মহিলা ডিগ্রী কলেজ ০২টি ডিগ্রী কলেজ। ০১টি সরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ০১টি বে-সরকারী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, ০৮টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১০টি কিন্ডার গার্ডেন স্কুল, উত্তর বঙ্গের বৃহৎ দীনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিলি জামিয়া মাদ্রাসা অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা