'''মির্জাপুর শাহী মসজিদ''' পঞ্চগড় জেলার আটোয়ারী উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এটি আটোয়ারী উপজেলার মির্জাপুর নামক গ্রামে অবস্থিত বলে এর নামকরণ করা হয়েছে মির্জাপুর শাহী মসজিদ। ==ইতিহাস== মসজিদের শিলালিপি ঘেঁটে ধারণা করেন মির্জাপুর শাহী মসজিদটি ১৬৫৬ সালে নির্মাণ করা হয়েছে। তবে মসজিদটি কে নির্মাণ করেছেন এটি নিয়ে ঐতিহাসিক মতপার্থক্য রয়েছে। কেউ কেউ মনে করেন, মালিক উদ্দিন নামে মির্জাপুর গ্রামেরই এক ব্যক্তি মসজিদটি নির্মাণ করেন। এই মালিক উদ্দিন মির্জাপুর গ্রামও প্রতিষ্ঠা করেন বলে জনশ্রুতি রয়েছে। আবার কেউ কেউ মনে করেন, দোস্ত মোহাম্মদ নামে জনৈক ব্যক্তি মসজিদটির নির্মাণ কাজ শেষ করেন। তবে ধারণা করেন, মুঘল শাসক শাহ সুজার শাসনামলে মসজিদটি নির্মাণ করা হয়েছিলো। ==অবকাঠামো== মির্জাপুর শাহী মসজিদটির দৈর্ঘ্য ৪০ ফুট প্রস্থ ২৫ ফুট। মসজিদটির সামনের দেওয়ালে চিত্রাঙ্কন বিভিন্ন কারুকার্য রয়েছে যেগুলো একটি অপরটি থেকে আলাদা। মসজিদটিতে একই সারিতে তিনটি গম্বুজ রয়েছে। প্রতিটি গম্বুজের কোণায় একটি করে মিনার রয়েছে। মসজিদটিতে ফারসি ভাষার একটি শিলালিপি রয়েছে যেটা থেকেই ধারণা করা হয় এটি মুঘল আমলে নির্মিত হয়েছিল। কিংবদন্তী অনুসারে, একটি ভূমিকম্পে মসজিদটির কিছু অংশ ভেঙ্গে যায় এবং ইরান থেকে মসজিদটি সংস্কারের জন্য লোক নিয়ে আসা হয়। ==চিত্রশালা== মির্জাপুর শাহী মসজিদের পিলারের টেরাকোটার শাহী মসজিদের পিলারের টেরাকোটার নকশা মির্জাপুর শাহী মসজিদের দেওয়ালে পোড়ামাটির ফালকের শাহী মসজিদের দেওয়ালে পোড়ামাটির ফলকের নকশা মির্জাপুর শাহী মসজিদ শাহী মসজিদ (পাশ থেকে নেওয়া চিত্র) মির্জাপুর শাহী মসজিদ শাহী মসজিপ্রবেশপথ মির্জাপুর শাহী শাহী মসজিদ মির্জাপুর শাহী মসজিদ শাহী মসজিদের শিলালিপি File:মির্জাপুর শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য File:মির্জাপুর শাহী মসজিদের বাহিরের দেয়ালে কারুকাজ শাহী মসজিদের বাহিরের দেয়ালে কারুকাজ File:মির্জাপুর শাহী মসজিদের প্রবেশদ্বার সহ ফ্রন্ট সাইড শাহী মসজিদের প্রবেশদ্বার সহ ফ্রন্ট সাইড File:মির্জাপুর শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য File:মির্জাপুর শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য শাহী মসজিদের ভিতরের ডিজাইন কারুকার্য File:Mirzapur Shahi Mosque well (also called শাহী মসজিদের ইন্দিরা ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ