বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১৪,৭৭২ একর (৫৯.৭৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,৪৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৪০৭ জন এবং মহিলা ১৭,০৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সুয়াবিল ইউনিয়ন, পূর্বে সুন্দরপুর ইউনিয়ন পাইন্দং ইউনিয়ন, উত্তরে ভূজপুর ইউনিয়ন বাগানবাজার ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের বক্ষভেদ করে হারুয়ালছড়ি নামক একটি খাল বয়ে গেছে, তাই খালের নামানুসারে এই ইউনিয়নের নামকরণ হয় বলে জানা যায়। == প্রশাসনিক কাঠামো == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত: পশ্চিম আঁধারমানিক পশ্চিম ফটিকছড়ি পূর্ব ফটিকছড়ি হারুয়ালছড়ি পাটিয়ালছড়ি সুজানগর জঙ্গল হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হারুয়ালছড়ি সুজানগর খয়রাতি পাড়া রাঙ্গাপানি লম্বাবিল ফকির পাড়া আব্দুল আজিজ চৌধুরীর বাড়ি‌/দরপ পাড়া মোল্লাহ পাড়া বড়ুয়াপাড়া জঙ্গল হারুয়ালছড়ি লট ১৩ সুজানগর পশ্চিম আঁধারমানিক পিনপিনিয়া ত্রিপুরা পাড়া বড়বিল পশ্চিম ফটিকছড়ি পাটিয়ালছড়ি নতুন বাগান পূর্ব ফটিকছড়ি পালপাড়া খামার পাড়া মহানশাহ পাড়া মাইজ পাড়া নগর পাড়া ফটিকছড়ি রঞ্জিত সীতাকুণ্ড == শিক্ষা ব্যবস্থা == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.১২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় হারুয়ালছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গাউছিয়া রহমানিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হারুয়ালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোম্পানী টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম আঁধারমানিক রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাটিয়াল আর টি চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাটিয়ালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ফটিকছড়ি (এফ.পি) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ফটিকছড়ি ফাযিলিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেলারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়বিল পিনপিনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ফটিকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য হারুয়ালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গা পানি চা বাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বাবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুজানগর এয়াকুব আলী পণ্ডিত রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নে ৫১টি মসজিদ, ৩টি ঈদগাহ ৬টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে হারুয়ালছড়ি খাল, ফটিকছড়ি খাল, রক্তছড়ি খাল, লম্বাবিল খাল এবং পাটিয়ালছড়ি খাল। == হাট-বাজার == হারুয়ালছড়ি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বাশি মহাজন হাট, পশ্চিম আঁধার মানিক নয়াহাট, রামহরি হাট, তালতলি বাজার, হারুয়ালছড়ি নয়াহাট, শান্তিরহাট (কমিটির হাট), আমান বাজার, বায়লা বাজার এবং লালাহাট। == দর্শনীয় স্থান == হারুয়ালছড়ি রাবার ড্যাম ফকির পাড়া গায়েবী জামে মসজিদ হাজারীখীল ইকো টুরিজ্যম পার্ক এলাহী নূর চা বাগান রাঙ্গাপানি চা বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবু জাফর চৌধুরী –– অবসরপ্রাপ্ত ফ্লাইট সার্জন বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ব্যাংকার। আবুল হোসেন চৌধুরী –– চট্টগ্রাম আদালত এর প্রাক্তন বিচারক এবং হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন পরিষদের প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট। ড. দিদারুল আলম চৌধুরী –– প্রাক্তন প্রক্টর, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। মোহাম্মদ ইসমাঈল –– জজ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ইকবাল হোসেন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাসান সরওয়ার আজম চৌধুরী ০২ মোহাম্মদ জসিম সিকদার ০৩ আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আলম চৌধুরী ০৪ রেজাউল করিম চৌধুরী ০৫ আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আলম চৌধুরী ০৬ আবুল খায়ের চৌধুরী ০৭ ফজলুল হক চৌধুরী ০৮ ছালেহ আহমদ চৌধুরী ০৯ আবদুস ছোবহান চৌধুরী ১০ আবুল হোসেন চৌধুরী ১১ ইকবাল হোসেন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ভূজপুর থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন