'''নাজনীন হাসান চুমকি''' (জন্ম: একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, পরিচালক। তিনি ২০০৬ সালে ঘানি চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তার অন্য চলচ্চিত্রের মধ্যে লালন উল্লেখ্যযোগ্য। ==প্রাথমিক জীবন== চুমকি চুয়াডাঙ্গায় তার প্রাথমিক জীবন অতিবাহিত করেন। সেখানে অরিন্দম সাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৯২ সালে তিনি মঞ্চে অভিনয় শুরু। ==ক্যারিয়ার== ==ক্যারিয়ার== ==চলচ্চিত্রে আগমন== ১৯৯৬ সালে চুমকি উচ্চ শিক্ষার জন্য ঢাকায় আগমন করেন এবং জগন্নাথ কলেজ (বর্তমানে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়) ভর্তি হন। ১৯৯৯ সালে তিনি প্রথম ''যেতে যেতে অবশেষে'' টিভি সিরিয়ালে অভিনয় করেন। চুমকি মঞ্চকে বেশী ভালোবাসতেন তাই প্রথমে টিভি নাটকে অভিনয় করতে আগ্রহী ছিলেন না। তিনি একাধারে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, স্ক্রিপ রাইটার, পরিচালক। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি