'''কাটাছড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাটাছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৪৪৬ একর (১৩.৯৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাটাছড়া ইউনিয়নেে লোকসংখ্যা ৩০,০৩৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৮৫০ জন এবং মহিলা ১৪,১৮৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার মধ্যাংশে কাটাছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে দুর্গাপুর ইউনিয়ন, উত্তরে জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন ওসমানপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ইছাখালী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মিঠানালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাটাছড়া ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: তেমুহানী মুরাদপুর তেতৈয়া গোয়াতলী ইদিলপুর শিকার জনার্দ্দনপুর মধ্যম কাটাছড়া উত্তর কাটাছড়া পশ্চিম কাটাছড়া পূর্ব কাটাছড়া পূর্ব বাড়িয়াখালী পশ্চিম বাড়িয়াখালী বাড়িয়াখালী পশ্চিম দুর্গাপুর বামনসু্ন্দর পূর্ব বামনসুন্দর দক্ষিণ বামনসুন্দর == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাটাছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.৬৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ফাতেমা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বামনসুন্দর ফকির আহমদ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা তেতৈয়া দাওয়াতুল ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা বামনসুন্দর ফারুকিয়া দাখিল মাদ্রাসা বাড়িয়াখালী মাওলানা লকিয়ত উল্লাহ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আহমদ আলী মিয়ার হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাটাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াহেদুন্নেসা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাছড়া আবদুস ছাত্তার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেতৈয়া নবতারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেমুহানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কাটাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাড়িয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব তেতৈয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাড়িয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামনসুন্দর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুরাদপুর ফাতেমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন বাইতুন্নজির একাডেমী বামনসুন্দর আইডিয়াল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাটাছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কাটাছড়া ইউনিয়নে ৪৪টি মসজিদ, ১০টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == কাটাছড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল: আবদুস ছত্তার ভূঁইয়ার হাট আবুর হাট (পূর্ব অংশ) এছহাক ড্রাইভার হাট তেতৈয়া বাজার নজরুল বাজার বামনসু্ন্দর দারোগার হাট বাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রেজাউল করিম চৌধুরী হুমায়ুন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কেফায়েত উল্লাহ ১৯৭২-১৯৭৭ ০২ আবুল বশর চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ আলম মোহাম্মদ আবু মুছা ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ সফি আহমদ ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ এডভোকেট আলীউল কবির ইকবাল ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ রেজাউল করিম চৌধুরী হুমায়ুন ১৯৯৮-২০১০ ০৭ নুরুল আনোয়ার ২০১০-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন