'''পিয়াইন নদী''' বা '''পিয়াইন গাং নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ সিলেট জেলার একটি নদী।এটি ভ্রমণের জন্য বিখ্যাত। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পিয়াইন নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৯। ==অন্যান্য তথ্য== পিয়াইন নদীটির দৈর্ঘ্য ১৪৫ কিলোমিটার। জাফলং থেকে ছাতক পর্যন্ত ৮০ কিলোমিটার পথে এর ২২টি বাঁক আছে। সিলেটের পাহাড়ি নদীর বৈশিষ্ট্যের মতো এই নদীতে পাহাড়ি ঢলে আগাম বন্যা হয়ে থাকে। বন্যার পানি পাহাড় থেকে প্রচুর পাথরও নিয়ে আসে। এই নদীতীরের শহর হলো সংগ্রামপুঞ্জি এবং প্রতাপপুর বিডিআর ক্যাম্প। ==উৎপত্তি প্রবাহ== পিয়াইন নদী ভারতের আসামের ওম বা উমগট নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। ভারতের আসাম রাজ্যের জৈন্তিয়া পাহাড় হতে উৎপত্তি হয়ে উমগট নদী দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়ে বাংলাদেশের সিলেট জেলার ছাতকের উত্তরে শনগ্রাম সীমান্তের কাছে বাংলাদেশের সুরমা নদীতে পতিত হয়েছে। প্রবেশ পথেই উমগট নদী দুই ভাগে বিভক্ত হয়েছে যার প্রধান শাখাটি পিয়াইন নদী এবং অপর শাখাটি ডাউকি বা জাফলং নামে প্রবাহিত হয়। ==গ্যালারি== Jaflong Sylhet Bangladesh (11).JPG Piyain River (3).jpg Piyain River (6).jpg Piyain River (9).jpg|জাফলং জিরো পয়েন্টে পিয়াইন নদী Piyain River at উপজেলায় পিয়াইন নদী Piyain River(পিয়াইন নদী).jpg == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বাংলাপিডিয়ায় পিয়াইন নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী নদী