'''কারকারডুম বা কারকারদুম মেট্রো স্টেশন''' একটি সংযোগরক্ষাকারী (ইন্টারচেঞ্জ) স্টেশন যা দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইন এবং পিঙ্ক লাইনের মধ্যে অবস্থিত এবং জানুয়ারী ২০১০ সালে খোলা হয়। যদিও বিদ্যমান স্টেশনটি ১৪.৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত, তবে দিল্লি মেট্রো এর তৃতীয় ধাপে মুকুন্দপুর-শিব বিহার করিডরের অংশ হিসাবে কারকারডুম মেট্রো স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম ২২ মিটার উচ্চতা নির্মিত হয়েছে এবং এটি দিল্লি মেট্রো নেটওয়ার্কের সর্বোচ্চ মেট্রো স্টেশন। পূর্ব দিল্লিতে কারকারদি নামক ঐতিহাসিক যমজ গ্রামের চারপাশের এলাকে কারকারডুম নামে নামকরণ করা হয়। এলাকাটিতে ১৯৯৭-৯৮ সালে নির্মিত দিল্লির জেলা আদালত হিসাবে রয়েছে কারাকারদুমার কোর্ট কমপ্লেক্সের কারকারদুমা জেলা আদালত। ==সংযোগ== ===বাস=== দিল্লি ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের বাস রুট সংখ্যা ৩৯এ, ৪৭৩, ৪৭৩সিএল, ৬২৩এ দ্বারা স্টেশনের কাছাকাছি অবস্থিত স্যানি এনক্লেভ বাস স্টপ থেকে স্টেশনর জন্য সাব পরিষেবা সরবরাহ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন