'''ডেভিড অ্যালান ব্রমলি''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == ব্রমলি ১৯২৬ সালের মে কানাডার অন্টারিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৯ সালে ব্যাচেলর অব সাইয়েন্স এবং ১৯৫০ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫২ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৫২ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত ইন্সট্রাক্টর এবং ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬০ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় পদার্থবিজ্ঞানের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬১ সালে অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত হেভী আয়ন অ্যাক্সিলারেটর ল্যাবের সহযোগী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা পুরস্কার == ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৮৮ === সম্মানসূচক ডিগ্রি === জন্ম মৃত্যু ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলোগণ মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী