'''খাইবার গিরিপথ''' (, (উচ্চতা: একটি পার্বত্য গিরিপথ। এটি স্পিন ঘার পর্বতের উত্তরাংশকে ছেদ করে আফগানিস্তান এবং পাকিস্তানকে সংযুক্ত করেছে। এটি প্রাচীন সিল্ক রোডের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলো এবং এটি পৃথিবীতে ব্যবহৃত প্রাচীনতম গিরিপথগুলোর মধ্যে অন্যতম। ইতিহাস থেকে জানা যায় এটি মধ্য এশিয়া এবং দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যবর্তী একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ সামরিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ স্থান ছিলো। এই গিরিপথের সীমানা পাকিস্তানের ভেতরে লান্ডি কোটাল পর্যন্ত। ==ইতিহাস== ===বর্তমান সমস্যাসমূহ=== আফগানিস্তান এর ইতিহাসের যাত্রা শুরু ১৯২২ সালে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== History of Khyber Pass, Pakistan Twiligt histories, Napoleon in Afghanistan সীমান্ত