চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, রেডিও এবং অন্যান্য অভিযোজন, যা শরদিন্দু ধারাবাহিক গোয়েন্দা উপন্যাসগুলির প্রধান চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সী'কে নিয়ে গঠিত আজ পর্যন্ত রাজিত কাপুর ক্লাসিক ''ব্যোমকেশ বক্সী'' উক্ত ''সত্যান্বেষী'' হিসাবে সবচেয়ে সুপরিচিত অভিনেতা। প্রথম দিকে ৯০-এর দশকের টিভি সিরিজ ব্যোমকেশ বক্সী (১৯৯৩-এর টিভি সিরিজ) তে রাজিত কাপুর বিখ্যাত বাঙালি গোয়েন্দা ব্যোমকেশ বক্সীর ভূমিকা পালন করেছিলেন। বসু চ্যাটার্জী তার টিভি শো ব্যোমকেশের গোয়েন্দা গল্পের উপর ভিত্তি করে পরিচালনা করেন, যেখানে রজিত কাপুর প্রধান ভূমিকা পালন করেন। কে কে রাইনা ব্যোমকেশ বক্সী-এর সহকারী অজিত বন্দোপাধ্যায় এবং সুকন্যা কুলকার্নি অভিনয় করেছিলেন ব্যোমকেশ বক্সী'র স্ত্রী সত্যবতীর ভূমিকায়। অনুষ্ঠানটি খুব জনপ্রিয় ছিল এবং রাজিত কাপুর এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে তার প্রথম মিডিয়া স্বীকৃতি অর্জন করেন। == টেলিভিশন ধারাবাহিক == বছর ক্রম অভিনেতা পরিচালক প্রচারিত ১৯৮০ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' অজয় গাঙ্গুলি ডিডি বাংলা ১৯৯৩, ১৯৯৭ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' রাজিত কাপুর বসু চ্যাটার্জি ডিডি জাতীয় ২০০৪ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' সুদীপ মুখার্জী স্বপন ঘোষাল ডিডি বাংলা ২০০৭ ''ব্যোমকেশ'' সপ্তর্ষি রায় স্বপন ঘোষাল তারা মুজিক ২০১৪ ''ব্যোমকেশ'' গৌরব চক্রবর্তী অমিত সেনগুপ্ত, গোপাল চক্রবর্তী, জয়দিপ মুখার্জী ক্লারস বাংলা ২০১৭ ''ব্যোমকেশ'' অনির্বাণ ভট্টাচার্য সায়ন্ত ঘোষাল হইচই সুশান্ত সিং রাজপুত আনন্দ তিওয়ারি ২০১৫ সালের ''ডিটেক্টিভ ব্যোমকেশ বক্সী!'' চলচ্চিত্র থেকে তাদের ভূমিকা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করেন দীর্ঘদিন ধরে চলমান ভারতীয় টেলিভিশন সিরিজ ''সিআইডির তে তাদের'' ছায়াছবি প্রচারের জন্য। অভিনেতা আবির চ্যাটার্জী এবং ঋত্বিক চক্রবর্তী ব্যোমকেশ অজিত হিসাবে যথাক্রমে জি বাংলায় দৈনিক ধারাবাহিক ''গোয়েন্দা'' ''গিনিতে'' ''বায়োমকেশ পর্ব'' চলচ্চিত্রের প্রচার করেছিলেন। == রেডিও == ''রবিবার রোমাঞ্চ সিরিজের অডিও গল্প জন্য ৯৮.৩'' ''রেডিও মিরচি (কলকাতা)'' ব্যোমকেশ বক্সীর মোট সাত উপন্যাস অভিযোজিত করে, ''যার মধ্যে রয়েছে'' ''সত্যান্বেষী'' পথের কাঁটা, মাকড়শার ''রস,'' অগ্নিবাণ, রক্তমুখী ''নীলা,'' ''খুঁজি খুঁজি নারী,'' অদ্বিতীয়, মণিমণ্ডন, ছলনার ছন্দ এবং ''লোহার বিস্কুট। অনুষ্ঠানটি'' মীর আফসার আলী এবং দীপ দ্বারা সঞ্চালিত। == চলচ্চিত্র == বছর শিরোনাম অভিনেতার পরিচালক বই প্রযোজক সূত্র ১৯৬৭ উত্তম কুমার সত্যজিৎ রায় স্টার প্রোডাকসন্স ১৯৭৪ ''সজারুর কাঁটা'' সতীন্দ্রা ভট্টাচার্য মঞ্জু দে ''সজারুর কাঁটা'' মঞ্জু দে ২০০৯ ''মগ্ন মৈনাক'' শুভ্রজিৎ দত্ত স্বপন ঘোষাল ''মগ্ন মৈনাক'' নিউ ওয়েভ কমিউনিকেশনস ২০১০ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' আবীর চট্টোপাধ্যায় অঞ্জন দত্ত ''আদিম রিপু'' কৌস্তুভ রায় ২০১২ ''আবার ব্যোমকেশ '' আবীর চট্টোপাধ্যায় অঞ্জন দত্ত '' চিত্র চোর'' রানা সরকার ২০১৩ ''সত্যান্বেষী'' সুজয় ঘোষ ঋতুপর্ণ ঘোষ ''চোরাবালি'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৪ ''ব্যোমকেশ ফিরে এলো '' আবীর চট্টোপাধ্যায় অঞ্জন দত্ত ''বেনি সংহার'' কৌস্তুভ রায় ২০১৪ ''দূরবীন'' সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় স্বাগত চৌধুরী ফেলুদা -ব্যোমকেশ বক্সী একযোগে সৈকত মিত্র ২০১৫ ''শজারুর কাঁটা'' ধৃতিমান চ্যাটার্জী শৈবাল মিত্র ''শজারুর কাঁটা'' প্রদীপ চুরিয়াল, সৈকত মিত্র ২০১৫ '' ডিটেক্টিভ ব্যোমকেশ বক্সী!'' সুশান্ত সিং রাজপুত দিবাকর ব্যানার্জি উপর ভিত্তি করে আদিত্য চোপড়া |দিবাকর ব্যানার্জি ২০১৫ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' যীশু সেনগুপ্ত অঞ্জন দত্ত ''কহেন কবি কালিদাস'' কৌস্তুভ রায় ২০১৫ ''হর হর ব্যোমকেশ '' আবীর চট্টোপাধ্যায় অরিন্দম শীল ''বহ্নি পতঙ্গ'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ ''ব্যোমকেশ চিড়িয়াখানা '' যীশু সেনগুপ্ত অঞ্জন দত্ত কৌস্তুভ রায় ২০১৬ ''ব্যোমকেশ পর্ব '' আবীর চট্টোপাধ্যায় অরিন্দম শীল ''অমৃতের মৃত্যু'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ ''বারোদা বহুরূপী'' সুব্রত রায় (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয় নীলোৎপল সিংহরায় ''বহুরূপী'' বিজলি প্রসাদ সিংহরায়অমিয় সিংহরায় ২০১৭ ''ব্যোমকেশ অগ্নিবাণ '' যীশু সেনগুপ্ত অঞ্জন দত্ত ''অগ্নিবাণ'' এবং ''উপসংহার'' কৌস্তুভ রায় ২০১৮ ''বিদায় ব্যোমকেশ'' আবীর চট্টোপাধ্যায় দেবালয় ভট্টাচার্য মৌলিক গল্প শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৮ ''ব্যোমকেশ গোত্র'' আবীর চট্টোপাধ্যায় অরিন্দম শীল ''রক্তের দাগ'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস TBA শিরোনামহীন (এর সিকুয়াল নির্মাণ) সুশান্ত সিং রাজপুত দিবাকর ব্যানার্জি TBA আদিত্য চোপড়া ,দিবাকর ব্যানার্জি ত্ব ''প্রিয় চরিত্র'' সুব্রত রায় নীলোৎপাল সিংহরায় ত্ব বিজলি প্রসাদ সিংহরায়অমিয় সিংহরায় == ভিডিও গেমস == ''ডিটেক্টিভ ব্যোমকেশ বক্সী! দ্যা গেম '' নামে পরিচিত মোবাইল ডিভাইসগুলির জন্য একটি গেমটি ২০১৫ সালে গেমস২উইন দ্বারা মুক্তি পায়। == উত্তরাধিকার == "ব্যোমকেশ" নামের জনপ্রিয় কাল্পনিক গোয়েন্দা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছে অ্যামিশ ত্রিপাঠির বই ''সীতা: মিথিলার ওয়ারিয়র''-এর সীতা চরিত্রটি। == আরো দেখুন == শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রাজিত কাপুর ব্যোমকেশ বক্সী ফেলুদা চলচ্চিত্রে ফেলুদা কাকাবাবু জনপ্রিয় মাধ্যমে কাকাবাবু তরিনি খুরো জনপ্রিয় মাধ্যমে তরিনি খুরো কিরিতি রায় মিটিমাসি প্রোফেসর শঙ্কু == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা