শেখ '''মোহাম্মদ হিসাম কাব্বানী''' (জন্ম: ১৩ সফর ১৩৬৩ হিঃ ২৮ জানুয়ারি ১৯৪৫ খৃঃ) হলেন একজন প্রসিদ্ধ লেবানিজ্ বংশদ্ভূত আমেরীকান মুসলিম সূফি। কাব্বানী মৌলবাদী সন্ত্রাস প্রতিরোধের মাধ্যমে বিশ্বে একটি স্থিতিশীল শান্তিপূর্ণ পরিবেশ তৈরী করতে আফগানিস্থান হতে ইংল্যান্ড পর্যন্ত বিশ্বের নানান মুসলিম নেতৃবৃন্দের সাথে পরামর্শ সহায়তা প্রদানে ভূমীকা রেখেছেন। মৌলবাদের বিরুদ্ধে তার সোচ্চার কন্ঠস্বর কিছু আমেরিকান মুসলমানদের মধ্যে বিতর্কের সৃষ্টি করে। রয়েল ইসলামী স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ সেন্টার হতে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ৫০০ জন মুসলিমের ২০১২ সালে প্রকাশিত তালিকায় তার নামটি স্থান পায়। ==জন্ম কর্মপরিধি== কাব্বানী লেবাননের রাজধানী বৈরুত জন্ম গ্রহণ করেন। তার মুর্শিদ মোহাম্মদ নিজাম আদিলের নির্দেশে তিনি ১৯৯০ সালে আমেরীকায় বসতি স্থাপন করেন এবং সেখানে ইসলামিক সুপ্রীম কাউন্সিল অব আমেরীকা (আই এস সি এ) নামক একটি বেসরকারী অলাভজনক সংস্থার পাশাপাশি এক ডজনেরও বেশি তাসাউফ চর্চার কেন্দ্র বা সূফি খানকাহ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি দ্যা ইলিজাহ ইন্টারফেইথ ইনষ্টিটিউট বোর্ড অব রিলিজিয়াস লিডার নামক একটি আন্তর্জাতিক সংগঠনেরও সদস্য। ==ফতোয়া== হিসাম কাব্বানী এবং ড. হুমাইরা জিয়াদ (ইসলামিক ষ্ট্যাডিজ, ট্রিনিটি কলেজ, সিটি) যৌথ ভাবে ২০১১ সালে কোরআনের তফসির, হাদিসের বিষদ ব্যাখ্য ভাষাতাত্ত্বিক গবেষণার মাধ্যমে কোরআন পারিবারিক সন্ত্রাস ক্ষমা করেনা শীর্ষক এক ফতোয় জারী করেন। কাব্বানী জিহাদ বিষয়ক একটি একটি ফতোয়া প্রকাশ করেন যা আরবীতে অনুবাদ করে আমেরিকান আর্মিরা ইরাকে বিতরণ করেন ==রচনাবলী== কাব্বানীর প্রকাশিত রচনা সমূহের মধ্যে রয়েছে: রিমেম্বারেন্স অব গড লিটারজি অব দ্যা সুফি নকশবন্দি মাষ্টার (Remembrance of God Liturgy of the Sufi Naqshbandi Masters), (১৯৯৪) দ্যা নকশবন্দি সুফি ওয়ে (The Naqshbandi Sufi Way), (১৯৯৫) এ্যান্জেলস আনভ্যালিড (Angels Unveiled), (১৯৯৬) ফিফটি ড্যাস: দ্যা ডিভাইন ডিসক্লোজার ডিউরিং হলি সুফি স্যাক্লুশান (Fifty Days: the Divine Disclosures During Holy Sufi Seclusion), (২০১০) আক্স দ্যা গ্রেভস্, দ্যা মিস্টিসিজম ওয়ে (Ask the graves, the mysticism way) (১৯৯৫) লাভ অব দ্যা আউলিয়া এন্ড দ্যায়ার হেল্প ফর ট্রু সুফি (Love of Auliya and their help for true sufi) ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ছালেকুর রহমান রাহে ভান্ডারী মার্টিন লিংগস স্যামুয়েল এল লুইস ইরিনা তোইদি == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক ছুফি ধারা হতে অনুদিত নিবন্ধ