'''হুগো চাভেজ''' বা '''উগো চাভেস''' (পূর্ণ নাম, স্পেনীয় বানান: Hugo Rafael Chávez Frías, স্পেনীয় উচ্চারণ: ''উগ়ো রাফ়াএল্‌ চাভ়েস্‌ ফ্রিয়াস্‌'', জন্ম: জুলাই ২৮, ১৯৫৪-মৃত্যু: মার্চ ৫, ২০১৩) ভেনেজুয়েলার সাবেক প্রেসিডেন্ট যিনি এক যুগের বেশি সময় ধরে দোর্দণ্ড প্রতাপে দেশ শাসন করেছেন। পশ্চিমাদের নিরন্তর চাপ আর বিরোধীদের টালবাহানা সামান্য টলাতে পারেনি তাকে। প্রেসিডেন্টের পাশাপাশি ভেনেজুয়েলার সশস্ত্র বাহিনী এবং প্রধান রাজনৈতিক দলটিরও নেতৃত্ব দিয়েছেন চাভেজ। চাভেজ আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে একজন আলোচিত, বিতর্কিত ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত। পশ্চিমাদের ঘোর বিরোধী বলে সুপরিচিত চাভেজ অর্থনীতির গুরুত্বপূর্ণ সব খাত সরকারি মালিকানায় নিয়ে আসেন। ২০০৫ ২০০৬ সালে টাইম ম্যাগাজিন তাকে বিশ্বের ১০০ জন ব্যক্তির মধ্যে একজনরূপে মনোনীত করে। == জন্ম শিক্ষা == ১৯৫৪ সালে জন্ম নেওয়া চাভেজ কারাকাসের সামরিক একাডেমিতে পড়াশোনা করেন। দুবার বিবাহবিচ্ছেদ করেন। রয়েছে চার সন্তান। চাভেজ বলেছেন যে, তিনি একজন রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। কার্লোস আন্দ্রেস পেরেজের বিরুদ্ধে ১৯৯২ সালে ব্যর্থ অভ্যুত্থানের চেষ্টা করেন তখনকার লেফটেন্যান্ট কর্নেল চাভেজ। ওই ঘটনায় দুই বছর সাজা খেটেই জাতীয় বীর বনে যান তিনি। ছয় বছর পর প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বামপন্থী জোটের প্রতিনিধিত্ব করে ৫৬ শতাংশ ভোট পেয়ে জয়ী হন। == অর্থনৈতিক সংস্কার == ভেনেজুয়েলা বিশ্বের অন্যতম প্রধান তেল উৎপাদনকারী দেশ। চাভেজের শাসনাধীনে গত দশকে আন্তর্জাতিক বাজারে দেশটির তেলের মূল্য অনেক বেড়ে যায়। একে পুঁজি করে তিনি দেশে স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা সামাজিক আবাসন খাতে বিশেষ সাফল্য দেখাতে সক্ষম হন। তেলের অর্থে দরিদ্র জনগণের জন্য স্বাস্থ্য শিক্ষাসুবিধা নিশ্চিত করে সাধারণ ভেনেজুয়েলানদের কাছে জনপ্রিয় নেতা হয়েছেন চাভেজ। তবে দরিদ্রদের জন্য কাজ করলেও গরিব-ধনীর বৈষম্য কমিয়ে আনতে পারেননি। আবার তার সময়েই অপরাধ, দুর্নীতি মূল্যস্ফীতি বেড়েছে। ==সম্মান স্বীকৃতি == Award or decoration Country Date Place Note 80px Order of José Marti ১৭ নভেম্বর ১৯৯৯ হাভানা Cuban highest order of merit. 80px Grand Collar of the Order of Prince Henry নভেম্বর ২০০১ লিসবন 80px First Class of the Order of the Islamic Republic of Iran ২৯ জুলাই ২০০৬ তেহরান Highest national medal of Iran. Order of Augusto César Sandino ১১ জানুয়ারী ২০০৭ মানাগুলা Highest honor of the Republic of Nicaragua. 80px Order of the Friendship of Peoples ২৩ জুলাই ২০০৮ মিনিস্ক 80px Order of the Republic of Serbia মার্চ ২০১৩ বেলগ্রেড Serbian highest order of merit. Awarded posthumously. ===Honorary degrees=== Chávez was awarded the following honorary degrees: কুয়ায়ান হে বিশ্ববিদ্যালয়, দক্ষিণ কোরিয়া; রাজনীতি বিজ্ঞানে সম্মান সূচক ডক্টরেট(১৬ অক্টোবর ১৯৯৯) Universidad Autónoma de Santo Domingo, Dominican Republic; Honorary Doctorate in Jurisprudence, March 2001. ব্রাসিলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রাজিল সম্মানসূচক ডক্টরেট এপ্রিল ২০০১। Universidad Nacional de Ingeniería, Nicaragua; Honorary Doctorate in Engineering Granted by Rector Aldo Urbina on May 2001. Diplomatic Academy of the Ministry of Foreign Affairs, Russia; Honorary Doctorate, 15 May 2001. Beijing University, China; Honorary Doctorate in Economics, 24 May 2001. Higher University of San Andrés, Bolivia; Honorary Doctorate, 24 January 2006. UARCIS, Chile; Honorary Doctorate Granted by Rector Carlos Margotta Trincado on March 2006. University of Damascus, Syria; Honorary Doctorate Granted by Rector Wael Moualla on 30 August 2006. University of Tripoli, Libya; Honorary Doctorate in Economy and Human Sciences, 23 October 2010. == অবস্থান == অবস্থানের কারণে সারা বিশ্বে অগ্নিমূর্তি হিসেবে পরিচিত এই বাম নেতা। ইরানের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আহমাদিনেজাদ, সাবেক লিবীয় নেতা মুয়াম্মার গাদ্দাফি সিরীয় প্রেসিডেন্ট বাশার আল-আসাদের সঙ্গে বন্ধুত্বের কারণে তিনি বরাবরই মার্কিনদের চক্ষুঃশূল। সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশকে ‘শয়তান’ আখ্যা দিয়ে সেই শত্রুতা বাড়ে আরও কয়েক গুণ। == ক্যানসারে আক্রান্ত চাভেজ == ক্যানসারের আক্রান্ত হওয়ার পর থেকেই শারীরিকভাবে ভেঙে পড়েন চাভেজ। কিউবায় অস্ত্রোপচার করতে যাওয়ার আগে তার উত্তরসূরি হিসেবে ভাইস প্রেসিডেন্ট নিকোলাস মাদুরো’র নাম ঘোষণা করে গিয়েছিলেন। কারণ, মাদুরোই তার প্রথম পছন্দ। == মৃত্যু == র্দীঘদিন ধরে চিকিৎসারত চ্যাভেজ ২০১৩ সালের মার্চ কারাকাসে মৃত্যুবরণ করেন। রাজধানী কারাকাসের সামরিক হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় স্থানীয় সময় বিকেল চারটা ২৫ মিনিটে মৃত্যুবরণ করেন তিনি। ভাইস প্রেসিডেন্ট নিকোলাস মাদুরো তার মৃত্যুর সংবাদ প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official personal blog ;মাল্টিমিডিয়া PBS Frontline Documentary: The Hugo Chávez Show The Guardian: The Rise and Rule of 'Hurricane Hugo' audio slide show Democracy Now! 16 September 2005 Interview: Part and Part II with Hugo Chavez, in New York City ABC News Video, 27 April 2007: Barbara Walters interviews Hugo Chávez Interview with Hugo Cháves about the American threat October 2009 NPR Audio Report, 18 February 2008: The Politics of Venezuela's Hugo Chavez ;নিবন্ধ সাক্ষাৎকার BBC News: Profile: Hugo Chávez Shifter, Michael. In Search of Hugo Chávez. ''Foreign Affairs'', May/June 2006 issue Palast, Greg. Hugo Chávez Interview. ''The Progressive'', July 2006 ;বিবিধ Extended biography by CIDOB (in Spanish) জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ