'''ক্লাব দেপোর্তিভো লেগানেস, এস.এ.ডি.''' হলো স্পেনের মাদ্রিদের উপকণ্ঠে অবস্থিত লেগানেসের একটি স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব। ১৯২৬ সালের ২৬শে জুন তারিখে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়; তখন এই ক্লাবটি প্রিমেরা দিভিসিওনে খেলতো। ক্লাবটি এস্তাদিও মুনিসিপাল দে বুতার্কে-এ সকল হোম ম্যাচ খেলে থাকে; যেখানে একসাথে ১২,৪৫০ জন দর্শক একসাথে খেলা উপভোগ করতে পারে। ==ভক্ত== এই ক্লাবের ভক্তদের ইগালিও এফসির আলত্রাস গ্রুপ ''গেট ১২''-এর সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে। ইগালিও এবং লেগানেস শহর দুটি একত্র হতে পারে। তাদের সবচেয়ে বড় প্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে হেতাফে, যাদের সাথে তারা দক্ষিণ মাদ্রিদ ডার্বিতে করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ফুটবলমি টিম প্রোফাইল কমিউনিটির ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব স্পেন প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ক্লাব