'''লি হিয়োরি''' ,(কোরিয়ান '''이효리''' জন্ম ১৯৭৯ সালের ১০ই মে), দক্ষিণ কোরিয়ান কণ্ঠশিল্পী এবং অভিনেত্রী। তিনি তার সাফল্যের অধ্যায় শুরু করেন মহিলা সঙ্গীত গোষ্ঠী ফিঙ্কল কে-পপ হতে। ২০০৩ সাল থেকে লি হিয়োরি একক শিল্পী হিসাবে গান গাইতে শুরু করেন। তার প্রথম অ্যালবামটি অনেক সার্থকতা পেয়েছে এবং জেতে অনেক পুরস্কার। তিনি হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ান সর্বোচ্চ পরিশোধিত মহিলা কণ্ঠশিল্পী। == জীবনচরিত == === ফিঙ্কল হতে শুরু === লি হিয়োরির পেশা কোরীয় পপ মহিলা গ্রুপ ফিঙ্কল হতে সূত্রপাত। সঙ্গীতশিল্পী জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী