গ্রুপ অফ সেভেন এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন The G7-nations and the European Union in the world map '''''' প্রধানমন্ত্রী জাস্টিন ট্রুডো '''''' প্রেসিডেন্ট এমানুয়েল মাক্রোঁ '''''' চ্যান্সেলর এঞ্জেলা মার্কেল '''''' প্রধানমন্ত্রী পাওলো জেন্তিলোনি '''''' প্রধানমন্ত্রী শিনজো অ্যাবে '''''' প্রধানমন্ত্রী থেরেসা মে '''''' প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প '''''' কাউন্সিল প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড টাস্ক কমিশন প্রেসিডেন্ট জ্যা-ক্লড জাঙ্কার টরন্টো এর ইউনিভার্সিটি এভিনিউতে জি৭ সদস্য দেশগুলোর পতাকা। '''জি৭''' (গ্রুপ অব সেভেন) হচ্ছে জাপান, কানাডা, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, যুক্তরাজ্য এবং যুক্তরাষ্ট্র নিয়ে গঠিত একটি সংঘ। ইউরোপীয় ইউনিয়ন জি৭ প্রতিনিধিত্ব করে। এই সাতটি দেশ হচ্ছে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল স্বীকৃত বিশ্বের সাতটি মূল উন্নত অর্থনীতির দেশ। এরা বৈশ্বিক সম্পদের শতকরা ৬৪ ভাগের প্রতিনিধি ($২৬৩ ট্রিলিয়ন)। ২০১৪ সালের ক্রিমিয়া সংকটে রাশিয়ার সংশ্লিষ্টতার কারণে ২০১৪ এর ২৪ মে রাশিয়াকে জি৮ থেকে বাদ দেয়া হয়। এখন তাই এই জোটটি জি-৭ নামে পরিচিত। ২০১৪ সালে রাশিয়া ক্রিমিয়া দখল করে নিয়ে সেই অঞ্চলকে রাশিয়ার অংশ হিসেবে যুক্ত করে নিলে পশ্চিমা দেশগুলো রাশিয়ার বিরুদ্ধে এককাট্টা হয়ে প্রতিবাদ জানাতে শুরু করে এবং সেই উষ্মার জের হিসেবে সেই একই বছর রাশিয়াকে জি-৮ থেকে খারিজ করে দেওয়া হলে জোট আবারও স্নায়ুযুদ্ধের সময়ের জি-৭ জোট নামে আগের পরিচিতি ফিরে পায়। ==লাইব্রেরি গ্রুপ== ১৯৭৩-এর তেল সংকট কে কেন্দ্র করে তৎকালীন মার্কিন অর্থমন্ত্রী জর্জ পি. শুল্টজ এর নেতৃত্বে আমেরিকা ইংল্যান্ড ফ্রান্স পশ্চিম জার্মানির অর্থমন্ত্রীদের নিয়ে হোয়াইট হাউসের লাইব্রেরি রুমে একটি বৈঠক হয়। সেই লাইব্রেরি গ্রুপ কে আজকের জি এর প্রারম্ভ বলে মনে করা হয়। ==নেতৃবৃন্দ== Member Minister of Finance Central Bank Governor '''Canada''' Prime Minister Justin Trudeau Minister of Finance Bill Morneau Stephen Poloz '''France''' President Emmanuel Macron Minister of the Economy Bruno Le Maire François Villeroy de Galhau '''Germany''' Chancellor Angela Merkel Minister of Finance Olaf Scholz Jens Weidmann '''Italy''' Prime Minister Giuseppe Conte Minister of Economyand Finance Giovanni Tria Ignazio Visco '''Japan''' Prime Minister Shinzō Abe Minister of Finance Tarō Asō Haruhiko Kuroda '''United Kingdom''' Prime Minister Boris Johnson Chancellor of the Exchequer Sajid Javid Mark Carney '''United States''' President Donald Trump Secretary of the Treasury Steven Mnuchin Jerome Powell '''European Union''' Council President Donald Tusk Commissioner for Economicand Monetary Affairsand the Euro Valdis Dombrovskis Mario Draghi Commission President Jean-Claude Juncker ==জি থেকে জি ৭== রাশিয়ার ক্রিমিয়া অধিগ্রহণকে কেন্দ্র করে ২০১৪ সালে বিস্তর বিবাদ সৃষ্টি হয়। ফলস্বরূপ রাশিয়া এই গ্রুপ থেকে নিজেদের সরিয়ে নেয়। তাই এটি এখন দেশের একটি গ্রুপ। ==তথ্যসূত্র== জোট