'''জেসিকা চ্যাস্টেইন''' (ইংরেজি: Jessica Chastain; জন্ম: ২৪শে মার্চ, ১৯৭৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি নারীবাদী বিষয়বস্তু সম্বলিত প্রবল ইচ্ছাশক্তি সমৃদ্ধ নারী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। তিনি তার কর্মজীবনে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''টাইম'' সাময়িকীর ২০১২ সালের বিশ্বের ১০০ ক্ষমতাধর নারী তালিকায় তিনি একজন ছিলেন। নাট্যধর্মী ''জোলেন'' (২০০৮) চলচ্চিত্র দিয়ে চ্যাস্টেইনের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি ২০১১ সালে ''টেক শেল্টার'' ''দ্য ট্রি অব লাইফ''সহ ৬টি চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে ব্যাপক সমাদৃত হন পরিচিতি লাভ করেন। ''দ্য হেল্প'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১২ সালে থ্রিলারধর্মী ''জিরো ডার্ক থার্টি'' চলচ্চিত্রে সিআইএ এজেন্ট মিয়া চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। একই বছর ''দ্য এয়ারেস'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়। তার সর্বোচ্চ আয়কারী দুটি চলচ্চিত্র হল বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক (২০১৪) ''দ্য মার্শিয়ান'' (২০১৫)। এছাড়া তিনি নাট্যধর্মী ''আমোস্ট ভায়োলেন্ট ইয়ার'' (২০১৪), ''মিস স্লোয়ান'' (২০১৬) ''মলিস গেম'' (২০১৭) চলচ্চিত্র দিয়ে প্রশংসা অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== চ্যাস্টেইন ১৯৭৭ সালের ২৪শে মার্চ স্যাক্রামেন্টো কাউন্টিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাইকেল মোনাস্টেরিও ছিলেন একজন রক সঙ্গীতজ্ঞ এবং মাতা জেরি রেনি হ্যাস্টি (প্রদত্ত নাম: চ্যাস্টেইন)। তার জন্মের সময় তার পিতামাতা কিশোর-কিশোরী ছিলেন। তার দুই বোন দুই ভাই রয়েছে। তার বোন জুলিয়েট মাদকাসক্ত হয়ে ২০০৩ সালে আত্মহত্যা করেন। চ্যাস্টেইন তার মাতা সৎ বাবা মাইকেল হ্যাস্টির কাছে বড় হন। হ্যাস্টি একজন অগ্নি নির্বাপনকর্মী ছিলেন। চ্যাস্টেইন বলেন তার সৎ বাবাই প্রথম ব্যক্তি যে তার নিরাপত্তা নিশ্চিত করেছিলেন। তার মাতামহ ম্যারিলিনের সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে। তিনি বলেন ম্যারিলিন "সর্বদা আমার প্রতি বিশ্বাস রেখেছে।" ==কর্মজীবন== ===২০০৪-১০: প্রারম্ভিক কাজ=== চ্যাস্টেইন প্রথম টেলিভিশনের জন্য অভিনয় করেন ২০০৪ সালে ওয়ার্নার ব্রস নেটওয়ার্কের সোপ অপেরা ''ডার্ক শ্যাডোস''-এ ক্যারোলিন স্টোডার্ড ভূমিকায়। ধারাবাহিকটি পরিচালনা করেন পি. জে. হোগান, কিন্তু এটি সম্প্রচারিত হয়নি। পরবর্তী বছর তিনি মেডিক্যাল নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''ইআর''-এ অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৪ থেকে ২০০৭ সালে তিনি ''ভেরোনিকা মার্স'' (২০০৪), ''ক্লোজ টু হোম'' (২০০৬), ''ল অ্যান্ড অর্ডার: ট্রায়াল বাই জুরি'' (২০০৫-২০০৬) টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ===২০১১-১৩: সাফল্য পরিচিতি=== চিত্র:Jessica Chastain (Berlin Film Festival সালে ৬১তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চ্যাস্টেইন। চ্যাস্টেইন ২০১১ সালে ৬টি চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে ব্যাপক সমাদৃত হন পরিচিতি লাভ করেন। এই বছরে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''টেক শেল্টার''-এ তিনি মাইকেল শ্যাননের চরিত্রের স্ত্রী ভূমিকায় অভিনয় করেন। জেফ নিকোল্‌স পরিচালিত ছবিটি ২০১১ সালে সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ''-এর সমালোচক টিম রোবি এই চলচ্চিত্রের গল্পবলায় চ্যাস্টেইনের অভিনয় কতটুকু ভূমিকা রেখেছে তা উল্লেখ করেন। শেকসপিয়ারীয় বিয়োগান্ত নাটক অবলম্বনে রেফ ফাইঞ্জ নির্মিত ''করিওলানাস'' চলচ্চিত্রে তিনি ভার্জিলিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ছিল ব্র্যাড পিটের বিপরীতে টেরেন্স মালিক পরিচালিত ''দ্য ট্রি অব লাইফ''। এটি ২০০৮ সালে চিত্রায়িত হয়েছিল এবং তিনি কোন প্রকার চিত্রনাট্য না পেয়েই এই চলচ্চিত্রের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছিলেন। পরবর্তীতে চিত্রায়ন চলাকালীন তিনি পিট তাদের দৃশ্য সংলাপ পরিবর্তন করেছিলেন। এই বছরে চ্যাস্টেইনের সেরা সাফল্য আসে ''দ্য হেল্প'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। ক্যাথরিন স্টকেটের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে তিনি ভায়োলা ডেভিস, অক্টাভিয়া স্পেন্সার এমা স্টোনের সাথে অভিনয় করেন। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১২ সালে থ্রিলারধর্মী ''জিরো ডার্ক থার্টি'' চলচ্চিত্রে সিআইএ এজেন্ট মিয়া চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। একই বছর ''দ্য এয়ারেস'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়। বিজ্ঞান কল্পকাহিনী নারীবাদী চরিত্র=== তার সর্বোচ্চ আয়কারী দুটি চলচ্চিত্র হল বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত (২০১৪) রিডলি স্কট পরিচালিত ''দ্য মার্শিয়ান'' (২০১৫)। এছাড়া তিনি নাট্যধর্মী ''আমোস্ট ভায়োলেন্ট ইয়ার'' (২০১৪), ''মিস স্লোয়ান'' (২০১৬) ''মলিস গেম'' (২০১৭) চলচ্চিত্র দিয়ে প্রশংসা অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== চিত্র:Jessica chastain Cannes সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে চ্যাস্টেইন। ২০০০-এর দশকে চ্যাস্টেইন লেখক পরিচালক নেড বেনসনের সাথে দীর্ঘদিন প্রেমের সম্পর্কে জড়িয়ে ছিলেন। ২০১০ সালে সেই সম্পর্কের বিচ্ছেদ ঘটে। ২০১২ সালে তিনি ইতালীয় অভিজাত পরিবার পাসি দে প্রেপসুলো কাউন্টের জিয়ান লুকা পাসি দে প্রেপোসুলোর সাথে সম্পর্কে জড়ান। প্রেপসুলো ফ্যাশন ব্র্যান্ড মঙ্কলারের নির্বাহী। ২০১৭ সালের ১০ই জুন তারা ইতালির কার্বোনেরায় প্রেপসুলোর পারিবারিক নিবাসে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তারা নিউ ইয়র্ক সিটিতে বসবাস করেন। ২০১৮ সালে সারোগেসির মাধ্যমে তাদের এক কন্যা জন্ম নেয়। তার নাম গুলেত্তা পাসি চ্যাস্টেইন। চ্যাস্টেইন একজন নারীবাদী এবং তাকে প্রায়ই হলিউডে নারী বৈষম্য নিয়ে কথা বলতে দেখা যায়। তিনি ''দ্য হলিউড রিপোর্টার''-এর ডিসেম্বর ২০১৫ সংখ্যায় হলিউড শিল্পে লিঙ্গ বৈষম্য নিয়ে মতামত কলাম লিখেন। ২০১৭ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি জুরি সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং তিনি অধিকাংশ চলচ্চিত্রে নারীর গৌণ ভূমিকা নিয়ে আক্ষেপ করেন। তিনি নারী চলচ্চিত্র সমালোচকের কমতির অভিযোগ করেন, এবং তিনি মনে করেন এর ফলে চলচ্চিত্রে লিঙ্গ-নিরপেক্ষ দৃষ্টিকোণ বাধাপ্রাপ্ত হচ্ছে। চ্যাস্টেইন চলচ্চিত্রের সেটে আরও লিঙ্গ ভারসাম্যের কথা বলেন, তন্মধ্যে রয়েছে চলচ্চিত্রের কলাকুশলীদের মধ্যে এবং ক্ষমতাধর অবস্থানে আরও নারীর উপস্থিতি। সামাজিক মাধ্যমে চ্যাস্টেইন এই শিল্পে যৌন নিপীড়নের ভুক্তভোগীদের সোচ্চার হওয়ার আহ্বান জানান। যৌন নিপীড়ন বৈষম্য থেকে নারীদের রক্ষার জন্য ২০১৮ সালে তিনি হলিউডে ৩০০ নারীকে নিয়ে টাইম্‌স আপ আন্দোলন শুরু করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী নারীবাদী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়ারীয় অভিনেত্রী সিটি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী