'''দাউদকান্দি উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == দাউদকান্দি উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে মেঘনা নদী মেঘনা উপজেলা, উত্তরে তিতাস উপজেলা, পূর্বে মুরাদনগর উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে চান্দিনা উপজেলা চাঁদপুর জেলার কচুয়া উপজেলা, দক্ষিণে চাঁদপুর জেলার মতলব দক্ষিণ উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলা এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == দাউদকান্দি উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম দাউদকান্দি থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: দাউদকান্দি ;ইউনিয়নসমূহ: দাউদকান্দি উত্তর দাউদকান্দি দক্ষিণ (দাউদকান্দি পৌরসভা প্রতিষ্ঠার ফলে ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বর্তমানে বিলুপ্ত) সুন্দলপুর বারপাড়া গৌরীপুর জিংলাতলী ইলিয়টগঞ্জ উত্তর ইলিয়টগঞ্জ দক্ষিণ মালিগাঁও মোহাম্মদপুর পশ্চিম মারুকা বিটেশ্বর গোয়ালমারী পদুয়া পাঁচগাছিয়া পশ্চিম দৌলতপুর == ইতিহাস == ১৫৬৪ খ্রিষ্টাব্দে সোলেমান কররানী বাংলাকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন এবং সম্রাট আকবরের বশ্যতা স্বীকার করে তার সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন। সোলেমান কররাণীর মৃত্যুর পর তার ছোট পুত্র দাউদকাররাণী সম্রাট আকবরের কর্তৃত্ব অস্বীকার করে।তারপর তিনি নিজের নামাংকিত মুদ্রা চালু করেন এবং নিজেকে বাংলার শাসক হিসাবে ঘোষণা করেন। ১৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দে জুলাই মাসে সম্রাট আকবরের সাথে এক যুদ্ধে দাউদকাররাণী মৃত্যুবরণ করেন। কথিত আছে যে, দাউদকাররাণীর নামানুসারেই করা হয়। অন্য এক সূত্র হতে জানা যায় তাৎকালীন বৃটিশ পার্লামেন্টের আদেশক্রমে ১৭৭৮ খ্রিঃ মিঃজেঃস রেনেল কর্তৃক তৈরী বৃৃটিশ অধূষিত বাংলা বিহারের মানচিত্রে 'ডেভিড স্কাডি' নামক স্থানের নির্দেশনা রয়েছে। ইংরেজরা 'দাউদ' নামকে 'DEVID' এবং 'কান্দিকে' 'SKENDI' উল্লেখ করেছেন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == দর্শনীয় স্থান == দাউদকান্দি গোমতী সেতু ঐতিহ্যবাহি বানিয়া পাড়া জামে মসজিদ শ্রীরায়েরচর দরগা বাড়ী- পদুয়া। দাউদকান্দি ঈদগাহ (বিশ্বরোড) জারিফ আলী পার্ক (দাউদকান্দি) জুরানপুর ব্রিজ == অর্থনীতি == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজধানী ঢাকা শহরের প্রাণকেন্দ্র গুলিস্থান পার্ক এর দক্ষিণ দিক থেকে সরাসরি দাউদকান্দি গৌরীপুরের বাস আছে অথবা রাজধানীর সায়দাবাদ বাস স্ট্যান্ড থেকে সরাসরি দাউদকান্দির বাস আছে। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৯ কুমিল্লা-১ মেঘনা উপজেলা এবং দাউদকান্দি উপজেলা মোহাম্মদ সুবিদ আলী ভূঁইয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা