চাঁদের দূরপৃষ্ঠ ছবি আপোলো 16 দ্বারা '''চাঁদের''' দূরপৃষ্ঠ হলো চাঁদের সেই গোলার্ধ যা সর্বদা পৃথিবী থেকে দূরে থাকে। সুদূর পাশের অঞ্চলটি কাছাকাছি পার্শ্বের তুলনায় প্রচুর পরিমাণে প্রভাবশালী এবং প্রচুর পরিমাণে সমতল চন্দ্র মারিয়া নিয়ে জড়িত। এটি সৌরজগতের বৃহত্তম ক্রটারগুলির মধ্যে একটি, দক্ষিণ মেরু আইটকেন বেসিন চাঁদের উভয় পক্ষই দুই সপ্তাহের সূর্যালোক অনুভব করে তারপরে দুই সপ্তাহ রাতে; তবুও, সুদূর পাশটিকে কখনও কখনও '''চাঁদের অন্ধকার দিক''' বলা হয়, যেখানে "অন্ধকার" ব্যবহার করা হয় সূর্যের আলো না থাকার পরিবর্তে অদৃশ্য বলতে। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞান