'''রবার্ট হফষ্টাটার''' (ফেব্রুয়ারি ৫, ১৯১৫ নভেম্বর ১৭, ১৯৯০) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬১ সালে জার্মান বিজ্ঞানী রুডল্‌ফ লুডভিগ ম্যোসবাউয়ারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। পরমাণুর কেন্দ্রে ইলেকট্রনের বিচ্ছুরণের উপর মৌলিক গবেষণা এবং এই গবেষণার মাধ্যমে গঠনের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দিক আবিষ্কারের জন্য তিনি এই পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হফস্টাটারের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। তিনি সিটি কলেজ অফ নিউ ইয়র্কে ভর্তি হন এবং ১৯৩৫ সালে মাত্র ২০ বছর বয়সে সেখান থেকে "ম্যাগনা কুম লাউডা" (magna cum laude)-সহ বিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তাকে পদার্থবিজ্ঞান এবং গণিতের জন্য কেনিয়ন পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তিনি জেনারেল ইলেকট্রিক কোম্পানি থেকে "এ কফিন ফেলোশিপ" অর্জন করেন এবং এর মাধ্যমেই প্রিন্সস্টন স্নাতক স্কুলে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পান। এখান থেকেই ১৯৩৮ সালে এমএস পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == হফস্টাটার ১৯৫০ থকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছেন। জীবনের শেষের বছরগুলিতে তিনি বিষয়ে আগ্রহী হয়ে উঠেন এবং সিন্টিলেটর সম্বন্ধে তার যে জ্ঞান ছিল তা ব্যবহার করে ইগ্রেট নামক গামা-রশ্মি দূরবীক্ষণ যন্ত্র নির্মাণ করেন। রবার্ট হফষ্টাটার হলেন অবধারণগত বিজ্ঞানী এবং দার্শনিক ডগলাস আর হফষ্টাটারের বাবা। ডগলাস আর হফষ্টাটার মূলত তার ''Gödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid'' নামক বইটির জন্য বিখ্যাত। এই বইটি ১৯৮০ সালে পুলিৎজার পুরস্কার পেয়েছিল। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৬১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল একাডেমি অফ সাইন্স থেকে রবার্ট হফস্টাটারের জীবনী জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী