'''হালিমাহ বিনতি মোহামেদ সাদিক''' (জাওয়ি: حاليمه بنت محمد ساديقوي; জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) হলেন একজন মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ, যিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতের তেঙ্গারা আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ইউনাইটেড মালয়জ ন্যাশনাল অর্গানাইজেশনের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ==জীবনী== হালিমাহ মোহামেদ সাদিক ১৯৬২ সালের ফেব্রুয়ারি মালয়েশিয়ার জোহর রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জোহর রাজ্যের বিধানসভায় ১৯৯৫ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৮ ২০১৩ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি তেঙ্গারা থেকে ইউনাইটেড মালয়জ ন্যাশনাল অর্গানাইজেশনের হয়ে নির্বাচন করেন। নির্বাচনে তিনি বিজয়ী হন। ২০১৩ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত তিনি মালয়েশিয়ার নগর উন্নয়ন, বাসস্থান স্থানীয় সরকার বিষয়ক উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৮ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি তেঙ্গারার পরিবর্তে কোতা তিঙ্গি আসন থেকে নির্বাচনে করেন। নির্বাচনে তিনি ২৬,৪০৭ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৬৯.১৪%। ==সম্মাননা== কমান্ডার অব দ্য অর্ডার অব মেরিটোরিয়াস সার্ভিস '''দাতিন পাদুকা''' (২০০৩) নাইট কমান্ডার অব দ্য অর্ডার অব মালাক্কা '''দাতিন পাদুকা উইরা''' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম