'''ঠেঙ্গাল ভবন''' (;) অসমের যোরহাট জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন ভবণ। ১৯৩৫ সনের ১২ আগস্ট তারিখে এখান থেকেই প্রথম অসমীয়া দৈনিক খবরের কাগজ ''দৈনিক বাতরি'' প্রকাশিত করা হয়েছিল। প্রথম সম্পাদক ছিলেন নীলমণি ফুকন। বর্তমান ভবনটি অতিথিশালায় পরিবর্তন করা হয়েছে। ==ইতিহাস== রায়বাহাদুর শিবপ্রসাদ বরুড়া ১৮৮০ দশকে ঠেঙ্গাল ভবন নির্মাণ করেন। ১৯২৯ সনে এখানে একটি ছাপাশালা স্থাপন করে সাপ্তাহিক খবরের কাগজ প্রকাশ করা হয়। ১৯৩৫ সনের ১২ আগস্ট তারিখে এখান থেকেই প্রথম অসমীয়া দৈনিক খবরের কাগজ দৈনিক বাতরি প্রকাশিত করা হয়। ==গ্যালারি== File:Thengal Manor item.jpg File:Thengal Manor Front.jpg| File:Thengal Manor Cock.jpg| ==তথ্যসূত্র==