'''পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যেখানে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার পাশাপাশি বাস্তব কর্মমুখী শিক্ষার প্রয়োগ ঘটে। এটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে পরিচালিত শিক্ষাক্রমগুলো হলো ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং, ডিপ্লোমা ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং, ডিপ্লোমা ইন এগ্রিকালচার, ডিপ্লোমা ইন ফরেস্ট্রি, ডিপ্লোমা ইন মেরিন টেকনোলজি, ডিপ্লোমা ইন হেল্থ টেকনোলজি, এইচএসসি (ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা), এইচএসসি (ভোকেশনাল) এসএসসি (ভোকেশনাল)। বোর্ড এর অধীনে চার বছর মেয়াদী শিক্ষাক্রম পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ১৮৭৪ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতে ঢাকায় আহসান উল্লাহ স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং (বর্তমানের প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়) স্থাপিত হয়। তৎকালীন আসাম অবিভক্ত বাংলায় সেটিই ছিল একমাত্র কারিগরি শিক্ষা কেন্দ্র। বৎসর মেয়াদি Uper Subordinate কোর্স দিয়ে তার যাত্রা শুরু হয়। উক্ত কোর্স শেষে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীহণ ওভারসিয়র হিসেবে নিয়োগ পেতেন। পরবর্তীতে উক্ত Uper Subordinate কোর্সকে তিন বৎসরে রূপান্তরের মাধ্যমে Licenciate in Engineering নামে পরিবর্তন করা হয়। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের সময় উক্ত প্রতিষ্ঠানের নাম ছিল আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল এবং তিন বৎসর মেয়াদি ডিপ্লোমা স্তরের প্রকৌশল শিক্ষার ব্যবস্থা ছিল। পরবর্তী কালে এই প্রতিষ্ঠানের নামকরণ করা হয় আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এবং সে সময় ডিপ্লোমা স্তরের প্রকৌশল শিক্ষার পাশাপাশি ডিগ্রি স্তরের প্রকৌশল শিক্ষা প্রবর্তিত হয়। সে সময় ডিপ্লোমা স্তরের প্রকৌশল শিক্ষার নামকরণ ছিল Associate in Engineering। ১৯৪৯ এর ফেব্রুয়ারীতে Council of Technical Education in Pakistan এর রিপোর্ট মোতাবেক ১৯৫৫ সালে করাচী ঢাকায় দু’টি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্থাপিত হয়। তৎকালীন সি. এল. আই. ডিপার্টমেন্টের অধীনে আমেরিকার ফোর্ড ফাউন্ডেশন-এর অর্থানুকুল্যে স্থাপিত হয় বর্তমানের ঢাকা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, তখন যার নাম ছিল ইস্ট পাকিস্তান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট (ইপিপিআই)। আমেরিকার ওকলাহামা স্টেট ইউনিভার্সিটির কারিকুলাম অনুসরনে পরিচালিত তিন বৎসর মেয়াদি চারটি টেকনোলজিতে (সিভিল, মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল পাওয়ার) ১২০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে পরিচালিত ডিপ্লোমা স্তরের কোর্সটি Associate in Engineering নামে প্রত্যয়ন হতো। তৎকালীন আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পরিচালিত ডিগ্রি ডিপ্লোমা স্তরের কোর্সে প্রকৌশল বিষয়ে বস্তুগত ব্যবধান ছিল খুব কম, কিন্তু চাকরিতে বেতন, পদমর্যাদা সুযোগ সুবিধাগত ব্যবধান ছিল বিরাট। ফলে সে সময়ে ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারদের সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে পুঞ্জিভূত ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ ঘটতে শুরু হয়। তাঁরা সংঘবদ্ধ হবার চেষ্টা করতে শুরু করেন। ১৯৫৮ সাল থেকে আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্সে ভর্তি বন্ধ হয়ে যায়। ষাটের দশকের শেষ ভাগ থেকে শুরু হয় দেশের তৎকালীন প্রতিটি শহরে একটি করে পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্থাপনের প্রক্রিয়া। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মোট ১৭টি পলিটেকনিক স্থাপিত হয়। ১৯৯৪ সালে বাংলাদেশ সরকারের অধীনে ৩টি নতুন পলিটেকনিক স্থাপিত হয়। ==পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের সংখ্যা== বর্তমানে ৪৯টি সরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রয়েছে। এর মধ্যে পুরোনো ইন্সটিটিউটের সংখ্যা ২০ টি, যেগুলো পুরোপুরি সরকারি। নতুন রাজস্বভুক্ত ইন্সটিটিউটের সংখ্যা টি, মনোটেকনিক ইন্সটিটিউট ৪টি, প্রকল্পভুক্ত ১৮ টি মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের সংখ্যা ৪টি। এছাড়াও ৬৪টি “টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ” তথ্য সংশোধনে,,,,, ফিরোজ আহমাদ ফাহিম পুরকৌশল প্রকৌশলী ক্রমিক ইন্সটিটিউট কোড ইন্সটিটিউটের নাম অবস্থান জেলা বিভাগ প্রতিষ্ঠাকাল অনুষদ সমূহ ৫০১১৭ ঢাকা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট তেজগাঁও শিল্প এলাকা ঢাকা ঢাকা ১৯৫৫ সিভিল, কম্পিউটার, ইলেকট্রিক্যাল, আর্কিটেকচার, মেকানিক্যাল, কেমিক্যাল, অটোমোবাইল, রিফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ার কন্ডিশনিং, ফুড, ইলেকট্রনিক্স। ৫০০৮৮ ঢাকা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শের-এ-বাংলা নগর, আগারগাঁও ঢাকা ঢাকা আর্কিটেকচার, কম্পিউটার, এন্ড প্রসেস কন্ট্রোল, ইলেকট্রনিক্স। ৫৭০৬৭ ময়মনসিংহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চড়পাড়া ময়মনসিংহ ময়মনসিংহ ১৯৬৩ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, ৪৬০২৬ ফরিদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বায়তুল আমান ফরিদপুর ঢাকা ১৯৬৩ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার, মেকানিক্যাল, রিফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ৫৪০৪৯ টাংগাইল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট দেওলা, টাংগাইল টাংগাইল ঢাকা ১৯৯১ ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার, কনস্ট্রাকশন, ইলেকট্রনিক্স, টেলিকমিউনিকেশন। ৭০০৪৮ চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নাসিরাবাদ চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, ৬৫০৫৪ কুমিল্লা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কোটবাড়ি কুমিল্লা চট্টগ্রাম ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার। ৬৯০১৫ ফেনী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট হাসপাতাল রোড ফেনী চট্টগ্রাম ১৯৬৪ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার, মেকানিক্যাল, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন। ৭২০০৭ বাংলাদেশ সুইডেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট রাঙ্গামাটি চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম ১৯৬৩ সিভিল(উড), মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল, অটোমোবাইল, কম্পিউটার, কনস্ট্রাকশন। ১০ ২৩১০৫ রাজশাহী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট সপুরা রাজশাহী রাজশাহী ১৯৬৩ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, মেকাট্রনিক্স, ১১ ২০০৯৯ বগুড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শেরপুর রোড বগুড়া রাজশাহী ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, মাইনিং এন্ড মাইন সার্ভে, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ১২ ২৬০৬২ পাবনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গাংকোলা পাবনা রাজশাহী ১৯৬২ সিভিল, মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল, পাওয়ার, কম্পিউটার, কনস্ট্রাকশন। ১৩ ১৬০৫৮ রংপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জুম্মাপাড়া রংপুর রংপুর ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, ১৪ ১৩০৮৫ দিনাজপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বালুবাড়ী দিনাজপুর রংপুর ১৯৬৪ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন। ১৫ ৩৫০৪৮ খুলনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খালিশপুর খুলনা খুলনা ১৯৬৩ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, এন্ড প্রসেস কন্ট্রোল। ১৬ ৩৩০৫৩ যশোর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শেখহাটি গ্রাম যশোর খুলনা ১৯৬৪ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, টেলিকমিউনিকেশন। ১৭ ২৭০৪০ কুষ্টিয়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া সদর কুষ্টিয়া খুলনা ১৯৬৪ সিভিল, মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল, পাওয়ার, ইলেকট্রনিক্স, কম্পিউটার। ১৮ ৪২০৪৫ বরিশাল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট আলেকান্দা বরিশাল বরিশাল ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, মেকানিক্যাল, কম্পিউটার, ১৯ ৩৯০৫১ পটুয়াখালি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পটুয়াখালী সদর পটুয়াখালি বরিশাল ১৯৮৯ সিভিল, ইলেকট্রনিক্স, ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ২০ ৬১০১৬ সিলেট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট টেকনিক্যাল রোড, বরইকান্দি সিলেট সিলেট ১৯৬২ সিভিল, পাওয়ার, ইলেকট্রিক্যাল, কম্পিউটার, মেকানিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, ২১ ৫০০৮৭ গ্রাফিক আর্টস ইন্সটিটিউট সাত মসজিদ রোড, মোহাম্মদপুর ঢাকা ঢাকা ১৯৬৭ কম্পিউটার, গ্রাফিক্স ডিজাইন, প্রিন্টিং। ২২ ৫০০০৩ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিক্স ৯৫, শহীদ তাজ উদ্দীন আহমেদ সরনী, তেজগাঁও শিল্পএলাকা ঢাকা ১২০৮ ঢাকা ঢাকা ১৯৫১ সিরামিক, গ্লাস। ২৩ ৬৫০৫৬ বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট রাম্মালা কুমিল্লা চট্টগ্রাম ১৯১৪ সার্ভে ২৪ ৭০০৬১ চট্টগ্রাম মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট উওর হালিশহর চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম কম্পিউটার, গার্মেন্টস ডিজাইন এন্ড প্যাটার্ন মেকিং, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন, ইলেকট্রনিক্স। ২৫ ৬৯০১৯ ফেনী কম্পিউটার ইন্সটিটিউট নতুন রানীরহাট ফেনী চট্টগ্রাম ২০০৩ ডাটা টেলিকমিউনিকেশন এন্ড নেটওয়ার্কিং, কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি, টেলিকমিউনিকেশন টেকনোলজি। ২৬ ১৭০৫৭ কুড়িগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সদর কুড়িগ্রাম রংপুর ১৯৬০ কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, কন্সট্রাকশন, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন। ২৭ ২১০৬৪ নওগাঁ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সদর নওগাঁ রাজশাহী কম্পিউটার, ফুড, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন, ২৮ ১২০৫৩ ঠাকুরগাঁও পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সদর ঠাকুরগাঁও রংপুর রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং, কম্পিউটার, ফুড, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন। ২৯ ৩৪০৪৮ সাতক্ষীরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট লাবসা সাতক্ষীরা খুলনা কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং, ৩০ ৩০০২৩ ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সদর ঝিনাইদহ খুলনা কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, সিভিল। ৩১ ২৫০৬৪ সিরাজগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফকিরতলা সিরাজগঞ্জ রাজশাহী কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, সিভিল, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ৩২ ৪০০২৯ ভোলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ভোলা বরিশাল ২০০৫ কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, সিভিল, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ৩৩ ৩৮০৩৩ বরগুনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢলুয়া বরগুনা বরিশাল ২০০৬ কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক্স, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ৩৪ ৫২০৪১ নরসিংদী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নরসিংদী সদর নরসিংদী ঢাকা ২০০৬ কম্পিউটার, ফুড, সিভিল, রিফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং। ৩৫ ৩১০৩৬ মাগুরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ইটখোলা বাজার মাগুরা খুলনা ২০০৮ ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স, কম্পিউটার, রেফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ার কন্ডিশনিং, ফুড এবং মেকাট্রনিক্স। ৩৬ ৩৫০৬৪ খুলনা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খালিশপুর খুলনা খুলনা ২০০৫ কম্পিউটার, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন, ইলেকট্রনিক্স, সিভিল। ৩৭ ২৩১১৭ রাজশাহী মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নাওদাপাড়া বাইপাস রোড় রাজশাহী রাজশাহী কম্পিউটার, আর্কিটেকচার এন্ড ইনটেরিয়র ডিজাইন, ফুড, ইলেকট্রনিক্স ৩৮ ৬৬০৩৫ চাঁদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রোড় চাঁদপুর চট্টগ্রাম ২০০৫ ৩৯ ৪৩০১৪ শরীয়তপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বুড়িরহাট শরীয়তপুর ঢাকা ২০০১ ৪০ ৬৪০২৪ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ইসলামপুর ২০০৫ ৪১ ৬৩০১০ হবিগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গোপায়া হবিগঞ্জ সিলেট ২০০৫ ৪২ ৫৬০১৮ শেরপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বটশালা শেরপুর ময়মনসিংহ ২০০৪ ৪৩ ৭৪০০৯ কক্সবাজার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট দক্ষিণ মুহুরী পাড়া কক্সবাজার চট্টগ্রাম ২০০৪ ৪৪ ৪৫০১৫ গোপালগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চন্দ্রদিঘলিয়া গোপালগঞ্জ ঢাকা ২০০১ ৪৫ ৬৭০১৬ লক্ষীপুর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বাইশমারা লক্ষীপুর চট্টগ্রাম ২০০৬ ৪৬ ৪৯০২১ মুন্সিগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মিরকাদিম মুন্সিগঞ্জ ঢাকা ২০০৬ ৪৭ ২২০৫২ চাঁপাইনবাবগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বারঘরিয়া বাজার চাঁপাইনবাবগঞ্জ রাজশাহী ২০০৬ ৪৮ ৫৯০৬০ কিশোরগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট করিমগঞ্জ কিশোরগঞ্জ ঢাকা ২০০৮ ৪৯ ৬২০২৪ মৌলভীবাজার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শমসের নগর রোড, মাথারকাপন মৌলভীবাজার সিলেট ২০১০ ===বেসরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট=== ক্রমিক ইন্সটিটিউট কোড ইন্সটিটিউটের নাম অবস্থান জেলা প্রতিষ্ঠাকাল অনুষদ সমূহ ইকরা টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট (ITI) উপজেলা গেইট,চুনারুঘাট হবিগঞ্জ ২০০০ ঢাকা সেন্ট্রাল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট দারুস সালাম মিরপুর ঢাকা ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইন্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি (এনআইইটি) ৬৯ বীর শ্রেষ্ঠ কাজী নুরুজ্জামান রোড ঢাকা ২০১৩ শ্যামলী আইডিয়াল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা,চট্টগ্রাম, রংপুর, লক্ষীপুর ২৪১৩৭,২৪১৫৩ ইনোভেটিভ পলিটেকনিক এন্ড টেক্সটাইল ইনস্টিটিউট সদর উপজেলা সংলগ্ন নাটোর ২০১০ সিভিল, কম্পিউটার, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স এবং টেক্সটাইল। এগ্রিকালচারাল ডিপ্লোমা ইন্সটিটিউট নাটোর আহসানউল্লাহ ইন্সটিটিউট অব টেকনিক্যাল এন্ড ভোকেশনাল এডুকেশন এন্ড ট্রেনিং রাজশাহী আলহাজ্ব মকবুল হোসেন ডিগ্রি কলেজ দিনাজপুর আলিফ সায়েন্স এন্ড টেকনিক্যাল স্কুল কিশোরগঞ্জ ১০ আলফা ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ১১ এএমডিএ ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি খুলনা ১২ আনোয়ার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ১৩ অথেন্টিক ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি নাটোর ১৪ বিএস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চট্টগ্রাম ১৫ বদিউল আলম সায়েন্স এন্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ১৬ বাঘমারা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ১৭ বেইলি ব্রিজ প্রাইভেট এগ্রিকালচার এন্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রংপুর ১৮ বলরামপুর আইডিয়াল কলেজ ঠাকুরগঞ্জ ১৯ বাংলাদেশ কম্পিউটার এন্ড ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট ফরিদপুর ২০ বাংলাদেশ কম্পিউটার এন্ড ম্যানেজমেন্ট কলেজ যশোর ২১ বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট ঢাকা ২২ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ ঢাকা ২৩ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব মেডিক্যাল সায়েন্স ঢাকা ২৪ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ২৫ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি ঢাকা ২৬ বাংলাদেশ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ২৭ বাংলাদেশ টেকনিক্যাল কলেজ যশোর ২৮ বাংলাদেশ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ঢাকা ২৯ বরিশাল আইডিয়াল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বরিশাল ৩০ বরিশাল ইন্সটিটিউট অব ইনফরমেশন টেকনোলজি বরিশাল ৩১ বরিশাল টেকনোক্র্যাটস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বরিশাল ৩২ বসুন্ধরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৩৩ বিসিআই ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৩৪ বিসিএমসি কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি যশোর ৩৫ বেগম ফজিলতুন্নেসা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পটুয়াখালী ৩৬ ভোলা সদর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ভোলা ৩৭ বগুড়া ওয়াই এম সি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বগুড়া ৩৮ বলিদাপাড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া ৩৯ ব্রহ্মপুত্র পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৪০ বিট্রিশ আমেরিকান টেকনোলজি এন্ড ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট গাজীপুর ৪১ সিসিএন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা ৪২ সেন্টার ফর কম্পিউটার স্টাডিজ ঢাকা ৪৩ সেন্টার ফর টেকনোলজি ট্রান্সফার ঢাকা ৪৪ চাঁদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট চাঁদপুর ৪৫ চাটমোহর পলিটেকনিক ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ পাবনা ৪৬ চুয়াডাঙ্গা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চুয়াডাঙ্গা ৪৭ সিটি পলিটেকনিক এন্ড টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট রাজশাহী ৪৮ সিটি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা ৪৯ সিটি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৫০ কুমিল্লা প্রাইভেট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা ৫১ কমপেক্ট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফেনী ৫২ কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড বিজনেস স্টাডিজ ইন্সটিটিউট বগুড়া ৫৩ কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ বগুড়া ৫৪ কক্সবাজার মডেল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কক্সবাজার ৫৫ সাইবারটেক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জয়পুরহাট ৫৬ ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল প্রফেশনাল ট্রেনিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৫৭ দেশ পলিটেকনিক কলেজ ঢাকা ৫৮ ঢাকা ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৫৯ ঢাকা ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ৬০ ঢাকা ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি ঢাকা ৬১ ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ডিপ্লোমা মেডিক্যাল কলেজ নারায়ণগঞ্জ ৬২ ধামরাই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৬৩ ধর্মপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গাইবান্ধা ৬৪ ধনবাড়ি সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি কলেজ টাঙ্গাইল ৬৫ ডিমলা কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড পলিটেকনিক কলেজ নীলফামারী ৬৬ দিনাজপুর ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি দিনাজপুর ৬৭ দৃষ্টি ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ঝিনাইদহ ৬৮ দর্পন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া ৬৯ ডাইনামিক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নওগাঁ ৭০ ডিজিটাল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ইটখোলা বাজার মাগুরা ২০১৩ ৭১ ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি ঢাকা ৭২ কাশবন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭৩ অক্সফোর্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭৪ মাগুরা কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭৫ ম্যানগ্রোভ ইনষ্টিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি খুলনা ৭৬ মীর সামসুল ইসলাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চুয়াডাঙ্গা ৭৭ ইন্সটিটিউট অব কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি হাসপাতাল মোড় ফেনী ৭৮ জেনেটিক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পুলিশ লাইন কুমিল্লা সদর ৭৯ কুষ্টিয়া ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি পুরাতন কাটাইখানার মোড়, কালিসংকরপুর কুষ্টিয়া ৮০ সিলেট প্রফেশনাল টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউট (SPTI) সিলেট সদর সিলেট ২০১৬ ৮১ এভিএএস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সাতক্ষীরা ৮২ নরসিংদী পলিটেকনিকএকাডে নরসিংদী ৮৩ ইসলামি ব্যাংক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলোজি (IBIT) C1অক্সিজেন C2 চকবাজার চট্টগ্রাম ৮৩ ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলোজি (NIT) মুরাদপুর চট্টগ্রাম ৮৪ অ্যারো পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব ঢাকা ঢাকা ৮৪ রাংগামাটি সি এইচ টি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট (RCPI) দক্ষিণ কালিন্দপুর রাংগামাটি পার্বত্য জেলা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == শিক্ষা মন্ত্রনালয় বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ বাংলাদেশ টেকনিক্যাল এডুকেশন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রকৌশল শিক্ষা