'''মাথেইস দ্য লিখ্‌ট''' (; জন্ম ১২ আগষ্ট ১৯৯৯) হলেন একজন ওলন্দাজ পেশাদার ফুটবলার যিনি ডাচ্ ফুটবল ক্লাব আয়াক্স-এর হয়ে, একজন সেন্টারব্যাক হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== দ্য লিখ্‌ট হলেন জনপ্রিয় ওলন্দাজ ফুটবল ক্লাব এএফসি আয়াক্স-এর একজন তরুন খেলোয়াড়, যখন তার বয়স ছিলো মাত্র বছর তখন তিনি এই একাডেমিতে যোগ দেন। ২০১৬ সালের ৮ই আগস্ট মাসে, তিনি নেদারল্যান্ডসের দ্বিতীয় সারির লিগ এরস্তে দিভিসি-এ লিগের আরেক দল এফসি এম্মেন-এর বিপক্ষে খেলার মাধ্যমে পেশাদার ফুটবলে অভিষিক্ত হন, উক্ত খেলাটিতে তিনি পুরো সময় জুড়ে মাঠে ছিলেন। ২১শে সেপ্টেম্বর, আরেক ডাচ্ ফুটবল ক্লাব উইলেম II-এর বিপক্ষে তার ক্লাব আয়াক্স এর হয়ে কাপ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলায় অভিষিক্ত হন। দি লিখ্ত ম্যাচটির ২৫তম মিনিটে একটি কর্নার থেকে গোল করেন, যেটি তাকে আরেক ডাচ্ খেলোয়াড় ক্লারেন্স সিডোর্ফ-এর পেছনে সর্বকালের দ্বিতীয় কোন কনিষ্ঠ গোলদাতা বানিয়ে দেয়। আয়াক্স খেলাটিতে ৫-০ গোল ব্যবধানে জয়লাভ করে। ২০১৬ সালের ২৪শে অক্টোবর, আয়াক্স তাদের টুইটার পেজের মাধ্যমে ঘোষণা করে যে, দি লিখ্ত কে তাদের জেষ্ঠ একাদশে উন্নিত করা হয়েছে। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৭ সালের ২৫শে মার্চ, দ্য লিখ্‌ট তার ক্লাব আয়াক্সের হয়ে মাত্র দুটি লিগ খেলায় অংশগ্রহণ করার পরেও নেদারল্যান্ডস জাতীয় দল-এর হয়ে বুলগেরিয়ার বিপক্ষে বিশ্বকাপ বাছাই পর্বের ম্যাচে অভিষেক হয়, যেখানে তারা ২-০ ব্যবধানে হেরে যায়, যেটি তাকে ১৯৩১ সালে তার স্বদেশী খেলোয়াড় "মেওক ওয়েবার" এর পর নবীনতম হল্যান্ডের কোন অভিষিক্ত খেলোয়াড় বানিয়ে দেয়। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ ইউরোপ1 অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ইয়ং আয়াক্স ২০১৬–১৭ এরস্তে দিভিসি ১৭ ১৭ সর্বমোট ১৭ ১৭ আয়াক্স ২০১৬–১৭ এরেদিভিসি ১১ ২৩ ২০১৭–১৮ ৩১ ৩৭ সর্বমোট ৪২ ১৩ ৬০ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৫৯ ১৩ ৭৭ যার মধ্যে ইউয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ এবং ইউয়েফা ইউরোপা লিগ-এর ম্যাচ সমূহ অন্তর্ভুক্ত। জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল নেদারল্যান্ডস ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম থেকে আগত ব্যক্তি ডিফেন্ডার ফুটবলার আন্তজার্তিক ফুটবলার তরুন আন্তজার্তিক ফুটবলার আয়াক্সের খেলোয়াড় আয়াক্সের খেলোয়াড়