'''গিলবার্ট অ্যাবট বেকেট''' ('''Gilbert Abbott Beckett''') (৯ জানুয়ারি, ১৮১১ ৩০ অগস্ট, ১৮৫৬) ইংরেজ কৌতুক-কাহিনী জন্ম লন্ডনে। এক প্রাচীন উইল্টশায়ার পরিবারের সন্তান (তার পরিবারবর্গ নিজেদের সেন্ট টমাস বেকেটের বংশধর বলে দাবি করত)। তিনি স্কুলে লেখাপড়া শেখেন এবং গ্রে’জ ইন-এর বারে ডাক পান। আইনজীবী হিসেবে বেকেট খ্যাতিমান ছিলেন। পাশাপাশি হাস্যরসাত্মক লেখালিখিতেও তার কম খ্যাতি ছিল না। মূলত ''পাঞ্চ'' পত্রিকায় তার লেখাগুলি বিশেষ প্রসিদ্ধি অর্জন করে। তিনি নিজে উক্ত পত্রিকার অন্যতম ছিলেন। তার দু’টি সফলতম বই ''দ্য কমিক হিস্ট্রি অফ ইংল্যান্ড'' (১৮৪৭) ''দ্য কমিক হিস্ট্রি অফ রোম'' অবশ্য ''পাঞ্চ''-এ প্রকাশিত হয়নি। দু’টি বইতেই অলংকরণের কাজ করেছিলেন জন লিচ। বেকেট পঞ্চাশটিরও বেশি নাটক লিখেছিলেন। ==পাদটীকা== কৌতুক-কাহিনী রচয়িতা জন্ম মৃত্যু লেখক