হচ্ছে একটি ভারতীয় কিংবদন্তী সুরকার দ্বৈত, যা '''লক্ষ্মীকান্ত শন্তরাম কুডালকর''' (১৯৩৭-১৯৯৮) '''প্যায়ারেলাল রামপ্রসাদ শর্মা''' (জন্ম: ১৯৪০) দ্বারা গঠিত। তারা ১৯৬৩ থেকে ১৯৯৮ সাল নাগাদ ৭৫০টিরও অধিক হিন্দি চলচ্চিত্রে সংগীত পরিচালনা সুরারোপ করেছেন, রাজ কাপুর, দেব আনন্দ, বি.আর. চোপড়া, শক্তি সামন্ত, মনমোহন দেসাই, যশ চোপড়া, বনি কাপুর, জে. ওম প্রকাশ, রাজ খোসলা, এল ভি প্রসাদ, সুবাস ঘাই, কে বিশ্বনাথ মনোজ কুমার সহ প্রায় সব বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতাদের সঙ্গে কাজ করেছেন। জন্ম জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক