'''সাবরিন শাকা মীম''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন সংবাদ উপস্থাপক। ১৯৯৫ সালে নতুন কুঁড়ি প্রতিযোগীতায় চ্যাম্পিয়ন হয়ে ছিলেন। তিনি বর্তমানে এটিএন নিউজের একজন সংবাদ উপস্থাপক। == শিক্ষা এবং কর্মজীবন == মীম ভিকারুননিসা নূন স্কুল এন্ড কলেজ থেকে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৯২ সালে টেলিভিশনের নাটকগুলির জন্য অভিনয় শুরু করেন। ২০০৮ সালে তিনি মিডিয়ার মধ্যস্থতায় যান। == ব্যক্তিগত জীবন == মীম ডিসেম্বর ২০১২ তারিখে শাহরিয়ার আহমেদ সাজিবের সাথে বিয়ে বন্ধনে আবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক