'''নাজমুন আরা সুলতানা''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৫০) বাংলাদেশের হাইকোর্ট আপিল বিভাগের প্রথম নারী বিচারপতি। এছাড়াও তিনি প্রথম নারী মুনসিফ (সহকারি জজ) এবং জেলা জজ। তিনি ২০১৭ সালের জুলাই অবসরে যান। == জন্ম প্রথম জীবন == নাজমুন আরা সুলতানা ১৯৫০ সালের জুলাই মৌলভীবাজারের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবুল কাশেম মঈনুদ্দীন মাতার নাম বেগম রশীদা সুলতানা দীন। তার ১১ বছর বয়সে পিতা মারা যান। তার মা ছিলেন ময়মনসিংহ রাঁধাসুন্দরী গার্লস হাই স্কুলের শিক্ষিকা। == শিক্ষা জীবন == নাজমুন আরা সুলতানা ময়মনসিংহের বিদ্যাময়ী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৬৫ সালে এসএসসি পাস করেন। ১৯৬৭ সালে মুমিনুন্নেসা উইমেন্স সি কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন আনন্দ মোহন কলেজ থেকে ১৯৬৯ সালে। পরবর্তীতে তিনি ময়মনসিংহের মোমেনশাহী কলেজে ভর্তি হন। নানা প্রতিকুলতার মধ্যদিয়ে তার মায়ের উৎসাহ আর সমর্থনে ১৯৭২ সালে তিনি এলএলবি পাস করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭২ সালের জুলাই মাসে নাজমুন আরা সুলতানা ময়মনসিংহ জেলা আদালতে আইনজীবী হিসেবে নিয়োগ পান। সেই সময়ে স্বাধীন বাংলাদেশে নারীদের বিচারক হওয়া হওয়ার বিধান ছিল না। ১৯৭৪ সালে এই আইন তুলে নেওয়া হয়। পরবর্তীতে ১৯৭৫ সালের ২০ নভেম্বর বিসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে বিচার বিভাগের মুনসিফ হিসেবে যোগদান করেন নাজমুন আরা সুলতানা। নিম্ন আদালতে দেশের প্রথম নারী বিচারক হিসেবে নাজমুন খুলনা, নারায়ণগঞ্জ টাঙ্গাইলে দায়িত্ব পালন করেন। সাব-জজ হিসেবে দায়িত্ব পান ১৯৮২ সালে। কয়েক দফা পদোন্নতির পর ১৯৯১ সালে জেলা জজ হন। জেলা জজ হিসেবে বছর কাজ করার পর তিনি ২০০০ সালের ২৮ মে হাইকোর্টের অতিরিক্ত বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ পান এবং দুই বছর পর হাইকোর্টে স্থায়ীভাবে যোগদান করেন। হাইকোর্টে স্থায়ীভাবে যোগদানের বছর পর ২০১১ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি আপিল বিভাগের প্রথম নারী বিচারপতি হিসেবে শপথ নেন। এর দুই বছর পর ২০১৩ সালের এপ্রিল তৎকালীন প্রধান বিচারপতি মো. মোজাম্মেল হোসেন তাকে আপিল বিভাগের একটি বেঞ্চের নেতৃত্বে দেন নাজমুন আরা সুলতানা নারী বিচারকদের সংগঠন বাংলাদেশ উইমেন জাজেস অ্যাসোসিয়েশনের (বিডব্লিউজেএ) প্রতিষ্ঠা করেন এছাড়া তিনি আন্তর্জাতিক নারী আইনজীবী সংস্থায় দু’বার সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ওমেন জাজেসের সেক্রেটারি ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ওমেন জাজেসের অন্যতম পরিচালক। == উল্লেখযোগ্য রায় == নাজমুন আরা সুলতানা হাইকোর্টে অনেক রায় দিয়েছেন। এর মধ্যে ফতোয়া অবৈধ বিষয়ক রায়টি ছিল বেশি আলোচিত। ২০০১ সালের জানুয়ারি ফতোয়াকে অবৈধ আইনগত ঘোষণা করে রায় দেন। এছাড়াও তার দেওয়া উল্লেখযোগ্য রায়সহমূহ হলো সাবেক প্রধানমন্ত্রী বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়ার সেনানিবাসের বাড়ির মামলা, চারদলীয় জোট সরকার আমলে বাদপড়া ১০ বিচারপতির মামলা, নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার সম্বলিত সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনী এবং উচ্চ আদালতের বিচারকদের অপসারণবিষয়ক সংবিধানের ষোড়শ সংশোধনী মামলার রায়। == পারিবারিক জীবন == ১৯৭৫ বাংলাদেশ ইস্পাত প্রকৌশল করপোরেশনের সচিব কাজী নুরুল হককে বিয়ে করেন নাজমুন আরা সুলতানা। তাদের দুই ছেলে রয়েছে। তাদের বড় ছেলের নাম কাজী সানাউল হক উপল আর ছোট ছেলে এহসানুল হক সূর্য। দুই ছেলেই প্রকৌশলী। == অবসর গ্রহণ == ২০১৭ সালের জুলাই অবসর গ্রহণ করেন নাজমুন আরা সুলতানা। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নারী আইনজীবী নারী বিচারপতি