'''ফিলিস্তিনে পতিতাবৃত্তি '''আইনত অবৈধ। রামাল্লায় কিছু পতিতা আছে। তবে তাদের পেশাগত জীবনে দীর্ঘমেয়াদী বিরতি প্রায়ই দেখা যায়। বিবাহপূর্ব যৌনকর্ম এই অঞ্চলে নিষিদ্ধ হিসেবে দেখা হয়। জাতিসংঘের ডেভলপিং ফান্ড ফর উইমেনসহ আরো কিছু সংস্থার প্রতিবেদন অন্যযায়ী সাম্প্রতিক সময়ে পতিতাবৃত্তিতে মহিলাদের সংখ্যা ক্রমেই বেড়ে চলেছে। মূলত দারিদ্র্য চলমান সহিংসতার জন্য তারা পতিতাবৃত্তিকে পেশা হিসেবে বেছে নিচ্ছে। == ইতিহাস == উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে থাকার সময় এই অঞ্চলে পতিতাবৃত্তির জন্য কোন আইন ছিলো না। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ফিলিস্তিন ব্রিটিশদের অধীনে আসে। তারপর ব্রিটিশ পতিতাবৃত্তির আইনের মত একই আইন ফিলিস্তিনে চালু হয়। প্রমাণ আছে যে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে সামরিক কর্তৃপক্ষ সৈন্যদের জন্য পতিতালয় খুলেছিলো। ডাক্তারি পরীক্ষাসহ সেখানে পতিতাদের রাখা হতো সৈনিকদের মনোরঞ্জনের জন্য। == আরও দেখুন == *ভুটানে পতিতাবৃত্তি *বাহরাইনে পতিতাবৃত্তি *কাতারে পতিতাবৃত্তি *ইসরায়েলে পতিতাবৃত্তি *বাংলাদেশে পর্নোগ্রাফি *তুরস্কে পর্নোগ্রাফি *বাংলাদেশে পতিতাবৃত্তি == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতািতাবৃত্তি