'''কৃষ্ণ''' নামে যে ব্যক্তি, অবস্থান, অবকাঠামো বোঝানো হতে পারে: কৃষ্ণ- হিন্দু ধর্মানুসারীদের আরাধ্য বিশিষ্ট একজন দেবতা। কৃষ্ণ বিবর- কালো গহ্বরের বিবরণ। কৃষ্ণ সাগর কৃষ্ণা জেলা কৃষ্ণনগর দক্ষিণ বিধানসভা বিধানসভা কেন্দ্র। কৃষ্ণনগর উত্তর বিধানসভা বিধানসভা কেন্দ্র কৃষ্ণনগর কৃষ্ণচূড়া- উদ্ভিদের প্রজাতি কৃষ্ণদেবরায়া দন্তচিকিৎসা মহাবিদ্যালয় চিকিৎসালয় কৃষ্ণাপত্তনাম বন্দর- কৃষ্ণাপত্তনাম বন্দর হল অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের নেল্লোর জেলার একটি গভীর জলের বেসরকারি বন্দর। কৃষ্ণনগর সদর মহকুমা- পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি মহকুমা কৃষ্ণোপনিষদ্‌ কৃষ্ণবস্তু কৃষ্ণা নদী কৃষ্ণকুমারী ==তথ্যসূত্র==