'''কুমার আপার নদী''' বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪৮ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কুমার আপার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১২। ==প্রবাহ== কুমার আপার নদীটি মাদারীপুর সদর উপজেলার আড়িয়ল খাঁ নদ হতে উৎপত্তি লাভ করে একই জেলার রাজৈর উপজেলার হোসেনপুর ইউনিয়নে প্রবাহমান মাদারীপুর বিল রুট নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটি বারোমাসি প্রকৃতির। মাসে পানিপ্রবাহ কম থাকে। এই নদীতে জোয়ারভাটা খেলে। সাধারণত বর্ষাকালে বন্যা হয়। নদীটির গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ১৬০ বর্গকিলোমিটার। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা