'''সাঘাটা''' বাংলাদেশের সর্ব উত্তরের রংপুর বিভাগের গাইবান্ধা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == সাঘাটা উপজেলার উত্তরে ফুলছড়ি উপজেলা, দক্ষিণে বগুড়ার সোনাতলা উপজেলা, পূর্বে যমুনা নদী দ্বারা জামালপুরের সাথে বিভক্ত পশ্চিমে গোবিন্দগঞ্জ উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == সাঘাটা উপজেলার মোট ১০ টি ইউনিয়ন রয়েছে। পদুমশহর ভরতখালী, সাঘাটা, মুক্তিনগর, কচুয়া, ঘুড়িদহ, হলদিয়া, জুমারবাড়ী, কামালেরপাড়া এবং বোনারপাড়া == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ খ্রিষ্টাব্দে অনুষ্ঠিত আদমশুমারীর প্রাথমিক হিসাব অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ২৩২১১৮ জন জনগোষ্ঠির প্রধান ধর্মবিশ্বাস ইসলাম (৮৯ শতাংশ) এর পরেই রয়েছে হিন্দু ধর্ম (৯ শতাংশ)। বাকি শতাংশ মানুষ বৌদ্ধ, খ্রিস্টান, অথবা অগ্নিউপাসক। মুসলমানদের মধ্যে অধিকাংশ সুন্নি মতাবলম্বী। == শিক্ষা == এখনে ৩৩ টি সরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে এসবের মধ্যে কাজী আজহার আলি মডেল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, জুমারবাড়ী উচ্চ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, মুন্সীর হাট উচ্চ বিদ্যালয় কচুয়া হাট উচ্চ বিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অর্থনীতি == সাঘাটা উপজেলা মূলত কৃষি নির্ভর অর্থনীতির উপর নির্ভরশীল এখানকার অধিকাংশ লোকই কৃষি কাজে যুক্ত এখানকার প্রধান কৃষিজ ফসলের মধ্যে রয়েছে ধান পাট এখানে আউশ, আমন, বোরো এবং ইরি ধান উৎপন্ন হয়ে থাকে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্জ এ্যাডভোকেট ফজলে রাব্বী মিয়া, মাননীয় ডেপুটি স্পিকার, বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ। *আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, কথাসাহিত্যিক, লেখক == বিবিধ == সাঘাটা উপজেলায় কোন সরকারি পাবলিক লাইব্রেরি না থাকলেও বে-সরকারী উদ্যোগে কয়েকটি পাবলিক লাইব্রেরি রয়েছে। এগুলোর মধ্যে মুন্সীর হাট পাবলিক লাইব্রেরি উল্লেখযোগ্য ইহার কয়েক হাজার বই এবং নিজস্ব পাকা ভবন রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাঘাটা উপজেলায় সড়ক, রেল নদী পথে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। == রেল স্টেশন == *বোনার পাড়া রেলওয়ে জংশন ভরত খালী (বন্ধ) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সাঘাটা উপজেলা এর ওয়েবসাইট গাইবান্ধা জেলা এর ওয়েবসাইট দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর ওয়েবসাইট জেলার উপজেলা উপজেলা