'''ওয়েলিংটন পেডজিসাই মাসাকাদজা''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯৩) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন ওয়েলি ডাকনামে পরিচিত '''ওয়েলিংটন মাসাকাদজা'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট সীমিত ওভারের খেলায় যথাক্রমে মাউন্টেনিয়ার্স ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও তার জ্যেষ্ঠ দুই ভাই হ্যামিল্টন মাসাকাদজা শিঙ্গিরাই মাসাকাদজা জিম্বাবুয়ে দলে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০১২ সালে জিম্বাবুয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে ক্রিকেট বিশ্বকাপের তিন খেলায় অংশ নেন। এরপর ২০১৩-১৪ মৌসুমে ঘরোয়া ক্রিকেটের বিশেষ অধিকারপ্রাপ্ত দল সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মৌসুম শুরুর পূর্বে চারটি প্রস্তুতিমূলক টুয়েন্টি২০ খেলায় বেশ ভালো করেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে জিম্বাবুয়ে দলের সদস্যরূপে বাংলাদেশ সফর করেন দু'টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট এবং তিনটি একদিনের খেলায় অংশ নেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মাসে বাংলাদেশ সফরে আসা জিম্বাবুয়ে দলের ১৭-সদস্যের দলে দুই ভাইয়ের সাথে তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। কিন্তু কোন টেস্টেই অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেনি তার। অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে সফরকারী আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। কিন্তু সিরিজে তিনি তেমন ভূমিকা রাখতে পারেননি। এরপর একই বছরের ২৬ অক্টোবর সফরকারী আফগানিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয় তার। খেলায় তিনি ৪/২১ লাভ করেন অবশেষে স্বান্তনাসূচক উইকেটের ব্যবধানে জয় পায় তার দল। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচেরও পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player profile and statistics at Cricket Archive Player profile and statistics at ESPNcricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব