চিত্র:DANIEL RADCLIFFE র‌্যাডক্লিফ, অভিনীত হ্যারি পটার, হ্যারি পটার সিরিজের আইকন হিসেবে পরিচিত। '''''হ্যারি পটার'' চলচ্চিত্র সিরিজের কুশীলবদের তালিকা''' হল জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার সিরিজের চলচ্চিত্র সমূহে অভিনয় করা অভিনেতা অভিনেত্রীদের একটি তালিকা। যখন হ্যারি পটার, রন উইজলি হারমায়োনি গ্রেঞ্জার চরিত্র তিনটিতে অভিনয়ের জন্য ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ, রুপার্ট গ্রিন্ট এমা ওয়াটসনকে নির্বাচিত করা হয়, তখন তারা কার্যত অপরিচিত ছিল। চলচ্চিত্রসমূহে যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডের অনেক বিখ্যাত অভিনেতা অভিনেত্রীরা অভিনয় করেছেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন হেলেনা বনহাম কার্টার, জিম ব্রডবেন্ট, রোবি কলট্রেন, ওয়ারউইক ডেভিস, র‌্যালফ ফাইনেস, মাইকেল গ্যাম্বন, ব্রেন্ডন গ্লিসন, রিচার্ড গ্রিফিথস, রিচার্ড হ্যারিস, জন হার্ট, জেসন আইজ্যাকস, গ্যারি ওল্ডম্যান, মিরান্ডা রিচার্ডসন, অ্যালান রিকম্যান, ফায়োনা শ, ম্যাগি স্মিথ, টিমথি স্পল, ইমেল্ডা স্টনটন, ডেভিড থেউলিস, এমা থম্পসন, জুলি ওয়াল্টার্স এবং মার্ক উইলিয়ামস প্রমুখ। এদের মধ্যে ১৬ জন অভিনেতা অভিনেত্রী একই চরিত্রে সিরিজের প্রত্যেকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। যুক্তরাজ্য এর অধিকাংশ স্বনামধন্য অভিনেতা অভিনেত্রী, হ্যারি পটার সিরিজের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সিরিজে আমেরিকান কোন অভিনেতা অভিনেত্রী অভিনয় করেননি। কারণ রাউলিং চেয়েছিলেন, হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজটা সম্পূর্ণভাবেই ব্রিটিশ হোক। তবে আয়ারল্যান্ডের অনেক অভিনেতা অভিনেত্রীও এই সিরিজে অভিনয় করেছেন। বইগুলোর অধিকাংশ উল্লেখযোগ্য চরিত্র সিরিজের শেষদিকের হগওয়ার্টসের যুদ্ধে উপস্থিত হয়। শেষ চারটি চলচ্চিত্রের পরিচালক ডেভিড ইয়েটস বলেছেন, "আমি তাদের সকলকে চাই"। অর্থাৎ তিনি সিরিজের সর্বশেষ চলচ্চিত্রটিতে পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রসমূহের বেশিরভাগ অভিনেতা অভিনেত্রীদের অন্তর্ভুক্ত করতে চান। এই তালিকাটি চলচ্চিত্র চরিত্র অনুসারে সাজানো হয়েছে। কারণ, কিছু কিছু চরিত্রে একাধিক অভিনেতা অভিনয় করেছেন। ('''v''') দ্বারা এমন অভিনেতা বা অভিনেত্রীকে বোঝানো হয়েছে যিনি তার চরিত্রটির জন্য শুধু কন্ঠ দিয়েছেন। ('''y''') দ্বারা এমন অভিনেতা বা অভিনেত্রীকে বোঝানো হয়েছে যিনি তার চরিত্রটির একটি ফ্ল্যাশব্যাকে বা চরিত্রটির ছোটবেলার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ('''f''') দ্বারা এমন অভিনেতা বা অভিনেত্রীকে বোঝানো হয়েছে যিনি চলচ্চিত্রে তার চরিত্রের জন্য নতুন কোন দৃশ্যে অভিনয় করেননি, বরং পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রসমূহে অভিনীত কোন দৃশ্য ব্যবহৃত হয়েছে। হালকা ধূসর রঙের বক্স দ্বারা (যেমন ''ফিলোসফার্স স্টোন'' কলামে "চ্যারিটি বার্বেজ" এর বক্স) বোঝায় যে, চরিত্রটি চলচ্চিত্রে অনুপস্থিত ছিল। গাঢ় ধূসর রঙের বক্স দ্বারা (যেমন ''ডেথলি হ্যালোস'' কলামে "সিবিল ট্রিলনী" এর বক্স) বোঝায় যে, চরিত্রটি বইয়ে উপস্থিত কিন্তু এখনো চলচ্চিত্রের জন্য কাউকে নির্বাচন করা হয় নি। __TOC__ == অভিনয়ে == চরিত্র চলচ্চিত্র ''ফিলোসফার্স স্টোন'' (২০০১) ''চেম্বার অফ সিক্রেটস'' (২০০২) ''প্রিজনার অফ আজকাবান'' (২০০৪) ''গবলেট অফ ফায়ার'' (২০০৫) ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স'' (২০০৭) ''হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' (২০০৯) ''ডেথলি হ্যালোস'' (২০১০/২০১১) === প্রধান চরিত্র === হ্যারি পটার ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ সন্ডার্স ট্রিপলেটস (y) ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ রন উইজলি রুপার্ট গ্রিন্ট হারমায়োনি গ্রেঞ্জার এমা ওয়াটসন === হগওয়ার্টসের শিক্ষক কর্মচারীবৃন্দ (মানুষ) === চ্যারিটি বার্বেজ ক্যারোলিন পিকলস আরমান্ডো ডিপেট আলফ্রেড বার্ক (y) অ্যালবাস ডাম্বলডোর রিচার্ড হ্যারিস মাইকেল গ্যাম্বন মাইকেল গ্যাম্বনটবি রেগবো (y) অরগাস ফিলচ ডেভিড ব্র্যাডলি ফিলিয়াস ফ্লিটউইক ওয়ারউইক ডেভিস ওয়ারউইক ডেভিস উইলহেলমিনা অ্যাপল ব্রুক রুবিয়াস হ্যাগ্রিড রোবি কলট্রেন রোবি কলট্রেন মার্টিন বেফিল্ড (y) রোবি কলট্রেন রোল্যান্ডা হুচ জো ওয়ানামেকার গিল্ডরয় লকহার্ট কেনেথ ব্রানাফ মিনার্ভা ম্যাকগোনাগল ম্যাগি স্মিথ ইরমা পিন্স স্যালি মর্টেমোর পপি পমফ্রে গেমা জোন্স গেমা জোন্স কুইরিনাস কুইরেল ইয়ান হার্ট হোরেস স্লাগহর্ন জিম ব্রডবেন্ট সেভেরাস স্নেইপ অ্যালান রিকম্যান অ্যালান রিকম্যানঅ্যালেক হপকিন্স (y) অ্যালান রিকম্যান পমোনা স্প্রাউট মিরিয়াম মার্গলিয়েস মিরিয়াম মার্গলিয়েস সিবিল ট্রিলনি এমা থম্পসন এমা থম্পসন এমা থম্পসন "জাদুকর" ওয়ারউইক ডেভিস === হগওয়ার্টসের শিক্ষক কর্মচারীবৃন্দ (অ-মানুষ এবং ভূত) === দ্য ব্লাডি ব্যারন টেরেন্স ব্রিগলার স্যার ক্যাডোগান পল হোয়াইটহাউজ এভেরার্ড প্রাউডফুট স্যাম ব্লিজলি দ্য ফ্যাট ফ্রায়ার সাইমন ফিশার-ব্রেকার দ্য ফ্যাট লেডি এলিজাবেথ স্প্রিগস ডন ফ্রেঞ্চ হেলেনা র‌্যাভেনক্ল নাইনা ইয়ং মোনিং মার্টল শার্লি হেন্ডারসন শার্লি হেন্ডারসন নিয়ারলি হেডলেস নিক জন ক্লিজ ফিনিয়েস নিগেলাস ব্ল্যাক জন আটার্বারি পিভস রিক মায়াল (f) সর্টিং হ্যাট লেসলি ফিলিপস (v) === হগওয়ার্টসের === হান্নাহ অ্যাবট চার্লোটি স্কেওচ চার্লোটি স্কেওচ মার্কাস বেলবি রবার্ট নক্স ক্যাটি বেল এমিলি ডেইল জর্জিনা লিওনিডাস সুজ্যান বোনস এলেনর কলম্বাস মাইলস ব্লেচলি ডেভিড চার্চইয়ার্ড ল্যাভেন্ডার ব্রাউন জেনিফার স্মিথ জেসি কেইভ মিলিসেন্ট বুলস্ট্রোড হেলেন স্টুয়ার্ট চো চ্যাং ক্যাটি লিয়াং পেনেলোপে ক্লিয়ারওয়াটার গেমা প্যাডলি ভিনসেন্ট ক্র্যাব জেমি ওয়েলেট ''will not appear'' কলিন ক্রিভি হাগ মিশেল রজার ডেভিস হেনরি লয়েড-হাগস সেডরিক ডিগরি রবার্ট প্যাটিনসন রবার্ট প্যাটিনসন (f) জাস্টিন ফিঞ্চ-ফ্লেচলি এডওয়ার্ড র‌্যান্ডেল মার্কাস ফ্লিন্ট জ্যামি ইয়েটস সিমাস ফিনিগান ডেভন মুরে গ্রেগরি গয়েল জোশুয়া হার্ডম্যান টেরেন্স হিগস উইল থিকস্টোন অ্যাঞ্জেলিনা জনসন ড্যানিয়েলে ট্যাবর টিয়ানা বেঞ্জামিন লিনে ইসাবেলা লাফল্যান্ড লি জর্ডান ল্যুক ইয়ংব্লাড নেভিল লংবটম ম্যাথু লুইস লুনা লাভগুড ইভানা লিঞ্চ আর্নি ম্যাকমিলান লুইস ডয়েল লুইস ডয়েল জেমি মার্ক্স ড্রেকো ম্যালফয় টম ফেল্টন করম্যাক ম্যাকলেগেন ফ্রেডি স্ট্রোমা নাইজেল ওয়েস্পার্ট উইলিয়াম মেলিং প্যানসি পার্কিনসন জেনেভিয়েভ গন্ট স্কারলেট বায়ার্ন পদ্মা পাতিল আফশান আজাদ পার্বতি পাতিল সিতারা শাহ শেফালি চৌধুরী অ্যাড্রিয়ান পাসি স্কট ফার্ন মাইকেল কর্নার রায়ান নেলসন জ্যাকেরিয়াস স্মিথ নিক শার্ম অ্যালিসিয়া স্পিনেট লেইলাহ সাদারল্যান্ড রচেলে ডগলাস ডিন থমাস আলফ্রেড এনক রোমিল্ডা ভানে আনা শ্যাফার ফ্রেড উইজলি জেমস ফেল্পস জর্জ উইজলি অলিভার ফেল্পস জিনি উইজলি বোনি রাইট অলিভার উড শন বিগারস্টাফ ব্লেইস জাবিনি লুইস কর্ডিস === লর্ড ভলডেমর্ট তার ডেথ ইটারবৃন্দ === রেগুলাস ব্ল্যাক টম মরোক্রফট অ্যালেক্টো ক্যারো সুজি টোজ অ্যামিকাস ক্যারো র‌্যালফ আইনসন বার্টি ক্রাউচ জুনিয়র ডেভিড টেন্যান্ট অ্যান্টোনিন ডলোহভ রিচার্ড কুবিসন রিচার্ড কুবিসন ফেনরির গ্রেব্যাক ডেভ লিজেনো বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ হেলেনা বনহাম কার্টার ওয়াল্ডেন ম্যাকনেয়ার পিটার বেস্ট অ্যাশলি আর্টাস পিটার বেস্ট লুসিয়াস ম্যালফয় জেসন আইজ্যাকস জেসন আইজ্যাকস টনি কোবার্ন (y) জেসন আইজ্যাকসs নার্সিসা ম্যালফয় হেলেন ম্যাকক্ররি নট প্যাসকেল ফ্রিয়েল পিটার পেট্টিগ্রু টিমথি স্প্যাল চার্লস হাগস (y) টিমথি স্প্যাল থরফিন রাউল রড হান্ট স্ক্যাবিয়র নিক মোরান প্রধান স্ন্যাচার ম্যাথিউ ব্যানক্রফট ট্রেভার্স ট্যাভ ম্যাকডওগাল ইয়াক্সলি জনপল ক্যাস্ট্রিয়ানি লর্ড ভলডেমর্ট রিচার্ড ব্রেমার (y)ইয়ান হার্ট (v) ক্রিস্টিয়ান কোলসন (y) র‌্যালফ ফাইনেস হিরো ফাইনেস-টিফিন (y; ১১)ফ্র্যাঙ্ক ডিলানে (y; ১৬) র‌্যালফ ফাইনেস === জাদু মন্ত্রনালয়ের কর্মকর্তা কর্মচারীবৃন্দ === বব নিকোলাস ব্লেইন অ্যামেলিয়া বোনস সিয়ান থমাস সিয়ান থমাস (f) রেগ ক্যাটারমোল স্টেফান রড্রি বার্টি ক্রাউচ সিনিয়র রজার লয়েড-প্যাক জন ডলিশ রিচার্ড লিফ অমোস ডিগরি জেফ রাউল কর্নেলিয়াস ফাজ রবার্ট হার্ডি লিফট ডেইজি হ্যাগার্ড (v) সংবাদপত্র ভেন্ডর জ্যামি অলপার্ট মাফাল্ডা হপকার্ক জেসিকা হায়নেস (v) সোফিয়া থম্পসন আলবার্ট রানকর্ন ডেভিড ও'হারা রুফাস স্ক্রিমগৌর বিল নাইয়ি পিয়াস থিকনেস গাই হেনরি ডলোরেস আমব্রিজ ইমেল্ডা স্টনটন ইমেল্ডা স্টনটন পার্সি উইজলি ক্রিস র‌্যাঙ্কিন ক্রিস র‌্যাঙ্কিন ক্রিস র‌্যাঙ্কিন === অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের অন্যান্য সদস্যবৃন্দ === সিরিয়াস ব্ল্যাক গ্যারি ওল্ডম্যান গ্যারি ওল্ডম্যানজেমস ওয়াল্টার্স (y) গ্যারি ওল্ডম্যান ডিডেলাস ডিগল ডেভিড ব্রেট পিট পেরি এলফিয়াস ডোগে পিটার কার্টরাইট ডেভিড রায়াল অ্যাবেরফোর্থ ডাম্বলডোর জিম ম্যাকম্যানাস সিয়ারান হিন্ডস আরাবেল্লা ফিগ ক্যাথরিন হান্টার মান্ডাঙ্গাস ফ্লেচার অ্যান্ডি লিন্ডেন হেসটিয়া জোন্স লুইসে ওয়ালপোল রেমাস লুপিন ডেভিড থেউলিস ডেভিড থেউলিসজেমস উটেচিন (y) ডেভিড থেউলিস অ্যালাস্টর মুডি ব্রেন্ডন গ্লিসন ব্রেন্ডন গ্লিসন জেমস পটার অ্যাড্রিয়ান রলিন্স অ্যাড্রিয়ান রলিন্স (f) অ্যাড্রিয়ান রলিন্স রোবি জার্ভিস রলিন্স (f) অ্যাড্রিয়ান রলিন্স লিলি পটার জেরাল্ডাইন সামারভিলি জেরাল্ডাইন সামারভিলি (f) জেরাল্ডাইন সামারভিলি জেরাল্ডাইন সামারভিলি (f) জেরাল্ডাইন সামারভিলি এলি ডার্সি-আল্ডেন (y) কিংগস্লে শ্যাকলবোল্ট জর্জ হ্যারিস জর্জ হ্যারিস নিমফাডোরা টোংক্স নাটালিয়া টেনা এমেলিন ভান্স ব্রিজিত মিলার আর্থার উইজলি মার্ক উইলিয়ামস বিল উইজলি রিচার্ড ফিশ ডমনাল গ্লিসন চার্লি উইজলি অ্যালেক্স ক্রকফোর্ড অ্যালেক্স ক্রকফোর্ড মলি উইজলি জুলিয়া ওয়াল্টার্স জুলিয়া ওয়াল্টার্স === মাগল === ফ্র্যাঙ্ক ব্রাইস এরিক সাইকস মিসেস কোল অ্যামেল্ডা ব্রাউন ডাডলি ডার্সলি হ্যারি মেলিং হ্যারি মেলিং হ্যারি মেলিং মার্জ ডার্সলি প্যাম ফেরিস পেতুনিয়া ডার্সলি ফায়োনা শ্য ফায়োনা শ্য ফায়োনা শ্য ভার্নন ডার্সলি রিচার্ড গ্রিফিথস রিচার্ড গ্রিফিথস রিচার্ড গ্রিফিথস মিস্টার গ্রেঞ্জার টম নাইট ইয়ান কেলি মিসেস গ্রেঞ্জার হিদার ব্লিসডেল মিশেল ফেয়ারলি ম্যালকম রিচার্ড ম্যাকলিন মিস্টার মেসন জিম নরটন মিসেস মেসন ভেরোনিকা ক্লিফোর্ড পিয়ের্স পলকিস জেসন বয়েড কিংস ক্রস রেলস্টেশনের নিরাপত্তা কর্মী হ্যারি টেইলর টিভির আবহাওয়াবিদ মাইলস জাপ পরিচারিকা এলারিকা গ্যালাগহার === বিদেশী জাদুকর জাদুকরিবৃন্দ === ফ্লেউর ডেলাকৌর ক্লেঁমেন্স পোঁসি ক্লেঁমেন্স পোঁসি গ্যাব্রিয়েলে ডেলাকৌর অ্যাঞ্জেলিকা ম্যান্ডি অ্যাঞ্জেলিকা ম্যান্ডি গ্রেগরোভিচ রেদ সার্বেদজিজা গেলার্ট জামি ক্যাম্পবেল বোয়ার ইগর কারকারফ প্রেদ্রাঁ জেলাক কারকারফের সহকারী টলগা সেফার ভিক্টর ক্রাম স্তানিস্লাভ ইয়ানেভস্কি স্তানিস্লাভ ইয়ানেভস্কি অলিম্পে ম্যাক্সিম ফ্রান্সেস দ্য লা ট্যুর ফ্রান্সেস দ্য লা ট্যুর === জাদুবিশ্ব সম্পর্কিত ব্যক্তি === বাথিল্ডা ব্যাগশট হ্যাজেল ডগলাস মিস্টার বোরজিন এডওয়ার্ড টিউডর-পোল বোজো (রিটা স্কিটারের সহকারী) রবার্ট উইলফোর্ট ডেইলি প্রফেটের সাংবাদিক পিটার ও'ফ্যারেল অ্যারিয়ানা ডাম্বলডোর হেবে বার্ডসেল খাবার ট্রলির মহিলা জিন সাউদার্ন মার্জারি মেসন লিকি কলড্রনের পরিচারিকা অ্যাবি ফোর্ড আন্ট মুরিয়েল ম্যাটিলোক গিবস জেনোফিলিয়াস লাভগুড রাইস ইফান্স মিস্টার অলিভান্ডার জন হার্ট জন হার্ট আর্নি প্রাংগ জিমি গার্ডনার ম্যাডাম রোজমার্তা জুলিয়া ক্রিস্টি ''will not appear'' স্ট্যান শানপাইক লি ইঙ্গলবি রিটা স্কিটার মিরান্ডা রিচার্ডসন মিরান্ডা রিচার্ডসন টম দ্য বারম্যান ডেরেক ডেডম্যান জিম ট্যাভার === অন্যান্য অ-মানুষ === আরাগগ জুলিয়ান গ্লোভার (v) বেন দ্য সেনট্যার জেসন পাইপার ডব্বি দ্য হাউজ এলফ টবি জোন্স (v) টবি জোন্স (v) ফিরেঞ্জ দ্য সেনট্যার রে ফিয়ারন (v) রে ফিয়ারন (v) গবলিন মাইক এডমন্ডস গবলিন ব্যাঙ্ক সহকারী ওয়ারউইক ডেভিস গ্রপ টনি মডসলি গ্রিপহুক দ্য গবলিন ভার্নে ট্রয়ার ওয়ারউইক ডেভিস ক্রেচার দ্য হাউজ এলফ টিমথি বেটসন (v) সায়মন ম্যাকবার্নি (v) ম্যাগোরিয়ান দ্য সেনট্যার মাইকেল ওয়াইল্ডম্যান স্যাঙ্গুইনি দ্য ভ্যাম্পায়ার চার্লি বেনিসন শ্রাঙ্কেন হেড লেনি হেনরি (v) === এপিলগ চরিত্র === অ্যাস্টোরিয়া গ্রিনগ্রাস জেইড গর্ডন টেডি লুপিন ল্যুক নিউবেরি == বহিঃসংযোগ == পটার চলচ্চিত্র people associated with the Harry Potter books of actors by film series পটার