'''জাইরো''' () একটি জাপানি প্রতিষ্ঠান, যার অর্থ '''জাপানি প্রাতিষ্ঠানিক সংগ্রহস্থল অনলাইন''' বা '''জাপানিজ ইনন্টিটিউশনাল রিপোসিটোরিস অনলাইন'''। এটি একটি ওয়েব-ভিত্তিক অনুসন্ধান ইন্টারফেস যা অনুসন্ধান ইন্টারফেস যা সাময়িকী বা জার্নালের নিবন্ধ, থিসিস, গবেষণা বুলেটিন প্রতিবেদন সহ জাপানি শিক্ষায়তনিক (অ্যাকাডেমিক) বিষয়বস্তুর সামগ্রীক উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সরবরাহ করে। এটি জাপানের জাতীয় তথ্য ইনস্টিটিউট (এনআইআই) কর্তৃক পরিচালিত। ==ইতিহাস== ২০০৮ সালের ২২ অক্টোবর, জাইরোর বিটা সংস্করণ চালু হয়েছিল, যেটির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়েছিল পরবর্তী বছরের এপ্রিল। জাইরো মূলত জুনি+ (JuNii+) পরিষেবা হিসাবে চালু হয়েছিল, যেটি ২০০৭ সালের মে থেকে কার্যক্রম চালিয়ে আসছে। ২০১৫ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর, প্রায় ১.৬ মিলিয়ন পূর্ণ-পাঠ্য নথিগুলি জাইরো-এর মাধ্যমে প্রবেশযোগ্য ছিল। বিস্তারিত মাসিক ব্যবহারের পরিসংখ্যানগুলি এটির ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) প্রবেশাধিকার প্রকল্প ডাটাবেস নির্ঘণ্ট