'''তেলেফনিকা''' (Telefónica, S.A.) একটি স্পেনীয় টেলিযোগাযোগ কোম্পানি। এটি বিশ্বের বৃহত্তম স্থায়ী-সংযোগ এবং মোবাইল টেলিযোগাযোগ কোম্পানিগুলির একটি। গ্রাহকসংখ্যার ভিত্তিতে এটি বিশ্বের ৩য় বৃহত্তম সংস্থা। কেবল চায়না মোবাইল এবং ভোডাফোন এক্ষেত্রে তেলেফনিকার চেয়ে এগিয়ে আছে। বাজার মূল্যের দিক থেকে এটি চায়না মোবাইল, এটিঅ্যান্ডটি ভোডাফোনের পরেই ৪র্থ স্থানে অবস্থিত। তেলেফনিকা ১৯২৪ সালে সরকারী কোম্পানি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন এটি ছিল স্পেনের একমাত্র টেলিযোগাযোগ কোম্পানি। ১৯৯৭ সালে স্পেনীয় সরকার এটিকে বেসরকারী খাতে ছেড়ে দেয়। বর্তমানে এটি স্পেনের টেলিযোগাযোগ বাজারের তিন-চতুর্থাংশ নিয়ন্ত্রণ করে। == তথ্যসূত্র == টেলিযোগাযোগ কোম্পানি