'''হেকলার কস এমপি৫''' (জার্মান থেকে: মাসচিনেনপিসতোল ৫, যার মানে স্বয়ংক্রিয় বন্দুক ৫) হলো জার্মান নকশার একটি মি.মি. স্বয়ংক্রিয় বন্দুক যা ১৯৬০ সালে জার্মানির অবেরন্দরফ আম নেক্কারের ছোট আগ্নেয়াস্ত্র প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান হেকলার কস-এর প্রকৌশলীদের একটি দল তৈরি করেছিল। কিছু সংস্করণসহ এমপি ৫-এর ১০০ টিরও বেশি ধরন রয়েছে। এমপি বিশ্বে সবচেয়ে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত স্বয়ংক্রিয় বন্দুকের মধ্যে একটি, যা ৪০টি দেশ এবং বহু সামরিক, আইন প্রয়োগকারী সংস্থা, গোয়েন্দা এবং নিরাপত্তা সংস্থার দ্বারা গৃহীত হয়েছে। এটি উত্তর আমেরিকার সোয়াত দলে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৯৯ সালে, হেকলার কোচ এমপি ৫-এর উত্তরাসূরী হেকলার কোচ ইউএমপি তৈরি করে, ২০১৭ সাল থেকে উভয়ই পাওয়া যাচ্ছে। == ইতিহাস == ''জি৩'' স্বয়ংক্রিয় বন্দুকের সাফল্যে উৎসাহিত হয়ে, হেকলার এবং কস, ''জি৩''-এর নকশা বিন্যাস এবং অপারেটিং নীতির উপর ভিত্তি করে চার ধরনের আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে গঠিত ছোট অস্ত্রের একটি পরিবার গড়েছিল। প্রথম ধরন ৭.৬২ ৫১মিমি ন্যাটো বুলেটের জন্য, ৭.৬২ ৩৯ মিমি এম৪৩ রাউন্ডের জন্য দ্বিতীয়, মধ্যম ৫.৫৬ ৪৫ মিমি ন্যাটো ক্যালিবারের জন্য তৃতীয় এবং ১৯ মিমি প্যারাব্লুম পিস্তল কার্টিজের জন্য চতুর্থ প্রকার। এমপি চতুর্থ গোষ্ঠীর আগ্নেয়াস্ত্রের মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল এবং প্রাথমিকভাবে এটি এইচকে৫৪ নামে পরিচিত ছিল। এমপি এর কাজ ১৯৬৪ সালে শুরু হয় এবং দুই বছর পরে এটি জার্মান ফেডারেল পুলিশ, সীমান্ত রক্ষী বাহিনী এবং সেনা বিশেষ বাহিনী দ্বারা গৃহীত হয়। ১৯৮০ সালে, এমপি অপারেশন নিমরডে এসএএস কমান্ডো দ্বারা সরাসরি টেলিভিশন সম্প্রচারে এর ব্যবহার দেখায়, যেখানে তারা লন্ডনে ইরানের দূতাবাসে হামলা চালিয়ে বন্দীদের উদ্ধার করে এবং পাঁচজন সন্ত্রাসীকে হত্যা করে, ফলে এটি আইকনিক পদমর্যাদা অর্জন করে। এমপি তারপর থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলির সোয়াত দলের প্রধান অবলম্বন হয়ে ওঠে। যাইহোক, ১৯৯০ সালের শেষের দিকে, উত্তর হলিউড গোলাগুলির ফলে, পুলিশ বিশেষ প্রতিক্রিয়া টিম এআর১৫ ভিত্তিক আক্রমণ রাইফেল দিয়ে এমপি প্রতিস্থাপন করে। এমপি গ্রিস (পূর্বে বি হেলেনিক আর্মস ইন্ডাস্ট্রি, বর্তমানে ইএএস-হেলেনিক ডিফেন্স সিস্টেমস), ইরান (ডিফেন্স ইন্ডাস্ট্রিজ অর্গানাইজেশন), মেক্সিকো (সেডেনা), পাকিস্তান (পাকিস্তান অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি), সৌদি আরব, সুদান (সামরিক শিল্প কর্পোরেশন), তুরস্ক (এম কে কে)), এবং যুক্তরাজ্যসহ (প্রাথমিকভাবে রাজকীয় অর্ডন্যান্স এরপরে হেকলার কোচ গ্রেট ব্রিটেনে সরিয়েছে) বিভিন্ন দেশে লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত হয়। == নকশার বিবরণ == এমপি৫ পরিবারের প্রাথমিক সংস্করণ এমপি৫এ২ হল হালকা, বাতাসে শীতলীকৃত, গুলি করার ধরন নির্বাচনের সুযোগ, বিলম্বিত পাল্টা-আঘাত চালিত রোলার-বিলম্বিত বোল্টের ১৯ মিমি প্যারাব্লুম অস্ত্র। এটি বদ্ধ বোল্ট (অগ্রবর্তী বোল্ট) অবস্থান থেকে গুলি করে। স্থায়ী, ফ্লোটিং মুক্ত, সিএইচএফ ব্যারেলের মধ্যে ২৫০ মিমিতে ১টি করে ৬টি ডানাবর্তি খাঁজ মোচড়ানো আকারে থাকে এবং রিসিভারের মধ্যে চাপা এবং পিন করা। === বৈশিষ্ট্য === অস্ত্রের অ্যাপারচারের সাইটের মাধ্যমে একটি দৃশ্য প্রথম এমপি মডেলগুলি দুই-কলামের সোজা বক্সের ম্যাগজিন ব্যবহার করত কিন্তু ১৯৭৭ সাল থেকে সামান্য বাঁকা, ইস্পাতের এর ১৫-রাউন্ড ধারনক্ষমতার (০.১২ কেজি ওজন) বা ৩০-রাউন্ডের ম্যাগজিন (০.১৭ কেজি খালি থাকাকালীন) ব্যবহার করা হয়। আটকানো স্থায়ী লোহার সাইট পিছনে ঘূর্ণায়মান ডায়াপ্টার ড্রাম নিয়ে গঠিত এবং সামনে থাকে পিনওয়ালা রিং। বিশেষ সরঞ্জামের সাহায্যে বাতাস উচ্চতার জন্য পিছনের সাইট যান্ত্রিকভাবে ফ্যাক্টরীতে ২৫ মিটার বা ২৭ ইয়ার্ডে প্রমাণ গ্রাম এফএমযে ১৯মিমি ন্যাটো গুলির জন্য নিয়ন্ত্রন করা হয়েছিল। ব্যবহারকারীর পছন্দ এবং কৌশলগত পরিস্থিতি অনুযায়ী পিছনের দেখার ড্রামটি বিভিন্ন ব্যাসের চারটি অ্যাপারচার প্রদান করে ডাইপটার সিস্টেমের সামঞ্জস্য রাখে। অ্যাপারচারগুলির মধ্যে পরিবর্তন প্রভাব সীমার বিন্দু পরিবর্তন করে না। সঠিকভাবে গুলি করার জন্য ব্যবহারকারীর পিছনের সাইটের অ্যাপারচার এবং সামনের সাইটে রিং এর মধ্যে সমান ছোট অ্যাপারচার নির্বাচন করা উচিত। এমপি হাতুড়ি দিয়ে গুলি করার প্রক্রিয়া রয়েছে। ট্রিগার গ্রুপ সমন্বিত পিস্তলের হাতলের সাথে একটি বিনিমেয় পলিমার ট্রিগার মডিউলের ভিতরে অবস্থিত এবং তিন অবস্থানে গুলি বের হওয়ার ধরন নির্বাচক দ্বারা সজ্জিত যা হাতচালিত নিরাপত্তা টগল হিসাবে কাজ করে। সাদা "এস" বা ''সিখা'' দিয়ে অস্ত্র নিরাপদ নির্দেশ করে, লাল "ই" বা ''আইনযেফয়া'' একক গুলি নিক্ষেপ প্রতিনিধিত্ব করে এবং লাল চিহ্নিত করা "এফ" বা ''ফয়াস্টোজ'' ক্রমাগত গুলি নিক্ষেপ প্রতিনিধিত্ব করে। এসইএফ প্রতীক প্লাস্টিকের ট্রিগার গ্রুপের উভয় পাশে থাকে। নির্বাচক লিভার যে হাতে গুলি করবে তার আঙুল দিয়ে সক্রিয় করতে হয় এবং এটি মূল এসইএফ ট্রিগার গ্রুপের শুধুমাত্র বাম দিকে বা অপূর্ব কুশলী ট্রিগার গ্রুপের উভয় পাশে অবস্থিত। লিভার এর লেজের শেষ অংশ চাপ দিয়ে নিরাপত্তা নির্বাচক বিভিন্ন ফায়ারিং সেটিংস বা নিরাপত্তা অবস্থানের মধ্যে ঘুরানো যায়। স্পষ্ট ক্লিক স্টপ প্রতিটি অবস্থানে ইতিবাচক ভাবে থামায় এবং অযৌক্তিক ঘুর্ণন প্রতিরোধ করে। "নিরাপদ" সেটিং ট্রিগার হাউজিং এর ভিতরে অবস্থিত নিরাপত্তা অক্ষের একটি কঠিন অংশ দিয়ে হাতুড়িকে আটকে ট্রিগারটি অক্ষম করে। অ-পূরক ককিং হাতল হাতরক্ষকের উপরে অবস্থিত এবং প্রায় ৪৫ ডিগ্রি কোণে ককিং হাতল নলের মধ্যে সামনে বা পিছনে নেয়া যায়। এই অনমনীয় নিয়ন্ত্রণ ককিং লিভার হাউজিং এর মধ্যে বোল্ট গ্রুপের সামনের অংশের একটি নলাকার টুকরার সাথে সংযুক্ত থাকে যাকে ককিং লিভার সমর্থন বলে। তবে এটি বোল্ট বাহকের সাথে সংযুক্ত নয় এবং বোল্ট গ্রুপটিকে সম্পূর্ণরূপে বসতে সহায়তা করার জন্য ব্যবহার করা যাবে না। ককিং লিভার হাউজিং এর মধ্যে থাকা, ককিং লিভার সমর্থনের সামনের শেষ অংশে, অবস্থিত স্প্রিং এর জন্য ককিং হ্যান্ডেল সামনে থাকে। লিভারটি পিছন দিকে পুরোপুরি টেনে নিয়ে ঘড়ির কাটার দিকে ঘুরিয়ে ককিং লিভার নলের খাঁজে আটকাতে হয়। === অপারেটিং প্রক্রিয়া === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে নাৎসি জার্মানিতে বিকশিত এসটিজি ৪৫(এম) হামলার রাইফেলের(বাতিল) প্রোটোটাইপগুলি থেকে রোলার-বিলম্বিত পাল্টা-আঘাত ব্যবস্থার উদ্ভব ঘটে। বোল্ট শক্তভাবে নলের পেছনের অংশের সাথে যুক্ত করা থাকে- একটি সিলিন্ডারাকার উপাদান যা রিসিভারে ঝালাই করা থাকে এবং যা নলের মধ্যে পিন দিয়ে আটকানো থাকে। দেরির পদ্ধতিটি জি৩ রাইফেলে ব্যবহৃত একই নকশা। দুই ভাগে বিভক্ত বোল্ট এর এক অংশ হল রোলারের সাথে যুক্ত থাকা বোল্টের মাথা এবং অপরটি বোল্ট বাহক। গুলি নিক্ষপে প্রস্তুত হলে ভারী বোল্ট বাহকটি বোল্টের মাথার বিপরীত দিকে থাকে। আনত তলে রোলারের মাঝে থাকা, সামনে আটকানোর টুকরা শোয়ান থাকে এবং এগুলোকে নলের সংযোজিত অংশের খাঁজের মধ্যে টেনে আনে। গুলি করার সময়, কার্তুজে থাকা পাউডার জ্বলে প্রোপেলেন্ট গ্যাস তৈরি করে যা বোল্টের মাথা দিয়ে কার্তুজের পিছনে চাপ প্রয়োগ করে যাতে এটা চেম্বার থেকে বের হয়ে যায়। এই বলের একটি অংশ বোল্টের মাথা থেকে রোলারের মাধ্যমে ফ্লাঙ্কের ভিতরের দিকে প্রয়োগ করে যাতে রোলার আটকানোর ফাঁক থেকে সরে পিছনের দিকে যায়। গর্ত এবং আটকানোর টুকরার নির্দিষ্ট কোনে বোল্ট বাহক এবং বোল্ট মাথার মধ্যে ৪:১ ব্যবধানের গতির অনুপাত তৈরি করে। এটি গণনাকৃত বিলম্বের ফলাফল, বুলেটকে নল থেকে বেরিয়ে যেতে সাহায্য করে এবং চেম্বার থেকে বুলেটের খোসা বের হওয়ার আগে গ্যাস চাপ নিরাপদ স্তরে নিয়ে আসে। পিছনের স্প্রিং এর বোল্ট বাহকটিকে সামনের দিকে ঠেলার এবং বোল্ট বাহক কে পিছনে পাঠানোর সমতুল্য শক্তির সমান শক্তি বোল্ট বাহকের অর্জন করতে যে সময় লাগে তার ফলাফল হল এর বিলম্ব বা ডিলে। ফলে রোলার পিছনের দিকে সরে যায় এবং আটকানোর ফাক থেকে বেরিয়ে আসে। বোল্ট বাহকের পিছনের দিকে যাওয়ার বেগ পিছনের দিকে যাওয়া শুরু হওয়ার সময়ে কার্তুজ চেম্বারে থাকাকালীন বোল্টের মাথার বেগের চারগুন। বোল্টের মাথার মিমি পিছনে আসার পর, লকিং টুকরা বোল্টের মাথা থেকে সম্পূর্ণরূপে সরে যাবে এবং রোলার গুলো বোল্টের মাথায় চেপে বসবে। আটকানোর রোলার বোল্টের মাথায় বসে গেলে পুরো বোল্ট গ্রুপ রিসিভারের পিছনে আসবে, চেম্বার খুলে যাবে, বুলেট চেম্বারে ডোকা বা ফিডিং সাইকেল চলবে। ১৯মিমি প্যারাব্লুম কার্তুজ অপেক্ষাকৃত কম শক্তির বলে বোল্টটিতে জি৩- এর মত দাপাদাপি বন্ধের কিছু নেই। কিন্তু এর পরিবর্তে বোল্ট বাহকের মধ্যে রয়েছে টাংস্টেনের দানা যা বোল্টের বাড়তি অংশকে প্রভাবিত করার পরে বোল্ট গ্রুপকে পেছনে ফিরে আসতে বাধা দেয়। এই অস্ত্রে খাঁজ কাটা চেম্বার থাকে যা চেম্বারের দৈর্ঘ্য বরাবর অগভীর খাঁজের মধ্যে দিয়ে গ্যাস বের করে দেয় ফলে বোল্ট অপেক্ষাকৃত উচ্চতর ব্যারেল চাপে খোলা থাকায় চেম্বারে কার্তুজের খোসা প্রসারিত বা লেগে থাকে না একটি স্প্রিং নিষ্কর্ষক যন্ত্র বোল্টের মাথায় বসানো থাকে এবং খোসা বিতাড়ক কাঠির আঘাত রিসিভারের ডানে বের হওয়ার ফাক দিয়ে বেরিয়ে যাওয়ার আগ পর্যন্ত ধরে রাখে। লিভার এর মত বিতাড়ক ট্রিগার হাউজিং এর ভিতরে থাকে এবং বোল্ট পিছনে গেলে সক্রিয় হয়। === আনুষঙ্গিক উপকরণ === ১৯৭০ এর প্রথম দিকে, এইচ.কে. এমপি৫ এর জন্য একটি রূপান্তর সজ্জা চালু করে যাতে এটি রিমফায়ার গোলাবারুদ ব্যবহার করতে সক্ষম হয় (.২২ এলআর)। সজ্জায় একটি নল সন্নিবেশ, একটি বোল্ট গ্রুপ এবং দুটি ২০-রাউন্ডের ম্যাগজিন থাকে। এই পরিবর্তন চক্রের হার ৬৫০ রাউন্ড মিনিটে কমায়। এটি এমপি৫ পরিচালনার জন্য প্রশিক্ষণের একটি উপায় হিসেবে বেশিরভাগই আইন প্রয়োগকারী সংস্থার কাছে বিক্রয় করা হয়েছিল। এর গুলিগুলো সস্তা এবং ১৯ মিমি প্যারাব্লুমের চেয়ে কম সরে যায়। এতে প্রশিক্ষণের খরচ কমে এবং পুরাই বিরক্ত হওয়ার আগেই অপারেটরদের মধ্যে দক্ষতা এবং আস্থা গড়ে তোলে। ==== নলের আনুষাঙ্গিক সরঞ্জাম ==== ১৯৭১ এর পেটেন্ট থেকে এমপি এসডি প্রাথমিক মডেলের সাইলেন্সারের প্রস্থচ্ছেদ চিত্র। সম্প্রসারণ চেম্বারে ছিদ্রায়িত নলে ধাতুর জালের বোঁচকা,সামনের চেম্বারে মোচাকৃতির খাঁজ কাটা। মাজলে প্যাঁচ কাটা থাকায় মাজলের সাথে হেকলার কস এর তৈরি যন্ত্র লাগিয়ে কাজ করা যায় যেমন ছিদ্র যুক্ত ফ্ল্যাশ সাইলেন্সার, ফাঁকা গুলির সংযুক্তি লাল রঙযুক্ত ব্যান্ড দিয়ে চিহ্নিত, শুধুমাত্র খালি গোলাবারুদ ব্যবহারের জন্য), রাইফেল গ্রেনেড ছোড়ার জন্য একটি অ্যাডাপ্টার (একটি বিশেষ গ্রেনেড লঞ্চ কার্টিজ ব্যবহার করে ভিতরে ২২ মিমি ব্যাসের রাইফেল-রীতির গ্রেনেড ব্যবহার করার জন্য) এবং একটি কাপের মত সংযুক্তি কাঁদানে গ্যাস গ্রেনেড ছুড়তে ব্যবহার করা হয়। দ্রুত খোলা যায় এমন সাইলেন্সার লাগানোর জন্য একটি তিন খাঁজের নল পাওয়া যায়। ==== রিসিভার ==== রিসিভার হাউজিং বসানোর জন্য নখ যুক্ত রেল ব্যবস্থা আছে যাতে হেকলার কসের দ্রুত খোলা যায় এমন স্কোপ বসানো যায়( জি৩, এইচকে৩৩ এবং জি৩এসজি/১ এও ব্যবহার করা হয়)। দিনে দেখার সাইট (টেলিস্কোপিক ২৪), রাতের সাইট, রিফ্লেক্সের সাইট এবং লেজার পয়েন্টার বসানো যাবে। বসানোর জন্য বসানোর স্থানে দুটি স্প্রিং যুক্ত বোল্ট যা রিসিভারে বসানো অংশকে সবসময় ধরে রাখার মত চাপ বজায় রাখে। রিসিভারের উপরে বসানো যায় এমন সকল দ্রুত খোলার স্কোপে দেখার জন্য সুড়ঙ্গ থাকে যাতে বন্দুকধারী স্থির লোহার সাইট ব্যবহার করে গুলি করা চালিয়ে যেতে পারে। পিকাটিনি রেল অ্যাডাপ্টার, নখ রেলের উপরে বসানো যেতে পারে। এতে এসটিএনএজি স্কোপ বসানো যায় এবং এর নখ রেলের থেকে নিম্ন প্রোফাইল রয়েছে। ==== হাত রক্ষক ==== কেনা পরবর্তি বদলি হিসেবে পিকাটিনি রেল বসানো হাতরক্ষক পাওয়া যায়। একক-রেল মডেলে নিচে পিকাটিনি রেল থাকে আর ত্রয়ী রেলে নিচে পাশে রেল থাকে। এগুলোতে ফ্ল্যাশ লাইট, লেজার পয়েন্টার, লক্ষ্যবস্তু আলাদাকারক, খাড়া ধরনী এবং দুই-পায়া বসানো যায়। == সংস্করণ == এমপি৫এ২ স্থায়ী বাটস্টকের (সিন্থেটিক পলিমার দিয়ে গঠিত), যদিও কম্প্যাক্ট এমপি৫এ৩ ধাতুর স্টক আছে। স্টকহীন এমপি৫এ১ গোপনে বহনের জন্য আংটা বসানো বাটক্যাপ আছে; এমপি৫কে সিরিজে এই ধারণার আরও উন্নয়ন ছিল। ''এমপি৫এ৪'' (স্থায়ী স্টক) এবং ''এমপি৫এ৫'' (পিছলানো স্টক) মডেল, ১৯৭৪ সালে চালু করা হয়েছিল, চার-অবস্থানের ট্রিগার গ্রুপের সাথে পাওয়া যায়। পিস্তলের বাকানো ধরনীর বা গ্রিপ বদলে সোজা এবং ''এমপি৫এ১, এমপি৫এ২,'' এবং ''এমপি৫এ৩'' এর বুড়ো আঙ্গুলের খাঁজ সহ। নির্বাচক লিভারের দাগে অক্ষর বা নাম্বারের বদলে বুলেটের ছবি দেয়া (প্রতিটি প্রতীক পরিপূর্ন ম্যাগজিন ভরে ট্রিগার টেনে পিছনে ধরে রাখলে বের হওয়া গুলির সংখ্যা প্রতিনিধিত্ব করে এবং অপূর্ব কুশলী (ট্রিগার হাইজিং এর প্রত্যেক পাশে নির্বাচক লিভার থাকে)। গুলি বের হওয়া নির্বাচনের অতিরিক্ত সুবিধা হল এতে একসাথে দুটি বা তিনটি গুলি করার ধরন নির্বাচন করা যায়। ইউনাইটেড স্টেটস নেভির জন্য ১৯৮৬ সালে মনোনীত '''এমপি৫-এন''' (এন-নেভি) হল সর্বশেষ ট্রিগার গ্রুপের সংস্করণ। এই মডেলে একটি ভাঁজ করা যায় এমন স্টক, একটি ট্রাইটিয়াম দীপ্ত সম্মুখ সাইট পোস্ট এবং নাইটস অস্ত্রাগার কোম্পানির তৈরি স্টেইনলেস স্টিলের সাইলেন্সার এর জন্য ২২৫ মিমি (৮.৯ ইঞ্চি) প্যাঁচ কাটা নল সাথে নিঃশব্দে শব্দের বেগের কমে ছোড়া যায় এমন গুলি থাকে। এতে অপূর্ব কুশলী নিয়ন্ত্রন, সোজা পিস্তলের ধরনী বা গ্রিপ, গুলির ছবির চিহ্ন এবং চার ধরনের গুলি ছোড়া নির্বাচক (নিরাপদ, আধা- স্বয়ংক্রিয়, ৩টি গুলি একসাথে, পুরো স্বয়ংক্রিয়)। একটি অনুশীলনে যথাযথভাবে ট্রিগার গ্রুপ না লাগানোয় একনাগাড়ে গুলি চলার পরে এতে তিন ধরনের অপূর্ব কুশলী নির্বাচক প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। নৌবাহিনীর এই অপূর্ব কুশলী ট্রিগার গ্রুপ পরে আদর্শে পরিনত হয়, পুরোনো "এস এফ" দিয়ে প্রতিস্থাপন করায়। +ট্রিগার গ্রুপ টাইপ অবস্থানের সেটিংস অবস্থান এসইএফ ৩-অবস্থান নিরাপদ (সিখা), সেমি-অটো সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় (''ফয়াস্টোজ'') বাম-দিকে এসএফ ২-অবস্থান নিরাপদ (''ফায়ার'') অপূর্ব কুশলী নৌবাহিনী ৪-অবস্থান নিরাপদ, বা টি গুলি, সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় অপূর্ব কুশলী নৌবাহিনী ৩-অবস্থান নিরাপদ, সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় অপূর্ব কুশলী +ট্রিগার গ্রুপ সেটিংস সেটিং অবস্থানসূচক সিস্টেম সংখ্যা অক্ষর ছবি নিরাপদ একটি সাদা "০" দ্বারা চিহ্নিত একটি সাদা অক্ষর "এস" দ্বারা চিহ্নিত একটি বদ্ধ আয়তক্ষেত্র এর মধ্যে "এক্স" সহ একটি সাদা বুলেট দ্বারা চিহ্নিত করা একটি লাল সংখ্যা "১" দ্বারা চিহ্নিত একটি লাল অক্ষর "ই" দ্বারা চিহ্নিত বদ্ধ আয়তক্ষেত্রে একটি বুলেটের ছবি দ্বারা চিহ্নিত করা খণ্ড কালীন একটি লাল সংখ্যা "২" বা "৩" দ্বারা চিহ্নিত করা একটি লাল সংখ্যা "২" বা "৩" দ্বারা চিহ্নিত করা বদ্ধ আয়তক্ষেত্রের মধ্যে ২/৩ টি বুলেটের ছবি দ্বারা চিহ্নিত করা সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় একটি লাল সংখ্যা "৩০" দ্বারা চিহ্নিত করা একটি লাল অক্ষর "এফ" দ্বারা চিহ্নিত করা নল বা ব্যারেলের দিকে খোলা আয়তক্ষেত্রের মধ্যে এক সারিতে টা গুলির ছবি দ্বারা চিহ্নিত করা === প্লাস্টিকের প্রশিক্ষণ সংস্করণ === এইচ এন্ড কে প্রশিক্ষনের জন্য মনোনীত এমপি৫এ৪পিটি এবং এমপি৫এ৫পিটি (পিটি-প্লাস্টিক ট্রেনিং) তৈরি করেছে, জার্মানি এর ডিনামিট নোবেল এর উত্পাদিত প্লাস্টিকের ১৯মিমি পিটি প্রশিক্ষণ কার্তুজ ছোড়ার জন্য। এই অস্ত্রগুলি আদর্শ এমপি৫ এর মত কাজ করে কিন্তু একটি অস্থায়ী চেম্বার রয়েছে এবং হালকা প্লাস্টিক ছোড়ার সময় কার্যকর থাকার জন্য বোল্ট থেকে রোলার দুটি সরিয়ে ফেলেছে। এই অস্ত্র ককিং হাতলে নীল বিন্দু এবং অতিরিক্ত লেখা দেখে চিহ্নিত করা যাবে। এই পিটি প্রকরণে বিভিন্ন বাটস্টক এবং ট্রিগার গ্রুপ সংযুক্ত করা যাবে এবং এগুলো জার্মান পুলিশ সীমান্তরক্ষীদের জন্য তৈরি করেছে। === শুধুমাত্র আধা- স্বয়ংক্রিয় সংস্করণ === ''এমপি৫এসএফএ২'' (এসএফ= সিঙ্গল-ফায়ার) ১৯৮৬ সালে আমেরিকান ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন এর অনুরোধে "৯ মিমি একক গুলির কারবাইন" এর জন্য তৈরি করেছে। এটা এমপি৫এ২ এর মতই কিন্তু এতে শুধু অপূর্ব কুশলী আধা স্বয়ংক্রিয় ট্রিগার গ্রুপ আছে। ''এমপি৫এসএফএ৩'' একই তবে এতে এমপি৫এ৩ মত একটি ধাতুর স্টক থাকে। যথাযোগ্য ট্রিগার মডিউলের সাথে একক গুলির বোল্ট বাহক বসানোয় পুরো কাজ করে, ডিসেম্বর ১৯৯১ এর পরে এই সংস্করণটি বিতরণ করে। 'এমপি৫এসএফ' মডেল লন্ডনের মেট্রোপলিটান পুলিশ সার্ভিসের স্পেশালিস্ট ফায়ারআর্মস কমান্ড, কূটনৈতিক সুরক্ষা গ্রুপ, অনুমোদিত আগ্নেয়াস্ত্র কর্মকর্তা এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের পুলিশ সার্ভিস সহ ব্রিটিশ পুলিশ বাহিনী দ্বারা ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। দুটি অবস্থানের ট্রিগার ইউনিট একক-গুলির এইচকে৯৪ কারবাইনে ব্যবহৃত হয় যা বিশেষভাবে বেসামরিক বাজারের জন্য একটি ৪২০ মিমি (১৬.৫ ইঞ্চি) নলের সাথে তৈরি করা হয়েছে। === নিরুদ্ধ সংস্করণ === ১৯৭৪ সালে, এইচ এন্ড কে এমপি৫ এর শব্দ নিরুদ্ধ সংস্করণ '''এমপি৫এসডি''' জার্মান "শব্দ নিরুদ্ধ") নামে ডিজাইনের কাজ শুরু করে, এতে অখণ্ড কিন্তু বিযোজনযোগ্য সাইলেন্সার এবং হালকা বোল্ট থাকে। অস্ত্রের ১৪৬ মিমি (৫.৭ ইঞ্চি) নলের মধ্যে চেম্বারের আগে ৩০ টি ২.৫ মিমি (০.১ ইঞ্চি) পোর্ট ছিদ্র করা থাকে যাতে বের হতে যাওয়া গ্যাস নলের বাইরের তলে পোর্ট বসানো অংশের আগে পেঁচিয়ে লাগানো চারদিকে ঘেরা গোলাকার খাপের দিকে সরে যায়। নিরুদ্ধ দুটি পর্যায়ে বিভক্ত; সামনের পোর্টযুক্ত নলের ঘেরা অংশ প্রপেলেন্ট গ্যাসের জন্য একটি বাড়তি চেম্বার হিসাবে কাজ করে, গুলির ত্বরন কমাতে গ্যাসের চাপ কমায়। দ্বিতীয় অংশ, নিরুদ্ধ নলের বাকী অংশ চাপ কমানোর পর্যায় দখল করে রাখে এবং বিভিন্ন উপাদানের সাথে ধাতব মুদ্রিত হেলিক্স বিভাজক যা গ্যাসের আয়তন বাড়িয়ে তাপমাত্রা কমিয়ে মাজল দিয়ে বের হওয়ার সময় গ্যাস পরিবর্তন করে ফলে তাদের বের হওয়া গোপন থাকে। বুলেট শব্দের কম বেগে বের হওয়ায় সোনিক সক ওয়েব তৈরি হয় না। নলের দৈর্ঘ্য কমানো এবং নিরুদ্ধের মধ্য দিয়ে প্রপেলেন্ট গ্যাস বের করার ফলে অস্ত্রের স্বয়ংক্রিয়তা এবং নির্ভরযোগ্যতা বজায় রাখার সময় বুলেটের মাজল বেগ ১৬% থেকে ২৬% (ব্যবহৃত গোলাবারুদের উপর নির্ভর করে) যেকোনো জায়গায় কমে যায়। এই অস্ত্র সব সময় নিরুদ্ধের সঙ্গে আদর্শ সুপারসনিক গোলাবারুদ ব্যবহার করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। এমপি৫এসডি একচেটিয়াভাবে এইচ কে দ্বারা বিভিন্ন সংস্করণে উত্পাদিত হয়: ''এমপি৫এসডি১'' এবং ''এমপি৫এসডি৪'' (উভয়েরই বাটস্টক এর পরিবর্তে রিসিভারের শেষপ্রান্তে ক্যাপ আছে), ''এমপি৫এসডি২'' এবং ''এমপি৫এসডি৫'' নির্দিষ্ট সিন্থেটিক বাটস্টকের সঙ্গে সজ্জিত) এবং ''এমপি৫এসডি৩'' ''এমপি৫এসডি৬'' ধাতুর স্টক লাগানো)। এমপি৫এসডি১, এমপি৫এসডি২ এবং এমপি৫এসডি৩ আদর্শ 'এসইএফ' ট্রিগার গ্রুপ (এমপি৫এ২ এবং এমপি৫এ৩ থেকে) ব্যবহার করে, যেখানে এমপি৫এসডি৪, এমপি৫এসডি৫, এবং এমপি৫এসডি৬ 'নেভি' ট্রিগার গ্রুপ ব্যবহার করে যান্ত্রিকভাবে সীমিত ৩টি গুলির প্রক্রিয়া এবং অপূর্ব কুশলী নির্বাচক নিয়ন্ত্রণ যুক্ত ট্রিগার মডিউল (এমপি৫এ৪ এবং এমপি৫এ৫ থেকে)। ইউএস নেভি-এর জন্য একটি সাইলেন্সার সংস্করণ তৈরি করা হয়েছিল- যা প্রত্যাহারযোগ্য ধাতুর স্টক, সামনের সাইট পোষ্টে ডট এবং স্টেইনলেস স্টীলের সাইলেন্সারযুক্ত এমপি৫এসডি৩ এর সংস্করণ। এই মডেলটিতে সাইলেন্সার এর বাইরের ব্যাস সামান্য বড় হওয়ায় এতে পরিবর্তিত ককিং হাতল রয়েছে। সাইলেন্সারের নকশানুযায়ী অস্ত্রের ভিতরে পানি নিয়ে চালানো যাবে, জল বা জল কাছাকাছি অপারেশন সময় ডিভাইসটি নেয়া উচিত। === এমপি৫কে === ১৯৭৬ সালে, এমপি৫এ২ এর একটি সংক্ষিপ্ত স্বয়ংক্রিয় পিস্তল সংস্করণ চালু করা হয়েছিল; ''এমপি৫কে'' (জার্মান শব্দ ''কুর্জ'' "ছোট" থেকে কে) গোপন অপারেশন এবং স্পেশাল সার্ভিসের সম্মুখ যুদ্ধে ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। এগুলোতে কাঁধের স্টক নেই রিসিভারের শেষে একটি সমতল শেষপ্রান্তের টুপি দিয়ে ঢাকা, যার ভিতরে একটি বাফার এবং বাইরের দিকে গোল আংটা রয়েছে) এবং পিছনের দিকে বোল্ট এবং রিসিভার কমানো হয়েছে। ফলস্বরূপ হালকা বোল্টে আদর্শ এমপি৫ এর তুলনায় উচ্চতর হারে গুলি ছুড়তে পারে। নল, ককিং হাতল তার খোসা ছোট এবং আদর্শ হাতরক্ষক এর বদলে সামনে খাড়া হাতল ব্যবহার করা হয়েছে। সামনের সাইটের ভুমিতে নল শেষ হওয়ায় মাজলে কোন যন্ত্রাংশ লাগানো যাবে না। এমপি৫কে উত্পাদিত হয় (হেকলার কস দ্বারা ইরান তুরস্কে লাইসেন্সের অধীনে) চারটি ভিন্ন সংস্করণেঃ ''এমপি৫কে, এমপি৫কেএ৪, এমপি৫কেএ১, এমপি৫কেএ৫'' যেখানে প্রথম দুটি প্রকরণে খোলা লোহার সাইট খাঁজকাটা ঘূর্ণমান ড্রাম সহ এবং অন্য দুটিতে স্থির খোলা সাইট; যাইহোক, সামনে সাইট পরিবর্তন এবং রিসিভারের উপরের খাঁজ কাটা তুলে ফেলা হয়েছে এমপি৫কে অ্যাডাপ্টার ব্যবহারের মাধ্যমে অপটিক্যাল সাইট ব্যবহার করা যায়। এমপি৫কে এর একটি বেসামরিক আধা স্বয়ংক্রিয় সংস্করণ হল '''এসপি৮৯''' যাতে খাড়া হাতলের জায়গায় সামনের গ্রিপের সাথে মাজল রক্ষক সহ উৎপাদন করা হয়েছিল। ১৯৯১ সালে, এমপি৫কে আরো উন্নত করা হয়েছিল, নামে পিডিডাব্লিউ- ব্যক্তিগত প্রতিরক্ষা অস্ত্র যাতে এমপি৫কে এর বাহুল্যবর্জিত মাত্রা বজায় রেখে পূর্ণ আকারের এমপি৫এ২ এর গুলি নিয়ন্ত্রক বৈশিষ্ট্য বসানো হয়েছিল। তে পাশে ভাঁজ করা যায় এমন সিন্থেটিক কাঁধের স্টক ব্যবহার (ইউএস কোম্পানী চয়েট মেশিন এবং টুল দ্বারা তৈরি), "নেভি" ট্রিগার গ্রুপ, বিল্ট-ইন ট্রাইটিয়াম সন্নিবেশের সাথে সামনে দৃষ্টিশক্তি পোস্ট এবং সামান্য লম্বা প্যাঁচ কাটা, তিন দাঁত ওয়ালা নল (এমপি৫-এন এর অনুরূপ)। একটি রিসিভারের শেষ প্রান্তের প্লেট দিয়ে স্টক সরানো এবং প্রতিস্থাপিত হতে পারে; এমপি৫এ২ এর অ্যাপারচার সহ একটি ঘূর্ণমান ড্রাম ব্যবহার করা যাবে। ১৯৯১ সালে, হেকলার কস এমপি৫এ৪ এবং এমপি৫এ৫ ভিত্তিক ''এমপি৫/১0'' (১০ মিমি স্বয়ংক্রিয় চেম্বার সহ) এবং ''এমপি৫/৪0'' (.৪০ এস ডব্লিউ কার্টিজের জন্য চেম্বার সহ) চালু করেছিলেন। এই অস্ত্রগুলি স্থায়ী এবং প্রত্যাহারযোগ্য স্টক সজ্জা যুক্ত (আলাদা নাম ছাড়াই) এবং এগুলিতে স্বচ্ছ ৩০ রাউন্ডের পলিমার বাক্সের ম্যাগজিন ব্যবহার করা হয়। এই অস্ত্রগুলির মধ্যে বোল্ট আটকা-খোলার যন্ত্র রয়েছে, যা ম্যাগাজিন থেকে শেষ কার্টিজ খোলার পরে বোল্ট গ্রুপটিকে পিছনে ধরে রাখে। তারপর রিসিভারের বাম দিকে অবস্থিত একটি লিভারে চাপ দিয়ে বোল্ট মুক্ত করতে হয়। উভয় অস্ত্রেই এমপি৫-এন এর মত ডানাবর্তী টি খাঁজ কাটা, ৩৮০ মিমি(১ঃ১৫ ইঞ্চি) মোচড়ানো হারের নল ব্যবহার করে যা টি খাঁজ বিশিষ্ট এবং একটি ট্রাইটিয়াম আলোকিত সামনের সাইটে নিশানা বিন্দু রয়েছে। এমপি৫/১0 এবং এমপি৫/৪0 এর সমস্যাগুলি তাদের বাতিল হওয়ার দিকে নিয়ে যায়, যদিও হেকলার কস সহায়তা এবং খুচরা যন্ত্রাংশ সরবরাহ করতে থাকে। === সংস্করণের তালিকা === এমপি৫কে (প্রাথমিক প্রোটোটাইপ, 'নেভি' ট্রিগার গ্রুপ এবং খাঁজকাটা নল ছাড়া)। এমপি৫এসডি৩ এইচকে৫৪: মূল মডেলটি ১৯৬৪ সালে উত্পাদিত হয়েছিল। ৫৪ দিয়ে হেকলার কস কোম্পানির পুরনো ব্যবস্থার ১৯মিমি কার্তুজ (-৪) এর জন্য একটি স্বয়ংক্রিয় বন্দুক হামলার কারবাইন (৫-) কে ইঙ্গিত করে। এটি পরে মডেলগুলির উপর ব্যবহৃত ম্যাট-কালো ফিনিসের পরিবর্তে একটি কাঠকয়লা-ধূসর ফসফেট ফিনিস ছিল এবং সরু খাঁজ কাটা ধাতব হাতরক্ষক ছিল। প্রধান পার্থক্য হল এতে এমপি৫ চেয়ে একটি দীর্ঘ এবং ভারী বোল্ট ক্যারিয়ার এবং এমপি এর অ্যাপারচার সাইটের পরিবর্তে "মইয়ের মত ঠেলে উঠাতে হয় এমন পিছনের সাইট (প্রথম দিকে জি৩ রাইফেলের মতো) ছিল। এতে মূল ১৫- বা ৩০-রাউন্ডের ইস্পাত ম্যাগজিন বাঁকআর পরিবর্তে সোজা ছিল, একটি প্লাস্টিক অনুগামী ছিল, রিবস দিয়ে শক্তি বৃদ্ধি করত ("অয়াফল" এর মত ম্যাগজিন নামে পরিচিত ছিল)। এমপি৫: এইচকে৫৪ এর একটি সামান্য সংশোধনী সংস্করণ প্রথম ১৯৬৬ সালে নির্মিত হয়েছিল। এটি ষৎ ধূসর ফিনিসের পরিবর্তে একটি ম্যাট-কালো ফসফেট ফিনিস ছিল। এতে মূলত এইচকে৫৪ এর সংকীর্ণ খাঁজকাটা ধাতুর বদলে সংকীর্ণ ছককাটা ধাতুর "স্লিমলাইন" হাতরক্ষক ছিল। পরে ঘন "ট্রপিকাল" হাতরক্ষক দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। অপটিক্যাল এবং ইলেকট্রনিক স্কোপ বসানোর হেকলার কসের মালিকানাধীন "নখ বসানো" রেললাইন ব্যবস্থা যোগ করা হয়েছিল ১৯৭৩ সালে। ১৯৭৭ সালে ১৫- এবং ৩০-রাউন্ডের উন্নত ম্যাগজিন গৃহীত হয়। এগুলো বাকানো, দুইপাশে রিব ছাড়া এবং ক্রোম-ইস্পাত অনুগামীযুক্ত। ** এমপি৫এ১: কোন বাটস্টক নেই (বাটস্টক জায়গায় শেষপ্রান্তের টুপি পরানো রিসিভার ক্যাপ), "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এ২: স্থায়ী বাটস্টক, "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এসএফএ২: স্থায়ী বাটস্টক, একক গুলির (এসই) ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এ৩: প্রত্যাহারযোগ্য বাটস্টক, "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এসএফএ৩: এমপি৫এ৩ এর কারবাইন সংস্করণ বাটস্টক এবং একক গুলির (এসএফ) ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এ৪: স্থায়ী বাটস্টক, ৩টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫এ৫: বাটস্টক, ৩টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫-এন: মডেল মার্কিন নৌবাহিনীর জন্য বিশেষভাবে তৈরি। অপূর্ব কুশলী "নৌ বাহিনীর" ট্রিগার গ্রুপ, শব্দ সাইলেন্সার সংযুক্ত করার জন্য খাঁজ বা প্যাচকাটা নল; রাবার-লাগানো স্টক। ** এমপি৫এফ: মডেল ফরাসি সামরিক জন্য বিশেষভাবে উন্নত। রাবার-লাগানো স্টক, অপূর্ব কুশলী স্লিং লুপ/ বোল্ট এবং উচ্চ-চাপ গোলাবারুদ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য অভ্যন্তরীণ পরিবর্তন। এমপি৫কে: সংক্ষিপ্ত (কুর্জ) সংস্করণটি ১৯৭৬ সালে নির্মিত হয়েছিল। এতে ছোট্ট ৪.৫ ইঞ্চি (১১৪ মিমি) ব্যারেল, ছোট ট্রিগার গ্রুপ এবং হাতরক্ষকের পরিবর্তে খাঁড়া সামনের হাতল। কোনও এমপি৫কেএ২ বা এমপি৫কেএ৩ মডেল নেই কারণ এতে নির্দিষ্ট বা প্রত্যাহারযোগ্য স্টক থাকে না। ** এমপি৫কে প্রোটোটাইপ: স্টোকহীন, এমপি৫এ২ নিয়মিত আয়রন সাইট এবং খোলা খাঁড়া হাতল নিয়ে গঠিত। এটি ১৯৭৬ সালে নির্মিত হয়েছিল। ** এমপি৫কেএ১: উপরের পৃষ্ঠ মসৃণ এবং ক্ষুদ্র লৌহের সাইট যুক্ত এমপি৫কে; "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫কেএ৪: নিয়মিত লোহার সাইটের সাথে এমপি৫কে; চার-অবস্থানে ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫কেএ৫: উপরের পৃষ্ঠ মসৃণ এবং ক্ষুদ্র লৌহের সাইট যুক্ত এমপি৫কে; চার-অবস্থানে ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ। ** এমপি৫কে-এন: "নেভি" ট্রিগার গ্রুপ এবং সাইলেন্সার বা অন্যান্য মাজলের সরঞ্জাম লাগানোর জন্য তিনটি খাঁজ কাটা বা প্যাঁচ কাটা নলের এমপি৫কে। ** ব্যক্তিগত প্রতিরক্ষা অস্ত্র; এমপি৫কে-এন এর রূপভেদ ১৯৯১ সালে বিশেষ অপারেশনে বিমান বা গাড়ির পরিচালনায় নিযুক্ত কর্মীদের জন্য চালু করেছে। এটি একটি চোয়েট এর পাশে-ভাঁজ করার স্টক, কুয়াল-এ-্টেক সাইলেন্সার বসানোর জন্য ৫-ইঞ্চি ৩-খাঁজের নল এবং চার-অবস্থানে অপূর্ব কুশলী ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ। কাঁধের বা রানের খাপ পাওয়া যায়। এমপি৫এসডি: ১৯৭৪ সালে নির্মিত একটি সমন্বিত সাইলেন্সার সহ সহ এমপি৫ মডেল। ** এমপি৫এসডি১: কোন বাটস্টক নেই (বাটস্টক জায়গায় শেষপ্রান্তের টুপি পরানো রিসিভার ক্যাপ), "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি২: ফিক্সড বুটস্টক, "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি৩: প্রত্যাহারযোগ্য বাটস্টক, "এসইএফ" ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি৪: কোন বাটস্টক নেই (বাটস্টক জায়গায় শেষপ্রান্তের টুপি পরানো রিসিভার ক্যাপ), ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি৫: স্থায়ী বাটস্টক, ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি৬: বাটস্টক, ৩-টি গুলির ট্রিগার গ্রুপ, সমন্বিত সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি-এন১: স্থায়ী বাটস্টক, "নৌ" ট্রিগার গ্রুপ, কেএছি স্টেইনলেস স্টীল সাইলেন্সার। ** এমপি৫এসডি-এন২: প্রত্যাহারযোগ্য বাটস্টক, "নৌ" ট্রিগার গ্রুপ, কেএছি স্টেইনলেস স্টীল সাইলেন্সার। এমপি৫ ১0: বিভিন্ন স্টক ট্রিগার গ্রুপের কনফিগারেশনে উপলব্ধ ১০মিমি স্বয়ংক্রিয় চেম্বার। এটি ১৯৯২ থেকে ২০০০ পর্যন্ত উত্পাদিত হয়েছিল। এমপি ৫/৪0: গ্রুপের কনফিগারেশনে উপলব্ধ .৪০ এস ডব্লিউ স্বয়ংক্রিয় চেম্বার। এটি ১৯৯২ থেকে ২০০০ পর্যন্ত উত্পাদিত হয়েছিল। ==== বেসামরিক বাজার সংস্করণ ==== এইচকে৯৪: ১৬.৫৪ ইঞ্চি (৪২০ মিমি) উন্মুক্ত নল এবং বিশেষ এসএফ (নিরাপদ ট্রিগার গ্রুপের এমপি এর আমেরিকান আমদানি মডেল, বেসামরিক ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। ৯৪, ফ্যাক্টরী নিয়োগ কোড ইঙ্গিত দেয় যে এটি ৯x১৯মিমি প্যারাব্লুম কার্টিজের (-৪) জন্য চেম্বারের একটি শুধুমাত্র খেলার জন্য ব্যবহৃত রাইফেল (৯-)। স্টক এইচকে৯৪ এর জন্য নলে বসানো সামনের খাঁড়া হাতল এবং ছিদ্রযুক্ত নলের আবরণ পাওয়া যেত। এইচকে৯৪ কে তিনটি ভিন্ন কনফিগারেশনে ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত আমদানি করা হয়েছিল: ** এইচকে৯৪এ২ এর স্থায়ী স্টক ছিল, এটা সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ৩৪.৫৯ ইঞ্চি ৮২৯ মিমি এবং ৬.৪৩ পাউন্ডের ছিল ২.৯২। ১৯৯১ সালে, ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের আমদানিকৃত ৪২0 এইচকে-৯৪এ২এস অধিকাংশ তাদের সংশোধন বিভাগের জন্য; এটি যুক্তরাষ্ট্রে আমদানি করা এইচ.কে.-৯৪-এর শেষ ব্যাচ ছিল। ** এইচকে৯৪এ৩ একটি স্টক ছিল, একটি সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ২৭.৫৮ ইঞ্চি ৭০০ মিমি বাজ অবস্থায় এবং ৩৪.০৫ ইঞ্চি ৮৬৫ মিমি প্রসারিত এবং ৭.১৮ পাউন্ড ওজনের ৩.২৬ কেজি। ** এইচকে৯৪ এসজি-১ "স্নাইপার রাইফেল") শহর বা কারাগারগুলির মতো আটকা এলাকায় ছোট পরিসরে স্নাইপারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। দুর্বল প্রবেশ্যতা এবং থামার শক্তির কারনে এটা পরিকল্পিত উদ্দেশ্যের জন্য অযোগ্য প্রমাণিত হওয়ায়, সব সংগ্রাহক টার্গেট শুটার দের কাছে বিক্রি হয়েছে এতে রাবারের প্যাড এর সাথে স্থায়ী মানানসই স্টক এবং নিয়ন্ত্রনযোগ্য গালে লাগানোর টুকরা, ভাঁজযোগ্য দুই পায়া, ফ্ল্যাশ গোপনকারী, এবং ৪২মিমি লিউফোল VIII সামঞ্জস্যপূর্ণ অবজেক্টিভ স্কোপ থাকে। এর সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ৪০.৩৯ ইঞ্চি ১০২৬ মিমি এবং একটি ওজন ৯.২৫ পাউন্ড ৪.২ কেজি। এর গড় প্রমাণ খুচরা মূল্য (এমএসআরপি) ১৯৮৬ সালে ছিল ১৫২৫ মার্কিন ডলার; যা একটি স্টক এর এইচকে৯৪এ২ ৬৫০ মার্কিন ডলার বা এইচকে৯৪এ৩ (৭২০ মার্কিন ডলার) দ্বিগুণ বেশী ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শুধুমাত্র ৫০ টি আমদানি করা হয়েছিল; খাঁটি মডেলে ৪৩XX পরিসীমার চলমান ধারাবাহিক সংখ্যা আছে। একটি বিক্রীপরবর্তি পরিবর্তন হিসাবে, বন্দুকনির্মাতা দিয়ে বিতাড়ক হাতুরির স্প্রিং এর বদলে টার্গেট পিস্তলের হাতলযুক্ত পিএসজি-১ ট্রিগার প্যাক লাগানো যেতে পারে। লিওপোল্ড স্কোপ .২২৩ রমিংটন রাউন্ডের জন্য নির্ণয় করায়, অন্যান্য স্কোপগুলি প্রায়ই প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। এসপি৮৯: খেলার পিস্তল এম১৯৮৯। বেসামরিক ব্যবহারের জন্য নির্মিত এমপি৫কে এর আংশিক স্বয়ংক্রিয় সংস্করণ। জাতীয় আগ্নেয়াস্ত্র আইনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করার জন্য এর সামনের হাতলটা বাদ দিয়েছিল এটি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তৈরি করা হয়েছিল। এসপি৫কে: প্রথম ২০১৬ সালে চালু হয়, এসপি৫কে এসপি৮৯ এর একটি আধুনিক সংস্করণ। বসানোর আনুষাঙ্গিকের জন্য রিসিভারের উপরে পিকাটিনি রেল ছিল। এসপি৮৯ হিসাবে, এটি কেবল এবং সামনের হাত রক্ষকে খাঁড়া হাতল নেই। ==== বিদেশী সংস্করণের কপি ==== '''টি-৯৪ জেডএসজি''' (জিভিলিস স্পটগেভেয়া, 'বেসামরিক খেলার রাইফেল'): বেসামরিক ইউরোপীয় শ্যুটিংয়ের বাজারের জন্য এমকেই দ্বারা নির্মিত তুর্কি এমপি এই মডেলগুলি '''টি-৯৪পি''' (এইচকে৯৪এ২), '''টি-৯৪এ''' (এমপি৫এ২), '''টি-৯৪কে''' (এমপি৫কে) এবং '''টি-৯৪এসডি''' (এমপি৫এসডি২) পাওয়া যায়। '''টি-৯৪এসডি''' তে কার্যকরী অবিচ্ছেদ্য সাইলেন্সার থাকে। কঠিন স্টকগুলি রিচার্জেবল স্টক বা রিসিভার ক্যাপের মাউন্ট প্রতিরোধ করার জন্য নিম্ন রিসিভারে ঢালাই করা থাকে। '''এটি-৯৪''' সিরিজের, আমেরিকান বাজারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, পরিবর্তিত হওয়ায় এতে সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং ৯০-সিরিজের ট্রিগার প্যাকগুলি লাগানো যাবে না। '''এমপি-১0''': এমপি৫ এর উপর ভিত্তি করে বিশেষ অস্ত্র কোম্পানী ফিলিপিনো স্বয়ংক্রিয় বন্দুক নির্মান করেছিল। '''এসপি-১0''' হল বেসামরিক কপি। '''পিওএফ এসএমজি-পিকে''' এবং পাকিস্তানের অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরি এমপি৫কে এর প্রতিলিপি তৈরি করেছিল, একক গুলির এসএমজি-পিকে হল এমপি৫কেএ৪ অনুরূপ। এসএমজি-পিকে-১ একই রকমের শুধু এতে একটি সংক্ষিপ্ত প্রত্যাহারযোগ্য স্টক থাকে। '''পিওএফ-৪ পিiএসটিol''': পাকিস্তান অর্ডিন্যান্স ফেডারেশনের এমপি৫কে এর প্রতিলিপি। '''পিওএফ-৫ পিIএসটিOL''': পাকিস্তান অর্ডিন্যান্স ফেডারেশনের এমপি৫ এর প্রতিলিপি। '''ওএফB এএনiএমiকেএ ৯মিমি''': ভারতীয় অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরির এমপি৫ এর প্রতিলিপি। '''এলডিটি Hএসজি-৯৪''': লাক্সেমবার্গ প্রতিরক্ষা প্রযুক্তি দ্বারা তৈরি, এমপি৫ এর প্রতিলিপি। '''এলডিটি প্রতিরক্ষা প্রযুক্তি দ্বারা তৈরি, এমপি৫কে এর প্রতিলিপি, একটি স্টকসহ বিক্রি হয়। == নির্মাতারা == :'''এনআর-0৮''' (এমপি৫এ৪ এর একটি ক্লোন) এএনডি '''এনআর-0৮এ''' (এমপি৫এ৫ এর ক্লোন) নরিঙ্কো দ্বারা নির্মিত। '''এমপি৫এফ''' নামে এমএএস দ্বারা নির্মিত। ইএএস দ্বারা লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত (এলিনিকা আমিন্টিকা সিসটিমাটা: "হেলেনিক ডিফেন্স সিস্টেম") ডিIও দ্বারা লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত '''টোন্ডার''' (এমপি৫এ৩) '''টোন্ডার লাইট''' (এমপি৫কে)নামে। পিওএফ- তৈরি অংশ ব্যবহার করে লাক্সেমবার্গ প্রতিরক্ষা প্রযুক্তি দ্বারা নির্মিত। লাইসেন্সের অধীনে সেডেনা নির্মিত। '''এমপি৫পি''' এবং '''পিওএফ-৫''' পাকিস্তান অর্ডিন্যান্স ফ্যাক্টরিতে লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত আল খার্জ আর্সেনাল, মিলিটারি ইন্ডাস্ট্রি কর্পোরেশন কর্তৃক লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত সামরিক শিল্প কর্পোরেশন টিরাগা(এমপি৫এ৩) নামে নির্মিত, ইরানের '''টোন্ডার''' এর একটি ক্লোন. ব্রুগার থমথ লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত। এমকেইকে দ্বারা উত্পাদিত। তাদের ট্রিগার গ্রুপ এসইএফ পরিবর্তে চিহ্নিত করা হয়: '''ই''' (সেফ), '''টি''' (সেমি অটো) এবং '''এস''' (সম্পূর্ণ অটো) দিয়ে রাজকীয় ছোট অস্ত্র কারখানা- এনফিল্ড লাইসেন্সের অধীনে নির্মিত == ব্যবহারকারী == দেশ প্রতিষ্ঠানের নাম মডেল ক্যালিবার তথ্যসূত্র ''প্রজাতন্ত্র রক্ষিবাহিনী এবং বিশেষ বাহিনী '' আর্জেন্টিনার সেনাবাহিনী অস্ট্রেলিয়ার রাজকীয় বিমান বাহিনীর বিমানঘাঁটি প্রতিরক্ষা বাহিনী বিশেষ অপারেশন কমান্ড সমস্ত পুলিশের কৌশলগত গ্রুপ ইকো কোবরা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাংলাদেশ সোয়াত পুলিশ র‍্যাব, বাংলাদেশ নৌবাহিনী এর স্পেশাল ওয়ারফেয়ার ডাইভিং অ্যান্ড স্যালভেজ "আলমাজ" সন্ত্রাস বিরোধী গ্রুপ এমপি৫এ৩এমপি৫কে ৯মিমি কেজিবি আলফা গ্রুপ এমপি৫এ৩ ৯মিমি বিভিন্ন পুলিশ ইউনিট ৯মিমি ফেডারেল পুলিশ এইচকে এমপি৫ ৯মিমি রাজকীয় ব্রুনাই পুলিশ বাহিনীর বিশেষ বাহিনী রয়েল কানাডিয়ান মাউন্ট পুলিশ, রয়্যাল কানাডিয়ান নৌবাহিনী এবং স্যুরেই ডি কিউবেকের হস্তক্ষেপ গ্রুপ এমপি৫এ৩এমপি৫এ২ চংকিং এবং গুয়াংসি পুলিশ সোয়াত এনআর-0৮ বা ছিএস/এলএস৩ ইউইএ (বিশেষ সহায়তা ইউনিট) বিশেষ পুলিশ ইউনিট লুকো সন্ত্রাসী বিরোধী ইউনিট ইউআরএনএ পুলিশ সম্পূর্ন সন্ত্রাসী বিরোধী গ্রুপ এমপি৫এ৫, চেক প্রজাতন্ত্রের সামরিক বাহিনী ড্যানিশ পুলিশ ড্যানিশ পুলিশ বিশেষ প্রতিক্রিয়া ইউনিট রয়্যাল ড্যানিশ সেনাবাহিনী রয়্যাল ড্যানিশ নৌ বাহিনী রয়েল ড্যানিশ বিমান বাহিনী রাষ্ট্রপতির গার্ড ইউনিট ন্যাশনাল পুলিশের বিশেষ ইউনিট গো (গ্রুপো দ্য অপারেশনশনস স্পেশালেস) এবং জিআইআর (গ্রুপো ডি ইন্টারভেনশন রিসেট) মিশরীয় সামরিক সন্ত্রাসবিরোধী ইউনিট ৭৭৭ এস্তোনীয় পুলিশ ফিনিশ বর্ডার গার্ড ফিনিশ পুলিশ ফিনিশ প্রতিরক্ষা বাহিনী ফ্রান্সের সৈনিক আরক্ষী বাহিনীর মধ্যস্থতা গ্রুপ (জিIজিএন) ফরাসি সেনাবাহিনী এর মধ্যে কিছু বিশেষ ইউনিট জর্জিয়ার বিশেষ বাহিনী, বিশেষ রাষ্ট্র সুরক্ষা পরিষেবা (এসএসপিএস) এমপি৫কে, এমপি৫এসডি, এমপি৫এ৩, এমপি৫এ১ ৯মিমি ফেডারেল পুলিশ (জার্মানি) Landespolizei (রাজ্য পুলিশ) জার্মান সেনাবাহিনী সামরিক পুলিশ জিএসজি স্পেশাল অপারেশন ইউনিট জার্মান নৌ বাহিনী হেলেনিক পুলিশ হংকং পুলিশ ফোর্সের বিমানবন্দরের নিরাপত্তা ইউনিট হংকং পুলিশ ফোর্স এর জঙ্গি সন্ত্রাসবাদ প্রতিক্রিয়া ইউনিট জরুরী ইউনিট পুলিশের ইউনিট ছোট নৌকা ইউনিট বিশেষ দায়িত্বের ইউনিট ছিIB নজরদারি সহায়তা ইউনিট ভিআইপি সুরক্ষা ইউনিট সাক্ষী সুরক্ষা ইউনিট হাঙ্গেরিয়ান প্রতিরক্ষা ফোর্স আইসল্যান্ডীয় কোস্ট গার্ড ভাইকিং আইসল্যান্ডীয় জাতীয় পুলিশ ভারতীয় সেনাবাহিনী মারকোস ভারতীয় নৌবাহিনীর গ্রুপ জাতীয় নিরাপত্তা রক্ষী বাহিনী, ভারতীয় পুলিশ সার্ভিস এর সন্ত্রাসবিরোধী গ্রুপ ফোর্স এক, ভারতীয় পুলিশ সার্ভিস এর সন্ত্রাসবিরোধী গ্রুপ কমান্ডো, মিজোরাম পুলিশের সোয়াত ইউনিট এফএন পি৯0 এর সাথে প্রতিস্থাপিত হওয়ার পূর্বে বিশেষ সুরক্ষা গ্রুপ ইন্দোনেশিয়ান সেনা বাহিনীর বিশেষ বাহিনী গ্রুপ (কোপাসুস) ইন্দোনেশিয়ান নৌবাহিনী এর কৌশলগত ডুবুরি গ্রুপ (কোপাস্কা) ইন্দোনেশিয়ান বিমান বাহিনীর বিশেষ বাহিনী ইউনিট ব্রাভো ডিটাচমেন্ট ৯0 ইন্দোনেশিয়ান ন্যাশনাল পুলিশ এর বিশেষ অপারেশন ইউনিট ডিটাচমেন্ট ৮৮ সেনাবাহিনীর রেঞ্জার উইং এমপি৫এ৩, এমপি৫এসডি৬, এমপি৫এফ, এমপি৫কে ৯মিমি সামরিক গোয়েন্দা সংস্থার অধিদপ্তর গ্রাডা বিশেষ গোয়েন্দা ইউনিট গ্রাডা জরুরী প্রতিক্রিয়া ইউনিট ''Carabinieri'' জ্যামাইকা কনস্টবল বাহিনী বিশেষ বোর্ডিং ইউনিট এমপি৫এ৫, এমপি৫এসডি৬ ৯মিমি বিশেষ আক্রমণ গ্রুপ, জাপানি ন্যাশনাল পুলিশ এজেন্সির সন্ত্রাসবিরোধী গ্রুপ এমপি৫এ৪, এমপি৫এসডি৬ বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী, জাপান কোস্ট গার্ডের সন্ত্রাসবিরোধী গ্রুপ জাপানি বিশেষ বাহিনী গ্রুপ এমপি৫এসডি৬ ৯মিমি জাপানি ইমপেরিয়াল গার্ড কেনিয়ার পুলিশ সামুদ্রিক কমান্ডো বিশেষ পুলিশ ইউনিট নিরাপত্তা বাহিনী লিথুয়ানিয়ান সশস্ত্র বাহিনী এআরএএস বিশেষ পুলিশ ইউনিট, গ্র্যান্ড ডুয়াল পুলিশ এর হস্তক্ষেপ ইউনিট ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্রের সেনাবাহিনীর বিশেষ অপারেশন রেজিমেন্ট ম্যাসেডোনিয়ান পুলিশ এর বিশেষ টাস্ক ইউনিট মালয়েশিয়ার সেনাবাহিনী এমপি৫এ২, এমপি৫এ৩, এমপি৫কে ৯মিমি মালয়েশিয়ার পুলিশ মালয়েশিয়ার কাস্টমস ১0 প্যারাট্রুপার সেনাবাহিনীর কমান্ডো এমপি৫এ৩, এমপি৫এসডি২, এমপি৫এসডি৩ জাতীয় স্পেশাল অপারেশন ফোর্স (এনএসওএফ) (''UNGERIN'') মালয়েশিয়ার পুলিশ এর কৌশলগত ডাইভার গ্রুপ এমপি৫এ৩, এমপি৫এসডি৩ মালয়েশিয়ার কারাগার বিভাগের বিশেষ অপারেশন ইউনিট মাল্টার সশস্ত্র বাহিনী মরক্কোর রাজকীয় সেনাবাহিনী মরক্কোর নৌবাহিনী মরক্কোর সৈনিক আরক্ষী বাহিনী ডাচ রাজকীয় এবং কূটনৈতিক নিরাপত্তা (ডিকেডিB) রাজকীয় নিম্নতম পদস্থ অশ্বারোহী সৈনিক এমপি৫এ৩ গ্রেফতার টিম (এটি) স্পেশাল এয়ার সার্ভিস, নিউজিল্যান্ড সেনাবাহিনীর কমান্ডো নিউজিল্যান্ড পুলিশ-এর বিশেষ কৌশল গ্রুপ নরওয়েজিয়ান সশস্ত্র বাহিনী, এমপি৭ দিয়ে প্রতিস্থাপিত নরওয়ে্র পুলিশ সার্ভিস পাকিস্তান সেনাবাহিনী বিমানবন্দর নিরাপত্তা বাহিনী ভিআইপি এর ব্যক্তিগত নিরাপত্তা বাহিনী ফিলিপাইনের সশস্ত্র বাহিনী স্পেশাল অ্যাকশন ফোর্স এবং ফিলিপাইন ন্যাশনাল পুলিশের সোয়াত ইউনিটগুলি পোলিশ সশস্ত্র বাহিনী, জাতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের কিছু সামরিক ইউনিট কিছু সাংগঠনিক ইউনিট ৯মিমি লুগার অভ্যন্তরীণ প্রশাসন মন্ত্রণালয়ের পরিষেবা (কিছু ইউনিট): পুলিশ, বর্ডার গার্ড, সরকারি সুরক্ষা ব্যুরো ৯মিমি লুগার অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা সংস্থা একক ইউনিট ৯মিমি লুগার বিশেষ অপারেশন গ্রুপ (জিওই) দক্ষিণ কোরিয়া নেভির বিশেষ ওয়ারফেয়ার ব্রিগেড স্থলবাহিনীর বিশেষ অপারেশন ব্যাটেলিয়ন ৯মিমি রোমানীয় ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস (এসআরআই) কাউন্টার টেরোরিস্ট ব্রিগেড (ব্রিগেডিয়া অ্যান্টিরিয়া) ৯মিমি এফএসB আলফা গ্রুপ এমপি৫এ৩ ৯মিমি সিঙ্গাপুর আর্মড ফোর্সেস কমান্ডো গঠন ৯মিমি সিঙ্গাপুর পুলিশ বাহিনীর সিঙ্গাপুর পুলিশ বাহিনীর গুর্খা কন্টিনজেন্ট সিঙ্গাপুর পুলিশ বাহিনীর কোস্ট গার্ড পুলিশ সিঙ্গাপুর পুলিশ বাহিনীর বিশেষ অপারেশন কমান্ড সিঙ্গাপুর পুলিশ বাহিনীর বিশেষ কৌশল এবং উদ্ধার (এসটিএআর) স্লোভাক পুলিশ স্লোভেনীয় সশস্ত্র বাহিনী স্লোভেনীয় পুলিশ দক্ষিণ আফ্রিকার পুলিশ সার্ভিস এর বিশেষ টাস্ক ফোর্স এমপি৫এন ৯মিমি ''বিশেষ অপারেশন গ্রুপ'' (জিইও) ''স্প্যানিশ সেনাবাহিনী'' ''স্প্যানিশ নৌবাহিনী'' সুদানের সেনাবাহিনী সুইডিশ পুলিশ রয়েল থাই পুলিশ/সংশোধন বিভাগ (থাইল্যান্ড) এমপি৫এ২, এমপি৫এ৩ ৯মিমি তুর্কি সশস্ত্র বাহিনী এমপি৫এ৪, এমপি৫কে ৯মিমি সাধারন নিরাপত্তা পরিচালকমণ্ডলী বিশেষ বাহিনী "ওমেগা" এসবিইউ আলফা গ্রুপ যুক্তরাজ্যর বিশেষ বাহিনী (ইউকে এস এফ) ৯মিমি উত্তর আয়ারল্যান্ডের পুলিশ সার্ভিস এমপি৫এসএফ ৯মিমি মেট্রোপলিটন পুলিশ বিশেষজ্ঞ আগ্নেয়াস্ত্র কমান্ড (ছিও-১৯) এমপি৫এসএফ ৯মিমি অন্যান্য ব্রিটিশ পুলিশ অনুমোদিত আগ্নেয়াস্ত্র কর্মকর্তারা এমপি৫এসএফ ৯মিমি বিশেষ অপারেশন কমান্ড (এসওছিওএম) এমপি৫এন, এমপি৫কে-এন, এমপি৫এসডি-এন ৯মিমি গুপ্তচর-বিভাগ এফবিআই জিম্মি উদ্ধারকারী গ্রুপ এমপি৫/১0 ১০মিমি পুলিশের বিভিন্ন সোয়াত ইউনিট সুইস গার্ড ভিয়েতনাম পিপলস পাবলিক সিকিউরিটি ফোর্সে সোয়াত গ্রুপ sát Đặc Nhiệm) দ্বারা ব্যবহৃত এমপি৫এ৩, এমপি৫কে-এ৪ ৯x১৯মিমি ==গ্যালারী== File:AKM and MP5K.JPEG| অস্ট্রেলিয়ান এয়ার ফোর্স এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল ডিটাচমেন্ট অফিসার বাগদাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর ফায়ারিং রেঞ্জে MP5K চালাচ্ছে। File:US Navy SEALs in from water.jpg| প্রশিক্ষণে MP5-N সশস্ত্র ইউ এস নেভি সীল। File:SEAL MP5N.JPEG| ফেব্রুয়ারী ১৯৯১ MP5-N সংস্করণের সাথে সিল টিম এর সদস্য। File:Topkapı sarayında nöbetçi Jandarma Eri.jpg| Turkish gendarme with an MP5 at Topkapı Palace in Istanbul. জার্মানের প্রো-মার্কসবাদী সন্ত্রাসী দল রেড আর্মি গোষ্ঠী তাদের তীর চিহ্নের মধ্যে MP5 চিত্রিত করেছে, এখানে দেখানো। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == Heckler Koch—official pages: MP5A series, MP5SD,MP5-N, MP5K, MP5SF 2008 Heckler Koch Military and LE brochure HKPRO: MP5, MP5K, MP5SD, MP5/10 MP5/40 REMTEK: MP5, MP5K, MP5K PDW, MP5SD, MP5/10 HECKLER KOCH MP5 SUB MACHINE GUN FAMILY OPERATOR'S MANUAL