'''পলি''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি প্রায় ১১৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ঢালিউডের প্রায় সব জনপ্রিয় নায়কের বিপরীতে অভিনয় করেছেন তিনি। এই তালিকায় রয়েছেন মান্না, শাকিব খান, রুবেল, আমিন খান, অমিত হাসান, আলেকজান্ডার বো, মেহেদী সহ অনেকে। তিনি বর্তমানে ঢাকার গুলশানে বসবাস করছেন। == ব্যক্তিজীবন == পলি যমজ সন্তানসহ মোট সন্তানের জননী। তিনি বর্তমানে একটি বুটিক হাউস পেশার সাথে জড়িত আছেন। == কর্মজীবন == ২০০৩ সালে মোহাম্মদ হোসেন পরিচালিত ''ফায়ার'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র শিল্পে অভিষেক ঘটে, চলচ্চিত্রটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন অভিনেতা মান্না। পলি অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র রাজু চৌধুরী পরিচালিত ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''এক নম্বর আসামী''। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র == শিরোনাম মুক্তি সাল ''এক নাম্বার আসামি'' ২০১৪ ''মানিক রতন'' ২০১২ ''ভণ্ড নায়ক'' ২০০৯ ''বাংলার বাঘ'' ২০০৫ ''আগুন আমার নাম'' ২০০৫ ''ফায়ার'' ২০০৩ == সমালোচনা == পলি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের মধ্যে অন্যতম বিতর্কিত অভিনেত্রী। তার প্রথম চলচ্চিত্র ''ফায়ার'' অভিনয়ের মধ্য দিয়েই বিতর্কের সূচনা হয়, যেখানে তিনি নগ্ন হয়ে নেচেছিলেন, যদিও তা প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শিত হয়নি। এরপর একের পর এক চলচ্চিত্রে নগ্ন-অর্ধনগ্ন অভিনয় করতে থাকেন তিনি। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী