'''সুলতানা নুরুন নাহার''' পারমাণবিক তিনি সক্রিয় ছায়াপথ কেন্দ্রীন থেকে আসা লৌহ রেখার মডেল প্রণয়নের জন্য বিখ্যাত। বর্তমানে কর্মরত আছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহায়ো স্টেট ইউনিভার্সিটির পরমাণবিক গবেষণা বিভাগে। তার জন্ম বাংলাদেশের ঢাকায়। বর্তমানে (২০১১) তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ওহায়ো প্রদেশের কলাম্বাস শহরে বাস করেন। == শিক্ষাজীবন == সুলতানা নুরুন নাহার মনিজা রহমান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে লেটার মার্কসহ প্রথম শ্রেণীতে এসএসসি পাশ করেন। তিনি সেন্ট্রাল উইমেন্স কলেজ থেকে প্রথম শ্রেণীতে এইচএসসি পাশ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১৯৭৭ সালে বিএসসি (সম্মান) ডিগ্রি অর্জন করেন।। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অসাধারণ ফলাফলের জন্য কালীদাস বৃত্তি লাভ করেন। উল্লেখ্য, সুলতানা নাহার প্রথম ছাত্রী যিনি পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অর্জন করেন। ১৯৭৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ থেকে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮২ সালে মিশিগানের ওয়েন স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে কোয়ান্টাম অপ্টিক্সে মাস্টার্স করেন। ১৯৮৭ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করেন। == বই == সুলতানা নাহার ২০১১ সালে ক্যাম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস থেকে ''Atomic Astrophysics and Spectroscopy'' নামে একটি বই প্রকাশ করেন। == সদস্য == আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী