''' নুনে সার্কিসিহান''' (),জন্ম ১৯৫৪ সালে, আর্মেনিয়ার রাষ্ট্রপতি আর্মেন ​​সার্কিসিহান এর স্ত্রী এবং আর্মেনিয়ার বর্তমান প্রথম মহিলা। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == নুনে ইয়েরেভান, আর্মেনিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা স্থানীয় সংবাদপত্র ওয়ার্ল্ড অফ বুকস সাংবাদিক ছিলেন এবং তার মা স্কুল শিক্ষক ছিলেন, তিনি ১৯৬৮ সালে, ইয়েরেভানের একটি স্কুলে আর্মেনিয়ার ভবিষ্যৎ রাষ্ট্রপতি এবং তার ভবিষ্যৎ স্বামী আর্মেন ​​সার্কিসিহান এর সাথে দেখা হয়। ইয়েরেভান স্টেট ইউনিভার্সিটির স্নাতক হওয়ার পর তিনি ইয়েরেভানে প্রাচীন পান্ডুলিপি গবেষণা ইনস্টিটিউটে কাজ করেন। ১৯৯১ সালে, তিনি তার স্বামী এবং দুই পুত্র সঙ্গে লন্ডনে স্থানান্তরিত হন। তিনি লন্ডনে গিয়ে, শিল্প, সংগীত সংস্কৃতির ওপর লেখা, পাশাপাশি শিশুদের জন্য গল্প লিখে চলেছেন। তার বই আর্মেনিয়াতে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে এবং রাশিয়ান, ইউক্রেনীয় এবং ইংরেজিতে প্রকাশিত হয়েছে। ব্রিটেনের থাকার সময় নুনে সার্কিসিহান এবং তার দুই পুত্র ব্রিটিশ নাগরিক হন। == তথ্যসূত্র == == টীকা == জন্ম ব্যক্তি