'''জিল অ্যাব্রামসন''' (ইংরেজিতে: Jill Abramson; জন্ম মার্চ ১৯, ১৯৫৪) একজন মার্কিন লেখিকা এবং সাংবাদিক। তিনি দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস পত্রিকার সাবেক নির্বাহী সম্পাদক হিসেবে খ্যাত। সেপ্টেম্বর ২০১১ থেকে মে ২০১৪ পর্যন্ত পত্রিকাটিতে তিনি নির্বাহী সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর ১৬০ বছরের ইতিহাসে তিনিই প্রথম নারী হিসেবে এই পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৯৯৭ সালে তিনি পত্রিকাটিতে সাংবাদিক হিসেবে যোগদান করেন। নির্বাহী সম্পাদক হবার আগে তিনি ওয়াশিংটন ব্যুরো প্রধান এবং ব্যবস্থাপনা সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। অ্যাব্রামসন দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল পত্রিকাতেও তদন্ত প্রতিবেদক এবং ডেপুটি ব্যুরো প্রধান হিসেবেও কাজ করেছিলেন। ফোর্বস ২০১২ সালে অ্যাব্রামসনকে বিশ্বের ১০০ ক্ষমতাধর নারীদের অন্যতম হিসেবে অভিহিত করে। ফরেন পলিসি তাকে বিশ্বের ৫০০ ক্ষমতাধর ব্যক্তিদের অন্যতম হিসেবে আখ্যা দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ** C-SPAN ''Q&A'' interview with Abramson, October 30, 2011 জন্ম ব্যক্তি ইহুদি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখিকা পুরুষ সাংবাদিক