'''২০০৬ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি''' একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে অক্টোবর থেকে নভেম্বর, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত ভারতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতার ৫ম আসর এটি। পূর্বেকার প্রতিযোগিতাগুলো আইসিসি নক-আউট প্রতিযোগিতা নামে পরিচিত ছিল। ২০০৫ সালের মাঝামাঝি সময়কাল পর্যন্ত প্রতিযোগিতার স্থান নির্ধারণ করা সম্ভব হয়নি। পরবর্তীতে ভারত সরকার প্রতিযোগিতায় কর অবকাশের সুযোগ দেয়ায় সম্মতি প্রকাশ করে। ২০০২ সালের প্রতিযোগিতাটি ভারতে হবার কথা থাকলেও কর বিষয়ে ঐক্যমতে না পৌঁছানোয় শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। অস্ট্রেলিয়া দল প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি লাভের সুযোগ পায়। সমগ্র প্রতিযোগিতায় দলটি একটিমাত্র খেলায় পরাজিত হয়েছিল; অন্যান্য দলগুলো কমপক্ষে দু'টি খেলায় পরাভূত হয়। ফাইনালে উত্তীর্ণ ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল গ্রুপ-পর্বে অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করলেও ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে উইকেটে পরাজিত হয়ে রানার-আপ হয়। দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ক্রিস গেইল প্লেয়ার অব দ্য টুর্নামেন্ট মনোনীত হন। == বাছাই-পর্ব == প্রতিযোগিতায় দশটি দল অবতীর্ণ হয়। এপ্রিল, ২০০৬ তারিখের আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ অনুযায়ী দলগুলোর অবস্থান নির্ধারিত হয়েছিল। ২৩ মার্চ, ২০০৬ তারিখে কেনিয়ার অবস্থানকে পাশ কাটিয়ে বাংলাদেশ ১০ম স্থানে উপনীত হয়ে খেলার সুযোগ পায়। অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান, নিউজিল্যান্ড, ভারত ইংল্যান্ড শীর্ষ ছয় দল যোগ্যতা লাভ করে। বাদ-বাকী চার দল শ্রীলঙ্কা, পূর্বতন চ্যাম্পিয়ন ওয়েস্ট ইন্ডিজ, জিম্বাবুয়ে বাংলাদেশ দলকে যোগ্যতাসূচক পর্বে খেলার জন্য ৭-১৪ অক্টোবর, ২০০৬ তারিখে অনুষ্ঠিত রাউন্ড-রবিন খেলায় অংশ নিতে হয়েছিল। পর্বের শীর্ষ দুই দল যোগ্যতা লাভকারী ছয় দলের সাথে যোগ দেয়। == প্রতিযোগিতার কাঠামো == বাছাই পর্বের দুই দল অন্য ছয় দল (সর্বমোট আট দল) দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে দলের অংশগ্রহণে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হয়। খেলাগুলো ১৫ থেকে ২৯ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হয়। প্রাথমিক রাউন্ড এবং গ্রুপ রাউন্ডের খেলাগুলো মোহালির পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদের সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, জয়পুরের সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম এবং মুম্বইয়ের ব্রাবোর্ন স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে, গত ১১ বছরের মধ্যে মুম্বইয়ে প্রথমবারের মতো ওডিআই অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ দুই দল সেমি-ফাইনাল খেলার জন্য নভেম্বর মোহালি নভেম্বর জয়পুরে করে। চূড়ান্ত খেলাটি নভেম্বর মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত হয়। == অংশগ্রহণকারী দল == ১০টি টেস্টভূক্ত দল খেলায় অংশ নেয়। == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == তিনজন ম্যাচ রেফারি আটজন আম্পায়ারকে প্রতিযোগিতায় রাখা হয়। আইসিসি এলিট প্যানেলের দশজন আম্পায়ারের মধ্যে ডারেল হেয়ারকে নিরাপত্তাজনিত কারণে বিলি ডকট্রোভকে প্রতিযোগিতার বাইরে রাখতে হয়। দুই আম্পায়ার আগস্ট, ২০০৬ সালে বল টেম্পারিংয়ের জন্য আগস্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে সিদ্ধান্ত দিতে বাধ্য হয়েছিলেন। বিষয়ে আইসিসি মুখপত্র বলেন, তার মানে এই নয় যে, বিলি ডকট্রোভ বাজে আম্পায়ার এবং সিদ্ধান্তে কোনরূপ বাজে পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়নি। '''ম্যাচ রেফারি''' মাইক প্রোক্টর জেফ ক্রো রঞ্জন মাদুগালে '''আম্পায়ার''' আলীম দার আসাদ রউফ মার্ক বেনসন বিলি বাউডেন স্টিভ বাকনর ড্যারিল হারপার রুডি কোয়ের্তজেন সাইমন টাওফেল == খেলা == === বাছাই পর্ব === একটি খেলা বাকী থাকতেই ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং শ্রীলঙ্কা দল পরবর্তী পর্বে নিজেদের উত্তরণ ঘটায়। দল দু'টোর মধ্যকার খেলাটি গ্রুপে তাদের অবস্থান নির্ধারণের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করে। খেলা তারিখ দল দল মাঠ ফলাফল ম্যান অব দ্য ম্যাচ ওডিআই ২৪২৩ অক্টোবর, ২০০৬ মোহালি ৩৭ রানে বিজয়ী উপুল থারাঙ্গা ওডিআই ২৪২৪ অক্টোবর, ২০০৬ আহমেদাবাদ উইকেটে বিজয়ী ক্রিস গেইল ওডিআই ২৪২৫ ১০ অক্টোবর, ২০০৬ আহমেদাবাদ ১৪৪ রানে বিজয়ী উপুল থারাঙ্গা ওডিআই ২৪২৬ ১১ অক্টোবর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর ১০ উইকেটে বিজয়ী ক্রিস গেইল ওডিআই ২৪২৭ ১৩ অক্টোবর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর ১০১ রানে বিজয়ী শাহরিয়ার নাফীস ওডিআই ২৪২৮ ১৪ অক্টোবর, ২০০৬ মুম্বই (বিএস) উইকেটে বিজয়ী ফারভিজ মাহারুফ দল খেলা জয় পরাজয় ফলাফল হয়নি এনআরআর পয়েন্ট +২.৬৭ +০.৪০ +০.০২ −২.৯৩ === মূল পর্ব === খেলা তারিখ দল দল মাঠ ফলাফল ম্যান অব দ্য ম্যাচ প্রধান পর্ব ওডিআই ২৪২৯ ১৫ অক্টোবর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর উইকেটে বিজয়ী মুনাফ প্যাটেল ওডিআই ২৪৩০ ১৬ অক্টোবর, ২০০৬ মুম্বই (বিএস) ৮৭ রানে বিজয়ী স্টিফেন ফ্লেমিং ওডিআই ২৪৩১ ১৭ অক্টোবর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর উইকেটে বিজয়ী আব্দুল রাজ্জাক ওডিআই ২৪৩২ ১৮ অক্টোবর, ২০০৬ মুম্বই(বিএস) ১০ রানে বিজয়ী রুনাকো মর্টন ওডিআই ২৪৩৩ ২০ অক্টোবর, ২০০৬ মুম্বই (বিএস) উইকেটে বিজয়ী মুত্তিয়া মুরালিধরন ওডিআই ২৪৩৪ ২১ অক্টোবর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর উইকেটে বিজয়ী ড্যামিয়েন মার্টিন ওডিআই ২৪৩৫ ২৪ অক্টোবর, ২০০৬ আহমেদাবাদ ৭৮ রানে বিজয়ী শন পোলক ওডিআই ২৪৩৬ ২৫ অক্টোবর, ২০০৬ মোহালি ৫১ রানে বিজয়ী স্টিফেন ফ্লেমিং ওডিআই ২৪৩৭ ২৬ অক্টোবর, ২০০৬ আহমেদাবাদ উইকেটে বিজয়ী শিবনারায়ণ চন্দরপল ওডিআই ২৪৩৮ ২৭ অক্টোবর, ২০০৬ মোহালি ১২৪ রানে বিজয়ী মাখায়া এনটিনি ওডিআই ২৪৩৯ ২৮ অক্টোবর, ২০০৬ আহমেদাবাদ উইকেটে বিজয়ী ক্রিস গেইল ওডিআই ২৪৪০ ২৯ অক্টোবর, ২০০৬ মোহালি উইকেটে বিজয়ী ড্যামিয়েন মার্টিন গ্রুপ দল খেলা জয় পরাজয় ফলাফল হয়নি এনআরআর পয়েন্ট +০.৫৩ +০.০১ +০.৪৮ −১.০৪ গ্রুপ বি দল খেলা জয় পরাজয় ফলাফল হয়নি এনআরআর পয়েন্ট +০.৭৭ +০.৫৭ −০.২০ −১.১১ === নক-আউট পর্ব === ক্রমিক তারিখ দল দল মাঠ ফলাফল ম্যান অব দ্য ম্যাচ সেমি-ফাইনাল ওডিআই ২৪৪১ নভেম্বর, ২০০৬ মোহালি ৩৪ রানে বিজয়ী গ্লেন ম্যাকগ্রা ওডিআই ২৪৪২ নভেম্বর, ২০০৬ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর উইকেটে বিজয়ী ক্রিস গেইল ফাইনাল ওডিআই ২৪৪৩ নভেম্বর, ২০০৬ মুম্বই (বিএস) উইকেটে বিজয়ী (ডি/এল) শেন ওয়াটসন == পরিসংখ্যান == প্রাথমিক রাউন্ডের ফলাফলও পরিসংখ্যানে অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। === ব্যাটিং === সর্বাধিক রান ক্রমিক খেলোয়াড় দল খেলা ই. অপঃ রান সর্বোচ্চ গড় এসআর ১০০ ৫০ ক্রিস গেইল ৪৭৪ ১৩৩* ৭৯.০০ ৯২.৯৪ উপুল থারাঙ্গা ৩২০ ১১০ ৫৩.৩৩ ৭৬.৩৭ ড্যামিয়েন মার্টিন ২৪১ ৭৮ ৮০.৩৩ ৭০.০৫ শিবনারায়ণ চন্দরপল ২২২ ৫৭* ৫৫.৫০ ৬৭.০৬ মাহেলা জয়াবর্ধনে ১৮৮ ৪৮ ৩৭.৬০ ৮০.৬৮ স্টিফেন ফ্লেমিং ১৮৪ ৮৯ ৪৬.০০ ৭১.৮৭ শাহরিয়ার নাফীস ১৬৬ ১২৩* ৮৩.০০ ৬৬.১৩ ডোয়েন ব্র্যাভো ১৬৪ ১১২* ৪১.০০ ৭৫.২২ কুমার সাঙ্গাকারা ১৬০ ৮০ ৪০.০০ ৮১.২১ ১০ সনাথ জয়াসুরিয়া ১৫৬ ৪৮ ৩১.২০ ৯১.৭৬ সর্বোচ্চ রান ক্রমিক খেলোয়াড় দল রান প্রতিপক্ষ স্টেডিয়াম তারিখ ক্রিস গেইল ১৩৩* সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম নভেম্বর শাহরিয়ার নাফীস ১২৩* সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ১৩ অক্টোবর ডোয়েন ব্র্যাভো ১১২* সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২৮ অক্টোবর উপুল থারাঙ্গা ১১০ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ১০ অক্টোবর উপুল থারাঙ্গা ১০৫ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম অক্টোবর ক্রিস গেইল ১০৪* সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ১১ অক্টোবর ক্রিস গেইল ১০১ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২৮ অক্টোবর অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ৯২ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ১৮ অক্টোবর রুনাকো মর্টন ৯০* ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ১৮ অক্টোবর কেভিন পিটারসন ৯০* সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২৮ অক্টোবর === বোলিং === সর্বাধিক উইকেট ক্রমিক খেলোয়াড় দল খেলা ওভার মেইডেন রান উইকেট গড় এসআর ইকো. বিবিআই জেরোমি টেলর ৫৭ ২৮৭ ১৩ ২২.০৭ ২৬.৩ ৫.০৩ ৪–৪৯ ফারভিজ মাহারুফ ৩৬ ১৯০ ১২ ১৫.৮৩ ১৮.০ ৫.২৭ ৬–১৪ লাসিথ মালিঙ্গা ৫০.৩ ২১০ ১১ ১৯.০৯ ২৭.৫ ৪.১৫ ৪–৫৩ কাইল মিলস ২৮.৩ ১১৮ ১০ ১১.৮০ ১৭.১ ৪.১৪ ৪–৩৮ গ্লেন ম্যাকগ্রা ৪৪ ১৫৮ ১০ ১৫.৮০ ২৬.৪ ৩.৫৯ ৩–২২ নাথান ব্রাকেন ৪১ ১৯৪ ১০ ১৯.৪০ ২৪.৬ ৪.৭৩ ৩–২২ চামিন্দা ভাস ৪৬ ১৭০ ১৮.৮৮ ৩০.৬ ৩.৬৯ ২–৬ মুত্তিয়া মুরালিধরন ৫৫ ১৮১ ২০.১১ ৩৬.৬ ৩.২৯ ৪–২৩ মাখায়া এনটিনি ২৮ ১২৯ ১৬.১২ ২১.০ ৪.৬০ ৫–২১ শেন ওয়াটসন ৩৪ ১৩৬ ১৭.০০ ২৫.৫ ৪.০০ ৩–১৬ ক্রিস গেইল ৪৬.১ ১৮৫ ২৩.১২ ৩৪.৬ ৪.০০ ৩–৩ ইয়ান ব্রাডশ ৫১ ১৯২ ২৪.০০ ৩৮.২ ৩.৭৬ ৩–৩০ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ক্রমিক খেলা দল পরিসংখ্যান প্রতিপক্ষ স্টেডিয়াম তারিখ ফারভিজ মাহারুফ ৬–১৪ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ১৪ অক্টোবর মাখায়া এনটিনি ৫–২১ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম ২৭ অক্টোবর মুত্তিয়া মুরালিধরন ৪–২৩ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ২০ অক্টোবর কাইল মিলস ৪–৩৮ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম নভেম্বর জেরোমি টেলর ৪–৪৯ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ১৮ অক্টোবর আব্দুল রাজ্জাক ৪–৫০ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ১৭ অক্টোবর লাসিথ মালিঙ্গা ৪–৫৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২৪ অক্টোবর ক্রিস গেইল ৩–৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম অক্টোবর জিতেন প্যাটেল ৩–১১ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম ১৬ অক্টোবর ১০ ডোয়েন ব্র্যাভো ৩–১৪ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ১১ অক্টোবর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ICC Champions Trophy (International Cricket Council) 2006 Champions Trophy, official site ICC names Champions Trophy venues (Cricinfo, 12 January 2006) Groups announced for Champions Trophy (Cricinfo, April 2006) Venues announced, International Cricket Council press release, 27 April 2006 Match Scorecards (Cricinfo), April 2007 Squads (Cricinfo), April 2007 চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ভারতীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি