মেশিনগান একটি সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্র যা ম্যাগাজিন বা গুলির বেল্ট থেকে দ্রুত গুলি চালানোর জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। সমস্ত স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্র মেশিনগান নয়। সাব'''মেশিন গান''', রাইফেল, অ্যাসল্ট রাইফেল, শটগান, পিস্তল বা কামান স্বয়ংক্রিয় ভাবে গুলি করতে সক্ষম হতে পারে তবে মেশিন গানের মত এতটা নিরবচ্ছিন্ন গুলিবর্ষণ এর জন্য ডিজাইন করা হয়নি। == আধুনিক মেশিনগানগুলির ওভারভিউ == আগ্নেয়াস্ত্রের বিপরীতে, যার জন্য প্রতিটি রাউন্ড গুলি চালানোর জন্য একটি ট্রিগার পুল প্রয়োজন, ট্রিগারটি যতক্ষণ না ধরে থাকে ততক্ষণ গুলি চালানোর জন্য একটি মেশিনগান তৈরি করা হয়। আজকাল এই শব্দটি অপেক্ষাকৃত ভারী অস্ত্রের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রয়েছে, যতক্ষণ পর্যন্ত গোলাবারুদ স্থায়ী হয় ততক্ষণ স্বয়ংক্রিয় আগুনের ক্রমাগত বা ঘন ঘন বিস্ফোরণ সরবরাহ করতে সক্ষম। মেশিনগানগুলি সাধারণত কর্মী, বিমান এবং হালকা যানবাহনের বিরুদ্ধে বা সরাসরি বা অপ্রত্যক্ষভাবে দমনকারী আগুন সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হয়। এগুলি সাধারণত দ্রুত আক্রমণকারী যানবাহনে যেমন ভারী মোবাইল ফায়ারপাওয়ার সরবরাহ করার জন্য প্রযুক্তিযুক্ত সরঞ্জাম, সাঁজোয়া যানগুলি যেমন প্রাথমিক অস্ত্রের ব্যবহারকে ন্যায়সঙ্গত করতে বা এটির সাথে কার্যকরভাবে জড়িত হওয়ার জন্য খুব দ্রুত দ্রুত ব্যবহার করা যায়, এবং বিমানটিতে প্রতিরক্ষামূলক অস্ত্র হিসাবে বা বিমান হিসাবে চালিত হয় স্থল লক্ষ্যমাত্রা স্ট্রাইটিংয়ের জন্য, যদিও ফাইটার এয়ারক্রাফটে সত্যিকারের মেশিনগানগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বড়-ক্যালিবার রোটারি বন্দুকের সাহায্যে প্রেরণ করা হয়েছিল। কিছু মেশিনগান প্রায় কয়েক ঘণ্টার জন্য অনুশীলনে আগুন ধরে রেখেছিল; ব্যবহারের এক মিনিটেরও কম পরে অন্যান্য স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রগুলি উত্তপ্ত। কারণ তারা খুব উত্তপ্ত হয়ে উঠেছে, কার্যত সমস্ত মেশিনগানগুলি একটি খোলা বল্টু থেকে গুলি ছোঁড়ে, যাতে ফেটে যাওয়ার মধ্যস্থতা থেকে বায়ু শীতল হতে দেয়। এগুলির মধ্যে সাধারণত হয় একটি ব্যারেল কুলিং সিস্টেম, ধীর-গরম হেভিওয়েট ব্যারেল বা অপসারণযোগ্য ব্যারেল রয়েছে যা একটি গরম ব্যারেল প্রতিস্থাপনের অনুমতি দেয়। যদিও "হালকা", "মাঝারি", "ভারী" বা "সাধারণ উদ্দেশ্য" তে বিভক্ত হলেও হালকা মেশিনগান স্ট্যান্ডার্ড পদাতিক বাহিনীর তুলনায় যথেষ্ট বড় এবং ভারী হতে থাকে। মাঝারি এবং ভারী মেশিনগানগুলি হয় ত্রিপডে বা গাড়ীতে চাপানো হয়; যখন পায়ে চলতে হয়, মেশিনগান এবং সম্পর্কিত সরঞ্জামগুলির (ত্রিপড, গোলাবারুদ, অতিরিক্ত ব্যারেল) অতিরিক্ত ক্রু সদস্যের প্রয়োজন হয়। হালকা মেশিনগানগুলি একটি স্কোয়াডকে মোবাইল ফায়ার সাপোর্ট সরবরাহ করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে এবং সাধারণত বক্স ম্যাগাজিন বা ড্রাম এবং একটি বিপড লাগানো এয়ার-কুলড অস্ত্রগুলি; তারা পূর্ণ আকারের রাইফেল রাউন্ড ব্যবহার করতে পারে তবে আধুনিক উদাহরণগুলি প্রায়শই মধ্যবর্তী রাউন্ড ব্যবহার করে। মাঝারি মেশিনগানগুলি পূর্ণ আকারের রাইফেল রাউন্ড ব্যবহার করে এবং একটি ট্রিপডে লাগানো স্থির অবস্থানগুলি থেকে ব্যবহার করার জন্য ডিজাইন করা হয়। ভারী মেশিনগান হ'ল হেভিওয়েট মিডিয়াম মেশিনগানের বর্ণনা দেওয়ার জন্য জাপানি হটচিসিস এম 1914 ক্লোনগুলির সাথে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ অব্যাহত রাখার শব্দটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে উদ্ভূত হয়েছিল; তবে, আজ এটি কমপক্ষে .50 ইন (12.7 মিমি) তবে 20 মিমি এরও কম ক্যালিবারের সাথে স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রগুলিকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। একটি সাধারণ উদ্দেশ্যমূলক মেশিনগান সাধারণত একটি হালকা ওজনের মাঝারি মেশিনগান হয় যা লাইট মেশিনগান ভূমিকাতে একটি বিপড এবং ড্রাম বা মাঝারি মেশিনগান ভূমিকাতে একটি ট্রিপড এবং বেল্ট ফিডের সাথে ব্যবহার করা যেতে পারে। মেশিনগানগুলিতে সাধারণত লোহার সহজ দর্শনীয় স্থান থাকে যদিও অপটিক্সের ব্যবহার বেশি সাধারণ হয়ে উঠছে। সরাসরি আগুনের জন্য একটি সাধারণ লক্ষ্য সিস্টেম হ'ল বিকল্প কঠিন ("বল") রাউন্ড এবং ট্রেসার গোলাবারুদ রাউন্ড (সাধারণত প্রতি চার বলের জন্য একটি ট্রেসার রাউন্ড), সুতরাং শ্যুটাররা লক্ষ্য করতে পারে এবং আগুনটিকে লক্ষ্য করে "আগুন" দেখতে পারে এবং অন্য সৈন্যদের আগুনকে নির্দেশ দিন। অনেকগুলি ভারী মেশিনগান, যেমন ব্রাউনিং এম .50 ক্যালিবার মেশিনগান, দুর্দান্ত দূরত্বে লক্ষ্যমাত্রা নিযুক্ত করতে যথেষ্ট সঠিক। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময়, কার্লোস হ্যাথক একটি দূরবীনীয় দৃষ্টিতে সজ্জিত একটি .50 ক্যালিবার ভারী মেশিনগান দিয়ে 7,382 ফুট (2,250 মিটার) দূরত্বে শট রেকর্ড করেছিলেন। এটি ব্যারেট এম 82 এর মতো .50 ক্যালিবার স্নিপার রাইফেলগুলি প্রবর্তন করে। কার্টরিজটি বন্ধ বোল্ট বা খোলা বল্টু থেকে নিক্ষেপ করা হয়েছে এবং ব্যবহৃত ক্রিয়াটি লকড রয়েছে কিনা বা কোনওরকম ব্লকব্যাকের কিনা তা নির্ভর করে অন্যান্য স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রগুলি ব্যবহৃত বুলেটের আকারের ভিত্তিতে কয়েকটি বিভাগে বিভক্ত হয়। গোলাবারুদ ব্যবহার করে সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় আকারের ভিত্তিতে মেশিন পিস্তল বা সাবম্যাচিন বন্দুক বলা হয়; যারা শটগান কার্টরিজ ব্যবহার করেন তাদের প্রায়শই স্বয়ংক্রিয় শটগান হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ব্যক্তিগত প্রতিরক্ষা অস্ত্র (পিডিডাব্লু) শব্দটি কখনও কখনও অস্ত্র প্রয়োগকারী বর্ম-ছিদ্র রাউন্ডগুলিতে প্রয়োগ করা হয় যা অন্যথায় মেশিন পিস্তল বা এসএমজি হিসাবে বিবেচিত হবে, তবে এটি বিশেষভাবে দৃ defined়ভাবে সংজ্ঞায়িত হয়নি এবং সাধারণ থেকে বিভিন্ন অস্ত্রের বর্ণনা দিতে ব্যবহৃত হয়েছে কমপ্যাক্ট অ্যাসল্ট রাইফেলগুলির এসএমজিগুলি। একটি বন্ধ বল্টু থেকে সম্পূর্ণ পাওয়ার রাইফেল কার্টিজ গুলি করা সিলেক্টিভ ফায়ার রাইফেলসকে অটোমেটিক রাইফেল বা যুদ্ধের রাইফেল বলা হয়, অন্যদিকে মধ্যবর্তী কার্তুজে গুলি চালানো রাইফেলগুলিকে অ্যাসল্ট রাইফেল বলা হয়। অ্যাসল্ট রাইফেলগুলি সাবম্যাচিন বন্দুক এবং একটি পূর্ণ আকারের যুদ্ধের রাইফেলের আকার এবং ওজনের মধ্যে একটি সমঝোতা, মাঝারি কার্টিজ গুলি চালানো এবং এবং ফেটে যাওয়া বা ফায়ার অপশনগুলি (নির্বাচনী আগুন) এর অনুমতি দেয়, কখনও কখনও উভয়ের সাথে আধুনিক উপস্থিত। মে 2019 সালে, ফ্যাব্রিক নেশনেল হার্স্টাল মার্কিন স্পেশাল অপারেশনগুলির জন্য একটি নতুন মেশিনগান প্রবর্তন করেছিলেন 6.5 মিমি ক্রিমডুমার (এমকে 48), যা 1000 মিটারে যথার্থতা দ্বিগুণ করে। == অপারেশন == অনেকগুলি মেশিনগান লকযুক্ত ব্রিচের ধরনের হয় এবং এই চক্রটি অনুসরণ করে: পুলিং লিভারের মাধ্যমে পয়েন্ট বল্ট ক্যারিয়ারের মাধ্যমে বল্ট অ্যাসেম্বলি বল্ট ক্যারিয়ারটি পিছনের দিকে টানতে (ম্যানুয়ালি বা বৈদ্যুতিনভাবে) বোল্ট ক্যারিয়ারটি সক্রিয় না হওয়া অবধি রিয়ার পজিশনে অবস্থান করে চেম্বারে তাজা রাউন্ড লোড করা হচ্ছে এবং লক বল্টে ফায়ারিং পিন বা স্ট্রাইকারের মাধ্যমে রাস্তায় ফায়ারিং (বৈদ্যুতিক ইগনিশন প্রাইমারগুলি ব্যবহার করে বিমানের মাঝারি ক্যালিবার ব্যতীত) প্রাইমারে আঘাত করা যা বল্টটি লক অবস্থানে পৌঁছালে পাউডারটি জ্বলজ্বল করে। চেম্বার থেকে ব্যয় হওয়া কেস আনলক করা এবং অপসারণ করা এবং বল্টটি পিছনের দিকে চলে যাওয়ায় এটি অস্ত্র থেকে বের করে দেওয়া ফায়ারিং চেম্বারে পরবর্তী রাউন্ডটি লোড করা হচ্ছে। সাধারণত রিকোয়েল স্প্রিং (মূল বসন্ত হিসাবে পরিচিত) টানটি বল্টিকে ব্যাটারিতে ফিরিয়ে দেয় এবং একটি ক্যাম কোনও ফিডিং ডিভাইস, বেল্ট বা বাক্স থেকে নতুন রাউন্ডটি সরিয়ে দেয়। যতক্ষণ না অপারেটর দ্বারা ট্রিগার সক্রিয় করা হয় ততক্ষণ চক্রটি পুনরাবৃত্তি হয়। ট্রিগারটি মুক্তি দিয়ে কোনও অনুসন্ধান জড়িত করে ট্রিগার প্রক্রিয়াটি পুনরায় সেট করা হয় যাতে অস্ত্রটি সম্পূর্ণরূপে বোল্ট ক্যারিয়ার দিয়ে গুলি চালানো বন্ধ করে দেয়। এই প্রক্রিয়াটি সক্রিয় করার উপায় নির্বিশেষে অপারেশনটি মূলত সমস্ত লক করা ব্রিচ স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্রের জন্য একই। এছাড়াও ফর্ম্যাট রয়েছে, যেমন রিভলবার কামান, এবং কয়েকটি সাবম্যাচিন বন্দুক, শোয়ারজ্লোজ মেশিনগান ইত্যাদি সহ কয়েকটি স্বয়ংক্রিয় অস্ত্র, যা একেবারেই লক করে না তবে পরিবর্তে সাধারণ ব্লকব্যাক বা কিছু ধরনের বিলম্বিত ব্লকব্যাক ব্যবহার করে। == নকশা == বেশিরভাগ আধুনিক মেশিনগানগুলি লকিং ধরনের এবং এর মধ্যে বেশিরভাগই গ্যাসচালিত পুনরায় লোডিংয়ের নীতিটি ব্যবহার করে, যা বল্টিটকে আনলক করতে এবং ক্রিয়াটি চক্রটি চালিত করার জন্য তার যান্ত্রিক চাপ ব্যবহার করে নিক্ষেপিত কার্টরিজ থেকে কিছু প্রোপেল্যান্ট গ্যাসকে সরিয়ে দেয়। রাশিয়ান পিকে মেশিনগান একটি উদাহরণ। আর একটি দক্ষ এবং বহুল ব্যবহৃত বিন্যাস হ'ল recoil actuated প্রকার, যা বন্দুকগুলি একই উদ্দেশ্যে শক্তি পুনরুদ্ধার শক্তি ব্যবহার করে। এম ব্রাউনিং এবং এমজি 42 এর মতো মেশিনগানগুলি এই দ্বিতীয় ধরনের। একটি ক্যাম, লিভার বা অ্যাক্টুয়েটর বন্দুক প্রক্রিয়াটি পরিচালনা করতে সংঘর্ষের শক্তির কিছু অংশ শোষণ করে। একটি বাহ্যিকভাবে অ্যাকিউটেড অস্ত্র একটি তড়িৎ মোটর বা হ্যান্ড ক্র্যাঙ্কের মতো একটি বাহ্যিক শক্তির উত্স ব্যবহার করে এর প্রক্রিয়াটি ফায়ারিংয়ের ক্রমটি সরিয়ে আনতে। মূল আবিষ্কারক (এই 19 শতকের প্রখ্যাত প্রোটো-মেশিন গান কেবল নয়, তবে প্রথম বৈদ্যুতিন চালিত সংস্করণেও) এই জাতীয় আধুনিক অস্ত্রগুলিকে প্রায়শই গ্যাটলিং বন্দুক হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। একটি ঘূর্ণমান ক্যারোসেল এবং এমন একটি ক্যামের সিস্টেমের সাথে সম্পর্কিত চেম্বারের সাথে তাদের বেশ কয়েকটি ব্যারেল রয়েছে যা ক্রমটি ঘোরার সাথে সাথে প্রতিটি প্রক্রিয়াটি ক্রমান্বয়ে লোড, মোরগ এবং আগুন জ্বালায়; মূলত প্রতিটি ব্যারেল একটি সাধারণ ফিড উত্স ব্যবহার করে একটি পৃথক বোল্ট-অ্যাকশন রাইফেল। ঘূর্ণমান কর্মের অবিচ্ছিন্ন প্রকৃতি এবং অতিরিক্ত উত্তাপের সাথে তুলনামূলকভাবে অনাক্রম্যতা অবিশ্বাস্যরূপে উচ্চতর চক্রীয় হারের জন্য প্রতি মিনিটে প্রায় কয়েক হাজার বৃত্তির অনুমতি দেয় round রোটারি বন্দুকগুলি গ্যাস বা সংঘর্ষের দ্বারা চালিত বন্দুকের চেয়ে জ্যামিংয়ের ঝুঁকির ঝুঁকি কম, কারণ বাহ্যিক শক্তি উত্সটি আর কোনও ঝামেলা ছাড়াই ভুলভাবে চালিত গোলগুলি বের করে দেবে, তবে স্ব-শক্তি চালিত রোটারি বন্দুকের বিরল ক্ষেত্রে এটি সম্ভব নয়। রোটারি ডিজাইনগুলি তুলনামূলকভাবে ভারী এবং ব্যয়বহুল, এবং তাই সাধারণত বড় বৃত্তাকার সাথে ব্যবহৃত হয়, 20 মিমি বা আরও বেশি ব্যাস, প্রায়শই রোটারি কামান হিসাবে পরিচিত যদিও মিনিগুন এটির ব্যতিক্রম। এই ধরনের অস্ত্রগুলি অত্যন্ত নির্ভরযোগ্য এবং কার্যকরভাবে কার্যকর, তবে একটি অসুবিধা হ'ল শক্তি উত্স এবং ড্রাইভিং মেকানিজমের ওজন এবং আকার তাদের সাধারণত যানবাহন বা বিমানের মাউন্টের বাইরের ব্যবহারের জন্য অযৌক্তিক করে তোলে। মোভার এমকে 213-র মতো রিভলবার কামানগুলি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে উচ্চ-ক্যালিবার কামান সরবরাহ করার জন্য জার্মানরা আগুন এবং নির্ভরযোগ্যতার একটি যুক্তিসঙ্গত হার তৈরি করেছিল। রোটারি ফর্ম্যাটটির বিপরীতে, এই ধরনের অস্ত্রগুলির একটি একক ব্যারেল এবং একটি রিকোয়েল চালিত গাড়ি রয়েছে যা সাধারণত পাঁচটি চেম্বারের সাথে একটি ঘূর্ণায়মান চেম্বার ধারণ করে। প্রতিটি রাউন্ড নিক্ষেপ করা হয়, বৈদ্যুতিকভাবে, গাড়িটি চেম্বারটি ঘুরিয়ে ফিরিয়ে নিয়ে যায় যা ব্যয়কৃত কেসটিও বের করে দেয়, ব্যারেল দিয়ে নিক্ষেপ করার জন্য পরবর্তী লাইভ রাউন্ডটিকে সূচক করে এবং পরবর্তী রাউন্ডটি চেম্বারে লোড করে দেয়। এই ক্রিয়াটি 19 20 শতকে প্রচলিত রিভলবার পিস্তলগুলির সাথে খুব মিল, এই ধরনের অস্ত্রটির নাম দেয়। একটি চেইন বন্দুক একটি নির্দিষ্ট, পেটেন্টযুক্ত ধরনের রিভলবার কামান, এটি ড্রাইভিংয়ের পদ্ধতি থেকে প্রাপ্ত এই ক্ষেত্রে নাম। দীর্ঘায়িত সময়ের জন্য একটি মেশিনগান নিক্ষেপ করলে প্রচুর পরিমাণে তাপ হয়। সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতিতে এটি একটি কার্তুজ অতিরিক্ত উত্তপ্ত হয়ে বিস্ফোরণ ঘটায় এমনকি ট্রিগারটি টানা না গেলেও সম্ভাব্য ক্ষতি হতে পারে বা বন্দুকটি তার ক্রিয়াকলাপটি চালিয়ে যায় এবং গুলি চালিয়ে যায় যতক্ষণ না এটি তার গোলাবারুদ সরবরাহ বন্ধ করে দেয় বা জ্যাম না করে (এটি হ'ল রান্না বন্ধ হিসাবে পরিচিত, পালানো আগুনের থেকে আলাদা যেখানে ট্রিগার প্রকাশিত হওয়ার সময় অনুসন্ধানগুলি ছিন্ন করতে ব্যর্থ হয়)। এটি প্রতিরোধের জন্য, এক ধরনের শীতল ব্যবস্থা প্রয়োজন। প্রারম্ভিক মেশিনগানগুলি প্রায়শই জল-ঠান্ডা হত; খুব কার্যকর, জল ইতিমধ্যে একটি বিশাল নকশা যথেষ্ট ওজন যোগ। এয়ার কুলড মেশিনগানগুলি প্রায়শই দ্রুত-পরিবর্তন ব্যারেল (প্রায়শই একজন ক্রু সদস্য দ্বারা বাহিত হয়), প্যাসিভ কুলিং ফিনস বা কিছু নকশায় জোর করে বায়ু শীতলকরণ যেমন লুইস বন্দুক দ্বারা নিযুক্ত করা হয় feature ধাতুবিদ্যায় অগ্রগতি এবং ব্যারেল লাইনারে বিশেষ সংমিশ্রণের ব্যবহার অগ্নিকান্ডের সময় আরও বেশি তাপ শোষণ এবং অপচয় হ্রাস করতে দেয়। আগুনের হার যত বেশি, তত বেশি ব্যারেল অবশ্যই পরিবর্তন করতে হবে এবং শীতল হতে দেওয়া উচিত। এটি হ্রাস করতে, বেশিরভাগ এয়ার-কুলড বন্দুকগুলি কেবল সংক্ষিপ্ত ফেটে বা আগুনের হ্রাস হারে নিক্ষেপ করা হয়। কিছু ডিজাইন যেমন এমজি 42 এর বিভিন্ন রূপগুলি প্রতি মিনিটে 1,200 রাউন্ডের বেশি আগুনের হারের পক্ষে সক্ষম। গ্যাটলিং বন্দুক সকলের দ্রুততম ফায়ারিং হারের পক্ষে সক্ষম, কারণ এই নকশাটি অবাঞ্ছিত তাপকে সবচেয়ে দক্ষতার সাথে ডিল করে কার্যকরভাবে প্রতি শট পরে ব্যারেল (এবং চেম্বারে) দ্রুত পরিবর্তন করে। একাধিক বন্দুক যা একটি গ্যাটলিংকে অন্যান্য, একক ব্যারেল বন্দুকের তুলনায় ধাতব একটি বৃহত পরিমাণে অন্তর্ভুক্ত করে, এগুলি একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ তাপের জন্য তাপমাত্রায় বৃদ্ধি পেতে খুব ধীর হয়। একই সাথে তারা অতিরিক্ত পরিমাণে ছড়িয়ে দেওয়ার ক্ষেত্রে আরও ভাল, কারণ অতিরিক্ত ব্যারেলগুলি কেবল এটির বিচ্ছুরণের জন্য একটি বৃহত পৃষ্ঠের অঞ্চল সরবরাহ করে না, তবে নকশার প্রকৃতিতে খুব উচ্চ গতিতে কাটা হয়, যা বর্ধিত বায়ু- উত্পাদন করার সুবিধা অর্জন করে- পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসাবে শীতল। অস্ত্রগুলিতে যেখানে রাউন্ড সিটগুলি এবং একই সাথে আগুন লাগে, অপারেটর সুরক্ষার জন্য যান্ত্রিক সময় অপরিহার্য, এটি সঠিকভাবে বসার আগে রাউন্ডটিকে গুলি চালানো থেকে রোধ করতে পারে। মেশিনগান এক বা একাধিক যান্ত্রিক সিয়ার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। যখন কোনও অনুসন্ধান স্থানে থাকে, তখন এটি তার গতির পরিসীমাটির কোনও সময়ে কার্যকরভাবে বল্টুটি থামায়। কিছু সমুদ্র বল্টরটিকে পিছন দিকে লক করা অবস্থায় থামায়। রাউন্ডটি চেম্বারে তালাবদ্ধ হয়ে যাওয়ার পরে অন্য সমুদ্র গুলি ফায়ারিং পিনটি এগিয়ে যেতে বাধা দেয়। প্রায় সমস্ত মেশিনগানের একটি "সুরক্ষা" অনুসন্ধান রয়েছে, উদ্ধৃতি আবশ্যক যা কেবল ট্রিগারকে আকর্ষক থেকে বিরত রাখে। == ইতিহাস == প্রথম সফল মেশিনগান ডিজাইন 19 শতকের মাঝামাঝি সময়ে তৈরি হয়েছিল were আধুনিক মেশিনগানের মূল বৈশিষ্ট্য, তাদের তুলনামূলকভাবে উচ্চহারের হার এবং আরও যান্ত্রিক লোডিং, 1862 গ্যাটলিং বন্দুকের মডেলটিতে প্রথম প্রদর্শিত হয়েছিল, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী গ্রহণ করেছিল। এই অস্ত্রগুলি এখনও হাতে চালিত ছিল; যাইহোক, হিররাম ম্যাক্সিমের তার ম্যাক্সিম মেশিনগানটিতে পাওয়ার পুনরায় লোড করার শক্তি পুনরুদ্ধার করার ধারণার সাথে এটি পরিবর্তিত হয়েছিল। ডঃ গ্যাটলিং বৈদ্যুতিক মোটর চালিত মডেলগুলির সাথে পরীক্ষাও করেছিলেন; উপরে আলোচিত হিসাবে, এই বাহ্যিকভাবে চালিত মেশিন পুনরায় লোডিং আধুনিক অস্ত্রগুলিতেও ব্যবহার করতে দেখা গেছে। যদিও "মেশিনগান" শব্দটির প্রযুক্তিগত ব্যবহারের বিভিন্নতা রয়েছে, স্পোর্টিং আর্মস অ্যান্ড এমুনিউশন আমেরিকা ইনস্টিটিউট কর্তৃক ব্যবহৃত আধুনিক সংজ্ঞাটি "সম্পূর্ণরূপে স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্র যা ট্রায়ারটি রিয়ারে রাখা অবধি অব্যাহতভাবে লোড, অগ্নিকাণ্ড এবং বেরিয়ে আসে until গোলাবারুদ ক্লান্ত হয়ে পড়েছে বা ট্রিগারটির উপর চাপ ছেড়ে দেওয়া হয়। এই সংজ্ঞাটি ভোলি বন্দুক এবং গ্যাটলিং বন্দুকের মতো সর্বাধিক প্রাথমিকভাবে চালিত পুনরাবৃত্তিকারী অস্ত্রগুলিকে বাদ দেয়।