বিশ্বের মানচিত্র ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক চলাকালীন প্রতিটি দেশের পদক অর্জন দেখাচ্ছে। '''ব্যাখ্যা:''' '''স্বর্ণ''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি স্বর্ণ পদক জিতেছে। '''রৌপ্য''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি রৌপ্য পদক জিতেছে। '''ব্রোঞ্জ''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা অন্তত একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছে। '''নীল''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা কোন পদক জিততে পারেনি। '''লাল''' সেই সব দেশকে উপস্থাপন করছে যারা ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেনি। অলিম্পিক পদকের একটি প্রতিনিধি সেট। '''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক তালিকায়''' থেকে ২১ আগস্ট পর্যন্ত রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বিভিন্ন জাতীয় অলিম্পিক কমিটি বা এনওসি'র নিয়ন্ত্রণাধীন বিভিন্ন দেশের ক্রীড়াবিদদের দ্বারা প্রাপ্ত স্বর্ণ পদকের সংখ্যা অনুযায়ী ক্রমবদ্ধ করা হয়েছে। ভিয়েতনাম, কসোভো, ফিজি, সিঙ্গাপুর, পুয়ের্তো রিকো, বাহরাইন, জর্দান, তাজিকিস্তান এবং আইভরি কোস্ট অলিম্পিকে তাদের প্রথম স্বর্ণ পদক জয়লাভ করে। এছাড়া কসোভো, ফিজি এবং জর্দান অলিম্পিকে যে কোন ক্রীড়ায় তাদের প্রথম পদক লাভ করে। কুয়েতি শ্যুটার ফেহাইদ আল-দেহানি প্রথম স্বাধীন ক্রীড়াবিদ হিসেবে স্বর্ণ পদক জয় করে। ==পদক তালিকা== ==আরও দেখুন== সর্বকালীন অলিম্পিক গেমসের পদক তালিকা ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকের পদক তালিকা ২০১৬ শীতকালীন যুব অলিম্পিকের পদক তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটিতে রিও ২০১৬ পদক তালিকা অলিম্পিকের পদক তালিকা