'''ভারত জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ভারতে দল। দলটি ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড কর্তৃক পরিচালিত হয়। কোচের দায়িত্বে রয়েছেন সাবেক ক্রিকেটার রাহুল দ্রাবিড়। == ইতিহাস == == বর্তমান দল == খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং সংস্থা আইপিএল দল অধিনায়ক এবং মধ্য ভাগের ব্যাটসম্যান প্রিয়ম গর্গ ডান-হাতি উত্তর প্রদেশ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান যশস্বী জয়সল বাম-হাতি উত্তর প্রদেশ মধ্য ভাগের ব্যাটসম্যান দিব্যাংশ সাক্সেনা বাম-হাতি অলরাউন্ডার স্পিন বোলার স্পিন বোলার রবি বিষ্ণই ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক গুগলি রাজস্থান দ্রুত বোলার কার্তিক ত্যাগী ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম উত্তর প্রদেশ অন্যান্য মহিপাল লোমরোর বাম-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক রাজস্থান রাজস্থান রয়্যালস জিশান আনসারি ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক উত্তর প্রদেশ রাহুল চাহার মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স == স্টাফ == প্রধান কোচ: রাহুল দ্রাবিড় বোলিং কোচ: পরেশ হামব্রেয় ফিল্ডিং কোচ: অভয় শর্মা == প্রতিযোগিতার ইতিহাস == বছর স্বাগতিক ফলাফল ১৯৮৮ ৬ষ্ঠ ১৯৯৮ দ্বিতীয় রাউন্ড ২০০০ ২০০২ সেমি-ফাইনাল ২০০৪ সেমি-ফাইনাল ২০০৬ রানার্স আপ ২০০৮ ২০১০ ৬ষ্ঠ ২০১২ ২০১৪ ৫ম ২০১৬ রানার্স আপ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল ক্রিকেট যুব ক্রীড়া দল জাতীয় ক্রীড়া দল