'''বাগনান কলেজ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাগনানে অবস্থিত একটি স্নাতক কলেজ। এটি হাওড়া জেলায় অবস্থিত। এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। == ইতিহাস == বাগনান কলেজটি বাগনান থানার অধীন খালোর গ্রামে অবস্থিত। ১৯৫৮ সালে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন বাদল চন্দ্র মাঝি। == বিভাগ == এই কলেজের বিভাগগুলি হল: *বিজ্ঞান বিভাগ: রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, কম্পিউটার বিজ্ঞান। *কলা বাণিজ্য বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, অর্থনীতি, শিক্ষা, বাণিজ্য। এই কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) এই কলেজটি শ্রেণির কলেজের মর্যাদা দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== স্থাপিত বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ