'''টবিয়াস স্কেলটন টবি (; জন্ম: ২৯ জানুয়ারি, ১৯৮৮) মিডলসেক্সের অ্যাশফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ মিডিয়াম-ফাস্ট, ডানহাতি বোলার হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''টবি == প্রারম্ভিক জীবন == শৈশবকাল থেকেই ক্রিকেটের প্রতি তার গভীর আসক্তি লক্ষ্য করা যায়। বয়সভিত্তিক ক্রিকেটে মিডলসেক্স কোল্টের পক্ষে খেলেন। শুরুতে ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেললেও পরবর্তীতে ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলারে রূপান্তরিত হন। হ্যাম্পটন স্কুল লিডস বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ২০০৭ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত সারে প্রিমিয়ার লীগে সানবারি ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। ২০০৮ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত মিডলসেক্স ২০০৯ সালে সারের দ্বিতীয় একাদশের পক্ষে আমন্ত্রিত খেলোয়াড় হিসেবে অংশ নেন। ২০১০ সালের গ্রীষ্মে আনুষ্ঠানিকভাবে মিডলসেক্সের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। == কাউন্টি ক্রিকেট == কাউন্টি ক্রিকেটে সফলতম মৌসুম অতিবাহিত হবার পর আগস্ট, ২০১০ সালে তিন বছর মেয়াদে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর খেলাগুলোর প্রথম আট খেলায় ১৯.৬০ গড়ে ৩৮ উইকেট পান। তন্মধ্যে, সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৫/৪১। ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে দূর্দান্ত খেলেন। খেলায় তিনি হ্যাট্রিক লাভ করেন ২৩ বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো মিডলসেক্সকে কাউন্টি শিরোপা জয়ে প্রভূত ভূমিকা রাখেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০১৬ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজের জন্য তাকে মনোনীত করা হয়। কিন্তু বেন স্টোকস জেমস অ্যান্ডারসনের পুণরায় অন্তর্ভূক্তির ফলে ওল্ড ট্রাফোর্ডের দ্বিতীয় টেস্ট থেকে বাদ পড়েন। ২০১৭ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পল স্টার্লিং মিচেল ম্যাকক্লেনাগান উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার