'''নগাঁও''' গুয়াহাটির পূর্বদিকে দূরত্বে অবস্থিত ভারতবর্ষের আসাম রাজ্যের নগাঁও জেলার একটি শহর পৌরসভা। শিক্ষাক্ষেত্রে, নগাঁও শহরে মোট সাক্ষরতা ৯৮,০৬৮ যার ৫২,৬৯০ পুরুষ জন এবং ৪৫,৩৭৮ মহিলা জন। নগাঁও শহরের সাক্ষরতার হার ৯৩.৪৩ শতাংশ যার পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতা হার ৯৮.৫৮ এবং ৮৮.০৮ শতাংশ। নগাঁও শহর পৌরসভার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত যা নগাঁও নগরের আয়ত্তের অধীনে আসে। == ভৌগলিক অবস্থান == ব্রহ্মপুত্র নদের একটি উপনদী কোলং নদী নগাঁও শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং শহরটিকে নগাঁও এবং হাইবারগাঁও দুটি স্বতন্ত্র অঞ্চলে বিভাজিত হয়। নগাঁও উত্তরে শোণিতপুর জেলা ব্রহ্মপুত্র নদ দ্বারা বেষ্টিত। দক্ষিণদিকে পশ্চিম কার্বি আংলং জেলা এবং দিমা হাসাও সীমান্তরিত করেছে। পূর্বদিকে পূর্ব কারবি আংলং গোলাঘাট জেলা এবং পশ্চিমদিকেতে ইহা প্রতিবেশী মরিগাঁও জেলার সীমানা দ্বারা বেষ্টিত। নগাঁও শহরে অনেক বিল, ফেকাশে এবং জলাভূমি আছে। সে অঞ্চলগুলো হচ্ছে মারিকালং, পতাকালং, হারিভাঙ্গা, সমগুরি বিল, এবং এই জলাভূমিগুলির স্রোত হলো কোলং কপিলি নদী। == যাতায়াত == === সড়ক === নগাঁও শহরের জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা এন.এচ. ৩৬ এবং এন.এচ. -৩৭ মধ্য দিয়ে আসামের গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলোতে সহজ প্রবেশাধিকার প্রদান করেছে। বাস পরিষেবা শহরটিকে আসামের অন্যান্য অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত করেছে। === রেলপথ === নগাঁও শহরে দুটি রেল জংশন আছে, একটি হাইবারগাঁও-এ এবং অন্যটি নগাঁও সদরে। চাপারমুখ নিকটতম রেলজংশন যা নগাঁও থেকে ২৮ কিঃমিঃ দূরত্বে অবস্থিত। === বিমানবন্দর === তেজপুর বিমানবন্দর শহরের নিকটতম বিমানবন্দর এবং গুয়াহাটির লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নিকটতম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি। == জনপরিসংখ্যান == ভারতবর্ষের আদমশুমারী ২০১১ অনুযায়ী, শহরটির মোট জনসংখ্যা ১৪৭,২৩১। জনসংখ্যার উপর ভিত্তিতে গুয়াহাটি, যোরহাট, শিলচর ডিব্রুগড়ের পর আসামের পঞ্চম বৃহত্তম শহর। জনসংখ্যা মূলত ভিন্নধর্মী প্রকৃতির। শহরটি অসমিয়া, মুসলিম, বাঙালি, মারওয়াড়ী সম্প্রদায়ের সংখ্যাগরিষ্ঠ গঠন করে। কিন্তু এখন অবৈধ বাংলাদেশী অনুপ্রবেশকারী সংখ্যাগরিষ্ঠ। == রাজনীতি == নগাঁও শহর নগাঁও লোকসভা সমষ্টির একটি অংশ। == শিক্ষাব্যবস্থা == আধুনিক শিক্ষার ব্যবস্থা মাইলস ব্রন্সন এবং নাথান ব্রাউন ইত্যাদি মিশনারীদের দ্বারা জেলাতে উনিশ শতকে প্রথম সূচনা হয়। আনন্দরাম ঢেকিয়াল ফুকান, অসমিয়া সাহিত্যের একজন প্রধান ব্যক্তিত্ব, অসমীয়া সাহিত্যের বিকাশের জন্য জীবনের বেশীর ভাগ সময় নগাঁও-এ অতিবাহিত করেন। প্রায় দুই দশক ধরে অসমিয়া বুদ্ধিজীবী গুনভিরাম বড়ুয়া এই নগাঁও শহরে অসমীয়া সাহিত্যের বিকাশে কর্মরত ছিলেন। === বিদ্যালয় === আসামের প্রাচীনতম বিদ্যালয় ১৮৪৬ সনে মাইল্স ব্রনসন কর্ত্তৃক প্রতিষ্ঠিত নগাঁও মিশন উচ্চ বিদ্যালয় নগাঁও শহরে অবস্থিত। এছাড়া নগাঁও শহরে রয়েছে সরকারি বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৮৬৫ সনে প্রতিষ্ঠিত আসামের তৃতীয় প্রাচীনতম বিদ্যালয়। আরেকটি প্রাচীনতম বিদ্যালয় হচ্ছে ডসন উচ্চ মাধ্যমিক বহুমুখী বিদ্যালয়। নগাঁও কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় এবং খ্রীষ্ট জ্যোতি বিদ্যালয় নগাঁও শহরের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ইংরেজি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে গণ্য করা হয়। হাইবাগাঁও বাজারের নিকটস্ত মাড়ওয়ারী হিন্দি হাইস্কুল শ্রেষ্ঠ হিন্দি বিদ্যালয়। প্রখ্যাত ইংরেজী মাধ্যম বিদ্যালয়ঃ- কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, নগাঁও। খ্রীষ্ট জ্যোতি বিদ্যালয়। নগাঁও মিশন হাইস্কুল। লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল। নগাঁও ইংলিশ একাডেমী। রিভের্দালে একাডেমী। সেন্ট ঈগ্নতিউস লোয়োলা স্কুল। খ্যাতি সম্পন্ন অন্যান্য শিক্ষাঃ- নগাঁও সরকারি বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নগাঁও সরকারি বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নগাঁও বাংলা বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নগাঁও বাংলা বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আরবান বেসিক হাইস্কুল ডসন উচ্চ মাধ্যমিক বহুমুখী স্কুল ওমপ্রকাশও জাজোদিয়া বালিকা হিন্দি হাইস্কুল মাড়ওয়ারী হিন্দি উচ্চবিদ্যালয় === কলেজসমূহ === বর্তমানে প্রায় ২৫ কলেজ আছে। নিম্নে কয়েকটি খ্যাতনামা কলেজের নাম উল্লেখ করা হয়ঃ- (১) নগাঁও কলেজ, (২) এ.ডি.পি.কলেজ (আনন্দরাম ঢেকিয়াল ফুকনের নামানুসারে), (৩) খাগরিজান কলেজ (নগাঁও জেলার পুরাতন প্রশাসনিক সদরের নামানুসারে), (৪) নগাঁও বালিকা কলেজ, (৫) নগাঁও আইন কলেজ, (৬) নগাঁও জি.এন. ডি.জি. বাণিজ্য কলেজ, (৭) কলেজ অব ফিশেরিস (রাহাতে অবস্থিত যোরহাটের আসাম কৃষি একাডেমিক ব্যবস্থাপনার অধীনে আসা উত্তর-পূর্ব ভারতের অন্যতম কলেজ ), (৮) নগাঁও পলিটেকনিক (আসামের একটি প্রাচীনতম কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান), (৯) হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ, (১০)পাণিগাঁও আই.টি.আই. == বিশিষ্ট ব্যক্তি == ভবেন্দ্র নাথ শৈকিয়া, লেখক, পরিচালক এবং সম্পাদক। দেব কান্ত বরুয়া, রাজনীতিক। দিশা পারমার,মডেল এবং অভিনেত্রী সোপ অপেরা প্য়ার কা দর্দ হ্যায় মিঠা মিঠা প্যারা প্যারা। ভারত রত্ন গোপিনাথ বরদলৈ, আসামের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী যতীন বরা অভিনেতা। খগেন মহন্ত, গায়ক লক্ষীনাথ বেজবরুয়া, কবি ঔপন্যাসিক লেখক মহিম বরা, লেখক। পারভিন সুলতানা, ধ্রুপদী গায়ক। প্রফুল্ল কুমার মহন্ত, রাজনীতিক। রশমী দেশাই, অভিনেত্রী উত্তরণ, নগাঁও-এ জন্মগ্রহণ করেন। শ্রীমন্ত শঙ্করদেব, সন্ত। == ক্রীড়া == নগাঁও স্টেডিয়ামটি প্রয়াত নুরুল আমিন নামে নামকরণ করা হয়।নুরুল আমিন স্টেডিয়ামে প্রতি বছর আগস্ট সেপ্টেম্বর মাসে মর্যাদাপূর্ণ স্বাধীনতা দিবস ফুটবল টুর্নামেন্টের আয়োজিত হয় এবং এই টুর্নামেন্ট জাতীয় খ্যাতি সম্পন্ন দলরাও অংশগ্রহণ করেন। == আরও দেখুন == হোজাই দবকা == তথ্যসূত্র == শহর শহর