'''মুরানো''' হচ্ছে একটি বহুতল-বিশিষ্ট আবাসিক ভবন। এটি যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া প্রদেশের ফিলাডেলফিয়ার সেন্টার সিটিতে অবস্থিত। ২০০৫ সালে মুরানো, শহরের মধ্যে ঘটা একটি কন্ডোমিনিয়াম প্রবৃদ্ধির অংশ হিসেবে ঘোষিত হয় এবং এটি যৌথ ভাবে টমাস প্রপার্টিজ গ্রুপ পি এন্ড অ্যাসোসিয়েটস তৈরী করেছিল ২০০৮ সালে কাজ সমাপ্তির পর ইটালীর মুরানোর নাম অনুসারে ভবনটির নাম রাখা হয়, যা নির্মাণ করতে খরচ হয় ১৬৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ১৯২৭-১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এই জায়গাটি এরলেঙ্গার থিয়েটারের গাড়ি পার্ক করার জায়গা ছিল। ৪৩টি তলা,৪৭৫ ফুট,নীল গ্লাস কংক্রিটের এই বহুতল ভবনটির নকশা করেছেন সলোমন কর্ডওয়েল বুয়েঞ্জ অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটস। মুরানোর কন্ডোমিনিয়াম গুলোর প্রভেদ ৭৪০-২৬২৫ বর্গফুট(৬৯-২৪০ বর্গ মিঃ) পর্যন্ত এবং সাজানো তাকের মত নকশার সাথে বারান্দা যুক্ত ছিল ভবনের মূল বৈশিষ্ট্য হল সন্নিহিত গ্যারেজ।২০০০ সালের শেষের দিকের মন্দার সময় ভবনটি কে পূরণ করতে অনেক প্রচেষ্টা চালাতে হয়েছিলো।২০০৯ সালের জুলাই মালিকদের ভবন এর চল্লিশ ইউনিটের একটি নিলাম সফল ভাবে অনুষ্ঠিত হয়। টমাস প্রোপার্টি গ্রুপ অবিক্রীত ইউনিট বিক্রি করার জন্য দাম কমিয়েছিল। == ইতিহাস == ২০০৫ সালে মুরানো ঘোষিত হয়েছিলো প্রদেশের ফিলাডেলফিয়া কন্ডোমিনিয়াম প্রবৃদ্ধির সম্মুখীন হচ্ছিলো,যার শুরু ১৯৯০ এর শেষে। ১৯৯৮-২০০৪ সালের মাঝে ৭০ টির বেশ;অফিস ওকারখানা ভবন; চুক্তিভিত্তিক এবং কন্ডোমিনিয়াম অ্যাপার্টমেন্টে রূপান্তরিত হয়।প্রকল্প যৌথভাবে টমাস প্রোপার্টি গ্রুপ লস এঞ্জেলেস এবং পি অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটস ফিলাডেলফিয়ার দ্বারা উন্নত হয়ে ছিল। ২০০২ সাল পর্যন্ত ভবনটির আবাসিক কোন পরিকল্পনা ছিল না। এরনির্মাণ কাজ শুরু হয় ২০০৫ সালের শেষে। মুরানো,২০০৭ সালের অক্টোবরে নির্মাণের সময় টার্নার কন্সট্রাকশন কোম্পানি ১৬৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে মুরানো ২০০৮ সালে নির্মাণ করে। বাসিন্দারা ১৮ জুনে প্রথম ভবনে বসবাস শুরু করে। ভবন নিরমানের পূর্বেই ৭০ ভাগ ইউনিট বিক্রি হয়ে যায়। ২০০৮ সালের ৩১ শে ডিসেম্বরে ১১১ ইউনিটের বিক্রি শেষ হয় এবং আর ১৪ টি ইউনিট বিক্রয় চুক্তির অধীন ছিল। ২০০৮-২০০৯ সালের মন্দা কন্ডোমিনিয়াম মার্কেটকে অনেক ক্ষতি করে।বিশ্লেষকদের ধারণা মন্দার সময়য়েও মুরানো তার পাশের ভবন গুলোর থেকে অনেক বেশি দাম ছিল। ২০০৯ সালে টমাস প্রপার্টিজ গ্রুপ রক্ষণাবেক্ষণ খরচ যুগ্ম মালিকানা ফি পরিশোধের জন্য ভবনটি দ্রুত পুরন করতে চায়। ২৭ শে জুন টমাস প্রপার্টিজ ৪০ ইউনিট নিলামে তুলে ইউনিট গুলো ৩৩৫০০-৭৯৬০০০ মার্কিন ডলারে বিক্রি হয় যা আগের দামের শতকরা ২০ ভাগ কম। টমাস প্রপার্টিজ বাকি অবিক্রীত ১৩৭ ইউনিট একই দামে বিক্রি করে। == স্থাপত্য এবং গঠন == ২১তম মার্কেট স্ট্রিটে অবস্থিত ৪৩ তালা মুরানো এর গ্লাসের জন্য জনপ্রিয়। নকশা করেছেন সলোমন কর্ডওয়েল বুয়েঞ্জ অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটস। মুরানোর ৩০২ টি কন্দস আছে যাতে এক থেকে তিন টি বেডরুম আছে এবং এর পরিসীমা ৭৪০-২৬২৫ বর্গফুট। এতে ১৬৬০ ২৬২৫ বর্গফুটের পেন্টহউস আছে। অট্টালিকার সামনের বাঁকানো বহির্ভাগের নিচ থেকে ছাদ পর্যন্ত নীল গ্লাস আছে। কিছু দূর পর পর সাদা কংক্রিট এর ব্যান্ড দিয়ে ভাগ করা।মুরানো মোট ৫৭০০০০ বর্গফুটের যার নিচ তলার ৯০০০ বর্গফুটের রিটেইল স্পেস। ভবনটি ২১ স্ট্রিট পার্কিং গ্যারেজের সংলগ্ন। ডেভেলপারদের পরিকল্পনা ছিল নিচ তলা রিটেইল স্পেস করার কিন্তু তারা ভবন এর বাসিন্দাদের দ্বারা প্রশমিত হয়েছিল, যারা ভাবত এটা গৃহহীন দের কে আকর্ষিত করবে। ফিলাডেলফিয়া অন্বেষক স্থাপত্য সমালোচক ইঙ্গা স্যফ্রন প্রশংসা করেন, কিভাবে একটি কংক্রিট এর ব্যান্ড গ্লাস কে ভেঙ্গে একটি সংযোগ হিসেবে কাজ করতে পারে, তিনি আরো সমালোচনা করেন যে এটি ভবন এর প্রতিবেশীদের কাছে ফিজিকালি সঠিক নয়। যেমন জন এফ কেনেডি বুলেভার্দ সড়কে যাওয়ার সংযোগ রাস্তা নেই, দোকান থেকে গ্যারেজে যাওয়ার বাবস্থা নেই। স্যফ্রন মনেকরেন গ্যারেজের দোকান গুলো পশ্চিম মার্কেট স্ট্রিট লোগান স্কয়ারের মাঝে একটি সংযোগ স্থাপন করতে পারত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Murano website SkyscraperPage Emporis বিষয়শ্রেণী:ভবন স্থাপনা