'''আহমদ আলী এনায়েতপুরী''' (২১ জানুয়ারি ১৮৯৮ জানুয়ারি ১৯৫৯) একজন বাঙালি পাকিস্তানী লেখক, সাংবাদিক এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। ব্রিটিশ সরকার তাকে শামসুল উলামা (জ্ঞানীদের সূর্য) উপাধিতে ভূষিত করেন। == প্রাথমিক জীবন == এনায়েতপুরী ২১ জানুয়ারি ১৮৯৮ সালে ইনায়েতপুর, যশোর জেলা, বাংলার প্রেসিডেন্সী, ব্রিটিশ রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইরাকী বংশধর ছিলেন। ইসলামী ধর্মপ্রচারক আবু বকর কর্তৃক তাকে ইসলামিক ধর্মতত্ত্ব, উর্দু ফারসি ভাষা শেখানো হয় তিনি ইংরেজি ভাষা শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং শামসুল উলামা (জ্ঞানীদের সূর্য) উপাধী পেয়েছিলেন। == কর্মজীবন == এনায়েতপুরী১৯২৪ সালে ''শরিয়ত'' নামে একটি মাসিক পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনি পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পত্রিকাটির নাম শরিয়াত-ই-ইসলাম নামকরণ করেন। এটি কলকাতায় হানাফি মাজহাব সমর্থিত একমাত্র পত্রিকা ছিলো। তিনি ৩২ বছর ধরে সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৩৪ সালে ব্রিটিশ সরকার তাকে খান সাহেব বানিয়েছিল। তিনি যশোর জেলা বোর্ডের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি নিখিল ভারত মুসলিম লীগের প্রার্থী হিসেবে ঝিনাইদহ আসন থেকে বাংলা আইন সভার সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৩৮ সালে ব্রিটিশ সরকার তাকে খান বাহাদুর উপাধি দেয়। বাংলা আইন সভার একটি অধিবেশনে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা বিনামূল্যে চালু করতে বিল উত্থাপন করেন। == মৃত্যু == এনায়েতপুরী জানুয়ারি ১৯৫৯ সালে যশোর জেলার, এনায়েতপুরে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == লেখক রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম