'''''আগডু''''' () হল ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতী তেলুগু অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন শ্রীনু বৈটলা এবং ছবির কাহিনি রচনা করেন অনিল রবিপুডি, উপ্রেন্দ্র মাধব প্রবীণ বর্মা। রাম অচন্ত, গোপীচন্দ অচন্ত অনিল শঙ্কর তাদের ১৪ রিলস ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন। ''আগডু'' ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন মহেশ বাবু তামান্না এবং পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন রাজেন্দ্র প্রসাদ, সোনু সুদ, ব্রহ্মানন্দম এম. এস. নারায়ণ। শ্রুতি হাসান এই ছবির একটি আইটেম নাম্বারে উপস্থিত ছিলেন। এস. তমনের সংগীত পরিচালনায় ৫০তম ছবিটি হল ''আগডু'' কে. ভি. গুহন এই ছবির এম. আর. বর্মা এটির সম্পাদনার দায়িত্বে ছিলেন। এই ছবিতে মহেশ বাবু শঙ্কর নামে এক এনকাউন্টার বিশেষজ্ঞের চরিত্রে অভিনয় করেন। শঙ্কর বুক্কাপতনমে পুলিশের সার্কেল ইন্সপেক্টর হিসাবে বদলি হয়ে যায়। তার উপর দামোদর (সোনু সুদ অভিনীত) নামে এক প্রভাবশালী গুন্ডা সর্দারের একটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপনের কাজ রুখে দেওয়ার দায়িত্ব অর্পণ করা হয়। উল্লিখিত বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি স্থানীয় প্রাকৃতিক সম্পদের ক্ষেত্রে ক্ষতিকারক বলে মনে করা হয়েছিল। শঙ্কর জানতে পারে তার ভাই ভরতের আত্মহত্যার কারণ এই দামোদর। তখন সে প্রতিশোধ নিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়। ''আগডু'' ছবির বাজেট ছিল ৫৪ কোটি টাকা। প্রিন্সিপ্যাল ফোটোগ্রাফি শুরু হয় ২০১৩ সালের ২৮ নভেম্বর এবং শেষ হয় ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর। ছবির অধিকাংশ অংশের শ্যুটিং হয় হায়দ্রাবাদ শহরে তার আশেপাশে। কয়েকটি অংশের শ্যুটিং হয় মুম্বই, গুজরাত, বেল্লারি কেরলে। কয়েকটি গানের দৃশ্যের শ্যুটিং হায়দ্রাবাদ বেলারির পাশাপাশি হয় লাদাখ, সুইজারল্যান্ড উটিতে। ৫০ দিনের পোস্ট-প্রোডাকশন পর্বের সমাপ্তি ঘটে ২০১৪ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর। ২০১৪ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর ''আগডু'' বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করে। ছবিটি সমালোচকদের ইতিবাচক প্রতিক্রিয়াই অর্জন করে এবং বক্স অফিসেও সাফল্যের সঙ্গে ব্যবসা শুরু করে। প্রতিকূল জনশ্রুতি মুক্তিপ্রাপ্ত অন্যান্য ছবির সঙ্গে প্রতিযোগিতার ফলে সার্বিকভাবে ''আগডু'' ছবির সংগৃহীত আয় দাঁড়ায় ৩৪২.৫ মিলিয়ন টাকা এবং এটিকে ফ্লপ ঘোষণা করা হয়। যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বক্স অফিসে প্রাক্‌বীক্ষণ সহ প্রথম দুই দিনে এই ছবির বাণিজ্য এক মিলিয়ন মার্কিন ডলার ছাপিয়ে যায়। এটি ছিল এই ছবির একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাপ্তি। ছবিটি ''এনকাউন্টার শঙ্কর'' নামে হিন্দিতে এবং ''ইদুদান্ড পুলিশ'' নামে তামিলে ডাব করা হয়। == কাহিনি-সারাংশ == == কলাকুশলী == মহেশ বাবু 'এনকাউন্টার' শঙ্কর তামান্না সরোজা সোনু সুদ দামোদর রাজেন্দ্র প্রসাদ রাজা রাও আশিষ বিদ্যার্থী মল্লিকার্জুন নাসার দক্ষিণামূর্তি ব্রহ্মানন্দম দিল্লি সুরি এম. এস. নারায়ণ ডেটাবেস বানায়া বেন্নেলা কিশোর প্রভাকর টানিকেল্লা ভারানি আদি কেশবুলু অজয় ভরত রবি প্রকাশ ভরতের শ্যালক শ্রাবণ জনৈক ছদ্মবেশী পুলির অফিসার ড. ভরত রেড্ডি মানবাধিকার আধিকারিক বিনীত কুমার নাগরাজু ব্রহ্মাজি কনস্টেবল চন্দ্রশেখর রাও রমেশ পুলিশ কমিশনার পোসানি কৃষ্ণ মুরলী সমপঙ্গি রঘু বাবু ফিরাঙ্গি শেখর শেখর প্রভাস শ্রীনু লিক্যুওর শ্রীনু মুমতাজ সুকন্যা বেলি লিলি করুণা রেখা, ভরতের স্ত্রী চিৎরাম সিনু শ্রুতি হাসান "জাংশন লো" আইটেম নাম্বারে বিশেষ উপস্থিতি == প্রযোজনা == === সূচনা অভিনেতা নির্বাচন=== === চলচ্চিত্রায়ন === === গানের দৃশ্যায়ন === === পোস্ট-প্রোডাকশন === == সংগীত == == মুক্তি == === বাজারজাতকরণ === === হোম মিডিয়া === == প্রতিক্রিয়া == === সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া === === বক্স অফিস === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বৈটলা পরিচালিত চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র