'''জুয়েল আরেং''' হলেন ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশী, খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী, গারো সম্প্রদায়ভুক্ত রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ময়মনসিংহ-১ থেকে নির্বাচিত ১০ম ১১দশ জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == জুয়েল আরেং ১৯৮৩ সালের ১৬ অক্টোবর ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রাক্তন সংসদ সদস্য সমাজকল্যাণ প্রতিমন্ত্রী এডভোকেট প্রমোদ মানকিন। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == জুয়েল আরেং তার পিতার মৃত্যুর পর রাজনীতিতে আসেন। ১১ই মে ২০১৬ সালে তার পিতা প্রমোদ মানকিন মৃত্যুরবরন করলে ময়মনসিংহ-১ আসনটি শুন্য হয়। ১৮ জুলাই শুন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, যাতে তিনি নৌকা প্রতিক নিয়ে অংশগ্রহণ করেন। জুয়েল তার প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী সেলিনা খাতুনকে ১৫৫,৮৬৬ ভোটে পরাজিত করে বিজয়ী হন। ২৬ জুলাই ২০১৬ সালে তিনি সর্বকনিষ্ঠ সংসদ সদস্য হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়নে মহাজোটের প্রার্থী হয়ে অংশগ্রহণ করেন এবং লাখ ৫৮ হাজার ৯২৩ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ