'''চিকটি গাদিলো চিতককোটু''' ২০১৯ সালের একটি তেলেগু চলচ্চিত্র।এটি সন্তোষ পি জে জয়ুকুমার পরিচালিত।এটি মুক্তির আগে হাসিখুশি ট্রেলারের সাথে তার গল্পের জন্য অনেকের মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। 'চিকটি গাদিলো চিতকোটু' তামিল সিনেমা 'ইরুতু আরাকুলুল মুরাতু কুঠু' এর পুননির্মাণ।যা জয়কুমারেরই পরিচালিত ছিল। এটি প্রাপ্তবয়স্ক কমেডি সিনেমা। ==কাহিনী== গল্পে দুটি কাপল একটি ভুতুড়ে বাড়িতে আটকে পড়ে। যেখানে কুমার নায়কদের সাথে ঘুমানোর জন্য বেপরোয়া এক সেক্স বঞ্চিত ভূত থাকে। ==অভিনয়== *ভূত-সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা মোটে *স্বামী- মুরালি পসানি কৃষ্ণ *চন্দু -আদিত অরুণ *পূজা-নিকী তাম্বোলি *ভানু শ্রী-মধুমিতা *ভূত গোপাল জ্যাক- রঘু বাবু *শিব-আর জে হেমন্ত *রোজ-থগুবোটু রমেশ গিরি-সতীম রাজেশ *চন্দুর শালী- ধীভা *চন্দু‌র ভাইয়ের মেয়ে-কাব্য় *পুজার মা- চামু *চন্দু‌র মা-সই প্রিয়া *চন্দুর কাকা- ভাস্কর *চন্দুর ভাই- প্রদীপ *পূজার পিতা-মাধন চন্দ্র চন্দুর বাবা-কে এস জি ভেঙ্কটেশ *মদের দোকানে আত্মহত্যাকারি ২য় ওয়াইন শপে আত্মহত্যাকারি ১ম ব্যক্তি -প্রভাকর *শিবা বার ওয়ার্কার- ক্যানন ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র