'''চান্ডলার রিগস''' (জন্ম জুন ২৭, ১৯৯৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-এ প্রচারিত জনপ্রিয় অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ তার চরিত্র কার্ল গ্রিমস হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== রিগসের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের আটলান্টা শহরে, তিনি জিনা এনন (বিবাহ পূর্ব নাম কার্লটন) এবং উইলিয়াম রিগস দম্পতির সন্তান। তার গ্রেসন নামে একজন ছোট ভাই রয়েছেন। ==অভিনয় জীবন== রিগস, তার নাট্যমঞ্চে অভিনয়ের অভিষেকে তিনি আটলান্টা শহরে অবস্থিত "ফক্স থিয়েটার" এর প্রযোজনায় গীতিনাট্য "দ্য উইজার্ড অব অজ" একটি "মাঞ্চকিনের ভূমিকায় অভিনয় করেন, এবং ২০০৯ সালে মাত্র নয় বছর বয়সে তিনি একই সাথে তার প্রথম দুটি মূল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি "গেট লো" চলচ্চিত্রটিতে টম ভূমিকায় এবং "দ্য রং'ড ম্যান" নামক ছোট পর্দার চলচ্চিত্রে একটি সামান্ন ভূমিকায় অভিনয় করেন। ===''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''=== মাত্র ১০ বছর বয়সে, রিগস মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-এ প্রচারিত জনপ্রিয় অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ এখন পযন্ত তার সবচেয়ে বড় ভূমিকায় "কার্ল গ্রিমস" হিসেবে অভিনয় শুরু করেন। রিগস, পূর্বে তার অভিনীত চলচ্চিত্র "দ্য রংড ম্যান"-এ এই ধারাবাহিকটির কার্যনির্বাহী প্রযোজক গালে এনি হুর্ড-এর সাথে কাজ করেছিলেন। ২০১২ সালে, রিগস ধারাবাহিকটিতে তার ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য, সেরা তরুন মুখ্য অভিনেতা বিভাগে ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড-এর জন্য মনোনীত হন, তবে ২০১৪ সালে একই পুরষ্কারটি তিনি জিতে নেন তার সাথে সাটার্ন অ্যাওয়ার্ড'ও জয় করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''জিসাস এইচ. জম্বি'' ইগন জম্বি ২০০৯ ''গেট লো'' টম ২০১০ ''দ্য রংড ম্যান'' রায়্যান গ্রেগরী (৭ বছর বয়সী) ২০১১ ''টারমিনাস'' ড্যানিয়েল সংক্ষাপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''মারসি'' জর্জ ব্রুকনার ২০১৭ ''কিপ ওয়াচিং'' জন মিচেল ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০-২০১৮ ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' কার্ল গ্রিমস ৭৬ টি পর্ব ২০১৫–২০১৮ ''টকিং ড্যাড'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ২০১৭ ''রোবট চিকেন'' কার্ল গ্রিমস (কন্ঠ) পর্ব: "দ্য রোবট চিকেন ওয়াকিং ড্যাড স্পেশাল: লুক হুজ ওয়াকিং" ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১২ ইয়ং স্টাডিজ অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়কারী তরুন অভিনেতা ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' স্যাটেলাইট অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনয় শিল্পী ছোট পর্দার ধারাবাহিক ২০১৩ সাটার্ন অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে একজন তরুন অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়কারী তরুন অভিনেতা ২০১৪ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়কারী তরুন অভিনেতা ২০১৫ সাটার্ন অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে একজন তরুন অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ২০১৬ সাটার্ন অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে একজন তরুন অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ২০১৭ সাটার্ন অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে একজন তরুন অভিনেতা দ্বারা সেরা অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম শিশু অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা থেকে অভিনেতা ব্যক্তি মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা