'''''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি''''' হল লুইস মাইলস্টোন পরিচালিত ১৯৬২ সালের মার্কিন মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। চার্লস নরডফ জেমস নরম্যান হলের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন মার্লোন ব্র্যান্ডো, ট্রেভর হাওয়ার্ড রিচার্ড হ্যারিস। এটি এই উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত দ্বিতীয় মার্কিন চলচ্চিত্র, প্রথমটি ছিল ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৩৫)। ক্যারল রিডের পরিবর্তে লুইস মাইলস্টোনকে এই চলচ্চিত্র পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয়। এটি মাইলস্টোনের পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ৩৫তম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সাতটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে, কিন্তু কোন পুরস্কার জয় করে নি। ==কুশীলব== মার্লোন ব্র্যান্ডো লেফটেন্যান্ট ফ্লেচার ক্রিশ্চিয়ান ট্রেভর হাওয়ার্ড ক্যাপ্টেন উইলিয়াম ব্লাই রিচার্ড হ্যারিস সিম্যান জন মিলস হিউ গ্রিফিথ সিম্যান আলেকজান্ডার স্মিথ রিচার্ড হেইডন হর্টিকালচারিস্ট উইলিয়াম ব্রাউন টারিটা টেরিপাইয়া যুবরাজ্ঞী মাইমিতি মাতাহিয়ারি তামা হিতিহিতি পার্সি হারবার্ট সিম্যান ম্যাথিউ কুইন্টাল ডানকান ল্যামন্ট সিম্যান এডওয়ার্ড বার্কেট চিপস রাফার্টি সিম্যান মাইকেল বাইর্ন নোয়েল পারসেল হেমসম্যান উইলিয়াম ম্যাকয় অ্যাশলি কাওয়ান স্যামুয়েল ম্যাক এডি বাইর্ন জন ফ্রেয়ার ফ্রাঙ্ক সিলভেরা মিনারিল ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ব্রনিস্লাভ কাপের। ==পুরস্কার স্বীকৃতি== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অ্যারন রোসেনবার্গ (প্রযোজক) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর ব্রনিস্লাভ কাপের '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান ব্রনিস্লাভ কাপের (সঙ্গীত) পল ফ্রান্সিস ওয়েবস্টার (গীত) "লাভ সং (ফলো মি)" '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা, সেট নির্মাণ জর্জ ডব্লিউ. ডেভিস, হেনরি গ্রেস, হিউ হান্ট জোসেফ ম্যাকমিলান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ, রঙিন রবার্ট সার্টিজ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা জন ম্যাকসুইনি জুনিয়র '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ বিশেষ ইফেক্টস এ. আর্নল্ড গিলেস্পি (দৃশ্য) মিলো বি. লরি (শব্দ) ;আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি ২০০৫: এএফআইয়ের ১০০ বছর... চলচ্চিত্রের সুর #১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মাইলস্টোন পরিচালিত চলচ্চিত্র