'''গান্ধার''' আফগানিস্তান পাকিস্তানের কাবুল সোয়াত নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন ইন্দো-আর্য রাজ্য। এটি প্রাচীন ভারতের ১৬টি মহাজনপদের মধ্যে একটি। হাখমানেশী যুগে এবং হেলেনীয় সময় কালের রাজ্যটির রাজধানী ছিল চরসদ্দা, কিন্তু পরে ১২৭ খ্রিষ্টাব্দে মহান কুষাণ সম্রাট কণিষ্ক দ্বারা রাজধানী পেশাওয়ার শহরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ঋগ্বেদের (১৫০০-১২০০ সময় থেকে গান্ধারের অস্তিত্ব ছিল, পাশাপাশি জরাথুস্ট্রীয় আবেস্তায় এটি অহুর মজদা দ্বারা নির্মিত পৃথিবীর ষষ্ঠ সবচেয়ে সুন্দর জায়গা ভাক্করুত্তা হিসেবে উল্লেখ করা হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে হাখমানেশী সাম্রাজ্য গান্ধার রাজ্যকে অধিকৃত করে। ৩২৭ মহান আলেকজান্ডার গান্ধার রাজ্য জয় করে; পরবর্তীকালে এটি মৌর্য সাম্রাজ্যের অংশ হয়ে ওঠে এবং তারপর ইন্দো-গ্রিক রাজত্বের অংশ হয়ে ওঠে। ইন্দো-গ্রীক রাজবংশের অধীনে জন্য এই অঞ্চলটি একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল এবং পরবর্তী সাম্রাজ্যের অধীনে জন্য এই অঞ্চলটি একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল। এটি মধ্য এশিয়া পূর্ব এশিয়ায় বৌদ্ধ ধর্মের বিস্তারের কেন্দ্রীয় স্থান ছিল। এটি ব্যাক্ট্রিয়ান জরাথুস্ট্রবাদ এবং হিন্দুধর্মেরও কেন্দ্র ছিল। গান্ধার (গেরো-বৌদ্ধ) শিল্প স্থানীয় ঐতিহ্যের জন্য বিখ্যাত। এটি কুষাণ সাম্রাজ্যের অধীনে প্রথম শতাব্দীর থেকে ৫ম শতাব্দীর মধ্যে তার শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেন। গান্ধার "এশিয়ার পারাপারের রাস্তা হিসেবে উদিত হয়ে" বাণিজ্য পথকে সংযুক্ত করে এবং বিভিন্ন সভ্যতার সাংস্কৃতিক প্রভাবগুলো গ্রহণ করে; ইসলাম ধর্ম এই অঞ্চলে রাজত্ব করতে শুরু করার পূর্বে ৮ম থেকে ৯ম শতাব্দী পর্যন্ত রাজ্যটি বৌদ্ধ ধর্মে দীক্ষিত হয়েছিল। ১১তম শতাব্দী পর্যন্ত পাকিস্তানের সোয়াত উপত্যকায় বৌদ্ধধর্মের প্রভাব স্থির ছিল। ফার্সি শব্দটি 'শাহী' ইতিহাসবিদ আল-বুরুনি ব্যবহার করে রাজকীয় রাজবংশের উল্লেখ করেছিলেন, যা কাবুল শাহী থেকে এসেছিল এবং ১০তম ১১তম শতাব্দীর ইসলামিক বিজয়গুলোর পূর্বে এই অঞ্চলটিতে শাসন করেছিলেন। ১০০১ খ্রিষ্টাব্দে গাজনির মাহমুদ জয়লাভের পর গান্ধার নামটি অদৃশ্য হয়ে যায়। মুসলিম আমলে, লাহোর থেকে বা কাবুল থেকে অঞ্চলটি পরিচালিত হতো। মুঘল আমলে এটি কাবুল প্রদেশর একটি স্বাধীন জেলা ছিল। ==ইতিহাস== মাতৃ দেবী (উর্বরতা দেবী), সম্ভবত সিন্ধু সভ্যতা থেকে প্রাপ্ত (টেরাকোটা, সার ধেরী, গান্ধার, খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দী, ভিক্টোরিয়া অ্যালবার্ট যাদুঘর। ===প্রস্তর যুগ=== গান্ধারে পাথরের সরঞ্জাম পুড়ে যাওয়া হাড়সহ প্রস্তর যুগের মানুষের বসবাসের প্রমাণ পাওয়া গেছে, যা মর্দানের নিকটবর্তী ''সাংহো'' অঞ্চলের গুহাগুলোতে আবিষ্কৃত হয়েছিল। গুহাগুলোর শিল্পকর্ম প্রায় ১৫,০০০ বছরের পুরানো। আরো সাম্প্রতিক খনন কার্যে পাওয়া তথ্য প্রমাণ বর্তমান সময়ের থেকে ৩০,০০০ বছর আগের সময়কালের ইতিহাসকে নির্দেশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Livius.org: Gandara বৌদ্ধ পান্ডুলিপি প্রকল্প ওয়াশিংটন গান্ধার পাণ্ডুলিপি গান্ধার জনপদের মুদ্রা গান্ধার সভ্যতা- সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের জন্য জাতীয় তহবিল (পাকিস্তান) ইতিহাস সাম্রাজ্য ভারতের রাজ্যগুলির পুরাণে অবস্থানগুলির