'''মহিমাগঞ্জ মহাবিদ্যালয়''' () মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন এর প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এটি গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার অন্যতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ==ইতিহাস== মহিমাগঞ্জ মহাবিদ্যালয় ১৯৭২ খ্রীষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার শিল্প এলাকা মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন। একসময় উচ্চ শিক্ষার তাগিদে মাধ্যমিক স্তর পেরিয়ে প্রায় ১২ কিলোমিটার দুরত্বে গোবিন্দগঞ্জ যেতে হতো উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য। সে সময় শিক্ষা বিস্তার এতখানি প্রসার লাভ করেনি, কারণে অনেকে মাধ্যমিক স্তর পেরিয়ে উচ্চ শিক্ষার জন্য উপজেলা সদরে গিয়ে লেখাপড়ার প্রতি অনীহা আনে। ঝড়ে পড়ে অনেক শিক্ষার্থী। এলাকার শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিগণ ঝড়ে পড়া শিক্ষার্থী রোধে প্রতিষ্ঠা করেন মহিমাগঞ্জ মহাবিদ্যালয়। পর্যায়ক্রমে প্রতিষ্ঠানটিতে ডিগ্রী পর্যায় পর্যন্ত উন্নীত করা হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== কলেজটিতে মানবিক, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিভাগ চালু আছে ===পাঠদানের বিষয়=== '''* আবশ্যিক -''' বাংলা, ইংরেজী এবং তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি (সকল বিভাগের জন্য) '''* ঐচ্ছিক বিষয়সমূহ -''' অর্থনীতি পৌরনীতি যুক্তিবিদ্যা ইসলামের ইতিহাস সাধারণ ইতিহাস ইসলামী শিক্ষা ভূগোল সমাজকল্যাণ মনোবিজ্ঞান আরবী কৃষি শিক্ষা সাচিবিকবিদ্যা পরিসংখ্যান পদার্থবিজ্ঞান প্রাণিবিদ্যা রসায়ন গণিত জীববিজ্ঞান কম্পিউটার বিজ্ঞান হিসাব রক্ষণ হিসাববিজ্ঞান বাণিজ্যনীতি অর্থনীতি বাণিজ্যিক ভূগোল ব্যবসায়নীতি প্রয়োগ ব্যবসায় উদ্দ্যেগ ব্যবহারিক ব্যবস্থাপনা == সহশিক্ষা কর্মসূচী == স্কাউটিং খেলাধুলা (অ্যাথলেটিক্স, ক্রিকেট ফুটবল) বিতর্ক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান শিক্ষা সফর ইত্যাদি ==ইউনিফরম== ==অবকাঠামো== ১টি তিন তলা ভবন, ১০টি আধাপাকা টিনশেড ঘর, ১টি মিলনায়তন এবং ১টি গ্রন্থাগার == আরও দেখুন == বাংলাদেশের কলেজের তালিকা মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন মহিমাগঞ্জ মহিলা কলেজ মহিমাগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রংপুর চিনি কল উচ্চ বিদ্যালয় মহিমাগঞ্জ আলিয়া কামিল মাদ্রাসা মহিমাগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় রংপুর চিনি কল লিমিটেড ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান