'''''গালিভার্স ট্রাভেলস''''' ২০১০ সালের আমেরিকান কাল্পনিক অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেন রব করেন জন ডেভিস গ্রেগরি গুডম্যান এবং রচনা করেন জু স্টিলম্যান নিকোলাস স্টোলার। চলচ্চিত্রটি ১৮শ শতকে জনাথন সুইফটের লেখা উপন্যাস গালিভার্স ট্রাভেলস এর অংশ। চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন জ্যাক ব্ল্যাক, জেসন সিজেল প্রমুখ। ==অভিনয়ে== জ্যাক ব্ল্যাক ল্যামুয়েল গালিভার চরিত্রে, জেসন সিজেল হোরাশিও চরিত্রে এমিলি ব্লান্ট প্রিসেন্স ম্যারি চরিত্র(কিং থিওডোরের কন্যা) বিলি কনোলি কিং থিওডোর রাজা এবং শাসক) ক্যাথরিন টেট রাণী ইসাবেলা রাণী)। ক্রিস ও'ডুড জেনারেল এডওয়ার্ড এডয়ার্ডিয়ান আর্মির কমান্ডার) জেমস কর্ডেন জিংকস চরিত্র(রাজা থিওডোরের সেক্রেটারি) অ্যামান্ডা পিট ডারসি সিলভারম্যান টি জে মিলার ডান চরিত্র। ==সঙ্গীত== "রক এন্ড রোল অল নিটে" বাই কিস ব্যান্ড "লিসেন টু ম্যাম্যা" বাই ওয়াকারম্যান "রোজেস থিম" লেখা জেমস হর্নার "দ্য ইম্পেরিয়াল মার্চ" –জন উইলিয়ামসের লেখা। "সুইট চাইল্ড ও'মাইন– বাই গান'স এন রোজেস "কিস" বাই টেইলর গার্বিস ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় ২৫ ডিসেম্বর ২০১০। এবং ডিভিডি ব্লু রে ডিস্কে মুক্তি পায় ১৯ শে এপ্রিল ২০১১। 'গালিভার্স ট্রাভেলস' চলচ্চিত্রটি $১১২ মিলিয়ন বাজেটের বিপরীতে যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় $৪২.৮ মিলিয়ন এবং সারাবিশ্বে $২৩৭.৪ মিলিয়ন আয় করে। ==আরও দেখুন== *গালিভার্স ট্রাভেলস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Some of the real dolls' house items used in the film ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কাল্পনিক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র