'''সর্দার মহম্মদ খানজী''' বালাসিনোর রাজ্যে বাবি রাজবংশের প্রথম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সর্দার মহম্মদ খানজী জুনাগড় রাজ্যের প্রথম নবাব প্রথম মহম্মদ বাহাদুর খানজীর দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন। পিতার অধীনে তিনি মুঘল সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন এবং ১৭৪৮ খ্রিস্টাব্দে তাঁকে বালাসিনোরের প্রশাসনিক দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ১৭৫৮ খ্রিস্টাব্দের ২৮শে সেপ্টেম্বর পিতার মৃত্যু হলে তিনি বালাসিনোর রাজ্যের প্রথম স্বাধীন নবাব হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তাঁর পুত্র প্রথম মহম্মদ জামিয়াত খানজী রাজ্যের পরবর্তী নবাব হন। == তথ্যসূত্র == নবাব