কোরিয়ার সম্পর্ক''' (মঙ্গোলীয়: মঙ্গোলিয়ায়, বাংলা: БагАСАУ-ын харилцаа, কোরিয়ান: 몽골 조선 민주주의 인민 공화국 관계) হল মঙ্গোলিয়া গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া (উত্তর কোরিয়া) এর মধ্যে ঐতিহাসিক বর্তমান দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক। ==ইতিহাস == ১৯৪৮ সালের ১৫ অক্টোবর দুই দেশের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের পর উত্তর কোরিয়ার স্বীকৃতির জন্য মঙ্গোলিয়া দ্বিতীয় দেশ ছিল। কোরিয়ান যুদ্ধের সময় মঙ্গোলিয়া উত্তর কোরিয়াকে সাহায্য করেছিল, যদিও এটি সরাসরি অংশগ্রহণ করেনি এবং এটি ডিপিআরকে ক্ষেত্রেও অবদান রেখেছে। ১৯৫৩ সালের শেষের দিকে স্বাক্ষরিত একটি সহায়তা চুক্তির ভিত্তিতে, মঙ্গোলিয়ার সরকার উত্তর কোরিয়ার কাছে ১০,০০০ ঘোড়া পাঠিয়েছিল। যুদ্ধের পর, ১৯৬০-১৯৭০-এ মঙ্গোলিয়া ৪০০ টিরও বেশি যুদ্ধ-অনাথ শিশুদের নিয়ে আসে এবং বহন করে। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত চীন-সোভিয়েত বিভক্ত যার মধ্যে মঙ্গোলিয়া একসঙ্গে সোভিয়েত সমর্থক মনোভাব পোষণ করে, যদিও ডিপিআরকে এর দৃষ্টিভঙ্গি সাধারণত সোভিয়েত ইউনিয়নের তুলনায় চীনা অবস্থানের কাছাকাছি ছিল বেশ কয়েকটি কোরিয়ার সহযোগিতার বাধা। বিভিন্ন সময়ে, এই মতবিরোধ সম্পর্কগুলির মধ্যে নিম্ন-তীব্রতা ঘর্ষণে বিভিন্ন প্রকারের সৃষ্টি করেছিল। ১৯৮৬-মঙ্গোলিয়া উত্তর কোরিয়ার মধ্যে চীন-সোভিয়েত সম্পর্কের উন্নতির জন্য ১৯৮২-র পরে ধন্যবাদ, প্রথম বন্ধুত্ব সহযোগিতার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। কিম ইল-সুং ১৯৮৮ সালে দেশে একটি ভ্রমণও প্রদান করেন। তবে, মঙ্গোলিয়াতে কমিউনিস্ট শাসনের পতনের পর, সম্পর্ক তীব্র হয়ে উঠেছিল। দুই দেশ ১৯৯৫ সালে তাদের আগের বন্ধুত্ব সহযোগিতার চুক্তি বাতিল করে এবং ১৯৯৯ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি প্রথমবারের মতো কোম ডে-জংকে একটি আনুষ্ঠানিক সফর উপলক্ষে উত্তর কোরিয়া উলান বাটোরের দূতাবাস বন্ধ করে দেয়। মঙ্গোলিয়া পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একশত ডলারের বিল পাস করার চেষ্টা করার জন্য উত্তর কোরিয়ার দুজন কূটনীতিককে বহিষ্কার করেছে। পরবর্তীকালে, মঙ্গোলিয়া সম্পর্ক উন্নয়নের লক্ষ্যে, উত্তর কোরিয়ার সঙ্গে সম্পর্কের তার নীতিকে আরও জোরদার করতে শুরু করে। ২০০২ সালে, পাইক নাম সান ১৪ বছর মধ্যে মঙ্গোলিয়া ভ্রমণ প্রথম উত্তর কোরিয়ান বিদেশী মন্ত্রী হয়ে। সাম্প্রতিকতম উচ্চ পর্যায়ের ভ্রমণ জুলাই ২০০৭ সালে ঘটেছিল, যখন কিম ইয়ং-নাম, সুপ্রীম পিপলস অ্যাসেম্বলি'র প্রেসিডিয়ামের চেয়ারম্যান, দেশটিতে তার তৃতীয় সফর করেন; তিনি আগে ১৯৮৫ এবং ১৯৮৮ সালে মঙ্গোলিয়াতে দুইটি ভ্রমণ করেছিলেন। ২০১৩ সালে, মঙ্গোলিয়ান রাষ্ট্রপতি তসাখিয়াগিং এলবেগডোরজ উত্তর কোরিয়া পরিদর্শন করেন, এবং দুই দেশের অর্থনৈতিক সম্পর্ক প্রসারিত, বিশেষ করে তেল সংশোধন সংক্রান্ত। ==তথ্যসূত্র== কোরিয়ার বৈদেশিক সম্পর্ক