'''নাজমুল হোসেন শান্ত''' (জন্মঃ ২৫ মে ১৯৯৮) হলেন একজন বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণী এবং লিস্ট ক্রিকেটার। নাজমুল বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে বর্তমানে যুব ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট দলের হিসেবে নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == নাজমুল হোসেন শান্ত রাজশাহী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন ২৫ মে ১৯৯৮ ইং সালে। == ক্যারিয়ার == নাজমুল হোসেন শান্ত বাংলাদেশের যুব ক্রিকেটারদের ভিতর অন্যতম। তিনি বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব- ১৯ দলের হয়ে যুব বিশ্বকাপে অংশ গ্রহণ করেন। প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে সেঞ্চুরির করেছেন অন্তত চারবার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার