নিউজিল্যান্ডের সঙ্গীতশিল্পী এবং সঙ্গীত-রচয়িতা লর্ড (এলা ইয়েলচি-ও'কনর) এখন পর্যন্ত দুইটি স্টুডিও অ্যালবাম, তিনটি ইপি, আটটি একক এবং সাতটি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেছেন। ১৩ বছর বয়সে ইনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং গান লেখা শুরু করেন। নভেম্বর ২০১২-তে ১৬ বছর বয়সে, তিনি সাউন্ড ক্লাউডের মাধ্যমে স্বপ্রকাশিত ইপি দ্য লাভ ক্লাব মুক্তি দেন। ২০১৩ সালের মার্চে এই ইপিটি বিক্রির জন্য ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়; ইপির একটি গান ''রয়্যালস'' ২০১৩ সালের শুরুর দিকে নিউজিল্যান্ডে হিট পায়। এর পরের বছর গানটি ইউএস বিলবোর্ড হট-১০০ সহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চার্টে জায়গা করে নেয়। লর্ড হলেন ইউএস বিলবোর্ড হট-১০০ প্রথম স্থান দখলকারী নিউজিল্যান্ডের প্রথম সোলো শিল্পী। ২০১৩ সালে লর্ড তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''পিওর হিরোয়িন'' মুক্তি দেন, যাতে ''রয়্যালস''ও সংযুক্ত ছিল। নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ান চার্টে এটি প্রথম স্থান অধিকার করে এবং অনেকগুলো দেশে সার্টিফিকেশন অর্জন করে। অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে ''টেনিস কোর্ট'' প্রকাশিত হয়, যা নিউজিল্যান্ড সিঙ্গেলস চার্টে শীর্ষস্থান অর্জন করে। অ্যালবামের তৃতীয় একক ''টিম'' নিউজিল্যান্ড, কানাডা এবং যুক্তরাষ্ট্রে টপ টেন হিটের মর্যাদা লাভ করে। ''নো বেটার'' এবং ''গ্লোরি অ্যান্ড গ্লোর'' যথাক্রমে অ্যালবামের চতুর্থ পঞ্চম একক হিসেবে মুক্তি পায়। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে লর্ড সাউন্ডট্রাক অ্যালবাম থেকে মুল একক হিসেবে ''দ্য হাঙ্গার গেম: মকিংজে-১'' চলচচ্চিত্রের জন্য ''ইয়েলো ফ্লিকার বিট'' গানটি প্রকাশ করেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত লর্ড যুক্তরাষ্ট্রে ৬.৮ মিলিয়ন ট্র্যাক, এবং নভেম্বর ২০১৪ অনুযায়ী বিশ্বব্যপী ১৭ মিলিয়ন গান বিক্রি করেন। ==অ্যালবাম== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== চার্টে অবস্থান, বিক্রি, এবং সার্টিফিকেশনসহ স্টুডিও অ্যালবামের তালিকা শিরোনাম অ্যালবামের বিবরন চার্টে অবস্থান বিক্রি সার্টিফিকেশন NZ AUS CAN DEN FRA GER ITA SWE UK US ''পিওর হিরোয়িন'' মুক্তি: লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ, ভির্জিন ইএমআই রেকর্ডস, রিপাবলিক রেকর্ডস ফরম্যাট: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ১২ ২০ ১৩ ২৬ বিশ্বব্যাপী ৩৪,০০,০০০ অস্ট্রেলিয়া: ১,০০,০০০ যুক্তরাষ্ট্র: ১৭,০০,০০০ আরএমএনজেড: ৫× প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিপিআই: প্লাটিনাম বিভিএমআই: গোল্ড আইএফপিআই ডেনমার্ক: গোল্ড আইএফপিআই সুইডেন: গোল্ড এমসি: ২× প্লাটিনাম এসএনইপি: গোল্ড আরআইএএ: ৩× প্লাটিনাম ''মেলোড্রামা'' মুক্তি: লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ, ভিরজিন ইএমআই, রিপাবলিক ফরম্যাট: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ২৯ ১১ ১০ অস্ট্রেলিয়া: ১২,০০১ যুক্তরাজ্য: ৬০,০০০ যুক্তরাষ্ট্র: ১,০৯,০০০ আরএমএনজেড: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: গোল্ড বিপওআই: গোল্ড এমসি: প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড অ্যালবাম=== চার্টে অবস্থান এবং বিবরনসহ সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামের তালিকা শিরোনাম অ্যালবামের বিবরন চার্টে অবস্থান বিক্রি NZ AUS CAN GER UK US US OST ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে, পর্ব ১'' মুক্তি: ১৭ নভেম্বর ২০১৪ লেবেল: রিপাবলিক ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৩৬ ২২ ৭৩ ৩৫ ১৮ *যুক্তরাষ্ট্র: ২১,০০০ ==ইপি== চার্টে অবস্থান, বিক্রি এবং সার্টিফিকেশনসহ ইপির তালিকা শিরোনাম ইপির বিবরন চার্টে অবস্থান বিক্রি সার্টিফিকেশন NZ AUS CAN US ''দ্য লাভ ক্লাব ইপি'' মুক্তি: লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড, গ্রামোফোন রেকর্ড ২২ ২৩ যুক্তরাষ্ট্র: ৬০,০০০ আরএমএনজেড: প্লাটিনাম এআরআইএ: ৭× প্লাটিনাম ''টেনিস কোর্ট ইপি'' মুক্তি: লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ, ভির্জিন ইএমআই ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড, গ্রামোফোন রেকর্ড ''লিভ ইন কনসার্ট'' মুক্তি: লেবেল: ইউনিভার্সাল মিউজিক রেকর্ড ফরম্যাট: স্ট্রিমড অডিও ==একক== ===প্রধান শিল্পী হিসেব === অ্যালবামের নাম, মুক্তির বছর, সার্টিফিকেশন চার্টে অবস্থানসহ প্রধান শিল্পী হিসেবে গাওয়া এককসমূহের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম NZ AUS CAN DEN FRA GER ITA SWE UK US "রয়্যালস" ২০১৩ আরএমএনজেড: ৬× প্লাটিনাম বিপিআই: প্লাটিনাম বিভিএমআই: প্লাটিনাম এফআইএমআই: ২× প্লাটিনাম আইএফপিআই ডেনমার্ক: প্লাটিনাম আইএফপিআই সুইডেন: ২× প্লাটিনাম এমসি: ৭× প্লাটিনাম আরআইএএ: ডায়মন্ড ''দ্য লাভ ক্লাব ইপি''''পিওর হিরোয়িন'' "টেনিস কোর্ট" ২০ ৭৮ ১৯৩ ৮৩ ৭৮ ৭১ আরএমএনজেড: ৩× প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিপিআই: সিলভার এমসি: প্লাটিনাম ''পিওর হিরোয়িন'' "টিম" ১৯ ২০ ২৪ ২০ ১৯ ৩৯ ২৯ আরএমএনজেড: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম বিপিআই: সিলভার বিভিএমআই: Gold এফআইএমআই: প্লাটিনাম আইএফপিআই ডেনমার্ক: প্লাটিনাম IFPI SWE: Platinum এমসি: ৪× প্লাটিনাম আরআইএএ: ৪× প্লাটিনাম "গ্লোরি অ্যান্ড গোর" ২০১৪ ১০০ ৬৮ "ইয়েলো ফ্লিকার বিট" ২৫ ২১ ৯৩ ৩৮ ৮৬ ৭১ ৩৪ আরএমএনজেড: প্লাটিনাম এআরআইএ: গোল্ড ''দ্য হাঙ্গার গেমস:মকিংজে, পর্ব-১'' "গ্রিন লাইট" ২০১৭ ২৪ ৩৩ ২৯ ৫৮ ২০ ১৯ আরএমএনজেড: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিপিআই: প্লাটিনাম এফআইএমআই: প্লাটিনাম এমসি: ২× প্লাটিনাম আরআইএএ: প্লাটিনাম ''মেলোড্রামা'' "পারফেক্ট প্লেইসেস" ১১ ৪৪ ৭৬ ৯৫ আরএমএনজেড: গোল্ড এমসি: গোল্ড "হোমমেড ডায়নামাইট" ১৩ ২৩ ৫৪ ৮৪ ৮২ ৯২ আরএমএনজেড: প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম এমসি: প্লাটিনাম "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টে জায়গা পায়নি। ===সমন্বিত শিল্পী হিসেবে=== চার্টে অবস্থানসহ সমন্বিত শিল্পী হিসেবে গাওয়া গানের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম NZ AUS BEL(FL) CAN FRA IRE NL UK USBub. USElec "টিম বল প্লেয়ার থিং" ২০১৫ "ম্যাগনেটস" ১৪ ৩৬ ৫৪ ৮৭ ৬৪ ৭৪ ৭১ আরএমএনজেড: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম বিপিআই: সিলভার ''ক্যারাকেল'' "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ===প্রচারণামূলক একক=== চার্টে অবস্থানসহ প্রচারণামূলক এককসমূহের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম NZ AUS CAN FRA IRE UK US USRock "ব্রাভাডো" ২০১৩ ২৯ ''দ্য লাভ ক্লাব ইপি'' "বাজকাট সিজন" ২৯ ''পিয়র হিরোয়িন'' "রিবস" ২৯ ২৬ "নো বেটার" "ফ্লিকার" ২০১৪ ''দ্য হাঙ্গার গেম:মকিংজে, পর্ব-১'' "লায়াবিলিটি" ২০১৭ ৪২ ৬২ ৫৪ ৭৪ ৮৪ ৭৮ আরএমএনজেড: গোল্ড এমসি: গোল্ড ''মেলোড্রামা'' "সোবার" ১৮ ৬১ ৮৪ "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ==চার্টকৃত অন্যান্য গানসমূহ== মুক্তির বছর, অ্যালবামের নাম চার্টে অবস্থানসহ গানের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম NZ AUS BEL(FL) BEL(WA) FRA UK USBub. USRock "মিলিয়ন ডলার বিলস" 2013 ২৯ ''দ্য লাভ ক্লাব ইপি'' "দ্য লাভ ক্লাব" ১৭ ২০ ১৮ আরএমএনজেড: গোল্ড "সুইংইন পার্টি" ১০ ''টেনিস কোর্ট ইপি'' "৪০০ লাক্স" ২০ ''পিওর হিরোয়িন'' "স্টিল সেন" ৪৫ "হোয়াইট টিথ টিনস" ৩৩ "এ ওয়ার্ল্ড এলোন" ৩৮ "এভরিবডি ওয়ান্টস টু রুল দ্য ওয়ার্ল্ড" ১৪ ৫৩ ৯৩ ৬৫ ২৭ ''দ্য হাঙ্গার গেমসক্যাচিং ফায়ার'' "মেল্ট ডাউন" ২০১৪ ১০৭ ''দ্য হাঙ্গার গেমস:মকিংজে, পর্ব-১'' "ল্যাদার সং" ৪৩ "দ্য লুভ" ২০১৭ ''মেলোড্রামা'' "হার্ড ফিলিংস/লাভলেস" "সোবার (মেলোড্রামা)" "রাইটার ইন দ্য ডার্ক" "সুপারকাট" "লায়াবিলিটি (রিপ্রাইস)" "সুপারকাট" (এল-পি রিমিক্স) ২০১৮ "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ==অন্যান্য গানসমূহ== এই গানগুলো একক বা প্রচারণামূলক একক নয় এবং এগুলো লর্ডের কোন অ্যালবামের অংশ নয়: শিরোনাম বছর অন্যান্য শিল্পী অ্যালবাম "পিস অব মাইন্ড" ২০১২ অ্যান্ড দে অয়্যার মাস্কড ''ক্যারেকটারস'' "এভরিবডি ওয়ান্টস টুনরুল দ্য ওয়ার্ল্ড" ২০১৩ ''দ্য হাঙ্গার গেমস:ক্যাচিং ফায়ার'' "ইসি (সুইচ স্ক্রিনস)" ২০১৪ সন লাক্স ''অল্টারনেট ওয়ার্ল্ডস'' "অল অ্যাপোলজিস" ডেব গ্রল, ক্রিস্ট নোভোসেলিক, অ্যান ক্লার্ক, কিম গর্ডন, জোয়ান জেট, প্যাট স্মিয়ার ''দ্য রক এন রোল হল অব ফেম: কনসার্ট ২০১৪'' "মেল্ট ডাউন" স্ট্রমাই, পুশা টি, কিউ-টিপ, হেইম ''দ্য হাঙ্গার গেমস:মকিংজে, পর্ব-১'' "ল্যাদার সং" "ডোন্ট টেক দ্য মানি" ২০১৭ ব্লিচার্স ''গন নাও'' ''এমটিভি আনপ্লাগড'' ==মিউজিক ভিডিও== শিরোনাম বছর পরিচালক "রয়্যালস" ২০১৩ "টেনিস কোর্ট" "টিম" ইয়ং রেপ্লিকেন্ট "ইয়েলো ফ্লিকার বিট" ২০১৪ "ম্যাগনেটস" ২০১৫ রায়ান হোপ "গ্রিন লাইট" ২০১৭ গ্রান্ট সিঙ্গার "পারফেক্ট প্লেইচেস" ==পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Lorde at AllMusic শিল্পীদের ডিস্কোগ্রাফি