'''ব্রড ফ্রন্ট''' () উরুগুয়ের একটি রাজনৈতিক দল। এই দল বাম ঘরাণার রাজনীতি করে। এই দলের নীতি এই দল থেকে ২০০৫ সালে তাব্রে ভাযকেজ রাষ্ট্রপতি হন। ২০১০ সালেও এই দল থেকেই জসে মুজিতো জয়ী হন। == রাজনীতি == এই দল ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠা হয়। প্রতিষ্ঠাতা জরজ বুগিত। ৫ই ফেব্রুয়ারি এর প্রতিষ্ঠাতা দিবস। ২০০৫ সালে কলেরাড দলকে হারিয়ে এই দল জয়ী হয়। ২০১০ সালেও এই দল জয়ী হয়। == পতাকা == আয়তাকার এই পতাকায় লা নীল রঙ আছে। রং গুলি আনুভুমিক ভাবে আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == EP-FA-NM Official web site রাজনৈতিক দল