ষোড়শ এশিয়ান গেমসের ৪২টি ক্রীড়া বিষয়ের মধ্যে বাংলাদেশ ১৬টি ক্রীড়ায় দলগত ব্যক্তিগত পর্যায়ে অংশগ্রহণ করে। চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের ইতিহাসে সর্বপ্রথম দলগত ক্রীড়া হিসেবে ক্রিকেট খেলায় বাংলাদেশ জাতীয় পুরুষ ক্রিকেট দল স্বর্ণপদক, বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল রৌপ্যপদক এবং বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা কাবাডি দল ব্রোঞ্জপদকসহ মোট ৩টি পদক লাভ করে। == পদক তালিকা == পদক নাম ক্রীড়া বিষয় তারিখ পুরুষ দল ক্রিকেট পুরুষ ২৬ নভেম্বর মহিলা দল ক্রিকেট মহিলা ১৯ নভেম্বর মহিলা দল কাবাডি মহিলা ২৫ নভেম্বর == 30pxক্রিকেট == === পুরুষ === ;দল মোহাম্মদ আশরাফুল, শামসুর রহমান, নাঈম ইসলাম, ফয়সাল হোসেন, শাহাদাত হোসেন, মাহবুবুল আলম, নাজমুল হোসেন, মোহাম্মদ নাজিমুদ্দিন, সোহরাওয়ার্দি শুভ, ডলার মাহমুদ, মিঠুন আলী, নাসির হোসেন, রনি তালুকদার, শুভাগত হোম, সাব্বির রহমান এশিয়া থেকে আইসিসি’র পূর্ণাঙ্গ সদস্য দেশ হিসেবে বাংলাদেশ, পাকিস্তান এবং শ্রীলঙ্কাসহ ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী আফগানিস্তান দল সরাসরি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলে। '''কোয়ার্টার ফাইনাল''' ---- ---- '''ফাইনাল''' === মহিলা === ;দল রুমানা আহমেদ, সালমা খাতুন, সোহেলী আক্তার, আয়শা রহমান, চামেলী খাতুন, তিথী রাণী সরকার, পান্না ঘোষ, সুলতানা ইয়াসমিন বৈশাখী, লতা মন্ডল, তাজিয়া আক্তার, শুকতারা রহমান, জাহানারা আলম, চম্পা চাকমা, সাথিরা জাকির, ফারজানা হক '''পুল বি''' ---- ---- ---- '''ফাইনাল''' == 30pxকাবাডি == === পুরুষ === ;দল *রাজু আহমেদ *মোঃ মোজাম্মেল হক *মোঃ মাফতুন হক *মো ফারুক হাসান *মোঃ মোশারফ হোসেন *মোঃ মোকতারুল ইসলাম *মোঃ সফিকুলইসলাম মাতুব্বর *মোঃ আরুদুজ্জামান মুন্সী *আবু সালেহ মুসা *মোঃ বজলুর রশীদ *মোঃ রোকনুজ্জামান *মোহাম্মদ টিপু সুলতান পুরুষ দল বি গ্রুপে অংশগ্রহণ করে। '''প্রাথমিক পর্ব''' '''গ্রুপ বি''' দল খেলা জয় ড্র পরাজয় স্বপক্ষে পয়েন্ট বিপক্ষে পয়েন্ট পার্থক্য পয়েন্ট ১১৫ ৫৩ +৬২ '''৬''' ৭৪ ৫৮ +১৬ '''৪''' ৭৬ ৮৯ −১৩ '''২''' ৮২ ১৪৭ −৬৫ '''০''' ---- ---- ---- === মহিলা === ;দল *হেনা আখতার *রূপালী আখতার *কাজী শাহীন আরা *ফারজানা আখতার বেবি *জুই চাকমা *শাহনাজ মালেকা *কচি রাণী মণ্ডল *ইসমত আর নিশি *মালেকা পারভীন *ফাতেমা আখতার পলি *শারমিন সুলতানা রিমা *ডলি শেফালী মহিলা দল বি গ্রুপে অংশগ্রহণ করে। '''প্রাথমিকা রাউন্ড''' '''গ্রুপ বি''' দল খেলা জয় ড্র পরাজয় স্বপক্ষে পয়েন্ট বিপক্ষে পয়েন্ট পার্থক্য পয়েন্ট ৮১ ৪১ +৪০ '''৬''' ৪৮ ৫৩ −৫ '''৪''' ৪০ ৭৫ −৩৫ '''২''' '''০''' ---- ---- ---- '''নক-আউট পর্ব''' '''চূড়ান্ত অবস্থান''': এশিয়ান গেমসের দেশসমূহ গেমসে বাংলাদেশ ক্রীড়া