'''''দেশ''''' পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য বিষয়ক বাংলা পাক্ষিক পত্রিকা, যা কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়। নভেম্বর ২৪, ১৯৩৩ সাল থেকে আনন্দ বাজার পত্রিকা গ্রুপ কর্তৃক প্রতি মাসের এবং ১৭ তারিখে প্রকাশিত হয়। সাগরময় ঘোষের পরে বর্তমানে সুমন সেনগুপ্ত সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করছেন। প্রথম দিকে এটি পুরোপুরি সাহিত্য পত্রিকা ছিলো। যদিও দেশে এখন সাহিত্য ছাড়া রাজনীতি, খেলা, আজকাল, বাংলার হালচাল, সিনেমা, থিয়েটার, সাম্প্রতিক বিষয় সব নিয়ে ছাপা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কর্পোরেট ওয়েবসাইট পত্রিকা পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত