'''মালাভিকা হারিটা''' একজন ভারতীয় নির্বাহী যিনি বিজ্ঞাপন যোগাযোগ সংস্থা সাটছি এবং সাটছি ফোকাসের বর্তমান প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি ব্যাঙ্গালোরের অ্যাড ক্লাবেরও সভাপতি। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মালাভিকা ১৯৮২ সালে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ব্যাঙ্গালোর থেকে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। == পেশাগত জীবন == মালভিকা এইচএমটি ওয়াচেসের বিজ্ঞাপন বিক্রয় প্রচার অনুষ্ঠানে তার পেশাগত কর্মজীবন শুরু করেন এবং মুদ্রা কমিউনিকেশনস কাজ করার পর ১৯৯৩ সালে সাচিতে যোগ দেন। তিনি ভারতের ব্যবস্থাপনা যোগাযোগের উপর বিভিন্ন স্নাতকোত্তর বিজ্ঞাপন ব্র্যান্ড ব্যাবস্থাপনার শিক্ষাও দেন। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == মালভিকা প্রথম মহিলা হিসাবে আইআইএম ব্যাঙ্গালুরু কর্তৃক বিশিষ্ট অ্যালামনি পুরস্কারে ভূষিত হয়েছিলেন তিনি বিশ্বায়নের উপর লন্ডন স্কুল অব ইকনোমিক্স লর্ড মেঘনাদ দেশাই এর অধীনে, বিশেষ কার্যক্রমের জন্য বৃটিশ সরকার কর্তৃক নির্বাচিত অন্যতম প্রথম গুরুকুল চেভেনিং মেধাবৃত্তি প্রাপ্ত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি