'''কক্সবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের, চট্টগ্রাম বিভাগের কক্সবাজার শহরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৮৭৪ সালে স্থাপন করা হয়। এটি কক্সবাজার সদর হাসপাতালের পূর্ব দিকে প্রায় তেইশ একর জমি নিয়ে অবস্থিত। এটি দেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠাকালের পর থেকেই এটি জেলা, বিভাগীয় জাতীয় পর্যায়ে সকল ক্ষেত্রেই সাফল্য দেখিয়ে আসছে এবং এই ধারাবাহিকতা আজও অক্ষুন্ন আছে। সর্বোপরি সূচনা লগ্ন থেকেই এটি জেলার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == বিদ্যালয় এর পরিবেশ == কক্সবাজার শহরের প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত এই বিদ্যালয়ের একটি অনন্য বৈশিষ্ট হল এর পরিবেশ। চার দিক পর্যাপ্ত কাষ্ঠল গাছে ঘেরা। সবুজ মনোরম পরিবেশ। এর বেশ কয়েকটি একাডেমিক ভবন আছে এর লাইব্রেরী বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রের সাথে সংযুক্ত। রয়েছে ছাত্র শিক্ষক মিলনায়তন যা ''শহীদ শাহ আলম বশির মিলনায়তন'' নামে পরিচিত। ৫২ এর ভাষা সৈনিক ৭১ এর মহান মুক্তিযোদ্ধাদের স্মরণে রয়েছে শহীদ মিনার। বিজ্ঞান শিক্ষার নিমিত্তে এখানে সুসজ্জিত এবং পরিপূর্ণ ল্যাব রয়েছে পদার্থ বিদ্যা, রসায়ন, জীব বিদ্যা, কম্পিউটার বিজ্ঞান, কৃষি বিজ্ঞানের। রয়েছে প্রধান শিক্ষকের বাস ভবন। তরুণ শিক্ষকদের জন্য রয়েছে আবাসস্থল। এছাড়া রয়েছে ছাত্রাবাস, ক্যান্টিনের ব্যবস্থা। রয়েছে যথেষ্ট পরিমাণ খেলার যায়গা। == কৃতি ছাত্র == খালেদ মোশাররফ == গ্যালারি == File:Shahid minar.jpg|শহীদ মিনার File:Field hostel.jpg|মাঠ মাঠের কোণে ছাত্রাবাস File:Studens in front of main ভবনের সামনে ছাত্ররা (২০১০ এসএসসি ফল প্রকাশের দিন) প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়