'''হাফিয যাইনুদ্দিন আব্দুর রহিম আল-ইরাকী''' (৭২৫-৮০৬ হিঃ/ ১৩২৫-১৪০৪ খ্রিঃ) ১৩২৫ খ্রিষ্টাব্দে ইরাকের একটি কুর্দি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি কায়রোতে স্থানান্তরিত হন। তিনি তৎকালীন সময়ের একজন নেতৃস্থানীয় শাফেয়ী (ফিকাহ-এর) পণ্ডিত এবং বড় মুহাদ্দিস ছিলেন। তার ছাত্রদের মধ্যে ইবনে হাজার আল-আসক্বালানি উল্লেখযোগ্য। == অবদান == তার রচিত যুগশ্রেষ্ঠ গ্রন্থটির নাম “আল মুঘনি আন-হামলিল আসফার ফিল আসফার ফি তাখরীয মা ফিল-ইহইয়া মিনাল আখবার”। এই গ্রন্থটি সম্পন্ন করতে ১৩ বৎসরের অধিক সময় লেগেছিল। প্রথম আসল গ্রন্থটি ১৩৫০ সালে লেখা শেষ করেন। ১৩৫৯ সালে তা আবার সংক্ষিপ্ত আকারে লিখেন। তিনি “মুকাদ্দিমা ইবনুস সালাহ”-কে হাজার লাইনের একটি কাব্যগ্রন্থে রূপ দান করেন যা “আলফিয়াতু ইরাকী” নামে পরিচিত। == মৃত্যু == যাইনুদ্দিন আল-ইরাকী ৭৮ বৎসর বয়সে ১৪০৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == 31x31px ''This biographical article about person notable in connection with Islam is stub. You can help Wikipedia by expanding it.'' জন্ম মৃত্যু সংস্কারক সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত