১৮৭৬ সালের এপ্রিল অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং ক্যামব্রিজ কর্মীদের মধ্যে '''৩৩ তম নৌকা বাইচ''' টেম্‌স নদীর উপর অনুষ্ঠিত হয়। অক্সফোর্ড ছয়জন অভিজ্ঞতাসম্পন্ন এবং কুশলী বোট রেসার থাকা সত্ত্বেও ক্যামব্রিজ কর্মীরা তিনটি ব্লুজ পদক জিতে নেয়। জোসেফ উইলিয়াম চিটি-এর আম্পায়ারিইংএ ক্যামব্রিজ কর্মীরা ২০ মিনিট ২০ সেকেন্ডের মাথায় সহজেই প্রতিযোগিতাটিতে জয়লাভ করে। অবশ্য এই প্রতিযোগিতাটির সমাপ্তির সময় নিয়ে কিছু বিভ্রান্তি রয়েছে। অবশেষে অক্সফোর্ডের আনুকূল্যে ১৭-১৬ পয়েন্টের ব্যাবধানের জয়টি ছিল একটি রেকর্ড।। ==পটভূমি== এই প্রতিযোগিতাটি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় (কখনও কখনও "ডার্ক ব্লুজ'' নামেও ডাকা হয়) এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় (কখনও কখনও "লাইট ব্লুজ'' নামেও ডাকা হয়) মধ্যকার একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতাটি প্রথমবারের মত অনুষ্ঠিত হয় ১৮২৯ সালে এবং ১৮৪৫ সালে দক্ষিণ-পশ্চিম লন্ডনের টেমস নদীর উপর চ্যাম্পিয়নশিপ কোর্সের ৪.২ মাইল (৬.৮ কিমি) প্রতিযোগিতাটি শুরু হয়। বিগত বছরে কেমব্রিজ হারিয়ে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এই প্রতিযোগিতাটিতে চ্যাম্পিয়ন হিসেবে অংশগ্রহণ করে। ক্যামব্রিজের প্রশিক্ষকের দায়িত্বে ছিলেন কন্সটানটাইন উইলিয়াম বেসন। তিনই ১৮৭২,১৮৭৩ এবং ১৮৭৫ সালে কেমব্রিজের পক্ষে প্রতিযোগিতাটিতে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি ছাড়াও জেমস ব্রুকস ক্লুস, যিনি ১৮৭২,১৮৭৩ এবং ১৮৭৫ সালে লাইট ব্লুজদের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন. অবশ্য অক্সফোর্ডের প্রশিক্ষকের ব্যাপারে কন তথ্য নেই। এই প্রতিযোগিতাটিতে আম্পায়ার ছিলেন জোসেফ উইলিয়াম চিটি। তিনি ১৮৪৯(মার্চ এবং ডিসেম্বর মাসে) এবং ১৮৫২ সালে অক্সফোর্ডের পক্ষে মোট দুইবার প্রতিযোগিতাটিতে অংশ নেন। এডওয়ার্ড সারলি এটি প্রথম বারের মত শুরু করেন। == কর্মী== উভয় দলের কর্মীদের গড় ওজন ছিল ১৩৮.৭৫ পাউন্ড বা প্রায় ৭৬ কেজি। ক্যামব্রিজের কর্মীদের মধ্যে তিনজন সাবেক ব্লুজ ছিল। তারা হচ্ছেন উইলিয়াম ব্রুকস ক্লুস,কক্স জর্জ ল্যাথাম ড্যাভিস এবং হারবারট রোডস। এইচ. জে. স্ট্যানার সহ অক্সফোর্ডের ছয়জন ব্লুজ ছিল। লেখক এবং তৎকালীন নৌকা বাহক জি.সি. ড্রিঙ্কওয়াটার বলেছিলেন যে, টম কটিংহাম এডওয়ার্ড- মস থাকাকালীন সেটি ছিল সাতজন নিয়ে গঠিত সবচেয়ে ভাল দল। কিন্তু তারাও অবশেষে ভুল করে এবং পরাজিত হয়। অপরদিকে, অনেকেই বলেছেন যে, ক্যামব্রিজ ছিল ওই সময়ের সবচেয়ে ভাল দল। চার্লস গরডন, ক্যামব্রিজের নাম্বার বাহক ছিলেন। সিট নাম্বার ক্যামব্রিজ 35x35px অক্সফোর্ড 38x38px নাম কলেজ ওজন নাম কলেজ ওজন পি. ডব্লিউ. ব্রাঙ্কার জিসাস ১১ স্টোন ৩.৫ পাউন্ড এইচ. এম'ডি কারটনি পেমব্রক ১১ স্টোন পাউন্ড টি. ডব্লিউ. লুইস গনভিল এবং কেইস ১১ স্টোন পাউন্ড এফ. আর. মার্কার করপাস ক্রিস্টি ১১ স্টোন ৬.৫ পাউন্ড ডব্লিউ. বি. ক্লুস (পি) প্রথম ট্রিনিটি ১১ স্টোন পাউন্ড ডব্লিউ. এইচ. হবার্ট এক্সিটার ১১ স্টোন ১১ পাউন্ড সি. গর্ডন জিসাস ১২ স্টোন ৯.৭৫ পাউন্ড এ. এম. মিচিসন পেমব্রক ১৩ স্টোন পাউন্ড এল. জি. পাইক গনভিল এবং কেইস ১২ স্টোন পাউন্ড জে. এম. বুস্টেড ইউনিভার্সিটি ১২ স্টোন পাউন্ড টি. ই. হকিন জিসাস ১২ স্টোন পাউন্ড এইচ. জি. স্টেনার (পি) সেইন্ট জন্স ১২ স্টোন ২.৫ পাউন্ড এইচ. ই. রোডস জিসাস ১১ স্টোন ১৩ পাউন্ড এইচ. পি. ম্যারিওট ব্রাসেনোস ১১ স্টোন ৯.৫ পাউন্ড স্ট্রোক সি. ডি. শাফতো জিসাস ১১ স্টোন ৯.৫ পাউন্ড টি. সি. এডওয়ার্ড-মস ব্রাসেনোস ১২ স্টোন ৩.২৫ পাউন্ড নৌকার মাঝি জি. এল. ডেভিস ক্লেয়ার স্টোন ১৩ পাউন্ড ডব্লিউ. ডি. ক্রেভেন ওরচেস্টার স্টোন ৬.৫ পাউন্ড উৎস: (পি) বোট ক্লাবের সভাপতি == প্রতিযোগিতা == চ্যাম্পিয়নশিপ কোর্সের গতিপথ অক্সফোর্ড টসে জয়ী হয়ে মিডলসেক্স স্টেশন থেকে শুরু করার সিদ্ধান্ত নেয়। যদিও আবহাওয়া উষ্ণ ছিল কিন্তু ''কর্নি রিচের''(কোর্সের প্রায় মাইল দুরে (৪.৮ কিমি)) এবং প্রতিযোগিতাটি শুরু হয় দুপুর ২:০২ মিনিটে। প্রথম চার মিনিটের জন্য উভয় দল সমান দূরত্বে ছিল। কিন্তু তারপর থেকে ক্যামব্রিজ এগিয়ে যেতে শুরু করে। হ্যামারস্মিথ ব্রিজে আসার পর তারা স্রোতের সুবিধা কাজে লাগায় এবং চিসওইক ইয়ট দ্বারা তিন লেন্থ এগিয়ে যায়। তাদের নেতৃত্বের গুনে, লাইট ব্লুজরা শিপ পাব থেকে প্রায় পাঁচ লেন্থ এগিয়ে যায়। যখন অবশেষে অক্সফোর্ড পাবটি অতিক্রম করে, তখন তারা বুঝতে পারে যে, তারা এটি সম্পূর্ণ করতে পারবে না। লেখক এবং অক্সফোর্ডের সাবেক নৌকাবাহক ডিক বার্নেল বলেছিলেন যে, প্রতিযোগিতাটির দূরত্ব ছিল প্রায় ৬০ গজ বা ৫৫ মিটার। ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় আট লেন্থ এগিয়ে থেকে প্রতিযোগিতাটি শেষ করে। কিন্তু কিছু দ্বিধা দ্বন্দ্ব থাকার জন্য বিচারকগণ এই সিদ্ধান্তে আসেন যে, বিজয়ী দল চার লেন্থ এগিয়ে ছিল। যাইহোক, অফিসিয়াল রেকর্ড থেকে জানা যায় যে, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ২০ মিনিট ২০ সেকেন্ডের মাথায় সহজেই প্রতিযোগিতাটিতে জয়লাভ করে। এটি ছিল সাত বছরের মধ্যে তাদের ষষ্ঠ জয় এবং অক্সফোর্ডের আনুকূল্যে ১৭-১৬ পয়েন্টের ব্যাবধানটি ছিল একটি রেকর্ড। ==উদ্ধৃত উৎসসমূহ== ==তথ্যসূত্র== বাইচ বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস