গ্রীসে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির বিকাশ, ১৯৯০-২০১৮ গ্রিসের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগ বেশ কয়েকটি একাডেমিক প্রতিষ্ঠানের দ্বারা পরিচালিত উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থলে সংরক্ষণ করা হয়। == সংগ্রহস্থল == ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থলে গ্রিসের বেশ কয়েকটি বৃত্তি রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, তথ্য এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পড়া মুক্ত মার্চ ২০১৮ পর্যন্ত, যুক্তরাজ্য ভিত্তিক উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহস্থলের ডিরেক্টরিতে গ্রিসের প্রায় ৩৬ টি সংগ্রহস্থল তালিকাভুক্ত ছিল। ন্যাশনাল হেলেনিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন, পেত্রাস বিশ্ববিদ্যালয় এবং পাইরেয়াস সর্বাধিক ডিজিটাল সম্পদ রয়েছে। == সময়রেখা == গ্রিসে উন্মুক্ত অ্যাক্সেসের বিকাশের মূল ইভেন্টগুলির মধ্যে রয়েছে: 2018 ** জুন: হেলেনিক একাডেমিক লাইব্রেরি লিংক (হেল লিঙ্ক) উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সমর্থন করে একটি ঘোষণা জারি করেছে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == Angeliki Vos (2015). Creating an Institutional Repository (IR) in Greece: need for information systems strategy? (Master thesis). Sweden: Linnaeus University. == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ("'ক্যালিপোস' কর্মের উদ্দেশ্য হ'ল ওপেন অ্যাক্সেস বৈদ্যুতিন বইগুলির উত্পাদন এবং বিতরণ, যা গ্রীক শিক্ষার্থীরা ব্যবহার করবে") একাডেমিয়া প্রকাশনী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার