'''''শিরোনামহীন শিরোনামহীন''''' ব্যান্ডদল শিরোনামহীনের ৫ম একক অ্যালবাম যা ২০১৩ সালের ১৯ জুলাই মুক্তি পায়। এবং ডিজিটালরূপে ''কাইনেটিক মিউজিক'' দ্বারা বিতরণ করা হয়। ৫টি একক অ্যালবাম মধে্য এটি তাদের করা স্ব শিরোনাম অ্যালবাম। ২৫টি গানের মধ্য থেকে নির্বাচিত ১০টি গান দিয়ে সাজানো হয়েছে। গানের কথা লিখেছেন জিয়া, তানযির তুহিন অন্যান্য সদস্যরা, এই অ্যালবামের '''আবার হাসিমুখ''' গানটি তাদের একটি গান '''হাসিমুখের''' সংস্করণ। == পটভূমি == ==সারসংক্ষেপ== অন্যান্য প্রকল্পসমূহে শিরোনামহীন, তাদের সরোদ, এস্রাজ, মন্দিরা দোতারার মতো সনাতন শাস্ত্রীয় যন্ত্র ব্যবহার করেছেন। পঞ্চম স্ব- শিরোনাম অ্যালবামেও তারা গিটার, বেজ এবং ড্রামস-এর পাশাপাশি কিছু শাস্ত্রীয় যন্ত্র ব্যবহার করেছেন। == গানের তালিকা == ==ব্যক্তি== '''ব্যান্ড কর্মী''' তানযীর তুহীন ভোকাল জিয়াউর রহমান জিয়া বেস, ভায়োলিন, সেলো কাজী শাফিন আহমেদ ড্রামস দিয়াত খান গিটার রাসেল কবির কীবোর্ড '''অতিথি কর্মী''' মউমন একাউস্টিক গিটার রাজিব কীবোর্ড শরীফ ভায়োলিন '''উৎপাদন কর্মী''' রেকর্ড করা এবং মিশ্রণ জিয়াউর রহমান জিয়া রেকর্ড করা স্টুডিও গানবাজ, ডিটিএম, প্রার্থনা শিরোনামহীন প্রচ্ছদ তানযীর তুহিন ফটোগ্রাফি মুর্তুজা আলম গ্রাফিক্স (অ্যালবাম শিল্প) জিয়াউর রহমান জিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিরোনামহীন ডিস্কোগ্রাফিতে শিরোনামহীন শিরোনামহীন অ্যালবাম অ্যালবাম সঙ্গীত