'''নাঈম হাসান''' (জন্ম ডিসেম্বর ২০০০) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৫ সালের ১০ অক্টোবর ২০১৬-২০১৭ জাতীয় ক্রিকেট লীগে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে ১ম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে। == ঘরোয়া কর্মজীবন == ২০১৭ সালের ২৭ নভেম্বর বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে এবং ২০১২ সালের ২৯ নভেম্বর চট্রগ্রাম ভাইকিংসের জন্য তিনি তার টি ২০ ম্যাচ শুরু করেন। তিনি ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটারদের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন এবং ১৬ ম্যাচে ২৩ টি উইকেট নেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে জাতীয় ক্রিকেট লীগ ২০১৮-১৯ চলাকালীন ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে তিনি উইকেট নেন। ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লীগের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী হিসেবে তিনি ছয় ম্যাচে আটটি উইকেট শিকার করেন। ২০১১-১২ মৌসুমে ড্রাফ্টের পর, ২০১৮ সালের অক্টোবরে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে চট্টগ্রাম ভাইকিংস দলের হয়ে তার বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে অভিষেক হয়। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ২০১৮ সালের আন্ডার -১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে তাকে বাংলাদেশ আন্ডার-১৯ ক্রিকেট দলে ডাক হয়। পরের মাসে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে এক টেস্ট সিরিজের জন্য বাংলাদেশ দলে তার নাম ঘোষণা করেন, কিন্তু তিনি খেলেননি। আগস্ট ২০১৮ সালের এশিয়া কাপের আগে বাংলাদেশের জন্য ৩১ সদস্যর প্রাথমিক স্কোয়াড ঘোষণা করা হয় যার মধ্যে তিনিও ছিলেন ২০১৮ সালের নভেম্বরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজের জন্য তিনি আবারো টেস্ট ক্রিকেটে ডাক পান ২২ নভেম্বর ২০১৮সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। অভিষেক ম্যাচেই উইকেট শিকার করেন তিনি। ==আরো দেখুন== টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার শিক্ষার্থী