'''মুসাখেল''' (), পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের বেলুচিস্তান জেলার একটি শহর ইউনিয়ন পরিষদ। শহরটি মূলত পাহাড়ী অঞ্চল এবং সবুজ মিশ্রিত এলাকা। যাহোক, কান্দাহার এবং উত্তর বেলুচিস্তানের ইতিহাস অধ্যয়ন করে মুসাখেল সম্পর্কে কিছু জানা যায়। ১৯০৫ সালে মুসাখেল তহসিলের ৬১টি গ্রাম ছিল এবং ১৯০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ছিল ১৫,৫৩৭ জন যার মধ্যে ৮,৩৭৪ জন পুরুষ এবং ৭,১৬৩ জন নারী) ছিল। প্রধান উপজাতিদের মধ্যে রয়েছে: ইসত আফগান (১,৯৪১); জাফর আফগান (১,০২৬); পানরি আফগান (১০,১৪৪) মুসাখেল বংশ (৯,৭৪৮) প্রধান বিভাগগুলি ছিল বেলখেল (৭,৬৬২) এবং লাহারজাই (২,০৮৬); এবং সৈয়দ (২৭১) জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== জেলার জনবহুল স্থান