'''১০ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার দুই নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে শ্যামবাজার শোভাবাজারএলাকার কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। ১০ নং ওয়ার্ড শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১০ নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে আছে শ্যামবাজার স্ট্রিট, ভূপেন্দ্র বসু অ্যাভিনিউ বাগবাজার স্ট্রিট; পূর্ব দিকে আছে বিধান সরণি; দক্ষিণ দিকে আছে রামকান্ত বসু স্ট্রিট শ্রীঅরবিন্দ সরণি এবং পশ্চিম দিকে আছে যতীন্দ্রমোহন অ্যাভিনিউ শচীন মিত্র লেন। ==নির্বাচনের ফলাফল== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১০ নং ওয়ার্ড করুণা সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি করুণা সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি করুণা সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ==পাদটীকা== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড