'''জর্জ রিচার্ডস মিনট''' একজন মার্কিন তিনি ১৯৩৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == জর্জ মিনট ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০৮ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯১২ সালে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯১৪ থেকে ১৯১৫ সালে তিনি বাল্টিমোরের জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করেন। ১৯১৫ সালে হার্ভার্ড মেডিকেলে নিয়োগ পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক