'''মিরপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় :''' থাম্ব মিরপুর উপজেলার অন্তর্গত মিরপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়টি ১-১-১৯৩৭ খ্রিঃ বিশিষ্ট শিল্পপতি জনাব মোঃ মশাররফ হোসেন খান চৌধুরী সাহেব প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়টি মিরপুর উপজেলার প্রাচীন একটি ঐতিয্যবাহী বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে এলাকায় শিক্ষা প্রসারের ক্ষেত্রে বেশ প্রভূত অবদান রেখে চলেছে। বিদ্যালয়টি ১-১-১৯৪৪ খ্রিঃ তারিখে নিম্ন মাধ্যমিক এবং ১-১-১৯৫৭ খ্রিঃ তারিখে মাধ্যমিক স্বীকৃতি লাভ করে। বিদ্যালয়টি ১-১-১৯৫৮ খ্রিঃ তারিখে নিম্ন মাধ্যমিক ১-১-১৯৬০ খ্রি:তারিখে মাধ্যমিকস্তরে এমপিও ভুক্ত হয়ে অদ্যবধি সুনামের সাথে পাঠদান অব্যাহত রেখেছে। উল্লেখ্য যে, মাধ্যমিক স্তর শুরুর পূর্ব থেকে বিদ্যালয়টিতে এম,ই শাখা অনুমোদন লাভের মাধ্যমে শিক্ষাদান পদ্ধতি অব্যাহত ছিল। বিদ্যালয়টি মিরপুর উপজেলার প্রান কেন্দ্রে মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। বিদ্যালয়টির অন্যতম বৈশিষ্ট্য হলো নৈতিকতা সম্পর্কিত শিক্ষাদানেরর পরিবেশ বজায় রাখা। তাছাড়া বিদ্যালয়টির শিক্ষার্থীরা খেলাধুলা, বিভিন্ন সহপাঠ্যক্রমিক কার্যক্রমে সমানভাবে পারদর্শী। অত্র বিদ্যালয়ে একাডেমিক পারফরমেন্স সন্তোষজনক। মিরপুর উপজেলার ঐতিয্যের আরেক নিদর্শন মিরপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। .......প্রবীণ শিক্ষক সন্তোষ কুমার দে: ১৯৫১ সালে মাত্র ৬০ টাকা বেতনে সহকারী শিক্ষক হিসাবে মিরপুর হাইস্কুলে কর্মজীবন শুরু করেন। সময় প্রধান শিক্ষক ছিলেন এম ওয়াদুদ। ১৯৭২ সালে তিনি রাজশাহী টিচার্স ইন্সটিটিউশন থেকে বিএড করেন। ১৯৯২ সালে তিনি বর্ণাঢ্য কর্মজীবন থেকে অবসরে যান। আগে মিরপুর থেকে শিক্ষার্থীদের এসএসসি পরীক্ষা দিতে কুষ্টিয়ায় যেতে হতো। তারপর অনেক চেষ্টার পর তার হাত দিয়ে মিরপুরে পরিক্ষাকেন্দ্র হয় ১৯৮০ সালে। পরিক্ষাকেন্দ্র আনতে খুব কষ্ট করতে হয়েছিলো তাকে। ==তথ্যসূত্র==