'''সালেম'''() হল ভারত এর তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি শহর।শহরটি কর্পোরেশন বা পৌরসংস্থা বৃহত্তর শহর নিয়ে গঠিত।এটি রাজ্যের ষষ্ঠ বৃহত্তম শহর।শহরটি চেন্নাই থেকে ৩৪০ কিলোমিটার দক্ষিণ থেকে ১৮৬ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে কোয়েম্বাটুর থেকে ১৬০ কিলোমিটার উত্তর-পূরে অবস্থিত।এই শহটিতে ইস্পাত কারখানা গড়ে উঠেছে,এই কারনে শহরটিকে ''ইস্পত নগরী'' বলে ডাকা হয়। ==ভূগোল== সেলম সমুদ্র সমতল থেকে ২৭৮ মিটার উচুতে অবস্থিত।১১.৬৮ উত্তর ৭৮.১৬ পূর্বে শহরটি অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের ভারতের আদম শুমিারি অনুয়ায়ী শহরটির জনসংখ্যা ৮,২৯,২৬৭ জন এবং বৃহত্তর সেলম এর জনসংখ্যা ৯,১৭,৪১৪ জন।শহরটির মোট জনংখ্যার ৫০.৫০ শতাংশ পুরুষ ৪৯.৫০ শতাংশ নারী। == পরিবহণ ব্যবস্থা == সেলম শহরটি ছয়টি প্রধান সড়ক দ্বারা গঠিত। সড়ক পথের দ্বারা সেলম শহরটি ব্যাঙ্গালোর, চেন্নাই, কোয়েম্বাটুর কোচি শহরের সঙ্গে সংযুক্ত। সেলম রেলওয়ে স্টেলন দ্বারা শহরটিতে রেল যোগাযোগ সম্পন হয়। এই শহরটিতে একটি বিমানবন্দর রয়েছে। কিন্তু বর্তমানে বিমানবন্দরটি থেকে বাণিজ্যিক বিমান চলাচল বন্ধ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর