'''পান বাজার''' পল্টন বাজার, আমবারী এবং ফ্য়ান্সি বাজার দ্বারা বেষ্টিত উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের গুয়াহাটি শহরের একটি অঞ্চল। এটি ব্রহ্মপুত্র নদের দক্ষিণ তীরে শহরের কেন্দ্রস্থিত গুরুত্বপূর্ণ অংশ। == অবস্থান == জেলা আদালত (কামরূপ) এই অঞ্চলের প্রধান বৈশিষ্ট্য। এই অঞ্চলে অনেক গ্রন্থাগার, প্রধান সরকারি দপ্তর এবং একটি শপিং জেলা রয়েছে।''' '''রেস্তোরাঁ এবং পুস্তকের দোকান অঞ্চলে একটি অনন্য পরিবেশ প্রদান। এছাড়াও ওষুধ এবং পণ্য এবং মুদ্রণ প্রকাশনার জন্য কেন্দ্রস্থল হিসেবে একটি প্রধান পাইকারি বাজার রয়েছে। দিঘলীপুখরি নিকটবর্তী, আসাম উত্তর-পূর্ব অঞ্চলের অন্যান্য অংশের ঐতিহ্যগত চারু কারুশিল্পের অনেক দোকান রয়েছে। কাছাড়ি ঘাটে, জেলা আদালত পাশে একটা গুরুত্বপূর্ণ স্থানীয় নদী বন্দর রয়েছে। == আগ্রহের ক্ষেত্র == পান বাজার সাংস্কৃতিক শিক্ষামূলক আগ্রহের ক্ষেত্রে গুয়াহাটির একটি হটস্পট হিসেবে পরিচিত হয়। এই অঞ্চলে কামরূপ অনুসন্ধান সমিতি, আসাম রাজ্য জাদুঘর এবং জেলা গ্রন্থাগারের মত অনেক ঐতিহাসিক ভবন রয়েছে নেহেরু পার্ক এবং shukreswar মন্দির এই অঞ্চলের গুরুত্বপূর্ণ পর্যটক আকর্ষণিক কেন্দ্র। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === কটন কলেজ, হেণ্ডিক গার্লস কলেজে, কটন কলেজিয়েট হাইস্কুল ডন বস্কো হাই স্কুল এই অঞ্চলের বিশিষ্ট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হয় যার গুরুত্ব রাজ্যিক স্তর অপরিসীম। === রেস্তোরাঁ === ডমিনো'স পিজা, ফুড ভিলা,অশোকা, রেবতী'স, সানফ্লাউয়ার, কল্যাণী, গৌহাটি ডেইরি, উস পিজা এবং পিক্কাদিলি ইত্যাদি এই অঞ্চলের কয়েকটি সুপরিচিত রেস্তোরাঁ। == আরো দেখুন == বেলতলা চাঁদমারি গণেশগুড়ি মালিগাঁও নারেঙ্গি == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ