সংতুলা (ওড়িয়া: ସନ୍ତୁଳା) পূর্ব ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের একটি সবজি দিয়ে রান্না করা পদ। এটা দুই প্রকার। ভাজা সংতুলা এবং সিজা (সিদ্ধ) সংতুলা। উপকরণ হিসেবে ব্যবহৃত হয় আলু, বেগুণের, পেঁপে টমেটো। উপকরণ গুলো প্রথমে একসঙ্গে সেদ্ধ করা হয়, তারপর কাটা পেঁয়াজ, পাঁচ ফোড়ন, কাঁচা লঙ্কা দিয়ে তেলে ভাজা হয়। == উপকারিতা == মশলাযুক্ত না হওয়ায় এটা সহজপাচ্য এবং যারা উদরাময়ের সমস্যায় ভুগছে তাদের জন্য উপকারী। কাউকে যদি তেল মশলাহীন এবং সবুজ সব্জি খেতে বলা হয় তার জন্য সংতুলা হবে উত্তম খাবার। == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী