'''আব্দুল্লাহ সরকার''' (২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২ ফেব্রুয়ারি ২০১৩) হলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং প্রথম জাতীয় সংসদের সদস্য; যিনি ১৯৭৩ সালে চাঁদপুর-৪ সংসদীয় আসন হতে একজন স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বাসদ-এর প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম একজন ছিলেন; যদিও মতাদর্শগত কারণে ২০১০ সালে সেখান হতে পদত্যাগ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আব্দুল্লাহ সরকার ১৯৪২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি তারিখে তদানীন্তন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) ত্রিপুরা জেলার চাঁদপুর মহকুমার প্রখাত সরকার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম পেয়ার আলী সরকার; যিনি অত্র এলাকার জায়গীরদার ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == আব্দুল্লাহ সরকার ১৯৬৪ সালে চাঁদপুর সরকারি কলেজ হতে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন।পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন শাশ্ত্রে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == আব্দুল্লাহ সরকার ছিলেন বাসদের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য। == স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদান == আব্দুল্লাহ সরকার ছিলেন মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। == উন্নয়ন সমাজসেবা == তিনি স্থানীয় জনগণের শিক্ষা লাভের উদ্দেশ্যে হাইমচর উপজেলায় “হাইমচর সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়” এবং “হাইমচর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়” প্রতিষ্ঠা করেন। == মৃত্যু == ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে ৮৮ বছর বয়সে তিনি ঢাকার শাহাজাদপুরস্থ তার নিজ বাসভবনে বার্ধক্যজনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক