Tale of Genji Statue and Uji Bridge. '''উজি''' হল জাপানের একটি শহর। এটি কিয়োটা এলাকার অন্তগর্ত। এটি কিয়োটা এলাকার কিয়োটো শহরে দক্ষিণে অবস্থিত। এই শহরটি ১৯৫১ সালের মার্চ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এই শহরটি জাপানের দুই প্রাচীন রাজধানী নারা আর কিয়োটার মধ্যবর্তীস্থানে অবস্থিত। ২০০৮ সালের এপ্রিলের আদমশুমারী অণুযায়ী এর জনসংখ্যা ১৯৩,০২০ এবং এটি কিয়োটা এলাকার ২য় বৃহত্তম শহর। এই শহরের আয়তন ৫৭.৫৫বর্গ কিলোমিটার। এই শহরের জনসংখ্যার ঘনত্ব ২,৮৫৬ প্রতি কিলোমিটারে। ==ইতিহাস== চতুর্থ শতাব্দীতে সম্রাট জিন উজিতে রাজপ্রসাদ স্থাপন করেন। উজি গাওয়ার তিনটি বিরাট যুদ্ধ ১১৮০, ১১৮৪, এবং ১২২১ এখানে হয়েছে। শোগুন আশিকাগা ইয়োশিমিতসু (১৩৫৮–১৪০৮) উজি এলাকার সবুজ চা চাষ অগ্রসর করেন। সময় থেকে উজি সেরা মানের সবুজ চা উৎপাদনকারী এবং বন্টনকারী এলাকা হিসেবে পরিচিত হয়।তসুয়েন চা ১১৬০সাল থেকে পরিবেশিত হয় এবং এটা বিক্রয় জাপানের সবচেয়ে পুরাতন চায়ের দোকানে।যেটির নাম তসুয়েন টি শপ (বাংলায় তসুয়ান চায়ের দোকান)। গেনজির রূপ কথার গল্পের সর্বশেষ অধ্যায় উজিতে স্থাপন করা। তাই এটা জাপানি সাহিত্যের আকর্ষণীয় নিদর্শন। ১৫ শতব্দীতে শোগুন ফিলিপাইন থেকে বয়াম এনেছিলেন।যেটি জাপানি চা অণুষ্ঠানে ব্যহূত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== শহর