(Theophysics বা Theisics) ধর্মতত্ত্ব এবং পদার্থবিজ্ঞানকে একত্রিত করার একটি বৈজ্ঞানিক প্রচেষ্টার নাম। অনেকে এটিকে ছদ্ম পদার্থবিজ্ঞান হিসাবে আখ্যায়িত করে থাকেন। এটি মূলত ধর্মতত্ত্বের একটি শাখা যেখানে পদার্থবিজ্ঞানের তত্ত্ব এবং নীতিমালার মাধ্যমে একটি উচ্চতর সর্বেসর্বা সত্ত্বার অস্তিত্ব প্রমাণের চেষ্টা করা হয়। ধর্মতাত্ত্বিক চিন্তার মূল ক্ষেত্র হল মহা বিস্ফোরণ তত্ত্ব। অনেকেই মনে করেন, মহা বিস্ফোরণের শক্তি একটি উচ্চতর শক্তির উৎস থেকে এসেছে। ধর্মতত্ত্ব নিজে এক ধরনের বিশেষ প্রকাশ (রিভিলেশন) এবং পদার্থবিজ্ঞান হচ্ছে সাধারণ প্রকাশ। এই দুটি বিস্ময়কর প্রকাশকে একত্রিত করতে পারলে একটি একীভূত একক প্রকাশের সন্ধান পাওয়া যেতে পারে। এই একীভূত প্রকাশ ঈশ্বর থেকে শুরু করে তার সৃষ্টি পর্যন্ত ধারাবাহিকতার সব কিছু ব্যাখ্যায় সমর্থ হতে পারে। এটিই ধর্মতত্ত্ব এবং পদার্থবিজ্ঞানের এই শাখার মূল উদ্দেশ্য। == আরও দেখুন == === ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী === ফ্রাংক জে টিপলার জন ডি ব্যারো ডেভিড ডয়েচ === ধারণা তত্ত্ব === ওমেগা বিন্দু টিপলারীয় ওমেগা বিন্দু বহুবিশ্ব == বহিঃসংযোগ == Theophysics জিওসিটিসের একটি ওয়েবসাইট। বারোটি মূলনীতি, এতে ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের বারোটি মূলনীতির ব্যাখ্যা আছে। দর্শন