পদার্থবিজ্ঞানে, '''প্লাংকের তাপমাত্রা''' হল প্লাংক একক ব্যবস্থায় তাপমাত্রার এক ধরনের একক। একে Tp দ্বারা প্রকাশ করা হয়। এই এককের প্রস্তাবক জার্মান পদার্থবিদ মাক্স প্লাংকের নামানুসারে এই নামকরণ করা হয়। == সংজ্ঞা == প্লাংকের তাপমাত্রাকে নিন্মরূপে প্রকাশ করা যায়ঃ ১.৪১৬৭৮৫(৭১) ১০৩২ কেলভিন এখানে, :''m''P প্লাংকের ভর। :''c'' == শূণ্য মাধ্যমে আলোর দ্রুতি। := হ্রস প্লাংকের ধ্রুবক যা সংজ্ঞায়ীত করা যায় এভাবেঃ :''k'' বলজম্যান ধ্রুবক। :''G'' মহাকর্ষ ধ্রুবক। বন্ধনি চিহ্নের মাঝের সংখ্যাটি ডানের দুই অঙ্কের আদর্শ বিচ্যুতি (standard error) নির্দেশ করে। == গুরুত্ব == বর্তমানে বিজ্ঞানের জানা আওতায়, প্লাংকে অন্যান্য ধ্রুবকের সাথে পরিমাপের প্লাংক তাপমাত্রা মহাকর্ষের সহকারে কোয়ান্টাম তত্ত্বের মৌলিক সীমা বেধে দেয়। Tp এর সমান বা তার চেয়ে বেশি তাপমাত্রায় বিজ্ঞানের তত্ত্বগুলো অকার্যকর হয়ে যায়। কেননা, সেক্ষেত্রে, কোয়ান্টাম মহাকর্ষের আচরণ কি হবে তা আমাদের অজানা। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == NIST reference: Planck temperature What is the opposite of absolute zero? একক একক