== ঘটনাবলী == *১৯৪০ আবুল কাশেম ফজলুল হক নিখিল ভারত মুসলিম লীগের অধিবেশনে লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন করেন। ১৯৬৬ শেখ মুজিবুর রহমান লাহোরে ছয় দফা প্রস্তাব আনুষ্ঠানিক ভাবে উত্থাপন করেন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় বতসোয়ানা। == জন্ম == ১৮৮১ হাকিম হাবিবুর রহমান, ব্রিটিশ বাংলার বিশিষ্ট চিকিৎসক, লেখক, রাজনীতিবিদ। ১৯০৪ জোন ক্রফোর্ড, মার্কিন অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৭৭) ১৯০৬ মরিস অলম, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯১০ আকিরা কুরোসাওয়া, জাপানী চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৪৭ ওয়াসিম, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫২ রেক্স টিলারসন, মার্কিন ব্যবসায়ী, প্রকৌশলী কূটনীতিক। ১৯৮৬ কঙ্গনা রানাওয়াত, ভারতীয় অভিনেত্রী। *১৯৮৫ আশেক ইলাহী চৌধুরী আইমন (আর্টিস) বাংলাদেশী আর্ট শিল্পী == মৃত্যু == ১৯৩১ ভগৎ সিং, প্রসিদ্ধ বিপ্লবী শহীদ। ১৯৯২ ফ্রিড্‌রিখ হায়েক, অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ। ২০১১ এলিজাবেথ টেলর, ব্রিটিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৮ শহীদুল জহির, বাংলাদেশি গল্পকার ঔপন্যাসিক। ২০১৫ লি কুয়ান ইউ, আধুনিক সিঙ্গাপুরের জনক৷ ২০১৯ শাহনাজ রহমতুল্লাহ, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯৫৩) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব আবহাওয়া দিবস জাতীয় পতাকা দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ