'''মৌনী রায়''' (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি কালারসে সম্প্রচারিত নাগিনে শিবণ্যা রিতিক সিং এবং শিবাঙ্গী রকি প্রতাপ সিং চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিতি লাভ করেছেন। এছাড়াও তিনি জুনুন অ্যায়সি নাফরাত তো ক্যায়সা ইশকে মীরা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৪ সালে, তিনি ঝলক দিখলা যায় একজন প্রতিযোগী হিসেবে প্রতিযোগিতা করেছেন। তিনি হচ্ছেন একজন প্রশিক্ষিত কত্থক নৃত্যশিল্পী। == চলচ্চিত্র তালিকা == মেড ইন চায়না (২০১৯) ==জীবন এবং কর্মজীবন সম্পাদনা== ===প্রারম্ভিক জীবন এবং টেলিভিশন অভিষেক=== মৌনী রায় জন্মগ্রহণ করেন ২8 শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ সালে পশ্চিমবঙ্গের কোচ বিহারের একটি বাঙ্গালি পরিবারে। তার পিতামহ, শেখর চন্দ্র রায় একজন সুপরিচিত জাতীয় থিয়েটার শিল্পী ছিলেন। তার মা মুক্তি থিয়েটার শিল্পী হলেও তার বাবা অনিল রায় কোচবিহার জেলা পরিষদের অফিসের সুপারিনটেনডেন্ট কোচবিহারের বাবুরহাটে কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে ১২ তম শ্রেণি পর্যন্ত পড়তেন এবং তারপর দিল্লি যান। তিনি তার বাবা-মায়ের আস্থা নিয়ে জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়াতে গণযোগাযোগে ভর্তি হন, কিন্তু কোর্সের মাঝে তা ছেড়ে দিয়ে চলে যান এবং মুম্বাইতে গিয়ে তার ভাগ্য চলচ্চিত্রে দেখার চেষ্টা করেন। তিনি তার পরীক্ষার ১ম অংশ সমাপ্ত করেন এবং পরে আর দিল্লি ফিরেননি। রায় তার কর্মজীবন শুরু করেন ২০০৭ সালে নাটক '''কিউকী সাস ভি কাভি বাহু থি,''' এর সাথে।এতে কৃষ্ণতুল্লির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন পুলকিত সম্রাট। এরপর তিনি জারা নাচকে দিখাও তে কারিশমা তান্না জেনিফার উইংগেটের সাথে প্রথম সেশন জিতে নেন। তারপর কস্তুুরি সিরিজে তাকে শিবানী রুপে দেখা যায়। ২০০৯ সালে, রায় পতি পত্নী ওর তে গৌরব চোপড়ার সাথে, ২০১০ সালে অংশগ্রহণ করেন, তিনি দো সাহেলিয়া তে রুপ হিসেবে অভিনয় করেন। ===সাফল্য=== ২০১২ থেকে ২০১৪ পর্যন্তলাইফ ওকে'র দেব কি দেব মহাদেবে সতীর ভূমিকায় অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেছেন। ২০১৩ সালে ২০১৪ সালে তিনি জুনুন অ্যায়সি নাফরাত তো ক্যায়সা ইশক আদিত্য রেদজির বিপরীতে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে, তিনি কালারস টিভি ঝালক ডিখ লাজাতে নৃত্য প্রদর্শনীতে অংশ নেন। তিনি সম্পূর্ণ ১৪ সপ্তাহের জন্যে এতে টিকে ছিলেন ফাইনালিস্ত হিসেবে শেষ করেছেন। ২০১৫ সালে টেলিভিশনে ফিরে আসেন একতা কাপুরের অতিপ্রাকৃত সিরিজ নাগিনে শিবানীর ভূমিকায়ই।এতে অভিনয় করেছেন অর্জুন বিজয়লানি এবং আদা খান। তিনি বক্স ক্রিকেট লীগে মুম্বাই টাইগারদের খেলোয়াড়দের একজন। তিনি এন্ড টিভিতে নৃত্যশিল্পী শো সো ইউ কান থিঙ্ক ইউ ডান্স''উপস্থাপন করেন রিথভিক ধানজানির সাথে রায় নাগিনের সিজন তেও একটি ডবল ভূমিকা পালন করেন। এর আগে, তিনি নিশ্চিত করেছিলেন যে তিনি নাগিন এর তৃতীয় সিজনের প্রধান চরিত্রে থাকবেন বলিউডের চলচ্চিত্রের ব্যস্ত সময়সূচীর কারণে তিনি অংশ নেন নি বর্তমানে মৌনি "ব্রহ্মাস্ত্র" ছবির শুটিং ব্যস্ত আছেন।এই ছবিতে তার বিপরীতে রয়েছেন অমিতাভ বচ্চন,আলিয়া ভাট সহ আরো অনেকে। এছাড়াও তিনি "গোল্ড"মুভিতে অক্ষয় কুমারের বিপরিতে অভিনয় করেছেন। ছবিতে তার চরিত্রের নাম মিস মনবীণা সেন। খুব শীঘ্রই আসতে চলেছে মৌনির রোমিও আকবর ওয়ালেট। এই সিনেমাতে তার বিপরীতে অভিনয় করেছেন জন আব্রাহাম। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী