() অটোমোবাইল নকশা প্রস্তুত করে থাকে। এটি ১৯৬৬ সাল থেকে ভক্সওয়াগেন এর একটি সাবসিডিয়ারি। '''আউডি''', বিএমডব্লিউ মার্সিডিজ বেঞ্জকে একত্রে ''জার্মান বিগ থ্রি'' বলা হয়। == মডেলসমূহ == === বর্তমান মডেল রেঞ্জ === ২০১২ সালে অণুযায়ী নিম্নলিখিত ছক তালিকা আউডি উৎপাদন যানবাহন বিক্রি হয়: আউডি গাড়িসমূহ এ১ 75px ৩-দরজা হ্যাচব্যাক স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) এ৩ 75px ৩-দরজা হ্যাচব্যাক স্যালুন (সেডান) স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) ক্যাব্রিওলেট এ৪ 75px স্যালুন (সেডান) অ্যাভান্ট (এস্টেট/ওয়াগণ) অলরোড (ক্রসওভার এস্টেট/ওয়াগণ) এ৫ 75px কুপ স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) ক্যাব্রিওলেট (কনভার্টিবল) এ৬ 75px স্যালুন (সেডান) অ্যাভান্ট (এস্টেট/ওয়াগণ) অলরোড (ক্রসওভার এস্টেট/ওয়াগণ) এ৭ 75px স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) এ৮ 75px স্যালুন (সেডান) আউডি coupés এবং সুব আউডি টিটি 75px কুপ রোডস্টার (কনভার্টিবল) আর৮ 75px কুপ স্পাইডার (কনভার্টিবল) কিউ৩ 75px সুব কিউ৫ 75px এসইউভি কিউ৭ 75px সুব === এস এবং আরএস মডেল === এস (ক্রীড়া) মডেল এস৩ 75px ৩-দরজা হ্যাচব্যাক স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) এস৪ 75px স্যালুন (সিডান) অ্যাভান্ট (এস্টেট/ওয়াগণ) 75px কুপ ক্যাব্রিওলেট (কনভার্টিবল) স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) 75px স্যালুন (সিডান) অ্যাভান্ট (এস্টেট/ওয়াগণ) আউডি S7#Audi S7| 75px স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) 75px স্যালুন (সিডান) 75px কুপ রোডস্টার (কনভার্টিবল) আরএস মডেলসমূহ 75px অ্যাভান্ট (এস্টেট/ওয়াগণ) আরএস৫ 75px Coupé ক্যাব্রিওলেট (কনভার্টিবল) আরএস৭ 75px স্পোর্টব্যাক (৫-দরজা হ্যাচব্যাক) 75px কুপ রোডস্টার (কনভার্টিবল) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Global corporate portal গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ভেঙে দেওয়া কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি মার্কা মার্কা মোটরগাড়ি নির্মাতা মোটরগাড়ি নির্মাতা গাড়ি নির্মাতা গ্রুপ