== ঘটনাবলী == *খ্রীস্টপূর্ব ৫৩৯ ইরানে হাখামানেশিয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সাইরাস ইরাকের ঐতিহাসিক বাবেল শহর দখল করে। *৬৩৫ খালিদ বিন ওয়ালিদ সিরিয়ার রাজধানী দামেস্ক জয় করেন। *১৫৫৬ মোগল সম্রাট আকবরের রাজত্বকালের সূচনা হয়। *১৭৭০ তামার পয়সার বদলে ‘আনি’র প্রচলন শুরু হয়। *১৭৯২ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউসের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। *১৮১২ কুইন্সটন হাইডমের যুদ্ধ শুরু হয়। *১৮১৫ সিসিলির রাজা জোযামিন মোরাটের মুত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। *১৮৮৪ ওয়াশিংটন সম্মেলনে গ্রিনউইচ সার্বজনীন মেরুমধ্যরেখা হিসেবে গৃহীত হয়। *১৯২৩ আংকারাকে তুরস্কের নতুন রাজধানী ঘোষণা করা হয়। *১৯৩৭ চীনের জাতীয় বিপ্লবী বাহিনীর নতুন চতুর্থ আর্মী প্রতিষ্ঠিত হয় *১৯৪৩ ইতালি জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। *১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে ইউগোশ্লাভিয়ার বিখ্যাত নেতা মার্শাল টিটো সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের সেনা বাহিনীর সহায়তায় জার্মানীর দখলে থাকা ইউগোশ্লাভিয়ার রাজধানী বেলগ্রেড মুক্ত করতে সক্ষম হন। *১৯৪৬ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ লর্ড ওয়াডেল এর ফলপ্রসূ আলোচনার পর নিখিল ভারত মুসলিম লীগ ওয়ার্কিং কমিটি কর্তৃক অন্তবর্তীকালীন কেন্দ্রীয় সরকারের অর্থমন্ত্রীর পদে যোগদানের প্রস্তাব গ্রহণ করেন। *১৯৬২ যুক্তরাষ্ট্রের অধীনে পানামা খাল অঞ্চল নতুন পানামা খালের সেতুর নির্মাণকাজ শেষ হওয়ার জন্যে একটি উদযাপনী অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। *১৯৬৬ শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে ছয় দফা আন্দোলন চলাকালে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান অস্ত্র প্রয়োগের ভয় দেখালে তিনি এর বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিবাদ জানান। *১৯৮৯ আধুনিক বিশ্বের বৃহত্তম ব্রোন্জ বৌদ্ধ মূর্তী ২৬.৪ মিটার উঁচু থিয়েনথান বৌদ্ধমূর্তীর নির্মাণকাজ হংকংয়ের তায়ুএ পাহাড়ে সমাপ্ত হয় *১৯৯০ ভিয়েতনামের কমিউনিস্ট পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা তাত্ত্বিক লে দাক থো মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৯১ বাংলার প্রাচীন প্রেক্ষাগৃহ স্টার থিয়েটার আকস্মিক অগ্নিকান্ডে ভস্মীভূত হয়। *১৯৯৪ মার্কিন রোগ নিয়ন্ত্রণ প্রতিরোধ কেন্দ্র প্রমাণ করে যে, যুক্তরাষ্ট্রের সারাদেশে কমপক্ষে কয়েক হাজার লোক যুক্তরাষ্ট্রের একটি ব্যক্তিগত আইসক্রিম কোম্পানির উত্পাদিত আইসক্রিম খাওয়ার ফলে বিষক্রিয়ার ঘটনা ঘটে কিন্তু কেউ মারা যায় নি *১৯৯৭ পাঁচ দিনের সফরে বিশ্বব্যাংকের প্রেসিডেন্ট জেমস টি উলফেনসন ঢাকা আগমন করেন। *১৯৯৯ ভারতে হিন্দুত্ববাদী দলের নেতা অটল বিহারী বাজপেয়ী প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। *২০০১ ভারতীয় সংসদ ভবনে আতঙ্কবাদী হামলা সব আতঙ্কবাদী সমেত মোট ১৫ জনের মৃত্যু *২০০২ বাঙালি মহীয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেত্রী ইলা মিত্র মৃত্যুবরণ করেন। *২০০৪ ঢাকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল প্রতিষ্ঠান ইউনিভার্সিটি কার্ডিয়াক সেন্টারের যাত্রা শুরু হয়। *২০০৬ শান্তিতে ড. মুহাম্মদ ইউনূস গ্রামীণ ব্যাংকের নোবেল পুরস্কার লাভ। == জন্ম == ১৮৬২ পর্যটক লেখক মেরি কিংসলে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৯০ কনরাড রিক্টার, মার্কিন ঔপন্যাসিক। (মৃ. ১৯৬৮) ১৯১১ অশোক কুমার, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ২০০১) ১৯২৫ মার্গারেট থ্যাচার, লৌহমানবী হিসেবে খ্যাত যুক্তরাজ্যের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৮ হুগো ইয়াং, ইংরেজ সাংবাদিক লেখক। ১৯৪৮ নুসরাত ফতেহ আলি খান, পাকিস্তানি কাওয়ালি সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৭৯ ওয়েস ব্রাউন, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৯৪ লিটন দাস, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৮২২ ইতালীয় ভাস্কর আন্তেনিও কানোভা মৃত্যুবরণ করেন। *১৮৮২ খ্যাতনামা ফরাসী দার্শনিক লেখক জোযেফ আর্থার গোবিনো মৃত্যুবরণ করেন। *১৯১১ ভারতহিতৈষী ভগিনী নিবেদিতা (মার্গারেট এলিজাবেথ নোবল) মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৬৪ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, কথাশিল্পী, সাংবাদিক চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯৬৪ গোলাম মোস্তফা, পূর্ব পাকিস্তানি বাঙালি কবি। *১৯৬৬ বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিন্তাবিদ, আইনজীবী, বিচারক রাজনীতিক মুহম্মদ ইবরাহিম ঢাকায় পরলোকগমন করেন। *১৯৭১ আবদুল মোনেম খান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। *১৯৮৩ নট, নাট্যকার পরিচালক অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৮৭ কিশোর কুমার, বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি গায়ক এবং নায়ক। ১৯৮৭ অমলেন্দু বিশ্বাস, বাংলাদেশী যাত্রা অভিনেতা পরিচালক। ২০০২ ইলা মিত্র, বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা। *২০০৭ ওবায়েদ উল হক মৃত্যুবরণ করেন। == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক দুর্যোগ প্রশমন দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন