যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ হলিউডে অবস্থিত বেদান্ত সোসাইটি ১৯৩০ সালে স্বামী প্রভানন্দ প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বিশ্বের সকল বেদান্ত সোসাইটির কেন্দ্রীয় কার্যালয়। বেদান্ত সোসাইটি মুলত রামকৃষ্ণ মিশনের অঙ্গ সংগঠন। এখানে একটি আর্কাইভ আছে যেখানে বেদান্ত সোসাইটির ইতিহাস এবং যুক্তরাষ্ট্রে শুরুর দিকের বেদান্ত দর্শন চর্চার প্রসার লাভের ইতিহাস নিবদ্ধ আছে। হলিউডের বেদান্ত সোসাইটির মন্দির == ইতিহাস == স্বামী প্রভানন্দ ১৯২৯ সালে থেকে লস এঞ্জেলসে আসেন। ১৯৩৪ সালে তিনি একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে বেদান্ত সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯৭৬ সালে তাঁর মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটি পরিচালনা করেন। == কার্যক্রম == বেদান্ত সোসাইটি বেদান্ত দর্শন সম্পর্কে মানুষকে ধারনা দেবার জন্য বিভিন্ন লেকচার, ক্লাস,সেমিনার আয়োজন করে। এছাড়া তাদের বেদান্ত প্রেসের মাধ্যমে বিভিন্ন বই লেখা প্রকাশ করে। এই প্রতিষ্ঠানটি পুরো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ব্যাপী ছাত্র-ছাত্রী তরুন-তরুণীদের মধ্যে বেদান্ত দর্শন,যোগ বা ধ্যান এবং ব্রহ্মচর্য সম্পর্কে আগ্রহী করে তুলছে।এছাড়া এটি শ্রী রামকৃষ্ণ স্বামী বিবেকানন্দের বিভিন্ন দিক নিয়ে গবেষণা করে চলেছে। == অন্যান্য শাখা == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == *স্বামী বিবেকানন্দ *বেদান্ত দর্শন == তথ্য সুত্র == প্রতিষ্ঠিত