'''রামরাম বসু''' (১৭৫৭ ১৮১৩) বাংলা গদ্যসাহিত্যের আদি লেখকদের একজন। অষ্টাদশ শতাব্দীর ব্যক্তিত্ব। তার জন্ম হুগলি জেলার চুঁচুড়ায়। তিনি বাংলা, সংস্কৃত ফার্সি ভাষায় পারদর্শী ছিলেন কিছু ইংরেজিও জানতেন। প্রথম দিকে তিনি ভারতে খ্রিস্টধর্ম প্রচারের জন্য আসা মিশনারি পাদ্রীদের বাংলা শেখাতেন। পরে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে তিনি মুন্সি সংস্কৃত ভাষার সহকারি শিক্ষকের চাকরি পান। তার রচিত ''রাজা প্রতাপাদিত্য চরিত'' বাঙালির লেখা প্রথম বাংলা মৌলিক গদ্যগ্রন্থ ছাপাখানায় মুদ্রিত প্রথম বই। বইটি ১৮০১ সালের জুলাই মাসে শ্রীরামপুর মিশন প্রেস থেকে প্রকাশিত হয়। এটি ১৮০১ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে প্রকাশিত হয়েছিল। এছাড়া তিনি বাঙালা ভাষায় কয়েকটি খ্রিস্টধর্ম বিষয়ক বই লেখেন, রামায়ণ মহাভারত সম্পাদনা করেন উইলিয়াম কেরিকে বাইবেল অনুবাদে সহায়তা করেন। ==কর্মজীবন== ১৮০১ সালের মে রামরাম বসু ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের বাংলা বিভাগে দ্বিতীয় পণ্ডিতির পদে মাসিক ৪০ টাকা বেতনে নিযুক্ত হন। তিনি "লিপিমালা" নামে একটি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন যা ১৮০২ সনে শ্রীরামপুর থেকে প্রকাশিত হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু লেখক