'''নাছিমা বেগম''' একজন বাংলাদেশী সরকারী কর্মকর্তা এবং জেষ্ঠ্য সচিব। ==জন্ম শিক্ষা== নাছিমা বেগম ১৯৬০ সালের ১০ জানুয়ারি মুন্সীগঞ্জ জেলার মীরকাদিম পৌরসভার নুরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়া ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ থেকে এম.ফিল. ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== নাছিমা বেগম ২০১১ সালে সমাজসেবা অধিদফতরের মহাপরিচালক হিসেবে যোগ দেন। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি অতিরিক্ত সচিব হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন। তাকে ২০১৪ সালের জানুয়ারি প্রথমে ভারপ্রাপ্ত সচিব পরে আগস্ট পূর্ণ সচিব হিসেবে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ২০১৫ সালের ১০ মে তাকে মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়। ২০১৯ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাছিমা বেগমের স্বামী ফয়জুর রহমান চৌধুরীও বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয়ের সচিব ছিলেন। তাদের দুই পুত্র রয়েছে। ব্যক্তিগত জীবনে নাছিমা বেগম লেখালেখি করেন। তার লেখার বিষয় হল, নারীর ক্ষমতায়ন এবং মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক গান কবিতা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম নারী সচিব ব্যক্তি