'''সাইক্সের রাতচরা''' () (বৈজ্ঞানিক mahrattensis'') হচ্ছে দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাতচরা। এই প্রজাতির নামটি কর্নেল উইলিয়াম হেনরি সাইক্স-এর নামকে স্মরণীয় করে, যিনি ভারতে ব্রিটিশ সামরিক দায়িত্ব পালন করেন। ==বিবরণ== এই প্রজাতির পাখিদের শরীরে মেটে হালকা খয়েরি রঙের মিশ্রণ রয়েছে। ডানা লেজের কিছু কিছু জায়গায় স্পষ্ট সাদা রঙের পালক থাকে। এই প্রজাতির পাখিদের ২১ থেকে ২৩ সেন্টিমিটার দীর্ঘ হতে দেখা যায়। প্রকৃতির সঙ্গে এরা এমনভাবে মিশে থাকে যে সহজে চোখে পড়ে না। বান্নি তৃণভূমিতে সাইক্সের রাতচরা ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি বর্ণিত পাখি