বিশ্বব্যাপী একটি যুব সংস্থা। এর লক্ষ্য যুবকদের শারীরিক মানসিক বিকাশ যাতে করে তারা সমাজ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে পারে। স্কাউট আন্দোলন ১৯০৭ সালে লর্ড ব্যাডেন পাওয়েল শুরু করেন। তিনি ছিলেন ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত ল্যাফটেনেন্ট জেনারেল। বর্তমানে পৃথিবীর কোটি ১০০ কোটি স্কাউট গাইড বিভিন্ন স্কাউটিং সমিতির প্রতিনিধিত্ব করছে। == মূল লক্ষ্য == স্কাউটিং-এর মূল লক্ষ্য হচ্ছে শিশু, কিশোর-কিশোরীদের শারীরিক, মানসিক, নৈতিক, বুদ্ধিবৃত্তিক এবং সামাজিক গুণাবলী উন্নয়নের মাধ্যমে তাদেরকে পরিবার, সমাজ দেশ তথা বিশ্বের সুনাগরিক হিসেবে গড়ে তোলা। স্কাউট কার্যক্রমে কতকগুলি বিশেষ বৈশিষ্ট্য লক্ষণীয়: হাতেকলমে কাজশেখা; ছোট-দল পদ্ধতিতে কাজ করা; ব্যাজ পদ্ধতির মাধ্যমে কাজের স্বীকৃতি প্রদান; মুক্তাঙ্গনে কাজ সম্পাদন, তিন আঙ্গুলে সালাম ডান হাত করমর্দন, স্কাউট পোশাক, স্কার্ফ ব্যাজ পরিধান এবং সর্বদা স্কাউট আইন প্রতিজ্ঞা মেনে চলা। স্কাউটদেরকে আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা লর্ড ব্যাডেন পাওয়েলের নির্দেশিত নিয়ম অনুসারে অনুশীলন, প্রতিজ্ঞাপাঠ দীক্ষা গ্রহণের মাধ্যমে স্কাউট আন্দোলনে সদস্য হতে হয়। স্কাউটদের মটো বা মূলমন্ত্র হচ্ছে: কাব- যথাসাধ্য চেষ্টা করা; স্কাউট- সদা প্রস্তুত; এবং রোভার- সেবাদান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ স্কাউটস বিশ্ব স্কাউট দিবস বিভিন্ন দেশের স্কাউট সদস্য ব্যাজ == তথ্যসূত্ৰ == == বহিঃসংযোগ ==