'''শ্রীকুমার (জন্ম অক্টোবর ১৫ ১৮৯২ মৃত্যু ফেব্রুয়ারি ২৮ ১৯৭০) বিশিষ্ট অধ্যাপক বাংলা ইংরেজি সাহিত্য গবেষক। জন্ম বীরভূম জেলার কুশমোরে। পিতা মধুসূদন বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন বিশিষ্ট সাহিত্য সমালোচক। ১৯০৬ সালে এন্ট্রান্স পাশ করে ১৯০৮ সালে হেতমপুর কলেজ থেকে এফএ পরীক্ষায় চতুর্দশ স্থান অধিকার করেন স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে ঈশান স্কলার হয়ে বিএ এবং ১৯১২ সালে এমএ পরীক্ষাতেও ইংরেজিতে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম হন। ১৯২৭ সালে ‘রোমান্টিক থিওরি ওয়ার্ডসওয়ার্থ অ্যান্ড কোলরিজ’ থিসিসের ভিত্তিতে পিএইচডি উপাধি অর্জন করেন। কর্মজীবনে ইংরেজি সাহিত্যের অধ্যাপনা করেন রিপন কলেজ, প্রেসিডেন্সি কলেজ কলকাতা এরপর কিছুকাল রাজশাহী কলেজে অধ্যাপনা করার পর পুনরায় কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজে ফিরে আসেন। এরপর সরকারি চাকুরি ত্যাগ করে কলকাতা রামতনু লাহিড়ী অধ্যাপক নিযুক্ত হন ১৯৫৫ সাল অবধি ওই পদে বহাল থাকেন। স্বাধীন ভারতে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিতেও অংশ নিয়েছিলেন পশ্চিমবঙ্গের ব্যবস্থাপক সভার সদস্য হয়েছিলেন। তার রচিত গ্রন্থগুলির মধ্যে ‘ইংরেজি সাহিত্যের ইতিহাস’, ‘বঙ্গ সাহিত্যে উপন্যাসের ধারা’, ‘বাঙ্গালা সাহিত্যের কথা’, ‘সাহিত্য সংস্কৃতির তীর্থসঙ্গমে’ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == বাঙালি চরিতাভিধান, প্রথম খণ্ড, সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০২ সাহিত্য গবেষক সাহিত্যের ইতিহাসকার