'''ফেস্টিভাল সারভান্তিনো''' মেক্সিকোর গুয়ানাজুয়াতো শহরের কেন্দ্রস্থলে অনুষ্ঠিত হয়। '''এল সারভান্তিনো''' নামে পরিচিত উৎসবটি শহরে ঔপনিবেশিক আমলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এখানকার ইতিহাসে সাংস্কৃতিক চর্চা বেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন সমৃদ্ধি লাভ করেছে। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে উৎসব বিকাশ লাভ করে। সময়ে শহরের প্লাজাগুলোয় মিগেল দে থের্ভান্তেস এন্ট্রিমেস নামে পরিচিত ছোট নাটক প্রদর্শন করেছিলেন। ১৯৭২ সালে উৎসবটি সরকারী পর্যায়ে সহযোগিতা পায় বিস্তৃতি লাভ করে। আরও বিষয় সংযুক্ত ঘটানোর ফলে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে এর ব্যাপ্তি ছড়িয়ে পড়ে। এরপর থেকেই এফআইসি মেক্সিকো লাতিন আমেরিকায় সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক শিল্পকলা সাংস্কৃতিক বিষয় হিসেবে স্বীকৃতি পায়। এছাড়াও জাতীয় অনুষ্ঠান আয়োজনে বিশ্বের প্রধান চারটি বিষয়ের একটি হিসেবে পরিচিত হয়। ইউরোপীয় ফেস্টিভালস অ্যাসোসিয়েশন এশিয়ান থিয়েটার ফেস্টিভালস অ্যাসোসিয়েশনের সদস্যপদ লাভ করে। সরকারী সহায়তার পাশাপাশি টেলমেক্স, টেলেভিসা মাইক্রোসফটের ন্যায় প্রতিষ্ঠানের পৃষ্ঠপোষকতা পাচ্ছে। == উল্লেখযোগ্য অংশগ্রহণকারী তারকা == *রে চার্লস (১৯৮০) *রুডল্ফ নুরিয়েভ (১৯৮২) *লিলা ডাউন্স (২০১৪) *আরমান্ডো মাঞ্জানেরো (২০১৫) *পাকুইতো ড'রিভেরা (২০১৫) *ব্যালেট ফোকলোরিকো দ্য মেক্সিকো (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website == চিত্রমালা == File:Sankai Juku.jpg File:Logotipo Festival Internacional Cervantino (Guanajuato) 07.JPG সাংস্কৃতিক উৎসব সংস্কৃতি বিষয় পর্যটন আকর্ষণ থিয়েটার উৎসব শহর শিল্পকলা উৎসব