'''রানা দজ্ঞুবাতি''', রানা নামেই সমধিক পরিচিত, একজন ভারতীয় প্রযোজক, চিত্রগ্রাহক। তেলেগু, তামিল, হিন্দী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সুপরিচিত। ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট প্রযোজক হিসেবে ২০০৬ সালে রানা রাজ্য নন্দি পুরষ্কার লাভ করেন মাহেশ বাবু অভিনীত "সাইনিকুড়ু"র জন্য। ২০০৬ সালে সহ প্রযোজক হিসেবে বোম্মালতা ছবির জন্য ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার অর্জন করেন। ২০১০ সালে অভিনয় জীবন শুরু করেন চলচ্চিত্র ''লিডার'' অভিনয়ের মাধ্যমে এবং ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার (দক্ষিণ) এর সেরা নবাগতের পুরষ্কার জিতে নেন। ২০১৫ সালে আয়ের রেকর্ড সৃষ্টিকারী "বাহুবলি: দ্য বিগিনিং" প্রধান খল চরিত্রে অভিনয় করেন রানা। ==ব্যক্তিজীবন == রানা তামিল নাড়ুর চেন্নাইয়ে তেলেগু চলচ্চিত্র নির্মাতা দজ্ঞুবাতি সুরেশ বাবুর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হায়দরাবাদ পাবলিক স্কুলে লেখাপড়া করেছেন। তার দাদু ড. রামানাইড়ু একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র প্রযোজক যিনি তেলেগু সিনেমায় অবদান রাখার জন্য ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পদক "পদ্মভূষণ" লাভ করেন। ==ক্যারিয়ার== রানার প্রথম অভিনীত শেখর কাম্মুলা পরিচালিত '''লিডার'''। তেলেগু এই চলচ্চিত্রটি তাকে বিশাল সাফল্য এনে দেয়। রানা '''দম মারো দম''' এর মাধ্যমে বলিউডে পা রাখেন যা ২০১১ সালের ১১ এপ্রিল মুক্তি পায়। টাইম অভ ইন্ডিয়া একে ''ড্যাশিং ডেব্যু'' হিসেবে উল্লেখ করেন। টাইম অফ ইইন্ডিয়ার জরীপে তিনি ২০০১ সালের ''প্রমিজিং নিউকামার'' হিসেবে স্বীকৃতি পান। ২০১১ সালে ভারতের টাইম অভ ইন্ডিয়ার ২০ জন আকাংখিত পুরুষের তালিকায় তিনি স্থান দখল করেন। == চলচ্চিত্রগ্রাফী == ;অভিনেতা হিসেবে বছর চলচ্চিত্র রোল ভাষা টীকা ২০১০ ''লিডার'' অর্জুন প্রসাদ Telugu Filmfare Award for Best Male Debut SouthCineMAA Award for Best Male Debut ২০১১ ''দম মারো দম'' ডিযে জকি ফারনান্ডেজ হিন্দি Zee Cine Award for Best Male DebutNominated Filmfare Award for Best Male Debut ২০১১ ''নেনু না রাখসাসী'' অভিমন্যু টেলুগু ২০১২ ''না ইস্তাম'' গনেশ টেলুগু ২০১২ শিব নারায়ণ হিন্দি ২০১২ ''কিষ্ণাম ভানধে জগতগুরুম'' বি.টেক বাবু টেলুগু SIIMA Award for Best Actor (Critics) ২০১৩ ''Yeh Jawani Hein Deewani'' Vikram হিন্দি আগমনের চেহারা 2013 ''Something Something'' Himself Telugu আগমনের চেহারা 2013 ''Arrambam'' Sanjay Tamil Guest appearance ২০১৫ ''বেবি'' জায় সিং রাঠোর হিন্দি 2015 ''Dongaata'' Himself Telugu আগমনের চেহারা ২০১৫ ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' Bhallala Deva Telugu Palavaalthevan Tamil 2015 ''Rudramadevi'' Chalukya Veerabhadra Telugu 2015 ''Inji Iduppazhagi'' Himself Tamil Cameo appearance ''Size Zero'' Himself Telugu 2016 ''Bangalore Naatkal'' Shiva Prasad Tamil 2017 ''Ghazi '' Telugu Filming হিন্দি Filming ২০১৭ ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' Bhallala Deva Telugu Filming Palavaalthevan Tamil Filming 2017 ''Nene Raju Nene Mantri'' TBA Telugu Filming ''Madai Thiranthu'' TBA Tamil Filming ''Enai Noki Paayum Thota'' Tamil Filming ;প্রযোজক এবং ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট সুপারভাইজার বছর চলচ্চিত্র রোল ভাষা টীকা 2004 ''Bommalata'' Producer Telugu National Film Award for Best Feature Film in Telugu 2006 ''Sainikudu'' Visual effects coordinator Telugu Nandi Award for Best Special Effects ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা