মহারাষ্ট্রে মুম্বই শহর জেলার অবস্থান '''মুম্বই শহর জেলা''' হল মহারাষ্ট্রের কঙ্কনা বিভাগ-এর একটি জেলা। কঙ্কনা বিভাগের সদর দপ্তর এই জেলাতেই অবস্থিত। জেলাটি মুম্বই উপনগরীয় জেলার পাশেই অবস্থিত এবং এই জেলা দুটি মুম্বই মহানগরীয় অঞ্চল গঠন করেছে। এই শহর জেলাকে দ্বীপ শহর বা দক্ষিণ মুম্বই এবং অনেক সময় পুরানো মুম্বই বলা হয়। এই জেলা দক্ষিণে কোলাবা থেকে উত্তরে মাহি সিওন পর্যন্ত বিস্তৃত। এই শহর জেলাটির আয়োতন হল এবং ২০১১ সালের জনগননায় জনসংখ্যা হল ৩,০৮৫,৪১১ জন ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালে ভারতের জনগননায় মুম্বই শহর জেলার জনসংখ্যা হয়েছে ৩০,৮৫,৪১১ জন। এই জনসংখ্যা মোঙ্গলীয়া বা যুক্তরাষ্ট্রের লোয়া রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এই জনসংখ্যা জেলাটিকে ভারতের ৬৪০ টি জেলার মধ্যে ১১৫ তম বৃহত্ত জনসংখ্যার জেলায় পরিণত করেছে। এই জেলার জনঘনত্ব হল এখানে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার -৭.৫৭%. মুম্বই শহর জেলায় লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষে ৮৩২ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৮৯.২১% ==তথ্যসূত্র== জেলা