'''রিম্যাক মেইট''' () হলেন একুশ শতকের অ্যাকজন বিখ্যাত আবিষ্কারক উদ্দোগী মানুষ। ইনি ২০০৯ সালে রিম্যাক অটোমোবাইলস নামে অ্যাক কোম্পানি স্থাপন করেন। ফোর্বস ম্যাগাজিন ২০১৭ সালে তাকে ''সেরা ৩০ উদ্দোগী মানুষ'' তালিকায় রেখেছে। রিম্যাক ২০০০ সালে ইগ্লাভ নামের অ্যাকটা ইলেকট্রনিক গ্লাভস তৈরি করেন। এটাকে কীবোর্ড মাউসের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যায়। রিম্যাক ২০০৭ সালে ভিইআরএন বিশ্ববিদ্যালয় তে ভর্তি হন। ১৩ বছোর বয়োসে, রিম্যাক ১৯৮৪ সালে তৈরি বিএমডব্লউ ই৩০ ৩২৩ই মডেলের গাড়ি কিনেন। কিন্তু অ্যাকটা প্রতিযোগিতায় তার গাড়ির গ্যাসলিনি ইঞ্জিনটা খারাপ হয়ে যায়। তখন তিনি নিজেই ইলেকট্রিক গাড়ি বানানোর সিদ্ধান্ত ন্যান। তিনি নিজের বাড়ির গ্যারেজ পুরোনো গাড়ির অংশ, ব্যাটারি কম দামে কিনে কাজ শুরু করেন। শেষপর্যন্ত ২০০৭ সালে তিনি তার উদ্দেশ্য সফোল হন। Concept One, ২০১১ Frankfurt Motor Show ইলেকট্রিক গাড়ি কানসেপ্ট ওয়ান, রিম্যাক অটোমোবাইলস কোম্পানির তৈরি প্রথম গাড়ি। এটাকে ফ্র্যান্কফুট গাড়ি প্রতিযোগিতায় সবার সামনে আনা হয়। এটাই দুনিয়ার প্রথম Supercar ==প্রদর্শিত সৌলন্যাদি== ২০১৪ অর্ডার অফ ড্যানিকা হাভাস্কা with the face of Nikola Tesla ২০১৭ Ernst Young Croatian বছরের উদ্যোক্তা (ইওয়াই হাভাস্কা) (ভূষিত মার্চ ২০১৮) ২০১৭ ফোর্বস ম্যাগাজিন ''শীর্ষ ৩০ এর নিচে'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফোর্বস ম্যাগাজিন, রিম্যাক মেইট—প্রোফাইল বলুমবার্গ ম্যাগাজিন, রিম্যাক মেইট রিম্যাক অটোমোবাইল প্রোফাইল এবং জীবনী ব্যক্তি *রিমাক ব্যবসায়ী উদ্ভাবক ব্যক্তি অফ ড্যানিকা হাভাস্কা প্রাপক