'''আদালত''' বলতে নিচের বিষয়সমূহ নির্দেশ করতে পারে: আন্তর্জাতিক অপরাধী আদালত এই আদালত সাধারণত গণহত্যা, যুদ্ধাপরাধ, মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ ইত্যাদি অপরাধের জন্য দায়ীদের অভিযুক্ত করে থাকে। ভ্রাম্যমাণ আদালত ঘটনাস্থলে উপস্থিত হয়ে বিচারক কর্তৃক বিচারকার্য পরিচালনা এবং তাৎক্ষণিকভাবে বিচারাদেশ প্রদান। সামরিক আদালত সেনাবাহিনীতে সৈনিকদের চাকরির শৃঙ্খলাভঙ্গজনিত অপরাধের বিচার করার জন্য সেনা কর্মকর্তাদের নিয়ে গঠিত একটি আদালত। বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত। আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে সংঘটিত আন্তর্জাতিক অপরাধসমূহের বিচার করা। ভারতের হাইকোর্ট ভারতের এককেন্দ্রিক বিচারব্যবস্থা জাতীয় স্তরে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট রাজ্যস্তরে ২১টি হাইকোর্ট নিয়ে গঠিত। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ভারতের সংবিধান পঞ্চম ভাগ চতুর্থ পরিচ্ছদ অণুসারে ইহা ভারতের সর্বোচ্চ বিচারালয় বা আদালত। কলকাতা উচ্চ আদালত ভারতের প্রাচীনতম হাইকোর্ট। অন্যান্য; আদালত (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক।