'''মিলশ ফরমান''' () নামে পরিচিত '''জান তমাশ ফরমান''' (; জন্ম: ১৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ ১৩ই এপ্রিল, ২০১৮) হলেন একজন চেক চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অভিনেতা অধ্যাপক। ১৯৬৮ সালের পূর্ব পর্যন্ত তিনি চেকস্লোভাকিয়া বসবাস করেন এবং সেখানেই কাজ করতেন। ফরমান চেকস্লোভাকিয়ার নব তরঙ্গের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পরিচালক। একটি প্রদেশিত শহরে দুর্ভাগ্যক্রম সামাজিক ঘটনার বাস্তব চিত্র উপস্থাপন করে তিনি ১৯৬৭ সালে নির্মাণ করেন ''দ্য ফারারম্যান্‌স বল''। চলচ্চিত্রটিকে চলচ্চিত্রের পণ্ডিত চেকস্লোভাকিয়ার কর্তৃপক্ষ পূর্ব ইউরোপীয় কমিউনিজম নিয়ে নির্মিত তিক্ত ব্যঙ্গধর্মী হিসেবে ব্যক্ত করে এবং এর ফলে তার নিজের দেশেই চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়। চেকস্লোভাকিয়া ছাড়ার পর তার নির্মিত দুটি চলচ্চিত্র ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) ''আমাডেয়ুস'' (১৯৮৪)-এর জন্য তিনি দুইবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৩৪ সালের ''ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট'' চলচ্চিত্রের পর ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' দ্বিতীয় চলচ্চিত্র যা একাডেমি পুরস্কারের প্রধান পাঁচটি বিভাগেই (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, পরিচালক, অভিনেতা, অভিনেত্রী চিত্রনাট্য) পুরস্কার লাভ করে, পরবর্তীতে ১৯৯১ সালে এই কৃতিত্ব গড়ে ''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস''। ফরমান ''দ্য পিপল ভার্সাস ল্যারি ফ্লিন্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য অপর একটি শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। একাডেমি পুরস্কার ছাড়াও তিনি গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা, কান, বার্লিনালে, সেজার, দাভিদ দি দোনাতেল্লো, ইউরোপীয় চলচ্চিত্র একাডেমি চেক লায়ন পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফরমান ১৮৩২ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারি চেকস্লোভাকিয়ার (বর্তমান চেক প্রজাতন্ত্র) চাস্লাভে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা আনা (জন্মনাম: স্‌ভাবোভা) একটি হোটেল চালাতেন। কিশোর বয়সে তিনি মনে করতেন তিনি অধ্যাপক রুদলফ ফরমানের ঔরসজাত সন্তান। আনা রুদলফ দুজনেই প্রটেস্ট্যান্ট ছিলেন। নাৎসি দখলদারিত্বকালে গেস্টাপো রুদলফ ফরমান নামে একজনকে নাৎসি বিরোধী সন্দেহে রুদলফকে জিজ্ঞাসাবাদ করেন। রুদলফকে নিষিদ্ধ বই বিতরণের অপরাধে গ্রেফতার করা হয় এবং তিনি ১৯৪৪ সালে মিতেলবাউ-দোরা কনসেন্ট্রশন ক্যাম্পে মারা যান। ফরমানের মা ১৯৪৩ সালে অসউইৎজে মারা যান। ফরমান বলেন, তিনি ১৬ বছর বয়সে একটি কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পের ফুটেজ দেখার পূর্ব পর্যন্ত বুঝতে পারেন নি তাদের সাথে কি ঘটেছে। ফরমানের ভাই পাভেল ফরমান তার থেকে ১২ বছরের বড়। তিনি একজন চিত্রশিল্পী। ১৯৬৮ সালে আক্রমণের পর তিনি অস্ট্রেলিয়ায় চলে যান। কিশোর বয়সে ফরমান মঞ্চের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় মঞ্চ নির্দেশক হতে চাইতেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ফরমান তার আত্মীয়দের সাথে বসবাস করতেন এবং পরে তিনি জানতে পারেন যে তিনি হুলোকাস্ট থেকে বেঁচে যাওয়া একজন ইহুদি স্থপতি অটো কোনের ঔরসজাত সন্তান। কোনের দিক থেকে তার জোসেফ জে. কোন নামে একজন সৎভাই রয়েছেন। জোসেফ একজন গণিতবিদ। ==ব্যক্তিজীবন== ফরমানের প্রথম স্ত্রী জানা ব্রেয়চোভা একজন চেক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ''স্তেনাতা'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্র নির্মাণকালে তাদের পরিচয় হয়। ১৯৬২ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ফরমান পরবর্তীতে চেক অভিনেত্রী ভেরা বিয়ে করেন। এই দম্পতির যমজ সন্তান পেত্র ফরমান মাতেজ ফরমান ১৯৬৪ সাল জন্মগ্রহণ করে। তারা দুজনেই মঞ্চনাটকের সাথে জড়িত। ১৯৬৯ সালে ফরমান ভেরার বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ১৯৯৯ সালের ২৮শে নভেম্বর ফরমান মার্তিনা জ্‌বোরিলোভাকে বিয়ে করেন। একই বছর তাদের জিম অ্যান্ডি নামে দুই যমজ সন্তান জন্মগ্রহণ করে, দুজনের নাম রাখা হয় যথাক্রমে জিম ক্যারি অ্যান্ডি কোফম্যানের নামানুসারে। ফরমান তার তৃতীয় সংসার নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাটে বসবাস করেন। ২০০৬ সালে তিনি প্রাগ সোসাইটি ফর ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন থেকে প্রদত্ত হানো আর এলেনবোগেন নাগরিকত্ব পুরস্কার লাভ করেন। তিনি কলাম্বিয়া চলচ্চিত্র বিভাগের এমিরেটাস অধ্যাপক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত চেক ব্যক্তি শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:চেক ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:চেক চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার দনর প্রাপ্ত কুরোসাওয়া পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:চেক লায়ন পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী