'''আমিনুর রহমান সুলতান''' একজন কবি প্রাবন্ধিক। তার জন্ম ১৯৬৪ সালের ৩১শে ডিসেম্বর ময়মনসিংহ জেলার কাঁচামাটিয়ার কাঁদাজল বিধৌত ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার খৈরাটি গ্রামে। তিনি বর্তমানে বাংলা একাডেমির উপ-মহাপরিচালক হিসাবে কর্মরত রয়েছেন। == শৈশব শিক্ষা == তার পিতার নাম আজিজুর রহমান এবং মাতা খোদেজা খাতুন। আমিনুর রহমান সুলতান রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্যে ১৯৮৭ সালে স্নাতক (সম্মান) ১৯৮৮ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন এবং ২০০১ সালে পিএইচ.ডি. উপাধি লাভ করেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ===প্রবন্ধ গবেষণাগ্রন্থ=== বাংলাদেশের কবিতা উপন্যাস মুক্তিযুদ্ধের চেতনা (১৯৯৬) রাজনৈতিক চেতনা বাংলাদেশের কবিতা (১৯৯৮) বাংলাদেশের উপন্যাস নগরজীবন নাগরিক চেতনা (২০০৩) জলের সিঁড়িতে পা (১৯৮৮) ফিরে যাও দক্ষিণা চেয়ো না (১৯৯০) চরের তিমিরে ডুবে যায় নদী (২০০০) মৃন্ময় মুখোশ (২০০৩) পানসি যাবে না সাঁতার যাবে (২০০৭) সাধুর কর (২০১০) কবিতাসংগ্রহ (২০১০) ===কাব্যনাটক=== ঘর বারান্দার আলোআধার (২০০৬)। ==পুরস্কার সম্মাননা== ময়মনসিংহ লোকসাহিত্য সংস্কৃতি পুরস্কার (২০০৬) ময়মনসিংহ সাহিত্য সাংস্কৃতিক সংস্থা সম্মাননা (১৯৯০) কবিতা সংক্রান্তি সম্মাননা (২০০৭) ==তথ্যসূত্র==