'''ভিগো পিটার মর্টনসন জুনিয়র''' (, জন্ম: ২০ অক্টোবর ১৯৫৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, লেখক, আলোকচিত্রী, কবি চিত্রশিল্পী। ডেনীয় পিতা মার্কিন মাতার ঘরে জন্মগ্রহণকারী মর্টনসনের শৈশব কাটে ভেনেজুয়েলা আর্জেন্টিনায়। অভিনয় জীবনে তিনি একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং তিনটি একাডেমি পুরস্কার, তিনটি বাফটা পুরস্কার চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। মর্টনসন ২০০০-এর দশকের শুরুতে মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ত্রয়ী ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস''-এ অ্যারাগর্ন চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ডেভিড ক্রোনেনবার্গের অপরাধমূলক থ্রিলারধর্মী ''আ হিস্টরি অব ভায়োলেন্স'' (২০০৫) ''ইস্টার্ন প্রমিজেস'' (২০০৭)-এ অভিনয় করে সমাদৃত হন, এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ক্রোনেনবার্গের পরিচালনায় তার তৃতীয় চলচ্চিত্র ''আ ডেঞ্জারাস মেথড'' (২০১১)-এ অভিনয় করে তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ক্যাপ্টেন (২০১৬) ''গ্রিন বুক'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ডেনীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ডেনীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ডেনীয় লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ডেনীয় লেখক বংশোদ্ভূত ডেনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মার্কিন অভিবাসী মার্কিন প্রবাসী বংশোদ্ভূত ডেনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মার্কিন প্রবাসী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ কবি পুরুষ চিত্রশিল্পী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির লেখক মার্কিন প্রবাসী কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ কবি পুরুষ চিত্রশিল্পী বংশোদ্ভূত ডেনীয় ব্যক্তি লরেন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী