'''ব্রান্সবি বিউচ্যাম্প কুপার''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৮৪৪ মৃত্যু: আগস্ট, ১৯১৪) ব্রিটিশ ভারতের ঢাকায় (বর্তমান: বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। প্রথম ভারত উপমহাদেশীয় বংশোদ্ভূত ক্রিকেটার হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত ইতিহাসের প্রথম টেস্ট খেলায় তার অংশগ্রহণ ছিল। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন '''ব্রান্সবি কুপার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ইংল্যান্ডে কুপারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন শুরু হয়। রাগবি স্কুল, কেন্ট মিডলসেক্সের পক্ষে খেলেন। তরুণ ডব্লিউ. জি. গ্রেসের সাথে বেশ কয়েকবার বড়ধরনের জুটি গড়েন। শুরুতে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। ১৮৬৯ সালে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। সেখানে আন্তঃঔপনিবেশিক খেলায় ভিক্টোরিয়া একাদশের সদস্য হন নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে খেলেন। ১৮৭৩ সালে গ্রেসের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলের বিপক্ষে ভিক্টোরিয়া অষ্টাদশের অন্যতম সদস্য হন। ২৬৬ রানের মধ্যে তিনি ৮৪ রানের দায়িত্বশীল ইনিংস খেলেন। এতে ঔপনিবেশিক দলটি ইনিংস ২১ রানের ব্যবধানে জয় পায়। == ইতিহাসের প্রথম টেস্ট == ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম টেস্ট খেলায় অনেকেই ধারণা করেছিলেন যে, কুপার হয়তোবা দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করবেন। তবে, ডেভ গ্রিগরিকে খেলোয়াড়েরা দায়িত্ব লাভের জন্য মনোনীত করে। খেলোয়াড়ী জীবনের একমাত্র টেস্টে তিনি ১৫ রান করেন ক্যাচ নেন। ১৮৭৮ সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য তাকে দলে নেয়া হয়নি। সকল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়ে ২০.৫১ গড়ে ১৬০০ রান করেন। ৪১ ক্যাচের পাশাপাশি ২০ স্ট্যাম্পিংয়ের সাথে নিজেকে যুক্ত করেন ব্রান্সবি কুপার। == দেহাবসান == আগস্ট, ১৯১৪ তারিখে ৭০ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার জিলং এলাকায় তার দেহাবসান ঘটে। জিলং ইস্টার্ন সিমেট্রিতে তাকে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন== নেড গ্রিগরি স্যাম কস্টিক অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == Pollard, Jack, ''Australian Cricket: 1803–1893, The Formative Years'', Sydney, The Book Company, 1995. () Pollard, Jack, ''Australian Cricket: The Game and the Players'', Sydney, Hodder Stoughton, 1982. () জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার