'''আহমাদু আদাহ আলি''' (জন্ম মার্চ, ১৯৩৬) হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত নাইজেরিয়ান সেনাবাহীনির অফিসার। তিনি ইগালা রাজ্যের ইদাহ তে জন্মগ্রহণ করে। তিনি সেনাবাহীনি মেডিকেল কার্যকর্মের সহকারী পরিচালক ছিলেন। এবং কাদুনাতে চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৩ সালে, তিনি জাতীয় যুব সার্ভিস পুলিশের সভাপতি নির্বাচিত হন। যে পদে তিনি ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এরপরে তিনি নাইজেরিয়ায় মন্ত্রি হন। এছাড়া তিনি ২০০৫ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত নাইজেরিয়ার পিডিবি জাতীয় ওয়ার্কিং কমিটিতে চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম