'''বরাবনি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৩ নং বরাবনি বিধানসভা কেন্দ্রটি বরাবনি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সালানপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং এটি চিত্তরঞ্জন এবং রুপনারায়ণপুর শহরগুলির অন্তর্গত। বরাবনি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪০ নং আসানসোল লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ বরাবনি হরিদাস চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| মিহির উপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিল বসু রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিল বসু রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুকুমার ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিল বসু রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিত চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিত চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এস. আর. দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মানিক উপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মানিক উপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| দিলীপ সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বিধান উপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের বিধান উপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর আভাষ রায়চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর দিলীপ সরকার বরাবনি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মানিক উপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মানিক উপাধ্যায় যথাক্রমে সিপিআই (এম) রূদ্রনাথ মুখার্জীকে এবং পরেশ মাঝিকে উভয়ইকে পরাজিত করেন।১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর এস. আর. দাস কংগ্রেসের মানিক উপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৯ সালে উপনির্বাচনে কংগ্রেসের মানিক উপাধ্যায় বরাবানি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর অজিত চক্রবর্তী যথাক্রমে মানিক উপাধ্যায়কে এবং ধীরজ সাইনকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর সুনিল বসু রায় কংগ্রেসের সুকুমার বন্দোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সুকুমার ব্যানার্জী জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) এর সুনিল বসু রায় জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের মিহির উপাধ্যায় জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর হরিদাস চক্রবর্তী জয়ী হন। এর আগে ১৯৫৭ সালে বরাবনি কেন্দ্র ছিল জামুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত এবং এই কেন্দ্রে প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টির অমরেন্দ্রনাথ মণ্ডল জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি