'''.সিভি''' কেপ ভার্দের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। জাতীয় যোগাযোগ এজেন্সি এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। ১৯৯৬ সালে .সিভি চালু হয় এবং প্রথম দিকে ''ইন্সটিটিও সুপেরিয়র ডি ইনজেনহারিয়া সিনসিয়াস ড্যু মার'' এটি নিয়ন্ত্রন করত। এএনএসি নিম্নোক্ত ডোমেইন নাম দ্বিতীয় স্তরে নিবন্ধনের সুযোগ দেয়: '''.net.cv''': কমিউনিকেসন নেটওয়ার্ক সার্ভিস প্রোভাইডর '''.gov.cv''': সরকারি সংস্থা '''.org.cv''': অলাভজনক প্রতিষ্ঠান '''.edu.cv''': বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় (প্রাইভেট পাবলিক দুটোই) '''.int.cv''': আন্তজার্তিক সংস্থা কূটনৈতিক মিশন '''.publ.cv''': নিবন্ধিত ম্যাগাজিন '''.com.cv''': সীমাবদ্ধতা নেই '''.nome.cv''': কেপ ভার্দের জাতীয় বৈধ বসবাসকারী == বহিঃসংযোগ == IANA .cv whois information == তথ্যসূত্র == কোড টপ-লেভেল ডোমেইন