Anatomy এর পুরাতন সংস্করণ হতে মানব হৃৎপিণ্ড ফুসফুসের ছবি (ইংরেজি: Anatomy) একটি বিশুদ্ধ প্রাণিবিজ্ঞানের প্রধান শাখা, শাখায় প্রাণিদেহের অভ্যন্তরীণ গঠন, বিভিন্ন তন্ত্রের অবস্থান ইত্যাদি আলোচনা করা হয়। শারীরস্থান এর ইংরেজি শব্দ এনাটমী এর উদ্ভব গ্রিক শব্দ এনা যার অর্থ হচ্ছে উপর এবং টম যার অর্থ হচ্ছে ব্যবচ্ছেদ। শারীরস্থান এর শিক্ষা গ্রহণ করার প্রক্রিয়া হচ্ছে ব্যবচ্ছেদ করার মাধ্যমে। সাধারণত শারীরস্থান বলতে মানবদেহের শারীরস্থান, প্রাণীদেহের শারীরস্থান এবং উদ্ভিদ দেহের শারীরস্থান সংযুক্ত। এছাড়াও শারীরস্থানের আরোও উপবিভাগও আছে, সেগুলো হচ্ছে- ভ্রুণবিদ্যা, তুলনামূলক ভ্রুণবিদ্যা। == মানব দেহের শারীরস্থান == মানব দেহের সাধারণত চিকিৎসা বিজ্ঞানের প্রাথমিক শিক্ষা। মানব দেহের মানব দেহের অঙ্গসংস্থান নিয়ে আলোচনা করা হয়। মানবদেহকে ভাগে ভাগ করা হয়েছে, সেগুলো হচ্ছে- ১. ঊর্ধ্বতন অঙ্গ ২. নিম্ন অঙ্গ ৩. বক্ষ ৪. উদর ৫. মাথা এবং গলা == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র==