'''''মেকিং লিভিং''''' (ইংরেজি ভাষায়: Making Living, এছাড়া '''ডুয়িং হিজ বেস্ট''', '''টেক মাই পিকচার''' নামেও পরিচিত) হল হেনরি লেরমান রচিত পরিচালিত ১৯১৪ সালের মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন চার্লি চ্যাপলিন। চলচ্চিত্রটি ফেব্রুয়ারি, ১৯১৪ মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চ্যাপলিনের চরিত্রটি একজন পথচারীকে (লেরম্যান) তাকে টাকা চায়। পরে দেখা যায় চ্যাপলিন এক যুবতীকে প্রেমের প্রস্তাব দিচ্ছে। যুবতীটি তার প্রস্তাব গ্রহণ করে। লেরম্যান যুবতীটিকে ফুল আংটি দিতে চাইলে সে তা প্রত্যাখ্যান করে এবং জানায় যে তার অন্য কারো সাথে সম্পর্ক রয়েছে। লেরম্যান চ্যাপলিনকে সেখানে দেখে এবং তাদের দুজনের মধ্যে একটি স্ল্যাপস্টিক যুদ্ধ সংগঠিত হয়। পরে লেরম্যানের চরিত্রটি একটি গাড়ি দুর্ঘটনার ছবি তোলে। লেরম্যান যখন আহত একজন মোটর চালককে সাহায্য করছিল, চ্যাপলিন তার ক্যামেরা চুরি করে সংবাদপত্র অফিসে তার নিজের বলে ছাপায়। পরে তাদের মধ্যে পুনরায় মারপিঠ হয়। == কুশীলব == চার্লি চ্যাপলিন ঠক/জুচ্চোর হেনরি লেরমান প্রতিবেদক ভার্জিনিয়া কার্টলি যুবতী অ্যালিস ডেভনপোর্ট যুবতীর মা মিন্টা ডার্ফি নারী চেস্টার কঙ্কলিন পুলিশ চার্লস ইনস্লি সম্পাদক (অনুল্লেখ্য) ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সিনেট প্রযোজিত চলচ্চিত্র লেরম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র