'''১৩ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ১৩তম এবং বছরের ২২৮ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৩৭ দিন (অধিবর্ষে ১৩৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯১৯ইং প্রথম বিশ্বযুদ্ধশেষে মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে বুলগেরিয়ার নোই চুক্তি (Traité de Neuilly) স্বাক্ষরিত। == জন্ম == ১৮৯২ইং আজিজুল হক, বাঙালি শিক্ষাবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক। ১৯০০ইং আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ, ভারতীয় উপমহাদেশের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ১৯২৫ইং মুনীর চৌধুরী, বাংলাদেশী ভাষাবিজ্ঞানী এবং শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৪০ইং ব্রুস লী, চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী, শিক্ষক, অভিনেতা। ১৯৫২ইং বাপ্পী লাহিড়ী ভারতীয় উপমহাদেশের সঙ্গীত পরিচালক। == মৃত্যু == ১৮৫২ইং অগাস্টা অ্যাডা, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক। ১৯৮৪ইং অসিতবরণ মুখোপাধ্যায়, বাঙালি অভিনেতা এবং গায়ক। ২০১৪ইং ফিলিপ হিউজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন