আল্লামা ইবনে কাছীর কর্তৃক আল-কোরআনের ব্যাখ্যামূলক গ্রন্থ হিসেবে লিখিত আল-আযীম''' গ্রন্থটিই মুসলিম বিশ্বে সংক্ষেপে ''তাফসির-এ-ইবন কাছীর'' নামে পরিচিত। এই গ্রন্থটি সুন্নি মুসলমানদের নিকট বিশেষভাবে সমাদৃত তাফসির গ্রন্থ। ইবন কাছীরের এই গ্রন্থটি আল-তাবারীহ কর্তৃক লিখিত "তাফসির-এ-আল তাবারীহ" গ্রন্থটির সারসংক্ষেপ বলে ধারণা করা হয়। এই গ্রন্থটিতে আল-কোরআনের প্রতিটি সূরার ব্যাখ্যা বর্ণনায় হাদীস থেকে উদ্ধৃতি ব্যবহার করা হয়েছে বলে সাধারনের নিকট এর গ্রহণযোগ্যতা অধিক। == অনুবাদ == বর্তমানে এই তাফসির গ্রন্থটি ৭৪টি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে; যার মধ্যে বাংলা, ইংরেজী, উর্দু, হিন্দি প্রধান। বাংলায় এই গ্রন্থটি বাংলাদেশ ইসলামিক ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছে, যেটির অনুবাদ করেছেন বাংলাদেশের অধ্যাপক আখতার ফারূক। == গ্রন্থ পরিচিতি == মানকূলাত বা তাফসীরগুলোর মধ্যে এই গ্রন্থটিকেই সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য বলে গণ্য করা হয়। এর মূল গ্রন্থটি চার খন্ডে বিভক্ত এবং প্রতিটি খন্ডের পৃষ্ঠা সংখ্যা ছয়'শয়ের বেশি। == তথ্যসূত্র == তাফসির