== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৫২ ইয়াকোবুস হেনরিকুস ফান্ট হফ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ডাচ রসায়নবিদ। ১৮৫৬ কার্ল ডেভিড টলমে রুঙ্গে, জার্মান গণিতবিদ পদার্থবিদ। ১৮৭১ আর্নেস্ট রাদারফোর্ড, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নিউজিল্যান্ড ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী রসায়নবিদ। ১৮৮৪ থিওডোর সভেডবার্গ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সুইডিশ রসায়নবিদ পদার্থবিদ। ১৯১২ এডওয়ার্ড মিল্স পারসেল, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান পদার্থবিদ। ১৯১৩ রিচার্ড স্টোন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ ১৯৫১ ডানা রসেমারয় সচালন, ইংরেজ বংশোদ্ভূত আইরিশ গায়ক রাজনীতিবিদ। ১৯৬৩ মাইকেল চিক্লিস, আমেরিকান অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। ১৯৮৩ ইমানুয়েল কুলিও, আর্জেন্টিনার ফুটবল। ১৯৮৫ হোলি ওয়েস্টন, ইংরেজ অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯২৮ ভিলহেল্ম ভিন, জার্মান পদার্থবিদ। ২০০১ আফম আহসানউদ্দিন চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ২০০৬ নাগিব মাহফুজ, নোবেল বিজয়ী মিশরীয় সাহিত্যিক। ২০১৭ আব্দুল জব্বার, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। জ. ১৯৩৮) == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক ভিকটিমস অব এনফোর্সড দিবস। == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ