(; জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৫৮ মৃত্যু: ১১ জুন, ২০১৯) করাচীতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৯০ থেকে ২০০২ সময়কালে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ক্রিকেট খেলা পরিচালনা করেছিলেন তিনি। == আম্পায়ার == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১২টি টেস্ট ১২টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেন। ১৫ নভেম্বর, ১৯৯০ তারিখে করাচীতে ইন্ডিজের মধ্যকার ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার জীবন শুরু করেন। ৩১ জানুয়ারি, ২০০২ তারিখে শারজায় একই দলগুলোর মধ্যকার সর্বশেষ খেলা পরিচালনা করেছিলেন তিনি। এছাড়াও, ২০১০-১১ মৌসুমে করাচীতে অনুষ্ঠিত কায়েদ-ই-আজম ট্রফিতে হাবিব ব্যাংক লিমিটেড বনাম পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারওয়েজের মধ্যকার চূড়ান্ত খেলা পরিচালনা করেছিলেন তিনি। ১১ জুন, ২০১৯ তারিখে ৬০ বছর বয়সে আক্রান্ত হয়ে করাচী এলাকায় রিয়াজউদ্দীনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জাভেদ আখতার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার