বাঁকুড়ার '''টুসু পুতুল''' অন্যতম লৌকিক পুতুল। পুরুলিয়ায় পৌষসংক্রান্তিতে টুসু উৎসব হয়। ভোলানাথ সূত্রধর বর্তমানে এই ধরনের মূর্তি তৈরী করেন। ==টুসু পরবের পুতুল== এক মাস ধরে মেয়েরা রাতের শস্যপূর্ণ টুসু খেলায় প্রদীপ জ্বালিয়ে পুজো করে। মকর সংক্রান্তির দিন ভোরবেলায় টুসু ভাসান হয়। টুসু উৎসবের সময় প্রতীকি টুসু খোলা তৈরী করা হয়। এরসাথে মাটির টুসু পুতুল তৈরী করা হয়। টুসুর পুতুল দেখতে অনেকটা বউ পুতুলের মতো। রঙিন মার্বেল পেপার দিয়ে এটার অলংকরণ করা হয়। বর্তমানে অনেক আধুনিক পুতুল তৈরী করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == পুতুল লৌকিক শিল্প হস্তশিল্প মৃৎশিল্প মৃৎশিল্প