'''''ফাঁদ দ্য ট্র‍্যাপ''''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা সাফি উদ্দিন সাফি প্রযোজনা করেছেন শরীফুল ইসলাম রাসেল। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, আঁচল, কাজী হায়াৎ, রেবেকা রউফ, অমিত হাসান সহ আরোও অনেক। চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের ২৫ এপ্রিল বাংলাদেশে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == মুনতাসীর মামুনের (কাজী হায়াৎ) আবিষ্কৃত স্বল্পমূল্যে বিদ্যুৎ উৎপাদনের ফর্মুলা উসমান (অমিত হাসান) পাচার করে মালয়েশিয়ায়। এদিকে মালয়েশিয়ায় টেনিস টুর্নামেন্ট খেলতে এসে সন্ত্রাসী হামলার শিকার হন নোভা (আঁচল) তাকে বাঁচান আসিফ (শাকিব খান)। প্রথম দেখাতেই আসিফের প্রেমে পড়ে যান নোভা। এদিকে বিদ্যুৎ ফর্মুলার ডিস্ক উদ্ধারে এক অফিসার আসেন মালয়েশিয়ায়। কিন্তু কোন এক কারণে ডিস্কটি থাকে আঁচলের কাছে! এভাবেই এগুতে থাকে ‘ফাঁদ’র গল্প। == অভিনয়ে == শাকিব খান আসিফ আঁচল নোভা অমিত হাসান উসমান জেমি ইব্রাহিম রাহুল অঞ্জলি ইভা কাজী হায়াত মুনতাসীর মামুন, আসিফের বাবা রেবেকা রউফ আসিফ’ মা রোশান আসিফের বস রাজিব চৌধুরী ডন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র উদ্দিন সাফি পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র