'''আরিফা খালিদ পারভেজ''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি জুন ২০১৩ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য ছিলেন। ==শিক্ষা== তিনি শিশু উন্নয়ন বিষয়ে গার্হস্থ্য অর্থনীতি সরকারি কলেজ থেকে মার্স্টাস সম্পূর্ণ করেন এবং ইলিয়ট স্কুল অফ ইন্টারন্যাশনাল অ্যাফেয়ার্স জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক নীতি এবং অনুশীলনে তার মার্স্টাস সম্পন্ন করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসাবে তিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ ব্যক্তি Muslim League (N) politicians women গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) Washington University alumni