'''ভারতীয় গণ্ডার''' () (''Rhinoceros unicornis''), অথবা '''বৃহত্তর এক শৃঙ্গযুক্ত গণ্ডার''' অথবা '''ভারতীয় এক শৃঙ্গযুক্ত গণ্ডার''' গণ্ডার পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এটি অরক্ষিত প্রজাতি এর তালিকাভুক্ত। এই বৃহৎ প্রাণীটি পাওয়া যায় ভারতের ভাগে আসাম, পশ্চিমবঙ্গ এবং নেপালের সংরক্ষিত এলাকায় যেখানে জনসংখ্যায় এরা হিমালয়ের পাদদেশে সীমাবদ্ধ থাকে। এদের চামড়া বর্মের মতো, মোটা অনেকগুলো খাঁজযুক্ত। এদের ঘাড় কাঁধ দেহের পাশের চামড়া স্ফীত। এদের মেয়ে গণ্ডারের উচ্চতা ১.৬ মিটার এবং ছেলে গণ্ডারের উচ্চতা ১.৮ মিটার। ইন্দো-গঙ্গা সমভূমিতে আগে এই গণ্ডার বাস করত কিন্তু এদের সংখ্যা ক্রমশ কমে আসছে চোরাশিকারীদের উৎপাতে। এখন সারা ভারতে এই ভারতীয় গণ্ডারের সংখ্যা ৩,০০০ তাদের মধ্যে ২,০০০ গণ্ডারই ভারতের আসামে দেখা যায়। এটি বিশ্বের পঞ্চম বৃহৎ প্রাণী। ==তথ্যসূত্র== ==এছাড়াও পড়ুন== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী এশিয়ার প্রাণী বর্ণিত প্রাণী of Eurasia species