'''অ্যাপল পে''' অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড দ্বারা পরিচালিত একটি মোবাইল পেমেন্ট এবং ডিজিটাল ওয়ালেট পরিষেবা যা ব্যবহারকারীদের আইওএস অ্যাপ্লিকেশন এর মাধ্যমে ব্যক্তিগতভাবে এবং ওয়েবে পেমেন্ট করতে সক্ষম করে। এটি আইফোন, অ্যাপল ওয়াচ, আইপ্যাড এবং ম্যাক -এ সমর্থিত। এটি ডিজিটাইজ করে এবং একটি ক্রেডিট বা ডেবিট কার্ড চিপ এবং পিন বা চৌম্বকীয় স্ট্রিপ লেনদেনটি করতে বিক্রয় প্রতিষ্ঠানে যোগাযোগ করতে সক্ষম এটি ইতোমধ্যে টাচ আইডি, ফেস আইডি, পিন বা পাসকোডের মাধ্যমে দুই-ফ্যাক্টর প্রমাণীকরণ যুক্ত করার সাথে সাথে, অনেক দেশে ইতিমধ্যেই যোগাযোগহীন অর্থপ্রদানের অনুরূপ। এই সেবাটি অ্যাপল ডিভাইসগুলিকে একটি কাছাকাছি ফিল্ড কমিউনিকেশন (এনএফসি)বেতার এনটিনা ব্যবহার করে বিক্রির ব্যবস্থাগুলির সাথে বেতারভাবে যোগাযোগ করতে দেয়, অ্যাপল টাচ আইডি এবং অ্যাপল ওয়ালেট। "একটি ডেডিকেটেড চিপ যা এনক্রিপ্ট প্রদানের তথ্য সঞ্চয় করে" (নিরাপদ উপাদান হিসাবে পরিচিত)। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, সংযুক্ত আরব আমিরাত, রাশিয়া, চীন, নিউজিল্যান্ড, সিঙ্গাপুর, জাপান, তাইওয়ান এবং হংকং এবং অন্যান্য ইউরোপীয় বিভিন্ন দেশে পাওয়া যায়। আমেরিকান এক্সপ্রেস, ভিসা ইনক। ভিসা, মাস্টারকার্ড এবং ইউনিয়নপ্যা ইত্যাদি সহ অ্যাপল পে সর্বাধিক প্রধান ক্রেডিট কার্ড বা ডেবিট কার্ডগুলিকে সমর্থন করে। ==সেবা== ==ইতিহাস== ==প্রাপ্যতা== ==অভ্যর্থনা== ==অন্যান্য পেমেন্ট সিস্টেমের সাথে তুলনা== ==আরও দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্য সূত্র==