'''বাঙ্গালপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়''' কিশোরগঞ্জের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == এই বিদ্যালয়টি কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার বাঙ্গালপাড়া ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এই বিদ্যালয়টি। == অবকাঠামো == এই বিদ্যালয়টিতে পুরনো দুই তলা এবং প্রায় ১২ কক্ষ বিশিষ্ট লম্বা একটি ভবন রয়েছে। ভবনের পাশেই রয়েছে "বিজ্ঞান ভবন" যা অনেকদিন পরিত্যাক্ত থাকার পর পুনরায় নতুন করে ব্যবহার উপযোগী করে তোলা হচ্ছে। সম্প্রতি একটি তলা বিশিষ্ট ছাত্রাবাস তৈরি করা হয়েছে। এছাড়াও এই বিদ্যালয়টির রয়েছে প্রায় ৩০ একরের বড় মাঠ পুকুর। == বিভাগ সমূহ == এই স্কুলে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক তিনটি বিভাগ চালু রয়েছে। == ভর্তি বেতন == মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক জারীকৃত নীতিমালা অনুযায়ী ভর্তি করা হয়ে থাকে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসেই বিদ্যালয়ের ভর্তি কার্যক্রম সম্পন্ন হয়ে যায়। সরকার কর্তৃক নির্ধরিত বেতন ফি নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত