প্রাচীন মিশর হল সভ্যতা হিসেবে বিবেচিত প্রাচীন সংস্কৃতির একটি আনুশাসনিক উদাহরণ। একটি '''সভ্যতা''' () হল কোন জটিল সমাজব্যবস্থা যা নগরায়ন, সামাজিক স্তরবিন্যাস, প্রতীকী যোগাযোগ প্রণালী (উদাহরণস্বরূপ, লিখন পদ্ধতি), উপলব্ধ স্বতন্ত্র পরিচয় এবং প্রাকৃতিক পরিবেশের উপর নিয়ন্ত্রণের মত গুণাবলি দ্বারা সভ্যতাকে প্রায়শই আরও কিছু সামাজিক, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক বৈশিষ্ট্য দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় যেগুলোর উপর সভ্যতা নির্ভরশীল, আর সেগুলো হল কেন্দ্রীকরণ, মানুষ এবং অন্যান্য জীবের আবাসন, শ্রমের বিশেষায়িতকরণ, সাংস্কৃতিকভাবে সৃষ্ট উন্নয়ন আদর্শ, আধিপত্য স্থাপন, ভাস্কর্যের অনুরূপ স্থাপত্য, কর বা খাজনা আরোপ, কৃষির উপর সামাজিক নির্ভরশীলতা, এবং সম্প্রসারণের প্রবণতা। সভ্যতার ইংরেজি শব্দ হল civilization যা ল্যাটিন শব্দ ''civis'' থেকে আগত যার অর্থ নগরে বসবাসরত কোন ব্যক্তি। এর কারণ হল, যখন কোন স্থানের মানুষ সভ্য হয়, তখন তারা কোন ছোট গোত্র বা যৌথ পরিবারের মত দলে নয় বরং নগরীর ন্যায় একটি বৃহৎ সুসংগঠিত আকারের দলে একত্রে বসবাস করে। সাংগঠনিক বসবাসের ক্রমোন্নত স্তর হল সভ্যতা। এর অর্থ হল এর নিজস্ব আইন, সংস্কৃতি এবং জীবনব্যবস্থা আত্মরক্ষার নিজস্ব পদ্ধতি রয়েছে। অধিকাংশ সভ্যতারই নিজস্ব কৃষিব্যবস্থা এবং রাজতন্ত্র বা নির্বাচন ব্যবস্থার ন্যায় সরকারপদ্ধতি রয়েছে। তারা একটি সাধারণ ভাষায় কথা বলে, এবং তাদের নিজস্ব ধর্ম শিক্ষাব্যবস্থাও থাকতে পারে। সুমেরীয় মিশরীয় থেকে শুরু করে সকল সভ্যতারই নিজস্ব লিখন পদ্ধতি ছিল। এই লিখন পদ্ধতির মাধ্যমে তারা তাদের জ্ঞান সংকলন সংরক্ষণ করত। রোমান সাম্রাজ্য হল বৃহৎ সভ্যতার একটি উদাহরণ। এটি রোম নগরী থেকে সরকারিভাবে পরিচালিত হতো। এই সাম্রাজ্য এককালে স্কটল্যান্ডের সীমান্ত থেকে উত্তর আফ্রিকা উত্তর ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। তাদের নিজস্ব ভাষা ছিল ল্যাটিন। রোমান সভ্যতা মোট ১০০০ বছর পর্যন্ত স্থায়ী ছিল, কিন্তু প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা টিকে ছিল তার থেকে বেশী দিন। রোমান এবং মিশরীয়গণ অ্যাক্টিয়ামের যুদ্ধে পরস্পরের মুখোমুখি হয়েছিলেন। তাঁতে রোমানরা জয়ী হওয়ায় মিশর রোমান সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। == গ্রন্থপঞ্জি == *# ''From the Earliest Times to the Battle of Lepanto.'' (1987 reprint). *# ''From the Defeat of the Spanish Armada to the Battle of Waterloo.'' (1987 reprint). *# ''From the American Civil War to the End of World War II.'' (1987 reprint). Korotayev, Andrey, ''World Religions and Social Evolution of the Old World Oikumene Civilizations: Cross-Cultural Perspective''. Lewiston, NY: Edwin Mellen Press, 2004. Kradin, Nikolay. Archaeological Criteria of Civilization. ''Social Evolution History'', Vol. 5, No (2006): 89–108. ISSN 1681-4363. Yurdusev, A. Nuri, International Relations and the Philosophy of History: Civilizational Approach (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2003). ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== BBC on civilization নৃতাত্ত্বিক শ্রেণিবিভাগ নৃতত্ত্ব ভূগোলবিদ্যা ইতিহাস বিবর্তন তত্ত্বও