'''পরিচিতিঃ''' সফটওয়্যার বাগ হল কম্পিউটারের একটি ত্রুটি এই ত্রুটির কারনে কম্পিউটারের প্রোগ্রাম বা সিস্টেম যে কোন কাজ এর ফলাফল ভুল আসবে যেটাকে বলা হয় সফটওয়্যার বাগ আকস্মিক ভাবে যদি কম্পিউটার ভুল ফলালফল দেয় বা প্রোগামে উল্টাপাল্টা লজিক দেখায় তাহলে বুজতে হবে কম্পিউটার সফটওয়্যার বাগ হয়েছে। '''বিশাদ আলচনাঃ''' সফটওয়্যার বাগ ফিক্স করার পদ্ধতি কে '''ডিভাগিং''' বলা হয় এবং বাগ গুলো চিহ্নিত করার জন্য ফরমাল টেকনিক টুলস ব্যবহার করে থাকা হয়। ১৯৫০ সাল থেকে কিছু কম্পিউটার ডিজাইন করা হয় সফটওয়্যার বাগ সনাক্ত এবং স্বয়ংক্রিয় ভাবে অটো কারেকশন সহ। কোন প্রোগ্রামের সোর্স কোড বা তার ডিজাইন, উপাদান এবং এই ধরনের প্রোগ্রাম দ্বারা ব্যবহৃত অপারেটিং সিস্টেমের মধ্যে তৈরি এরর বা ত্রুটি এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এই এরর বা ত্রুটি থেকে ব্যাগ গুলা উৎপন্ন হয়। অনেক সময় কম্পাইলার ভুল কোড উৎপন্ন করার কারনে এটা হতে পারে একটি প্রগ্রামে বিশাল আকারের ব্যাগ থাকতে পারে এবং ব্যাগ গুলা মারাত্মকভাবে ফাংশন প্রভাব ফেলতে পারে এটাকে ত্রুটিযুক্ত বা বাগি বলা হয় ব্যাগ গুলা ট্রিগার এরর বা ত্রুটি করে পারে যা তরঙ্গ আকারে প্রভাব ফেলতে পারে। ব্যাগ গুলা কম্পিউটার কে ক্রাস বা ফ্রিজ করতে পারে। কিছু সফট্ওয়্যার বাগ সংযুক্ত হয়ে বিপর্যয় এনেছিল, ১৯৮০ দশকে সরাসরি থেরেক -5 রেডিয়েশন থেরাপি মেশিন সফট্ওয়্যার বাগ সংযুক্ত হয়েছিল সরাসরি যার কারনে রোগীর মৃত্যুর জন্য দায়ি করা হয়েছিল এই সফট্ওয়্যার বাগ কে। ১৯৬৬ সালে সফট্ওয়্যার বাগ দেখার মিনিটের কম সময় এর মধ্যে ইউরোপীয় স্পেস এজেন্সি এর মার্কিন বিলিয়ন প্রোটোটাইপ Ariane রকেট চালু বোর্ডের নির্দেশিকা কম্পিউটার প্রোগ্রাম নস্ট করে দেওয়া হয়েছে ।1994 সালে, জুন মাসে একটি রয়েল এয়ার ফোর্স চেনুক হেলিকপ্টারটি কিট্টিয়ারের দুর্ঘটনায় ২9 জন মারা যায়। এটি প্রাথমিকভাবে পাইলট এর ভুল হিসেবে চাকরি চলে যায় কিন্তু কম্পিউটার উইকলি তদন্তে হাউস অফ লর্ডস কে বোজাতে সক্ষম হন যে বিমানের ইঞ্জিনএর সিস্টেম সফ্টওয়্যার বাগ নিয়ন্ত্রন করছিল তাই এই দুরঘটনা ঘটে।