'''''মোর''''' ('''''অরিজিনাল মোশন পিকচার সাউন্ডট্র্যাক ফ্রম দ্য ফিল্ম মোর''''' হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত) ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের প্রথম সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম এবং তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম। যেটি ১৩ জুন ১৯৬৯ সালে ইএমআই কলাম্বিয়া কর্তৃক যুক্তরাজ্যে এবং আগস্ট ১৯৬৯ সালে টাওয়ার রেকর্ডস কর্তৃক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তিপ্রাপ্ত। এটি ছিল প্রাক্তন ব্যান্ড নেতা সিড ব্যারেটের কোন প্রকার সাহচার্য ব্যাতীয় ব্যান্ডটির প্রথম অ্যালবাম এবং ১৯৬৯ সালে একই নামের চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক, যেটি প্রাথমিকভাবে ইবিজায় ধারণকৃত বারবেট শ্রোডারের পরিচালনায় অভিষেক চলচ্চিত্র। ==মুক্তি এবং সংবর্ধনা== ==ট্র্যাক তালিকা== ==কর্মিবৃন্দ== *রজার ওয়াটার্স বেস গিটার টেপ এফেক্ট, পার্কাশন, কণ্ঠ *রিচার্ড রাইট ফারফিস অর্গান পিয়ানো বিব্র্যাফোন হাম্মন্ড অর্গান নেপথ্য কণ্ঠ *ডেভিড গিলমোর ইলেকট্রিক গিটার স্লাইড গিটার একোস্টিক গিটার ক্লাসিকাল গিটার ফ্লামেনকো গিটার পার্কাশন প্রধান কণ্ঠ *নিক মেইসন ড্রাম বঙ্গ পার্কাশন ;অতিরিক্ত কর্মিবৃন্দ *লিন্ডি মেইসন টিনের বাঁশি *ব্রেইন হামফ্রিজ প্রকৌশল *হিপনোসিস স্লীভ নকশা *জেমস গুথ্রি রি-মাস্টারিং সুপারভিশন *দৌগ সেক্স রি-মাস্টারিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম সাউন্ডট্র্যাক ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম ফ্লয়েডের সাউন্ডট্র্যাক সাউন্ডট্র্যাক রক সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক কলাম্বিয়া রেকর্ডসের অ্যালবাম কলাম্বিয়া রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের সাউন্ডট্র্যাক ভাষার অ্যালবাম