'''''রং দে বাসন্তী''''' (হিন্দি '''रंग दे बसंती''', বাংলায় '''হলুদ রঙে রাঙাও''') রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পরিচালিত ২০০৬ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র। কমলেশ পান্ডের কাহিনীতে ছবিটির চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা, রেনসিল ডি সিলভা, প্রসূন যোশি। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আমির খান, সিদ্ধার্থ নারায়ণ, অতুল কুলকার্নি, কুনাল কাপুর, শারমান যোশি, সোহা আলি খান, আর. মধবন ব্রিটিশ অভিনেত্রী অ্যালিস প্যাটেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৬ সালের ২৬ জানুয়ারি ভারতের সাধারণতন্ত্র দিবসে মুক্তি পায়। ₹২.৫০ মিলিয়ন বাজেটের চলচ্চিত্রটি ভারতের পূর্বের সকল প্রথম দিনের বক্স অফিসের রেকর্ড ভেঙ্গে দেয় এবং ভারতের প্রথম দিনে সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। ছবিটির শক্তিশালি চিত্রনাট্য সংলাপের জন্য প্রশংসিত হয় এবং শ্রেষ্ঠ হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ছবিটি সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কারে মনোনীত হয়, এবং সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার এর জন্য নিবেদন করা হয়। == কাহিনী == একটি তরুণ, সংগ্রামরত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র নির্মাতা সু ম্যাককিনলে (এলিস প্যাথেন) তার পিতামহ ডায়েরি জুড়ে আসে, শ্রীযুক্ত ম্যাকিনলি (স্টিভেন ম্যাকিন্টশ), যিনি ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় ইম্পেরিয়াল পুলিশে একটি জেলখানা হিসেবে কাজ করেছিলেন। ডায়রির মাধ্যমে তিনি পাঁচটি স্বাধীন মুক্তিযোদ্ধাদের গল্প সম্পর্কে শিখেন, যারা আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন: চন্দ্রশেখর আজাদ, ভগত সিং, শিবরাম রাজগুরু, আশফাকুল্লা খান এবং রাম প্রসাদ বিসমিল। ম্যাকিনলি তাঁর ডায়েরিতে বলেছিলেন যে, তিনি তাঁর জীবনে দুই ধরণের মানুষকে সাক্ষাত করেছেন, যারা মৃত্যুবরণ করেননি এবং যারা মারা গিয়েছিলেন তাদের অনেকের মর্মবেদনার সাথে মৃত্যুবরণ করেছেন। ম্যাককিনলে প্রকাশ করে যে, সে তখন তৃতীয় ধরনের সাথে মিলিত হয়েছিল যারা তাদের মুখের উপর হাসি দিয়ে মারা যায়। এই বিপ্লবীদের সম্পর্কে একটি স্ব-অর্থাত ডকুমেন্টারি ফিল্ম তৈরি করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর, দিল্লির ইউনিভার্সিটি অব ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজের ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ থেকে তার বন্ধু সোনিয়া (সোহা আলী খানের) -এর সহায়তায় সুদেশ ভারত ভ্রমণ করে। অভিনেতাদের খোঁজে কয়েকটি অসফল অডিশনের পরে, সোনা-এর চারজন যুবক-দালজিত "ডিজে" সিং (আমির খান), করন সিংহানিয়া (সিদ্ধার্থ নারায়ণ), আসলাম খান (কুনাল কাপুর) এবং সুখী রাম (শারম যোশি বিপ্লবীদের চিত্রিত করা। যদিও স্বাধীনতা আন্দোলনের একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার চেষ্টায় তারা খুব উৎসাহী না হলেও, চূড়ান্তভাবে তাদের সুনিশ্চিত করার জন্য সু। একজন ডানপন্থী রাজনৈতিক দলের কর্মী লক্ষ্মণ পান্ডে পরবর্তীতে কস্তার সাথে যোগ দেন, যদিও প্রাথমিকভাবে তার মতাদর্শের কারণে অপপ্রয়োগ করা হচ্ছিল, যার ফলে তিনি অন্যান্য চারের সাথে প্রায়ই মতভেদ করতেন এবং মুসলিম বিরোধী বিশ্বাস এবং আসলাম খানের প্রতি অসম্মান চিত্রগ্রহণের প্রক্রিয়াতে, ভারতের বিপ্লবী নায়কদের আদর্শবাদ কাহিনীতে পরিণত হয়। তারা ধীরে ধীরে উপলব্ধি করতে শুরু করে যে, তাদের নিজের জীবন সুতার ছবিতে বর্ণিত অক্ষরের মতই এবং বিপ্লবীদের যে একবার মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে তার অবস্থা তাদের প্রজন্মকে যন্ত্রণা দিচ্ছে। এদিকে, সোনিয়া গান্ধী হলেন ভারতীয় বিমান বাহিনীর একজন ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট অজয় ​​সিং রাথোদ (আর.মাধন), যখন তার জেট, একটি মিগ -২১, ক্র্যাশ ঘটে। সরকার ঘোষণা করে যে পাইলট ত্রুটির কারণে ক্র্যাশ ঘটে এবং তদন্ত বন্ধ হয়ে যায়। রাহদ জানতে চাইলেন, একজন সোচ্চার পাইলট, সোনিয়া তার বন্ধুরা অফিসিয়াল ব্যাখ্যা গ্রহণ করেন না। পরিবর্তে, তারা দাবি করে যে তিনি তার জীবনের অন্যান্য প্রাণ বাঁচানোর জন্য তার জীবনকে উৎসর্গ করেছিলেন, যা তিনি হারিয়ে গিয়েছিলেন এবং তিনি বিমান থেকে বেরিয়ে এসে একটি জনবহুল শহরটিতে বিধ্বস্ত হয়ে যান। তারা একটি দুর্নীতিবাজ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শাস্ত্রী (মোহন আগাসে) -এর কারণে দুর্ঘটনাটি শিখেছে এবং জানতে পেরেছে যে, একটি ব্যক্তিগত পক্ষের জন্য সস্তা এবং অবৈধ মিগ -২১ বিমানের খুচরা যন্ত্রাংশ বিনিময়ের চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। তাদের আশ্চর্যের কারণে তারা শিখতে শুরু করে যে চুক্তিটি পরিচালনার জন্য দায়ী ব্যক্তি ছিলেন করণের বাবা রাজনাথ সিংনিয়া (অনুপম খের)। পরিস্থিতি থেকে বিরক্ত, গ্রুপ এবং তাদের সমর্থকরা ভারত গেটে শান্তিপূর্ণভাবে প্রতিবাদ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, নতুন দিল্লিতে একটি যুদ্ধ স্মারক। পুলিশ লাঠিপেটা করে তাদের প্রতিবাদ বন্ধ করে দেয়; প্রক্রিয়ায়, রাঠুর মা (ওয়াহিদা রেহমান) গুরুতরভাবে আহত হয় এবং কোমাতে চলাফেরা করে। ডিজে, করণ, আসলাম, সুখী, এবং লক্ষ্মণ সিদ্ধান্ত নিচ্ছে যে তারা মুক্তিযোদ্ধাদের প্রথম থেকেই মুক্তিযোদ্ধাদের অনুসরণ করবে এবং ন্যায়বিচার অর্জনে সহিংসতা অবলম্বন করবে। ফলস্বরূপ, রথের মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তিনি প্রতিরক্ষা মন্ত্রীকে হত্যা করেন, কারন তার দুর্নীতিপরায়ণ কর্মের জন্য তার বাবাকে হত্যা করে। মন্ত্রীকে সন্ত্রাসীদের দ্বারা হত্যা করা হয়েছে বলে জানা যায় এবং গণমাধ্যমের শহীদ হিসেবে অভিষিক্ত হয়। হত্যাকাণ্ডের পেছনে তাদের উদ্দেশ্য তুলে ধরার জন্য, তাদের পাঁচজন একটি রেডিও স্টেশনের মাধ্যমে জনসাধারণের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করে। তারা তাদের কর্মচারীদের বহিষ্কার করার পর জোরপূর্বক অল ইন্ডিয়া রেডিও স্টেশন চত্বরে দায়িত্ব গ্রহণ করে। করণ বাতাসে চলে যায় এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং তার ভুল সম্পর্কে সত্য প্রকাশ করে। যদিও এখনও বায়ুতে, পুলিশ প্রচার করে যে তারা বিপজ্জনক সন্ত্রাসী যারা জোরালোভাবে আকাশে আছড়ে পড়েছে, এবং তাদের দৃষ্টিতে তাদেরকে গুলি করা হয়। প্রথম গুলি চালানো হয় দালজিত, যিনি কভার থেকে বেরিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে এবং তারা সন্ত্রাসী না বলে প্রমাণ করার চেষ্টা করে। সুখী, তার রাগ নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম, নিজেকে দেখায় এবং অবিলম্বে গুলি করা হয়। তারা ছাদের দরজাগুলি লক করার চেষ্টা করছে, আসলম ​​ও পান্ডে তখন একটি গ্রেনেড দ্বারা নিহত হয় এবং একসময় আর্কিওনিমস হাতে হাত ধরে থাকে এবং হাসে, কারণ তারা রাম প্রসাদ বিসমিল আশফাকউল্লাহ খানের দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে। ডালজিৎ রেকর্ডিং কক্ষে ক্রল পরিচালনা করে, যেখানে করণ এখনও বায়ুতে থাকে। যখন করন বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি গুলি করেছেন, তখন তারা শেষবারের মতো নিজেদের মধ্যে অন্যের বিষয়ে কথা বলত এবং সুদ সম্পর্কে এবং তার সম্পর্কে দালজিতের ভালবাসার কথা বলে। তারপর হেসে ওঠে পুলিশ কমান্ডোদের হাতে। তখন ম্যাকিন্লি তৃতীয় ব্যক্তিকে বর্ণিত করেন যে তিনি একটি বন্ধু এবং এক সমান, হৃদয়গ্রাহী হাস্যরসসহ মৃত্যুর সাথে জড়িত ব্যক্তিদের মতই এসেছেন। মৃত্যুর পর, জনসাধারণ অযৌক্তিক প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে এবং সমস্ত ছেলেদের অভিপ্রায় অনুসরণ করে, ভারতীয় রাজনীতিকে ন্যায়বিচারের দিকে আনতে উদ্বুদ্ধ করে। এই ছবিটি শেষ হয়ে আসার সাথে সাথে মামা তার ছেলেদের প্রভাবকে তার জীবনে বর্ণনা করেছেন। যেহেতু তিনি সোনিয়া ছদ্মবেশে ছুটে বেড়াচ্ছেন যে, অজয় ​​তার প্রস্তাব দিয়েছেন, তাদের ছেলেমেয়ে মাঠের মধ্যে চলার স্বপ্ন দেখেছেন, আনন্দে গেয়েছেন এবং বিজয়ীভাবে তাদের শার্টগুলি বায়ুতে ছুঁড়ে ফেলেছেন, অভিনয় করছেন যেন তারা নিজেদের জীবন উৎসর্গ করছে। তাদের একবার-ইবব্ল-এর উপস্থিতি সেখানে এখনও যেখানে তারা একবার যেতে ব্যবহৃত হয়, সেখানে গর্ভধারণ করে এবং দুজনের জীবিত নারীদের উপর বিষন্নতা ছড়িয়ে পড়ে। একটি প্রজন্মের মতো রাষ্ট্রের মতো, বাচ্চারা তাদের ছেলে (একটি ভৃত সিংকে) বাগানের বিষয়ে বলে। তারা হাস্যজ্জ্বল মুখ দিয়ে তার উপর নজর রাখ, তারপর অনন্তকাল বন্ধু হিসাবে প্রস্থান হিসাবে। ==কুশীলব== আমির খান দলজিৎ সিং চন্দ্রশেখর আজাদ সিদ্ধার্থ নারায়ণ করন সিঙ্গানিয়া ভগৎ সিং অতুল কুলকার্নি লক্ষ্মণ পান্ডে রামপ্রসাদ বিসমিল কুনাল কাপুর আসলাম খান আশফাকুল্লাহ খান শারমান যোশি সুখী রাম রাজগুরু অ্যালিস প্যাটেন সু ম্যাককিনলি সোহা আলি খান সোনিয়া দুর্গাবতী দেবী আর. মাধবন ফ্লাইট লেফ. অজয় রাঠোর ওয়াহিদা রহমান মিসেস রাঠোর, অজয়ের মা স্টিভেন ম্যাকইনটোশ জেমস ম্যাককিনলি, সুয়ের দাদা অনুপম খের রাজনাথ সিঙ্গানিয়া, করনের বাবা কিরণ খের মিত্রো, দলজিতের মা ওম পুরী আমানুল্লাহ খান, আসলামের বাবা লেক ট্যান্ডন দলজিতের দাদা সাইরাস সাহুকর রাহুল, রেডিও জকি মোহন আঘাসে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী শাস্ত্রী ==সঙ্গীত== রং দে বাসন্তী চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এ. আর. রহমান। গীত লিখেছেন প্রসূন যোশি ব্লেজ। চলচ্চিত্রের সঙ্গীত প্রকাশ করে সনি বিএমজি। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== রং দে বাসন্তী ২০০৬ সালের ২৬ জানুয়ারি ভারতের সাধারণতন্ত্র দিবসে মুক্তি পায়। এছাড়া চলচ্চিত্রটি কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ২০০৬ সালের অক্টোবরে ফ্রান্সের লিওঁ চলচ্চিত্র উৎসব, ইংল্যান্ডের উইজকনসিন চলচ্চিত্র উৎসব, ডিসেম্বরে মরক্কোর মারকেশ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ===হোম মিডিয়া=== ২০১৪ সালের মে মাসে স্টিলবুকসহ রং দে বাসন্তীর ব্লু-রে সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ==পুরস্কার== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র '''৫৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা, রনি স্ক্রুওয়ালা শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য শিল্পী নরেশ আইয়ার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পি. এস. ভারতী শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ নকুল কামতে '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা, রনি স্ক্রুওয়ালা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক পুরস্কার আমির খান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক পুরস্কার এ. আর. রহমান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ পুরস্কার বিনোদ প্রধান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা পুরস্কার পি. এস. ভারতী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ওমপ্রকাশ মেহরা পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ. আর. রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র দুর্নীতি বিষয়ক চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ভারতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী হিতকর বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র