'''খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনী''' সংক্ষেপে (KZF) একটি সংগ্রামী দল, এবং খালিস্তান আন্দোলনের অংশ, যারা সশস্ত্র সংগ্রামের মাধ্যমে খালিস্তান নামে শিখ জাতির স্বদেশ গঠনের জন্য আন্দোলনরত সংগ্রামী বাহিনী। ==সংগঠন এবং সক্রিয়তা== খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনীর প্রধান কর্মকর্তা রণজিৎ সিং নীতা, যিনি একজন কাশ্মীরি শিখ। ২০০৮ সালে ভারত সরকার তাকে ভারতের ''প্রথম ২০ জন দাগী আসামি'' হিসেবে ঘোষণা করে। বহিনীর শক্তি এবং স্ট্রাইকিং ক্ষমতা এখনও অজানা, কিন্তু বলা হয় যে খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনীটি কাশ্মীরের অন্যান্য জঙ্গি গোষ্ঠীগুলোকে সহায়তার জন্য গঠন করা হয়। ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে ইউরোপীয় সংঘ সংঘের ২৫টি সদস্য রাষ্ট্র খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনীটিকে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেব শ্রেণীভুক্ত করে। এক প্রতিবেদনে বলা হয় যে, "খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনী ২০০৮ সাল পর্যন্ত সক্রিয় ছিল"। মে, ২০০৯ সালে অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় গুরুদুয়ারা নানাকসরে পরিচালিত আক্রমণে খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনীর সম্পৃক্ততার বিষয়ে দাবী করার পাশাপাশি অস্বীকার করা হয়। এতে ডেরা সাচ খন্দের নেতা রামা নন্দ নিহত হন ১৭জন আহত হয়। ঘটনার প্রেক্ষিতে ভারতের উত্তরাংশে ব্যাপক দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়েছিল। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্মের সঙ্গে যুক্ত দায়িত্বপ্রাপ্ত সন্ত্রাসী সংগঠন মুক্তি আন্দোলন সংঘ দ্বারা সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন সন্ত্রাসী হিসেবে মনোনীত সংগঠন বিষয়শ্রেণী:শিখ সন্ত্রাসবাদ