'''হরিঢালী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের উত্তরে তালা উপজেলা এবংকপিলমুনি ইউনিয়ন, পূর্বে লতা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলার জালারপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে গদাইপুর ইউনিয়ন। ==নদনদী == কপোতাক্ষ নদ নাছিরপুর খাল প্রতাপকাটী খাল শাল্তা নদী হাউলী খাল। == হরিঢালী কপিলমুনি মহিলা ডিগ্রী কলেজ কপিলমুনি মহাবিদ্যালয় হরিঢালী ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউ আর এস এইচ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাবিবনগর সিনিয়ার মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন