মহিলা পা কামানোর কাজ করছেন '''লেগ শেভিং''' হলো রেজার বা বৈদ্যুতিক রেজরের সাহায্যে চুল শেভ করে পায়ের চুল অপসারণ করা। এটি পশ্চিমা বিশ্বের মহিলাদের মধ্যে খুব সাধারণ অভ্যাস এবং এটি কিছু পুরুষ, বিশেষত বডি বিল্ডার, সাইক্লিস্ট, সাঁতারু এবং কিছু দৌড়বিদ করে থাকেন। == মহিলাদের == পশ্চিমা দেশগুলিতে, বেশিরভাগ মহিলা নান্দনিক কারণে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে লেগ শেভ করতে জড়িত। এই মহড়াটি বিশেষত বিশ শতকের প্রথম দিক থেকেই বিকশিত হয়েছে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় থেকে, যেহেতু মহিলাদের পোশাকগুলিতে হিমলেটগুলি সংক্ষিপ্ত হয়ে উঠেছে এবং মহিলাদের সাঁতারের পোশাক আরও প্রকাশ পেয়েছে, যা মহিলার সমস্ত পায়ে প্রদর্শন করে। Some women may only shave the hair below the knee depending on the length of dress styles in fashion while others shave the entire leg. The frequency of shaving also varies, with some women shaving their legs every day, and others shaving only at the start of summer, in anticipation of the wearing of swimsuit. Special razors, different in shape from those used by men for face-shaving, are often used by women. Advertising campaigns also promote hair-removal products, such as depilatories and waxing kits. == পুরুষদের == পাশ্চাত্য পুরুষদের মধ্যে, পা কাঁচানো খেলাধুলার পরিস্থিতিতে একটি সাধারণ বিষয় এবং প্রকৃতপক্ষে মহিলাদের পা কামানো থেকে অনেক বেশি সময় ধরে ঘটছে। আধুনিক সময়ে পুরুষ পা চুল মুছে ফেলা শুরুতে খেলাধুলার সাথে সম্পর্কিত ছিল, যদিও এটি এখন নান্দনিকতার জন্য আরও ঘন ঘন করা হয়। একটি সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে ৪৫-৬০ বছর বয়সী আমেরিকান পুরুষদের মধ্যে ৯% এবং ৩০-৪৫ বছর বয়সী আমেরিকান পুরুষদের ৫% তাদের পা ছাঁটা বা শেভ করেন, ২৫-৩০ বছর বয়সী আমেরিকান পুরুষদের মধ্যে ৪০% এর সাথে প্রচণ্ড বিপরীত হন। সাইকেল চালানো এবং সাঁতার কাটার মতো খেলাগুলির জন্য পুরুষরা ২০ শতকের দিকে ঘুরে তাদের পা কামানো শুরু করেছিলেন। বেশিরভাগ পুরুষ সাঁতারু, সাইকেল রেসার এবং কিছু পুরুষ নন-রেসার নিয়মিত তাদের পা শেভ করেন। অনুশীলন দীর্ঘ দূরত্বের সাঁতারে সবচেয়ে দরকারী, যেখানে ড্রাগের প্রভাবগুলি ৪০০ মিটারের বেশি দৌড়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য সময়ের পার্থক্য সৃষ্টি করতে পারে। সাইক্লিং সম্পর্কিত, বিশেষায়িতদের দ্বারা সম্পাদিত বায়ু টানেল পরীক্ষাগুলি, ৪০ কিলোমিটার টিটি-র উপর দিয়ে বোঝায় যে পা কামানো ৫০-৮২ সেকেন্ডের বেশি সময় বাঁচাতে পারে সাইক্লিস্টরা শেভ করার অন্যান্য কারণগুলির মধ্যে রয়েছে: দ্রুত নিরাময় এবং রাস্তা ফাটল সহজেই পরিষ্কার করা, পা ম্যাসেজের সময় কম ব্যথা। সেনেকা পরামর্শ দিয়েছিলেন যে প্রাচীন রোমে একে অপ্রচলিত চুল অপসারণের বিপরীতে অভিমানমূলক কাজ হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল: "একটি, আমি বিশ্বাস করি, অন্যটির মতো ত্রুটিযুক্ত: এক শ্রেণিটি অযৌক্তিকভাবে বিস্তৃত, অন্যটি অযৌক্তিকভাবে অবহেলা; প্রাক্তন নির্বাসিত পা, পরেরটি এমনকি বগলও নয় "( চিঠি ১১৪ )। সামার্স উল্লেখ ওভিদ, এএ আমি। ৫০৬ পিউমিস স্টোন দিয়ে আপনার পাগুলিকে মসৃণ করবেন না" অনেক অ্যাথলিট চিকিত্সাগত ম্যাসেজের সুবিধার্থে তাদের পা বা দেহ শেভ করেন যা প্রায়শই তাদের প্রশিক্ষণ বা রেস-পোস্ট পুনরুদ্ধারের প্রোগ্রামগুলির একটি অংশ। তারা যদি চুলগুলি টেপগুলি মুছে ফেলার পরে চুলের উপর বেদনাদায়কভাবে টানতে না দেয় সে জন্য তাদের প্রতিরক্ষামূলক গিয়ার টেপ করলে তারা তাদের পা কেটে ফেলতে পারে। পায়ে শেভ করা প্রায়শই পুরুষদের মডেল এবং বডি বিল্ডারদের দ্বারা অনুশীলন করা হয়, যেহেতু এটি পেশীর সংজ্ঞাটিকে উচ্চারণ করে। == আরো দেখুন == চুল অপসারণ হির্সুটিজ্ম জুতা আন্ডারআর্ম চুল ওয়াক্সিং == তথ্যসূত্র == নোট বিষয়শ্রেণী:চুল অপসারণ রেজার