'''মসজিদ মিশন একাডেমী''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি আধাসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি স্কুল এবং কলেজ শাখায় পাঠদান করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৮১ সালে মসজিদ মিশন একাডেমি, মির্জাপুর নামে একাডেমির যাত্রা শুরু হয়। প্রাথমিক নির্মাণ কাজ শেষ করার পর ১৯৮২ সালে মিশনের নিজস্ব জমি বড়কুঠিতে এই একাডেমির কার্যক্রম আরম্ভ হয়। প্রতিষ্ঠার শুরু থেকে নির্মাণের যাবতীয় কাজ নিজস্ব অর্থায়নেই পরিচালিত হয়। ==অবকাঠামো== ==পাঠদান== এস.এস.সি এইচ.এস.সি পরীক্ষায় যথাক্রমে ১৯৯১ এবং ১৯৯৭ সালে ছাত্র-ছাত্রীগন প্রথম অংশগ্রহণ করে। ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান