এছাড়াও '''বালতিয়ুল''' বা '''ছোট তিব্বত''' নামেও পরিচিত), হলো কে২ (বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বত) এর দক্ষিণে কারাকোরাম পর্বতমালার নিকটে পাকিস্তান দ্বারা পরিচালিত একটি পার্বত্য অঞ্চল। বালতিস্তানের পশ্চিমে গিলগিট, উত্তরে জিনজিয়াং চীন ), দক্ষিণ-পূর্বে লাদাখ এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে কাশ্মীর উপত্যকার সীমান্ত আছে। এর গড় উচ্চতা এর বেশি অঞ্চলটিতে মূলত তিব্বতি বংশোদ্ভূত বালতি লোক বসবাস করে। তিব্বতি সংস্কৃতি, রীতিনীতি, আচার, ভাষা এবং লিপি এখনও বিদ্যমান, যদিও জনসংখ্যার সিংহভাগই ইসলাম ধর্ম অনুসরণ করে বালতিস্তান পাকিস্তান ভারতের জন্য কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ; কারগিল এবং সিয়াচেন যুদ্ধগুলির লড়াই সেখানে হয়েছিল। == ভূগোল == town seen from above|থাম্ব| স্কার্দু, বালতিস্তানের রাজধানী ১৯১১ ব্রিটানিকা বালতিস্তানকে তিব্বতের পশ্চিম প্রান্তসীমা হিসেবে উল্লেখ করে। যার প্রাকৃতিক সীমা সিন্ধু নদী তার আকস্মিক দক্ষিণ মোড় থেকে মানচিত্র বিন্দু এবং উত্তর পশ্চিম দিকের পাহাড়। এই বৈশিষ্ট্যগুলি পশ্চিমের ইন্দো-আর্য উপজাতি থেকে তুলনামূলকভাবে শান্তিপূর্ণ তিব্বতি জনগণকে পৃথক করে। ষোড়শ শতাব্দীর মুসলিম লেখকরা বাল্টিস্তানকে "ছোট তিব্বত" এবং লাদাখকে "বড় তিব্বত" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, তাদের নৃতাত্ত্বিক পরিচয় কে জোর দিয়েছিলেন। আহমদ হাসান দানির মতে বাল্টিস্তান সিন্ধু নদী থেকে উপরের দিকে ছড়িয়ে পড়ে এবং সিয়াচেন হিমবাহ দ্বারা লাদাখ থেকে পৃথক হয়। এর মধ্যে সিন্ধু উপত্যকা এবং শ্যোক নদীর নিম্ন উপত্যকা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বাল্টিস্তান উঁচু পর্বতমালার একটি পাথুরে অঞ্চল। উত্তরে বাল্টোরো হিমবাহ, আর্কটিক অঞ্চলগুলির বাইরে বৃহত্তম, দীর্ঘ, দুটি ধারার মধ্যে রয়েছে যার দক্ষিণে সর্বোচ্চ চূূূড়া এবং উত্তরে === উপত্যকা এবং জেলা === উপত্যকা জেলা আয়তন (বর্গ কিমি) জনসংখ্যা (১৯৯৮) রাজধানী খাপ্লু ঘাঞ্চি ৯,৪০০ ৮৮.৩৬৬ খাপ্লু স্কার্দু স্কার্দু ১৮,০০০ ২১৯.২০৯ স্কার্দু শিগার শিগার ৬.৪৫০ ৬০.২৯৫ কেন্দ্র শিগার খারমাং খারমাং ৫,৫২০ ৬২.৬২২ টলতি রৌন্দু স্কার্দু ৮০,০০০ থোয়ার গুলতারি স্কার্দু শ্যেক লেহ, ভারত ৪,০০০ (২০১১) তুুুরতুুক ১৯৭১ পর থেকে ভারতীয় নিয়ন্ত্রণে থাকলেও, ভৌগোলিকভাবে, শ্যোক ভ্যালির তুর্তুক অংশ বাল্টিস্তান অঞ্চলের একটি অংশ। == ইতিহাস == ১৮৪০ সালে ডোগরা আক্রমণের আগে শেষ মকপোন রাজা আহমেদ শাহ বহু শতাব্দী ধরে বালতিস্তান ক্ষুদ্র, স্বতন্ত্র উপত্যকা রাজ্যগুলির সমন্বয়ে এর শাসকদের রক্তের সম্পর্ক ''রাজা''), বাণিজ্য, সাধারণ বিশ্বাস এবং সাংস্কৃতিক ভাষাগত বন্ধন দ্বারা গঠিত ছিল উনিশ শতকে রাজ্যগুলি কাশ্মীরের ডোগ্রা শাসকদের দ্বারা পরাধীন হয়েছিল। ২০০৯ সালের ২৯ আগস্ট পাকিস্তান সরকার প্রাদেশিক স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল, গিলগিটকে এর রাজধানী এবং স্কার্ডুকে এর বৃহত্তম শহর তৈরির ঘোষণা দেয়। বালতিস্তান ছোট তিব্বত নামে পরিচিত ছিল, এবং নামটি লাদাখকে অন্তর্ভুক্ত করতে প্রসারিত হয়েছিল। লাদাখ পরে বড় তিব্বত হিসাবে পরিচিতি পায়। স্থানীয়ভাবে বালতিস্তান ''বালতিয়ুল'' এবং লাদাখ বালতিস্তান মেরিউল ("লাল দেশ") নামে পরিচিত। === পর্বত === লায়লা শিখর, হুশে উপত্যকা বালতিস্তানের উচ্চতার ২০টিরও অধিক শিখর রয়েছে, এর মধ্যে কে২ হল পৃথিবীর ২য় সর্বোচ্চ উচ্চতার পাহাড়। অন্যান্য সুপরিচিত শিখরের মধ্যে রয়েছে মাশেরব্রাম (ক১ নামেও পরিচিত), ব্রড পিক, গাশারব্রুম ১, গাশারব্রুম ২, গাশারব্রুম চতুর্থ এবং চোগোলিসা (খাপলু উপত্যকায়)। নিম্নলিখিত শিখরগুলি বড় থেকে ছোট অনুসারে সাজানো: নাম উচ্চতা তারিখ আরোহণ অবস্থান কে-২ 100x100পিক্সেল (২৮,২৫০ ফুট) ৩১ জুলাই ১৯৫৪ শিগার জেলা গ্যাশারব্রাম আই 100x100পিক্সেল (২৬,৩৬০ ফুট) জুলাই ১৯৫৬ ঘানচে জেলা বিস্তৃত শিখর 100x100পিক্সেল (২৬,৫৫০ ফুট) জুন ১৯৫৭ ঘানচে জেলা মুজতাগ টাওয়ার 100x100পিক্সেল (২৩,৮০০ ফুট) আগস্ট ১৯৫৬ ঘানচে জেলা গ্যাশারব্রাম দ্বিতীয় 100x100পিক্সেল (২৬,১২০ ফুট) জুলাই ১৯৫৮ ঘানচে জেলা লুকানো পিক 100x100পিক্সেল (২৬,৪৭০ ফুট) জুলাই ১৯৫৭ ঘানচে জেলা খুনিয়াং ছিশ 100x100পিক্সেল (২৫,৭৬১ ফুট) জুলাই ১৯৭১ স্কার্ডু জেলা মাশেরব্রুম 155x155পিক্সেল (২৫,৬৫৯ ফুট) আগস্ট ১৯৬০ ঘানচে জেলা সালটোরো কাঙরি 100x100পিক্সেল (২৫,৪০০ ফুট) জুন ১৯৬২ ঘানচে জেলা চোগোলিসা 100x100পিক্সেল (২৫,১৪৮ ফুট) আগস্ট ১৯৬৩ ঘানচে জেলা এই অঞ্চলের জনসংখ্যা প্রায় ৩,২২,০০০ জন। এটি মূলত তিব্বতি, বাল্টি এবং মনপাসে জাতিগত গোষ্ঠীর মিশ্রণ। স্কর্দুতে বসতি স্থাপন করে অল্পকিছু কাশ্মীরি কৃষি শুরু করে। খপলু এর ইয়াবগো পরিবার এসেছিল চীনের ইয়ারকান্ট কাউন্টি থেকে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থ-পঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == ব্রিটানিকা বালতিস্তান অঞ্চল অঞ্চল