হুইটেকার (১৯৬৯) প্রস্তাবিত পাঁচ রাজ্যের শ্রেণিবিন্যাস অনুসারে সকল প্রোক্যারিওটদের মনেরা রাজ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ব্যাকটেরিয়ারাই মূলত মনেরা রাজ্যের সদস্য। == বৈশিষ্ট্য == মনেরা-এর অন্তর্ভূক্ত প্রাণীদের বৈশিষ্ট্য নিম্নরূপ: এরা একের পর এক কোষ লম্বালম্বিভাবে যুক্ত হয়ে ফিলামেন্ট গঠন করে। কোষে ক্রোমাটিন বস্তু থাকে কিন্তু নিউক্লিওলাস নিউক্লিয়ার পর্দা নেই। এদের কোষে প্লাস্টিড, এন্ডোপ্লাজমিক জালিকা নেই, কিন্তু রাইবোসোম আছে। কোষ বিভাজন দ্বি বিভাজন প্রক্রিয়ায় সম্পন্ন হয়। এরা সাধারনত শোষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য গ্রহণ করে। কেউ কেউ সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রস্তুত করে। == আরও দেখুন == প্রোটিস্টা প্রোক্যারিওটা == তথ্যসূত্র ==