'''মিনীষা লাম্বা''' (জন্ম: ১৮ জানুয়ারি ১৯৮৫) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি ২০০৫ সাল হতে ২০১৪ সাল পর্যন্ত হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ইয়াহান চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক করেছেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে হানিমুন ট্র্যাভেলস প্রাইভেট লিমিটেড (২০০৭), বাচনা হাসিনো (২০০৮), ওয়েল ডান আব্বা (২০০৯) এবং ভেজা ফ্রাই (২০১১) উল্লেখযোগ্য। ২০১৪ সালে, তিনি কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় অনুষ্ঠান বিগ বস ৮-এ অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ১৫তম স্থান অধিকার করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মিনীষা লাম্বা ১৯৮৫ সালের ১৮ই জানুয়ারি তারিখে নতুন দিল্লির একটি শিখ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা হলেন কাওয়েল লাম্বা, মা হলেন মঞ্জু লাম্বা এবং ভাই হলেন করণবীর লাম্বা। তিনি এক বছর যাবত চেন্নাইয়ের ছেত্তিনাদ বিদ্যাশ্রম স্কুল পড়াশোনা করেন এবং অতঃপর তিনি শ্রীনগরের আর্মি পাবলিক স্কুলে ভর্তি হন, যেখানে তিনি তার স্কুলের শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন। তিনি দিল্লি মিরান্ডা হাউস হতে ইংরেজি (স্নাতক) বিভাগে পড়াশুনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালের ৬ই জুলাই তারিখে মিনীষা তার দীর্ঘ-দিনের প্রেমিক রায়ান থ্যামের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রায়ান থ্যাম হচ্ছেন জুহুর একটি নাইটক্লাবের মালিক এবং পূজা বেদীর চাচাতো ভাই। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র মন্তব্য ২০০৫ ''ইয়াহান'' আদা ২০০৬ ''কর্পোরেট'' মেঘা আপ্তে ''রকি: দ্য রেবেল'' প্রিয়া ''অ্যান্থনি কৌন হ্যায়'' জিয়া আর শর্মা ২০০৭ ''হানিমুন ট্র্যাভেলস প্রাইভেট লিমিটেড'' জারা ''দশ কাহানিয়া'' প্রিয়া ২০০৮ ''বাচনা হাসিনো'' মাহি ''কিডন্যাপ'' সোনিয়া রায়না ''সৌর'' কাব্য শাস্ত্রী ''অনামিকা'' জিয়া রাও ২০১০ ''ওয়েল ডান আব্বা'' মুসকান ২০১১ ''ভেজা ফ্রাই ২'' রঞ্জিনী ''হাম তুম শাবানা'' শাবানা ''কন্ট্রাক্ট'' কর্ণাটকের চলচ্চিত্র ২০১২ ''জোকার'' সংবাদ প্রতিবেদক বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''জিলা গাজিয়াবাদ'' ফৌজির প্রেমিকা ''হীর অ্যান্ড হিরো'' মাহি পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র ''ব্ল্যাক কারেন্সি'' বুদ্ধিমান প্রতিনিধি ২০১৪ ''ডাবল দি ট্রাবল'' হারলীন পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০০৮ ''ছুনা হ্যায় আসমান'' কাব্য শাস্ত্রী স্টার ওয়ান ২০১৪ ''বিগ বস ৮'' প্রতিযোগী কালারস ২০১৬ ''কমেডি নাইটস বাঁচাও'' স্বভূমিকা ২০১৮ ''তেনালি রামা'' চন্দ্রকালা সাব টিভি ''ইন্টারনেট ওয়ালা লাভ'' মাহিরা কালারস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী দিল্লির ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী