'''সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর রেল সংযোগ''' (এসএআরএল) (থাই: รถไฟฟ้า เชื่อม ท่าอากาศยาน สุวรรณภูมิ) ব্যাংকক, থাইল্যান্ডে একটি এক্সপ্রেস এবং কম্যুটার রেল।এই লাইন সেন্ট্রাল ব্যাংককের ফয়া থাই থিয়েটারে মকসান থেকে সুভরণভূমি বিমানবন্দর এর মাধ্যমে এয়ারপোর্ট রেল সংযোগ প্রদান করে।বেশিরভাগ লাইন প্রধান পূর্ব রেলপথের উপরে নির্মিত রয়েছে।এটি থাইল্যান্ডের রাজ্য রেলপথ (SRT) এর মালিকানাধীন এবং এসআরটি সহায়ক সংস্থা এসআরটি বিদ্যুতায়িত ট্রেন (এসআরআরইটি) দ্বারা চালিত।২৮ আগস্ট ২০১০ তারিখে ২৮.৬ কিলোমিটার (১৭.৮ মাইল) বিমানবন্দর রেল সংযোগ খোলা হয়। সার্ভিসেস প্রাথমিকভাবে এক্সপ্রেস সার্ভিসেস এবং সিটি লাইন, আটটি স্টেশনের সাথে একটি কম্যুটার রেল সার্ভিস।২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত, রোলিং স্টক প্রাপ্যতার অভাবের কারণে পরবর্তী বিজ্ঞপ্তি না হওয়া পর্যন্ত সমস্ত এক্সপ্রেস সেবা স্থগিত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== জানুয়ারী ২০০৫ এয়ারপোর্ট লিঙ্ক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, এবং জুলাই ২০০৫ সালে নির্মাণ শুরু হয়। লাইন বি গ্রামম, স্টেকোন এবং সিমেন্সের একটি কনসোর্টিয়াম দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।এটি এসআরটিইটি (SRT ইলেকট্রিক ট্রেন কোম্পানী) দ্বারা পরিচালিত হয়, থাইল্যান্ডের রাজ্য রেলওয়ে (SRT) এর একটি সম্পূর্ণ মালিকানাধীন সহায়ক খরচ ছিল ২৫.৯ বিলিয়ন ভাট। লংটি মূলত একই প্রান্তিককরণে নির্মিত হয়েছিল কারণ ব্যর্থ ব্যাঙ্কক এ্যালিভেটেড রোড এবং ট্রেন সিস্টেম (বিইআরটিএস) প্রকল্প হোপওয়েলের দ্বারা শুরু হয়েছিল, কিন্তু ১৯৯৭ সালে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল যখন মাত্র ১০ শতাংশ সম্পন্ন হয়েছে।অনেক আগে নির্মিত বিইআরটিএস থামগুলি নতুন সিস্টেমের পথে দাঁড়িয়ে ছিল।ব্যাপক বিতর্ক এবং ব্যবহারের জন্য তাদের উপযুক্ততার উপর একটি প্রকৌশল পর্যালোচনার পর- এবং হোপওয়েলের-দ্য এসআরটি থেকে ক্ষতিপূরণের দাবির ফলে অবশেষে স্তম্ভগুলি ধ্বংস করে নতুন করে গড়ে তুলতে হবে। মূলত ২০০৭ সালে সম্পন্ন হওয়ার কথা ছিল, হোপওয়েলের দুর্বলতা, একটি বর্ধিত দরপত্র প্রক্রিয়া এবং এসটিআর'র ভূ-সম্পত্তিতে অচলাবস্থা করে এমন বস্তি এবং সম্পত্তি মালিকদের কাছ থেকে একটি আইনি চ্যালেঞ্জ সিরিজ, বার বার প্রকল্পটি বিলম্বিত।২০০৯ সালের ২৩ শে অক্টোবর থেকে শুরু করে পরীক্ষামূলক পরীক্ষা চালানো হয়, যা ২০১০ সালের এপ্রিল থেকে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়। ==পরিচালনা== ==তথ্যসূত্র ==