'''ফিলিপাইন''' অলিম্পিক গেমসে প্রথম ক্রীড়াবিদ পাঠায় ১৯২৪ সালে। ফিলিপাইন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার প্রথম দেশ হিসাবে অলিম্পিক গেমসে করে এবং পদক জিতে। ১৯৮০ গেমসে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করা ছাড়া গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সকল গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে ফিলিপাইন ১৯৭২ সালে প্রথম অংশগ্রহণ করে এবং অনিয়মিত ভাবে ৪টি আসরে অংশ নিয়েছে। ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিকে ফিলিপাইন দুজন আলপাইন স্কিইয়ার পাঠিয়েছিল। ফিলিপাইনের ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৯টি পদক জিতেছে, যার মধ্যে বক্সিংয়ে ৫টি পদক। ফিলিপাইন স্বর্ণ পদক ছাড়া পদক জয়ী দেশসমূহের মধ্যে সর্ব্বোচ পর্যায়ে রয়েছে।. ফিলিপাইনের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ফিলিপাইন অলিম্পিক কমিটি ১৯১১ সালে গঠিত হয় এবং ১৯২৯ সালে আইওসির স্বীকৃতি পায়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ৩২ ২৫ ২৮ ৩০ ২৪ ২৫ ৩৯ ৪০ ৪৭ ৩০ ৪৯ ৫৩ ১৪ ''বয়কট করেছিল'' ১৯ ৩১ ৪৬ ২৬ ৫৩ ১২ ৬১ ২০ ১৬ ১৫ ১১ সর্বমোট ১০২ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. সর্বমোট === গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === গেমস স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট সর্বমোট == যুব গেমসের পদক তালিকা == == পদক বিজয়ী == == আরও দেখুন == অলিম্পিকে দক্ষিণ আফ্রিকার পতাকা বহনকারীদের তালিকা প্যারালিম্পিকে দক্ষিণ আফ্রিকা শীতকালীন অলিম্পিকে ক্রান্তীয় জাতিসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিলিপাইন