'''শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র''' বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব। দলটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে। ২০১২ সালে দলটি ফেডারেশন কাপ জয় করে যা ছিল দলটির প্রথম কোন বড় শিরোপা জয়। ২০১২-১৩ মৌসুমে দলটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে চ্যাম্পিয়ন হয়। == ইতিহাস == বঙ্গবন্ধুর কনিষ্ঠ পুত্র শেখ রাসেলের স্মৃতিকে জাগরূক রাখার জন্যই এই ক্লাব প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৯৫ সালে পাইওনিয়ার ফুটবল লীগে খেলার মাধ্যমে যাত্রা শুরু করে ক্লাবটি। == অর্জন == বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ::চ্যাম্পিয়ন ২০১২-১৩ ::ফেয়ার প্লে ট্রফি ২০১৮-১৯ ফেডারেশন কাপ ::চ্যাম্পিয়ন ২০১২ স্বাধীনতা কাপ ::চ্যাম্পিয়ন ২০১২ ::রানার আপ ২০১১ == তথ্যসূত্র == ফুটবল ক্লাব