'''রেবেকা মমিন''' (জন্ম: ১৫ মে ১৯৪৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ১৬০ নং (নেত্রকোনা-৪) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == রেবেকা মমিন ১৯৪৭ সালের ১৫ মে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ময়মনসিংহ জেলার নেত্রকোনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম কামরুন নাহার খানম। তার স্বামী আবদুল মমিন খান ছিলেন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান এবং খন্দকার মোশতাক আহমেদ মন্ত্রীসভার সদস্য। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == রেবেকা মমিন ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ-এর মনোনয়নে ১৬০ (নেত্রকোনা-৪) নং আসন থেকে ২য় বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। তিনি জাতীয় সংসদের মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য রেবেকা মমিন বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ