__NOTOC__ '''৯৮''' ('''XCVIII''') জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি সোমবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর আউগুস্তুস ট্রাজান-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৮৫১ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে ৯৮ বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলী == === এলাকা অনুসারে === ==== রোমান সাম্রাজ্য ==== সম্রাট নেরভা ব্যক্তিগত শ্রোতার সময়ে স্ট্রোকে আক্রান্ত হন। স্বল্পসময় পরে তিনি সাল্লুস্ততের বাগানের ভিলায় জ্বরে মারা যান। জানুয়ারি ২৭ নেরভার পরে তাঁর পালিত পুত্র ট্রাজান সিংহাসনে আরোহণ করেন। ট্রাজান সেভিলের নিকট, ইতালিকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথম রোমান সম্রাট। মেধাবী সৈনিক প্রশাসক হিসেবে, তিনি রোমে অনুষ্ঠান ছাড়াই প্রবেশ করেন এবং জনসাধারণের মন জয় করেন। আউগুস্তুস, ভেস্পাসিয়ান নেরভার নীতি অব্যাহত রেখে, তিনি সিনেট পুনঃস্থাপন করেন সরকারে তার পূর্ণ মর্যাদায়। তাঁর সাম্রাজ্য নিয়ে একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য আছে, এবং অর্থায়নের প্রতি তীক্ষ্ণ নজর রাখেন। তাঁর রাজত্বের সময় কর, কোনো বৃদ্ধি ছাড়াই, বাজেটের যথেষ্ট খরচ দিতে যথেষ্ট ছিলো। স্বৈরশাসন সমর্থন করার জন্য দমিতিয়ানের চর রোম থেকে বহিষ্কৃত হয়। আলেকজান্দ্রিয়া বন্দর বজায় রাখার জন্য, ট্রাজান নীল নদ লোহিত সাগরের মধ্যে খাল পুনরায় চালু করেন। নেরভার ধারণা পূরণকল্পে, ট্রাজান কল্যাণ রাষ্ট্রের লক্ষ্যে, দরিদ্র শিশুদের খাওয়ানো এবং যত্ন নেয়া শুরু করে। === বিষয় অনুসারে === ==== কলা এবং বিজ্ঞান ==== তাকিতুস তাঁর ''জার্মানিয়া'' লেখা শেষ করে (আনুমানিক তারিখ)। ==== বাণিজ্য ==== সম্রাট ট্রাজানের অধীনে রোমান রূপোর টাকার রূপার অংশ ৯৩ শতাংশ বৃদ্ধি পায়, যা দমিতিয়ানের অধীনে ৯২ শতাংশ ছিলো। == মৃত্যু == জানুয়ারি ২৭ নেরভা, রোমান সম্রাট (জ. ৩০) তায়ানার অ্যাপোলোনিয়াস, গ্রিক/রোমান দার্শনিক গণিতবিদ (জ. ২) == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:৯৮