'''ঝালকাঠি-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঝালকাঠি জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২৬নং আসন। ==সীমানা== ঝালকাঠি-২ আসনটি ঝালকাঠি জেলার ঝালকাঠি সদর উপজেলা নলছিটি উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ জুলফিকার আলী ভুট্টো জাতীয় পার্টি ১৯৯১ গাজী আজিজ ফেরদৌস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ গাজী আজিজ ফেরদৌস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ জুলফিকার আলী ভুট্টো জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০০ উপ-নির্বাচন ইসরাত সুলতানা ইলেন ভুট্টো বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ ইসরাত সুলতানা ইলেন ভুট্টো বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আমির হোসেন আমু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আমির হোসেন আমু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আমির হোসেন আমু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আমির হোসেন আমু বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০০ সালের মে মাসে জুলফিকার আলী ভুট্টোর মৃত্যু হয়। জুলাই ২০০০ সালের উপ-নির্বাচনে, আমির হোসেন আমুকে পরাজিত করে তার বিধবা পত্নী ইসরাত সুলতানা ইলেন ভুট্টো নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন