তেজপুর শহরের উচ্চ শিক্ষার অন্যতম কেন্দ্রস্থল হল দরং মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়টি ১৯৪৫ খ্রীষ্টাব্দে স্থাপিত হয়। মহাবিদ্যালয়টির প্রতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ছিলেন কামাখ্যা প্রসাদ ত্রিপাঠী দরং মহাবিদ্যালয়ে নিম্নোক্ত পাঠ্যক্রমসমূহ শিক্ষা প্রদান করা হয়। মহাবিদ্যালয়টি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনস্থ। উচ্চতর মাধ্যমিক (কলা, বাণিজ্য এবং বিজ্ঞান) স্নাতক (কলা, বাণিজ্য এবং বিজ্ঞান) ইউ জি সি কেরিয়ারমুখী পাঠ্যক্রম === বিভাগসমূহ=== '''কলা:''' ইংরেজি বিভাগ অসমীয়া বিভাগ শিক্ষা বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ইতিহাস বিভাগ রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ দর্শন বিভাগ সমাজতত্ত্ব বিভাগ '''বিজ্ঞান:''' উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ প্রানী বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ গণিত বিভাগ '''বাণিজ্য:''' একাউন্টেন্সী, ব্যবসায় পরিচালনা সুবিধাসমূহ== *গ্রন্থাগার *ছাত্রাবাস *ছাত্রীনিবাস *খেলার মাঠ ==তথ্যসূত্র==