'''বাঘরান''' () আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮২,০১৮ জন, যার মধ্যে পশতু সম্প্রদায়ের লোকজন ছিল ৯০% এবং হাজারা সম্প্রদায়ের ১০%। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হচ্ছে বাঘরান গ্রাম; যেখানে প্রায় ৪৫০ টির মত গ্রাম রয়েছে। বাগরান উপত্যকা থেকে আধিপত্য সৃষ্টি করে জেলাটি ঐতিহ্যগত আফগান পশতু উপজাতীয়দের ক্ষমতার ঐতিহ্যগতভাবে লক্ষ্য করা যায়, এছাড়া বাঘরানে রাশিয়ান দখলের সময় উল্লেখযোগ্যভাবে সামরিক সংঘর্ষও স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান ছিল। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-12-31, accessed 2006-07-28 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== বাঘরান জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা