'''রিচার্ড ড্যারিল রিচি রবিনসন''' (; জন্ম: জুন, ১৯৪৬) ভিক্টোরিয়ার পূর্ব মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৭ সালে তিনটি টেস্ট দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''রিচি রবিনসন'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৭১ থেকে ১৯৮২ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন অতিবাহিত করেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর খেলায় ভিক্টোরিয়ার পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == অবিস্মরণীয় ক্রিকেটার রড মার্শের পর তাকে অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় সেরা উইকেট-রক্ষক হিসেবে বৈশ্বিকভাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছিল। মার্শ যদি না খেলতেন তাহলে নিঃসন্দেহে তার টেস্ট খেলার সংখ্যা বহুগুণে বৃদ্ধি পেতো। তবে, রাজ্য ক্রিকেটে উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যানের যৌথ দায়িত্বে থাকলেও রবিনসন মাত্র তিন টেস্ট খেলেছেন মূলতঃ ব্যাটিংয়ে অভিজ্ঞ হিসেবে। বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট অংশগ্রহণ করেছেন রিচি রবিনসন। পক্ষে উইকেট-রক্ষণে ছিলেন। ১৯৭৮-৭৯ মৌসুমে ক্যাভেলিয়ার কান্ট্রি সফরে থেকে ১৭ খেলায় অংশ নেন। ২২.৫০ গড়ে ৩১৫ রান তোলেন। এছাড়াও ৩১ ক্যাচ স্ট্যাম্পিংয়ের সাথে জড়িত ছিলেন তিনি। == অবসর == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর কুইন্সল্যান্ড দলকে প্রশিক্ষণের দায়িত্ব নেন। এরপর নর্দার্ন টেরিটরির ডারউইনে ট্রেসি ভিলেজ ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলেন। ১৯৯৩ সালে ডারউইন ডিস্ট্রিক্ট বর্ষসেরা পুরস্কারের মর্যাদায় ভূষিত হন তিনি। ২০১৩ সালে ট্রেসি ভিলেজের কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Victorian Premier Cricket profile জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট কোচ সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার