'''খিলগাঁও মডেল কলেজ''' খিলগাঁও ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "খিলগাঁও মডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। এবং কলেজটিতে রয়েছে সক্রিয় রাজনৈতিক সংগঠন। ১৯৭০ সালে খিলগাঁও এলাকার শিক্ষানুরাগী গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গের নিরলস পরিশ্রম খিলগাঁও মডেল কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বল্প সময়েই কলেজটি উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক (পাস) এবং ১৯৯৭-৯৮ শিক্ষাবর্ষে ৬টি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) কোর্স চালু হয়ে ক্রমান্বয়ে একটি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু হয়েছে। ==ইতিহাস== খিলগাঁও মডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের উদ্বোধনের মধ্য দিয়ে ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত কলেজটি এলাকার শিক্ষান্নোয়নে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রেখে চলেছে। এলাকাবাসীর যতশীলতা এবং কলেজের উন্নয়নে তাদের আন্তরিক প্রচেষ্টা খুবই উৎসাহব্যঞ্জক। অভিভাবকবৃন্দ এবং এলাকার গণ্যমান্য সুধীজনের সমর্থন পরামর্শ কলেজটিকে সাফল্যের পথে এগিয়ে যেতে সাহায্য করছে। ==প্রতিষ্ঠা== কলেজে নিয়মিত সেমিস্টার পদ্ধতি চালু হয়েছে। বোর্ড বিভিন্ন বিষয় পাঠ পরিকল্পনার মাধ্যমে যথাসময়ে সমাপ্ত করা এবং পরীক্ষা নিয়ে ছাত্র-ছাত্রীদের মেধা মূল্যায়ন করা হয়, যার ফলশ্রুতিতে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক জাতীয় পর্যায়ে স্বর্ণপদক প্রাপ্ত হয়ে কলেজটির সুনাম প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজের সুন্দর, সুষ্ঠ এবং স্বাভাবিক পরিবেশ বজায় রাখার জন্য গভর্নিং বডির মাননীয় সভাপতি, সদস্যবৃন্দ, স্থানীয় বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তিবর্গ, শিক্ষকগণ, কর্মচারীবৃন্দ এবং কলেজের সদা সচেষ্ট। খিলগাঁও চৌরাস্তা সংলগ্ন প্রায় বিঘা জমির উপর নিরিবিলি অত্যন্ত মনোরম পরিবেশে প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। ==অনুষদ সুমহ== বাংলা *ইংরেজি *হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ *মার্কেটিং বিভাগ *বিবিএ প্রফেশনাল কম্পিউটার সাইন্স *প্রাণীবিদ্যা *সমাজকর্ম *রাষ্টবিজ্ঞান *পরিসংখ্যান *রসায়ন প্রাণীবিদ্যা == ভর্তির যোগ্যতা == উচ্চ মাধ্যমিক কোর্সে ভর্তির আবেদনের ক্ষেত্রে এস.এস.সি পরীক্ষায় ন্যূনতম জিপিএ -৩.৫০ থাকতে হয়। অনার্স কোর্সে ভর্তি হওয়ার জন্য জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী এস.এস.সি এবং এইচ.এস.সি উভয় পরীক্ষায় গড়ে জিপিএ ৪.০০ থাকতে হয়। আর মাস্টার্সের ভর্তি অনার্সের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হয় ==অবস্থান== '''খিলগাঁও মডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' খিলগাঁও মডেল টাউন, খিলগাঁও চৌরাস্তা, ঢাকা, বাংলাদেশ ==আরও দেখুন== মিরপুর কলেজ সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান