() (১৩৭৫-১৪৫০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত পরিচয় == ১৩৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চলের ঝ্বা-লু নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারে এনে ধর্মশিক্ষাদান করা হয়। কয়েক বছর পরে তাকে বৌদ্ধবিহারে দ্বু-ম্জাদ () বা মন্ত্রোচ্চারকের পদে নিয়োগ করা হয়। তিনি এরপর দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রথম মন্ত্রোচ্চারকের পদে নিয়োজিত হন। ১৪৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তেষট্টি বছর বয়সে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় মৃত্যুর পর তিনি পরবর্তী হিসেবে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা