'''মোহাম্মদ মোসাদ্দেক হোসেন''' (যিনি তার ডাকনাম "রুবেল" নামেও পরিচিত; জন্মঃ ২৫ নভেম্বর ১৯৮৩ সালে ময়মনসিংহে) বাংলাদেশের একজন প্রাক্তন প্রথম শ্রেণীর লিস্ট ক্রিকেটার। তিনি ছিলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি লেগ ব্রেক বোলার। তিনি ২০০০-০১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন। তার ক্যারিয়ার তার ২০তম জন্মদিনের অল্পকিছু আগেই শেষ হয়। ২০০০ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে সাতটি ওয়ানডে ম্যাচ খেলেছিলেন। তার প্রথম সেঞ্চুরি আসে চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে যেখানে তিনি ১৪০ রান করেছিলেন এবং দু'বার ইনিংসে পাঁচ উইকেট নিয়েছিলেন। ২০০১-০২ সালে লিবার্ড আইল্যান্ডস ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের হয়ে উইকেট ৪৬ রানের বিনিময়ে তার সেরা পারফরম্যান্স। == তথ্যসূত্র == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম জেলার ব্যক্তি