উপরের বাম দিক থেকে ক্লকওয়াইজ: কুয়ালালামপুরের স্কাইলাইন। কেন্দ্র: কুয়ালালামপুর টাওয়ার, পেট্রোনাস টাওয়ারস, পেটালিং স্ট্রিট, জামেক মসজিদ এবং গম্বাক ক্লাং নদীর সঙ্গম, জাতীয় স্মৃতিসৌধ, জাতীয় মসজিদ। (মালয়েশিয়ার উচ্চারণ: ˈkualə, -a umplumpo (r), -ʊ (r)), সরকারীভাবে কুয়ালালামপুরের ফেডারেল টেরিটরি (মালয়: উইলিয়া পার্সেকুটুয়ান কুয়ালালামপুর) এবং সাধারণত কেএল হিসাবে পরিচিত, এটি জাতীয় রাজধানী এবং মালয়েশিয়ার বৃহত্তম শহর মালয়েশিয়ার বিশ্ব শহর হিসাবে এটি আয়তন ২৪৩ কিমি (৯৯ বর্গ মাইল) এবং এর আয়তন জনসংখ্যা ২০১ 2016 সালের হিসাবে ১.73৩ মিলিয়ন। ২০১৩ সালের হিসাবে। এটি জনসংখ্যা এবং অর্থনৈতিক উন্নয়নের উভয় ক্ষেত্রেই দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দ্রুত বর্ধমান মেট্রোপলিটন অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি। কুয়ালালামপুর মালয়েশিয়ার সাংস্কৃতিক, আর্থিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এটি মালয়েশিয়ার সংসদ এবং মালয়েশিয়ার কিং (ইয়াং ডি-পার্টুয়ান আগোং) এর ইস্তানা নেগারার সরকারী আবাসস্থল। একসময় এই শহরটি ফেডারেল সরকারের নির্বাহী বিচার বিভাগীয় শাখার সদর দফতর ছিল, তবে এগুলি ১৯৯৯ সালের গোড়ার দিকে পুত্রজায়ায় স্থানান্তরিত করা হয়েছিল। তবে, রাজনৈতিক সংস্থার কিছু অংশ এখনও কুয়ালালামপুরে রয়ে গেছে। কুয়ালালামপুর মালয়েশিয়ার তিনটি ফেডারেল অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি, যা উপদ্বীপীয় মালয়েশিয়ার মধ্য পশ্চিম উপকূলে সেলেঙ্গর রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত। 1990 এর দশক থেকে, শহরটি 1998 সালের কমনওয়েলথ গেমস এবং 2017 দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান গেমস সহ অনেকগুলি আন্তর্জাতিক ক্রীড়া, রাজনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের হোস্ট খেলেছে। কুয়ালালামপুর সাম্প্রতিক দশকগুলিতে দ্রুত বিকাশ লাভ করেছে এবং বিশ্বের পেট্রোনাস টাওয়ার্স বিশ্বের দীর্ঘতম দুটি বিল্ডিংয়ের বাড়ি, যা তখন থেকে মালয়েশিয়ার উন্নয়নের প্রতীক হয়ে উঠেছে। কুয়ালালামপুরে গণপরিবহন নেটওয়ার্কগুলির বিস্তৃত পরিসর, যেমন ম্যাস র‌্যাপিড ট্রানজিট (এমআরটি), লাইট মেট্রো (এলআরটি), বাস র‌্যাপিড ট্রানজিট (বিআরটি), মনোরেল, যাত্রীবাহী রেল এবং একটি বিমানবন্দর রেল সংযোগ দ্বারা সমর্থিত একটি বিস্তৃত রাস্তা ব্যবস্থা রয়েছে। পর্যটন শপিংয়ের জন্য কুয়ালালামপুর বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় শহর, যা ২০১৩ সালে বিশ্বের দশম সর্বাধিক দেখা শহর। এই শহরটি বিশ্বের দশটি বৃহত্তম শপিংমলের মধ্যে তিনটি রয়েছে। কুয়ালালামপুরকে ইকোনমিস্ট ইন্টেলিজেন্স ইউনিটের গ্লোবাল লাইভেবিলিটি র‌্যাঙ্কিং বিশ্বে No.০ নম্বরে এবং সিঙ্গাপুরের পরে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় দ্বিতীয় স্থান পেয়েছে। ইআইইউর নিরাপদ নগর সূচকে ২০১৩ সালের কুয়ালালামপুরকে বিশ্বের নিরাপদ শহর তালিকায় বেইজিং বা সাংহাইয়ের চেয়ে নিরাপদ তালিকার 60০ টির মধ্যে ৩১ তম রেট দেওয়া হয়েছে। নিউ ওয়ান্ডার্স সিটির অন্যতম হিসাবে কুয়ালালামপুরের নামকরণ হয়েছিল, এবং ইউনেস্কো দ্বারা 2020 বিশ্বব্যাপী রাজধানী হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == কুয়ালালামপুরের অর্থ মালেতে "জঞ্জাল সঙ্গম"; কুয়াল এমন এক বিন্দু যেখানে দুটি নদী একত্রে বা মোহনার সাথে মিলিত হয় এবং লামপুরের অর্থ "কাদা"। একটি পরামর্শ হ'ল এর নামকরণ করা হয়েছিল সুনাই লামপুর ("কাদা নদী"); এটি 1820 এর দশকে রেকর্ড করা হয়েছিল যে স্লেজি লম্পুর ক্লাং নদীর উপরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ টিন উত্পাদনকারী বসতি ছিল। তবে কুয়ালালামপুর গম্বাক নদী এবং ক্লাং নদীর সঙ্গমে অবস্থিত যেহেতু সন্দেহের উদ্রেক ঘটেছিল, সুতরাং সঠিকভাবে কুয়াল গম্বাক নামকরণ করা উচিত যেহেতু একটি নদী বৃহত্তর একটি বা সমুদ্রের সাথে মিলিত হয় যার কুয়াল। কারও কারও যুক্তি ছিল যে সুনগাই লামপুর আসলে গম্বাক নদী (সুতরাং এটি ক্লাং নদীর সাথে যুক্ত হয়েছে কোয়ালালামপুর), যদিও বলা হয় যে সুমাই লামপুর গঙ্গাকের সঙ্গম থেকে এক মাইল দূরে ক্লাং নদীতে যোগদান করেছিল। বা সম্ভবত বাতু গুহাগুলি অঞ্চলের উত্তরে অবস্থিত। এমনও প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে যে কুয়ালালামপুরের নামকরণ করা হয়েছিল মূলত পেনগকালান লামপুর ("কাঁচা ল্যান্ডিং প্লেস") যেভাবে ক্লাংকে একসময় পেঙ্গকালান বাতু ("পাথর অবতরণ স্থান") বলা হত, কিন্তু কুয়ালালামপুরে দুর্নীতিগ্রস্থ হয়ে পড়েছিল। আর একটি পরামর্শ হ'ল এটি প্রথমে একটি ক্যান্টোনিজ শব্দ ল্যাম-পা যার অর্থ 'বন্যার জঙ্গল' বা 'ক্ষয়িষ্ণু জঙ্গল'। উপাখ্যানগুলি ব্যতীত এই পরামর্শগুলির জন্য কোনও দৃ contemp় সমসাময়িক প্রমাণ নেই। এটিও সম্ভব যে নামটি পূর্বের তবে এখন অজ্ঞাতসারে ভুলে যাওয়া নামের একটি কলুষিত রূপ। == জেলা == বুকিট বিনতাং (103,820 5.8%) তিতিবাংসা (198,690 11.1%) Setiawangsa (179,000 10.0%) ওয়াংসা মাজু (227,330 12.7%) বাতু (91,290 5.1%) কেপং (10,740 0.6%) সেগাম্বুট (125,300 7%) লেম্বাহ পানটাই (189,740 10.6%) সেপুতেহ (230,910 12.9%) বান্দর তুন রাজাক (273,870 15.3%) চেরাস (159,310 8.9%) == রাজনীতি == মালয়েশিয়ার সংসদে কুয়ালালামপুরের বাড়ি। ফেডারেল সংবিধান অনুসারে মালয়েশিয়ার কর্তৃত্বের শ্রেণিবিন্যাস, নির্বাহী, বিচার বিভাগ এবং আইন শাখার সমন্বয়ে মালয়েশিয়া সরকারের তিনটি শাখাকে মঞ্জুরি দিয়েছে। দেওয়ান নেগারা (আপার হাউস সিনেটের হাউস) এবং দেওয়ান রাকিয়াত (নিম্ন হাউস প্রতিনিধিদের ঘর) নিয়ে সংসদ গঠিত হয়। == অর্থনীতি == কুয়ালালামপুর এবং এর আশেপাশের নগর অঞ্চলগুলি সর্বাধিক শিল্পোন্নত এবং অর্থনৈতিকভাবে মালয়েশিয়ার দ্রুত বর্ধনশীল অঞ্চল গঠন করে। পুত্রজায়ায় ফেডারেল সরকার প্রশাসনের স্থানান্তরিত হওয়া সত্ত্বেও, ব্যাংক নেগ্রারা মালয়েশিয়া (মালয়েশিয়ার ন্যাশনাল ব্যাংক), মালয়েশিয়ার কোম্পানির কমিশন এবং সিকিওরিটিস কমিশনের পাশাপাশি বেশিরভাগ দূতাবাস এবং কূটনৈতিক মিশনের মতো কয়েকটি সরকারী প্রতিষ্ঠান শহরে রয়ে গেছে। শহরটি অর্থনৈতিক ব্যবসায়িক কেন্দ্র হিসাবে রয়ে গেছে। কুয়ালালামপুর অর্থ, বীমা, রিয়েল এস্টেট, মিডিয়া এবং মালয়েশিয়ার চারুকলার একটি কেন্দ্র। গ্লোবালাইজেশন অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড সিটিস স্টাডি গ্রুপ এবং নেটওয়ার্ক (গাডাব্লুসি) অনুসারে কুয়ালালামপুরকে একটি আলফা ওয়ার্ল্ড সিটি হিসাবে রেট দেওয়া হয়েছে এবং মালয়েশিয়ার একমাত্র গ্লোবাল শহর। পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের অবকাঠামোগত উন্নয়ন যেমন সেপাংয়ের কুয়ালালামপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, মাল্টিমিডিয়া সুপার করিডোর তৈরি এবং বন্দর ক্লাং সম্প্রসারণ নগরের অর্থনৈতিক তাত্পর্যকে আরও জোরদার করে। বুরসা মালয়েশিয়া বা মালয়েশিয়া এক্সচেঞ্জ শহরে অবস্থিত এবং এর অন্যতম মূল অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপ forms জুলাই ২০১৩ পর্যন্ত, বাজার মূলধনটি দাঁড়িয়েছে ৫০৫..67 বিলিয়ন মার্কিন ডলার। == পর্যটন শিল্প == নগরীর পরিষেবা চালিত অর্থনীতিতে পর্যটন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বিশ্বব্যাপী অনেক বড় হোটেল চেইনের উপস্থিতি রয়েছে শহরে। প্রাচীনতম হোটেলগুলির মধ্যে একটি হ'ল হোটেল মজেস্টিক। প্রতি বছর ৮.৯ মিলিয়ন পর্যটক নিয়ে কুয়ালালামপুর বিশ্বের sixth ষ্ঠ সর্বাধিক পরিদর্শন করা শহর। এখানকার পর্যটন শহরের সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য, তুলনামূলকভাবে কম ব্যয় এবং প্রশস্ত গ্যাস্ট্রোনমিক এবং শপিংয়ের বিভিন্নতা দ্বারা পরিচালিত। মাইস ট্যুরিজম, যা মূলত কনভেনশনসকে অন্তর্ভুক্ত করে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই শিল্পের এক অত্যাবশ্যক উপাদান হয়ে উঠেছে, এবং মালয়েশিয়ার সরকারের অর্থনৈতিক রূপান্তর কর্মসূচিটি চালু হওয়ার পরে এবং আরও 93,000 মিটার-আকারের ম্যাট্রেডের সমাপ্তির সাথে আরও বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে কেন্দ্রটি ২০১৪ সালে able আরেকটি উল্লেখযোগ্য প্রবণতা হ'ল শহরে বাজেটের হোটেলগুলির উপস্থিতি। কুয়ালালামপুরের প্রধান পর্যটন কেন্দ্রগুলির মধ্যে রয়েছে পেট্রোনাস টুইন টাওয়ার, বুকিট বিনতাং শপিং জেলা, কুয়ালালামপুর টাওয়ার, পেটালিং স্ট্রিট (চিনাটাউন), মেরডেকা স্কয়ার, সংসদ সদস্য, জাতীয় প্রাসাদ (ইস্তানা নেগারা), জাতীয় জাদুঘর। ইসলামিক আর্টস মিউজিয়াম, সেন্ট্রাল মার্কেট, কেএল বার্ড পার্ক, অ্যাকোয়ারিয়া কেএলসিসি, জাতীয় স্মৃতিস্তম্ভ এবং সুলতান আবদুল সামাদ জামেক মসজিদের মতো ধর্মীয় স্থান কুয়ালালামপুর বহু সাংস্কৃতিক উত্সবের হোস্ট খেলেন যেমন শ্রী মহামারিম্মান মন্দিরে থাইপুসাম শোভাযাত্রা। প্রতিবছর থাইপসাম উদযাপনের সময়, রৌপ্য রথটি তার সঙ্গী ভল্লী এবং তিভায়ন্নির সাথে একসাথে ভগবান মুরুগার মূর্তি বহন করে পার্শ্ববর্তী সেলানগরের বাটু গুহাগুলির সমস্ত পথ ধরে মন্দিরের মধ্য দিয়ে শহর জুড়ে প্যারেড করা হত। শহরের বিনোদন কেন্দ্রটি মূলত জালান পি রামলি, জালান সুলতান ইসমাইল এবং আমপাং রোডকে ঘিরে স্বর্ণ ত্রিভুজকে কেন্দ্র করে। ট্রেন্ডি নাইটক্লাবস, বার এবং লাউঞ্জগুলি, যেমন মেরিনিজ 57-এ, ট্রেডার্স হোটেলের স্কাইবার, বিচ ক্লাব, এস্পান্দা, হাক্কা রিপাবলিক ওয়াইন বার অ্যান্ড রেস্তোঁরা, হার্ড রক ক্যাফে, লুনা বার, নুভো, রুম জঙ্গল, নো ব্ল্যাক টাই, থাই ক্লাব, জিয়ন ক্লাব, জৌক এবং আরও অনেকগুলি এখানে অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == কোয়ালালামপুর হ'ল মালয়েশিয়ার সর্বাধিক জনবহুল শহর, ২০১৫ সালের মতো এই শহরটির জনসংখ্যা ১.7676 মিলিয়ন। মালয়েশিয়ায়. শহরের বাসিন্দারা কথোপকথনে কে লাইটস হিসাবে পরিচিত কুয়ালালামপুর বিস্তৃত ক্লং ভ্যালি মেট্রোপলিটন (পেটালিং জয়া, ক্লাং, সুবাং জয়া, পুচং, শাহ আলম, গম্বাক এবং অন্যান্য) এর কেন্দ্রও রয়েছে যা ২০১ 2017 সালের হিসাবে আনুমানিক .2.২৫ মিলিয়ন জনসংখ্যা রয়েছে। কুয়ালালামপুরের ভিন্নধর্মী জনগোষ্ঠীর মধ্যে রয়েছে দেশটির তিনটি প্রধান জাতিগোষ্ঠী: মালয়েশীয়, চীন এবং ভারতীয়রা, যদিও এই শহরে ইউরেশিয়ানদের পাশাপাশি কাদাজান, ইবান এবং মালয়েশিয়ার অন্যান্য দেশীয় জাতিগুলির মিশ্রিত রয়েছে। == শিক্ষা == সরকারী পরিসংখ্যান অনুসারে, কুয়ালালামপুরের সাক্ষরতার হার ২০০৯ সালে in৯.৫%, যা মালয়েশিয়ার কোনও রাজ্য বা অঞ্চলে সর্বাধিক হার। মালয়েশিয়ায়, মালয় বেশিরভাগ বিষয়ের জন্য শিক্ষার ভাষা এবং ইংরেজি একটি বাধ্যতামূলক বিষয়, তবে ২০১২ সালের হিসাবে, ইংরাজী এখনও গণিত এবং কিছু বিদ্যালয়ের প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের শিক্ষার ভাষা। কিছু স্কুল নির্দিষ্ট বিষয়ের জন্য শিক্ষার ভাষা হিসাবে ম্যান্ডারিন এবং তামিল সরবরাহ করে। শিক্ষার প্রতিটি স্তরের শিক্ষাদান এবং শেখার দক্ষতার বিভিন্ন দক্ষতার দাবি রয়েছে demands কুয়ালালামপুরে ১৩ টি উচ্চ স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, high৯ টি উচ্চ বিদ্যালয়, ১৫ schools টি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ১৩6 টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। শহরের বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান 100 বছরেরও বেশি পুরানো যেমন বুকিত বিনতাং গার্লস স্কুল (1893-22000, চেরাসের তামান শামেলিন পারকাসায় স্থানান্তরিত হয়েছে এবং জিআইএস গার্ডেন ইন্টারন্যাশনাল স্কুল সেরি বিনতাং উতারা নামকরণ করা হয়েছে, ভিক্টোরিয়া ইনস্টিটিউশন (1893); মেথডিস্ট গার্লস স্কুল (1896); মেথডিস্ট বয়েজ স্কুল (1897); কনভেন্ট বুকিট নানাস (১৮৯৯), সেন্ট জনস ইনস্টিটিউশন (১৯০৪), কনফুসিয়ান প্রাইভেট সেকেন্ডারি স্কুল (১৯০6), কুয়েন চেং হাই স্কুল (১৯০৮) এবং সুন জিন হাই স্কুল (১৯১13)। কুয়ালালামপুরে মালয় ইউনিভার্সিটি (ইউএম) রয়েছে। 1949 সালে প্রতিষ্ঠিত এটি মালয়েশিয়ার প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় এবং এই অঞ্চলের প্রাচীনতম একটি। এটি মালয়েশিয়ার সেরা বিশ্ববিদ্যালয়, এশিয়ার ২২ তম এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় কিউএস ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‌্যাঙ্কিংয়ে ২০১২ সালে তৃতীয় স্থান অর্জন করেছে recent আরও আন্তর্জাতিক ছাত্রদের আকর্ষণ। কুয়ালালামপুরে অবস্থিত অন্যান্য মধ্যে রয়েছে ইউনিভার্সিটি টুঙ্কু আবদুল রহমান (ইউটিএআর), আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় মালয়েশিয়া (আইআইইউএম), টুনকু আবদুল রহমান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ (টিআরইউসি), ইউসিএসআই বিশ্ববিদ্যালয় (ইউসিএসআই), টেলর বিশ্ববিদ্যালয় (টিউএলসি), আন্তর্জাতিক মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় (আইএমইউ) ওপেন ইউনিভার্সিটি মালয়েশিয়া (ওইউএম), কুয়ালালামপুর বিশ্ববিদ্যালয় (ইউএনকেএল), ওয়াওয়াসন ওপেন বিশ্ববিদ্যালয় (ডাব্লুইউ), এইচইএলপি বিশ্ববিদ্যালয় এবং মালয়েশিয়ার জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (ইউকেএম) এবং বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মালয়েশিয়া (ইউটিএম) এর শাখা ক্যাম্পাস। মালয়েশিয়ার জাতীয় প্রতিরক্ষা মধ্য কুয়ালালামপুরের দক্ষিণ অংশে সুনগাই বেসি আর্মি বেসে অবস্থিত। এটি সামরিক প্রতিরক্ষা প্রযুক্তি অধ্যয়নের জন্য একটি প্রধান কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই প্রতিষ্ঠানটি সেনাবাহিনী, নৌবাহিনী এবং বিমানবাহিনীর ক্ষেত্রে অধ্যয়নকে অন্তর্ভুক্ত করে। গ্রেটার কুয়ালালামপুরে মোনাশ ইউনিভার্সিটি মালয়েশিয়া ক্যাম্পাস, নটিংহাম ইউনিভার্সিটি মালয়েশিয়া ক্যাম্পাস এবং জিয়ামার ইউনিভার্সিটি মালয়েশিয়ার মতো কয়েকটি আন্তর্জাতিক শাখা সহ আরও বিস্তৃত নির্বাচন রয়েছে। == মিডিয়া == দৈনিক, বিরোধী, ব্যবসায় এবং ডিজিটাল কাগজপত্র সহ বেশ কয়েকটি পত্রিকা কুয়ালালামপুর ভিত্তিক। দৈনিক পত্রিকায় দ্য স্টার, নিউ স্ট্রেইটস টাইমস, দ্য সান, মালয় মেল, কোসমো !, উতসান মালয়েশিয়া, বেরিটা হারিয়ান এবং হারিয়ান মেট্রোর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ম্যান্ডারিন তামিল সংবাদপত্রগুলিও প্রতিদিন প্রকাশিত হয়, উদাহরণস্বরূপ গুয়াং মিং ডেইলি, সিন চিউ ডেইলি, চায়না প্রেস, নানিয়াং সিয়াং পাউ এবং তামিল নেসান, মালয়েশিয়া নানবান এবং মাক্কাল ওসাই। বিরোধী পত্রিকা যেমন হারাকাহ, সুরা কেডিলান, সিয়াসাহ এবং ওয়াসিলাহও এখানে ভিত্তি করে রয়েছে। কুয়ালালামপুর মালয়েশিয়ার রাষ্ট্রীয় মিডিয়া পাবলিক গভর্নমেন্ট টেরিট্রিয়াল টেলিভিশন স্টেশনগুলির সদর দফতর: টিভি এবং টিভি 2, আলটিহরাহ মিডিয়া কর্পোরেশনের সহযোগী সংস্থা আরটিএম, টিভি আলিহিরাহ এবং একটি মিডিয়া কর্পোরেশন যেখানে মিডিয়া প্রাইমা বেরহাদ, ব্যক্তিগত বাণিজ্যিক স্থল টেলিভিশন রয়েছে houses স্টেশনগুলি: টিভি 3, এনটিভি 7, টিভি এবং টিভি 9। প্রোগ্রামগুলি মালয়, ইংরেজি, চীনা এবং তামিল ভাষায় প্রচারিত হয়। == আরো দেখুন == মালয়েশিয়া চীন ভারত