'''জাতীয় শোক দিবস''' বাংলাদেশে পালিত একটি জাতীয় দিবস। প্রতিবছরের '''১৫ আগস্ট''' জাতীয় রাষ্ট্রীয়ভাবে দিবসটে শোকের সাথে পালন করা হয়। দিবসে কালো পতাকা উত্তোলন বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা অর্ধনিমিত রাখা হয়। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট তারিখে বাংলাদেশ স্বাধীনতার স্থপতি শেখ মুজিবুর রহমানকে স্বপরিবারে হত্যা করা হয়। দিনটিকে স্বরণীয় করে রাখতে দিবসের উৎপত্তি। == ইতিহাস == ­­­১৫ আগস্ট ১৯৭৫, স্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ধানমণ্ডির ৩২ নম্বরের নিজ বাসায় সেনাবাহিনীর কতিপয় বিপথগামী সেনাসদস্যের হাতে স্বপরিবারে নিহত হন সেদিন তিনি ছাড়াও ঘাতকের বুলেটে নিহত হন তার স্ত্রী বঙ্গমাতা বেগম ফজিলাতুন্নেসা মুজিব এছাড়াও তাদের পরিবারের সদস্য আত্মীয়স্বজনসহ নিহত হন আরো ১৬ জন ১৫ আগস্ট নিহত হন মুজিব পরিবারের সদস্যবৃন্দ: ছেলে শেখ কামাল, শেখ জামাল শিশু পুত্র শেখ রাসেল; পুত্রবধু সুলতানা কামাল রোজী কামাল; ভাই শেখ আবু নাসের, ভগ্নিপতি আব্দুর রব সেরনিয়াবাত, ভাগনে শেখ ফজলুল হক মণি তার অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রী বেগম আরজু মণি বঙ্গবন্ধুর জীবন বাঁচাতে ছুটে আসেন কর্নেল জামিলউদ্দীন, তিনিও তখন নিহত হন দেশের বাইরে থাকায় বেঁচে যান জননেত্রী শেখ হাসিনা তার ছোটবোন শেখ রেহানা ৷প্রতি বছর ১৫ আগস্ট জাতি গভীর শোক শ্রদ্ধায় স্মরণ করে বঙ্গবন্ধু তার পরিবারের সকল সদস্যদের, পালিত হয় জাতীয় শোক দিবস == তথ্যসূত্র == জাতীয় দিবস উদ্‌যাপন