'''খারাবাদ বাইনতলা স্কুল এন্ড কলেজ''' খুলনা জেলার অন্যতম পুরাতন বিদ্যালয় এবং খুলনা জেলার অন্যতম বিদ্যালয়গুলির একটি। বিদ্যালয়টি ১৯৪২ সালে স্থাপিত হয়। এই বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষাদান করা হয়। ''' ==পাসের হার== ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৯৪০ সালে স্থাপিত হয়ে ১৯৬০ সাালে ২৯৭/২ নং স্মারকে জুনিয়র বিদ্যালয় হিসাবে একাডেমিক স্বীকৃতি পায়। পরবর্তীতে ৫৭৮ নং স্মারক ১৩/০৭/১৯৬৩ তারিখ ৯ম এবং ২৮৫ নং স্মারক ২৬/০৫/১৯৬৪ তারিখে ১০ম শ্রেণী খোলার অনুমতি পায়। ১২৩৩ নং স্মারক ৩০/০৬/৯৬ তারিখ বিজ্ঞান এবং ২/৩৪৮ নং স্মারক ০৫/১২/১৯৭৪ তারিখ বাণিজ্য শাখা খোলার অনুমতি পায়। অত্র বিদ্যালয় হতে ১৯৭৯ সালে মাধ্যমিক পরীক্ষায় যশোর বোর্ডে বাণিজ্য শাখায় সম্মিলিত মেধা তালিকায় ২য় স্থান এবং ২০০০ সালে উক্ত পরীক্ষায় মেধা তালিকায় ১৬ তম স্থান অধিকার করে। বিদ্যালয়টি ১৯৯৫ সালে বটিয়াঘাটা থানার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে সম্মাননা পায়। ১৯৯৫ সালে বিদ্যালয়টি মানবিক শাখায় উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় একাডেমিক স্বীকৃতি পায় এবং ১৯৯৮ সালে এম, পি, ভুক্ত হয়। ২০০৪ সাল হতে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় বানিজ্য শাখা খোলার অনুমতি পায়। মাধ্যমিক পর্যায় ৩১/১২/২০১১ এবং উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় ৩০/০৬/২০১১ তারিখ পর্যমত্ম স্বীকৃতি প্রাপ্ত। বর্তমান বিদ্যালয়টি খারাবাদ বাইনতলা স্কুল এন্ড কলেজ নামে নাম করণ করা হয়েছে। বিদ্যালয়টি ৩.৬৬ একর জমির উপর মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ===প্রতিষ্টান প্রধান=== প্রতিষ্ঠান প্রধানদের নামের তালিকা অবস্থান কালঃ '''নাম কর্মরত বছর ১) অবিনাস চন্দ্র সেন ১৯৪৫ হতে ১৯৫৯ ইং পর্যন্ত। ২) মোঃ বায়জিদ আলী খান ১৯৬০ হতে ১৯৭২ পর্যন্ত। ৩) শেখ মোমতাজ উদ্দিন আহম্মেদ ১৯৭৩ হতে ১৯৮৯ পর্যন্ত। ৪) শেখ মোঃ এবারত আলী ১৯৯০ হতে ২০০৮ পর্যন্ত। ৫) কে এম শরিফুল ইসলাম ২০০৯ হতে ২০১২ পর্যন্ত। ৬) আবুল কাশেম ২০১২ হতে ----- ==যাতায়াত== রুপসা ব্রীজ পার হয়ে জাবুসা গ্রামের উপর দিয়ে অন্যান্ন যান যোগে খারাবাদ বাইনতলা স্কুল এন্ড কলেজ আসা যায়। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ