'''মীর আফসার আলী''' (; জন্মঃ ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৫) হলেন একজন ভারতীয় রেডিও জকি এবং উপস্থাপক। তিনি ভারতীয় বাংলা গণমাধ্যমের অন্যতম জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব। প্রাথমিকভাবে তার খ্যাতি মূলত উপস্থাপক হিসেবে। ডিডি বাংলার নিউজ প্রোগ্রাম ''খাস খবর''-এর মাধ্যমে টেলিভিশনে প্রথম আবির্ভাব হলেও জি বাংলায় প্রচারিত রিয়েলিটি শো মীরাক্কেল-এর মাধ্যমেই তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি বর্তমানে রেডিও মিরচিতে কর্মরত আছেন == ব্যক্তিগত জীবন == ছেলেবেলায় ইচ্ছে ছিল জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার। পরিবারে কোনো ভাইবোন না থাকায় একসময় তার ভীষণ একাকী জীবন কাটত। hfgnnjhl bjklgf nbbcdki mvvvmm == পেশা == তিনি দিন পুরনো একটি খবরের কাগজের রেডিও জকি চাওয়ার বিজ্ঞাপন দেখে সেখানে দরখাস্ত করেন। টেলিভিশনে তার প্রথম উপস্থিতি ডিডি বাংলা চ্যানেলের নিউজ প্রোগ্রাম ''খাস খবর''এর মাধ্যমে। ''হাউ মাউ খাউ'' এবং ''বেটা বেটির ব্যাটল''-এর সঞ্চালক থাকলেও জি বাংলার মীরাক্কেলের মাধ্যমেই জনপ্রিয়। == অভিনীত চলচ্চিত্র == ভূতের ভবিষ্যৎ (২০১২) চ্যাপলিন নটবর নট আউট (২০১০) দ্য বং কানেকশন (২০০৬) আশ্চর্য প্রদীপ(২০১৩) কলকাতায় কলম্বাস(২০১৬) == পুরষ্কার == কালাকার অ্যাওয়ার্ড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mir Afsar Ali Telegraph জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা