'''সোনম ওয়াঙ্গিয়াল''' (জন্মঃ ১৯৪২) একজন ভারতীয় প্রাক্তন আধাসামরিক কর্মী পর্বতারোহী যিনি ১৯৬৫ সালে ২৩ বছর বয়সে সবথেকে কম বয়সে এভারেস্ট জয় করেন। তাকে ১৯৬৫ সালে পদ্মশ্রী সন্মানে ভূষিত করা হয়; এছাড়াও তিনি ১৯৬৮ সালে অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭৬ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত তিনি গ্যাংটকের সোনম মাউন্টেনিয়ারিং ইনস্টিটিউটের অধ্যক্ষ ছিলেন। তিনি ইন্দো টিবেটান বর্ডার পুলিশের সহকারী পরিচালক পদ থেকে ১৯৯৩ সালে অবসর নেন। বর্তমানে তিনি লেহতে বসবাস করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম প্রাপক পুরস্কার প্রাপক পর্বতারোহী