ইংরেজি ভাষা ফরাসি ভাষা ক্যামেরুনের সরকারি ভাষা। ক্ষুদ্র এই দেশটিতে প্রায় ২৮০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বক্তাবিশিষ্ট ভাষার মধ্যে আছে ফাং ভাষা, বামিলেকে ভাষা এবং দুয়ালা ভাষা। দেশের উত্তরাংশে ফুলফুলদে ভাষা এবং আরবি ভাষা সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তবে দেশটির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সার্বজনীন ভাষা হল ইংরেজি ভাষা-ভিত্তিক ক্যামেরুনীয় পিজিন ভাষা; দেশের প্রায় অর্ধেক লোক এই ভাষাতে কথা বলেন এবং এটি বহু মানুষের মাতৃভাষা। == বহিঃসংযোগ == ক্যামেরুনের ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা