'''হান্ডিয়াল জগন্নাথ মন্দির''' পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশর অন্যতম একটি প্রাচীন মন্দিতর পুরাকীর্তি। এটি চাটমোহর উপজেলার হান্ডিয়াল গ্রামে অবস্থিত বলে স্থানীয়ভাবে একে '''হান্ডিয়াল মন্দির''' হিসেবেও ডাকা হয়ে থাকে। এটি উপজেলা সদর থেকে ১৮ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। খ্রিস্টীয় শতকে নির্মিত এই মন্দিরটির প্রধান আকর্ষণ এর অঙ্গসজ্জায় ব্যবহৃত টেরাকোটার ভাস্কর্য। ==ইতিহাস== ধারণা করেন, জগন্নাথ মন্দিরটি ১৫ শতকের শুরুর দিকে নির্মাণ করা হয়েছিল। আবার কেউ কেউ এটি ১৫৫০ সালে নির্মিত হয়েছিল বলে ধারণা করেন। তবে মন্দিরের গায়ে পাওয়া শিলালিপি অনুসারে জানা যায়, ১৫৯০ সালে ভবানীপ্রসাদ নামে জনৈক এক ব্যক্তি মন্দিরটি সংস্কারের কাজ করেছিলেন। ==অবকাঠামো== হান্ডিয়াল মন্দিরটি এক দরজা বিশিষ্ট একটি ছোট মন্দির যা ইট ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছে। মঠটির উপরের দিকেই সিঁড়ি ক্রমশই ছোট হয়ে গিয়েছে। মন্দিরের মাসনের দেয়ালে ট্যারাকোটার নকশা করা রয়েছে পুরো মঠটি একটি শক্ত ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত। পুরো মন্দিরটি চারদিকে দেয়াল দ্বারা আবদ্ধ এর পাশেই অপেক্ষাকৃত নতুন আরও দুটি মন্দির রয়েছে। জগন্নাথ মন্দিরটি বর্তমানেও পূজা অর্চনার কাজে ব্যব্হার করা হয়ে থাকে। এতে একটি মন্ডপসহ ছোট একটি রথও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির