'''খন্দকার আজিজুল ইসলাম''' বীর বিক্রম একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জীবন == খন্দকার আজিজুল ইসলাম টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর থানার বানিয়ারা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধের সময় ঢাকা কলেজে বিএ দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র ছিলেন তিনি। == মুক্তিযুদ্ধে অবদান == খন্দকার আজিজুল ইসলাম দুই নম্বর সেক্টরের সদর দপ্তর মেলাঘরে ১৯৭১ সালের জুন মাসের মাঝামাঝি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অফিসার হিসেবে নির্বাচিত হন। প্রশিক্ষণ শেষে অক্টোবর তিনি সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন্ড হন। তার পোস্টিং হয় নবম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট। == মৃত্যু == সেকেন্ড লে. খন্দকার আজিজুল ইসলাম ২২ নভেম্বর, ১৯৭১ সালে এই চন্দ্রপুর যুদ্ধে সম্মুখ লড়াইয়ে শাহাদাৎবরণ করেন। == স্বীকৃতি == মুক্তিযুদ্ধে তার আত্মদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তাকে বীর বিক্রম উপাধিতে ভূষিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == দৈনিক প্রথম আলো, "বীর যোদ্ধার বীরগাথা", মেজর (অব) কামরুল হাসান ভূঁইয়া, ২২.১১.২০০৯ ==বহিঃসংযোগ== শহীদ মুক্তিযোদ্ধা বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম মৃত্যু