'''সালমা''' (سلمى) একটি আরবি নাম যার অর্থ ''শান্তি''। এটি একটি ফার্সি নামও (سلما) যার অর্থ ''মিষ্টি হৃদয়'' ==নাম== সালমা ইসলাম (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৫) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ১৭৪ নং (ঢাকা-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। সালমা আক্তার (জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৯১) হলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। সালমা খাতুন (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯০) খুলনা জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা প্রমিলা ক্রিকেটার। সালমা আগা সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী ব্রিটিশ গায়িকা ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিশিষ্ট পাকিস্তানী অভিনেত্রী। সালমা সোবহান (জন্ম: আগস্ট ১১, ১৯৩৭ মৃত্যু: ডিসেম্বর ২৯, ২০০৩)বাংলাদেশের প্রথম নারী ব্যারিস্টার। সালমা খাতুন (ট্রেন চালক) (জন্ম: জুন, ১৯৮৩) বাংলাদেশের প্রথম নারী ট্রেন চালক। সালমা হায়েক একজন মেক্সিকান এবং মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক, এবং টেলিভিশন চলচ্চিত্র প্রযোজক। সালমা মুমতাজ ছিলেন একজন পাকিস্তানী ফিল্ম অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক। সালমা মাসুদ চৌধুরী (জন্ম ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৫৭) বাংলাদেশের দ্বিতীয় নারী বিচারপতি। বর্তমানে তিনি হাইকোর্ট বিভাগের একজন বিচারক। == স্থান == সালমা, নেপাল সালমা, সিরিয়া সালমা বাঁধ, আফগানিস্তান ==আরো দেখুন==