'''শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া কলেজ:''' (ইংরেজি ভাষায় '''Seth Anandram Jaipuria College''') ১৯৪৫ সনে, উত্তর কলকাতার ১০নং, রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিটে শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া ট্রাস্ট দ্বারা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শ্রী জওহরলাল নেহ্‌রু (ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী) কলেজটির দ্বারোদ্ঘাটন করেন। এটি কলকাতা অধীনে স্নাতক স্তরের ডিগ্রি কলেজ। কলেজটিতে কলা, বাণিজ্য বিজ্ঞান :- এই তিনটি বিষয়েই পড়ান হয়। কলেজটির প্রাতঃ, দিবা সান্ধ্য বিভাগ আছে। প্রাতঃ বিভাগটি কেবল মাত্র ছাত্রীদের জন্য, দিবা বিভাগে ছাত্র ছাত্রীরা যৌথ ভাবে পড়ে সান্ধ্য বিভাগে কেবল মাত্র ছাত্ররাই পড়ে। দিবা বিভাগেই কেবল মাত্র কলা, বাণিজ্য বিজ্ঞান এই তিনটি বিষয়ই একত্রে পড়ান হয়। কলেজটিতে প্রায় ১৮০ জন অধ্যাপক, ১০০ জন অন্যান্য কর্মী এবং ৬০০০ জন ছাত্র আছে। ইউ.জি.সি (ইউনিভার্সিটি গ্রান্ট কমিশন)-এর মাপকাঠি অনুযায়ী কলেজটি কলকাতার নামিদামী কলেজগুলির মধ্যে একটি। == তথ্যসূত্র == কলেজ কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান