() (১৭৩৭-১৮০২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৭৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ফুন-ত্শোগ্স () নামক স্থানে প্রা-স্তি () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ছয় বছর বয়স হলে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং লাসা শহরে সপ্তম দলাই লামা তা নিশ্চিত করেন। এরপর তাকে বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট তার শিক্ষালাভ শুরু হয়। () নামক বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম প্রধান তাকে উপাসকের শপথ এবং নামক () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় () নামক তৃতীয় সুম-পা-ম্খান-পো উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে প্রজ্ঞাপারমিতা, কাব্যশাস্ত্র, জ্যোতিষ জ্যোতিরবিদ্যা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন এবং ১৭৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের গোমাং মহাবিদ্যালয়ে নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৬৫৭ খ্রিষ্টাব্দে () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে দ্বিতীয়বার ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু এবং ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == ১৭৬১ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ১৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের আমন্ত্রণে তিনি বেজিং যাত্রা করেন। এরপর তিনি বেজিং থেকে মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে বিভিন্ন স্থানে ধর্মশিক্ষা প্রদান করেন। চিয়ানলোং তাকে ''জিংসেউ ছেনজি হোথোথু'' উপাধি প্রদান করেন। ১৭৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারে ফিরে যান। ১৭৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি থার-পা-গ্লিং () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের পঁয়ত্রিশতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয় এবং পরবর্তী তিন বছর এই পদে থাকেন। () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () এবং () তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == রচনা == একজন বিখ্যাত লেখক ছিলেন, তিনি জীবনী, নাটক, জ্যোতিষশাস্ত্র, তন্ত্র, কাব্যশাস্ত্র প্রভৃতি বিষয়ে প্রায় পাঁচশোটি ছোট বড় লেখা রচনা করেন। ১৮০২ খ্রিষ্টাব্দে ধর্মের ইতিহাসের ওপর রচিত () গ্রন্থটি তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ। এই গ্রন্থে তিনি নিরপেক্ষভাবে চান বৌদ্ধধর্মের সাথে ভারতীয়, মঙ্গোলীয়, তিব্বতী চীনা বৌদ্ধধর্মের তুলনা করেন। এই গ্রন্থে তিনি দ্গে-লুগ্স সাম্প্রদায়িক গোঁড়ামির উর্দ্ধে গিয়ে র্ন্যিং-মা, জো-নাং প্রভৃতি সম্প্রদায়ের বিভিন্ন ঐতিহ্যগুলির বিশ্লেষণ করে প্রশংসা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Jackson, Roger. 2006. "Triumphalism and Ecumenism in Thu'u bkwan's Crystal Mirror." Journal of the International Association of Tibetan Studies 2; 23 pages. *Kapstein, Matthew. 1898. "The Purificatory Gem and Its Cleansing: Late Tibetan Polemical Discussion of Apocryphal Texts." History of Religions, vol. 28, no. 3, pp. 217–244. *Smith, Gene. 2001 (1969). "Philosophical, Biographical, and Historical Works of Thu'u bkwan Blo bzang chos kyi nyi ma." In Among Tibetan Texts, pp. 147–170. Boston: Wisdom. Eva K. Eva M. Dargyay: '' The rise of esoteric Buddhism in Tibet.'' Geoffrey Samuel: '' Tantric revisionings: new understandings of Tibetan Buddhism and Indian religion.'' জন্ম মৃত্যু ত্রিপা