'''বাল্‌খ''' (ওয়াজিরাবাদ নামেও পরিচিত) উত্তর আফগানিস্তানের বাল্‌খ প্রদেশে, বাল্‌খ নদীর তীরে মাজরে শরীফ শহরের কাছে অবস্থিত একটি শহর। যদিও বাল্‌খ বর্তমানে একটি ছোট শহর, প্রাচীনকালে এটি নিনেভেহ ব্যাবিলনের মত জনসংখ্যায় সম্পদে সমৃদ্ধ একটি বড় শহর ছিল। ধারণা করা হয় এই শহরেই পারস্যের ধর্মগুরু জুরথুষ্ট্র মৃত্যুবরণ করেন। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ থেকে ৪র্থ শতক পর্যন্ত শহরটি পারস্য সাম্রাজ্যের বাকত্রিয়া প্রদেশের রাজধানী ছিল এবং তখন এর নাম ছিল বাক্‌ত্রা। অনেকগুলি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ শহরটির মধ্য দিয়ে পূর্বে ভারত চীন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ৩২৮ মহামতি আলেকজান্ডারের সেনারা বাক্‌ত্রা দখল করে এবং ২৫৬ এটি গ্রিক রাজ্য বাক্‌ত্রিয়ার রাজধানীতে পরিণত হয়। ১২২১ সালে মঙ্গোল সেনাপতি চেঙ্গিজ খান তার সেনারা এবং পরবর্তীতে ১৪শ শতকে তুর্কী সেনাপতি তৈমুর লঙের সেনারা শহরটিকে ধ্বংস করে দেয়। ১৮শ শতকের পর শহরটি বিভিন্ন শাসকের হাতবদল হওয়ার পর শেষ পর্যন্ত ১৯৫০ সালে আফগান নিয়ন্ত্রণে আসে। শহরের অভ্যন্তরে আশেপাশে প্রাচীন অনেক সভ্যতার অবশেষ খুঁজে পাওয়া গেছে। শহর