'''পশ্চিম আফ্রিকার সময়''', বা '''WAT''', একটি সময় অঞ্চল যেটি পশ্চিম-মধ্য আফ্রিকাতে মেনে চলা হয়। (যদিও বেনিনের পশ্চিমের দেশগুলি, পরিবর্তে ইউটিসি অনুসরণ করে)। এই সময় অঞ্চল ইউটিসি থেকে ঘণ্টা এগিয়ে (ইউটিসি+০১), যেটি কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময়-এর সমান যখন দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করে না। এটি পশ্চিম আফ্রিকার অন্যন্য দেশ পালন করে না, (তারা ইউটিসি সময় মেনে চলে)। এই সময় অঞ্চলের অধিকাংশ এলাকা নিরক্ষরেখা বরাবর, তাই এই এলাকায় দিনের দৈর্ঘ্যের বিশেষ তারতম্য নেই, সুতরাং দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করা হয় না। ব্যাতিক্রম, শুধু লিবিয়া এবং নামিবিয়া, যারা '''পশ্চিম আফ্রিকা গ্রীষ্মকালীন সময়''' (WAST) (ইউটিসি+০২:০০) গ্রীষ্মকালে মেনে চলে (লিবিয়াতে মার্চের শেষ থেকে অক্টোবরের শেষ এবং নামিবিয়াতে সেপ্টেম্বরের শুরুতে এপ্রিলের শুরু পর্যন্ত)। যেসব দেশে পশ্চিম আফ্রিকার সময় মেনে চলা হয়ঃ (পশ্চিম) ==আরও দেখুন== পূর্ব আফ্রিকা সময় ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল