একটি ক্যামেরা ফাঁদ ছবিটিতে ক্যামেরা ফাঁদের একটি পদ্ধতি দেখানো হয়েছে, আইআর সংকেত গ্রহণকারী একটি ক্যামেরা ফাঁদ বনের মধ্যে সেট আপ করা। যার মাধ্যমে সয়ংক্রিয়ভাবে বন্য পশুদের চলাফেরার ছবি সংগ্রহ করা হয় চিত্রের বাঘটি এক সপ্তাহে তিনটি ক্যামেরা ফাঁদ ধবংস করে ভারতীয় চিতা পশ্চিম হিমালয়, ভারত হাতির দ্বারা ক্যামেরা ফাঁদটি ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে বন্য প্রাণী তত্ত্বাবধানের জন্য ক্যামেরা স্থাপন করা হচ্ছে '''ক্যামেরা ফাঁদ''' বা '''ট্রিল ক্যামেরা''' একটি দূরবর্তী স্থানে সক্রিয় রাখা যায় এমন ক্যামেরা যা একটি মোশন সেন্সর বা ইনফ্রারেড সেন্সর দিয়ে সজ্জিত থাকে। এছাড়াও অনেক ক্ষেত্রে ট্রিগার হিসাবে হালকা একটি বিম ব্যবহার করা হয়। ক্যামেরা ফাঁদ একটি পদ্ধতি যা গবেষকদের অনুপস্থিতিতে সাধারণত বন্য পশুদের ক্যামেরায় বন্দি করার জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এটি সাধারণত শিকারী এবং বন্যপ্রাণী দেখার পাশাপাশি বন্যপ্রাণীদের উপর গবেষণার জন্য ব্যবহৃত হয়। এছাড়া পরিবেশবিজ্ঞান, বিরল প্রজাতি সনাক্তকরণ, জনসংখ্যার আকার, এবং প্রজাতির সমৃদ্ধির অনুমান করতে ক্যামেরা ফাদ পদ্ধতির ব্যাপক ব্যবহার করা হয়। ক্যামেরা ফাঁদ, '''ট্রিল ক্যামেরা''' নামেও পরিচিত, যা অল্প কিছু মানুষের হস্তক্ষেপের মাধ্যমে বন্যপ্রাণীর জীবন পদ্ধতিকে চিত্রের মাধ্যমে তুলে ধরতে ব্যবহার করা হয়। ১৯৯০ এর দশকের শুরুর দিকে বাণিজ্যিকভাবে এই ধরনের ক্যামেরাগুলি চালু হওয়ার পর থেকে এই পদ্ধতির ব্যবহার বেড়েছে। ক্যামেরা সরঞ্জামের গুণমানের অগ্রগতির উপর তুলনা করে পর্যবেক্ষণের এই পদ্ধতিটি গবেষকদের মধ্যে এখন আরও জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র==