'''রোজি বিনতি হাজি ইউনুস''' হলেন একজন মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ, যিনি ইউনাইটেড বুমিপুতেরা হেরিটেজ পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত আছেন। তিনি সারাওয়াক বিধানসভার বেকেনু আসনের বিধায়ক। তিনি বর্তমানে সারাওয়াক রাজ্যের নারী, পরিবার শৈশব উন্নয়ন বিষয়ক উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== রোজি ইউনুস মালয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। তাছাড়া, তিনি ১৯৮০ সালে শিক্ষায় ডিপ্লোমা করেছেন। ২০০৬ সালে সারাওয়াত রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে বেকেনু আসন থেকে তিনি বিধায়ক নির্বাচিত হন। ২০১১ সালে তিনি আবারো বেকেনু আসন থেকে সারাওয়াত রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে দাঁড়ান। এবারো তিনি বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। এবার তিনি সারাওয়াক রাজ্যের মন্ত্রিসভায় নারী, পরিবার শৈশব উন্নয়ন বিষয়ক উপমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১৪ সালে তিনি দল পরিবর্তন করেন। তিনি প্রগ্রেসিভ ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে ইউনাইটেড বুমিপুতেরা হেরিটেজ পার্টিতে যোগ দেন। ২০১৬ সালের সারাওয়াকের রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে টানা তৃতীয়বারের মত তিনি বেকেনু থেকে নির্বাচিত হন। ==সম্মাননা== বেসামরিক প্রশাসন রৌপ্যপদক সারাওয়াক অর্ডার অব দ্য স্টার অব হর্নবিল সারাওয়াক ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম