'''আরটিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক টেলিভিশন চ্যানেল যেটি বাংলাদেশ থেকে সম্প্রচারিত হয়। এটি ২৬ ডিসেম্বর ২০০৫-এ সম্প্রচার শুরু করে। একই মালিক ২০০৩ সালে এনটিভি নামে আরো একটি উপগ্রহ টেলিভিশন চ্যানেল স্থাপিত করেছিল। এটিতে প্রধানত বাংলা অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়। এই টিভি চ্যানেলের প্রধান কার্যালয় কারওয়ান বাজার, ঢাকা। ''আরটিভি'' ২০১২ সালে বিশ্বজুড়ে তাদের অণুষ্ঠানগুলো সম্প্রচারের লক্ষ্যে সরাসরি-অনলাইন ওয়েবসাইটের মাধ্যমে প্রচার শুরু করে (ওয়েবসাইট: দর্শকদের। == ইতিহাস == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া