'''গাজিয়াবাদ জেলা'''; হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মেরঠ বিভাগের একটি জেলা। এই জেলাটি দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের শহরতলি এলাকায় অবস্থিত। জেলার সদর শহর হল গাজিয়াবাদ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা উত্তরপ্রদেশের ৭১টি জেলার মধ্যে তৃতীয় স্থানের অধিকারী (এলাহাবাদ মোরাদাবাদের পরেই)। == ইতিহাস == ১৭৪০ সালে মুঘল সেনাবাহিনীর সেনাপতি দ্বিতীয় গাজিউদ্দিন সিদ্দিকি ফিরোজ জং (১৭০৯-১৭৫২) এই শহর প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি নিজের নামানুসারে এই শহরের নাম রেখেছিলেন পরে রেললাইন পাতার সময়, এই শহরের নাম ছোটো করে রাখা হয় “গাজিয়াবাদ”। শহরটি দিল্লির সীমান্তবর্তী। এই শহরটিকে “উত্তরপ্রদেশের প্রবেশদ্বার” বলা হয়। ১৯৭৬ সালে মেরঠ জেলা ভেঙে গাজিয়াবাদ জেলা গঠিত হয়েছিল। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, গাজিয়াবাদ জেলার জনসংখ্যা ৪,৬৬১,৪৫২। এই আয়তন আয়ারল্যান্ড রাষ্ট্রের আয়তনের প্রায় সমান। এই জনসংখ্যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাউথ ক্যারোলিনা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে, এই জেলা ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৮তম স্থানের অধিকারী। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৪১.৬৬%। এই জেলায় লিঙ্গানুপাতের অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৭৮ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৫%। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Ghaziabad district website Ghaziabad community website জেলা বিভাগ