'''কেম্পেগৌড়া আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দর''' () (আইএটিএ: বিওএল, আইসিএও: ভিওবিএল) ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী বেঙ্গালুরু শহরের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি ২০০৮ সালের মে মাসে চালু হয়৷ বিমানবন্দর থেকে শহরে যাতায়াতের জন্য সরকারি শীততাপ নিয়ন্ত্রিত বাস ট্যাক্সি আছে৷ বিমানবন্দরটি ৪,০০০ একর (১,৬০০ হেক্টর) জমিতে বিস্তৃত, এটি দেওয়ানহল্লী গ্রামে নিকটবর্তী বেঙ্গালুরু শহরটির ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) উত্তর দিকে অবস্থিত। এটি একটি সরকারি-বেসরকারি অংশিদারীত্ব এবং '''ব্যাঙ্গালোর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড''' (বিআইএএল) দ্বারা পরিচালিত এবং বিআইএএল- এর মালিকানাধীন। ২০০৮ সালের মে মাসে হ্যাল বিমানবন্দরের বর্ধিত যাত্রী পরিবহনের বিকল্প হিসেবে শহরটির মূল প্রাথমিক বাণিজ্যিক বিমানবন্দরটি খোলা হয়। বেঙ্গালুরু শহরের প্রতিষ্ঠাতা কেম্পে গৌড়া'র নামে বিমানবন্দরের নামকরণ করা হয়। কেম্পেগৌড়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কর্ণাটক রাজ্যের প্রথম সম্পূর্ণ সৌরবিদ্যুৎ চালিত বিমানবন্দর এবং এই ব্যবস্থাটি '''ক্লিনম্যাক্স সোলার''' দ্বারা তৈরি। কেম্পেগৌড়া বিমানবন্দর যাত্রী পরিবহনের হিসাবে দেশের তৃতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর, দিল্লি, মুম্বাই বিমানবন্দরের পরেই এবং এশিয়ার ৩২ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। ২০১৭ সালে বিমানবন্দরটি ২৫.০৪ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছে এবং প্রতিদিন বিমানবন্দরটি গড়ে ৬০০ টি উড়ান পরিচালনা করে। বিমানবন্দরটি প্রায় ৩,১৪,০৬০ টন (৩৪৬,১৯০ টন টন) পণ্য পরিবহন করেছে। বিমানবন্দরটি একটি মাত্র রানওয়ে এবং যাত্রী টার্মিনাল দ্বারা গঠিত, যা উভয় ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনা করে। দ্বিতীয় রানওয়ে নির্মাণ করা হচ্ছে এবং ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসের মধ্যে দ্বিতীয় রানওয়ে চালু করা হবে বলে আশা করা হচ্ছে এবং দ্বিতীয় টার্মিনাল নির্মাণ প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। উপরন্তু বিমানবন্দরে, একটি পণ্যসম্ভার গ্রাম এবং তিনটি মালবাহী টার্মিনাল আছে। বিমানবন্দরটি এয়ারএশিয়া ভারত, অ্যালায়েন্স এয়ার এবং ইন্ডিগো বিমানসংস্থার জন্য একটি হাব হিসাবে কাজ করে এবং এয়ার ইন্ডিয়া স্পাইসজেট বিমানসংস্থার জন্য বিমানবন্দরটি একটি মনোনিবেশ শহর হিসেবে কাজ করে। কেম্পেগৌড়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ভারতের জাতীয় পতাকা ==যোগাযোগ ব্যবস্থার== জাতীয় সড়ক এবং কাম্পগৌডা বিমানবন্দর থেকে যাত্রা পথের মধ্যে একটি পথ বিনিময় বিএমটিসি ভলভো বাসটি বিমানবন্দরকে শহরের সাথে যুক্ত করে ===সড়ক=== কেম্পেগৌড়া বিমানবন্দরটি বেঙ্গালুরু শহরের সাথে জাতীয় সড়ক ৪৪ দ্বারা যুক্ত। জানুয়ারী ২০১৪ সালে, হিববল এবং বিমানবন্দরে মধ্যে জাতীয় সড়ক ৪৪ এর উপর একটি ছয় লেনের উড়লপুল নির্মান সম্পন্ন হয়, যা বিমানবন্দর থেকে শহর ভ্রমণের সময় কমিয়ে দেয়। এছাড়াও দুটি বিকল্প রুট নির্মাণের কাজ চলছে এবং ২০১৭ সালের মার্চ মাসের মধ্যে থানিসন্ড্রের হয়ে এবং অন্যটি হেনুর হয়ে নতুন রুটের নির্মান সম্পন্ন হবে। বিমানবন্দরের গাড়ী দাড়ানোর স্থানে একই সঙ্গে ২,০০০ যানবাহন ধারন করে পারে। বিমানবন্দরটি থেকে বেশ কয়েকটি ট্যাক্সি এবং ভাড়া গাড়ি বিভিন্ন কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত হয়। উপরন্তু, রাউন্ড-শেয়ারিং কোম্পানি ওলা উবারের টার্মিনালের বাইরে তাদের নিজস্ব পিক আপ অঞ্চল তৈরি করেছে। ===রেল=== বেঙ্গালুরুর শহর বিমানবন্দরের মধ্যে নম্ম মেট্রো সংযোগ এবং বিমানবন্দরে দুটি স্টেশন নিয়ে পরিকল্পনা করা হয়েছে। এই সংযোগ লাইনের একটি সম্প্রসারণের দ্বারা হবে। একটি উচ্চ গতির রেল লিংক পূর্বে বিবেচিত ছিল এবং কেন্দ্র সরকার থেকে অনুমোদন প্রাপ্তির জন্যই অপেক্ষায় ছিল। যাইহোক, উচ্চ খরচ এবং লাইন বরাবর স্টপের অভাবের কারণে এই প্রকল্পটি বাতিল হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর‎