'''তৃতীয় লরেন্স জন ফিশবার্ন''' (; জন্ম: ৩০ জুলাই ১৯৬১) একজন মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি ''দ্য ম্যাট্রিক্স'' ত্রয়ী চলচ্চিত্রে মর্ফিয়াস, ১৯৯১ সালে নাট্যধর্মী ''বয়েজ অ্যান দ্য হুড'' ছবিতে জেসন "ফিউরিয়াস" স্টাইলস, এবং ১৯৭৯ সালে যুদ্ধভিত্তিক নাউ'' ছবিতে টাইরন "মিস্টার ক্লিন" মিলার চরিত্রের জন্য বেশি পরিচিত। ফিশবার্ন ''হোয়াট্‌স লাভ গট টু ডু উইথ ইট'' চলচ্চিত্রে ইক টার্নার চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''টু ট্রেইন্স রানিং'' (১৯৯২) মঞ্চনাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার এবং ''ট্রাইবেকা'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করে সেরা অতিথি অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ফিশবার্ন প্রথম আফ্রো-মার্কিন হিসেবে কোন মূলধারার প্রযোজনায় ওথেলো চরিত্রে অভিনয় করেন অলিভার পার্কারের ''ওথেলো'' চলচ্চিত্রে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফিশবার্ন অগাস্টা, জর্জিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হাটিই বেল (বিবাহ-পূর্ব ক্রফোর্ড) এর পুত্র, যিনি একটি জুনিয়র হাই স্কুলের গণিত বিজ্ঞানের শিক্ষক, এবং লরেন্স জন ফিসবার্ন, জুনিয়র, একটি কিশোর সংশোধনের অফিসার। তার মা-বাবা তার শৈশব সময়ে তালাক প্রাপ্তের পর তার মা নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে তাকে নিয়ে আসেন,এবং এখানে ফিসবার্ন বড় হয়ে উঠেন। ফিশবার্নের বাবা তাকে এক মাসে একবার দেখতেন। ফিসবার্ন নিউইয়র্কে লিঙ্কন স্কয়ার একাডেমীর একজন স্নাতক শিক্ষার্থী, যা ১৯৮০ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ==কর্মজীবন== == ব্যক্তিগত জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী কণ্ঠ অভিনেতা সোপ অপেরা অভিনেতা শিশু অভিনেতা পুরুষ নাট্যকার