'''ইউরিদিস''' গ্রিক পুরাণ এর একটি নারী চরিত্র। ইউরিদিস কোন দেবী ছিলেন না বরং তিনি ছিলেন এক মানবী। তাই তিনি সাপের কামড়ে মারা যান। thumb ==পুরাণে প্রচলিত গল্প== অর্ফিয়ুস ইউরিদিসের গল্প গ্রিক পুরাণে ভালবাসার এক অমর উপাক্ষান হিসাবে এখনো প্রচলিত আছে। ==অর্ফিয়ুস এর সাথে প্রণয়== ইউরিদিস মূলত একজন বনপরী ছিলেন। যখন অর্ফিয়ুস বীণা বাজিয়ে বনে বাদাড়ে ঘুরছেন তখন তিনি ইউরিদিসকে দেখে বিমোহিত হয়ে যান। আবার ইউরিদিসও অর্ফিয়ুসের সুরে মুগ্ধ হয়ে যান। ==ইউরিদিসের মৃত্যু== যত দিন যায় তাদের প্রেম আরো গভীর হতে থাকে। এক পূর্ণিমা রাতে অর্ফিয়ুস ইউরিদিস বিয়ে করে ফেললেন। বিবাহের পরে তারা বনপথে চাঁদের আলোয় দুজন বাড়ি ফিরছিলেন। এদিকে ইউরিদিসকে পছন্দ করত আরিস্তেয়ুস নামে এক মেষপালক। আরিস্তেয়ুস ঈর্ষায় রাগে তাদের হত্যা করতে চাইল। এতে ইউরিদিসও অর্ফিয়ুস সেখান থেকে পালিয়ে যান। দৌড়াতে দৌড়াতে ইউরিদিস এর পা সাপের গর্তে পড়ে সাপে ছোবলে ইউরিদিসের মৃত্যু হয়। thumb == চিত্রশালা == thumb thumb পুরাণ