'''সোর্ডফিশ''' ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হলিউডের একটি থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন, ডোমিনিক সেনা এবং এতে অভিনয় করেছেন, জন ট্রাভোল্টা, হাগ জ্যাকম্যান, হ্যালি বেরি। এই অ্যাকশন থ্রিলারটি হ্যালি বেরি-র প্রথম অনাবৃতপ্রায় দৃশ্যের জন্যও উল্লেখযোগ্য। ছবির কাহিনী স্টেনলি জবসন নামে এক হ্যাকার কে নিয়ে যিনি তার অসাধারন হ্যাকিং দক্ষতার জন্য গেব্রিয়াল সিয়ার নামে একজনের নজরে পড়েন একটি ব্যাংক ডাকাতিতে সাহায্য করার জন্য। সহিংসতা, ভাষা এবং কিছু কিছু যৌন/নগ্নতার জন্য ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 'মোশন পিকচার এসোসিয়েশন আমেরিকা ফিল্ম রেটিং সিস্টেমের' অওতায় ছবিটি ''আর'' রেটিং পায়। == কাহিনী == == শ্রেষ্ঠাংশে == জন ট্রাভোল্টা গেব্রিয়াল সিয়ার হাগ জ্যাকম্যান স্টেনলি জবসন হ্যালি বেরি জিন্জার নলেজ ডন চ্যাডিলি এজেন্ট জে.টি. রবার্টস স্যাম সেপার্ড সিনেটর জেমস রেইসম্যান ভিনি জোনস মার্কো ড্রিয়া ডি মাত্তিও ম্যালিসা রাডফ মার্টিন এক্সেল টরভাল্টস জাচ গ্রেনিয়ার সহকারী পরিচালক বিল জয় ক্যামরন গ্রিমিচ হলি জবসন এন্জেলো তরেস চিক ড্যানিয়াল সোয়াত লিডার ওলার এক্সেল’স আইনজীবি কারম্যান আর্জেনজিয়ানো এজেন্ট টিম ডিকে এজেন্ট লরা লেনি হেলগা == রিসেপশন == বক্স অফিস মজোর মতে, $১০২ মিলিয়ন ডলারের এই ছবি সারা বিশ্বে আয় করে $১৪৭ মিলিয়ন ডলার। ছবিতে জন ট্রাভোল্টার অভিনয় তাকে সবচেয়ে ওরস্ট অভিনেতা হিসেবে রাজি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন দেওয়া হয়। কিন্তু রোটেন টমেটোতে এটি মাত্র ২৬% পজিটিভ মার্ক পায়। নিউইয়র্ক টাইমস এর এক রিভিওতে স্টিফেন হোডেন বলেন, == সাউন্ডট্রেক == ক্রিসটোফার ইয়ং পাউল ওয়াকেনফোল্ড এর তত্তাবধানে সোর্ডফিশ এর সাউন্ডট্রেক প্রযোজনা করেন, পাউল ওয়াকেনফোড। লন্ডন সাইয়ার রেকর্ড পরিবেশিত এই অ্যালবামে গান ছিল ১৫ টি। == বহিঃসংযোগ == Press Release on helicopter sequence from the Erickson Air-Crane website == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সেনা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র