'''নওয়াপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার দেবহাটা উপজেলার একটি ইউনিয়ন, প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == দেবহাটা উপজেলা হতে নওয়াপাড়া ইউনিয়ন পরিষদের দুরাত্ব ৭কি:মি:। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == ২৬টি গ্রাম। চাঁদপুর আতাপুর কামটা গরানবাড়িয়া শিমলিয়া সাংবাড়িয়া রামনাথপুর দেবীশহর জগন্নাথপুর হাদীপুর বেজোরআটি আস্কারপুর মাটিকোমরা চকহাদীপুর নাংলা ঘোনাপাড়া ছুটিপুর নওয়াপাড়া আটশতবিঘা কালাবাড়িয়া কাঠমহল ঢেপুখালী কামিনীবসু পাইকপাড়া কামকাটিয়া হেড়োরআটি == আয়তন জনসংখ্যা == আয়াতনঃ ৩৬.৩১ বর্গ কি.মি। জনসংখ্যাঃ ৩২,৮৭০ জন। পুরুষ ১৭১৯৪ জন, মহিলা ১৫,৬৭৬ জন, মুসলমান ২১১৯০ জন, হিন্দু ১১৪২৩ জন, মোট পরিবার সংখ্যা ৬,৭৫১ টি। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == '''শিক্ষার হার:''' ৭০% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠান''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১০ টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ফোরকানিয়া মাদ্রাসা ১৩ হাফেজীয়া মাদ্রাসা উপানুষ্ঠানিক বিদ্যালয় ৪টি এতিম খানা টি জামে মসজিদ ৩৪ টি পাঞ্জেগানা মসজিদ ১১ টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' মোঃ মুজিবর রহমান তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ বিষ্ণুপদ অধিকারী ১৯৭২-১৯৭৪ ০২ আব্দুল জলিল বিশ্বাস এপ্রিল ১৯৭৪ ৩১ মার্চ ১৯৮৪ ০৩ মনোরঞ্জন মুখার্জী এপ্রিল ১৯৮৪ ৩১ মে ১৯৮৯ ০৪ আব্দুল জলিল বিশ্বাস জুন ১৯৮৯ ২৬ নভেম্বর ১৯৯২ ০৫ আব্দুল গনি ২৭ নভেম্বর ১৯৯২ ১৫ এপ্রিল ২০০৩ ০৬ রেজাউল করিম ১৬ এপ্রিল ২০০৩ মে ২০১১ ০৭ '''মোঃ মুজিবর রহমান''' মে ২০১১ '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == পারুলিয়া ইউনিয়ন সখিপুর ইউনিয়ন কুলিয়া ইউনিয়ন, দেবহাটা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নওয়াপাড়া ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন দেবহাটা উপজেলা -বাংলাপিডিয়া উপজেলার ইউনিয়ন