'''আবদুস সোবহান মিয়া গোলাপ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি মাদারীপুর-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে তিনি আওয়ামী লীগের দফতর সম্পাদকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গোলাপ ১৯৫৬ সালের ১১ অক্টোবর মাদারীপুর জেলার কালকিনী উপজেলার উত্তর রমজানপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম তৈয়ব আলী মিয়া মাতার নাম আনারন নেছা। এই দম্পতির পাঁচ ছেলে দুই কন্যার মধ্যে গোলাপ দ্বিতীয়। তিনি বরিশালের গৌরনদীর ভিক্টোরী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে ঢাকা সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উচ্চতর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮৩ সালে নরওয়ের ট্রন্ডহেইম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। একই সময়ে তিনি ভাষাতত্ত্ব নরওয়েজিয়ান ভাষা বিষয়ে ডিপ্লোমা ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়ও নিউইয়র্ক সিটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পুনরায় স্নাতকোত্তর আমেরিকান ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি থেকে 'ডিজিটাল বাংলাদেশ এন্ড সোশ্যাল চেঞ্জেস' বিষয়ে পিএইচডি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== গোলাপ ছাত্রজীবন থেকেই ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ১৯৭৮-৮০ মেয়াদে ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রলীগ শাখা সূর্যসেন হল ছাত্রলীগ শাখার সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৯-৮০ মেয়াদে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগ শাখার যুগ্ম-আহবায়ক ছিলেন। একই সময়ে তিনি সূর্যসেন হল ছাত্র সংসদের প্রথমে সাধারণ সম্পাদক পরে সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮১-৮৩ মেয়াদে তিনি ছাত্রলীগের নির্বাহী সদস্য হিসেবে ভূমিকা রাখেন। ২০০৮ সালের নির্বাচনের পর আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করার পর তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার একান্ত সচিব হিসেবে নিযোগ পান। ২০১২ সালে তাকে আওয়ামী লীগের সদস্য করা হয়। ২০১৪ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বিশেষ সহকারী হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি আওয়ামী লীগের দফতর সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সময় তিনি আওয়ামী লীগের নির্বাচন পরিচালনা কমিটিকে নির্বাচন সংক্রান্ত তথ্য উপাত্ত সরবরাহের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে গোলাপ মাদারীপুর-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আবদুস সোবহান গোলাপ ব্যক্তিগত জীবনে ১৯৯২ সালে ঢাকা তৎকালীন ছাত্রলীগ নেত্রী গুলশান আরা খুখুর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির পুত্র কন্যা সন্তান রয়েছে। তার কয়েকটি বই প্রকাশিত হয়েছে যার মধ্যে 'মুক্তিযুদ্ধ স্বাধীনতা বাঙালি জাতির ইতিহাস', 'হাজার বছরের শ্রেষ্ঠ বাঙালি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান' এবং 'ছোটদের শেখ হাসিনা' অন্যতম। তিনি ২০১৫ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত বেসরকারি স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল একুশে টেলিভিশনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী