ফোড়ন জলপাই তেল, মৌরি বীজ, জিরা বীজ, মেথি, এবং শুকনো লাল লঙ্কা) প্রস্তুত করা হচ্ছে। '''ফোড়ন''' বা '''বাগাড়''' দেওয়া হচ্ছে রান্নার একটা কৌশল যা বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান এবং শ্রীলঙ্কার রন্ধনশৈলীতে ব্যবহৃত হয়। এই পদ্ধতিতে সমস্ত মশলা (অনেক ক্ষেত্রে অন্যান্য উপাদান যেমন শুকনো লঙ্কা, কিমা আদা রুট বা চিনি) তেল বা ঘি তে হালকা করে ভেজে নেওয়া হয়। এর ফলে উপাদানের কোষ থেকে তেল বের হয়ে খাবারের স্বাদ বাড়িয়ে দেয়। এরপরে এগুলোকে তরকারীর সংগে যুক্ত করা হয়। অনেক সময় মশলাকে তেলবিহীন পাত্রে শুকনো ভেজে নিয়ে গুড়ো করা হয়। সাধারণত তরকারী বা এই ধরনের খাবারের জন্য ফোড়ন ব্যবহারের করার জন্য আগে থেকে তৈরী করে রাখা হয় কিন্তু রান্নার শেষের দিকে ফোঁড়ন দেওয়া হয়। == ব্যবহৃত উপাদান == দেওয়া ডাল< বাগাড় দেওয়ার জন্য সাধারণত যে উপাদানগুলো সাধারণত ব্যবহৃত হয় তার মধ্যে জিরা, কালো সরিষা বীজ, মৌরি বীজ, কাঁচা মরিচ, শুকনো লাল মরিচ, মেথি বীজ, দারুচিনি, লবঙ্গ, মাষকলাই, কারি পাতা, পেঁয়াজ, রসুন, তেজপাতা ইত্যাদি। যেসব খাবার রাঁধতে দীর্ঘ সময় লাগে তাতে ফোড়ন আগে দেওয়া হয় এবং যে সব খাবারে কম সময় লাগে তাতে ফোড়ন পরে দেওয়া হয়। ওড়িয়া রান্না এবং বাঙালি রন্ধনশৈলীতে মশলার এই মিশ্রণকে পাঁচ ফুটানা এবং পাঁচ ফোড়ন বলা হয়। == পরিভাষা == দক্ষিণ এশিয়ার ভাষা সমূহে এটা বিভিন্ন নামে পরিচিত: *''চৌংক''- হিন্দি (হিন্দি: छौंक, বাগাড়, ফোড়ন বাংলা; ''তড়কা'' (ਤੜਕਾ) পাঞ্জাবি; ''থালিথাল'' (தாளித்தல்) তামিল; ''ওজ্ঞারানে'' (ಒಗ್ಗರಣೆ) কন্নড; फोण्ण মধ্যে কোঙ্কানি; ''ভাগার'' (વઘાર) গুজরাটি; *''ফোডনী'' (फोडणी) মারাঠি; *''থালিম্পু'' (తాళింపు) বা ''পপু'' (పోపు), তেলেগু, ''বাঘার'' (بگھار) উর্দু; এবং ''বাঘারা'' (ବଘାର) বা ''ছুনকা'' (ଛୁଙ୍କ) ওড়িয়া''.'' == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী প্রদেশী রন্ধনশৈলী