পানি সম্পদ প্রকৌশলে মুক্ত জলাশয়ের পানি প্রবাহের অবস্থা জলাশয়ের সংকট গভীরতা নির্ণয় অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। অনাবৃত বা উন্মুক্ত বা মুক্ত জলাশয়ে পানির প্রবাহ সান্দ্রতা, পানির ঘনত্ব, পৃষ্ঠটান এবং অভিকর্ষ বলের ওপর নির্ভর করে। প্রবাহের আচরণ পানির প্রবাহের অবস্থার উপর নির্ভর করে। নদী-নালা, খাল-বিলে কোন স্থাপনা নির্মাণ নদীর বৈশিষ্ট্যাবলির পূর্বাভাস পেতে বিষয়ক জ্ঞান খুবই জরুরী। প্রবাহ সংক্রান্ত বিভিন্ন ঘটনা ব্যাখ্যায় সংকট গভীরতা নির্ণয় তাৎপর্যপূর্ণ। জড়তা সান্দ্রতার প্রভাবের উপর ভিত্তি করে, একটি উন্মুক্ত জলাশয়ের প্রবাহ তিন ধরনের হতে পারেঃ শান্ত, অশান্ত, অন্তর্বর্তী প্রবাহ। জড় বল সান্দ্র বলের অনুপাতকে রেনল্ডসের সংখ্যা দ্বারা প্রকাশ করা হয়। == রেনল্ডসের সংখ্যা প্রবাহের ধরন == রেনল্ডসের সংখ্যা, Re (জড় বল/ সান্দ্র বল) (গড় বেগ* আর্দ্র চলগতীয় সান্দ্রতাংক রেনল্ডসের সংখ্যা ১২,৫০০ হলে প্রবাহ অশান্ত অধিকাংশ ক্ষেত্রে উন্মুক্ত জলাশয়ের প্রবাহের মান ১২,৫০০ অপেক্ষা বেশি হয় অর্থাৎ প্রবাহের ধরন হয় অশান্ত। == ফ্রাউড সংখ্যা প্রবাহের ধরন == পানির উপর অভিকর্ষের প্রভাব বিবেচনা করলে প্রবাহ তিনি ধরনের। ক্রান্তি প্রবাহ, উপক্রান্তি প্রবাহ অতিক্রান্তি প্রবাহ। অভিকর্ষ বল সান্দ্র বলের অনুপাতকে ফ্রাউড সংখ্যা দ্বারা প্রকাশ করা হয়। ফ্রাউড সংখ্যা, Fr অভিকর্ষ বল/ জড় বল গড় বেগ/ (অভিকর্ষজ ত্বরণ*আর্দ্র গড় গভীরত)^০.৫ ফ্রাউড সংখ্যা হলে, প্রবাহ অতিক্রান্তি প্রবাহ ফ্রাউড সংখ্যা হলে, প্রবাহ ক্রান্তি প্রবাহ ফ্রাউড সংখ্যা হলে, প্রবাহ হবে উপক্রান্তি প্রবাহ একটি স্রোতস্বিনী জলাশয়ের পানির গভীরতা যতুটুকু হলে, ওই জলাশয়ের প্রবাহের ধরন ক্রান্তি প্রবাহ হয়, তাকে ওই জলাশয়ের ওই প্রবাহের ক্রান্তি গভীরতা বা সংকট গভীরতা বলে। প্রকৌশল