'''থাডেলাগে চরিত বুদ্ধিকা ফার্নান্দো''' বা '''বুদ্ধিকা ফার্নান্দো''' (জন্ম: ২২ আগস্ট, ১৯৮০) পানাদুরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে ভূমিকা রাখেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী '''চরিত বুদ্ধিকা'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == পানাদুরার সেন্ট জোন্স কলেজের ছাত্র চরিত বুদ্ধিকা একদিনের আন্তর্জাতিকের অভিষেক খেলাতেই দূর্দান্ত সূচনা করেছিলেন। প্রথম ডেলিভারিতেই তিনি উইকেট পান। এছাড়াও ইনিংসে শেষ ডেলিভারিতে উইকেট নিয়ে নিজের খেলোয়াড়ী পরিসংখ্যান দাড় করান ৫/৬৭। এরফলে অভিষেক খেলাতেই দ্বিতীয় শ্রীলঙ্কান হিসেবে সেরা বোলিং করেন তিনি। এরপর তিনি টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। কিন্তু, নয় টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের পর খেলায় ধারাবাহিকতা না থাকায় দল থেকে বাদ পড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অভিষ্কা গুণবর্ধনে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার