'''আবুল আহসান চৌধুরী''' (জন্ম: ১৩ জানুয়ারি, ১৯৫৩) হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখক, গবেষক লোকসাহিত্য বিশারদ। তার লেখার বিষয়বস্তু লোকসাহিত্য, উনিশ শতকের কবি-সাহিত্যিক, আধুনিক সাহিত্য এবং ইতিহাস। লালন, কাঙাল হরিনাথ, মীর মশাররফ হোসেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে নিয়ে তিনি বিশদ গবেষণা করেছেন। গবেষণায় অবদানের জন্য তিনি ২০১০ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== আবুল আহসান চৌধুরী ১৯৫৩ সালের ১৩ জানুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) কুষ্টিয়া জেলার মজমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফজলুল বারি চৌধুরী (১৯০৪-১৯৭৪) ছিলেন একজন সাহিত্যিক, সমাজসেবী সাবেক অনানারি ম্যাজিস্ট্রেট। তার মাতা সালেহা খাতুন (১৯১৪-১৯৮৯)। আবুল আহসান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যে ১৯৭৫ সালে স্নাতক, ১৯৭৬ সালে স্নাতকোত্তর ১৯৯৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== শিক্ষকতা দিয়ে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি কুষ্টিয়ার ইসলামী কলা সমাজবিজ্ঞান অনুষদের ডিন বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি এই সিনিয়র অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। এছাড়া তিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত লোকসাহিত্য গবেষণা বিষয়ক সাহিত্য পত্রিকা ''লোকসাহিত্য পত্রিকা''র সম্পাদক ছিলেন। ==সাহিত্যকর্ম== ;কাব্যগ্রন্থ ''স্বদেশ আমার বাঙলা'' (১৯৭১, কবিকন্ঠ প্রকাশনী, কলকাতা) ''নীলকণ্ঠ জীবন তুমি'' (১৯৭৪, জাগরনী প্রকাশন) '''গবেষণা গ্রন্থ''' ''কুষ্টিয়ার বাউলসাধক'' (১৯৭৪, গনলোক প্রকাশনী) ''কাঙাল হরিনাথ মজুমদার'' (১৯৮৮, বাংলা একাডেমি) ''জগদীশ গুপ্ত'' (১৯৮৮, বাংলা একাডেমি) ''মুন্সী শেখ জিমিরুদ্দিন'' (১৯৮৯, বাংলা একাডেমি) ''ভাই গিরিশচন্দ্র সেন'' (১৯৮৯, বাংলা একাডেমি) ''লালন শাহ (১৭৭৪ ১৮৯০)'' (১৯৯০, বাংলা একাডেমি) ''জলধর সেন'' (১৯৯০, বাংলা একাডেমি) ''মোহাম্মদ দাদ আলী'' (১৯৯২, বাংলা একাডেমি) ''নেয়ামাল বাসির'' (১৯৯৩, বাংলা একাডেমি) ''মীর মশাররফ হোসেন'' (১৯৯৩, বাংলা একাডেমি) ''মনের মানুষের সন্ধানে'' (১৯৯৫, শিল্পতরু প্রকাশনী) ''পাগলা কানাই'' (১৯৯৫, বাংলা একাডেমি) ''সমাজ, সমকাল লালন শাঁই'' (১৯৯৬, সূচনা, কলকাতা) ''মীর মশাররফ হোসেন: সাহিত্যকর্ম সমাজচিন্তা'' (১৯৯৬, বাংলা একাডেমি) ''লোক সংস্কৃতি বিবেচনা অন্যান্য প্রসঙ্গ'' (১৯৯৭, বাংলা একাডেমি) ''সাহিত্যের রুপকার পূনর্বিচারের অবলোকন'' (১৯৯৯, বাংলা একাডেমি) ''আব্দুল হামিদ খান ইউসুফজয়ী'' (২০০১, বাংলা একাডেমি) ''সৈয়দ আব্দুর রব'' (২০০২, বাংলা একাডেমি) (২০০২, লোকসংস্কৃতি আদিবাসী সংস্কৃতি কেন্দ্র, কলকাতা) ''অন্তরঙ্গ অন্নদাশঙ্কর'' (২০০৪) ''আলাপচারী আহমদ শরীফ'' (২০০৭) ''বাঙালির কলের গান'' (২০১২, বেঙ্গল পাবলিকেশন্স) ''অন্তরঙ্গ দেবযানী'' (২০১৬) ''মীর মশাররফ হোসেন অপ্রকাশিত ডায়েরি'' ''কালান্তরের পথিক লালন'' ''মূল্যায়নের মানচিত্র'' ''অজ্ঞাত নজরুলের সন্ধানে'' ''লালন সাঁই উত্তরসূরি'' ''রবীন্দ্রনাথ বাউলসংস্কৃতি অন্যান্য'' ''হাসন রাজা: মরমি মৃত্তিকার ফসল'' ''রবীন্দ্রনাথ লালন'' ''লালন সাঁইয়ের সন্ধানে'' ''অবিদ্যার অন্তঃপুরে নিষিদ্ধ পল্লীর অন্তরঙ্গ কথকতা'' ''রবীন্দ্রনাথ লোকসংস্কৃতি'' লালনের গানের পাণ্ডুলিপি'' ''সুফিয়া কামাল: অন্তরঙ্গ আত্মভাষ্য'' ''তিন পাগলের মেলা ''সৃজন-মননের চালচিত্র'' '''সম্পাদিত গ্রন্থ''' ''লালন স্মারকগ্রন্থ'' (১৯৭৪, বাংলাদেশ জাতীয় গ্রন্থকেন্দ্র) ''মীর মোশাররফ হোসেনের ‘সঙ্গীত লহরী’'' (১৯৭৬, গণলোক প্রকাশনী) ''কুষ্টিয়ার ইতিহাস ঐতিহ্য'' (১৯৭৮, কুষ্টিয়া সাহিত্য পরিষদ) ''ভাষা আন্দোলনের দলিল'' (১৯৮৮, বাংলাদেশ ভাষা সমিতি) ''কাজী মোতাহের হোসেন রচনাবলী'' (১৯৯২, বাংলা একাডেমি) ''মহিন শাহের পদাবলী'' (১৯৯৩, বাংলা একাডেমি) ''প্রসঙ্গ হাছন রাজা'' (১৯৯৮, বাংলা একাডেমি) ''কাজী আব্দুল ওদুদের পত্রাবলী'' (১৯৯৯, বাংলা একাডেমি) ''রবীন্দ্রনাথের অপ্রকাশিত পত্রাবলী'' (২০০০, পাঠক সমাবেশ) ''বিস্মৃত সুরশিল্পীকে, মল্লিক, অপ্রকাশিত আত্মকথা'' (২০০১, বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর) ''লালনসমগ্র'' (২০০৮, পাঠক সমাবেশ) ''অন্নদাশঙ্কর রায় মন-মননের পত্রাবলি'' (২০১৬) ''মীর মশাররফ হোসেন নাট্যসমগ্র'' ''আবদুল করিম সাহিত্য বিশারদ ঐতিহ্য অন্বেষার প্রাজ্ঞ পুরুষ'' ''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর অপ্রকাশিত পত্রাবলি'' ''তিরিশের কবিদের অপ্রকাশিত পত্রাবলী'' (পাঠক সমাবেশ) ''জমীদার দর্পণ'' ''বিষাদ সিন্ধু'' মুসলিম পড়শি'' ==পুরস্কার সম্মাননা== পশ্চিমবঙ্গ লালনমেলা সমিতি থেকে লালন পুরস্কার (২০০০) ফরিদপুর থেকে সৈয়দ আব্দুর রব সংবর্ধনা (২০০১) গবেষণায় বাংলা একাডেমি পুরস্কার (২০১০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কম-এ আবুল আহসান চৌধুরী জন্ম ব্যক্তি বাংলাদেশী লেখক পুরুষ লেখক লোকসাহিত্যিক গবেষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশের শিক্ষক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী