ফুলের বারোটি প্রজাতির চিত্র '''ফুল''' বা '''পুষ্প''' হল উদ্ভিদের বিশেষ একটি মৌসুমী অঙ্গ যা উদ্ভিদের প্রজননে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এটি উদ্ভিদের পরিবর্তিত বিটপ। ফুল এর সৌন্দর্যের জন্য জনপ্রিয়। ফুল থেকে উদ্ভিদের ফল হয়। সপুষ্পক উদ্ভিদের যে রুপান্তরিত অংশ ফল বীজ উৎপাদনের মাধ্যমে বংশবিস্তারে সাহায্য করে তাকে '''ফুল''' বলে। কাণ্ড, শাখা-প্রশাখা শীর্ষে অথবা পাতার কক্ষে ফুল জন্মায়। ফুল উদ্ভিদের সবচেয়ে দৃষ্টি নন্দন অংশ। সমস্ত সপুষ্পক উদ্ভিদের ফুল ফোটে এরা উদ্ভিদের বংশবিস্তারে সাহায্য করে। ==বাহ্যিক গঠন== একটি পূর্ণাঙ্গ ফুলের প্ৰধান অংশসমূহ ফুলের অংশসমূহের চিত্ৰ ===ফুলের অংশসমূহ === একটি ফুলের দুটা প্ৰধান অংশ থাকে: '''অঙ্গজ অংশ''', আর '''প্ৰজনন অংশ'''। একটি আদৰ্শ ফুলের চার প্রকারের অংশ '''বোঁটা'''র ওপর অবস্থিত '''পুষ্পাক্ষ''' নামক একটা অংশের উপর চক্রাকারে বিন্যস্ত থাকে। পুষ্পাক্ষ এর উপর সাজানো এই প্ৰধান অংশ চারটি হল: '''বৃতি মণ্ডল''', '''দল মণ্ডল''', '''পুং স্তবক''' আর '''স্ত্ৰী স্তবক'''। বিষয়শ্রেণী:ফুল