'''বানৌজা ভাটিয়ারী''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ঘাঁটি। এর অবস্থান চট্টগ্রামে, কয়েকটি পাহাড় ঘিরে। এটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ফায়ারিং প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলির একটি। নৌবাহিনীর অস্ত্র, ক্ষেপণাস্ত্র এবং সম্পর্কিত যন্ত্রের প্রশিক্ষণ দেয়া সংরক্ষণ করা জন্য, পাশাপাশি নৌঘাঁটি হিসাবে কাজ করার জন্য ভাটিয়ারী স্থাপন করা হয়। ==কর্মকাল== ভাটিয়ারী বর্তমানে কমোডোর কমান্ডিং চট্টগ্রাম (কমচিট)-এর অধীনে কাজ করছে। ভাটিয়ারীতে প্রায় ৫০০ জন কর্মী কাজ করে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ভাটিয়ারী