'''নাজলা মোহাম্মদ আল আওয়ার''' হচ্ছেন সংযুক্ত আরব আমিরাত-এর একজন সমাজ উন্নয়ন মন্ত্রী। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের মন্ত্রিসভাতে আটজন নারীর একজন, যা আরব বিশ্বের মন্ত্রিসভায় সর্বোচ্চ সংখ্যাক মহিলা সদস্য। তিনি মন্ত্রিপরিষদ বিষয়ক ভবিষ্যত মন্ত্রণালয়ের মহাসচিব। ==জীবনী== নাজলা সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয়ে তথ্য প্রযুক্তিতে স্নাতক ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। তিনি লন্ডন বিজনেস স্কুল-এ ব্যবস্থাপনা প্রশাসন অধ্যয়ন করেন। তিনি মন্ত্রিপরিষদের সাধারণ সচিবালয়ে আইন বিষয়ক কার্যালয়ের বিকাশে সহায়তা করেছিলেন। তিনি শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম এর কার্যনির্বাহী অফিসে সহায়তা করেন এবং দুবাই নির্বাহী কাউন্সিলের সচিবালয় প্রতিষ্ঠার জন্য কাজ করেছেন। মার্চ ২০০৬ থেকে ফেব্রুয়ারী ২০১৬ পর্যন্ত তিনি মন্ত্রিপরিষদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের মহাসচিব ছিলেন। ২০১১ সালে সাধারন পেনশন বোর্ড, সামাজিক নিরাপত্তা কর্তৃপক্ষ এবং জাতীয় নির্বাচন কমিটিতে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালে তিনি জাতীয় পাঠ্যক্রম শিক্ষা সরঞ্জামের জন্য উচ্চ কমিটিতে কাজ করেন। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তাকে সমাজ কল্যাণ মন্ত্রী নিযুক্ত করা হয়। মন্ত্রী হিসাবে তিনি "আই'ড্যাড" (প্রস্তুতি) কর্মসূচি স্থাপনে সাহায্য করেছেন। তিনি দুবাই উইম্যান ফাউন্ডেশন এবং দুবাই উইম্যান বোর্ডেও কাজ করেন। ফোর্বস মধ্য প্রাচ্যের ২০০ জন প্রভাবশালী আরব নারীর তালিকায়, তিনি ৩২-এ ছিলেন। তিনি জাতীয় নীতি বাস্তবায়নের জন্য কাউন্সিল গঠন করেন আরব আমিরাতের জনগণের ক্ষমতায়ন নিরুপনের লক্ষ্যে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি