'''বদরপুর''' ইউনিয়ন পরিষদ বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলা এর লালমোহন উপজেলা এর একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান== লালমোহন উপজেলা এর বদরপুর ইউনিয়ন পরিষদ। লালমোহন সদর ভোলা চরফ্যাশন প্রধান সড়কের ১০ কিঃ মিটার পশ্চিম পার্শ্বে হাজীর হাট বাজারে নিজস্ব ভবনে বদরপুর ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত।বদরপুর ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে তেতুলিয়া নদী পূর্ব দিকে কালমা ইউনিয়ন উত্তরে বোরহানউদ্দিন উপজেলা দক্ষিণে ফরাজগঞ্জ ইউনিয়ন অবস্থিত এটির মোট আয়তন ৫০ বর্গ কিলোমিটার। ==প্রশাসনিক এলাকা== গ্রামটি ওয়ার্ড এবং টি গ্রাম নিয়ে গঠিত হয়েছে বদরপুর যথাক্রমে গ্রাম গুলো ==শিক্ষা== বদরপুর ইউনিয়নে একাধিক শিক্ষা প্রতিষ্টান রয়েছে এই ইউনিয়নের শিক্ষার হার ৫৯%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৫ টি,মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি,নিম্ন মাধ্যমিক ১টি,দাখিল মাদ্রাসা টি,ফাজিল টি, মহাবিদ্যালয় টি। ==অর্থনীতি== অধিকাংশ মানুষ কৃষি কাজের উপর নির্ভরশীল। এছাড়াও বিভিন্ন পেশাজীবি মানুষের বসাবস এতে তাদের জন্য অর্থনীতি চাকা সচল রয়েছে। ==অনান্য== সাইক্লোন সেন্টার টি হাট-বাজারের সংখ্যা ১০ *মসজিদের সংখ্যা ৮৩ *মন্দিরের সংখ্যা ০১ *কালভার্টারে সংখ্যা ৯৫ *ব্রীজের সংখ্যা ১১ *কমিউনিটি ক্লিনিক ০৫ টি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বদরপুর ইউনিয়নের দাফতরিক ওয়েবসাইট উপজেলা জেলার ইউনিয়ন