'''জয়নুল আবিদিন বিন মোহাম্মাদ রাশিদ''' (জন্ম: ১৭ মার্চ ১৯৪৮) তিনি সিঙ্গাপুরের একজন কূটনীতিক, ব্যবসায় নির্বাহী এবং অবসরপ্রাপ্ত রাজনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে কুয়েতে সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োজিত আছেন এবং মধ্যপ্রাচ্যে, সিঙ্গাপুরের পররাষ্ট্র বিষয়ক প্রতিমন্ত্রীর বিশেষ দূত। জয়নুল আবিদিন রাশিদ টেম্যাসেক কর্পোরেট উপদেষ্টা এবং সিঙ্গাপুরসহ বিদেশে বেশ কয়েকটি কর্পোরেট বোর্ডের পদাধিকারী। রাজনীতি থেকে অবসর নেয়ার আগে, ২০০১ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত তিনি এলজুয়েড গ্রুপ প্রতিনিধিত্ব অঞ্চলের (আলজুনাইড জিআরসি) সংসদ সদস্য (এমপি) হিসেবে কাজ করেছেন। ==শিক্ষা== জয়নুল আবিদিন রাশিদ, জালান দাউদ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন, এরপর রাফেলস ইনস্টিটিউশন উচ্চ মাধ্যমিক এবং তারপরে সিঙ্গাপুরের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি অর্থনীতি বিষয়ে পড়েন। ১৯৭৪ সালে তিনি সিঙ্গাপুরের বিস্ময়কর তরুণ হিসেবে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ==পেশা== === সাংবাদিকতা পেশা === ১৯৭৬ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত সিঙ্গাপুরের প্রেস হোল্ডিংসসহ ''এশিয়া নিউজ বুলেটিন,'' বেরিতা হরিয়ান এবং দ্য সানডে টাইমস এবং তারপরে স্ট্রেইট টাইমসের সহযোগী সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি মেন্ডাকি (১৯৯০-১৯৯৩) এবং মজলিস উগামা ইসলাম সিঙ্গাপুর (এমআইআইএস) (১৯৯১-১৯৯৬) পর্যন্ত পরিচালকের দায়িত্বে ছিলেন। ===রাজনৈতিক জীবন=== তিনি প্রথম ১৯৯৭ সিঙ্গাপুর সাধারণ নির্বাচনের চেং সান গ্রুপের অঞ্চল পিএইচপি অ্যাকশন পার্টির অধীনে নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন। বিরোধী দল ছিল চেং সান জিআরসি ওয়ার্কার্স পার্টি (ডাব্লুপি), যাদের উল্লেখযোগ্য প্রার্থী ছিল জে। বি। জেয়ারতনাম এবং টাং লিয়াং হং। পিএপি নির্বাচনে জয়লাভ করেছিল। পরবর্তীতে ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে জয়নুল আবিদিন (আলজুনিয়েড জিআরসি) তে চলে যান। ২০০৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে পিএইচপি জিআরসির বিরুদ্ধে পিআরপি জিআরসি ৫৬.০৯% ভোট পেয়ে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৯৮ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সিনিয়র সংসদ সচিব ছিলেন। ২০০১ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত উত্তর-পূর্ব কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট কাউন্সিলের মেয়র, এরপর ২০০৪ সালে তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ২০০৬ সালে সিঙ্গাপুরের একজন সিনিয়র মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১১ সালে সিঙ্গাপুরের সাধারণ নির্বাচনে, জয়নুল আবিদিন পিএপি দলের হয়ে অংশ নিয়েছিলেন, যা আলজুনিয়েড জিআরসির কাছে পরাজিত হয়, ফলে তিনি তার সংসদীয় আসন হারিয়েছেন। ===বিভিন্ন সেবামূলক কাজে অবদান পদবী=== তিনি বিভিন্ন সেবা উন্নয়ন মূলক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। যেমন: সিঙ্গাপুরের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর সদস্য, এনটিইউসি হেলথ কেয়ার কো-অপারেটিভ লিমিটেড ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য, ম্যান্ডাকি হোল্ডিংস এর পরিচালক বোর্ডের সদস্য, রিয়ার বোর্ড অফ গভর্নরস এর সদস্য, সিঙ্গাপুর পোর্ট ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের উপদেষ্টা, মালয়েশিয়ান হেরিটেজ ফাউন্ডেশনের প্রাক্তন ডেপুটি চেয়ারম্যান, জাতীয় মেডিকেল কমিটির সদস্য। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত সিঙ্গাপুরের সাধারণ নির্বাচনের পরে জয়নুল আবিদিন রাশিদ সিঙ্গাপুর প্রেস হোল্ডিংসগুলোর মালিকানাধীন এসপিএইচ ইউনিয়ন ওয়ার্কার্সের চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত হন। যার মাধ্যমে সিঙ্গাপুরের দুটি রেডিও স্টেশন পরিচালিত হয় ৯১.৩ এফএম এবং ১০০.৩ এফএম। তিনি এসপিএইচ এর প্রকাশনী সংস্থা আর্ম প্রকাশক স্ট্রাইটস টাইমস প্রেসের (এসটিপি) পরামর্শক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি কুয়েতে নিযুক্ত সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রদূতের (অস্থায়ী) দায়িত্ব পালন করেছেন এবং মধ্যপ্রাচ্যে পররাষ্ট্র বিষয়ক প্রতিমন্ত্রীর বিশেষ দূত ছিলেন। জয়নুল আবিদিন রাশিদ, স্থানীয় বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার বোর্ডে দায়িত্ব পালন করেছেন। যেমন: ডায়মন্ড এনার্জি কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান, অস্ট্রেলিয়ার তালিকাভুক্ত ওএম হোল্ডিংসসের স্বাধীন পরিচালক, মিডিয়াকপের পরিচালক, জাতীয় ভলান্টিয়ার ফিল্যানথ্রোপি সেন্টারের ডেপুটি চেয়ারম্যান এবং ডেমেক্টর অফ টেমেসেক কেরেসসহ বিভিন্ন স্থানীয় আন্তর্জাতিক সংস্থার বোর্ডেও কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জয়নুল আবদিন বিবাহিত এবং তার চারজন সন্তান আছে। ==তথ্য সূত্র== ব্যক্তি জন্ম