কনস্ট্যান্টিন উস্তিনোভিচ কার্নেনকো উস্তিনোভিচ কার্নেনকো''' (২৪ সেপ্টেম্বর ১৯গ ১০ মার্চ ১৯৮৫) একজন সোভিয়েত ইউনিয়ন সোভিয়েত রাজনীতিবিদ এবং পঞ্চম সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির সাধারণ সম্পাদক। ১৯৮৪ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি থেকে সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃবৃন্দ সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃবৃন্দের নেতৃত্বে ১৯৮৫ সালের ১০ মার্চ মারা যান। চের্নেনকোও সোভিয়েত ইউনিয়ন রাষ্ট্রপতির চেয়ারম্যানের সভাপতি চেয়ারম্যান ছিলেন চেয়ারম্যান ১৯৮৪ সালের ১১ এপ্রিল পর্যন্ত তার মৃত্যু পর্যন্ত সুপ্রিম সোভিয়েত প্রেসিডিয়ামের। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Human Rights in Soviet Society'' by Chernenko. জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ নেতা