'''ওয়াইন''' একটি মুক্ত সফটওয়্যার অ্যাপ্লিকেশন, যা মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্য লেখা প্রোগ্রামগুলোকে ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমে চালাতে অনুমোদন করে। ওয়াইন একটি সফটওয়্যার পাঠাগারও জোগান দেয়, '''ওয়াইনলিব''' নামে পরিচিত, যা বিরুদ্ধে ডেভেলপারগণ উইন্ডোজ অ্যাপলিকেশন কম্পাইলার করে তাদেরকে ইউনিক্স-সদৃশ সিস্টেমে পোর্ট সাহায্য করতে পারে। == ইতিহাস == ''ওয়াইন'' প্রোজেক্টের যাত্রা শুরু ১৯৯৩ সালে যখন মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলন, আইবিএম সহ অন্যান্য কোম্পানীগুলো তাদের সিস্টেমে উইন্ডোজের সফটওয়্যারগুলো চালানোর প্রয়োজনীয়তা অনুভব করতে থাকে। ব্যাপারে প্রথম উদ্দ্যোগটা আসে সান মাইক্রোসিস্টেম এর পক্ষ থেকে। তাদের অধিগ্রহণকৃত কোম্পানী Praxsys Technologies ১৯৯২ সালের সেপ্টেম্বরে Wabi নামে এমন একটি সফটওয়্যার তৈরি করে যা সোলারিস অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহারকারীদের সীমিত আকারে উইন্ডোজ সফটওয়্যার চালাতে দেয়। লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্য এরকম একটি প্লাটফর্ম তৈরির কাজ খুব দ্রুত শুরু হয় ১৯৯৩ এর জুনে। নামটাও খুব দ্রুত ঠিক করা হয় Wine। এর জন্য একটা মেইলিং লিস্টও তৈরি করা হয়। ওয়াইনের প্রথম উদ্দ্যোক্তাদের মধ্যে ছিলেন Eric Youngdale David Metcalfe যাঁরা ছিলেন লিনাক্স কার্নেল হ্যাকার। আরও ছিলেন বর্তমান ওয়াইন প্রজেক্ট লিডার Alexandre Julliard। তখনকার লিডার ছিলেন Bob Amstadt প্রোজেক্টের প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল 16 bit বাইনারী ফাইলগুলো চালানো। প্রোজেক্টটি খুব দ্রুত এগিয়ে যায় এবং মাত্র মাসেই উইন্ডোজের Solitaire গেমটি চালানো সম্ভব হয়। নভেম্বর ১৯৯৩ তেJohn Brezak ওয়াইন NetBSD তে চালাতে সক্ষম হন। ওয়াইন টিম এক থেকে দেড় বছরের মধ্যে এটি রিলিজের আশা প্রকাশ করে, এবং সে লক্ষ্যে কাজ চলতে থাকে। মাইক্রোসফট Win32 চালু করলে ওয়াইনের কোডেও ব্যাপক পরিবর্তনের প্রয়োজন দেখা দেয়। নেটওয়ার্ক কানেকশন রেজিষ্ট্রি ফাইল সাপোর্ট মেকানিজম যোগ করা দরকার হয়ে পড়ে। আগে ওয়াইনের একই মেমরী ব্যবহার করলেও পরে নিরাপত্তা ব্যবস্হা শক্তিশালী করতে জন্য আলাদা আলাদা মেমরী অ্যালোকেশনের ব্যবস্হা করা হয়। ১৯৯৪ ওয়াইন টিমের দায়িত্ব গ্রহণ করেন Alexandre Julliard ১৯৯৫ সালের মে মাসে ওয়াইন Win32 সাপোর্ট শুরু করে। জানুয়ারি ১৯৯৬ প্রথমবারের মত মাইক্রোসফট ওয়ার্ড মাইক্রোসফট এক্সেল চালানো সম্ভব হয়। ১৯৯৭ এর নভেম্বরে ওয়াইনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চালু করা হয়। Corel ১৯৯৮ সালে ওয়াইনকে বাণিজ্যিক ভাবে ব্যবহারের লক্ষ্যে অর্থায়ন করে। একই সাথে যুক্ত হয় আরেকটি কোম্পানি CodeWeavers ১৯৯৯ সালে CodeWeavers ওয়াইনে পরিমার্জিত সংস্করণ বের করে। এটা ছিল প্রাফিক্যাল সেটাপ ছিল ওয়াইনের চেয়ে অনেক সহজ।বর্তমান ওয়াইন ৭০০জনের অবদানে ১৪ লক্ষ লাইনের সি প্রোগ্রাম! == গেমিং == পিসি গেমিংয়ের জন্য Gavriel State ২০০১ এর আগস্টে গঠন করেন TransGaming কর্পোরেশন। তাদের লক্ষ্য ছিল ওয়াইনে মাইক্রোসফট ডিরেক্টএক্স সাপোর্ট চালু করা। যদিও ১৯৯৭ সালেই Marcus Meissner সীমিত আকারে ওয়াইনে ডিরেক্টএক্স সাপোর্ট চালু করতে সক্ষম হন। TransGaming এর লক্ষ্য ছিল ইনপুট ডিভাইস থেকে 3D accleration সবকিছুতেই DirectX সাপোর্ট চালু। ৬টি গেমের সাপোর্টসহ WineX 1.0 রিলিজ হয় ২০০১ এর অক্টোবরে। == সফটওয়্যার সাপোর্ট == ওয়াইন বর্তমানে অসংখ্য উইন্ডোজ সফটওয়্যার সাপোর্ট করে। ওয়াইন ওয়েবসাইটে এরকম ১২৪৮৬ টি (২২ আগস্ট ২০০৯ পর্যন্ত) সফটওয়্যার গেমের লিস্ট আছে। রয়েছে কম্পিটিবলিটি রেটিং। == আরও পড়ুন == Jeremy White's Wine Answers Slashdot interview with Jeremy White of CodeWeavers Jeremy White interview on the "Mad Penguin" web-site Appointment of the Software Freedom Law Center as legal counsel to represent the Wine project Wine: Where it came from, how to use it, where it's going work by Dan Kegel == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wine Development HQ the official homepage of Wine Wine newsgroup Google web interface)