উজ্জ্বলা যোজনা''' হল ভারতএর দরিদ্র পরিবারের মহিলাসমূহের মুখে হাসি আনার উদ্দেশ্যে কেন্দ্রীয় সরকার-এর দ্বারা ২০১৬ সালের মে তে আরম্ভ করা একটা যোজনা। এই যোজনার অধীনে দরিদ্র মহিলাদেরকে বিনামূল্যে এল.পি.জি. সংযোগ যোগান দেওয়া হয়। এই যোজনার মুখ্য উদ্দেশ্য হল গ্রামাঞ্চলে খাদ্য বানাবার জন্য ব্যবহৃত জীবাশ্ম জ্বালানির জায়গায় এল.পি.জি.র ব্যবহারকে অধিক গুরুত্ব দেয়া। তারোপরি মহিলার সশক্তিকরণকে অধিক গুরুত্ব দেয়ার সাথে তাদেরকে স্বাস্থ্যের সুরক্ষাও এই যোজনার অন্য একটি উদ্দেশ্য। এই যোজনার জন্য মন্ত্রীমণ্ডল ৮,০০০ কোটি টাকার বাজেট নির্মাণ করেছেন। == বহিঃসংযোগ == (দৈনিক জাগরণ) সরকারী যোজনা নীতি