'''সেন্ট নিকোলাস গির্জা''' গোথিক পুনরুজ্জীবন চার্চ (জার্মান: হলো পূর্বে হ্যামবার্গের পাঁচটি লুথেরান হুপটিকিচেন (প্রধান চার্চ)। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হ্যামবার্গের বোমা হামলায় বেশিরভাগ গির্জা ধ্বংস হয়ে যায় এবং এর ধ্বংসাবশেষটি সরানো হয়েছে এটির ক্রিপ্ট, তার সাইট এবং লম্বা টাওয়ারযুক্ত টাওয়ার, মূলত খোলাখুলি, ঘন্টাধ্বনিগুলির একটি বড় সেটের জন্য সংরক্ষণ করা হয়েছ। একসাথে স্মৃতিস্তম্ভ এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থাপত্যের হিসাবে পরিচিত। হ্যামবার্গের বাসিন্দারা নিকোলাখিরচে উল্লেখ করলে সাধারণত এই গির্জার কথা বলা হয় যা তারা উল্লেখ করছে এবং হার্ভেস্টহুড জেলার সেন্ট নিকোলাসকে উৎসর্গিত নতুন হুপ্টার্কির নয়। ==সাধারণ== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হামবুর্গের বোমা হামলার ফলাফলে গির্জাটি ধ্বংসস্তূপে পরিনত হয় এবং ১৯৫১ সালে এর ধ্বংসাবশেষ অপসারণ করা হয় এবং ১৯৯০ ২০১২ সালে টাওয়ারে পুনর্নির্মাণের কাজ শুরু করে সেন্ট নিকোলাসের চার্চের বর্তমান অবস্থা ফেরত আনা হয়। ==ইতিহাস== ১২ শতাব্দীতে নিকোলাই বন্দোবস্ত এবং অ্যালস্টারের একটি আশ্রয়স্থল প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে নাবালদের পৃষ্ঠপোষক সেন্ট নিকোলাসকে উৎসর্গ করা একটি চ্যাপেল নির্মাণ করা হয়েছিল। সেন্ট মেরি ক্যাথিড্রালের পরে এই কাঠের বিল্ডিং হামবুর্গের দ্বিতীয় গির্জা ছিল। ==চিত্র সমাহার== File:Prüfung Sculpture at St. Nicholas' Church.jpg| ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেন্ট নিকোলাস গির্জা