'''ঔরঙ্গাবাদ জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের নামানুসারে এই জেলার সদর শহরের নামকরণ করা হয়েছিল ঔরঙ্গাবাদ। ঔরঙ্গাবাদ জেলা বিহারের মগধ বিভাগের অন্তর্গত একটি জেলা। বর্তমানে এই জেলাটি রেড করিডোরের অন্তর্গত। ==ভূগোল== আওরঙ্গাবাদ জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন রাশিয়ার ভয়গাচ দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। এই জেলার উল্লেখযোগ্য নদনদীগুলি হল সোন, পুনপুন, আওরঙ্গা, বতানে, মোরহার আর্দ্রি। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় আওরঙ্গাবাদ জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অণুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অণুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ===বিভাগ=== আওরঙ্গাবাদ জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: আওরঙ্গাবাদ দাউদনগর। এই দুটি মহকুমা আবার নিম্নোক্ত ব্লকগুলিতে বিভক্ত। যথা: মদনপুর, কুটুম্ববা, দাউদনগর, আওরঙ্গাবাদ, বারুন, ওবরা, দেও, নবিনগর, হাসপুরা, গোহ রফিগঞ্জ। ২০১১ সালের জনগণনা অণুসারে, আওরঙ্গাবাদ জেলার জনসংখ্যা ২,৫১১,২৪৩। এই জেলার জনসংখ্যা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৭২তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৪.৭৫%। আওরঙ্গাবাদ জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৭২.৭৭%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Aurangabad Information Portal বিষয়শ্রেণী:মগধ বিভাগ জেলা