'''বিশাখাপত্তনম জেলা'''; () ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যর একটি জেলা। এটি রাজ্যের নয়টি উপকূলীয় জেলার মধ্যে একটি। বিশাখাপত্তনম শহরে এই জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৯ সালে, বিশাখাপত্তনম জেলা গঠন করা হয় ভিজিয়াগরাম জেলা জেলার অংশ বিভক্ত করে। বিশখাপত্তনম জেলা বর্তমানে রেড করিডোরের একটি অংশ। == জনপরিসংখ্যান== বিশাখাপত্তনম জেলার পাদেরু-ঘাট সড়কে উপর কুয়াশা ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, বিশাখাপত্তনম জেলায় মোট ৪২,৮৮,১১৩ জন বসবাস করেন। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতের ৪৪ তম স্থানে (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) রয়েছে এবং রাজ্যের মধ্যে চতুর্থ স্থানে রয়েছে। জেলাটির প্রতি বর্গ কিলোমিটারে (৯৯০/বর্গ মাইল) বসবাসকারী মানুষের সংখ্যা ৩৮৪ জন বা প্রতি বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৮৪ জন। ২০০১-২০১১ এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১১.৮৯%। বিশখাপত্তনমে প্রতি ১০০০ জন পুরুষের জন্য মহিলা অনুপাত ১০০৩ জন, এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৬৭.৭%। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বিশাখাপাতনম জেলার জনসংখ্যা ৪২,৮৮,১১৩ জন, যার মধ্যে ৫৭.৯৫% শহুরে। জনসংখ্যা ৪২,৮৮,১১৩ পুরুষ ২১,৪০,৮৭২ নারী ২১,৪৭,২৪১ বৃদ্ধি (১৯৯১-২০০১) ১৫.৩৫% গ্রামীণ ২২,৫০,৬৫৫ শহুরে ২০,৩৭,৪৫৮ তফসিলি জাতির জনসংখ্যা ২৯১,২৯১ (৭.৬%) তফশিলি উপজাতির জনসংখ্যা ৫,৫৭,৫৭২ (১৪.৫৫%) ==ভৌগলিক অবস্থান== বিশাখাপাতনম জেলা প্রায় ১১,১৬১ বর্গ কিলোমিটার এলাকা (৪,৩০৯ বর্গ মাইল) আয়োতন যুক্ত যা, তুলনামূলকভাবে কানাডার কেপ ব্রেটন দ্বীপের সমতুল্য। ===জলবায়ু=== ==অর্থনীতি== ==বিভাগ== ===মন্ডল=== ==পরিবহন== জেলার মোট সড়ক নেটওয়ার্কের দৈর্ঘ্য ৯৪৫.৪৪৩ কিমি (৫৮৭.৪৭১ মাইল)। এছাড়াও ২৯৮.৭৮৩ কিলোমিটার (১৮৫.৬৫৫ মাইল) সম্প্রসারিত এবং প্রস্তাবিত দৈর্ঘ্য ৬৪৬.৬৬০ কিমি (৪০১.৮৬ মাইল) প্রস্তাবিত সড়ক রয়েছে জেলাটিতে। ==শিক্ষা== রাজ্যের '' বিদ্যালয় শিক্ষা বিভাগ''-এর অধীনে অনুমোদিত সরকারি এবং বেসরকারী বিদ্যালয়ে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা প্রদান করা হয়। এদের মধ্যে ১৬২ টি সরকারি, ২৭৯৩ টি মন্ডল জেলা পরিষদ, টি আবাসিক, ১২২৫ টি বেসরকারি, টি মডেল, ৩৪ টি কস্তুরবা গান্ধী বালিকা বিদ্যালয়ে (কেজিবিবি), ১৪৭ টি পৌরসভা এবং ৮২৯ টি অন্যান্য ধরনের বিদ্যালয় রয়েছে। জেলা প্রাথমিক, উচ্চপ্রাথমিক এবং উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলিতে ভর্তির মোট ছাত্র সংখ্যা ৬,০৯,৫৮৭ জন। ==মন্দির== এন্ডোমেন্টস ডিপার্টমেন্টের পরিচালনাধীন ৩৬ টি মন্দির রয়েছে বিলাখাপত্তনম জেলায়। অন্ধ্র প্রদেশের বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী পবিত্র স্থানগুলি বিশাখাপত্তনম জেলার অন্তর্গত ববিকোন্ডা, বোজ্জান্নকোন্ডা এবং কোটুরুর ধনদীবাল্লুয় রয়েছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা