প্রজাতন্ত্রের সবচেয়ে লম্বা ভবনের তালিকা''' ম্যাসোডিয়ায় অবস্থিত উচ্চতর ভবনের র‌্যাঙ্ক নির্দেশ করছে। ম্যাসেডোনিয়ার সবচেয়ে উচুঁ ভবনটির নাম হল ''এম আর টি সেন্টার'' যা প্রায় ২৩০ ফুট (৭০ মিটার) উচুঁ। দেশটিতে বিশ্বের ২৩ টি -সবচেয়ে উঁচু তলার বাড়ির রয়েছে। == সবচেয়ে উচুঁ বিল্ডিং == এই তালিকা ম্যাসেডোনিয়া এর সবচেয়ে উচুঁ দশটি ভবনের। শুধুমাত্র সম্পন্ন ভবন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে এখানে। র‌্যাঙ্ক নাম অবস্থান উচ্চতাফুট মিটার তলা সাল পাদটিীকা এম আর টি সেন্টার স্কপিয়ে ২৩০/ ৭০ ২৬ ১৯৮৪ ম্যাসেডোনিয়ার সবচেয়ে লম্বা ভবন এ্যারোড্রম টাওয়ার স্কপিয়ে ২১ ৩= টাওয়ার কারপস টা্ওয়ার স্কপিয়ে ১৯ ৩= টাওয়ার কারপস টা্ওয়ার স্কপিয়ে ১৯ ৩= টাওয়ার কারপস টা্ওয়ার স্কপিয়ে ১৯ সুমা কুমানোভো Kumanovo ১৮ নোভা ম্যাকেডনিজা প্রেস হাউজ স্কপিয়ে ১৭ ১৭ তলা অ্যালেক্সান্ডার ম্যাকডনস্কি হোটেল স্কপিয়ে ১৫+২ ১৯৭৯ উচ্চ (ভূমি) মেঝে মধ্যবর্তী তলা +১৫ তালার গ্রাডস্কি জিড স্কপিয়ে ১৪ ১৯৭১ মূল সূত্র emporis.com == সবচেয়ে উচুঁ ভবন যা নির্মানাধীন == র‌্যাঙ্ক নাম অবস্থান উচ্চতাফুট মিটার তলা সাল পাদটিীকা ১= স্কাই সিটি টাওয়ার স্কপিয়ে ৪২৭/ ১৩৬ ৪২ ২০১৪/২০১৫ ১= স্কাই সিটি টাওয়ার স্কপিয়ে ৪২৭/ ১৩৬ ৪২ ২০১৪/২০১৫ ১= স্কাই সিটি টাওয়ার স্কপিয়ে ৪২৭/ ১৩৬ ৪২ ২০১৪/২০১৫ ১= স্কাই সিটি টাওয়ার স্কপিয়ে ৪২৭/ ১৩৬ ৪২ ২০১৪/২০১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == SkyscraperPage ম্যাসেডোনিয়া ভবন চিত্র Emporis.com ম্যাসেডোনিয়া পৃষ্ঠা প্রজাতন্ত্র