'''খোরাসান''' দ্বরা নিম্নোক্ত নিবন্ধগুলো নির্দেশ করা যায়: বৃহত্তর খোরাসান, আধুনিক ইরান, তুর্কমেনিস্তান পাকিস্তান আফগানিস্তানের মধ্যকার একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। পূর্বে এর নাম ছিল পারথিয়া। সাসানীয় সাম্রাজ্যের সময় এর নাম বদলে খোরাসান রাখা হয়। খোরাসান প্রদেশ, ২০০৪ সালের পূর্বের একটি ইরানি প্রদেশ, এরপর একে দুইভাগ করা হয়: **দক্ষিণ খোরাসান প্রদেশ **উত্তর খোরাসান প্রদেশ **রাজাভি খোরাসান প্রদেশ খোরাসান, কুর্দিস্তান, ইরানের কুর্দিস্তান প্রদেশের একটি গ্রাম খোরাসান, ইরানের সাইন কালিহের অপর নাম খোরাসান গম, এক প্রকারের গম খোরাসান (ইসলামপন্থি দল)