'''নিকোলাই চসেস্কু''' (২৬ জানুয়ারী ১৯১৮ ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮৯) ছিলেন একজন রোমানিয়া এন কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ এবং নেতা। তিনি ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সাধারণ সম্পাদক ছিলেন এবং দ্বিতীয় শেষ অবধি কমিউনিস্ট নেতা ছিলেন। রোমানিয়ার। তিনি ১৯৬৭ সাল থেকে স্টেট কাউন্সিল এর রাষ্ট্রপতি হিসাবে এবং ১৯৭৪ সাল থেকে এক সাথে প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার ক্ষমতাচ্যুত হওয়া এবং মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়া পর্যন্ত দেশটির রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন। ১৯৮৯ সালের ডিসেম্বরে, রোমানীয় বিপ্লব, পূর্ব ইউরোপ পূর্ব ইউরোপ -এর এক ধারাবাহিক কমিউনিস্ট বিরোধী এবং সোভিয়েত বিরোধী বিদ্রোহের একটি অংশের অংশ। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শাসক ক্ষমতাচ্যুত নেতা কমিউনিস্ট পার্টির সাধারণ সম্পাদকরা