বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের আয়তন ৪৪০০ একর (১৭.৮১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪০,১৯৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,০৪৫ জন এবং মহিলা ১৯,১৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পূর্বাংশে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ডুলাহাজারা ইউনিয়ন, পশ্চিমে চকরিয়া পৌরসভা চিরিঙ্গা ইউনিয়ন, উত্তরে কাকারা ইউনিয়ন এবং পূর্বে সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == কথিত আছে যে, হাসান রাজার মেয়ের নাম ছিল ফাঁসিয়া। তার নামে নামকরণ হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হাজিয়ান দিগরপানখালী পুকপুকুরিয়া উচিতারবিল উত্তর ঘুনিয়া দক্ষিণ ঘুনিয়া রাজারবিল সিকদারপাড়া খোন্দকারপাড়া উত্তর ফাঁসিয়াখালী দক্ষিণ ফাঁসিয়াখালী ছাইরাখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৬.৫৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দিগরপানখালী উচ্চ বিদ্যালয় রশিদ আহমেদ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দিগরপানখালী দারুল উলুম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা হাজিয়ান ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা আল বালাগুল মুবিন মাদ্রাসা ফাঁসিয়াখালী আশরাফুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খন্দকারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাইরাখালী বনগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দিগরপানখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুকপুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাঁসিয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজিয়ান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল চিরিঙ্গা-পূর্ব বড় ভেওলা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নে ৪১টি মসজিদ, ৫টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে কুমারী ছড়া, মরা কুমারী ছড়া, ফাঁসিয়াখালী ছড়া। == হাট-বাজার == ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল হাঁসের দীঘি বাজার, গাবতলী বাজার, অলি শাহ বাজার ভেণ্ডি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মাতামুহুরী নদীর তীর ফাঁসিয়াখালী বনাঞ্চল == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: পদ শূন্য == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন