'''রমজান বিপ্লব''' ('''৮ ফেব্রুয়ারি বিপ্লব''' বা '''ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩ ইরাক অভ্যুত্থান''' বলেও পরিচিত) ছিল একটি সামরিক অভ্যুত্থান যা ১৯৬৩ সালে ইরাকে সংঘটিত হয়। বাথ পার্টির ইরাকি অংশ এই অভ্যুত্থান ঘটায়। এতে ইরাকের প্রধানমন্ত্রী আবদুল করিম কাসেম ক্ষমতাচ্যুত হন। জেনারেল আহমেদ হাসান আল বকর প্রধানমন্ত্রী কর্নেল আবদুল সালাম আরিফ রাষ্ট্রপতি হন। বিপ্লবী নেতা সমর্থকরা একে অভ্যুত্থান না বলে আন্দোলন বলে অবিহিত করেন। ==আরও দেখুন== *১৯৬৩ সিরিয়ান অভ্যুত্থান *১৪ জুলাই বিপ্লব *নভেম্বর ১৯৬৩ ইরাকি অভ্যুত্থান *১৭ জুলাই বিপ্লব *মধ্য প্রাচ্যের আধুনিক সংঘাতের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিপ্লব বিদ্রোহ সংঘাত সামরিক অভ্যুত্থান ইরাক দশকের অভ্যুত্থান অভ্যূত্থান চেষ্টা