'''ফ্রান্সিস লিওনার্ড হিউ মুনি''' (; জন্ম: ২৬ মে, ১৯২১ মৃত্যু: মার্চ, ২০০৪) ওয়েলিংটনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৪ সময়কালে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেছেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওয়েলিংটনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''ফ্রাঙ্ক মুনি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৪১-৪২ মৌসুম থেকে ১৯৫৪-৫৫ মৌসুম পর্যন্ত ওয়েলিংটনের পক্ষে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৪ টেস্টে অংশগ্রহণ করতে পেরেছেন ফ্রাঙ্ক মুনি। ১১ জুন, ১৯৪৯ তারিখে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ফ্রাঙ্ক মুনি’র। ১৯৪৯ সালে ইংল্যান্ড ১৯৫৩-৫৪ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান তিনি। == দেহাবসান == মার্চ, ২০০৪ তারিখে ৮৩ বছর বয়সে ওয়েলিংটনে দেহাবসান ঘটে ফ্রাঙ্ক মুনি’র। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াল্টার হ্যাডলি নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক