'''''ঠাকুরমার ঝুলি''''' বাংলা শিশুসাহিত্যের একটি জনপ্রিয় রূপকথার সংকলন। এই গ্রন্থের সংকলক দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার। দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার রূপকথার গল্পগুলো সংগ্রহ করেছিলেন তৎকালীন বৃহত্তর ময়মনসিংহ জেলার বিভিন্ন গ্রামাঞ্চল থেকে। তবে সংগৃহীত হলেও দক্ষিণারঞ্জণের লেখনীর গুণে গল্পগুলো হয়ে উঠে শিশু মনোরঞ্জক। গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯০৬ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার 'ভট্টাচার্য এন্ড সন্স' প্রকাশনা সংস্থা হতে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই বইয়ের ভূমিকা লিখেছিলেন। এরপর থেকে এর শত শত সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। রিনা প্রীতিশ নন্দী কর্তৃক অনূদিত এর একটি ইংরেজি সংস্করণও বের হয়েছে। == ঠাকুরমার ঝুলি গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত গল্পসমূহ == '''বই ১: দুধের সাগর''' কলাবতী রাজকন্যা ঘুমন্ত পুরী কাঁকনমালা কাঞ্চনমালা সাত ভাই চম্পা শীত বসন্ত কিরণমালা '''বই ২: রূপ তরাসি''' নীলকমল আর লালকমল ডালিমকুমার পাতালকন্যা মণিমালা সোনার কাঠি রূপার কাঠি '''বই ৩: চ্যাঙ ব্যাঙ ''' *বুদ্ধু ভুতুম *শেয়াল পণ্ডিত *সুখু আর দুখু *বামন বামনি *দেড় আঙুল '''বই ৪:আম সন্দেশ''' *সোনা ঘুমাও *শেষ *ফুরলো == বহিঃসংযোগ == শিশুসাহিত্য