ফাতিহা'', কুরআনের প্রথম সূরা। '''সূরা''' () হচ্ছে ইসলামী পরিভাষায় মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ কুরআনের এক একটি অধ্যায়ের নাম। তবে এটি সাধারণ পুস্তকের অধ্যায়ের মত নয় বরং বিশেষভাবে কেবল কুরআনের বৈশিষ্ট্যের জন্যই এর উৎপত্তি। তাই এটি প্রকৃত অর্থেই একটি কুরআনিক পরিভাষা যাকে কেবল কুরআনের দৃষ্টিকোণ থেকেই ব্যাখ্যা করা যায়। কুরআনের প্রথম সূরা হলো "আল ফাতিহা" এবং শেষ সূরার নাম "আন-নাস্"। দীর্ঘতম সূরা হলো "আল বাকারা"। সূরা "তাওবা" ব্যতীত সকল সূরা শুরু হয়েছে বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহীম দিয়ে। একটি সূরা বা এর অংশবিশেষ অবতীর্ণ হওয়ার প্রেক্ষাপট বা ইতিহাসকে বলা হয় শানে নুযূল। == কুরআনের সূরা সমূহের তালিকা == কুরআনে সর্বমোট ১১৪টি সূরা রয়েছে। কুরআনে সূরার অবস্থান ক্রম ইসলামের তৃতীয় খলিফা হযরত উসমান (রাঃ) এর নেতৃত্বে নিম্নরূপ নির্ধারণ করা হয়। সূরাগুলোর নামের পাশে বন্ধনীর মধ্যে বাংলা অর্থ দেয়া আছে। কোরআনে অবস্থান বাংলা উচ্চারণ নাম (আরবি) বাংলায় নামের অর্থ আয়াত সংখ্যা অবতীর্ণের স্থান অবতীর্ণের অনুক্রম আল ফাতিহা الفاتحة সূচনা মক্কা ০০৫ আল বাকারা البقرة বকনা-বাছুর ২৮৬ মদীনা ০৮৭ আল ইমরান آل عمران ইমরানের পরিবার ২০০ মদীনা ০৮৯ আন নিসা النّساء নারী ১৭৬ মদীনা ০৯২ আল মায়িদাহ المآئدة খাদ্য পরিবেশিত টেবিল ১২০ মদীনা ১১২ আল আনআম الانعام গৃৃহপালিত পশু ১৬৫ মক্কা ০৫৫ আল আরাফ الأعراف উচু স্থানসমূহ ২০৬ মক্কা ০৩৯ আল আনফাল الأنفال যুদ্ধে-লব্ধ ধনসম্পদ ৭৫ মদীনা ০৮৮ আত-তাওবাহ্‌ التوبة অনুশোচনা ১২৯ মদীনা ১১৩ ১০ ইউনুস يونس নবী ইউনুস ১০৯ মক্কা ০৫১ ১১ হুদ هود নবী হুদ ১২৩ মক্কা ০৫২ ১২ ইউসুফ يوسف নবী ইউসুফ ১১১ মক্কা ০৫৩ ১৩ আর-রাদ الرّعد বজ্রনাদ ৪৩ মদীনা ০৯৬ ১৪ ইব্রাহীম إبراهيم নবী ইব্রাহিম ৫২ মদীনা ০৭২ ১৫ সূরা আল হিজর الحجر পাথুরে পাহাড় ৯৯ মক্কা ০৫৪ ১৬ আন নাহল النّحل মৌমাছি ১২৮ মক্কা ০৭০ ১৭ বনী-ইসরাঈল الإسرا ইসরায়েলের সন্তানগণ ১১১ মক্কা ০৫০ ১৮ আল কাহফ الكهف গুহা ১১০ মক্কা ০৬৯ ১৯ মারইয়াম مريم মারিয়াম (নবী ঈসার মা) ৯৮ মক্কা ০৪৪ ২০ ত্বোয়া-হা طه ত্বোয়া-হা ১৩৫ মক্কা ০৪৫ ২১ আল আম্বিয়া الأنبياء নবীগণ ১১২ মদীনা ০৭৩ ২২ আল হাজ্জ্ব الحجّ হাজ্জ ৭৮ মদীনা ১০৩ ২৩ আল মু'মিনূন المؤمنون বিশ্বাসীগণ ১১৮ মদীনা ০৭৪ ২৪ আন নূর النّور আলো,জ্যোতি ৬৪ মদীনা ১০২ ২৫ আল ফুরকান الفرقان সত্য মিথ্যার পার্থক্য নির্ধারণকারী গ্রন্থ ৭৭ মক্কা ০৪২ ২৬ আশ শুআরা الشّعراء কবিগণ ২২৭ মক্কা ০৪৭ ২৭ আন নম্‌ল النّمل পিপীলিকা ৯৩ মক্কা ০৪৮ ২৮ আল কাসাস القصص ঘটনা,কাহিনী ৮৮ মক্কা ০৪৯ ২৯ আল আনকাবূত العنكبوت মাকড়সা ৬৯ মদীনা ০৮৫ ৩০ আর রুম الرّوم রোমান জাতি ৬০ মদীনা ০৮৪ ৩১ লোক্‌মান لقمان একজন জ্ঞানী ব্যক্তি ৩৪ মক্কা ০৫৭ ৩২ আস সেজদাহ্ السّجدة সিজদাহ ৩০ মদীনা ০৭৫ ৩৩ আল আহ্‌যাব الْأحزاب জোট ৭৩ মদীনা ০৯০ ৩৪ সাবা سبا রানী সাবা ৫৪ মক্কা ০৫৮ ৩৫ ফাতির فاطر আদি স্রষ্টা ৪৫ মক্কা ০৪৩ ৩৬ ইয়াসীন يس ইয়াসীন ৮৩ মক্কা ০৪১ ৩৭ আস ছাফ্‌ফাত الصّافات সারিবদ্ধভাবে দাড়ানো ১৮২ মক্কা ০৫৬ ৩৮ ছোয়াদ আরবি বর্ণ ৮৮ মক্কা ০৩৮ ৩৯ আয্‌-যুমার الزّمر দল-বদ্ধ জনতা ৭৫ মক্কা ০৫৯ ৪০ আল মু'মিন غافر বিশ্বাসী ৮৫ মক্কা ০৬০ ৪১ হা-মীম সেজদাহ্‌ فصّلت সুস্পষ্ট বিবরণ ৫৪ মক্কা ০৬১ ৪২ আশ্‌-শূরা الشّورى পরামর্শ ৫৩ মক্কা ০৬২ ৪৩ আয্‌-যুখরুফ الزّخرف সোনাদানা ৮৯ মক্কা ০৬৩ ৪৪ আদ-দোখান الدّخان ধোঁয়া ৫৯ মক্কা ০৬৪ ৪৫ আল জাসিয়াহ الجاثية নতজানু ৩৭ মক্কা ০৬৫ ৪৬ আল আহ্‌ক্বাফ الأحقاف বালুর পাহাড় ৩৫ মক্কা ০৬৬ ৪৭ মুহাম্মদ محمّد নবী মুহাম্মদ ৩৮ মদীনা ০৯৫ ৪৮ আল ফাত্‌হ الفتح বিজয় (মক্কা বিজয়) ২৯ মদীনা ১১১ ৪৯ আল হুজুরাত الحجرات বাসগৃহসমূূহ ১৮ মদীনা ১০৬ ৫০ ক্বাফ আরবি বর্ণ ক্বাফ ৪৫ মক্কা ০৩৪ ৫১ আয-যারিয়াত الذّاريات বিক্ষেপকারী বাতাস ৬০ মক্কা ০৬৭ ৫২ আত্ব তূর الطّور পাহাড় ৪৯ মদীনা ০৭৬ ৫৩ আন-নাজম النّجْم তারা ৬২ মক্কা ০২৩ ৫৪ আল ক্বামার القمر চন্দ্র ৫৫ মক্কা ০৩৭ ৫৫ আর রাহমান الرّحْمن অনন্ত করুণাময় ৭৮ মদীনা ০৯৭ ৫৬ আল-ওয়াকিয়াহ الواقعة নিশ্চিত ঘটনা ৯৬ মক্কা ০৪৬ ৫৭ আল-হাদীদ الحديد লোহা ২৯ মদীনা ০৯৪ ৫৮ আল-মুজাদালাহ المجادلة অনুযোগকারিণী ২২ মদীনা ১০৫ ৫৯ আল-হাশর الحشْر সমাবেশ ২৪ মদীনা ১০১ ৬০ আল-মুমতাহিনাহ الممتحنة নারী, যাকে পরীক্ষা করা হবে ১৩ মদীনা ০৯১ ৬১ আস-সাফ الصّفّ সারবন্দী সৈন্যদল ১৪ মদীনা ১০৯ ৬২ আল-জুমুআ الجمعة ১১ মদীনা ১১০ ৬৩ আল-মুনাফিকুন المنافقون কপট বিশ্বাসীগণ ১১ মদীনা ১০৪ ৬৪ আত-তাগাবুন التّغابن মোহ অপসারণ ১৮ মদীনা ১০৮ ৬৫ আত-তালাক الطّلاق ১২ মদীনা ০৯৯ ৬৬ আত-তাহরীম التّحريم নিষিদ্ধকরণ ১২ মদীনা ১০৭ ৬৭ আল-মুলক الملك সার্বভৌম কর্তৃত্ব ৩০ মক্কা ০৭৭ ৬৮ আল-কলম القلم কলম ৫২ মক্কা ০০২ ৬৯ আল-হাক্কাহ الحآقّة নিশ্চিত সত্য ৫২ মক্কা ০৭৮ ৭০ আল-মাআরিজ المعارج উন্নয়নের সোপান ৪৪ মক্কা ০৭৯ ৭১ নূহ نوح নবী নূহ ২৮ মক্কা ০৭১ ৭২ আল জ্বিন الجنّ জ্বিন সম্প্রদায় ২৮ মক্কা ০৪০ ৭৩ আল মুজাম্মিল المزّمّل বস্ত্র আচ্ছাদনকারী ২০ মক্কা ০০৩ ৭৪ আল মুদ্দাস্সির المدّشّر পোশাক পরিহিত ৫৬ মক্কা ০০৪ ৭৫ আল-ক্বিয়ামাহ القيامة পুনরুথান ৪০ মক্কা ০৩১ ৭৬ আদ-দাহর الدَّهْرِ মানুষ ৩১ মদীনা ০৯৮ ৭৭ আল-মুরসালাত المرسلت প্রেরিত পুরুষবৃন্দ ৫০ মক্কা ০৩৩ ৭৮ আন নাবা النّبا মহাসংবাদ ৪০ মক্কা ০৮০ ৭৯ আন নাযিয়াত النّزعت প্রচেষ্টাকারী ৪৬ মক্কা ০৮১ ৮০ আবাসা عبس তিনি ভ্রুকুটি করলেন ৪২ মক্কা ০২৪ ৮১ আত-তাকভীর التّكوير অন্ধকারাচ্ছন্ন ২৯ মক্কা ০০৭ ৮২ আল-ইনফিতার الانفطار বিদীর্ণ করা ১৯ মক্কা ০৮২ ৮৩ আত মুত্বাফ্‌ফিফীন المطفّفين প্রতারকগণ ৩৬ মক্কা ০৮৬ ৮৪ আল ইন‌শিকাক الانشقاق খন্ড-বিখন্ড করণ ২৫ মক্কা ০৮৩ ৮৫ আল-বুরুজ البروج নক্ষত্রপুঞ্জ ২২ মক্কা ০২৭ ৮৬ আত-তারিক্ব الطّارق রাতের আগন্তুক ১৭ মক্কা ০৩৬ ৮৭ আল আ'লা الأعلى সর্বোর্ধ্ব ১৯ মক্কা ০০৮ ৮৮ আল গাশিয়াহ্‌ الغاشية বিহ্বলকর ঘটনা ২৬ মক্কা ০৬৮ ৮৯ আল ফাজ্‌র الفجر ভোরবেলা ৩০ মক্কা ০১০ ৯০ আল বালাদ البلد নগর ২০ মক্কা ০৩৫ ৯১ আশ-শাম্‌স الشّمس সূর্য্য ১৫ মক্কা ০২৬ ৯২ আল লাইল الليل রাত্রি ২১ মক্কা ০০৯ ৯৩ আদ-দুহা الضحى পূর্বাহ্নের সূর্যকিরণ ১১ মক্কা ০১১ ৯৪ আল ইনশিরাহ الشرح বক্ষ প্রশস্তকরণ মক্কা ০১২ ৯৫ ত্বীন التين ডুমুর মক্কা ০২৮ ৯৬ আলাক্ব العلق রক্তপিন্ড ১৯ মক্কা ০০১ ৯৭ ক্বদর القدر পরিমাণ মক্কা ০২৫ ৯৮ বাইয়্যিনাহ البينة সুস্পষ্ট প্রমাণ মদীনা ১০০ ৯৯ যিলযাল الزلزلة ভূমিকম্প মদীনা ০৯৩ ১০০ আল-আদিয়াত العاديات অভিযানকারী ১১ মক্কা ০১৪ ১০১ ক্বারিয়াহ القارعة মহাসংকট ১১ মক্কা ০৩০ ১০২ তাকাসুর التكاثر প্রাচুর্য্যের প্রতিযোগিতা মক্কা ০১৬ ১০৩ আছর العصر অপরাহ্ন মক্কা ০১৩ ১০৪ হুমাযাহ الهمزة পরনিন্দাকারী মক্কা ০৩২ ১০৫ ফীল الفيل হাতি মক্কা ০১৯ ১০৬ কুরাইশ قريش কুরাইশ গোত্র মক্কা ০২৯ ১০৭ মাউন الماعون সাহায্য-সহায়তা মক্কা ০১৭ ১০৮ কাওসার الكوثر প্রাচুর্য মক্কা ০১৫ ১০৯ কাফিরুন الكافرون অস্বীকারকারীগণ মক্কা ০১৮ ১১০ নাসর النصر বিজয়,সাহায্য মদীনা ১১৪ ১১১ লাহাব المسد জ্বলন্ত অঙ্গার মক্কা ০০৬ ১১২ আল-ইখলাস الإخلاص একনিষ্ঠতা মক্কা ০২২ ১১৩ আল-ফালাক الفلق নিশিভোর মক্কা ০২০ ১১৪ আন-নাস الناس মানবজাতি মক্কা ০২১ == বহিঃসংযোগ == প্রত্যেক রুকু গুলোর পুঙ্খানুপুঙ্খ তালিকা। সমস্ত সূরা আরবি এবং ইংরেজি উভয় লাইনের মধ্যে পড়ুন। অনলাইন বাংলা কুরআন কুরআনের সমস্ত সূরার তালিকা। ক্রমাণয়ে ধারাতে কুরআনের সূরা গুলো কোরআনের অর্থ Al-ihssen পবিত্র কোরআনের লাইব্রেরী