তিয়ের্‌রা দেল দেল ফুয়েগো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Isla Grande de Tierra del Fuego) দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ প্রান্তসীমায় অবস্থিত একটি দ্বীপপুঞ্জ। ম্যাগেলান প্রণালী এটিকে মহাদেশীয় ভূখণ্ড থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। এটির কিয়দংশ আর্জেন্টিনায় বাকি অংশ চিলিতে পড়েছে। দ্বীপগুলির পূর্বে আটলান্টিক মহাসাগর, দক্ষিণে দক্ষিণ মহাসাগর, পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগর। এগুলির দক্ষিণ সীমা হর্ন অন্তরীপ নামে পরিচিত। ১৫২০ সালে পর্তুগিজ নাবিক ফের্দিনান্দ ম্যাজেলান (ফের্নাঁদু দি মাগালিয়াইশ) এই দ্বীপগুলি আবিষ্কার নামকরণ করেন। ১৯শ শতকে ব্রিটিশেরা এখানে অনেকগুলি অভিযান চালায়। এদের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ১৮৩১ থেকে ১৮৩৬ সাল পর্যন্ত চার্লস ডারইউনের করা জরিপ, যা তিনি তার ''Zoology of the Voyage of HMS Beagle'' (১৮৪০) বইতে উল্লেখ করেন। দ্বীপ দ্বীপ