'''কনরাড মাইকেল রিক্টার''' (; ১৩ অক্টোবর ১৮৯০ ৩০ অক্টোবর ১৯৬৮) ছিলেন একজন মার্কিন ঔপন্যাসিক। তার সাহিত্যকর্মসমূহ বিভিন্ন সময়কালের মার্কিন জীবন নিয়ে রচিত। তার ''দ্য অ্যাওয়েকেনিং ল্যান্ড'' ত্রয়ীর শেষ গল্প ''দ্য টাউন'' (১৯৫০) ১৯৫১ সালে কথাসাহিত্যে পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করে। তার ''দ্য ওয়াটার্স অব ক্রনস'' ১৯৬১ সালে কথাসাহিত্যে ন্যাশনাল বুক পুরস্কার অর্জন করে। বিংশ শতাব্দীতে তার দুটি ছোটগল্পের সংকলন তার মৃত্যুর পর প্রকাশিত হয় এবং তার কয়েকটি উপন্যাস একবিংশ শতাব্দীতে পুনরায় প্রকাশিত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== রিক্টার ১৮৯০ সালের ১৩ই অক্টোবর পেন্সিলভেনিয়া অঙ্গরাজ্যের পট্‌সভিলের নিকটবর্তী ট্রেমন্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন অ্যাবসালম রিক্টার একজন লুথেরান মন্ত্রী ছিলেন এবং তার মাতা শার্লট এস্থার (জন্মনাম হেনরি) রিক্টার। তার পিতামহ, চাচা পিতামহের ভাইও লুথেরান মন্ত্রী ছিলেন। তিনি জার্মান উপনিবেশিক অভিবাসীদের বংশধর। শৈশবে রিক্টার তার পরিবারের সাথে পেন্সিলভেনিয়ার কয়েকটি খনি-উত্তোলনকারী শহরে বসবাস করতেন। রিক্টার পনের বছর বয়সে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। ''আর্লি আমেরিকানা'' (১৯৩৬, ছোটগল্প) ''দ্য সি অব গ্রাস'' (১৯৩৬) ''দ্য ট্রিজ'' (১৯৪০) ''টেসি ক্রোমওয়েল'' (১৯৪২) ''দ্য ফ্রি ম্যান'' (১৯৪৩) ''দ্য ফিল্ডস'' (১৯৪৬) ''অলওয়েজ ইয়ং অ্যান্ড ফ্লেয়ার'' (১৯৪৭) ''দ্য টাউন'' (১৯৫০) ''দ্য লাইট ইন দ্য ফরেস্ট'' (১৯৫৩) ''দ্য মাউন্টেন অন দ্য ডেজার্ট'' (১৯৫৫) ''দ্য লেডি'' (১৯৫৭) ''দ্য ওয়াটার্স অব ক্রনস'' (১৯৬০) ''আ সিম্পল অনারেবল ম্যান'' (১৯৬২) ''দ্য (১৯৬৪) ''আ কান্ট্রি অব স্ট্রেঞ্জার্স'' (১৯৬৬) ''দ্য অ্যাওয়েকেনিং ল্যান্ড'' (ত্রয়ী, ১৯৬৬/১৯৯১) ''দি (১৯৬৮) ''ব্রাদার্স অব নো কিন অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' (১৯৭৩, মরণোত্তর প্রকাশিত ছোটগল্প সংকলন) ''দ্য রহাইড নট অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' (১৯৮৫, মরণোত্তর প্রকাশিত ছোটগল্প সংকলন) ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৩৭ ''দ্য সি অব গ্রাস''-এর জন্য ন্যাশনাল বুক পুরস্কারে মনোনীত ১৯৪২ ''দ্য সি অব গ্রাস'' ''দ্য ট্রিজ''-এর জন্য নিউ ইয়র্ক সোসাইটি অব লাইব্রেরি থেকে সাহিত্যে স্বর্ণ পদক ১৯৪৭ ''দ্য ফিল্ডস''-এর জন্য ওহাইওয়ানা লাইব্রেরি পদক ১৯৫১ ''দ্য টাউন''-এর জন্য কথাসাহিত্যে পুলিৎজার পুরস্কার ১৯৫৯ সাহিত্যে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব আর্টস অ্যান্ড লেটার্স অনুদান ১৯৫৯ ''দ্য লেডি''-এর জন্য ম্যাগি পুরস্কার ১৯৬১ ''দ্য ওয়াটার্স অব ক্রনস''-এর জন্য ন্যাশনাল বুক পুরস্কার ১৯৪৪ সাস্কেহানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিলিট ১৯৫৮ নিউ মেক্সিকো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিলিট ১৯৬৬ লাফায়েত কলেজ থেকে ডিলিট ১৯৬৬ টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলডি ১৯৬৬ লেবানন ভ্যালি কলেজ থেকে এলএইচডি ১৯৬৭ মার্থা কিনি কুপার ওহাইওয়ানা অ্যাসোসিয়েশন থেকে ফ্লোরেন্স আর. স্মারক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লেখক পুরুষ ঔপন্যাসিক পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী