'''শান''' (শান্তনু মুখোপাধ্যায়) (জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর, ১৯৭২) একজন খ্যাতিমান ভারতীয় গায়ক। তিনি ভারতের কলকাতায় ৩০শে সেপ্টেম্বর, ১৯৭২ সালে জন্ম গ্রহণ করেছেন। তিনি মূলত হিন্দি গান গেয়ে থাকেন। ক্যারিয়ারের শুরুতে তিনি তার দিদি সাগরিকার সাথে জুটি বেঁধে কিছু জনপ্রিয় গান গেয়েছিলেন পরে তিনি হিন্দি ছবির জন্য প্লেব্যাক করেন এবং নিজের ব্যক্তিগত অ্যালবামও বের করেছেন। তার পিতা মানস মুখোপাধ্যায় বলিউডের একজন সুরকার ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == শান তার স্ত্রী রাধিকার সংগে শান ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৭২ জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মারা যান যখন শান ১৩ বছরের কিশোর। পরে তার মা একজন গায়িকা হিসেবে চাকরি পান এবং পুরো পরিবারের যত্ন নেন। == কর্মজীবন == তিনি তার কর্মজীবনের একটি খুব প্রাথমিক পর্যায়ে টেলিভিশন অনুষ্ঠান দিয়ে শুরু করেন। তিনি ২০০৬-২০০৭ থেকে সা রে গা মা পা এর হোস্ট ছিল এবং সা রে গা মা পা কাম্প। শান ভারতের স্টার ভয়েস এবং "ভারত-২ স্টার ভয়েস" নামক আরেকটি জনপ্রিয় রিয়ালিটি শো হোস্ট ছিলেন। তিনি একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় ২০০৯-২০১০ সালে "মিউজিক কা মহা মোকাবেলা" শো'তে অংশগ্রহণ করেন গায়ক হিসেবে খ্যাতি পান। == সংগীত জীবন == রাম ইন্দো পপ প্লেব্যাক করতে গাওয়া শান তার বিভিন্ন হিট গানের সঙ্গে একটি দীর্ঘ পথ আসা হয়েছে। তিনি বিজ্ঞাপন ‘জিঙ্গল’ একটি গায়ক হিসেবে এবং পরে প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন ১৯৮৯ সালের সিনেমা 'পরিন্দা' তে গান গেয়ে। তখন তার বয়স তখন মাত্র ১৭ বছর ছিল। শান, "কিতনি হ্যায় পেয়ারি পেয়ারি দোস্তি হ্যামারি" একটি একক গান গেয়েছিলেন। শান ফানাহ, কভি আলবিদা না কেহনা, মস্তি (২০০৪-এর চলচ্চিত্র), ওম শান্তি ওম, পার্টনার, স্বাগতম, সাওয়ারিয়া, যব উই মেট, থ্রি ইডিয়টস, তারে জামিন পর ইত্যাদি সহ বেশ কিছু হিট বলিউড চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক কন্ঠ দিয়েছেন। তার অবদানের জন্য তাকে অনেক বিখ্যাত পুরস্কার প্রদান করা হয়। ফিল্ম "তানহা দিল",২০০৯ সালে স্টার পরিবার পুরস্কারের জন্য শ্রেষ্ঠ একক অ্যালবাম পুরস্কার সমাদৃত হয় এবং তিনি পুরষ্কার লাভ করেন। তিনি জি সিনে অ্যাওয়ার্ড ২০০৪,২০০৭ এবং ২০০৮ সালে শ্রেষ্ঠ প্লেব্যাক সিঙ্গার (পুরুষ) হিসেবে পুরষ্কার পেয়েছিলেন। শান বিখ্যাত বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস দ্বারা ২০০৭ সালে চলচ্চিত্র ফানাহ থেকে গান "চাঁদ সেফারিশ" এর জন্য শ্রেষ্ঠ পুরুষ (গায়ক) পেয়েছিলেন। আবার ২০০৭ সালে স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড দ্বারা পেয়েছিলেন। তিনি ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার ২০০৭ এবং ২০০৮ সালে শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়কের পুরস্কারও পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == 1. 3. 4. == বহিঃসংযোগ == কণ্ঠশিল্পী জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা