'''নাসেরবাদ''' ''at-Tayyār an-Nāṣṣarī'') হল জামাল আবদেল নাসেরের চিন্তাধারার উপর প্রতিষ্ঠিত সমাজতান্ত্রিক আরব জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক আদর্শ। নাসের ছিলেন মিশরীয় বিপ্লব ১৯৫২ এর দুই প্রধান নেতার অন্যতম এবং মিশরের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি। নাসেরবাদে অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক বিষয়াদি অন্তর্ভুক্ত এবং এর উপাদানে আরব সমাজবাদ, জাতীয়তাবাদ, বৈশ্বিক সৌহার্দ উন্নয়ন আন্তর্জাতিক জোটনিরপেক্ষতা রয়েছে। ১৯৫০ ১৯৬০ এর দশকে নাসেরবাদ ছিল আরব বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক আদর্শগুলোর অন্যতম। বিশেষত ১৯৫৬ সালে সুয়েজ সংকটের পর এর প্রভাব দেখা দেয়। স্নায়ুযুদ্ধের সময় আফ্রিকার অন্যান্য অংশ উন্নয়নশীল বিশ্বে এর প্রভাব দেখা যায়। ==আরও দেখুন== *জামাল আবদেল নাসের *আরব জাতীয়তাবাদ *প্যান আরবিজম *আরব সমাজবাদ *মিশরীয় বিপ্লব ১৯৫২ *বাথিজম ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব সমাজবাদ মতবাদ