'''গুগল ক্লাউড প্ল্যাটফর্ম''' (জিসিপি), ক্লাউড কম্পিউটিং পরিষেবাদির একটি স্যুট যা গুগল অফার করেছে একই অবকাঠামোতে চলমান যা গুগল তার শেষ ব্যবহারকারীর পণ্য যেমন গুগল অনুসন্ধান এবং ইউটিউবের জন্য অভ্যন্তরীণভাবে ব্যবহার করে। পরিচালনা সরঞ্জামগুলির একটি সেট পাশাপাশি, এটি কম্পিউটিং, ডেটা স্টোরেজ, ডেটা অ্যানালিটিক্স এবং মেশিন লার্নিং সহ একাধিক মডুলার ক্লাউড পরিষেবাদি সরবরাহ করে। নিবন্ধকরণের জন্য ক্রেডিট কার্ড বা ব্যাংক অ্যাকাউন্টের বিশদ প্রয়োজন। ==ভারতে বিস্তার== গুগল ক্লাউড প্ল্যাটফর্ম (জিসিপি) অঞ্চলটি ভারতে ২০১৮ সালে লাইভ হয় মুম্বাইয়ের ক্লাউড অঞ্চল এটি গুগলের মূল অবকাঠামো, ডেটা অ্যানালিটিক্স এবং এআই এমএল ব্যবহার করে গণনা, বিগ ডেটা, স্টোরেজ এবং নেটওয়ার্কিং সহ বেশ কয়েকটি পরিষেবা সরবরাহ করে। গুগল ক্লাউড এখন ভারতে সরকারী খাতে বর্ধমান ক্লাউড সুযোগগুলি সন্ধান করার জন্য তাদের প্রচেষ্টা চালাচ্ছে। পূর্ণ ক্লাউড সার্ভিস প্রোভাইডার (সিএসপি) এমপ্যানেলমেন্ট অর্জনের জন্য ইলেকট্রনিক্স এবং তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রকের (মেইটওয়াই) সাথে নিবিড়ভাবে কাজ করছে। এর লক্ষ্য সরকারী ক্লায়েন্টদের এআই এবং মেশিন লার্নিং ক্ষমতা সহ অন্তর্নির্মিত, চটজলদি এবং সুরক্ষিত বহু-ক্লাউডের অভিজ্ঞতা থাকতে সহায়তা করা। ==আয়== গুগল ক্লাউড তাদের ব্যবসা রিপোর্টে প্রকাশ করেছিল যে তার বার্ষিক আয় হার বিলিয়ন ডলার ছড়িয়ে পড়েছে এটি তার জন্য এক উদ্বেগজনক সংবাদ। == তথ্যসূত্র ==