'''বাংলাদেশ প্রতিদিন''' বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। এটির প্রকাশনা ২০১০ সালের চালু হয়। এটির সম্পাদক হচ্ছেন নঈম নিজাম। সংবাদপত্রের প্রকাশক হলেন ময়নাল হোসেন চৌধুরী। এটি বাংলাদের সর্বাধিক প্রচারিত দৈনিক সংবাদপত্র। বাংলাদেশ প্রতিদিন পত্রিকার প্রথম পাতা, ১৪ এপ্রিল ২০১৯ == পত্রিকার বিবরণ == ''বাংলাদেশ প্রতিদিন'' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। এতে কলাম সংখ্যা এবং চার রঙে মুদ্রিত। এর নিয়মিত সংখ্যা ১২ পৃষ্ঠা। == নিয়মিত আয়োজন == বাংলাদেশ প্রতিদিনের নিয়মিত আয়োজনে রয়েছে- *খবর *নগর জীবন *সম্পাদকীয় *খোলা কলাম *রকমারি *শোবিজ *স্বাস্থ্য *দেশগ্রাম *মাঠে ময়দানে == প্রচার এবং পাঠকসংখ্যা == বাংলাদেশ প্রতিদিন বর্তমানে বাংলাদেশের সর্বাধিক প্রচারিত দৈনিক সংবাদপত্রে পরিণত হয়েছে বর্তমানে এর প্রচার সংখ্যা সাড়ে পাঁচ লাখের বেশি। বিশ্ব জুড়ে বাংলা প্রত্রিকা গুলির মধ্যে আনন্দবাজার প্রত্রিকার পর দ্বিতীয় বৃহত্তম সংবাদ পত্র প্রচার সংখ্যার বিচারে। ==ইউরোপ সংস্করণ == অক্টোবর ২০১৮ সালে ইউরোপে সাপ্তাহিক দৈনিক হিসেবে বাংলাদেশ প্রতিদিন যাত্রা শুরু করে। এটি লন্ডন থেকে প্রকাশিতএন-ঊশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ প্রতিদিন এর ওয়েবসাইট পত্রিকার সংস্করণ প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংস্থা মিডিয়া