'''সাইমন জেমস কুক''' (; জন্ম: ১৫ জানুয়ারি, ১৯৭৭) অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি হংকং ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স কেন্টের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''সাইমন কুক'''। তার ভাই অ্যাডাম মাইনর কাউন্টিজসহ পক্ষে খেলেছেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == অবস্থানকালে ১৯৯৬ সালে কামনরের পক্ষে খেলেন। এর এক বছর পর অ্যান্ড্রু স্ট্রসের সাথে তিনিও মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। আঘাতপ্রাপ্তির পূর্বে নিজেকে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে শীর্ষসারির বোলার হিসেবে গড়ে তুলতে সচেষ্ট ছিলেন। ২০০৪ সালের জাতীয় লীগে ৩৯ উইকেট নিয়ে অ্যাডাম হলিউকের গড়া রেকর্ডের সমকক্ষ হন। সাত বছর মিডলসেক্স ক্লাবে খেলার পর ২০০৪ সালের শেষদিকে কেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন তিনি। নতুন বল নিয়ে প্রায়শঃই তিনি বোলিং আক্রমণে নেতৃত্ব দিতেন। ২০০৭ সালের টুয়েন্টি২০ কাপসহ ২০০৯ সালের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ দ্বিতীয় বিভাগের শিরোপা লাভ করে তার দল। ২০১২ সালের কাউন্টি মৌসুম শেয করার পর কাউন্টি ক্রিকেট থেকে অবসর নেন তিনি। == কোচিং == খেলোয়াড় থাকা অবস্থাতেই ক্রিকেটের সর্বোচ্চ পর্যায়ে প্রশিক্ষণের সাথে যুক্ত হন। ২০১৩ সালের ইউরোপীয় টি২০ পূর্বে ফ্রান্স দলকে কোচিং দেন। হংকং দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব লাভের পূর্বে ২০১৩ সালে একই দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পান। ২০১৫ সালে হংকং দলের প্রধান কোচ হিসেবে মনোনীত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস অ্যাটকিনসন হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ