'''কুর্দি জাতি''' (কুর্দি ভাষাکورد ''Kurd'') মধ্য প্রাচ্যের একটি নৃতাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী। কুর্দিস্তান বলে পরিচিত অঞ্চলে এরা বসবাস করে। কুর্দিস্তান অঞ্চল ইরান, ইরাক, সিরিয়া তুরস্কজুড়ে বিস্তৃত। কুর্দিরা ইরানি জাতির অংশ। তাদের ভাষা কুর্দি ভাষা। এটি ইরানি ভাষার শাখা উত্তর পশ্চিম ইরানি ভাষার অংশ। মক্রান অঞ্চলে পীরশহর বিজরের দুটি শহর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কুর্দিদের সংখ্যা প্রায় কোটি। অধিকাংশ কুর্দিদের আবাস পশ্চিম এশিয়ায়। কুর্দিস্তানের বাইরে পশ্চিম তুরস্কে কুর্দিদের উল্লেখযোগ্য সংখ্যক উপস্থিতি রয়েছে। ইরাকের কুর্দিস্তানে কুর্দিরা সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী। প্রতিবেশী তুরস্ক, সিরিয়া ইরানে কুর্দিরা সংখ্যালঘু। এসব অঞ্চলে কুর্দি জাতীয়তাবাদীরা জন্য আন্দোলন করছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কুর্দি, ব্রিটানিকা। কুর্দ, ব্রিটানিকা। কুর্দি: একটি দেশ ছাড়া জনগণ, ব্রিটানিকা। প্যারিসের কুর্দি ইনস্টিটিউট কুর্দি ভাষা, ইতিহাস, বই এবং সর্বশেষ সংবাদ নিবন্ধ। কুর্দিস্তানের ইস্তানবুল কুর্দি ইনস্টিটিউট আন্তর্জাতিক পেন কুর্দি কেন্দ্র কুর্দি লাইব্রেরী, সুইডিশ সরকার কর্তৃক সমর্থিত। Yazidism: ঐতিহাসিক, কুর্দি স্টাডিজ ইন্টারন্যাশনাল জার্নাল, জানুয়ারি ২০০৫। জাতিগত শোধক এবং কুর্দিদের অটোমান হাঙ্গেরিতে কুর্দিদের "অন্যান্য ইরাক" কুর্দি তথ্য ওয়েবসাইট জাতি