চিত্তর দুর্গ ছিল মেবাড়ের রাজধানী চিত্তরগড়ের বর্তমানকালীন শহরে অবস্থিত। (আইএসটি: রত্না-সিমহা, র. চ. ১৩০২ –১৩০৩ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন বর্তমানকালীন ভারতের রাজস্থান মেদাপত (মেবাড়) রাজ্যের একজন শাসক। তিনি গুহিলা রাজবংশের রাওয়াল বিভাগে অন্তুর্ভূক্ত, যা চিত্রকূত দুর্গ (বর্তমান-দিনে চিত্তরগড়) থেকে শাসন করেছিল। বিভাগটির সর্বশেষ শাসক, তিনি ১৩০৩ খ্রিষ্টাব্দে আলাউদ্দিন খিলজি দ্বারা পরাজিত হন। রাজস্থানি কিংবদন্তিরা তাকে রাজপুত শাসক '''রতন সিং''' হিসেবে উল্লেখ করেন। তার একটি কাল্পনিক সংস্করণ মালিক মুহম্মদ জায়সীর ''পদ্মাবতে'' '''রতন সেন''' হিসেবে আবির্ভূত হয়। কাব্যটির অনুযায়ী, তার সুন্দরী স্ত্রী রাণী পদ্মিনীকে পাওয়ার জন্য আলাউদ্দিন চিত্তরগড়ে আক্রমণ করেন; কুম্ভলগড়ের রাজা দেবপালের সাথে একটি যুদ্ধে রতন সেনের মৃত্যুবরণের পর আলাউদ্দিন দুর্গটিকে দখল করেন; পরবর্তীকালে, পদ্মিনী এবং অন্যান্য নারীরা তাদের সম্মান রক্ষা করার জন্য জওহর করেন। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== মালিক মুহম্মদ জায়সীর ঐতিহাসিক কাব্য ''পদ্মাবতে'' (১৫৪০) রতন সেন হিসেবে রত্নাসিমহা আবির্ভূত হন। রত্নাসিমহা চিত্রাপু নারায়ণ রাও-এর ''চিতর রাণী পদ্মিনী''তে (১৯৬৩) শিবাজি গণেশন দ্বারা অভিনীত। সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনের ঐতিহাসিক নাটক ''চিত্তর কি রাণী পদ্মিনী কা জওহর''-এ রহিত বকশী রত্নাসিমহার ভূমিকায় অভিনয় করেন। সঞ্জয় লীলা বনশালি দ্বারা পরিচালিত মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক নাটকীয় চলচ্চিত্র ''পদ্মাবতে'' শাহিদ কপূর রতন সিং (রত্নাসিমহা)-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চিত্তরের বংশীকরণের আমির খসরুর বর্ণনা রাজবংশ রাজা