'''''মনস্টার্স ২০০৩ সালের মার্কিন ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র। পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিওস প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি মুক্তি দিয়েছে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স। ড্যান সক্যালনের পরিচালনায় চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন করি রে এবং সহ-প্রযোজনায় ছিলেন জন লাসেটার, পিট ডক্টার, অ্যান্ড্রু স্টানটন এবং লী আনক্রিখ। এটি পিক্সার প্রযোজিত চতুর্দশ কাহিনী চলচ্চিত্র এবং ২০০১ সালের ''মনস্টার্স, ইনক্.'' চলচ্চিত্রের প্রিকুয়েল যা পিক্সার নির্মিত প্রথম প্রিকুয়েল চলচ্চিত্র। ডিজনি, স্বত্বাধিকারী হিসেবে ২০০৫ সাল থেকে দ্বিতীয় ''মনস্টার্স, ইনক্.'' নির্মানের পরিকল্পনা করলেও পিক্সারের মতবিরোধের কারণে, ডিজনি সার্কেল অ্যানিমেশন ইউনিট এর সিকুয়েল নির্মানের দায়িত্ব পায়। চলচ্চিত্রের একটি প্রাথমিক খসড়া উন্নয়ন করা হয়েছিলো, যদিও ২০০৬ সালের প্রথম দিকে ডিজনি কর্তৃক পিক্সার ক্রয় করায় এই চলচ্চিত্রের সার্কেল ৭-এর সংস্করণ বাতিলের সিদ্ধান্ত নেয়। পরবর্তীতে পিক্সার-নির্মিত সিক্যুয়েল ২০১০ সালে নিশ্চিত করা হয়, এবং ২০১১ সালে, প্রিক্যুয়েল শিরোনাম ''মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি'' রাখার সিদ্ধান্ত নেয়অ হয়। ''মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি'', মাইক এবং সুলে নামে দুজন মনস্টারের গল্প। শুরুতে, কলেজে অধ্যয়নকালে তারা নিজেদের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসাবে ভাবলেও ধীরে ধীরে তাদের মধ্যে ভালো বন্ধুত্ব তৈরি হয়ে ওঠে। বিলি ক্রিস্টাল, জন গুডম্যান, স্টিভ বুসচেমি, বব পিটারসন এবং জন রাৎজেনবার্জার চলচ্চিত্রে মাইক ওয়াজোসকি, জেমস পি. সুলিভান, র‌্যান্ডাল বগ্স, রজ, এবং জঘন্য তুষারমানবের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বনি হান্ট, যিনি প্রথম চলচ্চিত্রে মিস. ফ্লেইন্ট চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এই চলচ্চিত্রে তিনি মাইকের স্কুল শিক্ষিকা মিস. কারেন গ্র্যাভ্স চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন। সঙ্গীত রচনা করেছেন রান্ডি নিউম্যান এবং পিক্সারে সাথে এটি তার সপ্তম কাজ। ''মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি'' জুন ৫, ২০১৩ সালে যুক্তরাজ্যে লন্ডনের বিওফআই সাউন্ডট্র্যাকে প্রিমিয়াম করা হয় এবং জুন ২১, ২০১৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দেয় হয়। প্রেক্ষাগৃহে এর অনুষঙ্গী হিসেবে ছিল সসশকা উনসেল্ড পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য ব্লু আমরেলা''। $২০০ মিলিয়ন বাজেটের চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক মন্তব্যের পাশাপাশি $৭৪৩ মিলিয়নের বক্স অফিস সাফল্য অর্জন করে। 117px 119px 97px 118px 114px 102px বিলি ক্রিস্টাল, জন গুডম্যান এবং স্টিভ বুসচেমি, ''মনস্টার্স, ইনক্.'' চরিত্রে ''(উপরে)'' নতুন চরিত্রে অভিনয় করছেন হেলেন মিরেন, নাথান, ফিলিয়ন এবং আলফ্রেড মোলিনা ''(নিচে)'' তরুণ মাইকেল "মাইক" ওয়াজোসকি বেড়ে ওঠার সময়ে একজন স্কেরার (মানব জগতে প্রবেশ করা দৈত্য যারা শিশুদের ভয় দেখায়) হবার স্বপ্ন দেখে, স্কুলের একটি ট্রিপে মনস্টার ইনক.মন্সট্রোপলি সবচেয়ে লাভজনক এবং সবচেয়ে বিখ্যাত স্কেরিং শেষে। এগারো বছর পরে, মাইক মনস্টার্স ইউনিভার্সিটির প্রথম বর্সের স্কেয়ার মেজর হিসেবে যোগ দেয় যেখানে তিনি জেমস পি "সুলেই" সুলেইভান নামে একটি বড়, নীল এবং জঘন্য মন্সস্টারের সাক্ষাত পান। == অভিনয়ে == বিলি ক্রিস্টাল মাইক ওয়াজোসকি জন গুডম্যান জেমস পি "সুলেই" সুলেইভান স্টিভ বুসচেমি র‌্যান্ডাল "র‌্যান্ডি" বগ্স হেলেন মিরেন ডিন এবিগেল হার্ডসক্র্যবল, মনস্টার্স ইউনিভার্সিটির স্কয়োর প্রোগ্রামের সভাপতি। পিটার শন স্কট "স্কুইশে" স্কুইবলেস, ওজামা কাপ্পা ফ্রাটার্নিটি দলের সদস্য জোয়েল মারে ডন কার্লটন, একজন আধবয়সী শিক্ষার্থী এবং ওজামা কাপ্পা ফ্রাটার্নিটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সন হায়েজ টেরি পেরি, ওজামা কাপ্পা ফ্রাটার্নিটি দলের সদস্য == উৎপাদন == দ্বিতীয় ''মনস্টার্স, ইনক.'' চলচ্চিত্রের পরিকল্পনা করা হয়েছিলো ২০০৫ সালে। ডিজনির সিউও মাইকেল ইসনার এবং পিক্সারের সিইও স্টিভ জবসের মধ্যেকার নিম্নলিখিত মতবিরোধের কারণে, ডিজনি যারা পিক্সারের ''কার'' পর্যন্ত সকল চলচ্চিত্রের সিকোয়েল নির্মানের অধিকার লাভ করে। এবং সার্কেল আনিমেশন কর্তৃক ''মন্স্টার্স, ইনক.'' নির্মানের ঘোষণা দেয় যা এছাড়াও ''টয় স্টোরি ৩'' চলচ্চিত্রের একটি প্রাথমিক খসড়া কাজ ছিল। Titled ''মনস্টার্স, ইনক. ২: লস্ট ইন স্কারাডাইস'', চলচ্চিত্রে মাইক এবং সুলেইর মানবসমাজ পরিভ্রমণের বিষয়ে দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়। মানবসমাজ আটকে পরার পরে, মাইক এবং সুলেই কি করা উচিত তা নিয়ে বিভ্রান্ত হয়ে পড়ে। চিত্রনাট্যকার রব মুইর এবং বব হাইলজেনবার্গকে চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লিখতে এবং গল্পসীমানার খসরা করতে ভাড়া করা হয়েছিলো। ২০০৫ সালের শেষের দিকে ডিজনির ব্যবস্থাপনা পরিবর্তনের কারণে ইজনারের স্থানে রবার্ট ইগেয়ারকে স্থানান্তর করা হয় পিক্সারের সাথে নবায়ন সমঝোতা নেতৃত্বে, এবং ২০০৬ সালের প্রথম দিকে ডিজনি একটি স্টুডিও ক্রয় করার ঘোষণা দেয়। == সাউন্ডট্র্যাক == ট্র্যাক তালিকা == অভ্যর্থনা == ===বক্স অফিস=== ''মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি'' উত্তর আমেরিকায় $২৬৮,৪৯২,৭৬৪ এবং অন্যত্র $৪৭৫,০৬৬,৮৪৩, বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $৭৪৩,৫৫৯,৬০৭ মার্কিন ডলারের ব্যবসা করে। এটি হল ছাপ্পান্নতম চলচ্চিত্র, সপ্তম ২০১৩-এর চলচ্চিত্র, তৃতীয় পিক্সার চলচ্চিত্র, এবং দ্বাদশ আনিমেটেড চলচ্চিত্র। প্রদর্শনীর প্রথম সপ্তাহে চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যপী $১৩৬.৯ মিলিয়ন আয় করে। ডিজনি চলচ্চিত্রের জন্য বাজেট প্রদান করতে অস্বীকার করে; উইকলি''র মতে এর বাজেট ''ব্রেভ'' ($১৮৫ মিলিয়ন) চলচ্চিত্রের চেয়েও বেশি ছিল, প্রধানত জন গুডম্যান এবং বিলি ক্রিস্টালের চরিত্রের জন্যে উচ্চ মূল্য প্রদানের কারণে। শোকিয়া এবং ইঅনলাইন প্রতিবেদনের মতে পিক্সারের পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রের সাথে সমাবস্থা বজায় রেখে বাজেট গিয়ে দাঁড়ায় প্রায় $২০০ মিলিয়ন। ===প্রশংসা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল মনস্টার্স ইউনিভার্সিটি ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র মার্কিন অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র নিউম্যান স্কোরকৃত চলচ্চিত্র সক্যালন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ ইনক্. চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র এ্যটোমসের চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী