'''ইন্স''' হল দানিউব নদীর অন্যতম প্রধান উপনদী। এটি দানিউবের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। উত্তরদিকে অস্ট্রিয়ার ইন্স শহরে দানিউবের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। ইন্স নদীড় দৈর্ঘ্য ২৫৪ কিলোমিটার, এবং এর আকার অনেকটা ইংরেজি বর্ণ J-এর মত। ইন্স নদীড় উৎপত্তি হয়েছে অস্ট্রিয়ার ফ্লাখাউ এবং গ্লাসথোফাম শহরের নিকট হতে। এরপর এটি পূর্ব দিকে রাডস্টাট, শ্লাডমিং এবং লিযেন হয়ে স্টিরিয়ার হিফ্লাউ শহরের কাছে উত্তর দিকে বাঁক নিয়েছে। অবশেষে এটি ঊর্ধ্ব অস্ট্রিয়ার ইন্স শহরে দানিউবের সাথে মিলিত হয়েছে। ==পরিবহন== ইন্স নদী দিয়ে অস্ট্রিয়া হয়ে জার্মানি স্লোভেনিয়ার মধ্যে দিয়ে একটি পরিবহন পথ রয়েছে। ইন্স নদী দিয়ে স্টিরিয়াতে উৎপন্ন লৌহ লিনৎস-এর কারখানাগুলোতে সরবরাহ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী উপনদী