'''কাদির আহমেদ খান''' (; জন্ম: ১৫ নভেম্বর, ১৯৮৫) অটকে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত বিশিষ্ট আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলিং করে থাকেন। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী '''কাদির আহমেদ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত বিশ্ব ক্রিকেট লীগ খেলায় হংকংয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২২ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে আবুধাবীতে ওমানের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ শাহজাদ ২০১৬ এশিয়া কাপ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার