'''জিও সুপার''' হল দুবাই ভিত্তিক বিশ্ব ক্রীড়ার জন্য নিবেদিত ২৪ ঘন্টা সম্প্রচারিত পাকিস্তানী টেলিভিশন চ্যানেল। এটি জং গ্রুপ অব নিউজপেপার মালিকানাধিন ইন্ডিপেনডেন্ট মিডিয়া কর্পোরেশনের অংশবিশেষ একটি চ্যানেল। ==সূচনা== ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে জিও টিভির বিরাট সাফল্য লাভের পরে জিও টেলিভিশন নেটওয়ার্কের অধীনে জিও সুপার নামে দুবাই ভিত্তিক পাকিস্তানের প্রথম ২৪ ঘন্টার ক্রীড়া চ্যানেল চালু করা হয়। জিও সুপার প্রধানত ক্রিকেট ম্যাচগুলিকে বেশী গরুত্বসহকারে সম্প্রচার করে থাকে। এছাড়াও বিশেষ করে ফুটবল এবং হকি খেলা সম্প্রচারিত করা হয়। জিও সুপার হল একটি এনক্রিপ্ট করা চ্যানেল এবং পাকিস্তানের কেবল অপারেটরদের জন্য সম্পূর্ণ বিনামূল্যে প্রদর্শন করা হয়। সাধারণত সকল জিও নেটওয়ার্ক ব্যবহারকারীগণ কাওন সেট টপ বক্স ব্যবহার করে থাকেন। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চ্যানেল ক্রীড়া টেলিভিশন চ্যানেল বিষয়শ্রেণী:জিও টিভি টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন