নেদারল্যান্ডস রাজ্যের মানচিত্র। নেদারল্যান্ডস এবং ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জ একই মাপ বরাবর রয়েছে। এন্টিলস''' হল নেদারল্যান্ডস রাজ্যের একটি ক্যারিবিয়ান স্বশাসিত রাষ্ট্র, যা ২০১০ সালের ১০ অক্টোবর বিলুপ্ত করা হয়। বিলুপ্তির পর, বিইএস দ্বীপসমুহ (বোনাইর, সিন্ট এউস্তাতিউস এবং সাবা) নেদারল্যান্ডস রাষ্ট্রের সাথে একীভুত করে, নেদারল্যান্ডের বিশেষায়িত পৌরসভা গঠন করা হয়, অপরদিকে কিউরাসাও এবং সিন্ট মার্টেনকে আরুবার মত নেদারল্যান্ডস রাজ্যের অন্তর্গত সাংবিধানিক রাষ্ট্রের মর্যাদা দেওয়া হয়। আরুবাকে ১৯৮৬ সালে ''নেদারল্যান্ডস এন্টিলস'' থেকে পৃথক করে সাংবিধানিক রাষ্ট্র করা হয়েছিল। == ইতিহাস == == সাংবিধানিক পরিবর্তন == === কিউরাসাও এবং সিন্ট মার্টেন === কিউরাসাও এবং সিন্ট মার্টেন আরুবার মত নেদারল্যান্ডস রাজ্যের দুটি নতুন লান্ডেন (সাংবিধানিক রাষ্ট্র) হয়ে ওঠে। তারা নতুন মুদ্রা ক্যারিবিয়ান গিল্ডারের পরিকল্পনা করে, যা ২০১২ সালে আনার কথা ছিল কিন্তু তা বিলম্বিত হয়। === বোনাইর, সিন্ট এউস্তাতিউস এবং সাবা === == আরও দেখুন == নেদারল্যান্ডস রাজ্যের সনদ নেদারল্যান্ডস এন্টিলস == টীকা == == তথ্যসূত্র == Oostindie, Gert and Inge Klinkers (2001) ''Het Koninkrijk in de Caraïben: een korte geschiedenis van het Nederlandse 1940-2000''. Amsterdam: Amsterdam University Press. নেদারল্যান্ডস সিন্ট মার্টেন