গাপ্পি মাছের প্রজাতি বা '''রেইনবো ফিশ''' হিসেবে পরিচিত '''গাপ্পি''' () বিশ্বের অন্যতম বহুল বিস্তৃত উষ্ণমণ্ডলীয় মাছ এবং মিঠাপানির পালিত মাছের প্রজাতি। এটা Poeciliidae গণভুক্ত এবং একই গণভুক্ত অন্যান্য আমেরিকান মাছেদের মত এরাও সরাসরি পোনার জন্ম দেয়। দক্ষিণ আমেরিকার উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে প্রাকৃতিক আবাস হলেও গাপ্পি মাছ বিভিন্ন অঞ্চলে নিয়ে যাওয়া হয়েছে আর এখন বিশ্বের প্রায় সকল এলাকাতেই পাওয়া যায়। এরা অতিমাত্রায় অভিযোজ্য এবং বিভিন্ন পরিবেশে মানিয়ে নিতে পারে। পুরুষ গাপ্পিরা স্ত্রী গাপ্পিদের থেকে আকারে ছোট হয় এবং এদের দেহে রংবাহারি আলঙ্কারিক পুচ্ছ পাখনা পৃষ্ঠ পাখনা থাকে। স্ত্রী মাছেরা তুলনামূলক অনুজ্জ্বল রঙের হয়ে থাকে। বন্য পরিবেশে এরা মূলত তলদেশীয় শৈবাল এবং জলচর পোকার লার্ভা খেয়ে থাকে। পরিবেশবিজ্ঞান, বিবর্তন এবং আচরণবিজ্ঞানে গাপ্পি মাছ আদর্শ প্রাণী হিসেবে ব্যবহৃত হয়। '''গাপ্পি মাছের পরিচয়''': গাপ্পি মাছ (Poecilia reticulata Fish) এটি রামধনু মাছ নামেও পরিচিত। বিশ্বের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় মাছ। ছোট, রঙিন এবং সহজে রাখা যাওয়ার কাছে এর পরিচিতি ব্যাপক গাপ্পির প্রাকৃতিক সীমা উত্তরপূর্বে দক্ষিণ আমেরিকা, বিভিন্ন দেশে প্রচলিত হয়ে এখন বিশ্বজুড়ে পাওয়া যায়। তারা অত্যন্ত অভিযোজন এবং বিভিন্ন পরিবেশ অবস্থায় বেঁচে থাকতে পারে। গাপ্পি সাধারণত বন্দী অবস্থায় তিন থেকে পাঁচ বছর এবং বন্য পরিবেশ এর চেয়ে কিছুটা কম বেঁচে থাকে। গাপ্পি একটি সর্বভুক প্রাণী পানিতে পাওয়া যায় এমন অনেক জৈবপদার্থ খায়। গাপ্পি স্ত্রী মাছগুলো আকারে বড় (২-৬ সেমি) হয় পুরুষের (১ দশমিক ৫-৩ সেমি) তুলনায়। এই মাছ সব রকম আবহাওয়ায় বাঁচে। জলাশয়ের উপরের স্তরেই মূলত ঘোরাফেরা করে। ২০ ডিগ্রি থেকে ২৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রাই এদের বেশি পছন্দ। এরা দল বেঁধে থাকে এবং অন্যদের সঙ্গে থাকতেও কোনও আপত্তি করে না। == শ্রেণীবিন্যাস == উইলহেলম পিটার্স ১৮৫৯ সালে ভেনেজুয়েলায় ''Poecilia reticulata'' নামে গাপ্পি মাছকে প্রথম সনাক্ত করেন এবং ১৮৬১ সালে দি ফিলিপ্পি বার্বাডোজে গাপ্পি মাছকে ''Lebistes poecilioides'' নামে সনাক্ত করেন। এই মাছটির ''Girardinus guppii'' নাম দেন আলবার্ট গুনথার (Albert Günther) রবার্ট জন লেকমেয়ার গাপ্পি এর নামানুসারে, যিনি এই মাছের নমুনা ত্রিনিদাদ থেকে লন্ডনের "দি ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামে" পাঠান। "লেবিসটাস রেটিকুলাটাস" নামে এই মাছটিকে পুনঃরায় ১৯১৩ সালে রেগান চিহ্নিত করেন। ১৯৬৩ সালে, রোসেন এবং বেইলি মাছটির আসল নাম "পোয়েসিলিয়া রেটিকুলাটা"তে নামান্তর করেন। এই মাছটির শ্রেণীবিন্যাস অনুযায়ী বিভিন্ন নাম পাওয়া যায়, তবে 'গাপ্পি' নামটিই অধিক প্রচলিত। বর্তমানে ''Girardinus guppii'' নামটি ''Poecilia reticulata''এর একটি প্রতিশব্দে পরিনত হয়েছে। == Distribution and habitat == Guppies are native to Antigua and Barbuda, Barbados, Brazil, Guyana, Jamaica, the Netherlands Antilles, Trinidad and Tobago, the U.S. Virgin Islands, and Venezuela. However, guppies have been introduced to many different countries on every continent except Antarctica. Sometimes this has occurred accidentally, but most often as means of mosquito control. The guppies were expected to eat the mosquito larvae and help slow the spread of malaria, but in many cases, these guppies have had negative impact on native fish populations. Field studies reveal that guppies have colonized almost every freshwater body accessible to them in their natural ranges, especially in the streams located near the coastal fringes of mainland South America. Although not typically found there, guppies also have tolerance to brackish water and have colonized some brackish habitats. They tend to be more abundant in smaller streams and pools than in large, deep, or fast-flowing rivers. == References == ৪. ‘গপ্প’ হয়ে গেল গাপ্পি মাছ। ১৭ মার্চ ২০১৮ ঢাকাটাইমস২৪ ডটকম। উদ্ধৃতিসহ পাতা লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি