'''হেনরি কেবট লজ, জুনিয়র''' (জুলাই ৫, ১৯০২ ফেব্রুয়ারী ২৭, ১৯৮৫), সমেটীমেস রেফারব্রেড তো এস '''হেনরি ক্যাবট লজ দ্বিতীয়''', ম্যাসাচুসেটস থেকে একটি রিপাবলিকান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেটর এবং একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস। সালের লা জানুয়ারি, ১৯৬০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন সহ-ভাইস প্রেসিডেন্টের সাথে রিপাবলিকান পার্টির (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) রিপাবলিকান মনোনীত হন রিচার্ড নিক্সন। রিপাবলিকান টিকেট ডেমোক্রেটস জন ফিট্‌জেরাল্ড কেনেডি এবং লিন্ডন বি. জনসন থেকে হারিয়ে যায়। নাহাট্ট, ম্যাসাচুসেটস জন্মগ্রহণ করেন, লজ ছিলেন সিনেটর হেনরি কেবট লজ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র সচিব, রাজ্য সচিব ফ্রেডেরিক থিওডোর ফ্রিংহুইসেন এর পৌত্র। হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক শেষে, লজটি ম্যাসাচুসেটস হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভ নির্বাচনে জয়ী হয়। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেটে ম্যাসাচুসেটস প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ১৯৩৬ সালে ডেমোক্র্যাটিক গভর্নর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরাজিত করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইতালি এবং ফ্রান্সে সেবা করতে ১৯৪৪ সালে সেনেট থেকে পদত্যাগ করেন। যুদ্ধের পর লজটি সেনা রিজার্ভে রয়েছেন এবং অবশেষে প্রধান জেনারেলের পদে রওনা হন। ১৯৪৬ সালে, ল্যাংস সিটিটায় ফিরে আসার জন্য নির্বাচিত ডেমোক্রেটিক সিনেটর ডেভিড আই ওয়ালশ কে পরাজিত করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কূটনীতিবিদ