'''অ্যাডাম পিটি''' (; জন্ম: ২৮ ডিসেম্বর ১৯৯৪) আটোজেটার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ সাঁতারু। বুকসাঁতারে তিনি তার দক্ষতা প্রদর্শন করে চলেছেন। ১০০ মিটার বুকসাঁতারের বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী তিনি। অলিম্পিক গেমস, ফিনা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে গ্রেট ব্রিটেনের এবং কমনওয়েলথ গেমসে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও ২০১৬ সালের রিও অলিম্পিকে পুরুষদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে স্বর্ণপদক জয় করেছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == আট্টোজেটার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পিটি পেইনস্লে ক্যাথলিক কলেজ ডার্বি কলেজে অধ্যয়ন করেন। শৈশবে জলভীতি তার মনে কাজ করে স্নান করতে ভয় পেতেন। ডার্বি সিটি সুইমিং ক্লাবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সাবেক অলিম্পিক সাঁতারু মেলানি মার্শাল তাকে কোচিং করাতেন। ডার্বিশায়ারের রেপটন গ্রামে অবস্থিত সহশিক্ষাক্রমিক বোর্ডিং স্বাধীন স্কুলরূপে পরিচিত রেপটন স্কুলে সপ্তাহে আটবার প্রশিক্ষণ নেন তিনি। এছাড়াও দুই মেয়াদে লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। ১৪ বছর বয়সে পিটি'র ফ্রিস্টাইলে ক্রীড়াশৈলী মার্শালের মনঃপুত হয়নি। কিন্তু, ব্রেস্টস্ট্রোকে তার বিশেষ কিছু গুণের সন্ধান পান তিনি। ডেনমার্কের হার্নিংয়ে অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় শর্ট কোর্স মাধ্যমে বড়দের বিভাগে অংশগ্রহণ ঘটে তার। সেখানে তিনটি বিষয়ে নিজস্ব সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == পিটি ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে ২০১৫ সালের ২০১৪ ২০১৬ সালের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন এবং ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ চ্যাম্পিয়ন। ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে ২০১৫ সালের ২০১৪ সালের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়ন তিনি। গ্রেট ব্রিটেনের সদস্যরূপে মিশ্র মিডলে রিলে শিরোপা জয় করেন। আগস্ট, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত তিনটে বিষয়ের সবকটিতেই বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী তিনি। প্রথম সাঁতারু হিসেবে বিশ্ব এক আসরের স্প্রিন্ট ব্রেস্টস্ট্রোক উভয় বিভাগের শিরোপা লাভ করেন। এছাড়াও, এক বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে সর্বাপেক্ষা সফলতম ব্রিটিশ সাঁতারু তিনি। স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে অংশ নেন তিনি। ৫০ মিটার, ১০০ মিটার ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক এবং ৪×১০০ মিটার মিডলে রিলে চারটি বিষয়ে তার অংশগ্রহণ ছিল। তন্মধ্যে ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকান ক্যামেরন ফন দার বার্গের তুলনায় ০.০২ সেকেন্ডের ব্যবধানে ২৬.৭৮ সময় নিয়ে দ্বিতীয় হন। কিন্তু ১০০ মিটারে বার্গের তুলনায় ০.৩৪ সেকেন্ডের ব্যবধানে ৫৮.৯৪ সময় নিয়ে প্রথম স্থান দখল করেন। অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী বার্গের এতে জয়লাভের সম্ভাবনা থাকলেও পিটি ব্রিটিশ ব্যক্তি হিসেবে রেকর্ড সময় নিয়ে বিষয়ে বিজয়ী হন। ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে ০.১৫ সেকেন্ডের জন্য পদক হাতছাড়া করেন প্রথম স্থান অধিকারী স্কটল্যান্ডীয় রস মারডকের তুলনায় ২.৭২ সেকেন্ড দূরত্বে ছিলেন। তবে ২৯ জুলাই, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত মিডলে রিলেতে স্থান দখল করেছিলেন। রেবেকা অ্যাডলিংটন তার পরামর্শকের দায়িত্ব পালন করতেন। ২০১৫ সালের ফিনা বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক চ্যাম্পিয়নশীপে তিনটি বিষয়ের সবকটিতেই করেন। তন্মধ্যে ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে দুইবার চ্যাম্পিয়নশীপ রেকর্ড ভঙ্গ করেন প্রথমবারের মতো বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হন। রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে অংশ নেন। হিটে নিজস্ব বিশ্বরেকর্ড পুণরায় ভেঙে ফেলে নতুনভাবে গড়েন পিটি। == তথ্যসূত্র == ব্রেস্টস্ট্রোক সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী ইংরেজ ইউরোপীয় অ্যাকুয়াটিক্স পদক বিজয়ী ব্রেস্টস্ট্রোক সাঁতারু বিশ্ব সাঁতার (২৫ মিটার) পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রেট ব্রিটেনের স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারে পদক বিজয়ী গ্রেট ব্রিটেনের সাঁতারু ব্যক্তিত্ব কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক্স পদক বিজয়ী বিশ্বরেকর্ডধারী