== ঘটনাবলী == ১৮৬৫ মার্কিন রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিঙ্কন আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। ১৯৭৬ আমেরিকা লিবিয়ার ত্রিপলি এবং ইয়ানগাজীতে হামলা চালায়। ১৯১২ উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের বিখ্যাত টাইটানিক জাহাজ ২২২৪ জন ত্রু যাত্রী নিয়ে ডুবে যায়। ১৯৭২ উত্তর ভিয়েতনামে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ব্যাপক বোমা হামলা চালায়। ১৯৯৭ মিনায় হাজি ক্যাম্পে অগ্নিকান্ডে ৩৪৩ জন হাজির মৃত্যু হয়। == জন্ম == ১৪৫২ লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, ইতালীয় রেনেসাঁসের কালজয়ী চিত্রশিল্পী। ১৭০৭ লিওনার্ট অয়লার, গণিতজ্ঞ। ১৮৯০ নিকোলাই ত্রুবেৎস্‌কোয়, একজন রুশ ভাষাবিজ্ঞানী। ১৮৯৮ ইবরাহিম ইসমাইল চুন্দ্রিগড়, পাকিস্তানের ৬ষ্ঠ প্রধানমন্ত্রী। ১৯১৪ অজিতকুমার গুহ, বাঙালি শিক্ষাবিদ এবং লেখক। ১৯২৮ আনোয়ার পাশা, বাংলাদেশী লেখক। ১৯৩৯ এল. কে. সিদ্দিকী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ১৯৯০ এমা ওয়াটসন, বিখ্যাত ব্রিটিশ অভিনেত্রী মডেল। == মৃত্যু == ১৬৪১ দমেনিকো জাম্পিয়েরি, ইতালীয় বারোক চিত্রশিল্পী। ১৮৬৫ আব্রাহাম লিংকন, মার্কিন রাষ্ট্রপতি (আততায়ীর গুলিতে নিহত)। ১৯৩৮ সেসার ভাইয়েহো, পেরুর কবি, লেখক, নাট্যকার এবং সাংবাদিক। ১৯৫৭ জগদীশ গুপ্ত, ভারত উপমহাদেশের অন্যতম কবি, ঔপন্যাসিক এবং ছোট গল্পকার। ১৯৬৬ হবীবুল্লাহ বাহার চৌধুরী, বাঙালি রাজনীতিবিদ, লেখক। ১৯৮০ জঁ-পল সার্ত্র্‌, ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক এবং সমালোচক। ১৯৮৬ জ্যঁ জ্যেঁনে, ফরাসি সাহিত্যিক রাজনৈতিক অধিকার আন্দোলনকর্মী। ১৯৮৯ হু ইয়াওবাং, চীনের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির মহাসচিব। ১৯৯০ গ্রেটা গার্বো, অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯০৫) == ছুটি অন্যান্য == পয়লা বৈশাখ বা বাংলা নববর্ষ হিসেবে পশ্চিমবঙ্গে সরকারি ছুটি পালিত হয়। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন