'''ইন্দুসুধা ঘোষ''' (১৯০৫ ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ইন্দুসুধা ঘোষ ১৯০৫ সালে ময়মনসিংহ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সতীশচন্দ্র ঘোষ। পিতা সরকারি কর্মচারী ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি ময়মনসিংহ বিদ্যাময়ী স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাশ করেন। শান্তিনিকেতনে ১৯২৬ সালে কলাশিল্পে ভর্তি হল। ==রাজনৈতিক জীবন== ইন্দুসুধা ১৯২৬ সালে যুগান্তর দল এর কর্মীদের প্রভাবে রাজনীতিতে এসেছেন। ১৯৩২ সালে পুলিশের হাতে ধরা পড়েন। ১৯৩৭ সালে মুক্তি পান। ১৯৪৮ সালে 'নারীসেবা সঙ্ঘ' এর পদে দায়িত্ব পালন করেন। ==মৃত্যু== ইন্দুসুধা ঘোষ ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী