'''সাউথ এশিয়ান ইউনিভার্সিটি''' বা '''দক্ষিণ এশিয় (এসএইউ) হল দক্ষিণ এশিয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) আট সদস্য রাষ্ট্র দ্বারা মনোনীত একটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়। আটটি দেশ হলো: আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভুটান, ভারত, মালদ্বীপ, নেপাল, পাকিস্তান শ্রীলংকা। সাউথ এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ২০১০ সালে ভারতের আকবর ভবনের একটি অস্থায়ী ক্যাম্পাসে ছাত্র ভর্তি শুরু করে। এর স্থায়ী ক্যাম্পাস হবে ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি (ইগনৌ) এর পাশে ভারতের দক্ষিণ দিল্লির ময়দান গাঢ়ি তে। প্রথম শিক্ষাবর্ষ আগস্ট ২০১০ সালে অর্থনীতি এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান এই দুটি স্নাতকোত্তর একাডেমিক প্রোগ্রামের দ্বারা শুরু হয়েছিল। ২০১৪ সাল পর্যন্ত এসএইউ, মাস্টার্স এবং এমফিল/পিএইচডি ডিগ্রী প্রদান করেছে ফলিত গণিত, বায়োটেকনোলজি, কম্পিউটার বিজ্ঞান, উন্নয়ন অর্থনীতি, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক, আইন এবং সমাজবিজ্ঞানে। সার্কের আট দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রী দ্বারা স্বাক্ষরিত একটি আন্তঃসরকার চুক্তির ভিত্তিতে সকল সদস্য দেশ দ্বারা এই ডিগ্রীগুলি স্বীকৃত। দক্ষিণ এশীয় প্রধানত আটটি সার্কভুক্ত দেশ থেকে শিক্ষার্থীদের আকর্ষণ করে, যদিও অন্যান্য মহাদেশের শিক্ষার্থীরাও এখানে ভর্তি হয়। শিক্ষার্থীদের ভর্তিতে সদস্য দেশের জন্য কোটা ব্যবস্থা রয়েছে। প্রতি বছর দক্ষিণ এশীয় আটটি সদস্য দেশের একাধিক কেন্দ্রে ভর্তির পরীক্ষা পরিচালনা করে। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি, জি কে চড্ডা, মার্চ ২০১৪ সালে মারা যান। দক্ষিণ এশিয় মুখ্য উপদেষ্টা পদে, যখন (এসইউ) একটি প্রকল্প পর্যায়ে ছিল, এবং পরবর্তীকালে এর সভাপতি পদে যোগদানের পূর্বে তিনি প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি নিউ দিল্লির জওহরলাল নেহরু ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবেও কিছুদিন কর্মরত ছিলেন। ৩রা নভেম্বর ২০১৪ সালে, ডাঃ কবিতা শর্মা এই সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রতিষ্ঠা== ২০০৫ সালের নভেম্বরে ঢাকায় অনুষ্ঠিত ত্রয়োদশ সার্ক সম্মেলনে, ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং সার্কের সদস্য দেশগুলির শিক্ষার্থী গবেষকদের কাছে বিশ্বমানের সুযোগ-সুবিধা পেশাদার অনুষদ প্রদানের জন্য দক্ষিণ এশিয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব করেছিলেন। ১৪ তম সার্ক সম্মেলনে "দক্ষিণ এশিয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য আন্তঃসরকার চুক্তি" স্বাক্ষরিত হয় এবং সার্কের সদস্য রাষ্ট্রগুলিও সিদ্ধান্ত নেয় যে এই ভারতে প্রতিষ্ঠিত হবে। অধ্যাপক জি কে চাড্ডা, অর্থনৈতিক উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য এবং জওহরলাল নেহেরু সাবেক উপাচার্য, আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকল্পের সিইও নিযুক্ত হন। ভারত প্রতিষ্ঠার জন্য প্রায় ২৩.৯৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের তহবিল প্রদান করে, যা ২০১৪ সাল পর্যন্ত পূর্ণ প্রতিষ্ঠার মোট ব্যয়ের প্রায় ৭৯ শতাংশ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়