'''ঠাট''' হচ্ছে হিন্দুস্তানী সঙ্গীতের এক ধরনের সাঙ্গীতিক প্রকাশ যা মূলতঃ রাগ সঙ্গীতকে শ্রেণীবদ্ধ করেছে। ঠাট এক বিশেষ শ্রেণীর স্বর সমগ্র। প্রতিটি ঠাটই ভিন্ন ভিন্ন শুদ্ধ বিকৃত সুরের সমন্বয়ে গঠিত। একটি ঠাটের অধীনে অনেকগুলো রাগ থাকে সাতটি স্বর হল অপর দিকে এই সাতটি শুদ্ধ স্বর এর মধ্যে ৫টি স্বর এর বিকৃত রূপ রয়েছে কোমল রে জ্ঞ কোমল গা হ্ম তীব্র কড়ি মা কোমল ধা কোমল নি পন্ডিত বিষ্ণুনারায়ণ ভাতখন্ডে (১৮৬০-১৯৩৬) বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে ভারতীয় উচ্চাঙ্গ শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের রাগ সমূহকে দশটি ঠাট বা শ্রেণীতে বিন্যস্ত করেছেন মোটামুটিভাবে এই শ্রেণী বিভাজনই সর্বজন গৃহীত। এগুলো হচ্ছে #বিলাবল #খাম্বাজ #কাফী জ্ঞ #আশাবরী জ্ঞ #ভৈরবী জ্ঞ #ভৈরব #কল্যাণ হ্ম #মারওয়া হ্ম #পূর্বী হ্ম #তোড়ী জ্ঞ হ্ম == তথ্য উৎসঃ == ইংরেজি উকিপিডিয়া শাস্ত্রীয় সঙ্গীত