'''আব্দুল কাইয়ুম''' (জন্ম: ২৮ মার্চ ১৯৪৮) বাংলাদেশ পুলিশের ''আইজিপি'' ছিলেন তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় নেতা এবং চেয়ারপার্সনের উপদেষ্টা নির্বাচিত হন। ==জন্ম শৈশব== আব্দুল কাইয়ুম ১৯৪৮ সালের ২৮মার্চ বাংলাদেশের জামালপুর জেলার বকশীগঞ্জ উপজেলার পাখিমারা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন তিনি জামালপুর জেলা স্কুল জামালপুর আশেক মাহমুদ কলেজ থেকে এস এস সি এইচ এস সি পাস করেন ১৯৬৭ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক পাস করেন। == কর্মজীবন == মে ২০০৫ সাল হতে জুলাই ২০০৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ পুলিশের মহা পুলিশ পরিদর্শক (আই জি পি) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==রাজনীতি== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ প্রধান পুলিশ মহাপরিদর্শক