'''তানজিব আহসান সাদ''' ১৯৮০-এর দশকের বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড় ছিলেন। ডান বাহু মিডিয়াম পেস বোলার, তিনি দেশের হয়ে দুটি আইসিসি ট্রফি টুর্নামেন্টে খেলেন। তিনি ১৯৮৬ সালে শ্রীলঙ্কায় ২য় এশিয়া কাপে অংশ নেওয়া বাংলাদেশ দলের সদস্য ছিলেন। তবে তিনি কোনও ম্যাচেই খেলেননি, এবং কখনও কোনও ওডিআই ম্যাচও খেলেননি। == প্রথম বছর == যদিও ১৯৭৮ সালের জানুয়ারিতে লঙ্কান দলের বিপক্ষে তিনি সেন্ট্রাল জোনের হয়ে খেলেছেন, তবে ১৯৮১-৯২ মৌসুমেই জাতীয় নির্বাচকদের পুরো মনোযোগ আকর্ষণ করেছিলেন তিনি। লিগ শিরোপা নির্ধারক আবাহনী কেসির বিপক্ষে মোহামেডান এমএসসির হয়ে পাঁচ উইকেটের একটি ম্যাচ জয়ের ফলে তাকে লাইমলাইটে ঠেলে দেয়। তবে ইংল্যান্ডে আইসিসি ট্রফির জন্য নির্বাচিত হওয়ার পরে (১৯৮২ সালে) তিনি সেখানে কেবল একটি ম্যাচ খেলেন। জাতীয় দলের হয়ে তার সেরা পারফরম্যান্স ১৯৮৬ সালের মার্চ মাসে পাকিস্তান সফরকালে এসেছিল। তিনি উইকেট প্রতি ১৬.১৪ গড়ে দুর্দান্ত সাত উইকেট নিয়ে সফরটি সমাপ্ত করেন। তার সেরা ৪/৫০ একটি যা শক্তিশালী লাহোর দলের বিপক্ষে এসেছিল। == আইসিসি ট্রফিতে == বছর ম্যাচ রান উইকেট গড় সেরা ১৯৮২ ১৯৮৬ ৩৯ ৩৯,০০ ১/১৯ সার্বিক ৪৩ ৪৩.০০ ১/১৯ উপরের রেকর্ডটি খুব চিত্তাকর্ষক নয়, তবে তাকে দলের পক্ষে যোগ্যতা প্রমাণের খুব কম সুযোগ দেওয়া হয়। তার সেরা ১/১৯ (১২ ওভার থেকে) বাংলাদেশ কেনিয়াকে কম স্কোর করার ক্ষেত্রে সহায়তা করেছিল তবে, কোনও স্পষ্ট কারণ ছাড়াই মালয়েশিয়ার বিপক্ষে পরের ম্যাচে তাকে দল থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। হাস্যকরভাবে টুর্নামেন্টে তিনি যে দুটি ম্যাচ খেলেছিলেন, কেনিয়া এবং আর্জেন্টিনার বিপক্ষে বাংলাদেশ দলটি এই টুর্নামেন্টে একমাত্র ম্যাচ জিতেছিল। তার সামগ্রিক ইকনমি হার (২.৫৩) খুব চিত্তাকর্ষক। == একজন আম্পায়ার হিসাবে == তিনি এখন ক্রিকেট আম্পায়ার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তানজিব আহসান সাদ –ক্রিকেট আর্কাইভ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তি ক্রিকেটার