'''শঙ্খনীল কারাগার''' ১৯৯২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার পারিবারিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশী সাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাস ''শঙ্খনীল কারাগার'' অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মুস্তাফিজুর রহমান। মধ্যবিত্ত সমাজের গল্প নিয়ে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ডলি জহুর, আসাদুজ্জামান নূর, সুবর্ণা মুস্তাফা, চম্পা। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ চারটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == রাবেয়া মধ্যবিত্ত দম্পতি মতিন উদ্দিন শিরিনের মেয়ে। গায়ের রং কালো হওয়ায় তার জন্য ভালো পাত্র পাওয়া যায় না। অপরদিকে মধ্যবিত্ত পরিবারে চলছে অভাব অনটন। ছোট ভাই খোকা চাকরীর অন্বেষণে ঘুরছে। ছোটবোন রুনুর জন্য ভাল বিয়ের প্রস্তাব আসে। এভাবে নানা ধরনের টানাপোড়েন আর সংগ্রামের মধ্য দিয়ে এগিয়ে যেতে হয় পরিবারটিকে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ডলি জহুর রাবেয়া আসাদুজ্জামান নূর খোকা সুবর্ণা মুস্তাফা রুনু চম্পা মমতাজউদ্দিন আহমেদ মতিন উদ্দিন নাজমা আনোয়ার শিরিন মিনু রহমান ছোট খালা সৈয়দ হাসান ইমাম ছোট খালু আবুল হায়াত মাসুদ আলী খান মতিনের বস কাজী মেহফুজুল হক ডাক্তার রওশন জামিল আজিজুল হাকিম মজনু অপি করিম ছোট রুনু == সঙ্গীত == শঙ্খনীল কারাগার চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন খন্দকার নুরুল আলম। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, শাম্মী আখতার। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডলি জহুর শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার হুমায়ূন আহমেদ শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক এম মাজিদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী