'''নেগার জাভাহেরিয়ান''' জন্ম ১২ জানুয়ারি ১৯৮৩ একজন ইরানি চলচ্চিত্র এবং থিয়েটার অভিনেত্রী এবং অনুবাদক। তার বিখ্যাত চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে মাজিয়ার মিরি নির্মিত ''কেতাবে ঘানৌন'' এবং মহম্মদ হুসেন লতিফির ''খবগাহ-ই দখতারান'' (মেয়েদের ছাত্রাবাস)। তিনি মহম্মদ রেজা হনারমান্ড পরিচালিত একটি টিভি ধারাবাহিক ''জিয়ার তাই'' ফখরি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার অন্যান্য কথিত চলচ্চিত্রগুলো হল, ''ইঞ্জা বেদোনে মান'' এবং ''ইয়ে হাবে ঘান্দ'' == চলচ্চিত্রায়ন == === ধারাবাহিক === বছর খেতাব ভূমিকা নেটওয়ার্ক ২০০৩ ''দিস ইজন'ট দ্য ওয়ে'' ২০০৬ ''আন্ডার দ্য ব্লেড'' ফখরি আইআরআইবি টিভি === চলচ্চিত্রসমূহ === বছর খেতাব ভূমিকা টীকা ২০০২ ''আই অ্যাম তারানেহ,১৫'' মরিয়ম ২০০৪ ''ঘাদমগাহ'' হানানেহ ''খবগাহ-ই দোখতারান'' শিরিন ২০০৫ ''চাঁদ তারে মু'' সিমা ২০০৭ ''জাবিয়ে মুসিঘি'' যুবতী মেয়ে ''বেয়ারফুট ইন হেভেন'' মাসৌমে ২০০৮ ''উই ওনলি লিভ টোয়াইস'' শাহরজাদ ২০০৯ ''কেতাবে ঘানৌন''' কোকাব ২০১০ ''হিশ'' লেইলা ২০১১ ''জাস্ট অ্যান আওয়ার এগো'' সে সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''তালা ভা মেস'' জাহরা-সাদাত ''ইঞ্জা বেদোনে মান'' ইয়ালদা ''ইয়ে হাবে ঘান্দ'' পসন্দ ২০১২ ''বিখোদ অ্যান্ড বি জাহাত'' এল্লাহে ''সাদ সাল বি ইন সালহা টেলস'' ২০১৩ ''দ্য পেইন্টিং পুল'' মরিয়ম ২০১৪ মেলবোর্ন ২০১৫ জাম্পিং ফ্রম লো অল্টিচিউড ''ডৌরি'জ সুগার বৌল'' মাসৌমেহ ২০১৬ ''টেম্পোরারি'' নেগার ''কাম উইথ মি'' === থিয়েটার === বছর খেতাব ভূমিকা ২০১১ ''রিওয়ার্ডস অফ রেপার্টয়ার'' ২০১২ ''দ্য ফোর্থ ওয়াল'' ২০১৩ ''ড্রামা: টু ক্লাউন্স অ্যান্ড হাফ'' ২০১৬ ''দ্য গান ইজ মাই অনার'' কণ্ঠ ''আন্তন চেখভ'স ইভানভ'' ডিভান-ই থিয়েট্রাল (মাহমুদ ওস্তাদ মহম্মদ পরিচালিত) রেড অ্যান্ড আদার্স (মহম্মদ ইয়াগৌবি পরিচালিত) ইনভিজিবল (মহম্মদ হাসান মাজৌনি পরিচালিত) হোয়্যার ওয়্যার ইউ অন ডে দ্য সেভেনটিন্থ? (আমির রেজা কৌহেস্তানি পরিচালিত) === === বছর খেতাব ভূমিকা নেটওয়ার্ক ২০০৯ ''কোলাহ ঘেরমেজী'' অতিথি আইআরআইবি টিভি ২০১৪ ''কোলাহ ঘেরমেজী'' অতিথি আইআরআইবি টিভি == অনুবাদ == নেগার জাভাহেরিয়ান হ্যারল্ড পিন্টারের নাটক, ''বিট্রেয়াল'' তিনৌশে নাজমজৌ-এর সঙ্গে অনুবাদ করেছিলেন। == পুরস্কার এবং মনোনয়নসমূহ == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১০ ১৪তম ইরান চলচ্চিত্র উদযাপন সেরা অভিনেত্রী ''তালা ভা মেস'' ২৮তম ফজর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব তালা ভা মেস ২০১১ ১৫তম ইরান চলচ্চিত্র উদযাপন শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেত্রী ''ইঞ্জা বেদোনে মান'' ২০১৩ ৩১তম ফজর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''হোজে নাগাশি'' এশিয়া প্যাসিফিক স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস একজন অভিনেত্রী দ্বারা শ্রেষ্ঠ প্রদর্শন হোজে নাগাশি ২০১৬ ত্রয়োদশ জাগোরা উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''জাম্পিং ফ্রম লো অল্টিচিউড'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইরানি অভিনেত্রী জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি