'''২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ইংল্যান্ডে ১০ দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত হয়। পুরুষদের টুয়েন্টি২০ খেলার চেয়ে মহিলাদের খেলার ধরনে ভিন্নতা ছিল। সর্বমোট ৮টি দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে শীর্ষ দুই দল সেমি-ফাইনাল ফাইনাল খেলে। গ্রুপ পর্বের সবগুলো খেলাই টনটনের কাউন্টি গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হয়। পুরুষ দলের পাশাপাশি সেমি-ফাইনাল ফাইনাল খেলা একই দিনে আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। লর্ড’সে ইংল্যান্ড নিউজিল্যান্ড দল চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হয়। স্বাগতিক দলের ক্যাথেরিন ব্রান্টের দূর্দান্ত বোলিং নৈপুণ্যে নিউজিল্যান্ড দল মাত্র ৮৫ রানে গুটিয়ে যায়। এরপর ক্লেয়ার টেলর দলকে খুব সহজেই ছয় উইকেটের ব্যবধানে জয়ের পাশাপাশি শিরোপা এনে দেন। ক্যাথরিন ব্রান্ট ৩/৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়লে ম্যান অব দ্য ম্যাচ এবং ক্লেয়ার টেলর ম্যান অব দ্য সিরিজের পুরস্কার পান। == দলীয় সদস্য == কারেন রোল্টন (অঃ)সারাহ ক্যামেরনলরেন এবসারিরেনে ফারেলজোডাই ফিল্ডস (উইঃ)শেলী নিৎস্কেইরিন অসবর্নএলিসি পেরিকারস্টেন পাইকলিহ পোল্টনলিসা স্থালেকরএলিস ভিলানি শার্লত এডওয়ার্ডস (অঃ)ক্যারোলিন ব্রুন্টহলি কলভিনলিদিয়া গ্রীনওয়েঈষা গুহজেনি গানড্যানিয়েল হাজেললরা মার্শবেথ শক্লেয়ার টেলরসারাহ টেইলর (উইঃ) ঝুলন গোস্বামী (অঃ)অমিতা শর্মা (সহঃ অঃ)আঞ্জুম চোপরাআনাঘা দেশপাণ্ডে (উইঃ)রুমেলী ধরহারমানপ্রীত কৌরলতিকা কুমারীরিমা মালহোত্রাববিতা নায়েক (উইঃ)মিতালী রাজপুনম রাউতপ্রিয়াঙ্কা রায়গওহর সুলতানা এইমি ওয়াটকিনস (অঃ)এমি স্যাটার্দওয়েট (সহঃ অঃ)সুজি বেটসনিকোলা ব্রাউনসাসকিয়া বুলেনসোফি ডিভাইনলুসি ডুলনভিক্টোরিয়া লিন্ডসারা মার্টিনর‌্যাচেল প্রিস্ট (উইঃ)কেট পুলফোর্ডসিয়ান রাকসারাহ টিসুকিগাওয়া সানা মীর (অঃ)নায়েন আবিদি (সহঃ অঃ)আলমাস আকরামআরমান খানআসমাভিয়া ইকবালবাতুল ফাতিমাবিসমাহ মারুফজাভেরীয়া খানমেরিনা ইকবালনায়লা নাজিরনাজিয়া সাদিককানিতা জলিলসাজিদা শাহউরুজ মুমতাজ সুনীতি লুবসার (অঃ)আলিসিয়া স্মিথ (সহঃ অঃ)সুসান ব্রিটসতৃষা দেবনারায়ণমিগনন দু প্রিজসান্দ্রে ফ্রিৎজশাবনিম ইসমাইলমারিজান কাপঅ্যাশলিন ফন দার ফন নাইকার্ক চামারি পোলগাম্পোলা (অঃ)ঈষানী কৌশল্যা (সহঃ অঃ)চামিকা বান্দারাসদামালি কুমুদিনীহিরুকা ফার্নান্দোরোজ ফার্নান্দোইনোকা প্রবোধিনীদিপীকা রসাঙ্গিকাদিলানী বীরাকোড্ডি মেরিজা অ্যাগুইলেরা (অঃ) (উইঃ)কিরবিনা ডেলেদিন্দ্রা দোতিনকর্ডেল কিংপামেলা লুইসআনিসা নিরোশাকেরা স্মলচার্লেন টাইটস্তাফানি টেলর == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ইংরেজ ক্রিকেট মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০