'''গরম মশলা''' হচ্ছে ২০০৫ মুক্তি পাওয়া একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি প্রিয়দর্শন পরিচালনা করেন। মাকরান্দ ওরফে ম্যাক এবং স্যাম 'গরম মশলা' নামের একটি কম্পানিতে আলোকচিত্রগ্রাহক হিসেবে কাজ করে। ম্যাকের আগেই একটা প্রেমিকা আছে যার নাম অঞ্জলি। কিন্তু তারপরেও ম্যাক বিভিন্ন মেয়েদের পিছনে ঘুরে, তাদেরকে ডেটিং নিয়ে যায়। ম্যাক একদা আলাদা একটা বাসা ভাড়া নিয়ে তিনজন এয়ার হোস্টেসের সাথে বন্ধুত্ব করে আলাদা আলাদাভাবে তাদের একে অপরকে না জানিয়ে। ম্যাক অনেক ঝামেলায় পড়ে, স্যাম তাকে সাহায্য করে। অঞ্জলি শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ম্যাককে ভালোবাসতে থাকে এবং তাকে বিয়ে করতে রাজি হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *অক্ষয় কুমার মাকরান্দ 'ম্যাক' গোড়বোলে *জন আব্রাহাম শ্যাম 'স্যাম' *রিমি সেন অঞ্জলী *নীতু চন্দ্র সুইটি *নার্গিস বাঘেরী পুজা *ডেইজী বোপান্না দিপ্তী *পরেশ রাওয়াল ম্যাম্বো *রাজপাল যাদব বব্বন *নেহা ধুপিয়া ম্যাগী *অসরনি ম্যাকের মামা *মনোজ জোশী নাগেশ্বর *বিজু খোটে ম্যাক এবং স্যামের অফিসের প্রধান *পৃথিবী জ্যোতিষী জমিদার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র