'''মার্লি বেথ ম্যাটলিন''' (; জন্ম: ২৪ আগস্ট ১৯৬৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, লেখিকা সমাজকর্মী। তিনি ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' (১৯৮৬) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন, এবং এখন পর্যন্ত একমাত্র বধির অভিনয়শিল্পী হিসেবে তিনি এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তার অনান্য টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কাজের জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন এবং চারটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৮ মাস বয়সে অসুস্থতা প্রবল জ্বরের জন্য বধির হয়ে যাওয়া ম্যাটলিন ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব দ্য ডিফের বিশিষ্ট সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাটলিন ইলিনয়ের মর্টন গ্রোভে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ডোনাল্ড ম্যাটলিন (১৯৩০-২০১৩) ছিলেন একজন গাড়ি ব্যবসায়ী এবং মাতা লিবি (প্রদত্ত নাম: হ্যামার)। ১৮ মাস বয়সে অসুস্থতা প্রবল জ্বরে আক্রান্ত হয়ে তার ডান কান সম্পূর্ণ এবং বাম কান ৮০ ভাগ বধির হয়ে যায়। তিনি তার পরিবারের একমাত্র বধির। তিনি তার দুই বড় ভাই এরিক মার্ক সংস্কারকৃত ইহুদি পরিবারে বেড়ে ওঠেন। তার পরিবার পোলীয় রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত। ম্যাটলিন বধিরদের জন্য নির্মিত কংগ্রেগেশন বিন শ্যালমে পড়াশোনা করেন এবং হিব্রু ধ্বনি শেখার পর তৌরাতের বাত মিৎজভাহ অংশ শিখতে সমর্থ হন। ম্যাটলিন আর্লিংটন হাইটসের জন হার্সি হাই স্কুলে পরে হারপার কলেজে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি আত্মজীবনীকার ইহুদি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বধির অভিনেত্রী লেখিকা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী