'''ট্রেন্ট মিল্টন''' জন্ম: মে ১৯৭২) একজন ৪১ বছর বয়সী অস্ট্রেলীয় প্যারালিম্পিক স্নোবোর্ড খেলোয়াড়। তিনি ২০১৪ সালে রাশিয়ার সোচিতে অনুষ্ঠিত শীতকালিন প্যারালিম্পিকে অস্টেলিয়ার হয়ে অংশগ্রহণ করেন। তিনি একাধারে সার্ফিং, স্নোবোর্ড, প্যাডল বোর্ডার, মটরক্রস এবং মাউন্টেনবাইকার ছিলেন। একটি মটরসাইকেল দুর্ঘনায় তিনি তার ডান পায়ের নিচের অংশ হারান এবং পরে তিনি প্যারালিম্পিকের স্নোবোর্ডিংয়ে যোগ দেন। মাত্র ১৮ মাস ট্রেনিংয়ের পরে তার আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়। প্রথম মৌসুম শেষে তিনি ৫ম ৬ষ্ঠ স্থান অর্জন করেন। তিনি পুরুষদের ক্রসের ২০তম সমাপ্তকারী। == ব্যক্তিগত জীবন == মিল্টন অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস অঙ্গরাজ্যের নিউক্যাস্টলে ১৯৭২ সালের মে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে নিউ সাউথ ওয়েলসের লেক ক্যাথ-এ বসবাস করছেন। ২০১১ সালের মার্চ তিনি কাজ শেষে থেকে বাড়ি ফেরার পথে পোর্ট ম্যাককুরিতে একটি মটরসাইকেল দুর্ঘনার সম্মুখিন হন, যাতে তার ডান পায়ের নিচের অংশ ছিড়ে যায় এবং তিনি মস্তিকে আঘাত পান। তার ডান হাত ঝুলিয়ে ছিল, ফলে ডাক্তারগন তার উভয় হাত কেটে ফেলার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু পরে তা করতে হয়নি, পিছনে ইস্পাতে প্লেট বাধিয়ে দিয়ে হাত দুটি রক্ষা করতে সক্ষম হয়। এছাড়াও তিনি আঘাতে কারণে স্মৃতি হারিয়ে ফেলেন এবং প্রায় এক বছর সময় লাগে ঠিক হতে। দুর্ঘটনার আগে তিনি একজন সার্ফিং, স্নোবোর্ড, প্যাডল বোর্ডার, মটরক্রস এবং মাউন্টেনবাইকার ছিলেন। দুর্ঘটনার পরে তিনি আগের জীবনধারা বজায় রাখতে শুরু করেন। সম্পর্কে মিল্টন বলেন- "আমি আমার শরীরের সাথে সম্পর্ক ফিরে পেতে চাই যা আমার আঘাতের পূর্বে ছিল"। তার শীতকালিন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণের লক্ষে পুর্নবাসন একটি গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেছে। == স্কিং == মিল্টন ১৬ থেকে ৩২ বছর বয়স পর্যন্ত একজন পেশাদার স্নোবোর্ডার ছিলেন। শীকালীন প্যারালিম্পিকে স্নোবোর্ডিং যুক্ত করলে, ২০১৪ সালের শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণের সিদ্ধান্ত নেয়। অস্ট্রেলিয়ার প্যারালিম্পিক স্নোবোর্ড কোচ পিটার হিগিন্সের সহায়তায় তিনি মাত্র ১৮ মাসের প্রশিক্ষনে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণে সক্ষম হন। প্রথম মৌসুম শেষে তিনি ৫ম ৬ষ্ঠ স্থান অর্জন করেন। বিশ্ব রেঙ্কিংয়ে তিনি অবস্থান ২০তম স্থান অর্জন করেন। ফ্লুর কারণে তিনি ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত প্যারালিম্পিকের টেস্প ইভেন্ট থেকে নাম প্রত্যাহার করে নিতে বাধ্য হন। ২০১৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় প্রতিযোগীদের মধ্যে ৪১ বছর বসয়ী মিল্টন ছিলেন সবচেয়ে বয়স্ক খেলোয়াড়। তিনি পুরুষদের ক্রস ২০তম সমাপ্তকারী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ট্রেন্ট মিল্টন আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি আলপাইন স্কিং প্রোফাইল ট্রেন্ট মিল্টন অস্ট্রেলীয় প্যারালিম্পিক কমিটি প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম শীতকালীন প্যারালিম্পিকের আলপাইন স্কিয়ার স্নোবোর্ডার