'''নওশেরা''' ''pr.'' ''Nowkhār'' পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের নওশেরা জেলার প্রধান শহর এবং প্রদেশটির বৃহত্তম শহরগুলির মধ্যে অন্যতম একটি। পেশোয়ার উপত্যকায় অবস্থিত নওশেরা কাবুল নদীর তীরে অবস্থিত এবং প্রাদেশিক রাজধানী পেশোয়ারের পূর্ব দিকে ঐতিহাসিক গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডকে সাথে নিয়ে প্রায় গঠিত হয়েছে। ==অর্থনৈতিক অঞ্চল== সিপিইসি প্রকল্পের প্রবর্তনের পরে, নওশারের রাশাকাই গ্রাম এখন কেপিকের একটি অর্থনৈতিক অঞ্চল হিসেবে গড়ে উঠেছে। ==প্রশাসনিক ইউনিট== তেহসিল ০২ ইউনিয়ন কাউন্সিল ৪৭ মৌজা ১৫৩ পৌর কমিটি ০৪ শহর কমিটি ০১ সেনানিবাস ০৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর