'''মাধবদেব মহাবিদ্যালয়''' লখিমপুর জেলার নারায়ণপুর এর একটি অগ্রণী উচ্চ শ্রী শ্রী মাধবদেব এর নামে এই মহাবিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৬৩ সালের ২৪ নভেম্বর মাধবপুর উচ্চ বুনিয়াদী বিদ্যালয় এই মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠার জন্যে প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয় এবং ১৯৬৪ সালের নারায়ণপুর কলেজ নামে এই মহাবিদ্যালয়টির প্ৰতিষ্ঠা হয়। প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন কমল গগৈ। সেই বছরের পহেলা জুলাইয়ে মহাবিদ্যালয়টির প্রথম তদন্ত পরিচালনা সমিতি গঠন করা হয়। প্রথম বছরে ইংরেজি, অসমীয়া, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, ইতিহাস এবং অর্থনীতি বিভাগসহ ৭৫ জন ছাত্র-ছাত্রী এবং জন শিক্ষক নিয়ে মহাবিদ্যালয়টি যাত্রা করে। ১৯৬৬ সালের আগষ্ট তারিখে এই মহাবিদ্যালয়কে '''মাধবদেব মহাবিদ্যালয়''' নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৪ সালে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং ১৯৬৫ সালে ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাক বিশ্ববিদ্যালয় শ্রেণীর স্বীকৃতি প্রদান করে। মহাবিদ্যালয়টি ১৯৬৭ সালে ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক শ্রেণীর স্বীকৃতি লাভ করে। বিজ্ঞান শাখা আরম্ভ হয় ১৯৭৮ সালে === পাঠ্যক্রমসমূহ === মাধবদেব মহাবিদ্যালয়ে নিম্নোক্ত পাঠ্যক্রমসমূহে শিক্ষা প্রদান করা হয়। মহাবিদ্যালয়টির স্নাতক শাখা এবং উচ্চ মাধ্যমিক শাখা ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয় এবং অসম উচ্চতর মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ এর অধীনস্থ। উচ্চ মাধ্যমিক (কলা এবং বিজ্ঞান) স্নাতক (কলা এবং বিজ্ঞান) ইউ জি সি কেরিয়ারমুখী পাঠ্যক্রম === বিভাগসমূহ=== '''কলা:''' ইংরেজি বিভাগ অসমীয়া বিভাগ শিক্ষা বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ইতিহাস বিভাগ রাষ্ট্র বিজ্ঞান বিভাগ দর্শন বিভাগ সমাজতত্ত্ব বিভাগ '''বিজ্ঞান:''' উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ প্রানী বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ গণিত বিভাগ ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগ == মহাবিদ্যালয়ের সুবিধাসমূহ == *গ্রন্থাগার *কেরিয়ার কাউন্সিলিং *ছাত্রাবাস *ছাত্রীনিবাস *খেলার মাঠ == অধ্যক্ষমণ্ডলী == === বর্তমান অধ্যক্ষ === *অনিল বরা === পূর্বের অধ্যক্ষ === কমল গগৈ (প্রতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ) == যোগাযোগর ঠিকনা == অধ্যক্ষ, মাধবদেব মহাবিদ্যালয়, নারায়ণপুর- ৭৮৪১৬৪, জেলা- লখিমপুর, আসাম, == বহিঃসংযোগ == মহাবিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট == তথ্যসুত্ৰ == মহাবিদ্যালয় জেলার মহাবিদ্যালয়