'''কয়লা''' () এটি ১৯৯৭ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার, প্রযোজক পরচালক রাকেশ রোশন। ছবির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত অমরিশ পুরি। এছাড়াও কয়েকটি গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে আছেন হিমানী শিভপুরি, জনি লিভার, অশোক সরাফ এবং কুনিকা। মহ্নিশ বেহল-কে একটি বৈশিষ্টমূলক অতিথি উপস্থিতি করা হয়। পরিচালক রাকেশ রোশনের পুত্র ঋত্বিক রোশন এই ছবির সহযোগী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। বক্স-অফিস-ভারত ঘোষণা করে, ১৯৯৭ সালের সর্বোচ্চ আয়ের ছবিগুলোর মধ্যে ''কয়লা'' ছবিটি স্বল্প আয়ের একটি ছবি। ছবিতে 'ঘুঙ্গাতে ম্যায় চাঁদা হাই', 'তানহাই, তানহাই, তানহাই' এবং 'দেখা তুঝে তো, জিনে লাগে হাম' গানগুলোর জন্য ছবিটি শ্রোতাদের পছন্দের তালিকায় উঠে এসেছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান সংকর মাধুরী দীক্ষিত গৌরী অমরিশ পুরি রাজা সাব জনি লিভার সংকর-এর বন্ধু দীপশিখা বিন্দ্যা সালিম ঘৌস ব্রিজ্ব (রাজা সাবের ভাই) রঞ্জীত দিলওয়ার অশোক সরাফ ভেদজী কুনিকা রাসেলী হিমানী শিভপুরি চান্দাবাই (পিম্প/ম্যাডাম) মহ্নিশ বেহল গৌরীর ভাই (বিশেষ অতিথি) রাজ্জাক খান পুরুপ্তপুর্ণ পক্ষ (অতিথি) শুভ খতে গৌরীর মামী == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র