'''কাঁকড়া''' আর্থ্রোপোডা পর্বের একটি ক্রাস্টাসিয় প্রাণী। এদের শরীর একটি পুরু বহিঃকঙ্কালে আবৃত থাকে এবং এদের এক জোড়া দাঁড়া থাকে। পর্যন্ত কাঁকড়ার ৬,৭৯৩টি প্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে। পথিবীর সব সাগরেই কাঁকড়া পাওয়া যায়। এছাড়াও অনেক মিঠা পানির স্থলবাসী কাঁকড়াও পাওয়া যায়, বিশেষতঃ গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে। কাঁকড়া বিভিন্ন দৈর্ঘ্যের হতে পারে, যেমন পি কাঁকড়ার দৈর্ঘ্য কয়েক মি.মি (:en:pea crab), আবার জাপানি মাকড়সা কাঁকড়ার (:en:Japanese spider crab) একটি পায়ের দৈর্ঘ্যই মি.। লাল কাঁকড়া এর গ্রিল == চিত্রাবলী == Image:Corystes cassivelaunus 1.jpg|Masked crab, ''Corystes cassivelaunus'' vernalis'' crab, ''Atelecyclus rotundatus'' quadratus terrestrial halloween crab, ''Geocarcinus quadratus'' seticornis 2.jpg|Arrow crab ''Stenorhynchus seticornis'' Image:Grapsus Lightfoot", ''Grapsus grapsus'' Image:Thia crab, ''Thia scutellata'' Image:Spider crabs at the Kaiyukan Aquarium in Osaka spider crab, ''Macrocheira kaempferi'' crab, ''Ocypode quadrata'' Image:Fiddler crab, ''Uca pugnax'' Image:Lyreidus tridentatus'', raninid Image:Hepatus epheliticus'', calico crab == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == crustaceans