চিত্র:Flag of Flag ratio: 1:2 জাতীয় পতাকা''' নভেম্বর ১৮, ১৯৯১ হতে গৃহীত প্রবর্তিত হয়। এই পতাকার তাৎপর্য সম্পর্কে বেশ কয়েকটি ধারণা চালু আছে। ১২টি তারকা উজবেকিস্তানের ১২টি প্রশাসনিক অঞ্চলকে নির্দেশ করছে। নীল ফালিটি আকাশ, সাদা অংশটি ন্যয়, এবং সবুজ অংশটি আতিথেয়তাকে নির্দেশ করছে। দুইটি সংকীর্ণ লাল ফালি শক্তির প্রতীক। নতুন চাঁদটি হয় বহুদিনের পরাধীনতার পরে স্বাধীন দেশ হিসাবে উজবেকিস্তানের পুনরাবির্ভাব, অথবা দেশটির অধিবাসীদের প্রধান ধর্ম ইসলামকে নির্দেশ করছে। অন্য একটি মতে ১২টি তারকা হয় ১২ মাস, বা ১২টি রাশিচক্রের চিহ্নকে নির্দেশ করছে। আর সাদা ফালিটি দেশের প্রধান ফসল তুলা, এবং নতুন চাঁদটি ইসলাম ধর্মের প্রতীক। তৃতীয় একটি মতানুসারে নীল বর্ণটি পানি, সাদাটি শান্তি, এবং সবুজটি প্রকৃতির প্রতীক। লাল রেখাগুলি প্রতিটি অংশকে যুক্তকারী শক্তির প্রতীক। উজবেকিস্তান ধর্মনিরপেক্ষ দেশ বলে পতাকার বর্ণ চিহ্নগুলির তাৎপর্য সরকারি মতে ইসলামের সাথে সম্পর্কিত নয়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা