'''ইসলামী সংহতি খেলা''' বা '''ইসলামিক সলিডারিটি গেমস''' হল একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা ওআইসির সদস্য রাষ্টসমূহের ক্রীড়াবিদদের জন্য আয়োজন করা হয়। ক্রীড়া আসরটি ইসলামিক সলিডারিটি স্পোর্টস ফেডারেশন আয়োজন পরিচালনা করে। এর প্রথম আসর ২০১৫ সালে সৌদি আরবে অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ইসলামিক সলিডারিটি গেমস প্রথম ২০০৫ সালে সৌদি আরবের মক্কায় অনুষ্ঠিত হয়। এতে ওআইসির ৫৭টি সদস্য রাষ্ট্র অংশগ্রহণ করে। এসকল সদস্য রাষ্ট্রের অমুসলিম ক্রীড়াবিদদেরও অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়া হয়েছিল। দ্বিতীয় গেমস ২০০৯ সালে ইরানে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল কিন্তু তা পিছিয়ে ২০১০ সালের এপ্রিলে করা হয়, পরে ইরান আরব বিশ্বের মধ্যে লোগো নিয়ে বিতর্কের কারণে তা বাতিল করা হয়েছিল। ইরান লোগোতে পারস্য উপসাগর নাম ব্যবহার করেছিল, যা অন্য আরব রাষ্ট্র মেনে নেয়নি, কারণ অনেক রাষ্ট্র পারস্য উপসাগরকে আরব উপসাগর নামে ডাকে। নাম নিয়ে আরব রাষ্ট্র ইরান মধ্যকার বিতর্কের সমাধান না হওয়ায় গেমস বাতিল করা হয়। তৃতীয় গেমস ২০১৩ সালে ইন্দোনেশিয়ায় পালেম্বাংয়ে এবং চতুর্থ গেমস ২০১৭ সালে আজারবাইজানের বাকুতে অনুষ্ঠিত হয়। == সংস্করণ == সংস্করণ বছর স্বাগতিক শহর স্বাগতিক জাতি উদ্বোধনকারী জাতি প্রতিযোগী ক্রীড়া বিষয় শীর্ষ পদকধারী ১ম ২০০৫ মক্কা প্রিন্স আব্দুল মজিদ বিন আব্দুল্লাহ আস সউদ এপ্রিল ২০ এপ্রিল ৫৫ ৬০০০ ১৫ ১০৮ ২য় ২০১০ তেহরান ''বাতিল'' ৩য় ২০১৩ পালেম্বাং রাষ্ট্রপতি সুসিলো বামবাং ইয়ুধনো ২২ সেপ্টেম্বর অক্টোবর ৪৪ ১৭৬৯ ১৩ ১৮৩ ৪র্থ ২০১৭ বাকু রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ ১২ মে ২২ মে ৫৪ ২১ ২৬৮ ৫ম ২০২১ ইস্তানবুল ''Future event'' ৬ষ্ঠ ২০২৫ ইসলামাবাদ ''Future event'' == ক্রীড়া == ইসলামিক সলিডারিটি গেমসে যাবত ২৭টি ক্রীড়া উপস্থাপন করা হয়েছে। ক্রীড়া বছর ২০১৩ ২০০৫ থেকে ২০১৩ ২০০৫ থেকে ২০১৭ ২০০৫ থেকে ২০০৫ ২০১৩ ২০০৫ ২০১৩ ২০০৫ থেকে ক্রীড়া বছর ২০০৫ শুধু ২০১৭ ২০০৫ শুধু ২০০৫ থেকে ২০১৭ ২০০৫ থেকে ২০১৭ ২০১৭ ২০০৫ থেকে ক্রীড়া বছর ২০০৫ থেকে ২০০৫ থেকে ২০০৫ থেকে ২০০৫ থেকে ২০০৫ থেকে ২০০৫ থেকে ২০১৭ ২০১৩ থেকে জুর্খানেহ ২০১৭ == পদক তালিকা == ২০১৭ সালের হিসাব মতে; == আরও দেখুন == মহিলাদের ইসলামিক গেমস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সলিডারিটি গেমস প্রতিযোগিতা