''' অমিত পানঘাল''' (), (জন্ম ১৬ অক্টোবর ১৯৯৫) একজন ভারতীয় মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি লাইট ফাইটওয়েট ক্যাটাগরিতে ২০১৭ সালে, এশিয়ান অপেশাদার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জ এবং ২০১৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে, একটি রৌপ্য পদক জিতেছেন। === প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন === পানঘালের জন্ম ১৬ অক্টোবর, ১৯৯৫ সালে হরিয়ানা রাজ্যের ময়না গ্রামে। তার পিতা বিজেন্দর সিং, একজন কৃষক ছিলেন এবং তার বড় ভাই অজয়, যিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কাজ করতেন, তাকে ২০০৯ সালে বক্সিং গ্রহণ করতে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। ২০০৯ সালে তিনি স্কুলে পড়তে পড়তে বক্সিং শুরু করেন। একই বছরে তিনি ওরঙ্গাবাদে অনুষ্ঠিত ২৫ তম জুনিয়র জাতীয় বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতেছেন। ২০১৩ সালে চেন্নাইতে এবং ২০১১ সালে পুনেতে অনুষ্ঠিত সাব-জুনিয়র ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০১২ সালে, পাটিয়ালাতে আয়োজিত ৪৫ তম জুনিয়র বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি বিশাখাপত্তনমে, প্রথম ডঃ বি.আর.আম্বেদকর ভারতীয় পুরুষ বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। বিভিন্ন আন্তঃ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিযোগিতায় তিনি স্বর্ণপদক জিতেছেন এবং বিভিন্ন রাষ্ট্রীয় স্তরে সেরা মুষ্টিযোদ্ধা হিসেবে মনোনীত করা হয়েছিল তাকে। মার্চ ২০১৮ সালে থেকে পানঘাল, ভারতীয় সেনাবাহিনীতে একজন জুনিয়র কমিশনড অফিসার (জেসিও) হিসাবে কাজ করছেন। == কর্মজীবন == === ২০১৭, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৭ সালে, পানঘাল, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে তার প্রথম আসরে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। === ২০১৭, এশিয়ান অপেশাদার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশীপ, তাশখন্দ === ২০১৭ সালের মে মাসে তাশখন্দে অনুষ্ঠিত এশিয়ান অপেশাদার বক্সিং লাইট ফাইটওয়েট ক্যাটাগরিতে, পানঘাল ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন এবং তিনি ২০১৭-র এবিবিএ ওয়ার্ল্ড বক্সিং জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন। === ২০১৭, এবিবিএর ওয়ার্ল্ড বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৭, এবিবিএর ওয়ার্ল্ড বক্সিং পানঘাল, উজবেকিস্তানের অলিম্পিক স্বর্ণপদক পদক হাসানবান দুসাতটভের কাছে কোয়ার্টার ফাইনালে পরাজিত হন। === ২০১৮, স্ট্রান্ডজহা কাপ, সোফিয়া === ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, সোফিয়ার স্ট্রান্ডজহা কাপে, পানঘাল, (৪৯ কেজি) লাইট ফাইটওয়েট ক্যাটাগরিতে মরোক্কোর সাঈদ মোরাদজিকে পরাজিত করেন, মোরাদজি লম্বা এবং ভারতীয়দের গতির সাথে মিলেছিল কিন্তু শেষপর্যন্ত পানঘালের সঠিকতায় ব্যবধান কমিয়ে দেয় এবং তিনি জয়লাভ করেন আর স্বর্ণপদক জিতে নেন। এবং তিনি তখন ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে, ভারতের হয়ে অংশ নেবার সুযোগ পান। === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্টে, পানঘাল, (৪৯ কেজি) লাইট ফাইটওয়েট ক্যাটাগরিতে, ফাইনালে ইংল্যান্ডের গালাল ইয়াফাইয়ের কাছে পরাজিত হন এবং রৌপ্য পদক জেতেন। ২১ তম কমনওয়েলথ গেমসে রৌপ্য পরিতৃপ্ত না হওয়া, তার কথায়, "এশিয়ান গেমসে দৃষ্টিভঙ্গি রেখেছি, এটা আমার বড় পরীক্ষা হবে এবং আমার গতির উন্নতির দিকে নজর রাখছি।" ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুষ্টিযোদ্ধা পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা পুরুষ ক্রীড়াবিদ