() (১৩৫৮-১৪১২) সা-স্ক্যা একজন বিখ্যাত পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতান নাম ছিল গ্ঝোন-নু-দ্পাল () এবং মাতার নাম ছিল স্গ্রোল-মা-'বুম ()। আট বছর বয়সে তিনি () নামক এক লামার নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। একুশ বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই পন্ডিতের নিকটে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি () বৌদ্ধবিহারে নামক পন্ডিতের নিকট ব্লো-স্ব্যোং তত্ত্ব এবং সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এই সময় তিনি নামক জো-নাং পন্ডিতের নিকটেও শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া তিনি নামক পন্ডিতের নিকট কালচক্র স্ব্যোর-দ্রুগ () তত্ত্ব, () নামক পন্ডিতের নিকট গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং নামক পন্ডিতের নিকট ডাকার্ণব তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি পরবর্তীকালে নেপাল যাত্রা করে মহাপন্ডিত মহাবোধির নিকট তন্ত্রশিক্ষা করেন। উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন এবং প্রথম ঙ্গোর-ছেন ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু