'''''প্রাণসখা বিবেকানন্দ''''' হল রঞ্জন লেখা একটি বাংলা জীবনীমূলক উপন্যাস। ২০১৫ সালে এই উপন্যাসটি তিন খণ্ডে প্রকাশিত হয়। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে এই বইটি আনন্দবাজার পত্রিকার জনপ্রিয়তম বইগুলির সাপ্তাহিক তালিকায় শীর্ষস্থানে ছিল। এই বইটির বিষয়বস্তু স্বামী বিবেকানন্দের জীবন। এই বইটিতে স্বামী বিবেকানন্দের ঘটনাবহুল জীবন গল্পের আকারে উপস্থাপনা করা হয়েছে। == প্রকাশনা == ''সংবাদ প্রতিদিন''-এর ''ছুটি'' ক্রোড়পত্রে আড়াই বছর ধরে ধারাবাহিক আকারে উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়। এরপর ২০১৫ সালের জুলাই মাসে পত্রভারতী থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। রামকৃষ্ণ মিশনের সন্ন্যাসী স্বামী পূর্ণাত্মানন্দ বইটি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == বিবেকানন্দ ভাষার উপন্যাস