'''দনিয়া কলেজ''' যাত্রাবাড়ি ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "দনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== দনিয়া কলেজ একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঢাকা শহরের যাত্রাবাড়ির শনিরআঁখড়া এর ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এই প্রতিষ্ঠান সন্ত্রাস রাজনীতি ধূমপান থেকে মুক্ত। ছাত্রদের একটি ভাল সংখ্যা প্রতি বছর ফলাফল কহতব্য তৈরি করছেন। দক্ষিণ ঢাকার অন্যতম বৃহৎ কলেজ হচ্ছে এই দনিয়া কলেজ। প্রায় ১২ হাজার শিক্ষার্থী দেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে এখান এসে পড়াশোনা করছে। এই কলেজের রয়েছে নিজস্ব ক্যাম্পাস। রয়েছে শ্রেষ্ঠ ফলাফলের খেতাব। তাছাড়া একটা কলেজ পরিচালিত করার জন্য আনুসাঙ্গিক যা যা প্রয়োজন সবই রয়েছে এই কলেজের। == ভর্তির যোগ্যতা == অনার্স কোর্সে ভর্তি হওয়ার জন্য জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী এস.এস.সি এবং এইচ.এস.সি উভয় পরীক্ষায় গড়ে জিপিএ ৪.০০ থাকতে হয়। আর মাস্টার্সের ভর্তি অনার্সের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হয়। এইচ.এস.সি লেভেলে ভর্তি হওয়ার জন্য এস.এস.সি তে যথাক্রমে বিজ্ঞান বিভাগ জিপিএ ৩.৫, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ জিপিএ ৩.০ মানবিক বিভাগ জিপিএ ২.০ থাকতে হয়। ==অনুষদ সমূহ== বাংলা ইংরেজী ব্যবস্থাপনা হিসাববিজ্ঞান *ফিন্যান্স ব্যাংকিং মার্কেটিং পরিসংখ্যান অর্থনীতি *রাষ্ট্রবিজ্ঞান ভূগোল ==অবস্থান== দনিয়া কলেজ দনিয়া ইউনিয়ন পরিষদে অবস্থিত। এটি ঢাকার একটি সুনাম ধন্য কলেজ। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান