ভ্রমরের মতই বাদামী, লোমযুক্ত এবং উচ্চস্বরে ভন-ভন শব্দ করে উড়ে বেড়ানো একপ্রকার মাছি হলো ভোমরা মাছি। মূলত ভ্রমরের বৈশিষ্ট্য থাকার দরুন এদের ভোমরা মাছি বলা হয়। তবে এদেরকে humble fly বা নম্র মাছি, bee flie বা মৌমাছি মাছি নামেও ডাকা হয়। ==বৈশিষ্ট্য আবাসস্থল == এদেরকে পুরো উত্তর গোলার্ধ জুড়েই দেখতে পাওয়া যায়। ভ্রমরের মতো দেখতে হলেও এদের ভ্রমরের মত চারটি ডানা নেই। তার বদলে রয়েছে দুটি ডানা, বড় চোখ, সরু লম্বা পা এবং খুবই ছোট অ্যান্টেনা। তারা বাতাসে ভেসে বেড়াতে পারে, দ্রুত উড়তে পারে এবং চোখের পলকে দিক পরিবর্তন করতে পারে। মৌমাছি মাছির মুখের কাছে লম্বা প্রবোসিসের মত থাকে যা দিয়ে তারা উড়ন্ত অবস্থায়ই ফুল থেকে মধু খেতে পারে। তারা শিকারীর কাছ থেকে বাচার জন্যই মধু খাওয়ার সময় ফুলের উপর বসে না। যদিও তার ভ্রমরের মত দেহই তাকে রক্ষা করে কারন যে কেউই ভ্রমরকে আক্রমণ করার আগে দুবার ভাববে। ==প্রজনন== ভ্রমরের লোমের জ্যাকেট স্ত্রী মাছিকে অন্য মৌমাছির বাসায় ঢুকতে সাহায্য করে। তারা অন্যের বাসায় ডিম পেড়ে রেখে আসে এবং ডিম ফুটে বাচ্চা বের হলে তারা সেই বাসার মৌমাছির বাচ্চার জন্য রাখা ফুলের রেণু এবং পরে সে বাচ্চাদের খেয়ে ফেলে। ==তথ্যসূত্র ==