'''বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী''' রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত বাণিজ্যধর্মী প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সামরিক যন্ত্রাংশ তৈরী যুক্তকরণের উদ্দেশ্যে ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রধানতঃ এটি প্রতিরক্ষা কার্যক্রমে যুক্ত থেকে বিভিন্ন যন্ত্রাংশ উৎপাদন মেরামতকরণের উদ্দেশ্যে নিয়োজিত। বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে এর পরিচিতি রয়েছে। ঢাকা থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরবর্তী গাজীপুর এলাকায় প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান। == আরও দেখুন == *ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ *বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা দি সিকিউরিটি প্রিন্টিং কর্পোরেশন (বাংলাদেশ) লিমিটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি প্রতিরক্ষা কোম্পানি