'''দিল আশনা হ্যায়''' (, এটি ১৯৯২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা পরিচালনা অভিনেত্রী হেমা মালিনী। ছবিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন জীতেন্দ্র, ডিম্পল কাপাদিয়া, অমৃত সিং, সনু ওয়ালিয়া, কবির বেদী, শাহরুখ খান দিব্যা ভারতী। == অভিনয়ে == জীতেন্দ্র ... প্রিন্স অর্জুন সিং ডিম্পল কাপাদিয়া ... বারখা অমৃত সিং ... রাজ সনু ওয়ালিয়া ... সালমা কবির বেদী ... দিগভিজায় সিং শাহরুখ খান ... করণ দিব্যা ভারতী ... লায়লা সিতারা ফরিদা জালাল ... রাজিয়া মিঠুন চক্রবর্তী ... সুনীল (বিশেষ উপস্থিতি) রাজা মুরাদ ... গভের্ধান দাস সুষমা শেঠ ... মিসেস. বাইগ == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === জি মিউজিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র