বিভিন্ন ধরনের কাঁটা চামচ. ছবির বাঁ থেকে ডেজার্ট ফর্ক, রেলিশ ফর্ক, সালাদ ফর্ক, ডিনার ফর্ক, আইসক্রীম ফর্ক, পরিবেশনার কাঁটা চামচ, খোদাই করার কাঁটা চামচ. '''কাঁটা চামচ''' হলো এক ধরনের রান্না সামগ্রী যার এক পাশে হাতল এবং আরেক পাশে কিছু সরু কাঁটার মত দন্ড থাকে। সাধারণত পাশ্চাত্য বিশ্বে কাঁটা চামচের উৎপত্তি হলেও বর্তমানে এশিয়া জুড়েও এর ব্যবহার ছড়িয়ে পড়েছে। তবে চাইনিজরা আগের মত চপস্টিকেই স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে। খাদ্যকে মুখের কাছে নিয়ে যেতে অথবা খাদ্যকে প্লেটে ধরে রেখে আরেক হাত দিয়ে কাঁটতে ব্যবহৃত হয়। কাঁটা চামচের মাথার কাঁটা গুলো ব্যবহারের সুবিধার জন্য একটু বাকানো থাকে। কাঁটা চামচের মাথা সাধারণত ত্রিশূলের মত হয়। ==ইতিহাস== মানব সভ্যতা উৎপত্তি থেকেই চামচ ব্যবহার করা হতো যদিও তখনকার চামচগুলো ছিল ঝিনুক আর পাথরের তৈরি। হাতল লাগানো চামচের প্রথম ব্যবহার হয় ১০০০ মিশরে। তখন শুধুমাত্র ধর্মীয় কাজকর্মে চামচ ব্যবহার করা হতো। এগুলো তৈরি হতো হাতির দাঁত, কাঠ, চুমকি পাথর স্লেট পাথর দিয়ে। thumb প্রাচীণকাল থেকেই খাবার তোলার সুবিধার্থে কাঁটার ব্যবহার ছিল। তবে কাঁটা ওয়ালা চামচ বা কাঁটা চামচের ব্যবহার প্রথম শুরু হয় প্রাচীন মিশরে। কুইজিয়া (Qijia) সংস্কৃতিতে কাঁটা চামচ ব্যবহার হতো। এর পরবর্তীকালে প্রায় কয়েক হাজার বছর পর পাশ্চাত্যে কাঁটা চামচ জনপ্রিয়তা লাভ করে। জানা যায়, একাদশ শতাব্দীতে বায়জান্টাইন রাজকুমারী. থিওডোরা আন্না দৌকাইনা (Theodora Anna Doukaina) এর বিয়ের যৌতুক হিসেবে স্বর্ণের তৈরি কাঁটা চামচ নিয়ে এসেছিলেন বর। কিন্তু সেই দেশের জনগণ বিষয়টিকে ভালোভাবে নিতে পারেনি। ঈশ্বরের দেওয়া হাত ব্যবহার না করে চামচ ব্যবহার করে খাওয়াকে ঈশ্বরের অপমান হিসেবে নিয়েছিল তারা। মূলত ১৬ শতাব্দীর দিকে কাঁটা চামচ জনপ্রিয়তা লাভ করে। ==কাঁটাচামচ প্রকারভেদ== ==কাঁটা চামচ ব্যবহারের নিয়মাবলী== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র==