'''এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' বেসরকারি পর্যায়ের একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার বড় ইন্দারা মোড়ে অবস্থিত। ==ইতিহাস== গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ৯ই অক্টোবর ২০১৩ সালে তার সরকারি বাসভবন গণভবনে একটি অনুষ্ঠানে মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। ২০১৩ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশে কোন বেসরকারী কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ছিল না। == সুবিধা == বৃহৎ সাত তলা বিশিষ্ট সম্পূর্ণ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত ভবন রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন বই এবং নতুন জার্নাল সমৃদ্ধ একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। বৈশ্বিক মানসম্পন্ন কারিকুলাম সহ আন্তর্জাতিক মানের শ্রেণিকক্ষ রয়েছে। ছাত্র এবং ছাত্রীদের জন্য রয়েছে আলাদা আবাসিক ব্যবস্থা। শিক্ষার্থী এবং শিক্ষকদের জন্য উচ্চ গতির ওয়াই ফাই ইন্টারনেট সমৃদ্ধ একটি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে এখানে। এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ভবন == ভর্তি ব্যবস্থা == এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ শিক্ষার্থীদের জন্য কম খরচে ভর্তি এবং অন্যান্য সুবিধা প্রদান করা ব্যাপারে উদবুদ্ধ। ভালো ফলাফলকারী শিক্ষার্থীদের জন্য বিভিন্ন শিক্ষাবৃত্তির ব্যবস্থা রয়েছে। == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ == ভাইস চ্যান্সেলর অধ্যাপক ড. এবিএম রাশেদুল হাসান শিক্ষকদের মধ্যে বক্তৃতা প্রদান করছেন। এক্সিম ব্যাংক কৃষি ডিভিএম ক্লাসে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীরা। === কৃষি অনুষদ === কৃষি সম্প্রসারণ এবং পল্লী উন্নয়ন কৃষি বনায়ন এবং পরিবেশ কৃষি অর্থনীতি কৃষি প্রকৌশল কৃষি প্রক্রিয়াকরণ জৈব রসায়ন এবং আণবিক জীববিজ্ঞান পরিবেশ বিজ্ঞান জৈবপ্রযুক্তি কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি ফসল উদ্ভিদবিজ্ঞান কীটতত্ত্ব জেনেটিক্স এবং উদ্ভিদ প্রজনন হর্টিকালচার উদ্ভিদ রোগবিদ্যা মৃত্তিকা বিজ্ঞান বীজ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইউনিট === কৃষি অর্থনীতি পল্লী উন্নয়ন অনুষদ === কৃষি অর্থনীতি বিভাগ কৃষি ব্যবস্যা বিভাগ কৃষি সংস্থান সমবায় বিভাগ পল্লী উন্নয়ন বিভাগ পরিসংখ্যান বিভাগ === ব্যবসা প্রশাসন অনুষদ === অ্যাকাউন্টিং বিভাগ অর্থসংস্থান বিভাগ বিপণন বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ === আইন অনুষদ === আইন বিচার বিভাগ == বর্তমান প্রোগ্রামসমূহ == === স্নাতক === বিএস. কৃষি বিএস. কৃষি অর্থনীতি বি.বি.এ এল.এল.বি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান