'''মফিজ উদ্দিন আহমেদ''' ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রসায়ন বিভাগের ইমেরিটাস অধ্যাপক ছিলেন। ==ইতিহাস== তিনি বহু পেশাগত সামাজিক সংগঠনের সাথেও নানাভাবে যুক্ত ছিলেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপনাকালীন বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন, এরপর সিনট, সিন্ডিকেট সদস্য ছিলেন। তার রচিত অসংখ্য গবেষণা প্রবন্ধ দেশে বিদেশে বিভিন্ন পত্রপত্রিকায় জার্নালে প্রকাশিত হয়। ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== তিনি ঘাটাইল উপজেলার গাংগাই গ্রামে মে ১৯২১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে বিএসসি (১৯৪২) এমএসসি (১৯৪৪) ডিগ্রি লাভ করেন। যুক্তরাষ্ট্রে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিইচডি ডিগ্রি লাভ করেন (১৯৪৮)। ==কর্মজীবন== তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাসায়ন বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি জাহাঙ্গীর নগর প্রথম উপাচার্য নিযুক্ত হন (১৯৭২)। এছাড়া তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ‘ফি লামডো আফসিলন’ (১৯৪৭), সিগমাসিকস সদস্য (১৯৪৮), সেন্ট্রাল পাবলিক সার্ভিস কমিশনের সদস্য (১৯৬৯), বিসিএসআই এর প্রথম চেয়ারম্যান এবং বাংলাদেশ ক্যামিকেল সোসাইটির সভাপতি (১৯৭৩-১৯৮০) জাতীয় শিক্ষা কমিশনের চেয়ারম্যান ছিলেন (১৯৮৭)। ==সফলতা== তিনি বাংলাদেশ সরকারের মহান স্বাধীনতা দিবস সম্মানে ভূষিত হন (১৯৮৬)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী