'''জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন সম্প্রসারণ কেন্দ্র''' হল বাংলাদেশে মাশরুমের উন্নয়ন সম্প্রসারণের উদ্দেশে পরিচালিত একটি গবেষনা প্রশিক্ষণসেবা মূলক প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠানটি ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার পৌরসভার সোবহানবাগে সাভার বাসস্ট্যান্ড সংলগ্ন স্থানে (ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের পশ্চিম পাশে) অবস্থিত। ==উদ্দেশ্য== মাশরুম বিষয়ক গবেষনা। মাশরুম বিষয়ে দক্ষ মানব সম্পদ উন্নয়ন। মাশরুম মাশরুমজাত পণ্যের গুণগতমান নির্ধারন নিশ্চিতকরন। উদ্যোক্তা সৃষ্টিকরন। মাশরুমের দেশিয় আন্তর্জাতিক বাজার সৃষ্টিতে সহায়তা প্রদান। প্রচার প্রচারনার মাধ্যমে মাশরুমকে জনপ্রিয় করে তোলা ভোক্তা সৃষ্টি করা। ==সেবাসমূহ== মাশরুমের নতুন নতুন জাত উন্নয়ন দেশোপযোগী চাষ প্রযোক্তি উদ্ভাবন করা। নতুন উদ্ভাবিত এসব জাত দেশোপযোগী আধুনিক প্রযোক্তি কৃষকদের মাঝে সম্প্রসারণ করা। মাশরুমের চাষ সম্পর্কে কৃষকদের প্রযুক্তি পরামর্শ প্রদান করা। মাশরুম বাজারজাতকরনে প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান। মাশরুম মাশরুমজাত পণ্যের গুণগত মানের প্রত্যয়ন পত্র প্রদান করা। মাশরুমের বীজের মান নিয়ন্ত্রন পূর্বক চাষীদের ভাল মানের বীজ প্রাপ্তির নিশ্চয়তা প্রদান করা। ক্ষুদ্র, মাঝারি বড় আকারে মাশরুম শিল্প প্রতিষ্ঠানে কারিগরি সহযোগিতা প্রশিক্ষণ প্রদান। মাশরুম রপ্তানীতে কারিগরি সহযোগিতা পরামর্শ প্রদান। চাষিদের স্বার্থ রক্ষায় মাশরুম বিষয়ক সরকারি যে কোন নীতি নির্ধারণ বাস্তবায়নে সহযোগিতা করা। সংগঠনের মাধ্যমে চাষিদের স্বার্থ সংরক্ষণে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান