'''স্টেট রুট ৭০২ (এসআর ৭০২)''' যুক্তরাস্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত পিয়ার্স কাউন্টির অন্তর্গত দুই-লেন বিশিষ্ট ৯.৩২ মাইল(১৫.০০ কি.মি) দীর্ঘ রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি পিয়ার্স কাউন্টির গ্রামীণ এলাকা অতিক্রম করে চলে এবং ১৯৩১ সালের পূর্ব পর্যন্ত স্টেট হাইওয়ে ১০ নামে বিদ্যমান ছিল। তারপর ১৯৬৪ সালের রাজ্য মহাসড়ক পুনঃনামকরণের ফলে রাস্তাটির নাম এসআর ৭০২ হবার পূর্বপর্যন্ত নাম ছিল রাস্তাটির সেকেন্ডারি স্টেট হাইওয়ে ৫জে। রাস্তাটিকে বিন্যাস করা হয় পূর্বদিকে এসআর ১৬১ এর ইন্টারচেঞ্জ পর্যন্ত। ==রাস্তার বিবরণ== স্টেট রুট ৭০২ (এসআর ৭০২), এসআর ৫০৭ এর টি ইন্টারসেকশন থেকে যাত্রা শুরু করে পূর্বদিকে ম্যাককিনা ইলিমেন্টারি স্কুল অতিক্রম করে, ৩৫২তম সড়কের সাথে সাথে পূর্বদিক বরাবর চলতে থাকে। মহাসড়কটি এরপর হালকা জনবসতি সম্পন্ন পিয়ার্স কাউন্টি এলাকা এবং কিছু বাড়িঘর এবং ঘন কিছু বনজঙ্গল ঘেরা এলাকা অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি এসআর গিয়ে সমাপ্ত হয়, কিন্তু রাস্তাটি এরপর সোজা পূর্বদিক বরাবর ইন্টারসেকশন পাড়ি দিয়ে চলতে থাকে। পুরো রাস্তাটি একটি দুই-লেনের অবিভক্ত সড়ক যেটিতে সর্বোচ্চ গতিসীমা ৫৫ মাইল/ঘন্টা (৮৯ কি.মি/ঘন্টা)। রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব নিয়মিত রাস্তাটি ব্যবহারকারী যানবাহনের পারিসংখ্যান প্রকাশ করে থাকে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক(এএডিটি) বলা হয়। ২০০৯ সালের ডব্লিউএসডিওটির হিসাব মতে এরআর প্রান্তবিন্দু দিয়ে দৈনিক গড়ে সর্বনিম্ন ৪,৪০০ টি যানবাহন এবং এসআর ৫০৭ প্রান্তবিন্দু দিয়ে সর্বোচ্চ ৮,৬০০ টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== সাবেক এসএসএইচ ৫জে এর শিল্ড ১৯৩১ সালের পূর্ব থেকে ম্যাকলিনা এবং এসআর এর সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে রাস্তাটি। তারপর ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছিল স্টেট হাইওয়ে ১০, পরে এই নাম পরিবর্তন করে সেকেন্ডারি স্টেট হাইওয়ে ৫জে(এসএসএইচ ৫জে) দেয়া হয়। ১৯৬৪ সালের রাজ্য মহাসড়ক পুনঃনামকরণের ফলে এই নাম পরিবর্তন করে এসআর ৭০২ করা হয়। পরবর্তিতে এই নামটিও পরিবর্তন করে এসএসএইচ ৫এইচ করা হয় পশ্চিম প্রান্তবিন্দুতে এবং পূর্বপ্রান্তের নাম দেওয়া হয় প্রাইমারি স্টেট হাইওয়ে ৫। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, রিপ্রেজেন্টেটিভ টম ক্যাম্পবেল রাস্তাটির পূর্বপ্রান্তের ট্রাফিক লাইট প্রতিস্থাপনের কাজ হাতে নেয়। এই কাজটিকে তারা 'জীবন বাচাঁনো এবং কাজ তৈরীর সুযোগ' বলে অভিহিত করে। অন্যদিকে এখন পর্যন্ত গুগল স্ট্রিট ভিউ প্রজেক্ট রাস্তাটির পুরোপুরি ছবি নিয়ে শেষ করতে পারেনি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State