'''আজমির আহমেদ''' (জন্ম: ১৪ নভেম্বর ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। নভেম্বর ২০১৮ সালে তিনি ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ক্লাবের হয়ে টি- টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম