'''এডওয়ার্ড জর্জ ডেনেট''' (; জন্ম: ২৭ এপ্রিল, ১৮৭৯ মৃত্যু: ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৭) ডরসেটের আপওয়ে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯০৩ থেকে ১৯২৬ সময়কালে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দলের প্রতিনিধিত্ব করতেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে বামহাতে ব্যাটিং করতেন '''জর্জ ডেনেট'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == ২৭ এপ্রিল, ১৮৭৯ তারিখে জর্জ ডেনেটের জন্ম। ১৯০৩ সালে পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। গ্রীষ্মের ভেজা পিচে অপ্রত্যাশিত সহায়তা পেলেও প্রথম মৌসুমে তেমন সুবিধে করতে পারেননি তিনি। তবে, ১৯০৪ সালে সময়ের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় বোলারে পরিণত হন। পিচের সহযোগিতা পেলে তিনি মৃত্যুদূতে পরিণত হতেন। এবড়োথেবড়ো, শক্ত পিচেও মাঝেমধ্যেই সফলতা পেতেন। ১৯০৪ থেকে ১৯১৪ সময়কালে একাধারে পক্ষে কখনো ১০০ উইকেটের কম পাননি। ১৯৩০-এর দশকের শুরুতে কেন্টের টিচ ফ্রিম্যানের ন্যায় তিনিও প্রধান বোলিং আক্রমণকারী ছিলেন। দলের সফলতা প্রাপ্তিতে তার উপরই নির্ভর করতো। ১৯০৬ সালে চেল্টেনহামে বিপক্ষে খেলায় ১৫ উইকেট পান। একই বছরে ব্রিস্টলে এসেক্সের ইনিংসের ১০ উইকেটই তার দখলে চলে যায়। ১৯০৭ সালে সকল প্রথম-শ্রেণীর খেলা থেকে ২০১ উইকেট নিয়ে শীর্ষস্থানে চলে যান। ১৯১৩ সালে জ্যাক হবস সমৃদ্ধ অত্যন্ত শক্তিশালী সারের ব্যাটিংয়ের বিপক্ষে ১৫ উইকেট পান। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সেনা কর্মকর্তা হিসেবে যোগদান করেন। ১৯২০ সালের পূর্ব-পর্যন্ত দায়িত্ব থেকে অব্যহতি পাননি তিনি। তবে, যুদ্ধের পূর্বেকার খেলা আর ফিরে পাননি। তাসত্ত্বেও ১৯২১ সালে আবারও ১০০ উইকেট পান। ১৯২৬ সালে ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এরপর ক্রিকেট প্রশিক্ষণে যুক্ত হন। অবস্থাতেই বছরের আগস্টে কাউন্টির পক্ষে তিনটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == মূল্যায়ন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২,১৪৭টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পান। এরফলে সর্বকালের সেরা উইকেট সংগ্রহকারীদের তালিকায় তিনি ২৩তম স্থান দখল করেছিলেন। কেবলমাত্র গ্ল্যামারগনের ডন শেফার্ডই ক্যাপবিহীন অবস্থায় অধিক উইকেট পেয়েছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দলের পক্ষে খেলেন। দারুণ বোলিং পরিসংখ্যান গড়লেও টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করার সুযোগ ঘটেনি জর্জ ডেনেটের। সময়ে তীব্র প্রতিযোগিতামূলক খেলার কারণে নিচু পর্যায়ের দলেও অংশগ্রহণ করতে পারেননি তিনি। ১৯১৩ সালের উইজডেন সংস্করণে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের শক্ত প্রার্থী হওয়া সত্ত্বেও এর প্রতিষ্ঠাতা জন উইজডেনের মৃত্যুর ঊনত্রিশ বছর পর প্রকাশনার পঞ্চাশ বছর পূর্তিতে মনোনয়ন দেয়া হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রায় সকল ধরনের খেলায় পারদর্শী ছিলেন জর্জ ডেনেট। ফুটবল, ফাইভস, বিলিয়ার্ডস গুলিচালনায় দক্ষতা দেখিয়েছেন। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পর থেকেই আকস্মিকভাবে তার স্বাস্থ্যের ক্রমাবনতি ঘটতে থাকে। অতঃপর, ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৭ তারিখে ৫৮ বছর বয়সে লেকহাম্পটন এলাকায় জর্জ ডেনেটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চার্লি পার্কার জ্যাক নিউম্যান আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু খেলাবিহীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার