'''চীন জাতীয় ফুটবল দল''' (), ফিফা কর্তৃক '''চীনের পিআর''' হিসেবে স্বীকৃত, হচ্ছে চীন এর জাতীয় এ্যাসোসিয়েশন ফুটবল দল এবং চীনের ফুটবল এসোসিয়েশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। দলটি কথ্য ভাষায় "টিম চীন" (), "জাতীয় দল" () বা "গুজু" (, সংক্ষিপ্ত ). চীনা ফুটবল এসোসিয়েশন ১৯২৪ সালে চীন প্রজাতন্ত্রের দ্বারা প্রতিষ্ঠা লাভ এবং ১৯৩১ সালে ফিফা যোগদান করে। চীনা গৃহযুদ্ধের পর, ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন নতুনভাবে প্রতিষ্ঠিত গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা সংস্কার করা হয়েছিল। তারা ফিফার সাথে যুক্ত হয়ে ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত অংশ নেয়, কিন্তু তারা ১৯৭৯ সালে সংগঠন পুনরায় যোগ দেয়। ২০০৫ এবং ২০১০ সালে চীন দুইবার ইএএফএফ পূর্ব এশিয়ান কাপ জয়লাভ করেছে ১৯৮৪ এবং ২০০৪ সালে দুবার দুইবার ইএএফএফ পূর্ব এশিয়ান কাপ রানার্স-আপ হয়েছে। যদিও ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ এর সময় ফিফা বিশ্বকাপের প্রথম খেলায় গোল করতে ব্যর্থ হয়েছে চীন। অতঃপর তাদের সব ম্যাচ তারা হেরে যায়। টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতাটি দেশের ফুটবল ইতিহাসে সর্বাধিক সিদ্ধি হিসাবে বিবেচিত হয়েছে। যদিও আধুনিক ফুটবল চীনের একটি বিশিষ্ট ইতিহাসের অভাব রয়েছে, তবে ২০০৪ এএফসি এশিয়ান কাপ ফাইনালের জন্য আনুমানিক ২৫০ মিলিয়ান দর্শক ছিল, যা চীনের প্রতিদ্বন্দ্বী জাপান এর কাছে ৩–১ গোলে হেরেছিল, যা উক্ত সময়ে দেশের ইতিহাসে বৃহত্তম একক ইভেন্ট ছিল। ==দ্বন্দ্ব== ঐতিহ্যগতভাবে, চীনের সর্ববৃহৎ প্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে জাপান জাতীয় ফুটবল দল। ২০০৪ সালের এএফসি এশিয়ান কাপ এর ফাইনালে জাপানকে ৩–১ গোলে পরাজিত হওয়ার পর এটি চীনের ভক্তদের ওয়ার্কার স্টেডিয়াম এর উত্তর গেটের কাছে দাঙ্গা শুরু হওয়ার পর এই উদাহরণটি তুলে ধরা হয়। সময় টুর্নামেন্টের বিতর্কিত ওষুধ দুর্যোগপূর্ণ জাপানী মনোভাবের কারণে দাঙ্গা ছড়ানোর কথা বলা হয়। জাপানের সঙ্গে চীনের সর্বশেষ সাম্প্রতিক টুর্নামেন্টের উপস্থিতিতে ২০১৫ সালের পূর্ব এশীয় কাপ অনুষ্ঠিত হয় যেখানে দুই পক্ষ ১–১ গোলে ড্র করে। টুর্নামেন্টে চূড়ান্তভাবে চূড়ান্ত পর্বের চ্যাম্পিয়ন হয় চীন, যেখানে জাপান চতুর্থ স্থানে শেষ করে। আরেকটি সুপরিচিত সহযোদ্ধা দক্ষিণ কোরিয়ার সঙ্গেও রয়েছে। ১৯৭৮ এবং ২০১০ সালে ৩২ বছরের মধ্যে দক্ষিণ কোরিয়ার বিরুদ্ধে তারা ২৭ টি ম্যাচ খেলেছে, যেখানে চীন একটি ম্যাচও (১১ ড্র এবং ১৬ হার) জয়লাভ করতে পারেনি। এই ঘটনাটি বর্ণনা করার জন্য মিডিয়াটি "কোরেফোবিয়া" শব্দটি সংকলন করেছে, কিন্তু ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১০ তারিখে দক্ষিণ কোরিয়ার বিপক্ষে চীন চূড়ান্তভাবে জয়ী হয়। ২০১০ সালের এশিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপে ৩–০ ব্যবধানে জয়ী হয় এবং শেষ পর্যন্ত টুর্নামেন্টটি জিতে নেয়। রাজনৈতিক চাপের কারণে হংকংয়ের সাথে চীনের তৈরি হয়েছে। হংকং ভক্তরা চীনের জাতীয় সংগীত এর সময় নিন্দা প্রকাশ করে। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব এর এক ম্যাচে চীন এবং হংকংয়ের মধ্যকার হেলা অনুষ্ঠিত হয়। যেখানে তারা গোল শূন্য ড্র করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সিনা স্পোর্টসে টিম চীন ফিফা.কমে চীন জাতীয় ফুটবল দল