বংশাণু''' বা '''অঙ্কোজিন''' () বলতে এমন একটি বংশাণুকে বোঝায় যার ভেতরের ডিএনএ অনুক্রম কর্কটরোগ বা ক্যান্সার ঘটাতে পারে। দেহের বহু কোষেরই স্বাভাবিক মৃত্যু ঘটে। কিন্তু রোগীর ক্ষেত্রে বংশাণুর ডিএনএ অনুক্রমটির জন্য কোষগুলি বেঁচে যায় এবং বংশবৃদ্ধি করে। বংশাণু থেকে ক্যান্সার ঘটার জন্য সাধারণত আরেকটি ধাপের প্রয়োজন, যেমন-অন্য আরেকটি বংশাণুতে রূপান্তর (মিউটেশন) ঘটা কিংবা পরিবেশগত কোনও কারণ, যেমন- ভাইরাসের সংক্রমণ ঘটা। ১৯৮০-র দশক থেকে পর্যন্ত কয়েক ডজন বংশাণুকে মানবদেহের ক্যান্সারের কারণ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ক্যান্সারের নতুন নতুন ওষুধগুলি এই বংশাণুর ডিএনএ অনুক্রম এর উৎপাদগুলিকে আক্রমণ করে। == তথ্যসূত্র ==