'''শহীদপাড়া''' পাবনার ঈশ্বরদী উপজেলার বাঘাইলে অবস্থিত। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে ২৩ এপ্রিল, ১৯৭১ তারিখে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আক্রমণে শহীদপাড়া বধ্যভূমিতে নিহত হন ২৩ জন বাঙালি। হত্যাযজ্ঞ থেকে পালিয়ে প্রাণে বাঁচেন আলতাব আলী। ১৫ ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে দৈনিক প্রথম আলোয় প্রকাশিত "বধ্যভূমি থেকে ফেরা তাঁরা চারজন" রিপোর্টে বলা হয়, তিনি (আলতাব আলী) জানান, রাত তিনটায় পাকিস্তানি সেনারা অতর্কিত এসে এলাকা ঘিরে ফেলে। সময় অনেকে পালিয়ে যায়, কয়েকজন পালানোর চেষ্টা করলে রাজাকার সবুর আলী কৌশলে সবাইকে একত্র করে হানাদারদের খবর দেয়। পাকিস্তানি সেনারা বিভিন্ন ঘরে ঢুকে স্বর্ণালংকার, টাকা-পয়সা লুট করে সবাইকে টাকা-পয়সা সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করে। সময় আলতাব আলীর খালা তাঁর কাছে টাকা থাকার কথা বলে আলতাবকে নিয়ে পালিয়ে যান। এদিকে গুলি করে সবাইকে মেরে ফেলা হয়। মাহতাব হারান তাঁর ছোট ভাই আইয়ুব আলী, ভাইয়ের স্ত্রী মনোয়ারা, তাঁদের এক ছেলে এক মেয়েকে। == তথ্যসূত্র == বধ্যভূমি