'''সিবলে জন টিপ স্নুকার''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৮৮১ মৃত্যু: ১৪ আগস্ট, ১৯৬৬) পূর্ব কেপের সেন্ট মার্কস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০৬ থেকে ১৯২৩ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে গটেং বর্ডারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''টিপ স্নুক'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == টেম্বুল্যান্ডের সেন্ট মার্কস এলাকায় টিপ স্নুকের জন্ম। সমগ্র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনে বর্ডার, ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স ট্রান্সভালের পক্ষে ১২৪টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। সময়ে ২৫.৯১ গড়ে ৪৮২১ রান ২৫.১৪ গড়ে ১২০ উইকেট দখল করেছেন টিপ স্নুক। == টেস্ট ক্রিকেট == জানুয়ারি, ১৯০৬ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে টিপ স্নুকের। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২৬ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে টিপ স্নুকের। তন্মধ্যে ১৯০৬ থেকে ১৯১২ সালের মধ্যে প্রথম ২৩ টেস্ট খেলেছেন। ৪১ বছর বয়সে সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে আরও তিন টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন টিপ স্নুক। ২২.৩৯ গড়ে ১০০৮ রান তুলেছেন তিনি। তন্মধ্যে, ১৯১০-১১ মৌসুমে অ্যাডিলেডে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ব্যক্তিগতভাবে একটি সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন। এছাড়াও বল হাতে ২০.০৫ গড়ে ৩৫ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৮/৭০। ১৯০৫-০৬ মৌসুমে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে ১২৭ রানে ১২ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। চার বছর পর কেপটাউনের নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ইংল্যান্ডের দুই ব্যাটসম্যান উইলফ্রেড রোডস ডেভিড ডেন্টনকে টেস্টের প্রথম ওভারে আউট করেছিলেন। অনন্য সাধারণ কৃতিত্ব প্রায় নব্বুই বছর টিকেছিল। == অধিনায়কত্ব লাভ == ১৯০৯-১০ মৌসুমে নিজদেশে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকা দলকে নেতৃত্ব দেন। তার অধিনায়কত্বে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে পাঁচ টেস্টের সিরিজে ৩-২ ব্যবধানে জয়লাভে সক্ষমতা দেখিয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকা দল। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেন টিপ স্নুক। ১৪ আগস্ট, ১৯৬৬ তারিখে ৮৫ বছর বয়সে পোর্ট এলিজাবেথের হিউমউডে টিপ স্নুকের দেহাবসান ঘটে। তার ভ্রাতা স্ট্যানলি স্নুকও দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বার্ট ভগলার রোল্যান্ড বিউমন্ট দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার