'''ছুঁয়ে দিলে মন''' এশিয়াটিক ধ্বনিচিত্র মনফড়িংয়ের যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত বাংলা রোমান্টিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন শিহাব শাহীন এবং মুল দুটি চরিত্রে অভিনয় করেন আরিফিন শুভ জাকিয়া বারী মম। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ১০ই এপ্রিল মুক্তি পায়। ==কাহিনি== চলচ্চিত্রটিতে হৃদয়পুরের ছেলে আবির। এলাকার বড় ভাইয়ের প্রেমে সাহায্য করতে গিয়ে টিনেজার আবিরের পরিচয় হয় নীলার সাথে। সেই সময়েই দুজনের মধ্যে ভাল লাগা তৈরি হয় কিন্তু এরপরই ঘটে কিছু বিচ্ছিন্ন ঘটনা। তারা হয়ে যায় আলাদা। দু’জন দু’জনের কাছ থেকে অনেক দূরে। বারো বছর পর একদিন হরতাল-অবরোধের বদৌলতে দুজনের দেখা হয়ে যায়। কিন্তু এই বারো বছরে বদলে গেছে অনেক কিছু। এই বদলে যাওয়া ব্যাপারগুলো নিজেদের আয়ত্তে আনতে যুদ্ধে নামে আবির, আর সেই যুদ্ধে গোপনে সাহায্য করে অদ্ভুত ভূগতে থাকা নীলা। মূলত এখান থেকেই শুরু হয় ‘ছুঁয়ে দিলে মন’ সিনেমার গল্প। ==অভিনয়== আরিফিন শুভ জাকিয়া বারী মম ইরেশ যাকের মিশা সওদাগর আলীরাজ আনন্দ খালেদ নওশাবা খান সুষমা সরকার মাহবুবুজ্জামান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র