'''ব্রিটিশ কলাম্বিয়া কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশে উচ্চশিক্ষার জন্য এটি প্রাচীনতম প্রতিষ্ঠান। টাইমস হায়ার এডুকেশন ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‍্যাংকিং এর অণুযায়ী এটি ২০১৩-২০১৪ শিক্ষাবর্ষে এর র‍্যাংক বিশ্বে ৩১তম (কানাডায় ২য়), অ্যাকাডেমিক র‍্যাংকিং অব ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটিজ অণুযায়ী এর র‍্যাংক বিশ্বে ৪০তম (কানাডায় ২য়)। গবেষণার মান সংখ্যা উভয় ক্ষেত্রেই এটি বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় মধ্যে অন্যতম। == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == বারট্রাম ব্রকহাউস == বিখ্যাত শিক্ষক == হ্যান্স গেয়র্গ ডেমেল্ট হর গোবিন্দ খোরানা কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়