() (১৬৯৬-১৭৬২) তিব্বতের আমদো অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () চতুর্থ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে র্ঙ্গা-বা () নামক স্থানে স্প্রো-ত্শিগ () নামক পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে () নামক বিহারের দ্বিতীয় প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। বিহারের প্রতিষ্ঠাতা () নামক প্রথম () তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের চতুর্থ প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন দুই বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা