'''তারাকান্দা উপজেলা''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ইতিহাস == উপজেলাটি ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর আগে এটি ফুলপুর উপজেলার অধীন একটি থানা ছিল যা ১৯ মে, ১৯৯৯ ইং তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। উত্তর ময়মনসিংহে মরা খড়িয়া নদীর তীরে পাকা রাস্তার পাশে তারাকান্দা উপজেলা সদরের অবস্থান। তারাকান্দা উপজেলার আয়তন ৫৮৯ বর্গ কিলোমিটার। বর্তমানে উপজেলা ১০ টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। == ভৌগলিক পরিচিতি == তারাকান্দা উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান উত্তর অক্ষাংশের ২৪°৯৫ এবং ৯০°৩৫' পূর্ব। রাংসা নদীর তীরে উপজেলা অবস্থিত। উপজেলার উত্তরে ফুলপুর, হালুয়াঘাট ধোবাউরা উপজেলা, দক্ষিণাংশে ময়মনসিংহ জেলা সদর, পশ্চিমে নকলা উপজেলা (শেরপুর জেলা) এবং পূর্বে গৌরিপুর উপজেলা অবস্থিত। এই উপজেলার উল্লেখযোগ্য খাল হচ্ছে- কংশ খাল। ==প্রশাসনিক এলাকা== তারাকান্দা উপজেলা ১০টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নগুলো হল বানিহালা ইউনিয়ন কাকনী ইউনিয়ন তারাকান্দা ইউনিয়ন গালাগাঁও ইউনিয়ন বালিখা ইউনিয়ন কামারগাঁও ইউনিয়ন কামারিয়া ইউনিয়ন ঢাকুয়া ইউনিয়ন রামপুর ইউনিয়ন বিসকা ইউনিয়ন। ==শিক্ষা== উপজেলায় ১১টি কলেজ, ৭৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১৩টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। উল্লেখযোগ্য সমূহ- তারাকান্দা সরকারী ডিগ্রী কলেজ ফজলুল হক চৌধুরী মহিলা কলেজ চান্দপুর কলেজ তালদিঘী উচ্চ বিদ্যালয় শেখ মুজিব কলেজ বকশিমুল উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ গোপালপুর উচ্চ বিদ্যালয় তারাকান্দা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়। ধলীর কান্দা উচ্চ বিদ্যালয়। দর্জিগাতী দাখিল মাদ্রাসা। কুটুরাগাঁও ইউসুফিয়া ফাজিল মাদ্রাসা চরপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় চাড়িয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাট্টা মিলন বহুমূখী উচ্চ বিদ্যালয় চাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয় বাট্টাবাট পাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ==দর্শনীয় স্থান == আইলী বিল ==অর্থনীতি == তারাকান্দা মূলত কৃষি প্রধান অঞ্চল, এই উপজেলায় প্রচুর পরিমাণে মাছ শাক সবজি উৎপাদন হয়, এখান থেকে ঢাকা সিলেট সহ দেশের ভিবিন্ন জায়গায় মাছ তরিতরকারি বাজার জাত করা হয়। == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == শহিদুল্লাহ ফরায়জী- গীতিকার সুরকার। আবুল হাশিম, বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী। == বিবিধ == ;পত্র পত্রিকা মাসিক কালের আলো, মাসিক নবদিগন্ত, পাক্ষিক তারাকান্দা। == আরও দেখুন == ময়মনসিংহ জেলা ময়মনসিংহ বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== তারাকান্দা উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা