১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন পরিচালনা করেছেন উডি অ্যালেন। এতে অভিনয় করেছেন কেনেথ ব্রানা, জুডি ডেভিস, লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, উইনোনা রাইডার, মেলানি গ্রিফিথ, ফামকে জানসেন, হ্যাঙ্ক আজারিয়া, শার্লিজ থেরন প্রমুখ। এতে বিবাহ বিচ্ছেদ হওয়ার পর দম্পতিদের ভিন্ন ভিন্ন পথে যাওয়ার গল্প বর্ণিত হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== লি সিমন সাংবাদিকতায় অসফল হওয়ার পর ঔপন্যাসিক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করতে চান। তার মাঝবয়সে ১৬ বছর সংসার করার পর স্ত্রী রবিনের সাথে বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। রবিন একজন ইংরেজির শিক্ষক। লি তার কর্মজীবন এবং মডেল অন্যান্যদের সাথে উচ্ছৃঙ্খল জীবনযাপনে পদে পদে হোঁচট খেতে থাকে। ফলে তিনি তার জীবন কোন মানে খুঁজে পান না। খ্যাতি, অনিরাপদ জীবন, স্নায়ুচাপে ভোগার জন্য তার অনেকগুলো সুযোগ নষ্ট হয়। ইতিমধ্যে, রবিন তার স্নায়ুচাপ কাটিয়ে ওঠে এবং টিভি প্রযোজক টনি গার্ডেলার সাথে পরিচিত হন। সে তার টিভিতে চাকরি পায় এবং তার নিজের সেলিব্রেটি ইন্টারভিউ প্রোগ্রাম শুরু করেন। সুযগের সদ্ব্যবহার করে সে সফল সুখী জীবনযাপন শুরু করে। কেনেথ ব্রানা লি সিমন জুডি ডেভিস রবিন সিমন উইনোনা রাইডার নোলা লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ব্রেন্ডন ড্যারো মেলানি গ্রিফিথ নিকোল অলিভার ফামকে জানসেন বনি জোয়ি মান্টেগনা টনি গার্ডেলা শার্লিজ থেরন সুপার মডেল হ্যাঙ্ক আজারিয়া ডেভিড গ্রেচেন মোল ভিকি মাইকেল লার্নার ডঃ লুপাস আইজ্যাক মিজরাহি ব্রুস বিশপ বেব নেউওয়িরথ নিনা ডগলাস ম্যাকগ্রা বিল গেইনস জে কে সিমন্স হকার ডিলন বেকার ক্যাথলিক যাজক ডেব্রা মেসিং টিভি রিপোর্টার অ্যালিসন জেনি এভেলিন আইজ্যাকস কেট বার্টন চেরিল গ্যারি বেকার জেয় টেপার টনি সিরিকো ল্যু ডিমার্কো সেলিয়া ওয়েস্টন ডি বার্থোলোমেউ এইডা টুরটুরু ওলগা লরি বাগলি গিনা ডেভিড মারগুইলিস কাউন্সিলার অ্যাডেলম্যান জেফ্রি রাইট গ্রেগ টনি ড্যারো প্রথচারী গ্রেগ মটোলা পরিচালক মাইকেল মুন নিজে/এল ফ্ল্যামিঙ্গো ব্যান্ড ডোনাল্ড ট্রাম্প নিজে কারেন ডাফি টিভি রিপোর্টার ফ্র্যাঙ্ক লিকারি ক্যামেরাম্যান ==নির্মাণ== চিত্রগ্রাহক ভেন নিকভিস্ট চলচ্চিত্রটি নিউ ইয়র্ক শহরের বিভিন্ন স্থানে সাদাকালোয় ধারণ করেন। সেলিব্রেটি নিকভিস্টের অ্যালেনের ছবির জন্য চিত্রগ্রহণ করা চারটি ছবির শেষ ছবি। এছাড়া এই ছবি চিত্রসম্পাদক সুজান মোর্সের সাথেও অ্যালেনের শেষ কাজ। সুজান এর আগে ১৯৭৯ সালে ''ম্যানহাটান'' থেকে শুরু করে অ্যালেনের ২০টি ছবির সম্পাদনা করেছেন। ১৯৯৮ সালের ২০ নভেম্বর ছবিটি মুক্তি পাওয়ার আগে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার হয় এবং পরে নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবেও প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ৪৯৩টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং প্রথম সপ্তাহে $১,৫৮৮,০১৩ আয় করে প্রথম সপ্তাহে আয়ের রাঙ্কিংয়ে দশে অবস্থান করে। সব মিলিয়ে যুক্তরাষ্ট্রে $৫,০৭৮,৬৬০ আয় করে। ==সমালোচনা== দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর জ্যানেট মাসলিন বলেন, "সেলিব্রেটি ছবিটি খ্যাতনামা কিছু পরিপূর্ণ ছিল, ফলে আরও ভালো করার সুযোগ ছিল এবং সিমনকে নিয়ে কিছু পর্ব আশ্চর্যজনকভাবে সহজ-সরল ছিল।" শিকাগো সান-টাইমস-এর রজার ইবার্ট এই চলচ্চিত্রকে ৪-এ রেটিং দেন এবং বলেন "এটি একটি গীতিনাট্যের ফরম্যাটে করা চলচ্চিত্র যেখানে উডি বেশ কিছু খ্যাতনামা লোকদের পর্দায় দেখিয়েছেন, কিছু মুহূর্ত খুব মজাদার ছিল, বেশির ভাগ শুধু হাসির খোরাক আর বাকিগুলো একদমই চলে নি। অ্যালেনের আগের চলচ্চিত্রগুলোর মত এটি দারুণ কথার মারপ্যাঁচের কারণে দর্শক বিরক্ত হয় নি।" সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল-এর এডওয়ার্ড গুথমান বলেন, "সেলিব্রেটি ছবিতে অনেক নামকরা শিল্পীরা অভিনয় করেছেন এবং রচনা পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত একজন। উডি অ্যালেনের চলচ্চিত্রের কাহিনী সংলাপ অনবদ্য ছিল এবং তারকাদের দেখতে দারুণ লাগলেও সবমিলিয়ে একটু খাপছাড়া ছিল।" ভ্যারাইটি ম্যাগাজিনের টড ম্যাককার্থি বলেন "এটি সম্ভবত অ্যালেনের সবচেয়ে কম রিহার্স করা চলচ্চিত্র এবং কেনেথ ব্রানার সংলাপে জড়তা লক্ষণীয় ছিল।" এন্টারটেইনমেন্ট উয়িকলি'র লিসা সোয়ার্জবাম চলচ্চিত্রটিকে বি- গ্রেড দিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:উডি অ্যালেন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:উডি অ্যালেনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র