== ঘটনাবলী == *১৮৪৪ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ওয়াশিংটনের সংসদভবন থেকে মার্কিন আবিষ্কারক মোর্স (মোরিস) ৪০ মাইল দূরের বাল্টিমোর শহরে বিশ্বের প্রথম দূরপাল্লার টেলিগ্রাম পাঠান। *১৮৬২ টমস নদীর ওপর ওয়েস্ট মিনিস্টার সেতু উন্মুক্ত করা হয়। *১৮৭৫ স্যার সৈয়দ আহমদ খান আলিগড়ে মোহামেডান অ্যাংলো ওরিয়েন্টাল স্কুল স্থাপন করেন। এটিই পরে (১৯২০) আলিগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়। *১৯০২ ব্রিটেনে প্রথম ‘এম্পায়ার ডে’ পালিত হয়। *১৯৬৪ রিও ডি জেনিরোর জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ফুটবল ম্যাচকে কেন্দ্র করে সংঘটিত দাঙ্গায় ৩২৮ জন নিহত পাঁচ শতাধিক আহত হন। *১৯৭২ কবি কাজী নজরুল ইসলাম কে ভারত থেকে ঢাকায় আগমন। রাষ্ট্রীয়ভাবে তাকে জাতীয় কবির স্বীকৃতি দান। *১৯৮৫ বাংলাদেশের উড়িরচরে জলোচ্ছ্বাসে ১১ হাজার লোকের প্রাণহানি। *১৯৯৩ উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার দেশ কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। *১৯৯৪ মক্কায় পদদলিত হয়ে ২৭০ হাজীর ইন্তেকাল। *২০০০ ইসরাইলী বাহিনী দক্ষিণ লেবানন থেকে পিছু হটতে বাধ্য হয়। == জন্ম == ১৫৪৪ উইলিয়াম গিলবার্ট, ইংরেজ চিকিৎসক। (মৃ. ১৬০৩) ১৬৮৬ ড্যানিয়েল গ্যাব্রিয়েল ফারেনহাইট, পদার্থবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৭৩৬) ১৮১৩ কৃষ্ণমোহন বাঙালি মনিষী। (মৃ. ১৮৮৫) ১৮৯৯ বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম জন্ম গ্রহণ করেন। (মৃ. ১৯৭৬) ১৯২০ সোমেন চন্দ, মার্ক্সবাদী, বাঙালি সাহিত্যিক। ১৯৪১ বব ডিলান, মার্কিন গায়ক, গীতিকার, লেখক, সঙ্গীতজ্ঞ কবি। ১৯৪৯ জিম ব্রডবেন্ট, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৫১ মুনতাসীর মামুন, বাংলাদেশী অধ্যাপক, শিক্ষাবিদ, লেখক গবেষক। ১৯৫৫ রাজেশ রোশন, ভারতীয় সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৬৬ এরিক কাঁতোয়াঁ, সাবেক ফরাসি ফুটবলার। ১৯৯১ সাফিয়ান শরীফ, স্কটিশ ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৫৪৩ নিকলাস কপারনিকাস, বিখ্যাত ছিলেন। ১৯০৩ হেমচন্দ্র উনিশ শতকের বাঙালি কবি। (জ. ১৮৩৮) ১৯৭১ জাকির হোসাইন, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। (জ. ১৮৯৮) ১৯৮৯ তৃপ্তি মিত্র, বাঙালি মঞ্চ অভিনেত্রী। (জ. ১৯২৫) ২০১০ বেবী ইসলাম, বাংলাদেশী চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র নির্মাতা। (জ. ১৯৩১) ২০১৬ খালেদা একরাম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ বুয়েট-এর প্রথম নারী উপাচার্য। (জ. ১৯৫০) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে