'''এশিয়ান বয়েজ বা এবিজেড''' () একটি স্ট্রিট গ্যাং। ১৯৭০-এর দশকে মার্ভিন “সাই বয়” ম্যারকাদু এই গ্যাংটি প্রতিষ্ঠা করেন। এশিয়ান বয়েজের সদস্যরা মূলত ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া বা লাওসীয় বংশদ্ভূত। == বিশেষ অপরাধ == === সুথি ম্যান === ১৯৯৭ সালের আগস্টে এশিয়ান বয়েজ ভ্যান নায়েস গ্যাং-এর নেতা সুথি ম্যানকে গ্রেফতার করা হয়। তাকে নম পেন, কম্বোডিয়া থেকে গ্রেফতার করা হয় এবং আমেরিকায় ফিরিয়ে আনা হয়। উল্লেখ্য তিনি জানুয়ারিতে যুক্তরাষ্ট্র থেকে পালিয়ে গিয়েছিলেন। ১৯৯৫ সালে লস অ্যাঞ্জেলস এর সান ফেরনাদো ভ্যালীতে পাঁচটি গ্যাং সম্পর্কিত হত্যায় তাকে অভিযুক্ত করা হয়। ১৯৯৮ সালের ২০ সেপ্টেম্বর এশিয়ান বয়েজের সাতজন সদস্যকে গ্রেফতার করা হয় তাদের বিরুদ্ধে সাতটি হত্যা, ১৮টি হত্যা চেষ্টা পাঁচটি হত্যার প্ররোচনার অভিযোগ আনা হয় যা ভ্যান নায়েসে ১৯৯৫ সালে সংগঠিত হয়েছিল। === স্যাং ভুর মৃত্যু === নিউইয়র্কে ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে গ্যাং-এর তিন জন সদস্যের বিরুদ্ধে স্যাং ভু নামে ১৫ বছরের একজন বালককে পিটিয়ে হত্যার অভিযোগ গঠন করা হয়। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত গ্যাং গ্যাং