'''হিনা খান''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৭) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়ে অক্ষরা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এর জন্য তিনি ভারতীয় টেলিভিশন এ্যাকাডেমি পুরস্কার দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কারসহ আরও প্রায় ১৮টির মত পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। তিনি ইস্টার্ন আই দ্বারা প্রকাশিত শীর্ষ ৫০ আবেদনময়ী এশিয়ান নারী তালিকাতে বার উপস্থিত হয়েছেন। হিনা খান টেলিভিশনের সর্বোচ্চ উপার্জনকারী অভিনেত্রী। তিনি ২০১৭ সালে কালারসে প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১১-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন, যেখানে তিনি ২য় স্থান অধিকার করেন। == টেলিভিশন== ===কাল্পনিক অনুষ্ঠান=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৯–১৬ ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায় অক্ষরা নৈতিক সিংহানিয়া স্টার প্লাস === অ–কাল্পনিক অনুষ্ঠান=== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল ফলাফল ২০১৭ ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি কালারস ১ম রানার–আপ ২০১৭–১৮ বিগ বস ১১ ===টেলিভিশন উপস্থিতি=== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল চরিত্র উল্লেখ ২০০৯ পারফেক্ট ব্রাইড স্টার প্লাস স্বভূমিকা ২০১০ স্বপ্না বাবুল কা...বিদাই ২০১১ শেফ পঙ্কজ কা জায়কা বিশেষ অতিথি ২০১৩ মাস্টারশেফ কিচেন কে সুপারস্টার্স সেলিব্রিটি বিচারক নাচ বলিয়ে স্বভূমিকা ২০১৬ বিগ বস ১০ কালারস বিশেষ অতিথি ২০১৭ ওয়ারিস অ্যান্ডটিভি নৃত্য পরিবেশন ''ইন্ডিয়া বানেগা মঞ্চ'' কালারস স্বভূমিকা ''ভাগ বকুল ভাগ'' == পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান চরিত্র ফলাফল ২০০৯ স্টার পরিবার পুরস্কার জনপ্রিয় নতুন সদস্য (নারী) ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' অক্ষরা সিংহানিয়া ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার সেরা ফ্রেশ নতুন মুখ (নারী) ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ২০১০ স্টার পরিবার পুরস্কার জনপ্রিয় স্ত্রী জনপ্রিয় মেয়ে ২০১১ জনপ্রিয় ভাবী সবচেয়ে স্টাইলিশ সদস্য ২০১২ জনপ্রিয় মেয়ে ২০১৩ জনপ্রিয় স্ত্রী জনপ্রিয় ভাবী ২০১৪ জনপ্রিয় মা জনপ্রিয় মেয়ে ২০১৫ জনপ্রিয় মা ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার জনপ্রিয় চয়েস পুরস্কার ২০১৬ জি গোল্ড পুরস্কার সেরা জুটি (করণ মেহরার সাথে) ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়'' অক্ষরা সিংহানিয়া == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশনের অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী ব্যক্তিত্ব রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী অভিনয়শিল্পী কাশ্মীরের অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী