'''ইন্টারস্টেট ৬০৫''' (আই-৬০৫) আমেরিকার ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের আই-৫ এবং আই-৪০৫ পাশ দিয়ে অতিক্রমকারী বিভিন্ন স্থানীয় সংবাদমাধ্যম কর্তক প্রস্তাবিত একটি সহায়ক আন্তঃপ্রদেশীয় মহাসড়কের সাধারণ নাম। আই-৫ রাস্তা থেকে কানাডিয়ান সীমানা পর্যন্ত সকল সংযোগ মহাসড়কসহ এবং শুধু আই-৫ এবং আই-৯০ মধ্যে কিছুটা নিয়ে মহাসড়ক তৈরীর প্রস্তাবনাটি ১৯৬০ সাল থেকে শুরু হয়েছিল। এই সময়ে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোট থেকে আই-৬০৫ মনোনীত কোন প্রকল্প হয়নি। তবে এই প্রকল্পটি স্টেট রুট-১৮ (এস.আর ১৮) থেকে সীমিত প্রবেশাধিকার রাস্তাতে পরিবর্তনের জন্য বর্তমানে নির্মাণাধীন। == প্রস্তাবনাসমূহ == ১৯৬৮ সালে থেকে, আই-৪০৫ এর পাশ দিয়ে নতুন একটি ইন্টারস্টেট হাইওয়ের তৈরীর পরিকল্পনা করা হয়। প্রথম প্রস্তাবনাটি ছিল আই-৪০৫ এবং স্যামঅ্যামিস হ্রদের পশ্চিম তীরে মধ্যে একটি নতুন মহাসড়ক নির্মাণ করা। তবে বাসিন্দারা তাদের উদ্বেগ জানানোর পর লেকের পূর্বতীরের মহাসড়কটি বাদ দেয়া হয়। লেকের পূর্ব দিকের বাসিন্দারা একই উদ্বেগ প্রকাশ করে এবং পরে পরিকল্পনাটি বাদ দেয়া হয়। ১৯৯৮ সালে, ওয়াশিংটন রাজ্য আইনসভা উত্তর এসআর ১৮ থেকে এভারেটের মধ্য দিয়ে স্নোক্লোমি উপত্যকায় পর্যন্ত বাড়ানোর সুবিধা পরিক্ষা করার জন্য $৫০০,০০০ গবেষণা আদেশ দেয়। যেহেতু গবেষণায় দেখা যায় যে বর্তমানের রাস্তা ব্যবহারের চেয়ে গড়ে মাত্র পাঁচ মিনিট সময় বাঁচবে তাই পরে পরিকল্পনাটি বাদ দেয়া হয়েছিল। ২০০২ সালে, বেলভিউ স্কয়ারের মালিক কেম্পার ফ্রিম্যান, জুনিয়র স্নোক্লোমি উপত্যকার মধ্যদিয়ে স্নোহোমিশ প্রদেশের সংযোগের নতুন একটি রাস্তার তৈরীর পক্ষে সমর্থন দেয়। ২০০৩ সালে, দক্ষিণের লুইস কাউন্টি থেকে উত্তরের কানাডীয় সীমান্তের সংযোগ স্থাপনের জন্য আরেকটি নতুন একটি বাণিজ্যিক করিডোর তৈরি করতে আইনসভা থেকে গবেষণার জন্য $৫০০,০০০ বরাদ্দের নির্দেশ দেয়া হয়েছিল। তবে গবেষণায় দেখা গিয়েছিল যে আই-৯০ এর উত্তরের বিদ্যমান মহাসড়কটি অর্থনৈতিকভাবে সুবিধাজনক নয়। গবেষণাটিতে দেখানো হয়, যাত্রীবাহী গাড়ি চলার মাধ্যমে ট্রাক চালকদের বিকল্প পথ ব্যবহার থেকে নিরুৎসাহিত করতে, কেবল ট্রাকের জন্য একটি টোল রোড প্রস্তাবিত হয়েছিল। মহাসড়কটির অনুমানিক খরচ হয়েছিল $১৩.৫ এবং $১৯ বিলিয়নের মধ্যে। == সংশ্লিষ্ট প্রকল্পসমূহ == এর ২০০৬ এর হিসাবে, পুগেট সাউন্ড এলাকায় কোনো নতুন রাস্তা তৈরীর পরিকল্পনা নেই। তবে ইসএ্যাক হোবার্ট রোড এবং আই-৯০ মধ্যে সম্পন্নকৃত অংশ এসআর ১৮ কে আই-৫ এবং আই-৯০ মধ্যে সম্প্রসারিত করে, আই-৪০৫ এর দক্ষিণ-পূর্বের আই-৫ এবং আই-৯০ মধ্যে একটি পূর্ণ সীমিত প্রবেশাধিকারের রাস্তা সৃষ্টি করেছে। যদিও এসআর ১৮ কিছুটা আই-৬০৫ প্রস্তাবনার একটি অংশ, যেটা দিয়ে শুধু মাএ দক্ষিণ পূর্ব দিকের বৃহত্তর সিয়াটেল এলাকাকে অতিক্রম করে যাওয়া যায়। == আরো দেখুন == Washington Roads portal U.S. Roads portal Washington portal ভবিষ্যতের সহায়ক ইন্টারস্টেট মহাসড়কের তালিকা ওয়াশিংটনের ইন্টারস্টেট হাইওয়ের তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ ==