গেমস''' হল আংশিক বা সম্পূর্ণ বিকলাঙ্গদের একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। শ্রবণশক্তি, দৃষ্টিশক্তি, মানসিক দক্ষতা মোটকথা পঞ্চইন্দ্রিয়ের যেকোন এক বা একাধিক বিকল ইন্দ্রিয় বা বিকলাঙ্গ, প্রতিবন্ধী ক্রীড়াবিদরাই এই ক্রীড়া অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে থাকে। এই গেমসের দুই ধরনের প্রকরণ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। সেগুলো যথাক্রমে গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক গেমস শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস। এই গেমসগুলি ১৯৮৮ সালের সিউল অলিম্পিকের পর থেকে অলিম্পিকের সমান্তরালে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। সব ধরনের প্যারালিম্পিক গেমস আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির তত্ত্বাবধানে অনুষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে আহত পঙ্গু বৃটিশ সৈন্যদের একটি ছোট মিলনমেলা থেকে বিংশ শতকে এসে এই প্যারালিম্পিক গেমস একটি বৃহৎ পরিসরের আন্তর্জাতিক ক্রীড়া অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। এই গেমসের অন্যতম উদ্দেশ্য হল বিকলাঙ্গ ক্রীড়াবিদদের সুস্থ সাবলীল ক্রীড়াবিদদের মধ্যকার ব্যবধান ঘুচে দিয়ে তাদেরকে সুস্থদের মতই আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে ক্রীড়া প্রতিযোগীতার সমান সুযোগ প্রদান করা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Keeping the momentum of the Paralympics Paralympic Sport TV, web-TV channel of the International Paralympic Committee (IPC) Paralympic Games Facts and figures গেমস গেমস ক্রীড়া প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা