একটি স্প্রেডশিট প্রোগ্রামের অ্যানিমেশন () স্প্রেডশিট এর আভিধানিক অর্থ হল ছড়ানো বড় মাপের কাগজ। ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান আর্থিক হিসাব সংরক্ষণের জন্য ধরনের কাগজ ব্যবহার করা হয়। কাগজের শক করে (রো কলাম) একটি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান পূর্ণাঙ্গ আর্থিক চিত্র তুলে ধরা যায়। বর্তমানে কাগজের স্প্রেডশিটের স্থান দখল করেছে সফটওয়্যার নির্ভর স্প্রেডশিট প্রোগ্রাম। মূলত স্প্রেডশিট হচ্ছে কম্পিউটার প্রগ্রাম যা কাগজের ওয়ার্কশিটের নকল বা সিমুলেশন। স্প্রেডশিট প্রোগ্রামে টেবিল বা সারণি আকারে তথ্য সন্নিবেশ উপস্থাপন এবং এগুলির উপর গাণিতিক বিভিন্ন অপারেশন প্রয়োগ বিশ্লেষণের ব্যবস্থা থাকে। মাইক্রোসফট এক্সেল, অ্যাপল নাম্বার্স, ওপেনঅফিস.অর্গ ক্যাল্ক, গনুমেরিক, ইত্যাদি কিছু প্রচলিত স্প্রেডশিট প্রোগ্রাম।