'''''না পেরু সূর্য, না ইল্লু ইন্ডিয়া''''' (অনুবাদ: ''আমার নাম সূর্য, আমার বাড়ি ভারত'') হল ২০১৮ সালের মে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় তেলুগু অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। এই ছবির কাহিনিকার পরিচালক ছিলেন বক্কন্তম বংশী। এটিই ছিল তার পরিচালিত প্রথম ছবি। রামলক্ষ্মী সিনে ক্রিয়েশনসের ব্যানারে শিরীষ শ্রীধর লগদপতি এই ছবিটি প্রযোজনা করেন। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন অল্লু অর্জুন অনু এম্মানুয়েল। অন্যান্য পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন অর্জুন সারজা, বোমান ইরানি, আর. শরৎকুমার, ঠাকুর অনুপ সিং, নাদিয়া, বেন্নেলা কিশোর, প্রদীপ রাওয়াত রাও রমেশ। ছবিটি সম্পর্কে সমালোচকেরা মিশ্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। ==কাহিনী== কাহিনীটি হলো ক্রোধ নির্বাহ সমস্যা সহ একজন সৈন্য কর্মকর্তা, যা আল্লু অর্জুন দ্বারা অভিনীত। ==কুশীলব== *আল্লু অর্জুন সুরিয়া হিসেবে *অনু এম্মানুয়েল বর্ষা হিসেবে *অর্জুন সার্জা রাধা কৃষ্ণান্ হিসেবে *আর. সরৎকুমার চাল্লা হিসেবে *নাধিয়া *ঠাকুর অনুপ সিং চাল্লার ছেলে হিসেবে *ভেন্নেলা কিশোর কিশোর হিসেবে *রাও রমেশ গডফাদার হিসেবে *বোমান ইরানি সঞ্জয় শ্রিভাস্তাভ হিসেবে *প্রদীপ রাবত পি সি হিসেবে *জয় বদলানি পি সির হেন্চম্যান হিসেবে ==প্রযোজনা== চলচ্চিত্রটি ভাম্সিকে পরিচালক হিসেবে তার প্রথম আবির্ভাবকে চিহ্নিত করে। ভাম্সি আগেও কিক, রেস গুর্রাম এবং টেম্পার-এর মতো সফল চলচ্চিত্রের জন্য কাহিনী লিখেছেন। চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকার অভিনয়ে আল্লু অর্জুন এবং অনু এম্মানুয়েল যেখানে পার্শ্ব চরিত্রের অভিনয়ে অর্জুন সার্জা এবং আর. সরৎকুমার। কোটাগিরি ভেঙ্কেটেশ্বর রাও, রাজীব রবি এবং রাজীবন যথাক্রমে সম্পাদক, চিত্রগ্রাহক এবং শিল্প পরিচালক। চলচ্চিত্রটির টীজার জানুয়ারি ২০১৮-তে মুক্তি পায় এবং ২৯ ঘণ্টার মধ্যে ১০ মিলিয়ন সংখ্যাগত দর্শন নিবন্ধভুক্ত করে। ==সাউণ্ডট্রেক== চলচ্চিত্রটির সাউণ্ডট্রিকটি রচনা করেছেন বিশাল-শেখর। চলচ্চিত্রের প্রথম একক, ''সৈনিকা'', ভারতীয় প্রজাতন্ত্র দিবস, ২৬ জানুয়ারি ২০১৮-তে ভারতীয় সেনাবাহিনীর সৈনিকদের প্রশংসা হিসেবে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় একক, ''লাভার অলসো, ফাইটার অলসো'', ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৮-তে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== *আল্লু অর্জুন সুরিয়া হিসেবে *অনু এম্মানুয়েল *অর্জুন সার্জা *নাধিয়া *আর. সরৎকুমার *ভেন্নেলা কিশোর *রাও রমেশ *ঠাকুর অনুপ সিং *বোমান ইরানি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র