বিদ্যালয়ের প্রধান ফটক '''নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' হচ্ছে কুমিল্লা, বাংলাদেশে অবস্থিত একটি বালিকা বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি নওয়াব ফয়জুন্নেসা চৌধুরানী ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। যিনি ১৯৮৯ সালে ভারতবর্ষের প্রথম মহিলা হিসেবে রাণী ভিক্টোরিয়া কর্তৃক নবাব উপাধিতে ভূষিত হন। নবাব ফয়জুন্নেছা ছিলেন একজন সম্পদশালী জমিদার। নারী শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে তিনি এই বালিকা বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। সে সময়ে বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বাংলার তুলনায় উর্দু এবং ফার্সি ভাষায় বেশি পড়ানো হতো কারন তখন এসব ভাষা তখন ব্যাপক জনপ্রিয় ছিল। শিক্ষার্থীদের ইংরেজিও পড়ানো হতো। প্রতিষ্ঠার প্রথম দিকে মেয়েদের জন্য এটি ইংরেজি মাধ্যমের বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠা হয়েছিল। ১৮৮৯ সালে এটি জুনিয়র হাই স্কুলে রূপান্তর হয় এবং ১৯৩১ সালে উচ্চ বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান