'''ট্রেডিং কর্পোরেশন অফ বাংলাদেশ''' ('''টিসিবি''') বিভিন্ন বাণিজ্য ব্যবসায়ের মোকাবিলায় বাংলাদেশের বাণিজ্য মন্ত্রনালয়ের একটি শাখা। বর্তমানে টিসিবির চেয়ারম্যান হলেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আবু সালেহ মোঃ গোলাম আম্বিয়া। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পরে বাংলাদেশের খাদ্য সংস্থার ঘাটতি মেটাতে ১৯৭২ সালে বাংলাদেশের ট্রেডিং কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠা করা হয়। বাংলাদেশ সরকার ১৯৯৬ সালে ট্রেডিং কর্পোরেশনের কাঠামোর সংস্কার করে এবং এর কর্মীদের সংখ্যা হ্রাস করে। এটি বাংলাদেশে জরুরি অবস্থার সময় প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র আমদানি করেছে এবং কিছু আইটেম রফতানিও করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট –টিসিবি সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি