'''সোনিয়া অলিভিয়া উইলিয়ামস''' (জন্ম ২৮শে মে, ১৯৭৯) একজন মহিলা স্প্রিন্টার যিনি আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে অ্যান্টিগুয়া বার্বুডার প্রতিনিধিত্ব করেন। উইলিয়ামস বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অ্যান্টিগুয়া বার্বুডার প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ১০০মিটার দৌড়বাজীতে অংশ নিয়ে প্রথম রাউন্ডে ষষ্ঠ স্থান অধিকার করেন; তাই আর এগোতে পারেননি। তার দৌড়াতে সময় লাগে ১২.০৪সেকেন্ড। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বার্বুডা দৌড়বিদ বার্বুডার ক্রীড়াবিদ বার্বুডার অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড)