'''নবাব আলী সরওয়ার খান''' যিনি '''চুন্নু নওয়াব''' নামেও পরিচিত। (জন্ম: ১৯২৪ মৃত্যু: ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। ১৯৭০ ১৯৭৩ সালে মৌলভীবাজার-২ আসনে নৌকা প্রতীক নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নবাব আলী সরওয়ার খান ১৯২৪ সালে পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়িতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম নবাব আলী হায়দার খান ব্রিটিশ ভারতের একজন বাঙালি নাবিক ছিলেন। ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের অন্যতম নেতা রাজনীতিবিদ ছিলেন। == কর্মজীবন == চুন্নু নওয়াব পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন ১৯৭০ সালে আওয়ামী লীগে থেকে এমপি নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি মুক্তিযোদ্ধের সংগঠক এবং ১৯৭২ এর সংবিধানের প্রণয়নকারী দলের সদস্য ছিলেন। == মৃত্যু == নবাব আলী সরওয়ার খান পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়িতে ১৯৯৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়ি নবাব আলী হায়দার খান নবাব আলী আব্বাছ খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ