'''এলফ্রিডে ইয়েলিনেক''' (জার্মান ভাষায়: Elfriede Jelinek) (জন্ম: ২০শে অক্টোবর, ১৯৪৬) প্রখ্যাত অস্ট্রীয় নাট্যকার ঔপন্যাসিক। তিনি ২০০৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার সবচেয়ে বিখ্যাত উপন্যাস হচ্ছে ডি আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে যা ''দ্য পিয়ানো টিচার'' নামে পরিচিত। এই উপন্যাস থেকে ২০০১ সালে মিখায়েল হানেকে ফরাসি ভাষায় একটি সিনেমা নির্মাণ করেছেন। জন্ম ব্যক্তি নাট্যকার ঔপন্যাসিক রাজনীতিবিদ লেখক কমিউনিস্ট নাট্যবিদ নাট্যকার নারীবাদী বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় নাগরিক নোবেল বিজয়ী বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় নাগরিক বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় নাগরিক বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় নাগরিক মহিলা লেখক বুশনার পুরস্কার বিজয়ী কাফকা পুরস্কার বিজয়ী বিজয়ী সাহিত্যিক নোবেল বিজয়ী ঔপন্যাসিক