'''বনি সেনগুপ্ত''' একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার প্রথম ছবি ছিল ''বরবাদ'' বরবাদ তার দ্বিতীয় ছবি''পারবো না আমি ছাড়তে তোকে'' দুটিই রাজ চক্রবর্তী দ্বারা পরিচালিত। তার বাবা হলেন অনুপ সেনগুপ্ত এবং তার মা পিয়া সেনগুপ্ত। তিনি অভিনেতা-পরিচালক সুখেন দাসের নাতি। বনি অভিনেতা হিসেবে তার কর্মজীবন শুরুর আগে ''যোদ্ধা'' ছবিতে পরিচালক রাজ চক্রবর্তীর সহকারী ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == এখনো মুক্তি দেওয়া হয় নি যে ছায়াছবি '''বছর''' '''চলচ্চিত্র''' '''ভূমিকা''' '''পরিচালক''' '''টীকা''' ২০১৪ ''বরবাদ'' জয় রাজ চক্রবর্তী প্রথম চলচ্চিত্র ''পোলধভনের পুনঃনির্মাণ'' ২০১৫ ''পারবো না আমি ছাড়তে তোকে'' শিবু রাজ চক্রবর্তী ''উয়্যালা জাম্পালার পুনঃনির্মাণ'' ২০১৭ ''তোমাকে চাই'' জয় রাজীব কুমার বিশ্বাস ''সানজু ওয়েডস জিঠার'' পুনঃনির্মাণ ''জিও পাগলা'' সুজয় ওরফে সুমোরা রবি কিনাগি ''জয় মা কালি বোর্ডিংয়ের'' উপর ভিত্তি করে মূল গল্প। তার হিন্দিতে পুনর্নির্মাণ ''বিবি অর মাকান''। যা পরে মারাঠিতে ''আশি হি বান্বা বান্বি নামে '',আবার হিন্দি ভাষায় পেয়িং গেস্ট কন্নড়ে অলু সাআর বাড়ি অলু নামে পুনঃনির্মাণ হয়। ২০১৮ ''রাজা রানী রাজী'' রাজা রাজীব কুমার বিশ্বাস ''বস এঙ্গিরা ভাস্করনের পুনঃনির্মাণ'' ''মনে রেখো'' লাকি আলী ওয়াজেদ আলী সুমন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র উত্তম রাজা চন্দ ''সিনেমা চোপিস্টা মভা'' পুনঃনির্মাণ ২০১৯ ''কে তুমি নন্দিনী'' আবির পথিকৃত বসু ''ওহম শান্তি ওশনার পুনঃনির্মাণ'' ''জানবাজ'' অনুপ সেনগুপ্ত বাবার সাথে প্রথম চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা