'''আন্ডার দ্য স্কিন''' ২০১৩-এর একটি কল্পবিজ্ঞান ভৌতিক চলচ্চিত্র। এটি ২০০০ সালের উপন্যাস আন্ডার দ্য স্কিন অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে টেলুরাইড ফিল্ম ফেস্টিবলে এবং ২০১৪ সালে যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। এটি সমালোচকদের দ্বারা বেশ প্রশংসা লাভ করে। এছাড়াও বিভিন্ন জরিপে এটি সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। == নির্মাণ মুক্তি == আন্ডার দ্য স্কিন চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেছে ফিল্ম৪ প্রডাকশন, দ্য ব্রিটিশ ফিল্ম ইন্সটিটিউট, স্কটিশ স্ক্রিন, সিলভার রীল এবং ফিল্ম ন্যাশন এটি ২০১৩ সালে টেলোরাইড ফিল্ম ফেস্টিবলে বের হয়। চলচ্চিত্রটি যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায় ১৪ মার্চ ২০১৪ এবং যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় এপ্রিল ২০১৪। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র