'''সাদিক আহমেদ''' জন্ম: ২৯ শে মার্চ ১৯৭৭) একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চিত্রগ্রাহক ==শৈশবকাল== আহমেদ বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, ছোটবেলায় ইংল্যান্ডে এসেছিলেন এবং লন্ডনের স্ট্যামফোর্ড হিলে বেড়ে ওঠেন। আহমেদ চিত্রাঙ্কনে এমএ পড়তে জাতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন স্কুলে যাওয়ার আগে লন্ডন কলেজ অফ প্রিন্টিং সেন্ট্রাল সেন্ট মার্টিনস স্কুল অফ আর্টে পেইন্টিং এবং ফটোগ্রাফি নিয়ে পড়াশোনা করেছেন এবং ২০০৬ সালে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আহমেদ তার স্নাতক শেষ করার পর চলচ্চিত্র তৈরি করেন চলচ্চিত্রটি তানজু মিয়াকে একটি জাতীয় লটারি-অর্থায়িত সংক্ষিপ্ত হিসাবে তৈরি করেছিলেন, যা রয়্যাল টেলিভিশন সোসাইটির ছাত্র টেলিভিশন পুরষ্কার ২০০৮এর সেরা ফ্যাক্টুয়াল ফিল্ম অর্জন করেছিল, ২০০৬ সালে কোডাক স্টুডেন্ট কমার্শিয়াল অ্যাওয়ার্ডস-এ সেরা সিনেমাটোগ্রাফি পাশাপাশি ২০০৬ সালের জেরিয়সন পুরষ্কারে সেরা নবাগত বিভাগে রানার-আপ হওয়ার পাশাপাশি টিসিএমের ক্লাসিক শর্টস, সত্যজিৎ রায় পুরস্কার, অন্যদের মধ্যে ছবিটি সানড্যান্স ফিল্ম ফেস্টিভাল এবং টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে উপস্থিত হয়েছিল ২০০৭ সালে, আহমেদ পরবর্তীকালে দ্য লাস্ট ঠাকুর নামে একটি পশ্চিমা নির্দেশনা করেছিলেন। এটি পরিবেশক হিসাবে কৃত্রিম চোখের সাথে একটি চ্যানেল সহ-প্রযোজনা ছিল চলচ্চিত্রটি সমালোচক এবং দ্য লাস্ট ঠাকুর নামে দ্য সাইট অ্যান্ড সাউন্ড ম্যাগাজিন দ্বারা ভালভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল "আসিফ কাপাডিয়ার দ্য ওয়ারিয়র (২০০১) এর পর থেকে ব্রিটিশদের অন্যতম আত্মবিশ্বাস্য ফিচার ... এটির সাথে একটি এশীয় অবস্থান এবং ভাষা এবং আদিমতার প্রতি স্বাগত বিশ্বাস ভিজ্যুয়াল গল্প বলার। ফিল্মটির প্রিমিয়ার ছিল লন্ডন ফিল্ম ফেস্টিভাল এবং দুবাই আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল, মুম্বাই আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল, নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ফেস্টিভাল, এবং অন্যান্যগুলিতে প্রদর্শিত হয়েছিল এবং অবশেষে ২৯ শে জুন ২০০৯-এ যুক্তরাজ্যে তার নাট্যমঞ্চ মুক্তি পেয়েছিল ২০১০ সালের জানুয়ারিতে আহমেদ আর্টস কাউন্সিল ইংল্যান্ডের সিনেমাটোগ্রাফি ফেলোশিপ অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল এরপরে তিনি তাঁর দ্বিতীয় ফিচার ফিল্ম, দ্য কিং অফ মিরপুরে সাইন ইন করেছেন যা আধুনিক উপমহাদেশের একটি নগর পুলিশ থ্রিলার সেট বছর নাম মন্তব্য Credit ২০০৬ ''অক্সফোর্ড '' সর্ট সিনেমাটোগ্রাফি ''লনন্ডর্স লন্ডন'' ২০০৭ ''তাঞ্জু মিয়া'' সিনেমাটোগ্রাফি পরিচালক, প্রযোজক ''বিল্ড সিফ, স্যাল টু স্যাডনেন'' ফিউচার ফিল্ম সিনেমাটোগ্রাফি ''আয়েশা এবং নাদিম'' ''নাইট জুনকেস'' ফিউচার ফিল্ম ২০০৮ ''দ্যা লাস্ট ঠাকুর'' সিনেমাটোগ্রাফি পরিচালক,লেখক ২০১৮ ''হাসিনা ডটার টেইল'' ডকুমেন্টারি সিনেমাটোগ্রাফি ==তথ্যসূত্র ==