'''দীনেশচন্দ্র সরকার''' (১৯০৭-১৯৮৫) ছিলেন একজন ভারতীয় ইতিহাসবেত্তা, প্রাচীন লিপি বিশারদ, মুদ্রা-বিশারদ লোকাঁচারবিদ যদি বাংলাদেশ ভারতে শিলালিপি নথিভুক্তিকরনের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। তিনি মূলত রাজবংশীয় রাজনৈতিক ইতিহাস বিষয়ক লিপি সংক্রান্ত উপাদানসমূহের পূর্ণগঠনের কাজ করলেও সামাজিক অর্থনৈতিক দিকটিও তার গবেষণাকর্মে ফুটিয়ে তুলেছিলেন। তিনি ভারতীয় সামন্ততন্ত্র ধারণার বিপক্ষে ছিলেন এবং এনিয়ে যুক্তিও উপস্থাপন করেছিলেন। তিনি মূলত ইংরেজিতে তার অধিকাংশ রচানা বা গবেষণাপত্র সমূহ প্রকাশ করলেও বাংলাতে তিনি সমান পারদর্শী ছিলেন। ১৯৭২ সালে এশিয়াটিক সোসাইটি, কলকাতা তাকে স্যার উইলিয়াম জোন্স মেমোরিয়াল প্লেক পদকে ভূষিত করে। ==প্ররম্ভিক জীবন== দীনেশচন্দ্র সরকার এক আয়ুর্বেদিক চিকিৎসক পরিবারে ১৯০৭ সালের ৮ই জুন বর্তমান বাংলাদেশের ফরিদপুরের (তৎকালীন ব্রিটিশ ভারত) নিকটবর্তী কৃষ্ণনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সংস্কৃত বিষয়ে ১৯২৯ সালে তিনি সম্মানসহ স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং ১৯৩১ সালে লিপি মুদ্রাতত্ত্বে বিশেষ দক্ষতাসহ প্রাচীন ভারতীয় ইতিহাস সংস্কৃতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণিতে উত্তীর্ণ হন। ড. ভান্ডরকরের তত্ত্বাবধানে প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ ছাত্র হিসেবে সফলভাবে গবেষণা সম্পন্ন করার জন্য ১৯৩৭ সালে তিনি মৌয়াত স্বর্ণপদক অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== দীনেশচন্দ্র সরকার ১৯৩৭ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাচীন ভারতীয় ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত সেখানেই অতিবাহিত করেন। পরবর্তিতে ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগে লিপি শাখায় যোগদান করে লিপিবিশেষজ্ঞ হিসেবে পদোন্নতি পান। তিনি পুনরায় ১৯৬২ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে একই বিভাগের কারমাইকেল অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭২ সালে তিনি অধ্যাপক হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Dineshchandra Sircar, banglapedia. Prominent epigraphists, Archaeological Survey of India মৃত্যু জন্ম ইতিহাসবিদ শতাব্দীর ইতিহাস