'''কলকাতা উন্নয়ন সংস্থা''' (আগেকার নাম '''ক্যালকাটা ইমপ্রুভমেন্ট ট্রাস্ট''' বা '''সিআইটি''') হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের নগরোন্নয়ন মন্ত্রকের অধীনস্থ একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা। এটি কলকাতার সবচেয়ে পুরনো নগরোন্নয়ন সংস্থা। ১৯১২ সালে সরকার-নিযুক্ত একটি কমিশনের সুপারিশ এবং জনসাধারণের মতামতের পরিপ্রেক্ষিতে ক্যালকাটা ইমপ্রুভমেন্ট ট্রাস্ট আইন, ১৯১১ বলে এই সংস্থাটি স্থাপিত হয়। এই সংস্থার উদ্দেশ্য ছিল কলকাতার বিস্তার ঘটানো উন্নয়নের কাজ চালানো। ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গের পুর নগরোন্নয়ন মন্ত্রী ঘোষণা করেছিলেন কলকাতা উন্নয়ন সংস্থা কলকাতা পৌরসংস্থার সঙ্গে মিশে যাবে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Kolkata Improvement Trust সরকার