== ঘটনাবলী == ১৯৫২ সর্বদলীয় কেন্দ্রীয় রাষ্ট্রভাষা কর্মী পরিষদ নামে রাজনৈতিক দল গঠন। ২০১০ অ্যাভাটার সারাবিশ্বে $২ বিলিয়ন ডলার আয় করে। *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় হাঙ্গেরি, অস্ট্রেলিয়া, ফিজি এবং নিউজিল্যান্ড। == জন্ম == ১৯২১ আবু সাঈদ চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৯৪৫ অনুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য, বাঙালি শিক্ষাবিদ। ১৯০৪ মুহম্মদ মনসুর উদ্দিন, বাংলাদেশী লোকসঙ্গীত, লোকসাহিত্য সংগ্রাহক ১৯৮৫ নাফিস ইকবাল, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৬৮ ড. সুশীল কুমার দে, ঢাকা কৃতী শিক্ষক ছিলেন। (জ. ১৮৯০) ১৯৭৪ স্যামুয়েল গোল্ডউইন, পোলীয় মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক। (জ. ১৮৭৯) ২০১২ সিদ্দিকা কবীর, বাংলাদেশের পুষ্টিবিশেষজ্ঞ শিক্ষাবিদ। (জ. ১৯৩১) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ