'''মৃত্যুঞ্জয় প্রসাদ গুহ''' (২৬ আগস্ট ১৯১৯ ২৬ জুন ২০১২) ছিলেন একজন ভারতীয় পণ্ডিত, শিক্ষাবিদ। তিনি তার লেখা ''আকাশ পৃথিবী'' গ্রন্থের জন্য পরিচিত লাভ করেন। যার জন্য তিনি ১৯৬৪ সালে রবীন্দ্র পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==শৈশবকাল পড়ালেখা== মৃত্যুঞ্জয় তৎকালীন ভারতের ময়মনসিংহে (অধুনা বাংলাদেশ) এক বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি রাজশাহী কলেজ থেকে মাধ্যমিক আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন (১৯৩৪-১৯৩৮)। পরে তিনি প্রেসিডেন্সি কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতকোত্তর অর্জন করেন (১৯৩৮-৪০)। ==উল্লেখযোগ্য লেখা== বিজনানের বিচিত্রা বার্তা, যার জন্য ভারতের সরকার থেকে ইউনেস্কোর পুরষ্কার পেয়েছিলেন ১৯৬৯ সালে সাগর প্রাণিদের কথা আকাশ পৃথিবী সোনার বাংলা তোমায় ভালবাসি স্তন্যপায়ী প্রণীদের কথা আলোর ঝর্ণা অপরূপ রূপকথা দেশ বিদেশের রূপকথা এবং উপকথা চলো যাই চন্দ্র দেশে জীবের ক্রামবিকাশ পেট্রোলিয়াম অন দ্য কনস্টিটিউসন অফ সাম অক্মাইড অফ শৌলপূর (ইংরেজি) ==পুরস্কার সম্মাননা== বিএসসি (সম্মান) রসায়ন, রাজশাহী কলেজ, ১৯৩৮ এম.এসসি (প্রথম শ্রেণি) তৃতীয় স্থান, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৪০ কানিংহাম স্মৃতি পুরস্কার, প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতা ১৯৪০ গ্রিফিথ স্মৃতি পুরস্কার, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৫২ পিএইচডি, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৫৫ রবীন্দ্র পুরস্কার, পশ্চিমবঙ্গ সরকার ১৯৬৪ বিজননার বিচিত্রা বার্তা পাণ্ডুলিপির জন্য বাংলা ভাষায় ইউনেস্কোর পুরষ্কার, ১৯৬৯ শিশু সাহিত্য রাষ্ট্রীয় পুরস্কার, ১৯৭০ ইলা চন্দ স্মৃতি পুরস্কার (বঙ্গিয়া বিজনন পরিষদ) কিশোর জ্ঞান বিজ্ঞান পুরস্কার, ১৯৯৩ টি.এম. দাশ ফাউন্ডেশন পুরষ্কার, ২০০২ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ লেখক পুরস্কার বিজয়ী