'''বিভূতিভূষণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য''' (পূর্বনাম '''পারমাদান অভয়ারণ্য''') পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনার বনগাঁ মহকুমায় অবস্থিত একটি অভয়ারণ্য। বিভূতিভূষণ অভয়ারণ্যের অভ্যন্তর এখানে প্রচুর চিত্রা হরিণ দেখা যায়। অভয়ারণ্য তৈরির শুরুতে আলিপুর চিড়িয়াখানা থেকে প্রথমে চারটি চিত্রা হরিণ আনা হয়। ১৯৬৫ সালে সেখানে ৩টি নবজাতকসহ ১৫টি চিত্রা হরিণ ছিল। ১৯৬৬ সালে সেখানে আরো ২৬তি চিত্রা হরিণ ছাড়া হয়। ধীরে ধীরে হরিণেরা বংশবৃদ্ধি করতে থাকে। ১৯৮৬ সালে সেখানে ২০১টি চিত্রা হরিণ ছিল। এর পরে ২০০০ সালের বন্যায় বিপুল সংখ্যক হরিণের মৃত্যু ঘটেছিল। এখানে অনেক সাধারণ পাখি দেখা যায়। অভয়ারণ্যটি বিশিষ্ট বাঙালি কথাসাহিত্যিক বিভূতিভূষণ নামাঙ্কিত। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == West Bengal Wildlife Sanctuaries বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য চব্বিশ পরগনা জেলা