'''বসন্ত এসে গেছে ''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অন্যাধারার বাংলা চলচ্চিত্র চতুষ্কোণের একটি গান। অনুপম রায় রচিত এবং তার সুরে গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন লগ্নজিতা চক্রবর্তী (মহিলা কন্ঠে) অনুপম রায় (পুরুষ কন্ঠে)। ==মুক্তি প্রতিক্রিয়া== ‘‘বসন্ত এসে গেছে’’ গানটি ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। এই গান মুক্তি পাওয়ার পর তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। অনুপম রায়ের সুরে লগ্নজিতা চক্রবর্তীর কন্ঠের গানটি দ্রুত সকলের মাঝে ছড়িয়ে পড়ে। এই গানের জন্য লগ্নজিতা চক্রবর্তী সকলের কাছে গায়িকা হিসাবে পরিচিতি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র