'''অধ্যাপক জুলেখা হক''' (বিবাহ-পূর্ব নামঃ জুলেখা হাবিব; ১৯৩৭ ২০১৪) হলেন একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক সাহিত্যিক। তিনি বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অধ্যাপনা করার পাশাপাশি ভাষা আন্দোলনে সরাসরি যুক্ত ছিলেন। গবেষণায় অনন্য অবদানের জন্য ২০১৮ সালে তিনি একুশে পদক লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == জুলেখা ১৯৩৭ সালে (মতান্তরেঃ ১৯৩৮ সালে) তদাননীত ব্রিটিশ ভারতের কোলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবু বরকত মুহাম্মদ হাবিবুল্লাহ্ এবং মাতা লুত্‌ফুন্নেসা হাবিবুল্লাহ। তার পিতা ছিলেন ঢাকা শিক্ষক। অধ্যাপক এনামুল হক তার স্বামী। == শিক্ষাজীবন == জুলেখা ঢাকার হাটখোলার সরকারি কামরুন্নেসা স্কুলের ছাত্রী ছিলেন। == কর্মজীবন == জুলেখা হক ইডেন কলেজের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। == গবেষণা প্রকাশনা == জুলেখা হকের বেশ কিছু গবেষণা গ্রন্থ রয়েছে; এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু হলোঃ Gahana. Jewellery of Bangladesh. Terracottas of Bengal: An Analytical Study The Jewels of India == পুরস্কার সম্মননা == তিনি গবেষণায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ২০১৮ সালে একুশে পদক লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু একুশে পদক বিজয়ী ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় নারী কর্মী