'''খালিদ ইবনে ইয়াজিদ''' ছিলেন মধ্যযুগের একজন মুসলিম রসায়নবিদ। তিনি ৭ম শতাব্দীতে জীবিত ছিলেন। মধ্যযুগের লাতিন ভাষায় তার নাম Calid (খালিদ) হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে। == প্রাক জীবন == রসায়নের ইতিহাসে খালিদ ঐতিহাসিক চরিত্র। খালিদের সঠিক জন্ম তারিখ জানা যায় না। খালিদ উমাইয়া রাজপুত্র ছিলেন। তিনি ছিলেন খলিফা দ্বিতীয় মুয়াবিয়া এর ভাই। খালিদ খলিফা পদ গ্রহণের সুযোগ হারিয়ে মিশরে রসায়ন শিক্ষা গ্রহণ করতে যান। তিনি ছিলেন বই সংগ্রাহক, তিনি বিভিন্ন সাহিত্য আরবি ভাষায় অনুবাদ করেছেন। তিনি ৭০৪ খ্রিষ্টাব্দে মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Les Entretiens du Roi Calid, et du Philosophe Morien রসায়নবিদ