'''ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেনমেন্ট, d/b/a হলো একটি আমেরিকান সমন্বিত মিডিয়া এবং বিনোদন সংস্থা, যা প্রাথমিকভাবে পেশাদার কুস্তির জন্য পরিচিত। এছাড়াও অন্যান্য ক্ষেত্র, চলচ্চিত্র, রিয়েল এস্টেট, এবং বিভিন্ন অন্যান্য ব্যবসায়িক উদ্যোগ সহ ডাব্লিউডাব্লিউই প্রবর্তিত হয়েছে। ডাব্লউডাব্লিউ নামটি ১৯৫২ সালে ক্যাপিটল রেস্টলিং কর্পোরেশন হিসাবে জেস ম্যাকমেহন এবং টুটস মন্ড্ট দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পেশাদারী কুস্তি প্রচারকে বোঝায়। ২০১৯ সাল পর্যন্ত এটি বিশ্বব্যাপী বৃহত্তম কুস্তি প্রচার, যা বছরে ৫০০ টি ইভেন্ট আয়োজন করে, ব্র্যান্ডগুলিতে বিভক্ত হয়ে বিভিন্ন বিশ্বব্যাপী ভ্রমণ করে এবং এটি ১৫০ টিরও বেশি দেশে প্রায় ৩৬ মিলিয়ন দর্শকদের কাছে উপলব্ধ। কোম্পানির বিশ্বব্যাপী সদর দপ্তর স্ট্যামফোর্ড, কানেকটিকাট-এ অবস্থিত, সারা বিশ্বের প্রধান শহরগুলির অফিস আছে। অন্যান্য পেশাদার কুস্তি প্রচারের মতোই, ডাব্লিউডাব্লিউই প্রদর্শনীগুলো আসল প্রতিযোগিতা নয়, তবে সম্পূর্ণরূপে বিনোদন-ভিত্তিক, কাহিনী-চালিত, স্ক্রিপ্টযুক্ত এবং নৃত্যচিত্রযুক্ত মিলগুলি সমন্বিত করে, যদিও ম্যাচগুলি প্রায়শই এমন পদক্ষেপগুলি অন্তর্ভুক্ত করে যা সঠিকভাবে সঞ্চালিত না হলে আঘাত এমনকি মৃত্যুর ঝুঁকিও থাকতে পারে। ১৯৮৯ সালে এ্যাথলেটিক কমিশন থেকে ট্যাক্স এড়াতে ডাব্লিউডাব্লিউই এর মালিক ভিন্স ম্যাকমোহান দ্বারা এটি প্রথমবারের মতো সার্বজনীনভাবে স্বীকার করা হয়েছিল। ১৯৮০ এর দশকে, প্রতিযোগিতামূলক খেলা এবং নাটকীয় থিয়েটারে পণ্যটির শিকড় স্বীকার করে ডাব্লিউডাব্লিউই জনসাধারণের খেলাধুলা বিনোদন হিসাবে তাদের পণ্য ব্র্যান্ড করেছে। কোম্পানির সর্বাধিক মালিক তার চেয়ারম্যান এবং সিইও, ভিনস ম্যাকমাহন, যিনি কোম্পানির অসামান্য স্টকের ৪২% মালিকানা এবং ৮৩% ভোটিং ক্ষমতা বজায় রেখেছেন। ২১ শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৮০ গঠিত বর্তমান সত্তাটি পূর্বে '''টাইটান স্পোর্টস ইনকর্পোরেটেড''' নামে পরিচিত ছিল, যা একই বছর ম্যাসাচুসেটসের সাউথ ইয়ার্মাউথে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ১৯৮২ সালে ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশনের হোল্ডিং কোম্পানি ক্যাপিটল রেস্টলিং কর্পোরেশন লিমিটেড অর্জন করে। টাইটানকে '''ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন ইনকর্পোরেটেড''' নামে পরিবর্তন করা হয়।তারপর ১৯৯৮ সালে, '''ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন এন্টারটেনমেন্ট ইনক''' নামকরণ করা হয়। অবশেষে ১৯৯৯ সালে বর্তমান ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেনমেন্ট ইনকর্পোরেটেড নামকরণ করা হয়। ২০১১ সাল থেকে, কোম্পানিটি আনুষ্ঠানিকভাবে ডাব্লিউডাব্লিউই হিসাবে নিজেদের পরিচয় করেছে। যদিও কোম্পানির আনুষ্ঠানিক নাম পরিবর্তন করা হয় নি। ==কোম্পানি ইতিহাস== 1.1 টাইটান স্পোর্টসের আগে 1.2 টাইটান স্পোর্টস, ইনক। 1.2.1 গোল্ডেন বয়স 1.2.2 নতুন প্রজন্ম (1993-1997) 1.2.3 দ্য এ্যাটিউটিউড ইরা (1997-2002) 1.3 ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন, ইনক। ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন বিনোদন, ইনক। 1.3.1 ইসিডাব্লু অর্জন 1.4 ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং বিনোদন, ইনকর্পোরেটেড ডাব্লু ডাব্লু 1.4.1 ব্র্যান্ড এক্সটেনশান 1.4.1.1 মূল 1.4.1.2 পুনর্মিলন 1.4.1.3 দ্বিতীয় ব্র্যান্ড বিভক্ত পরিভাষা ডাব্লুডিএইচ নেটওয়ার্ক এবং বণ্টন চুক্তি ডাব্লুডিইউ স্টক এবং কর্পোরেট গভর্নেন্স চুক্তি সুস্থতা প্রোগ্রাম আইনগত বিরোধ এবং বিতর্ক 7.190 ড্রাগস স্ক্যান্ডাল 7.2 প্রতিদ্বন্দ্বী কোম্পানি সঙ্গে বিরোধ 7.3 ওভেন হার্টের মৃত্যু 7.4 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রোগ্রামিং বিড 7.5 ডাব্লু ডব্লিউএফএফ নাম বিতর্ক 7.6 হ্যারি স্ল্যাশ এবং স্ল্যাশস্টোন মামলা 7.7 আলটিমেট ওয়ারিয়র সম্পর্কিত বিরোধ 7.8 ধর্ষণ এবং হেজিং অভিযোগ 7.9 ঘরোয়া সহিংসতা এবং ফৌজদারি সম্পর্কিত বিষয় কুস্তি অতিক্রম বিস্তার 8.1 সহায়ক 8.1.1 সক্রিয় 8.1.2 নিষ্ক্রিয় করা 8.2 ট্যাপআউট 8.3 টিএসআই রয়্যালটি কোং। 8.4 বিনিয়োগ 8.5 দাতব্য অংশীদারত্ব 10 চ্যাম্পিয়নশিপ এবং অর্জন 10.1 চ্যাম্পিয়নশিপ 10.1.1 বর্তমান 10.1.1.1 রা 10.1.1.2 স্ম্যাকডাউন 10.1.1.3 NXT 10.1.1.4 এনএফটি ইউকে 10.1.2 নিষ্ক্রিয় 10.2 অন্যান্য অর্জন 11 রেফারেন্স 12 বাহ্যিক ইতিহাস মূল নিবন্ধ: WWE এর ইতিহাস আগে টাইটান স্পোর্টস মূল নিবন্ধ: ক্যাপিটল রেস্টলিং কর্পোরেশন ডাব্লু ডব্লুএইচ এর উত্সগুলি 195২ সালে ফিরে পাওয়া যায় যখন রডেরিক জেমস "জেস" ম্যাকমাহন এবং টুটস মন্ড্ট ক্যাপিটল রেস্টলিং কর্পোরেশন লিমিটেড (সিডাব্লিউসি) তৈরি করেছিলেন, যা 1953 সালে ন্যাশনাল রেস্টলিং অ্যালায়েন্স (এনডাব্লিউএ) তে যোগদান করেছিল। ম্যাকমাহন, যিনি সফল বক্সিং ছিলেন প্রবর্তক, 1966 সালে টেক্স রিকার্ডের সাথে কাজ শুরু করেন। রিকার্ডের সহায়তায় তিনি তৃতীয় ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে বক্সিং কুস্তি প্রচারের সূচনা করেন। ম্যাকমাহন প্রথমবারের মত 1940 এর দশকে কুস্তি কার্ড প্রচার করেছিলেন, যেমনটি তিনি ইতিমধ্যেই করেছিলেন। 1954 সালের নভেম্বরে ম্যাকমাহন মারা যান এবং মন্টের সহযোগীদের একজন রে ফেবিয়ানিয়ি ম্যাকমাহনের পুত্র ভিনসেন্ট জেমসকে এনেছিলেন। 15 ছোট্ট ম্যাকমাহন এবং মন্ড্ট খুব সফল ছিল এবং শীঘ্রই উত্তরপূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাপকভাবে জনবহুল জনতার কারণে এনডাব্লিউএ এর বুকিংয়ের প্রায় 70% নিয়ন্ত্রিত হয়েছিল। 1963 সালে, ম্যাকমাহন এবং মন্ডের এনডাব্লিউএএর সাথে "নেচার বয়" বাডি রজার্সের এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হ্যালোওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য এনসিডাব্লিউএর সাথে বিরোধ ছিল। 16 উভয় পুরুষ প্রতিবাদে কোম্পানির ত্যাগ করে এবং এই বছরের এপ্রিল মাসে রজার্সকে নতুন তৈরি WWWF ওয়ার্ল্ড হ্যায়ওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ প্রদানের মাধ্যমে এই প্রক্রিয়াতে ডাব্লু ডব্লু ডব্লু ডাব্লুএফএফ গঠন করে। ম্যাচটির এক সপ্তাহ আগে হৃদরোগে আক্রান্ত হওয়ার পরে 1963 সালের 17 মে এক মাস পরে ব্রুনো সামার্তিনোকে চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে পরাজিত করে। ক্যাপিটল অন্য প্রো কুস্তি অঞ্চলগুলির তুলনায় WWWF কে একটি রক্ষণশীল পদ্ধতিতে পরিচালিত করেছে: 17 এটি সাপ্তাহিক বা দ্বৈত সাপ্তাহিকের পরিবর্তে মাসিকের প্রধান মঞ্চে দৌড়েছে, সাধারণত এটি একটি বেফফেস (বীরত্বপূর্ণ চরিত্র) চ্যাম্পিয়ন প্রতিযোগীতার বিভিন্ন হিল (খ্যাতিমান চরিত্র) যে এক থেকে তিন ম্যাচ গঠিত। 18 একটি টেলিভিশন প্রোগ্রাম অর্জনের পর এবং সামার্তিনোর হিল বিরোধীদের ম্যানেজার হিসাবে Lou Albano নিয়োগের পর, ডাব্লু 1970 সালের মধ্যে বিক্রয়োত্তর ব্যবসা করছিল। মন্ড 1960-এর দশকের শেষদিকে ক্যাপিটল ছেড়ে চলে যান এবং WWWF এনডব্লিউএইচএর কাছ থেকে প্রত্যাহার করলেও, সিনিয়র ভিনস ম্যাকমাহন সানন্দে 71 সালে পুনরায় যোগদান করেন। ক্যাপিটল 1979 সালে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেস্টলিং ফেডারেশনকে ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন নামকরণ করে। 19 স্বর্ণযুগ মূল নিবন্ধ: 1980 এর দশকের পেশাদার কুস্তি বুম ভিনস ম্যাকমাহন, 1980 সাল থেকে WWE এর মালিক, চেয়ারম্যান সিইও। ভিনসেন্ট জে। ম্যাকমাহনের পুত্র, ভিনসেন্ট কে। ম্যাকমাহন এবং তার স্ত্রী লিন্ডা, ম্যাসাচুসেটসের সাউথ ইয়ার্মাউথে 1980 সালে টাইটান স্পোর্টস, ইনক। প্রতিষ্ঠা করেন। 20 21 কোম্পানী কেপ কোড কোলিজিয়াম অফিসে 21 ফেব্রুয়ারি, 1980 অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ছোট্ট ম্যাকমাহন 198২ সালে তার পিতার কাছ থেকে ক্যাপিটল কিনেছিলেন, কার্যকরভাবে কোম্পানির নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছিলেন। ডাব্লু ডব্লিউএফএফকে দেশে প্রিমিয়ার রেস্টলিং প্রমোশন তৈরির জন্য এবং অবশেষে বিশ্বের, তিনি একটি সম্প্রসারণ প্রক্রিয়ার সূচনা করেছিলেন যা মূলত কুস্তি ব্যবসায়কে পরিবর্তন করে। 22 1983 সালে এনডাব্লুএএ-এর বার্ষিক সভায় ম্যাকমাহন এবং সাবেক ক্যাপিটল কর্মচারী জিম বার্নেট সমস্ত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রত্যাহার করেন। 16 ম্যাকমাহন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সিন্ডিকেটেড টেলিভিশনে ডাব্লু ডব্লিউএফএফ প্রোগ্রামিং করার জন্যও কাজ করেন। এটি অন্যান্য প্রমোটারকে রাগান্বিত করে এবং বিভিন্ন কুস্তি প্রচারের সুনির্দিষ্ট সীমানাগুলিকে ব্যাহত করে, অবশেষে 1940-এর দশকে এনডাব্লুএএ-র প্রতিষ্ঠার পর থেকে এটি ব্যবহার করা হয়। এছাড়া, প্রতিযোগী প্রমোটার্স থেকে প্রতিভা সুরক্ষিত করার জন্য কোম্পানি বিজ্ঞাপন, টেলিভিশন পুলিশ এবং টেপ বিক্রয় দ্বারা উত্পন্ন আয় ব্যবহার করে। স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেডের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, ম্যাকমাহন উল্লেখ করেছেন: পুরাতন দিনগুলিতে, সারা দেশ জুড়ে কুস্তিগীরদের দৌড় ছিল, প্রত্যেকে নিজের সামান্য স্বামীর দায়িত্বে ছিলেন। প্রতি সামান্য প্রভু তার প্রতিবেশী সামান্য প্রভু অধিকার সম্মান। কোন takeovers বা ছাপ অনুমতি দেওয়া হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই ক্ষুদ্র সাম্রাজ্যের 30 টিরও হয়তো ছিল এবং আমি যদি আমার বাবাকে কিনে নিতাম তবে তাদের 30 টি এখনও ভেঙ্গে পড়বে এবং সংগ্রাম করবে। আমি, অবশ্যই, যারা সামান্য প্রভুদের কোন আনুগত্য ছিল। 22 আমেরিকান রেসলিং অ্যাসোসিয়েশনের (এডাব্লিউএ) প্রতিভা হલ્ક হোগানকে নিয়োগ দেওয়ার সময় ম্যাকমাহন উল্লেখযোগ্য আকর্ষণ অর্জন করেছিলেন, যিনি কুস্তিটির বাইরে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন, বিশেষত রকি তৃতীয় চলচ্চিত্রে তার চেহারাটির জন্য। 23 ম্যাকমাহন হোগানের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসাবে রড্ডি পাইপারে স্বাক্ষরিত হন এবং তারপরে কিছুদিন পরেই জেসি ভেন্টুরা ঘোষক হিসাবে স্বাক্ষরিত হন। অন্যান্য কুস্তিগীররা জিমি স্নুকা, ডন মুরাকো, দ্য আয়রন শিক, নিকোলাই ভলকফ, জাঙ্কয়ার্ড কুকুর, পল অর্ন্দরফ, গ্রেগ ভ্যালেন্টাইন এবং রিকি স্টামবোটের মতো রস্টারসে যোগ দেন। পরবর্তীতে যোগদানকারী অনেক কুস্তিগীর প্রাক্তন এডাব্লিউএ বা এনডব্লিউএএ প্রতিভা ছিল। WWF একটি উদ্যোগে জাতীয় ভ্রমণ করবে যা একটি বিশাল পুঁজি বিনিয়োগের প্রয়োজন হবে, যা আর্থিক পতনের প্রান্তে WWF স্থাপন করবে। ম্যাকমাহনের পরীক্ষার ভবিষ্যৎ ম্যাকমাহনের গ্রাউন্ডব্যাকিং ধারণার সফলতা বা ব্যর্থতার দিকে নেমে আসে, রেসলম্যানিয়া। রেসলম্যানিয়া একটি বড় সাফল্য ছিল এবং পেশাদার কুস্তির সুপার বোল হিসাবে (এবং এখনও) বাজারে ছিল। একটি রেস্টলিং সুপারকার্ড ধারণাটি আমেরিকাতে নতুন কিছু ছিল না; NWA কয়েক বছর আগে Starrcade চলমান শুরু হয়েছিল। ম্যাকমাহনের চোখে, তবে অন্য সুপারকার্ডগুলির থেকে আলাদা করে রাখা হয়েছিল, এটি ছিল যে যারা রেস্টলিংটি দেখে না তাদের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য। তিনি অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার জন্য জনাব টি, মুহাম্মদ আলী এবং সিন্ডি লুপারের মতো সেলিব্রিটিদের আমন্ত্রণ জানান এবং পাশাপাশি এমটিভির সাথে চুক্তির জন্য কভারেজ সরবরাহ করেন। জনপ্রিয় সংস্কৃতি পেশাদার কুস্তি ক্রস-প্রচারের কারণে এটির আশেপাশের ঘটনা এবং প্রচারণাটি রক 'এন' রেস্টলিং কানেকশন শব্দটিকে নেতৃত্ব দেয়। পরবর্তী কয়েক বছর ধরে ডাব্লুডব্লিউএফ ব্যবসা ম্যাকমাহনের কাঁধে এবং তার বাচ্চাদের নায়ক হલ્ક হোগানকে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রসারিত করেছিল। 1985 সালে এনবিসিতে শনিবার নাইটের প্রধান ইভেন্টের প্রবর্তন প্রথমবারের মতো চিহ্নিত হয়েছিল যে পেশাদার কুস্তিটি নেটওয়ার্ক টেলিভিশনে সম্প্রচারিত হয়েছিল, যখন এখন-নিষ্ক্রিয় DuMont টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ভিন্স ম্যাকমাহন সিনিয়র ক্যাপিটল রেস্টলিং কর্পোরেশন সম্প্রচারিত ম্যাচ। 80 এর দশকে "রেস্টলিং বুম" প্রতিযোগিতায় 1987 সালে পন্টিয়াক সিভারডোমে রেসলমেনিয়া তৃতীয় সাথে শীর্ষে উঠেছিল, যা 93,173 এর উপস্থিতি রেকর্ড করে, যা রেকর্ড রেলেমম্যানিয়া 32 পর্যন্ত ২9 বছর ধরে দাঁড়িয়েছিল। 24 WWF চ্যাম্পিয়ন হલ્ક হোগান এবং আন্দ্রে দ্য জায়ান্টের মধ্যে রেসলমেনিয়া তৃতীয় প্রধান ইভেন্টের পুনর্বিবেচনা 1988 সালে দ্য মুইন ইভেন্টে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং 33 মিলিয়ন মানুষ, উত্তর আমেরিকার টেলিভিশন ইতিহাসের সবচেয়ে বেশি দেখা কুস্তি ম্যাচ দেখেছিল। 25 1985 সালে টাইটান তার অফিস স্ট্যামফোর্ড, কানেকটিকাটে স্থানান্তরিত করে, যদিও বর্তমান ভবন 1981 সালে নির্মিত হয়েছিল। পরবর্তীতে, একটি নতুন টাইটান স্পোর্টস ইনকর্পোরেটেড। (মূলত ডব্লিউডব্লিউএফ, ইনক।) 1987 সালে ডেলাওয়্যারে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ম্যাসাচুসেটস সত্তা ফেব্রুয়ারী 1988 সালে। 26 নতুন প্রজন্ম (1993-1997) মূল নিবন্ধ: সোমবার নাইট যুদ্ধ WWF স্টারয়েড অপব্যবহার এবং বিতরণের অভিযোগে 1992 সালে আঘাত হানে। পরবর্তী বছর WWF কর্মীদের দ্বারা যৌন হয়রানির অভিযোগগুলি অনুসরণ করে। 27 অবিশ্বাস্য উৎস? ম্যাকমাহনকে অবশেষে বাদ দেওয়া হয়, কিন্তু অভিযোগগুলি খারাপ জনসাধারণের সম্পর্ক নিয়ে আসে WWF, এবং সামগ্রিক খারাপ খ্যাতি। স্টারয়েড ট্রায়াল রেকর্ড কম আয় একটি সময়ে আনুমানিক মিলিয়ন খরচ। এর ফলে অনেক WWF কুস্তিগীরকে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রচারের জন্য ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেস্টলিং 1980 এর বাচ্চা নায়ক হલ્ક হোগান সহ ড্রাইভ করতে সহায়তা করে। এই সময়ের মধ্যে, ডব্লিউডব্লিউএফ স্পটলাইটে নতুন প্রতিভা উন্নীত করার প্রচেষ্টায় শ্যাওন মাইকেলস, ​​ডিজেল, রেজার রামন, ব্রেট হার্ট এবং দ্য আন্ডারটেকার সমন্বিত একটি নবযুগের তরুণদের প্রবর্তিত কুস্তিগীরের প্রচারণা চালায়। জানুয়ারী 1993 সালে, ডব্লিউডব্লিউএফ তার ফ্ল্যাশশিপ তারের প্রোগ্রাম সোমবার নাইট রয় debuted। সোমবার 1995 সালে ডাব্লুসিডব্লিউ নিজস্ব সোমবার রাতের প্রোগ্রামের সাথে সোমবার নাইট্রোকে আক্রমণ করে, যা রায় হিসাবে একই সময় স্লটে প্রচারিত হয়েছিল। 28 দুইটি প্রোগ্রাম 1996 সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত আসন্ন রেটিং প্রতিযোগিতায় ("সোমবার নাইট ওয়ার্স" নামে পরিচিত) বিজয়ী হবে। সেই সময়ে, নাইট্রো প্রায় দুই বছরের রেটিং আধিপত্য শুরু করে যা নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার (এনডব্লিউ) -এর প্রবর্তনের মাধ্যমে ব্যাপকভাবে জ্বালানী সরবরাহ করেছিল, এটি হ'ল সাবেক ডাব্লুডিএফ অভিনেতা হલ્ક হোগান, স্কট হল (সাবেক রেজার রামন) এবং কেভিনের নেতৃত্বে স্থিতিশীল ন্যাশ (সাবেক ডিজেল)। দ্য এ্যাটিউটিউড ইরা (1997-2002) মূল নিবন্ধ: মনোভাব যুগ আরও দেখুন: মন্ট্রিল স্ক্রুজ রয় ইজ ওয়ার এবং নাইট্রো-র মধ্যে সোমবার নাইট যুদ্ধগুলি অব্যাহত থাকায়, ডাব্লু ডব্লিউএফএফ নিজেকে পরিবার-বান্ধব পণ্য থেকে আরো বেশি প্রাপ্তবয়স্ক ভিত্তিক পণ্য রূপে রূপান্তরিত করবে, যা এ্যাটিউটিউড এরা নামে পরিচিত। এই যুগের নেতৃত্বাধীন WWF ভিপি শেন ম্যাকমাহন (মালিক ভিনস ম্যাকমাহনের পুত্র) এবং প্রধান লেখক ভিন্স রুসো। 1997 সালের শেষের দিকে ম্যাকমাহন ম্যাট্রিয়াল স্কুবjob হিসাবে ডেট হয়ে কোম্পানির কাছ থেকে ব্রেট হার্টের বিতর্কিত প্রস্থানের পরে বাস্তব জীবনের বিরোধের মুখোমুখি হন। 30 এটি অ্যাট্রিউড যুগের প্রবর্তনের পাশাপাশি ম্যাকমাহনের অন-স্ক্রিন চরিত্রের সৃষ্টি, "মিঃ ম্যাকমাহন" এর কয়েকটি প্রতিষ্ঠিত কারণগুলির মধ্যে একটি। 1997 সালে সার্ভাইভর সিরিজের প্রাক্তন প্রতিযোগিতার পূর্বে মন্ট্রিয়েল স্কুবjobের স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন, মানকিন্ড এবং ভাদের সহ WWF দ্বারা ভাড়া নেওয়া হয়েছিল। অ্যান্টিনকে ধীরে ধীরে কোম্পানির নতুন মুখ হিসেবে আনা হয়েছিল, যদিও এটি অ্যান্টিহেরো হিসাবে প্রচারিত হয়েছিল, তার "অস্টিন 3:16" কথোপকথনের সাথে শুরু হয়েছিল, রিং অনুষ্ঠিত টুর্নামেন্টের ফাইনালে জেকে রবার্টসকে পরাজিত করার পরে 1996 31 ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন, ইনক। ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন বিনোদন, ইনক। মে, 1998 তারিখে, টাইটান স্পোর্টস, ইনক। এর নামকরণ করা হয়েছিল ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন, ইনক। এটি একটি বছর পরে ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন এন্টারটেনমেন্ট, ইনক। নামকরণ করা হয়েছিল। ২9 শে এপ্রিল, 1999 এ, ডাব্লুডব্লিউএফ স্মারড টেলিভিশনে ফিরে আসেন, স্ম্যাকডাউন নামে পরিচিত একটি বিশেষ অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন! নতুন ইউপিএন নেটওয়ার্কের উপর। বৃহস্পতিবার রাতে অনুষ্ঠানটি ২6 শে আগস্ট, 1999-তে একটি সাপ্তাহিক সিরিজ হয়ে ওঠে টিবিএস-তে ডাব্লুসিডাব্লিউ বৃহস্পতিবার রাতের প্রোগ্রাম থান্ডারের সাথে সরাসরি প্রতিযোগিতা করে। ২000 সালে, ডাব্লুবিএফ টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এনবিসি'র সহযোগিতায়, ২001 সালে শুরু হওয়া একটি নতুন পেশাদারী ফুটবল লীগ এক্সএফএল গঠনের ঘোষণা দেয়। 32 লীগের প্রথম কয়েক সপ্তাহের জন্য উচ্চ রেটিং ছিল, তবে প্রাথমিক আগ্রহ হ্রাস পেয়েছিল এবং এর রেটিংগুলি নিম্ন স্তরে কমিয়ে গেছে (তার গেমগুলির মধ্যে একটি হল আমেরিকান টেলিভিশনে ইতিহাসের প্রধান সময়সূচী ছিল)। এনবিসি শুধুমাত্র এক মৌসুমের পর এই উদ্যোগে চলে গেলেন, কিন্তু ম্যাকমাহন একা থাকতে চান। যাইহোক, ইউপিএন-এর সাথে চুক্তিতে পৌঁছাতে অক্ষম হওয়ার পর, ম্যাকমাহন এক্সএফএল বন্ধ করে দেন। 33 1999 সালের অক্টোবর, ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন, ইনকর্পোরেটেড নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ (এনওয়াইএসই) -তে স্টক ইস্যু করার সাথে সাথে 17২.5 মিলিয়ন মার্কিন ডলার মূল্যের স্টক দিয়ে ট্রেডিং কোম্পানি হিসেবে একটি প্রারম্ভিক পাবলিক অফার চালু করে। 34 টিয়ারের প্রতীক ডাব্লুডব্লুএইচ এর অধীনে তার প্রবর্তন থেকে কোম্পানি এনওয়াইএসই তে ব্যবসা করেছে। 35 WCW এবং ECW অধিগ্রহণ 1999 সালের পতনের পর, এ্যাডুটিউড যুগ সোমবার নাইট ওয়ারসের WWW এর পক্ষে জোয়ারে পরিণত হয়েছিল। টাইম ওয়ার্নার এওএল-এর সাথে একত্রিত হওয়ার পর, উপর টেড টার্নারের নিয়ন্ত্রণ যথেষ্ট পরিমাণে হ্রাস পেয়েছিল এবং নতুন একত্রিত সংস্থাটি সম্পূর্ণভাবে পেশাদার কুস্তিগুলিতে আগ্রহের সম্পূর্ণ অভাব ঘোষণা করে এবং এটি সম্পূর্ণরূপে WCW বিক্রি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। অ্যারি বিশফ, যিনি টাইম ওয়ার্নারকে অক্টোবরে 1999 সালে প্রেসিডেন্ট পদে বহিস্কার করেছিলেন, যদিও তিনি কোম্পানির ক্রয়ের চুক্তির কাছাকাছি ছিলেন, মার্চ 2001 সালে ম্যাকমাহন WCW এর ট্রেডমার্ক, টেপ লাইব্রেরি, চুক্তিবদ্ধকরণ এবং একটি নম্বরের জন্য এওএল টাইম ওয়ার্নারের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির অধিকার অর্জন করেছিলেন। প্রায় মিলিয়ন ডলারের রিপোর্ট। 36 রাসেলম্যানিয়া এক্স সেভেনের অল্পসময় পরে, ডাব্লু ডব্লুএফএফ আগ্রাসনের কাহিনীটি চালু করে, এবং এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশিপ রেস্টলিং (ইসিডব্লিউ) থেকে ইনকামিং প্রতিভা রস্টার সংহত করে। এই ক্রয়ের সাথে, WWF এখন বিশ্বের বৃহত্তম কুস্তি প্রচার দ্বারা পরিণত হয়েছে। এপ্রিল 2001 সালে দেউলিয়া সুরক্ষা দেওয়ার দায়ে ইসিডব্লিউ এর সম্পত্তির নাম ড03. 37 ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং বিনোদন, ইনকর্পোরেটেড ডাব্লু ডাব্লু বর্তমান WWE সংখ্যালঘু মালিক ফ্রন্ট অফিসের কর্মকর্তা কুস্তিগীর ট্রিপল এইচ এবং তার স্ত্রী স্টেফানি ম্যাকমাহন মে, 2002 তারিখে, ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন ঘোষণা করেছিল যে এটি বিশ্ব কোম্পানির নাম এবং বিশ্ব কুস্তি বিনোদন এর কুস্তি প্রচারের নাম পরিবর্তন করে। যদিও "ডাব্লু ডব্লিউএফএফ" প্রারম্ভিকতা সম্পর্কিত বিশ্ব বন্যপ্রাণী তহবিলের সাথে বিরোধে প্রতিকূলতার কারণে প্রতিকূলতার কারণে এটি দায়ী হলেও কোম্পানিটি মনে করে এটি বিনোদনের উপর তার ফোকাসকে জোর দেওয়ার সুযোগ দেয়। 38 এপ্রিল, ২011 তারিখে, WWE কর্পোরেট ওয়েবসাইটের মাধ্যমে WWE ঘোষণা করে যে কোম্পানিটি পুরো নাম ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ব্যবহার বন্ধ করে দিচ্ছে এবং এটিকে পরবর্তীতে WWE হিসাবে সম্পূর্ণরূপে উল্লেখ করবে, যা পরবর্তীতে অনাথের প্রাথমিকতা তৈরি করবে। এটি বিনোদন সংস্থাগুলি অর্জনের লক্ষ্যে টেলিভিশন, লাইভ ইভেন্ট এবং চলচ্চিত্র উত্পাদনের উপর নজর রাখার সাথে ডানে WWE এর বিশ্বব্যাপী বিনোদন সম্প্রসারণকে প্রতিফলিত করে। WWE উল্লেখ করেছে যে তাদের নতুন কোম্পানির মডেলটিকে শক্ত পর্যায়ে পুনরায় চালু করার সাথে সাথে কার্যকর করা হয়েছে, এটি একটি প্রোগ্রাম (পেশাদার কুস্তি সম্পর্কিত স্ক্রিপ্টযুক্ত প্রকৃতির বিপরীত) এবং ডাব্লু ডাব্লুইএ নেটওয়ার্কে প্রবর্তনের সাথে সাথে 2012; পরে ২01২ সালে আবার ধাক্কা দিল)। তবে, কোম্পানির আইনী নাম ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট, ইনকর্পোরেটেড। 14 ব্র্যান্ড এক্সটেনশন প্রধান নিবন্ধ: ডাব্লুইউইই ব্র্যান্ড এক্সটেনশান এবং ডাব্লু ডাব্লুএইচই খসড়া মূল মার্চ 2002 সালে, ডাব্লুএইচইএ দুটি পৃথক রোস্টার তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তাদের প্রতিটি প্রধান প্রোগ্রাম, রওয়ে এবং স্ম্যাকডাউন! এর একটি গ্রুপের সাথে প্রতিযোগীদের প্রতিটি গ্রুপের সাথে, আক্রমণের কাহিনী থেকে বাদ দেওয়া প্রতিভা অতিরঞ্জিত হওয়ার কারণে। এই "ব্র্যান্ড এক্সটেনশান" হিসাবে ডাব করা হয়। ২00২ সালে শুরু হওয়া প্রথম খসড়া উদ্বোধনী বিভক্ত রস্টারগুলি নির্ধারণের জন্য এবং প্রতিটি শোগুলির রোস্টারগুলি রিফ্রেশ করার জন্য ডিজাইন করা পরবর্তী ড্রাফ্টগুলি রস্টারগুলি নির্ধারণের জন্য প্রতি বছর একটি খসড়া লটারি অনুষ্ঠিত হয়। ২6 মে, 2006 তারিখে, ডাব্লু ডব্লুএইচই ঘোষণা করেছিল, তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধের ব্র্যান্ড হিসাবে ইসিডাব্লুটি পুনরায় চালু হবে। নতুন ইসিডব্লিউ প্রোগ্রাম 16 ফেব্রুয়ারী, ২010 পর্যন্ত প্রচারিত হয়। সেই সময়ে সকল ইসিডব্লিউ কুস্তিগীর ফ্রি এজেন্ট হয়ে ওঠে যা রায় বা স্ম্যাকডাউন সাইন ইন করতে পারে। reunification রা আগস্ট, ২011 এর রায় পর্বের শুরুতে, রায় এবং স্ম্যাকডাউন উভয় থেকে র্যাল প্রতিভা দেখাবে, এবং রাউ সুপারস্পো নামে পরিচিত হবে ("সুপারস্পো" প্রত্যয় ২3 জুলাই ২01২ তারিখে বাদ দেওয়া হবে)। 40 চ্যাম্পিয়নশিপ পূর্বে এক শো বা অন্য কোনও শো থেকে প্রতিযোগীতার জন্য প্রতিযোগীদের জন্য উপলব্ধ ছিল; "সুপারস্পো" ফরম্যাটটি ব্র্যান্ড এক্সটেনশনের সমাপ্তি চিহ্নিত করবে, জুলাই 2016 পর্যন্ত আসল ঘোষণার সমস্ত অনুষ্ঠান এবং লাইভ ইভেন্টগুলি সম্পূর্ণ WWE রস্টার দেখাবে। 41 ২013 সালে, ফ্লোরিডার শীতকালীন পার্ক থেকে ফুল সেল ইউনিভার্সিটির সাথে অংশীদারত্বের ভিত্তিতে, কোম্পানিটি পূর্ব ওঞ্জেন কাউন্টি, ফ্লোরিডা-এর ফ্লাডু এডমিন সেন্টারের স্পোর্টস ওষুধ প্রশিক্ষণ সুবিধাটি তৈরি করেছিল। প্রশিক্ষণ সুবিধাটি কোম্পানির কুস্তিগীরদের জন্য ক্যারিয়ার এবং অ্যাথলেটিক উন্নয়নে লক্ষ্যবস্তু করা হয়। 42 ফুল সেলটি ডাব্লু ডব্লুএইচ এর বিকাশমান ব্র্যান্ড এনXTএর মূল ভিত্তিও রয়েছে, 43 যা বছর ধরে বেড়েছে এবং নিজস্ব অধিকারে বিশ্বব্যাপী ব্র্যান্ডে বিস্তৃত হয়েছে। 44 দ্বিতীয় ব্র্যান্ড বিভক্ত ২5 মে, ২01২ তারিখে, ডাব্লু ডব্লুএইচই ব্র্যান্ড এক্সটেনশনের একটি রিল্যাচের ঘোষণা দেয়, যা "নতুন যুগ" হিসাবে বিল করে। এই ঘোষণার পর, রায় এবং স্ম্যাকডাউন এখন প্রতিটি তাদের নিজস্ব অনন্য রোস্টার, ঘোষক, রিং সেট দড়ি, এবং চ্যাম্পিয়নশিপ বৈশিষ্ট্য। কোন প্রদর্শনীতে কোন কুস্তিগীর উপস্থিত হবে তা নির্ধারণের জন্য একটি খসড়া স্থান গ্রহণ করা হয়েছিল। স্ম্যাকডাউন এছাড়াও বৃহস্পতিবার থেকে মঙ্গলবার রাতে স্থানান্তরিত হয়, যা 19 জুলাই শুরু হয়েছিল (পূর্বের খসড়াটির রাতের) এবং পূর্ববর্তী রেকর্ডকৃত বিন্যাসের পরিবর্তে বাতাস লাইভ। 45 ২9 নভেম্বর, ২01২ তারিখে, ডাব্লু ডাব্লুএইচইউ তাদের ক্রুজারওয়েভ বিভাগ (কুস্তিগীর 205 পাউন্ড এবং এর অধীনে) এর জন্য বিশেষভাবে একটি নতুন প্রোগ্রাম চালু করেছে। ডাব্লু ডাব্লুইএ ২05 লাইভ নামক। 46 এই বিভাগটি বিভাগের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী সেই কুস্তিগীরদের উপর বিশেষভাবে মনোযোগ দেয়। 47 48 Cruiserweights ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক টুর্নামেন্ট সঙ্গে WWE প্রথম হয়ে ওঠে তাদের নিজস্ব শো অবতরণ করার আগে, 2016 ব্র্যান্ড এক্সটেনশান শুরুতে মূলত Raw ব্র্যান্ড থেকে একচেটিয়া ছিল (যদিও তারা এখনও Raw, পাশাপাশি কাজ হিসাবে প্রদর্শিত NXT ব্র্যান্ডে)। 49 15 ডিসেম্বর, ২013 তারিখে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে WWE একটি নতুন WWE ইউনাইটেড কিংডম চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিষ্ঠা করছে, বিজয়ীকে 16-ম্যানের টুর্নামেন্টে ডাব্লুডিইএ নেটওয়ার্কে বিমান চালানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে জানুয়ারী 2017 এর মধ্যে ইউকে এবং আয়ারল্যান্ডের কুস্তিগীর সমন্বিত। WWE নির্বাহী পল "ট্রিপল এইচ" লেভেসক বলেছেন যে নতুন শিরোনাম এবং টুর্নামেন্টের সাথে শেষ পরিকল্পনাটি তার নিজস্ব সাপ্তাহিক টিভি শোটির সাথে একটি যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ব্র্যান্ড প্রতিষ্ঠা করা। 50 51 যুক্তরাজ্যের ভিত্তিক ব্র্যান্ড আনুষ্ঠানিকভাবে NXT UK হিসাবে পরিচিত এর নিজস্ব মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ রয়েছে এবং অবশেষে একটি ট্যাগ টিমের শিরোনামও থাকবে। WWE বর্তমানে বিভিন্ন ধরনের চুক্তির অধীনে 140 টি কুস্তিগীর (পুরুষ এবং মহিলা উভয়) রয়েছে, এবং সারা বিশ্ব জুড়ে 500 টির বেশি ইভেন্টে পর্যায়ক্রমে। 10 পরিভাষা WWE তাদের পণ্য প্রচারে বিশেষ ধরনের ব্যবহার করে, যেমন কুস্তি আমি বর্ণনা করছি ক্রীড়া বিনোদন হিসাবে নিষ্ঠুরতা। ফ্যান বেসটি "WWE ইউনিভার্স" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। একজন কুস্তিগীরকে "ডাব্লুইউইই সুপারস্টার" হিসাবে মনোনীত করা হয়, তবে অবসরপ্রাপ্ত কুস্তিগীরদের "ডাব্লুইউইই কিংবদন্তী" (অথবা "হল অফ ফ্যামারস" হিসাবে বর্ণনা করা হয় যদি তারা WWE হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হয়)। 52 WWE নেটওয়ার্ক এবং বণ্টন পুলিশ মূল নিবন্ধ: WWE নেটওয়ার্ক 24 ফেব্রুয়ারী, ২014 তারিখে, WWE একটি 24/7 স্ট্রিমিং নেটওয়ার্ক চালু করেছে। নেটওয়ার্কে WWE লাইব্রেরির অতীত এবং বর্তমান WWE শো, এবং শোগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। 53 27 জানুয়ারী 2015 তারিখে নেটওয়ার্কটি লঞ্চের এক বছরেরও কম সময়ে 1,000,000 গ্রাহককে পৌঁছেছে, ডাব্লুডাব্লিউইএ দাবি করে যে এটি "সর্বদা দ্রুততম ক্রমবর্ধমান ডিজিটাল সাবস্ক্রিপশন পরিষেবা" ছিল। 54 মে 2014 সালে, WWE এবং NBCUniversal একটি নতুন চুক্তিতে সম্মত হয়েছিল যা রায় এবং স্ম্যাকডাউন উভয়ই এনবিসি মালিকানাধীন নেটওয়ার্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সিফিকে দেখবে। 55 জানুয়ারী 2016 সালে, স্ম্যাকডাউন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নেটওয়ার্ক পরিবর্তন করবে। এনবিসি ইউনিভার্সালের সাথে চুক্তি ২019-এ মেয়াদ শেষ হয়ে গেছে। 56 17 নভেম্বর 2016, ডাব্লু ডব্লুএইচ এবং স্কাই Deutschland WWE এর প্রিমিয়ার পে-পার-ভিউ ইভেন্ট বিতরণ এবং স্কাইডাউন স্কাই সম্প্রচারের স্কাই স্পোর্টস সম্প্রচার এপ্রিল ২017 থেকে শুরু করার জন্য একটি বহু বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। 57 10 এপ্রিল, ২017, ডাব্লু ডব্লুএইচ এবং ড্যাজএনএন, ঘোষণা করেছে যে জাপানে জাপানী ভাষায় প্রথমবারের মতো রায় এবং স্ম্যাকডাউন লাইভ পাওয়া যাবে। 58 ২7 এপ্রিল, ২017, ডাব্লুডিএ এবং টিভি 5, স্ম্যাকডাউন এর এক-ঘন্টা সংস্করণ সম্প্রচার করার জন্য একটি নতুন চুক্তি ঘোষণা করেছিল। 5২ 1২ মে, ২017, ডাব্লুডিই এবং সরান মিডিয়া, রায় এবং স্ম্যাকডাউন টেলিভিশনের জন্য একটি নতুন বহু বছরের চুক্তি ঘোষণা করেছিল। 60 10 জুলাই, ২017, ডাব্লু ডাব্লুএইচই এবং এবি 1, ডব্লিউডিই প্রোগ্রামিং সম্প্রচারের জন্য একটি নতুন, বহু বছরের চুক্তি নিয়ে 18 বছরের মধ্যে তাদের অংশীদারত্ব সম্প্রসারিত করেছিল। 61 20 জুলাই, ২017, ডাব্লু ডব্লুএইচ এবং সুপারস্পোর্ট, 50 টিরও বেশি দেশে প্রথমবারের মত WWE প্রোগ্রামিং লাইভ সম্প্রচারের জন্য একটি নতুন, বহু বছরের চুক্তি ঘোষণা করেছে। 62 আগস্ট, ২017, ডাব্লু ডব্লুএইচ এবং ফক্সটেল ডব্লিউডিই প্রোগ্রামিং সম্প্রচারের একটি নতুন চুক্তির সাথে 18 বছরের মধ্যে তাদের অংশীদারত্ব প্রসারিত করেছিল। 63 আগস্ট, ২017, ডাব্লু ডাব্লুএইচই এবং ক্যানাল 1, রায় এবং স্ম্যাকডাউন এর এক-ঘন্টা সংস্করণ সম্প্রচারের একটি নতুন চুক্তি। 64 16 আগস্ট, ২017 খ্রিষ্টাব্দে, ডাব্লু ডাব্লুএইচই এবং নাইন নেটওয়ার্ক রায় এবং স্ম্যাকডাউন এক সপ্তাহের সাপ্তাহিক সংস্করণে সম্প্রচারের একটি সম্প্রচার চুক্তি ঘোষণা করেছিল। 65 ২4 আগস্ট, ২017 তারিখে, ডাব্লুডিই এবং ফ্লো রাউন্ড অ্যান্ড স্ম্যাকডাউন এর WWE এর ফ্ল্যাগশিপ প্রোগ্রামগুলিকে টেলিভিশন করার জন্য বহু বছরের চুক্তি ঘোষণা করে। 66 সেপ্টেম্বর, ২017-এ, ডাব্লুএইচই এবং টিভিএ স্পোর্টস কানাডায় ফরাসিতে সপ্তাহে এক সপ্তাহের একমাত্র সংস্করণ চালানোর জন্য বহু বছরের চুক্তি ঘোষণা করে। 66 ২4 অক্টোবর, ২017, ডাব্লুডিএ এবং স্পোর্ট টিভিতে রয় এবং স্ম্যাকডাউন সম্প্রচারের জন্য বহু বছরের চুক্তি ঘোষণা করে। 67 15 ডিসেম্বার ২017, ডাব্লু ডব্লিউএইচ এবং আইবি স্পোর্টস, তারা দক্ষিণ কোরিয়ার প্রথমবারের মতো WWE প্রোগ্রামিং লাইভ সম্প্রচারের জন্য একটি নতুন চুক্তির সাথে তাদের অংশীদারত্ব প্রসারিত করবে। 68 18 ডিসেম্বার ২017, ডাব্লুডিই এবং এসপিএস এইচডি মঙ্গোলিয়াতে প্রথমবারের মতো এসপিএস স্পোর্টসে রয় এবং স্ম্যাকডাউন সম্প্রচারের একটি চুক্তি ঘোষণা করেছিল। 69 13 ডিসেম্বর, ২017-এ, ডাব্লু ডব্লিউইও এবং ফেসবুক একটি নতুন ইন্টারনেট ইন-রিং সিরিজ ঘোষণা করেছে যা ডাব্লু ডব্লিউইই মিশ্র মিলে চ্যালেঞ্জ নামে পরিচিত, যা কেবলমাত্র ফেইসবুক ওয়াচটিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লাইভ স্ট্রিম করবে। 16 জানুয়ারী ২018-এ প্রিমিয়ারিংয়ে 1২-পর্বের সিরিজটি রয় এবং স্ম্যাকডাউন রোস্টারদের একচেটিয়া মিশ্র ট্যাগ-টিমের টুর্নামেন্টে প্রতিযোগিতায় তাদের প্রতিযোগিতার সহায়তার জন্য 100,000 জিতে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে। প্রতিটি পর্ব 20 মিনিট দীর্ঘ এবং 10 পিএম বায়ু হবে। ইটি পিএম পিটি। 70 এবং কৃতিত্ব== ===প্রধান রোস্টার=== ====''র''==== চ্যাম্পিয়নশিপ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন(গণ) রাজত্ব জয়ের তারিখ দখলের দিন স্থান মন্তব্য ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ ব্রক লেসনার এপ্রিল ২০১৭ অরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা রেসেলম্যানিয়া ৩৩-এ গোল্ডবার্গকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দ্য মিজ ২২ জানুয়ারি ২০১৮ ব্রুকলিন নিউ ইয়র্ক ২৫-এ রোমান রেইন্সকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশিপ অ্যালেক্সা ব্লিস ২৮ আগস্ট ২০১৭ মেম্ফিস, টেনেসী সাশা ব্যাংকসকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। WWE Raw Tag Team Championship Cesaro and Sheamus 4(5, 4) January 28, 2018 Philadelphia, Pennsylvania Defeated Jason Jordan and Seth Rollins at the Royal Rumble WWE Cruiserweight Championship Vacant Previous champion Enzo Amore was stripped of the title after being released from WWENext champion will be determined in tournament final match at WrestleMania 34 চ্যাম্পিয়নশিপ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব জয়ের তারিখ দখলের দিন স্থান মন্তব্য ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ জিন্দর মহল মে ২১, ২০১৭ রোসমন্ট, ইলিনয় ব্যাকলেশ ২০১৭ রেন্ডি অরটনকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ ববি রুড ডিসেম্বর ২৫, ২০১৭ রিচমন্ড, ভার্জিনিয়া স্ম্যাকডাউনে ক্রিস জেরিকো এবং পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়ন কেভিন ওয়েন্সকে ত্রিপল থ্রেট ম্যাচে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশিপ নাটালিয়া নিধার্ত আগস্ট ২০, ২০১৭ ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক সামারস্লাম (২০১৭) নাওমিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ দ্য উসোস(জে উসো জিমি উসো) ২(২, ২) আগস্ট ২০, ২০১৭ ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক সামারস্লাম (২০১৭) প্রাক-শোতে দ্য নিউ ডেকে (বিগ জেভিয়ের উডস) হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ===এনএক্সটি=== চ্যাম্পিয়নশিপ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব জয়ের তারিখ দখলের দিন স্থান মন্তব্য এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ ড্রেউ ম্যাকইনটায়ার আগস্ট ১৯, ২০১৭ ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক এনএক্সটি টেকওভার: ব্রুকলিন ববি রুডকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশিপ খালি পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়ন আসুকা কণ্ঠার আঘাতের কারণে এনএক্সটিতে উপস্থিত হয়ে খালি করতে বাধ্য হয়। এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ উলফ এবং এরিক ইয়াং) ১(১, ১) আগস্ট ১৯, ২০১৭ ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক এনএক্সটি টেকওভার: ব্রুকলিন দ্য অথরস অফ পেইন (আকাম এবং রেজার)কে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই যুক্তরাজ্য চ্যাম্পিয়নশিপ পিট ডন মে ২০, ২০১৭ রোসমন্ট, ইলিনয় এনএক্সটি টেকওভার: শিকাগো টাইলর বেটকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ===অন্যান্য কৃতিত্ব=== কৃতিত্ব সর্বশেষ বিজয়ী জয়ের তারিখ স্থান মন্তব্য রয়্যাল রাম্বাল শিনসুকে নাকামুরা ডিসেম্বর ২৮, ২০১৮ স্যান অ্যান্টোনিও, টেক্সাস সর্বশেষ রোমান রেইন্সকে নিষ্কাশন করে বিজয়ী হয়। মানি ইন দ্য ব্যাংক (মহিলা) (পুরুষ) ব্যারন জুন ১৮, ২০১৭ সেন্ট লুইস, মিসৌরি ডলফ জিগলার, কেভিন ওয়েন্স, শিনসুকে নাকামুরা, সামি জেইন এবং এজে স্টাইলসকে হারিয়ে বিজয়ী হয়। কে হারিয়ে বিজয়িনী হন। আন্দ্রে দ্যা জায়ান্ট ব্যাটেল রয়্যাল মোজো রৌলি এপ্রিল ২, ২০১৭ অরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা সর্বশেষ জিন্দর মহলকে নিষ্কাশন করে বিজয়ী হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের বিনোদন কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠান রেসলিং অ্যালায়েন্স সদস্য বিনোদন