'''পাঠানটুলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পাঠানটুলী ওয়ার্ডের আয়তন ১.৪২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাঠানটুলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪১,০৪৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৬৭৭ জন এবং মহিলা ১৭,৩৬৭ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পাঠানটুলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড; উত্তরে ২৩নং আলকরণ ওয়ার্ড; পশ্চিমে ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড, ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ড ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাঠানটুলী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৮নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পাঠানটুলী কদমতলী আগ্রাবাদ মোগলটুলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাঠানটুলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭১.৭০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সরকারি কমার্স কলেজ, চট্টগ্রাম ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খাজা আজমেরী উচ্চ বিদ্যালয় পাঠানটুলী সিটি কর্পোরেশন বালক উচ্চ বিদ্যালয় পাঠানটুলী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব আবদুর রশিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমতলী আবেদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানটুলী জমির উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ ফেরদাউস খান –– শিক্ষাবিদ, লেখক প্রশাসক। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ আবদুল কাদের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == ডবলমুরিং থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড