'''রিও দি জানেইরো উৎসব''' () ঐতিহাসিক, সামাজিক ধর্মীয় প্রেক্ষাপটে বিশ্বের অত্যন্ত জনপ্রিয় মিলনমেলা উৎসবরূপে পরিচিত। ফেব্রুয়ারি, ১৮৯২ থেকে ধারাবাহিকভাবে পাঁচদিনব্যাপী ব্রাজিলে '''রিও উৎসব''' অনুষ্ঠিত হয়। লেন্টের পূর্ব অনুষ্ঠিত উৎসবে প্রতিদিন বিশ লক্ষেরও অধিক ব্যক্তি রাস্তাগুলোয় অংশ নেন। ১৭২৩ সালে সর্বপ্রথম রিও দি জেনেরিওতে উৎসব উদযাপিত হয়েছিল। বর্তমানে রাস্তায় অনুষ্ঠিত উৎসবটি সাম্বা উৎসবের তুলনায় প্রায় পাঁচগুণ বেশী বড়। সাম্বা, শোভাযাত্রা, ছন্দসহ স্নাফ থেকে বিটলস পর্যন্ত তুলে ধরা হয়। == গুরুত্বতা == ২০০৪ সাল থেকে বিশ্বের সর্ববৃহৎ উৎসব হিসেবে বুক অব রেকর্ডসে অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। যে-কোন সময়ে, যে কোন স্থানে তিন শতাধিক বান্দাস অংশ নিয়ে থাকে। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান সাম্বা স্কুল, মাসুয়েরাদেসের ন্যায় পার্টিগুলো তাদের চিরাচরিত পোষাক পরিধান করে এতে অংশ নেয়। এছাড়াও এতে সাংস্কৃতিক, সঙ্গীত যৌনতার সম্মিলন ঘটেছে। ৮০ ৯০-এর দশকে রাস্তায় উদযাপিত শহরের উৎসবে ব্যাপকমাত্রায় সাম্বা স্কুল, ব্লক স্ট্রিট ব্যান্ডের শোভাযাত্রা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পায়। এরফলে গিনেস বুকে উৎসব শীর্ষস্থান লাভ করে। রিও উৎসব উচ্চ মর্যাদাসম্পন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। ইন্টারনেটের ফান পার্টি সাইট একে বিশ্বের সেরা পার্টিরূপে আখ্যায়িত করে। সেরা উৎসব হিসেবে একে ধারাবাহিকভাবে তুলে ধরছে। রাস্তায় উদযাপিত উৎসবটিতে নৃত্য স্থানীয়দের পদচারণায় মুখরিত হয়ে উঠে। সাম্বা নৃত্যে অংশগ্রহণকারী তরুণী। == তারিখসমূহ == সচরাচর উৎসবটি শুক্রবারে শুরু হয় এবং ছাই বুধবারে শেষ হয়। কিন্তু শোভাযাত্রায় বিজয়ীদেরকে উৎসব শেষ হবার পরবর্তী শনিবারে পুণরায় নিয়ে আসা হয়ে থাকে। ২৮ ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ, ২০১৪ ১৩ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ ফেব্রুয়ারি থেকে ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ ২৪ ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ, ২০১৭ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ মার্চ থেকে মার্চ, ২০১৯ ২১ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০২০ ১২ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০২১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Brazilian Carnival Glossary of Terms in English Rio Carnival photos 2010,13* Carnival in Rio: Crazy, Sexy, Weird slideshow by ''Life searcher of America by R.G. Carnival in Rio: An Online documentary about the Carnival of Rio de Janeiro The Rio Carnival বিষয়শ্রেণী:রিও উৎসব বিষয়শ্রেণী:জগো দো বিচো উৎসব