নতুন প্রজন্মের অত্যাধুনিক যৌন পুতুল '''যৌন পুতুল''' হলো হস্তমৈথুনে সহায়তার জন্য যৌন সঙ্গীর আকারের একটি যৌন খেলনা। যৌন পুতুলটি পুরো দেহ বা কেবল একটি মুখ বা মাথা, শ্রোণী বা যৌন উত্তেজনার জন্য আনুষাঙ্গিক অন্যান্য আংশিক শরীর নিয়ে (যোনি, পায়ুদ্বার, মুখ, লিঙ্গ) নিয়ে গঠিত হতে পারে। অংশগুলি কখনও কখনও স্পন্দিত হয় এবং অপসারণযোগ্য বা বিনিময়যোগ্য হতে পারে। সেক্স পুতুলগুলি বিভিন্ন রূপে বিদ্যমান, তবে যৌন রোবট থেকে পৃথক করা হয়, যা আরও জটিল পারস্পরিক ক্রিয়া প্রদর্শনে সক্ষম। == ইতিহাস == সপ্তদশ শতাব্দীতে ডাচ নাবিকরা প্রথম যৌন পুতুল আবিষ্কার করেছিলেন যাকে দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রার সময় সমুদ্রে বিচ্ছিন্ন করা হত। এই হস্তমৈথুনমূলক পুতুলগুলি, ফরাসিরা ''ডেম ডি ভয়েজ'' ''ডামা দে ভাইজি'' হিসাবে উল্লেখ করে, সেলাই করা কাপড় বা পুরানো কাপড় দিয়ে তৈরি এবং আজকের যৌন পুতুলগুলির প্রত্যক্ষ পূর্বসূরি ছিল। ডাচরা রাঙ্গাকু আমলে জাপানিদের কাছে এই পুতুলগুলির কয়েকটি বিক্রি করেছিল এবং "ডাচওয়াইফস" শব্দটি এখনও কখনও কখনও যৌন পুতুলকে বোঝাতে জাপানে ব্যবহৃত হয়। ১৯০৮ সালে ইওয়ান ব্লচের ''দ্য সেক্সুয়াল লাইফ অফ আওয়ার টাইম-''এ যৌন পুতুল'' গুলির প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায়। একটি প্রতিবেদনে আছে যে, বোর্খিল্ড প্রকল্পের অংশ হিসাবে, নাৎসি জার্মানরা, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সৈন্যদের জন্য যৌন পুতুল তৈরি করেছিল নির্ভরযোগ্য সূত্র দ্বারা এটি যাচাই করা যায়নি এবং এখন এটি একটি প্রতারণা বলে বিবেচিত হয়। মানব যৌন অংশীদারদের বিকল্প হিসাবে মানব প্রতিরুপ উত্পাদন বিংশ শতাব্দীর শেষদিকে বেশ কয়েকটি প্রযুক্তিগত কারনে লাফিয়ে এগিয়ে যায়। ১৯৭০ এর দশকে, ভিনাইল, ক্ষীর এবং সিলিকন যৌন পুতুল তৈরিতে প্রায়শই ব্যবহৃত উপকরণে পরিণত হয়েছিল; বিশেষত সিলিকন একটি বিরাট ব্যাপক বাস্তবতার অনুমতি দেয়। ১৯৮২ সালে ব্রিটেনে যৌন পুতুলের চালান আমদানির প্রয়াসে যুক্তরাজ্যের মধ্যে অবৈধ নয় এমন "অশ্লীল বা অশালীন" আইটেম আমদানির বিরুদ্ধে আইনটি শেষ পর্যন্ত অনিচ্ছাকৃততে পরিণতি হয়েছিল। পুতুলকে তাঁর ম্যাজিস্টির শুল্ক আবগারি আধিকারিকরা ধরে নিয়ে যাওয়ার পরে ডেভিড সুলিভানের কোনেগেট লিমিটেড মামলাটি ইউরোপীয় বিচারিক আদালতে নিয়ে যায় এবং ১৯৮৭ সালে জিতেছিল। ব্রিটেনকে তার কঠোর আমদানি নিষেধাজ্ঞাগুলি তুলতে বাধ্য করা হয়েছিল ১৮৭৬ সাল থেকে কারণ ইউরোপীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে থেকে আমদানির জন্য তারা রোমের চুক্তির শর্তাদির অধীনে মুক্ত বাণিজ্যে বাধা সৃষ্টি করেছিল == বাণিজ্যিক ফর্ম == alt= সস্তা যৌন পুতুলগুলি বায়ু ব্যবহার করে স্ফীত করা যায়। এই পুতুলগুলি, সর্বনিম্ন দামের সীমা ($ ৭৫ ডলারের চেয়ে কম) উপস্থাপন করে, সাধারণত সেলাই করা ভিনাইল দিয়ে তৈরি হয় এবং প্রকৃত লোকের মধ্যে কেবল একটি পাসিং সাদৃশ্য রয়েছে বেয়ার তাদের একটি কৃত্রিম এবং সাধারণত নিষ্ঠুর সাথে ডিজাইন করা যোনি বা লিঙ্গ রয়েছে তবে তাদের সাশ্রয়ী হওয়ার কারণে অনেক ব্যবহারকারী তাদের ত্রুটিগুলি উপেক্ষা করতে ইচ্ছুক। এগুলি বেশ কয়েকবার ব্যবহারের পরে প্রায়শই এগুলো ফেটে যায়, যদিও এগুলিকে সাধারণত ঠাট্টা উপহার হিসাবে দেওয়া হয় এবং তাই অনেকগুলি ব্যবহার করা যায় না। রাশিয়ায় কয়েক বছর ধরে বাবল চ্যালেঞ্জ বিনোদনের বিষয় হিসাবে অংশগ্রহণকারীদের ব্লো-আপ পুতুলের উপর র‌্যাফটিং করেছেন, তবে ২০১৩ সালে রেসটি "স্বাস্থ্য সুরক্ষার" অজুহাতে বাতিল করা হয়েছিল। মাঝারি দামের সীমাতে ($ ১০০ থেকে আনুমানিক ১০০০), পুতুলগুলি ওয়েলডযুক্ত seams বা একটি পলি ইউরিথেন এবং সিলিকন মিশ্রণ ছাড়া ঘন ভিনা্ইল বা ভারী ক্ষীর দ্বারা তৈরি করা হয়, সাধারণত একটি ফোম কোরকে ঘিরে। বেশিরভাগের কাছে রয়েছে প্লাস্টিকের ম্যানকিন- স্টাইলের মাথা এবং স্টাইলযুক্ত উইগ, প্লাস্টিক বা কাচের চোখ এবং মাঝে মাঝে সঠিকভাবে হাত পা ছাওয়া। কিছু ভিনাইল পুতুল স্তন বা নিতম্বের মতো জলে ভরা দেহের অংশগুলি ধারণ করতে পারে। রাবারের পুতুল হাঙ্গেরি, চীন এবং ফ্রান্সে তৈরি করা হয়েছিল তবে কেবল ফরাসি প্রস্তুতকারক ডোম্যাক্স এখন উত্পাদনে রয়েছে। উত্পাদন প্রক্রিয়াটি বেশিরভাগ রাবারের পুতুলগুলি ত্বকের উপরিভাগ জিংক অক্সাইডের সূক্ষ্ম আবরণ থাকে, যা সাধারণত ঝরনার নীচে পুতুলটি রেখে ব্যবহারকারী দ্বারা সরানো হয়। অন্যথায়, রাবার একটি জড় এবং অ-বিষাক্ত প্রাকৃতিক উপাদান; যদিও ব্যবহারকারীদের একটি সামান্য শতাংশ রাবার অ্যালার্জি আবিষ্কার করতে পারে। সর্বাধিক ব্যয়বহুল যৌন পুতুল (আনুমানিক ১২০০ এবং তার বেশি) সিলিকন (সাধারণত ২০১৬ এর দামে ৩,০০০ ডলারের উপরে) বা টিপিই (৩০০০ ডলারের নিচে) হিসাবে পরিচিত থার্মোপ্লাস্টিক ইলাস্টোমার থেকে তৈরি হয়। উভয় উপাদানের দ্বারা তৈরি পুতুলগুলি খুব জীবন্ত হতে পারে, কিছু পরিস্থিতিতে বাস্তব লোকের মুখোমুখি এবং মৃতদেহগুলি বাস্তবসম্মত ত্বকের উপাদান সহ (সিনেমার বিশেষ প্রভাবগুলির জন্য ব্যবহৃত অনুরূপ) এবং বাস্তবসম্মত (বা এমনকি বাস্তব) চুল সহ এই পুতুলগুলিতে সাধারণত একটি যুক্ত পিভিসি বা ধাতব কঙ্কাল থাকে যা নমনীয় জোড়গুলির সাথে তাদের প্রদর্শন এবং যৌন ক্রিয়াকলাপের জন্য বিভিন্ন স্থানে স্থাপন করতে দেয়। সিলিকন বা টিপিই পুতুলগুলি বিনিল বা ল্যাটেক্স (যা বেশিরভাগ বায়ুতে গঠিত) এর চেয়ে অনেক বেশি ভারী, তবে তুলনীয় আকারের প্রকৃত মানুষের ওজনের প্রায় অর্ধেক। বিভিন্ন পজিশনে তাদের পোজ দেওয়ার দক্ষতার কারণে সিলিকন পুতুল শিল্পী এবং ফটোগ্রাফারদের কাছে মডেল হিসাবে জনপ্রিয়। == নতুন উপকরণ এবং প্রযুক্তি == সিলিকন পুতুল প্রথমে টিন কিউর সিলিকন থেকে তৈরি করা হয়েছিল তবে প্ল্যাটিনাম প্রযুক্তিতে পুতুল আরও দীর্ঘায়ু হয়েছে, চোখের জল এবং সংকোচনের চিহ্ন কম। এই কারণে রিয়েল ডল নির্মাতারা জুন ২০০৯ টিন থেকে সরে প্ল্যাটিনাম উপাদানে আসার কথা জানিয়েছেন এবং অন্য সমস্ত নির্মাতারা মামলা অনুসরণ করেছেন। ২০১২ সাল থেকে ''টিপিই'' নামে পরিচিত একটি থার্মোপ্লাস্টিক ইলাস্টোমারের বিকল্পটি সাধারণত ব্যবহারযোগ্য হয়ে উঠেছে বিশেষত চীনা নির্মাতাদের কাছে যা বাস্তবসম্মত পুতুলগুলি তৈরি করতে সক্ষম এবং যা উচ্চ মানের ব্যয়বহুল প্ল্যাটিনাম কিউরের চেয়ে কম দামি। পুতুল একটি রাবারের জেল ব্যবহার করেছেন, যা তারা স্থিতিস্থাপকতা, আকৃতি মেমরি এবং স্থায়িত্বের ক্ষেত্রে সিলিকনের চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলে দাবি করেন। এই সংস্থাটি এবং "ফার্স্ট অ্যান্ড্রয়েডস" সংস্থা উভয়ই একসময় পেলভিক থ্রাস্টার মোটর, অডিও ক্ষমতা এবং উত্তপ্ত অরিফিস সরবরাহ করেছিল, যদিও এই বিকল্পগুলি আর উপলব্ধ নেই। বেশ কয়েকটি আধুনিক পুতুল নির্মাতারা এখন তাদের সিলিকন পুতুলগুলির অভ্যন্তরীণ গরম করার ব্যবস্থা যুক্ত করে সর্বশেষ বিকল্পটি সরবরাহ করে। == সেক্স রোবট == ২০০৬ সালের জুনে, ইউরোপীয় রোবোটিকস রিসার্চ নেটওয়ার্কের হেনরিক ক্রিস্টেনসেন যুক্তরাজ্যের ''সানডে টাইমসকে'' বলেছিলেন যে "পাঁচ বছরের মধ্যে লোকেরা রোবটের সাথে যৌন মিলন করতে চলেছে।" "সেক্স রোবটের" চলমান উন্নয়ন প্রতিক্রিয়ায় সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে, ডি মনফোর্ট ক্যাথলিন রিচার্ডসন এবং স্কোভদে এরিক বিলিং ''সেক্স রোবটের বিরুদ্ধে প্রচারাভিযান'' শুরু করে যাতে যৌন রোবটগুলি বন্ধ করে দেয়া হয়। তারা যুক্তি দেয় যে এই জাতীয় ডিভাইসগুলির প্রবর্তন সামাজিকভাবে ক্ষতিকারক এবং নারী শিশুদের প্রতি অবজ্ঞাপূর্ণ হবে। == আরো দেখুন == *Agalmatophilia *Artificial vagina *CandyGirl *RealDoll *Doll fetish *Gynoid *List of inflatable manufactured goods *Robot fetishism *Uncanny valley *Sex machine *Object sexuality *Xdolls == তথ্যসূত্র == '''নোট''' '''আরও পড়া''' আলেকজান্দ্রে, এলিজাবেথ। ''ডেস পোপেস এবং ডেস হোমস enquete sur l'amour আর্টিফ'' (২০০৫)। (বইটি ফরাসি ভাষায় রয়েছে 'পুতুল এবং পুরুষ কৃত্রিম প্রেমের তদন্ত) ডারফম্যান, এলানা। ''তবুও প্রেমিক'' (২০০৫)। (মহিলা শিল্প ফ্যাশন ফটোগ্রাফার পুরুষ এবং তাদের পুতুল ফটোগ্রাফ) ''ছেলে এবং পুতুল: শিল্প, বিজ্ঞান, ফ্যাশন এবং সম্পর্ক'' রয়েল প্যাভিলিয়ন, গ্রন্থাগার সংগ্রহশালা। (২০০৫)। ইংল্যান্ডের ব্রাইটন জাদুঘর এবং আর্ট গ্যালারীতে একটি প্রধান প্রদর্শনীর ১০২-পৃষ্ঠাগুলি ক্যাটালগ)। মোয়া, সিন্থিয়া আন। (২০০৬) "কৃত্রিম ভ্যাজিনাস এবং সেক্স ডলস: একটি ইরোটোলজিকাল তদন্ত।" গবেষণামূলক প্রবন্ধ, সান ফ্রান্সিসকো, সিএ: হিউম্যান সেক্সুয়ালিটির উন্নত স্টাডি ইনস্টিটিউট। হার্ডকপি বা সিডি-রোমে উপলব্ধ == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি ==