'''নরেন্দ্রপুর বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। ১৯৮২ সালে একটি পুরনো আমবাগানকে বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এর মোট আয়তন তখন ছিল ১০ হেক্টর। স্থানটি সোনারপুরের কাছে গড়িয়া ক্যানিং রোডের পাশে অবস্থিত। কলকাতার খুব নিকটে এই অভয়ারণ্যটি বিভিন্ন প্রকার পাখির কলকাকলিতে মুখরিত। এখানে যেসব পাখি দেখা যায় সেগুলো হচ্ছে কালামাথা বেনেবৌ, তিলা মুনিয়া, টুনটুনি, সাতভাই ছাতারে প্রভৃতি। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র চব্বিশ পরগনা জেলা