'''অরভিল এইচ. গিবসন''' () (আগস্ট ২১, ১৮৫৬ আগস্ট ২১, ১৯১৮) ছিলেন একজন মার্কিন লিউথিয়ার, যিনি ১৮৯৬ সালে কালামাজু, মিশিগানে গিবসন গিটার কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি গিটার, ম্যান্ডোলিন এবং অন্যান্য বাদ্যযন্ত্র্রের নির্মাতা। গিবসন, ১৮৯৪ সালে কালামাজু, মিশিগানে নিজ বাড়িতে কর্মশালা শুরু করেন। কোনো আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ ব্যতীত তিনি ম্যান্ডোলিন এবং গিটারের সম্পূর্ণ নতুন একটি শৈলী সৃষ্টি করেন। তার সৃষ্টি সম্পূর্ণ আলাদা থাকায়, তিনি নিজের নকশার একটি পেটেন্ট মঞ্জুর করেন। == প্রাথমিক জীবন == গিবসন ১৮৫৬ সালে চাটিয়াউগাই, নিউ ইয়র্কে জন্ম নেন। বাবা জন ডব্লিও. এবং মা এমি নিকলস গিবসনের পাঁচ সন্তানের মধ্যে গিবসন কনিষ্ঠ। তিনি ১৯১৮ সালের ২১ আগস্ট ওগডেন্সবাগ্র, নিউ ইয়র্কে মৃত্যু বরণ করেন। == আরও দেখুন == লিউথিয়ার গিবসন গিটার কর্পোরেশন ** গিবসন গিটার কর্পোরেশনের ইতিহাস আরখটপ গিটার == টীকা == (৪) গিটার প্লেয়ার (পত্রিকা) ১৯৯৪-০১-০৯, ক্রিস গিল == বহিঃসংযোগ == Extensive pictures of historical gibson instruments and history The earliest known Orville Gibson guitar The last known Orville Gibson mandolin অরভিল এইচ. গিবসনের জীবনী অলমিউজিক জন্ম মৃত্যু বাদ্যযন্ত্র নির্মাতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ব্যক্তিত্ব