'''স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম ১৩ ডিসেম্বর ১৯৮০) একজন ভারতীয় বাঙালি মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি অভিনেতা শন্তু মুখোপাধ্যায়ের কন্যা। স্বস্তিকার প্রথমে টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দেবদাসী'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৩ সালে তিনি উর্মী চক্রবর্তী পরিচালিত ''হেমন্তের পাখি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। তার অভিনীত প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করার সুযোগ পান রবি কিনাগী পরিচালিত ''মাস্তান'' চলচ্চিত্রে। == ব্যক্তিগত জীবন == স্বস্তিকা মুখার্জী ১৯৮০ সালের ১৩ ডিসেম্বর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকে তিনি তার পিতা শন্তু মুখার্জীর সাথে সাদাসিধেভাবে জীবন যাপন করছেন, সাথে আরও রয়েছেন তার ছোট বোন "অজপা" এবং তার মা "গোপা"। তার প্রিয় চলচ্চিত্র ছিল "চিটঠি চিটঠি ব্যাং ব্যাং", "মেরী পপিনস" এবং "দ্যা সাউন্ড অব মিউজিক"। তিনি তার শিক্ষা জীবন কলকাতার কারমেল স্কুল, "সেন্ট তেরেসা স্কুল" এবং "গোখেল মেমরিয়াল স্কুল" থেকে শুরু করেছিলেন। ১৯৯৮ সালে ১৮ বছর বয়সে তিনি বিখ্যাত রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী সাগর সেনের পুত্র প্রমিত সেনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কিন্তু তাদের বিবাহিত জীবন সুখী ছিলনা। তাদের দম্পতি জীবন পৃথক হওয়ার আগে মাত্র দুই বছর স্থায়ী ছিল। তিনি তার স্বামীর বিরুদ্ধে শারীরিক অপব্যবহার এবং গর্ভবতী অবস্থায় তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়ার অভিযোগে একটি মামলা দায়ের করেন (এটা অবশ্য পরে বরখাস্ত করা হয়)। মুখার্জীর ভাষ্যমতে, সেনের সাথে ২০০০ সালে বিবাহবিচ্ছেদের জন্য মামলা দায়ের করেন, কিন্তু পরবর্তীতে তার মন পরিবর্তন হয় এবং তিনি অভিনয়ে সফল হয়ে ওঠেন। তার বিবাহিত জীবন থেকে এক মেয়ে অন্বেষা ২০০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০০১ সালে মুখার্জি আনন্দ শঙ্কর সেন্টারে "কালচার লার্নিং ড্যান্স"-এ ভর্তি হন, যেখানে তিনি তনুশ্রী শংকরের কাছে থেকে নৃত্যর তালিম নেন। তিনি তখন জিতের সঙ্গে সম্পর্কে জড়িয়ে গিয়েছিলেন কিন্তু কোয়েল মল্লিকের কারণে তার তা বেশিদিন টিকে থাকেনী। পরবর্তীতে তিনি পরমব্রত চট্রোপাধ্যায়ের সাথে "ব্রেক ফেল"-এর শ্যুটিং সেটে তার সাথে সম্পর্ক শুরু করেন। কিন্তু তিনি সেই সময়কার প্রথিত নিয়ম অনুযায়ী প্রমিত সেনের বিবাহিত স্ত্রী ছিলেন। ২০১০ সালে তারা আলাদা হওয়ার পর স্বস্তিকা লন্ডন চলে যান। == অভিনয় জীবন == যখন তিনি ইতিহাসে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্তরে পাঠরত ছিলেন তখন থেকে টিভি সিরিয়াল ''দেবদাসী''তে অভিনয় করার সুযোগ পান। এরপন তিনি অন্যান্য টিভি সিরিয়ালেও অভিনয় করেন; যেমন ''আকাশের নীচে'' এবং ''প্রতিবিম্ভ''। ২০০৩ সালে তিনি তার বড় পর্দায় উর্মী চক্রবর্তীর পরিচালনায় "হেমন্তের পাখি" নামক ছবির মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। যদিও তিনি ছোট একটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার অভিনীত প্রথম প্রধান চরিত্র হল রবি কিনাগী পরিচালিত "মাস্তান"। ''মাস্তান'' ছবির চিত্রগ্রহণ চলাকালীন সময়ে তিনি তার সহকারী তারকা জিতের সঙ্গে প্রণয় সম্পর্ক গড়ে ওঠে বলে অভিযোগ ওঠে। তারা একসঙ্গে বেশ কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করেছেন; যেমনঃ ''ক্রান্তি'', ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' এবং ''পার্টনার''। মুখার্জি বর্তমানে ''বাই বাই ব্যাংকক'' চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। এছাড়াও তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে ''মুম্বাই কাটিং''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চরিত্র/ ভূমিকা সহশিল্পী ২০০৩ ''মাস্তান'' রবি কিনাগী জিৎ ''হেমন্তের পাখী'' উর্মী চক্রবর্তী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ২০০৪ ''ক্রিমিনাল'' প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ২০০৫ ''তবু ভালবাসি'' বিরেশ চট্রোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ''মন্ত্র'' সব্যসাচী চক্রবর্তী, লকেট চট্টোপাধ্যায়, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত ২০০৬ ''ক্রান্তি'' রিঙ্গি জিৎ ২০০৮ ''পার্টনার'' শঙ্গ্কর রায় প্রিয়া ভট্টাচার্য জিৎ ''কৃষ্ণকান্তের উইল' ২০০৯ ''ব্রেক ফেল'' কৌশিক গাঙ্গুলী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, কোয়েল মল্লিক ''সবার উপরে তুমি'' এফ আই মানিক শাকিব খান ২০১০ ''জিরো থারটি থ্রি'' ব্রিশা দেশগুপ্ত মৃণালিনী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ২০১১ ''মুম্বাই কাটিং'' অর্জুন মথ্থুর, প্রমোদ পাথক ''নন্দিনী'' সুব্রত সেনা ''বাই বাই ব্যাংকক'' অনিকেত চট্রোপাধ্যায় তনিমা রুদ্রনীল ঘোষ ২০১২ ''ভূতের ভবিষ্যত'' অনীক দত্ত কদলিবালা সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় '' আসবো আর একদিন'' অভিজিৎ দাশগুপ্ত আবীর চট্টোপাধ্যায়, গৌরব চক্রবর্তী, রুপা গাঙ্গুলী ২০১৩ ''আমি আর আমার গার্লফ্রেন্ড'' মৈনাক ভৌমিক শ্রী পর্ণ মিত্র, রাইমা সেন ''বসন্ত উৎসব'' পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম ''তবে তাই হোক'' সৌগত রায় রর্মন টিম ভিভা তিলত্তমা ''শেষের কবিতা'' সুমন মুখোপাধ্যায় রাহুল বসু, কঙ্কনা সেন শর্মা ''মাছ মিষ্টি এন্ড মোর'' মৈনাক ভৌমিক রীনা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ''মিশর রহস্য'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, তৃধা রায় ২০১৪ ''জাতিস্মর'' সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, যিশু সেনগুপ্ত, আবীর চট্টোপাধ্যায় রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ''টেক ওয়ান'' মৈনাক ভৌমিক ''ঋণ'' অরিন্দম শীল আবীর চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার ২০১৬ ''কিরীটী রায় (চলচ্চিত্র)'' অনিকেত চট্টোপাধ্যায় জুনিফার চিরঞ্জিত == আরও দেখুন == মমতাজ সরকার পর্ণ মিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব‎ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম