'''২৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৫তম আয়োজন; যা ২০০০ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন তৎকালিন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া। == বিজয়ীদের তালিকা == এই বছর ১৬টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। === মেধা পুরস্কার === চিত্র:Riaz National Award জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০০ গ্রহণ করছেন সাবেক প্রধান মন্ত্রী খালেদা জিয়ার হাত থেকে ২০০১। পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ইমপ্রেস টেলিফিল্ম (প্রযোজক) ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আবু সাইয়ীদ ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী চম্পা ''উত্তরের ক্ষেপ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাজীব ''বিদ্রোহ চারিদিকে'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী তমালিকা কর্মকার ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''আজ গায়ে হলুদ'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''দুই দুয়ারী'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সেলিম আল দীন ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আবু সায়েদ নুরুল আলম আতিক ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আবু সায়েদ সেলিম আল দীন ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক তরুণ ঘোষ ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক সুজন মাহমুদ ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক নাসিম রেজা শাহ ''কিত্তনখোলা'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান খলিলুর রহমান ''যোদ্ধা'' == আরও দেখুন == ৩য় মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার