'সেনা পল্লী হাই স্কুল,ঢাকা (পূর্বে ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচিত) প্রতিষ্ঠিত: ১৯৮২ অবস্থিত: মিরপুর ১৪, ঢাকা, বাংলাদেশ. ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট এর অন্যতম একটি বিদ্যালয় এটি। প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি বিদ্যালয়। সেনা পল্লী হাই স্কুল 1982 সালে খালেদা ম্যাডাম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তিনি সেনা পল্লী উচ্চ বিদ্যালয় প্রথম প্রধান শিক্ষিকা ছিল সেই সময় সেনা পল্লী উচ্চ বিদ্যালয়, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট এর সেরা প্রতিষ্ঠান এক হয়ে ওঠে.এই স্কুল থেকে প্রথম ১৯৮৬ সালে এসএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহন করে। এই স্কুলে প্রভাতি দ্বিবা এই ২টি শাখায় শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয় সকাল শাখায় ৭.৩০থেকে ১২.০০পর্যন্ত বালিকাদের ,এবং দুপুর ১২.৩০থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত বালক শাখার শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এই স্কুলে এবং কম্পিটার এর আলাদা আলাদা ল্যাব রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার। অভিজ্ঞ দ্বারা বিদ্যালয়ের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এছাড়াও পড়ালেখার পাশাপাশি সহশিক্ষা মূল্যকক কার্যক্রম পরিচালিত হয়।