'''কান্তিপুর গোল্ড''' (নেপালি: कान्तिपुर गोल्ड) একটি নেপালি চ্যানেল যা খেলাধুলা, বিনোদন লাইফস্টাইল সংক্রান্ত অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। এটি নেপালি ক্রীড়া দলের জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলা প্রচার করে থাকে। নেপালের প্রধান ইস্যুগুলো নিয়ে অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে এটি। চ্যানেলটির যাত্রা শুরু হয় ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। সেই থেকে জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলা বিনোদন সংক্রান্ত অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে আসছে চ্যানেলটি। চ্যানেলটি নেপালি ঘরোয়া ফুটবল লিগের বিভিন্ন টুর্নামেন্ট সরাসরি সম্প্রচার করেছে। তাছাড়া, চ্যানেলটি সাফ অনুর্ধ্ব ১৫ ফুটবল টুর্নামেন্টও সম্প্রচার করেছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন