'''সাপছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাপছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৯,৬০০ একর (৩৮.৮৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাপছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৩০৪ জন এবং মহিলা ৩,৬৯৬ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার পশ্চিমাংশে সাপছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে মগবান ইউনিয়ন; পূর্বে রাঙ্গামাটি পৌরসভা, কাপ্তাই হ্রদ বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন; উত্তরে কুতুকছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাউখালী উপজেলার ঘাগড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাপছড়ি ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''১০৩নং বাকছড়ি'', ''১০৯নং সাপছড়ি'' এবং ''১১০নং শুকরছড়ি'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাপছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৫০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাপছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গুইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দিগলীবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেপ্পোয়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাড়াইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামের তৈমিদং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরংছড়ি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকছড়ি প্রিয় মোহন দেওয়ান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকরছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপছড়ি যৌথ খামার রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাপছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। যে কোন যানবাহনে যাওয়া যায়। == খাল নদী == সাপছড়ি ইউনিয়নের পূর্ব এবং দক্ষিণ দিকে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == সাপছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল মানিকছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্স নায়েক মুন্সী আব্দুর রউফ স্মৃতি ভাস্কর্য ফুরোমন পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মৃণাল কান্তি চাকমা == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন