'''উইন্ডসর পার্ক''' দ্বীপরাষ্ট্র ডোমিনিকার রোজোতে অবস্থিত একটি বহু-উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত স্টেডিয়াম। এটি জাতীয় স্টেডিয়াম হিসেবে স্বীকৃত। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই স্টেডিয়ামটি ক্রিকেট খেলায় ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও এখানে মিস ডোমিনিকা সুন্দরী প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। ১২,০০০ আসনবিশিষ্ট স্টেডিয়ামটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি’র মানদণ্ডে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এখানে ব্যক্তিগত বক্স, গণমাধ্যম কেন্দ্র, অণুশীলনী জাল, খেলোয়াড়দের আবাসন ব্যবস্থা, ডিজিটাল স্কোরবোর্ডসহ পাঁচটি ক্রিকেট পীচ রয়েছে। == আন্তর্জাতিক ক্রীড়া == ইন্ডিজের মধ্যকার প্রথম দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা ডোমিনিকা কর্তৃপক্ষ স্টেডিয়ামে আয়োজন করে। ২৬ ২৮ জুলাই, ২০০৯ তারিখে দু’টি খেলা অণুষ্ঠিত হয়। ৬-১০ জুলাই, ২০১১ তারিখে ভারত দলের বিপক্ষে অণুষ্ঠিত টেস্টের মাধ্যমে উইন্ডসর পার্ক টেস্ট মাঠের মর্যাদা পায়। ২০১০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে ডোমিনিকা ফুটবল দল তাদের প্রথম ফুটবল খেলায় অংশগ্রহণ করে। বার্বাডোসের বিপক্ষে অণুষ্ঠিত খেলায় এখানে ৪,২০০ দর্শকের সমাগম ঘটেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ইন্ডিজে টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম ব্যবহৃত স্টেডিয়াম প্রতিষ্ঠিত