'''শাহ আমানত''' চট্টগ্রামের একজন বিখ্যাত দরবেশ ছিলেন। সামগ্রিক ভাবে ধারনা করা হয়, তার আবির্ভাব ১৮শ শতাব্দির শেষ দিকে। জনশ্রুতি মতে তিনি বিহার শরীফ থেকে চট্টগ্রামে আসেন। চট্টগ্রামে তিনি একটি কুটিরে বাস করতেন এবং চট্টগ্রাম জজ কোর্টের পাখা টানার চাকুরি করতেন। == জনপ্রিয়তার প্রভাব == মামলা মোকাদ্দমা জেতার উদ্দেশ্যে লোকজন তার মাজার জেয়ারত করে থাকে। চট্টগ্রাম শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, কর্ণফুলী নদীতে নির্মিত শাহ আমানত সেতু এবং চট্টগ্রাম শাহ আমানত হল তার নামেই নামকরণ করা হয়। == সমাধি == চট্টগ্রাম শহরের লালদীঘির পূর্ব দিকে তার সমাধিসৌধ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জেলার সুফি সাধক ব্যক্তিত্ব নেতা