'''ডোরেমন''' হল ডোরেমন নামের একটি রোবট বিড়ালের উপর ভিত্তি করে ফুজিকো এফ. ফুজিও এর কমিকের সাম্প্রতিকতম আনিমে সিরিজ। এটির পরিবেশনা করেছেন শিন-এই অ্যানিমেশন। এটা প্রথম যাত্রা শুরু করে টিভি আশাহিতে ১৫ এপ্রিল, ২০০৫ এ। এই সিরিজটি ক্যানাল সুর টু এবং ক্যানাল সুর থ্রী নামক চ্যানেলে স্পেনে সম্প্রচার করা হয়। টি.ভি.বি নামক চ্যানেলে হংকং সম্প্রচার করা হয়। পান্ডা বিগস নামক চ্যানেলে ২০১০ সালে সম্প্রচার করা হয়।২০১৪ সালে ভারতের হাঙ্গামা টিভি এবং ডিজনি চ্যানেলে সম্প্রচার করা হয়। এছাড়াও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ভিয়েতনামসহ অনেক দেশের চ্যানেলে সম্প্রচার করা হয়। এটির ইংরেজি ডাব করা হয়েছে। যেটির পরিবেশনা করেছে ব্যাং জুম আর এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৪ সালে যাত্রা শুরু করে। == কাহিনীসংক্ষেপ == ডোরেমন একটি ২২শতাব্দীর রোবট বিড়াল যে বতর্মান সময়ের নোবিতা নোবি/নোবি (অলস,ভিতু ছেলে) কে সাহায্য করতে এসেছে।নোবিতা নোবি/নোবি পড়ালেখা করে না। তাই বেশিরভাগ সময় সে পরীক্ষায় ফেল করে। সে তার ভবিষ্যতের স্ত্রী শিজুকা মিনামোতো/সুই কে পছন্দ করে। == পর্ব == ==অভিনয়ে== ===ইংরেজি অভিনয়ে=== মোনা মার্শাল ডোরেমন জনি ইয়ং বশ নোবি ব্রায়ান বিকক সিনিচ কাসান্দ্রা মরিস সুই কাইজি তাঙ বিগ জি মারি ডিভন ট্যামি ডরোথি এলিয়াস-ফাহ্ন সিনিচ-এর মা জেসিকা জী বিগ জি-এর মা ওয়ান্দ্রে লী ডোরামি ("ডোরেমন, স্কয়ার্ড"-এ), হ্রদের ধারের ভদ্রমহিলা ("দ্য উডকাটার'স পন্ড"-এ) ম্যাক্স মিটলম্যান সোবি মিলা লী সরো আইভি মাইকেল ম্যাককোনোচি গুহামানব ("কিং অফ দ্য কেভম্যান"-এ), পার্ক রবার ("ওয়্যারওল্ফ ক্রিম"-এ) মিনাই নোজি লিটট কি টনি অলিভার তোবি ডেরেক স্টিফেন প্রিন্স স্ট্যান প্যাট্রিক সেইট্জ কেইথ সিল্ভারস্টাইন মি. এস স্পাইক স্পেন্সর এস গোবি কার্ক থর্নটন বিগ জি-এর বাবা ক্রিস্টিনা ভ্যালেনজ্যুলা মিনি-ডোরাস ==সঙ্গীত== ===উদ্বোধনী থিম === ডোরেমনের নতূন সিরিজে ব্যবহৃত ওপেনিং থিম সঙ্গীতগুলো নিম্নে দেওয়া হল: গানের শিরোনাম কণ্ঠদানকারী আরম্ভের তারিখ সমাপ্তির তারিখ ১. দোরাএমন নো উতা এপ্রিল ১৫, ২০০৫ (পর্ব ১) অক্টোবর ২১, ২০০৫ (পর্ব ২৪) ২. অক্টোবর ২৮, ২০০৫ (পর্ব ২৫) এপ্রিল ২০, ২০০৭ (পর্ব ৮৬) ৩. ইউমে কানাইতে দোরাএমন মাও"ইউমে কানাইতে দোরাএমন" মে ১১, ২০০৭ (পর্ব ৮৭) বর্তমান === সমাপনী থিম === ডোরেমনের এই নতুন সিরিজে, এই পর্যন্ত ৪টি থিম সঙ্গীত ব্যবহার করা হয়েছে। গানের শিরোনাম কণ্ঠদানকারী আরম্ভের তারিখ সমাপ্তির তারিখ ১. জুন ২৯, ২০০৭ আগস্ট ১০, ২০০৭ ২. ৩. এপ্রিল ২৩, ২০০৫ সেপ্টেম্বর ১৭, ২০০৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পর্বের সম্পূর্ণ তালিকা অফিসিয়াল যুক্তরাষ্ট্র ওয়েবসাইট (আনিমে) আনিমে টেলিভিশন ধারাবাহিক আসাহির অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:বিজ মিডিয়া আনিমে সিরিজ