'''কাটাদুয়ার দরগাহ ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থান। এটি মূলত রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== পীরগঞ্জ থেকে প্রায় ১১ কি. মি. দক্ষিণে কাটাদুয়ারা অবস্থিত। ==সময়কাল== রাখালদাস বন্দ্যোপাধ্যায় এখানে দুটি শিলালিপি দেখে বলেছিলেন, এই শিলালিপি সুলতান আলাউদ্দিন হোসেন শাহের আমলকে নির্দেশ করে। শিলালিপি দুটি আবিষ্কার করা হয়েছে দরগাহর কাছে ছোট একটি নদী থেকে। পাঠ করে জানা যায়, কামরূপ কামতা বিজয়ী হোসেন শাহের রাজত্বকালে খান-ই-আযম এই মসজিদ নির্মাণ করা হয়। ==বিবরণ== এটি একটি ছাদবিহীন মাযার যার দক্ষিণ দেয়ালে প্রবেশপথ আছে। দরজার দু’পাশে দুটি শিলালিপি আছে। এর দক্ষিণ পাশে যে প্রাচীন ইমারতের ধ্বংসাবশেষ দেখা যায়, সেখানে হোসেন শাহের আমলের একটি মসজিদ ছিল। ==চিত্রশালা== Kataduar Dargah দরগাহ সামন থেকে কাটাদুয়ার দরগাহ এর ভিতরের রুপ দরগাহ এর ভিতরের রুপ (কবর) কাটাদুয়ার দরগাহ দক্ষিণ থেকে দরগাহ দক্ষিণ থেকে কাটাদুয়ার দরগাহ দক্ষিণ পূর্ব থেকে ঈদ গাহ ময়দান সহ) দরগাহ দক্ষিণ পূর্ব থেকে ঈদ গাহ ময়দান সহ) কাটাদুয়ার দরগাহ পিছন দরগাহ পিছন থেকে কাটাদুয়ার দরগাহ সিঁড়ি দরগাহ সিঁড়ি ==আর পড়ুন== শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ তাজহাট জমিদার বাড়ি ধর্মপালের গড় কান্তনগর মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান