'''মুহাম্মদ আনোয়ার আল-সাদাত''' '''' ২৫ ডিসেম্বর ১৯১৮ অক্টোবর ১৯৮১) ছিলেন মিশরের তৃতীয় রাষ্ট্রপতি। ১৯৭০ সালের ১৫ অক্টোবর থেকে ১৯৮১ সালের অক্টোবর নিহত হওয়ার আগ পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্বপালন করেছেন। সাদাত ছিলেন ১৯৫২ সালের বিপ্লবে বাদশাহ ফারুককে ক্ষমতাচ্যুতকারী স্বাধীন অফিসারদের মধ্যে অন্যতম সিনিয়র অফিসার এবং জামাল আবদেল নাসেরের ঘনিষ্ঠ সহযোগী। নাসেরের অধীনে সাদাত দুই দফায় ভাইস প্রেসিডেন্টের দায়িত্বপালন করেছেন এবং ১৯৭০ সালে নাসেরের উত্তরসুরি হিসেবে রাষ্ট্রপতি হন। ১১ বছরের আনোয়ার সাদাত মিশরে অনেক পরিবর্তন আনেন। নাসেরবাদের অনেক রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ধারাকে বিদায় দেয়া হয়, বহুদলীয় প্রথার প্রবর্তন করা হয় এবং ইনফিতাহ নামক অর্থনৈতিক নীতি চালু করা হয়। ১৯৭৩ সালে মিশরের সিনাই উপদ্বীপ উদ্ধারের জন্য ইয়ম কিপুর যুদ্ধে তিনি মিশরের নেতৃত্ব দেন। ১৯৬৭ সালে ছয়দিনের যুদ্ধে ইসরায়েল তা দখল করে নিয়েছিল। কারণে মিশর আরব বিশ্বে তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। এরপর তিনি ইসরায়েলের সাথে আলোচনায় বসেন এবং মিশর-ইসরায়েল শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। চুক্তির কারণে আনোয়ার সাদাত ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী মেনাখেম বেগিম শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান। চুক্তির ফলে মিশর সিনাই উপদ্বীপ ফিরে পায়। সাধারণ ভাবে মিশরীয়দের কাছে তা জনপ্রিয় হলেও মুসলিম ব্রাদারহুড বামপন্থিরা ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের ব্যাপারে কোনো প্রচেষ্টা না থাকায় তা প্রত্যাখ্যান করে। বাকি আরব বিশ্বের সাথে আলোচনা না করে ইসরায়েলের সাথে শান্তিচুক্তিকে সুদান ছাড়া বাকি আরব দেশগুলো প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন প্রতিবাদ করে। ফিলিস্তিন ইস্যুতে তাদের সাথে আলোচনা প্রত্যাখ্যান করায় ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত আরব লীগে মিশরের সদস্যপদ স্থগিত ছিল। তার হত্যাকান্ডে পেছনে এই শান্তিচুক্তি ভূমিকা পালন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Official website Bibliotheca Alexandrina, Front Page El-Sadat.info Ben-Gurion on Anwar Sadat Wanting Peace, 1971 Shapell Manuscript Foundation Anwar Sadat Chair for Peace and Development at the University of Maryland ''Remarks at the Presentation Ceremony for the Presidential Medal of Freedom March 26, 1984'' Video of Sadat's assassination Free Egyptians Point of View About Sadat's Assassination (Internet Archive) Sadat Movie (Produced in 1983) Banned from the Middle East because of some historical mistakes. জন্ম মৃত্যু সাদাত বিষয়শ্রেণী:আরব নোবেল বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:আরব সোশ্যালিস্ট ইউনিয়ন (মিশর) রাজনীতিবিদ নেতা জাতীয়তাবাদি নোবেল বিজয়ী অফিসার্স‌ মুভমেন্ট শান্তি পুরস্কার বিজয়ী রাষ্ট্রপতি উপরাষ্ট্রপতি শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ