বিজ্ঞান প্রকৌশলে '''প্রতি-অংশ অঙ্কানুপাত''' হল মোল ভগ্নাংশ, ভর ভগ্নাংশ ইত্যাদি বিভিন্ন মাত্রাহীন রাশির পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত কয়েকটা ছদ্ম একক। ভগ্নাংশ সর্বদা দুটি রাশির অনুপাত হওয়ায় তা নিজস্ব এককবিহীন একটি বিশুদ্ধ সংখ্যামাত্র। প্রতি...অংশ হিসেবে সর্বাধিক ব্যবহৃত হয় '''পিপিএম''' (পার্টস পার মিলিয়ন বা প্রতি মিলিয়ন অংশ বা প্রতি দশ লক্ষাংশ, ), '''পিপিবি''' (পার্টস পার বিলিয়ন বা প্রতি বিলিয়ন অংশ বা প্রতি শতকোটি অংশ, ), '''পিপিটি''' (পার্টস পার ট্রিলিয়ন বা প্রতি ট্রিলিয়ন অংশ বা প্রতি লক্ষকোটি অংশ, এবং '''পিপিকিউ''' (পার্টস পার কোয়াড্রিলিয়ন বা প্রতি কোয়াড্রিলিয়ন অংশ বা প্রতি দশ কোটি কোটি অংশ, )। ==তথ্যসূত্র== রসায়ন সংখ্যা পদ্ধতি একক