'''ধলঘাটা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধলঘাটা ইউনিয়নের আয়তন ৫৫১১ একর (২২.৩০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে কক্সবাজার জেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধলঘাটা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৫৬৪ জন এবং মহিলা ৯,৪৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার ধলঘাটা ইউনিয়নের অবস্থান। এটি উপজেলার মূল ভূখণ্ড থেকে আলাদা। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মাতারবাড়ী ইউনিয়ন; পূর্বে কোহেলিয়া নদী কালারমারছড়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধলঘাটা ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর মুহুরীঘোনা, নাছির মোহাম্মদ ডেইল ২নং ওয়ার্ড পানির ছড়া, দক্ষিণ মুহুরীঘোনা ৩নং ওয়ার্ড হামিদখালী, বনজামিরাঘোনা ৪নং ওয়ার্ড শরইতলা ৫নং ওয়ার্ড সুতরিয়া, সিকদারপাড়া ৬নং ওয়ার্ড সুতরিয়া ৭নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সুতরিয়া, খাতুরপাড়া, নাপিতপাড়া ৮নং ওয়ার্ড পণ্ডিতের ডেইল, বেগুনবুনিয়া ৯নং ওয়ার্ড সাপমারার ডেইল == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধলঘাটা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৪০%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মুহুরীঘোনা মোহাম্মদিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ধলঘাটা হুসাইনিয়া বদরুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধলঘাটা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় মুহুরীঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শরইতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপমারার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুতরিয়ার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধলঘাটা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। এছাড়া নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। == অর্থনীতি == অর্থনৈতিক ভাবে ধলঘাটা ততটা সমৃদ্ধ না হলেও এখানকার ভৌগোলিক অবস্থানের ভিত্তিতে অঞ্চল অতি সম্ভাবনাপূর্ণ। বঙ্গোপসাগর দ্বারা বেষ্টিত ধলঘাটার সমুদ্রে ১২ প্রকার চিংড়ি পাওয়া যায়। তাছাড়া, এই অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে লবণ উৎপাদিত হয়, যা দেশে লবণের চাহিদা মিটিয়ে বিদেশে রপ্তানি করতে সহায়তা করে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধলঘাটা ইউনিয়নে ৪৬টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ধলঘাটা ইউনিয়নের পূর্ব দিকে কোহেলিয়া নদী এবং দক্ষিণ পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। এছাড়াও দক্ষিণের ভারতঘোনায় বাটামনি খাল, সাপমারার ডেইল গ্রামের উত্তরে উলাখালী ঘোনায় উলাখালী খাল এবং পশ্চিমে শরইতলা ঘোনায় নয়াখাল রয়েছে। == হাট-বাজার == ধলঘাটা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল সুতরিয়া বাজার, সাপমারার ডেইল বাজার এবং মুহুরীঘোনা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শরইতলা সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কামরুল হাসান == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন