'''শুভাশুভ''' হলো এক প্রকার শব্দবাজি বা ওয়ার্ডগেম। এটি বা হিতাহিত খেলা নামেও পরিচিত। জনপ্রিয় শব্দবাজি মূলত শুভাশুভেরই আরেক রূপ। ইংরেজিতে একে বলা হয় '''Fortunately, হলো ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে জাতীয় পাজলার্স লিগের সম্মেলনে প্রথম এটি খেলা হয়। খেলার উদ্ভাবন এবং প্রবর্তন করেছিলেন এক সময়ের এনপিএল সভাপতি ডেভিড স্কট মারলে। ==নিয়মকানুন == শুভাশুভ শব্দ খেলায় কয়েকটি মৌলিক নীতি অনুসরণ করা হয়। একজন ব্যক্তি একটি বাক্য দিয়ে শুরু করবে (যেমন- একদিন ছোট্ট সোহান স্থানীয় একটি জুতার দোকানে গিয়েছিল) পরবর্তী ব্যক্তি বাক্যকে লক্ষ্য রেখে কোনো দুর্ভাগ্যজনক কিছু বলবে। (যেমন- দুর্ভাগ্যবশতঃ, তারপর সে একটি গাড়ির সাথে ধাক্কা খেলো) পরবর্তী ব্যক্তি আরেকটি ইতিবাচক বাক্য বলবে। (যেমন- সৌভাগ্যক্রমে গাড়িটি ছিল একটি প্লাস্টিক খেলনা গাড়ি) এবার পরবর্তী ব্যক্তি আরেকটি নেতিবাচক বাক্য বলবে। (যেমন- দুর্ভাগ্যক্রমে, প্লাস্টিকে সোহানের অ্যালার্জি ছিলো) এবার অন্য ব্যক্তি বলবে। (যেমন- সৌভাগ্যক্রমে, উলের পোশাক পড়ায় তার শরীরে প্লাস্টিকের ছোয়া লাগেনি) এভাবে কোথাও গিয়ে শেষ হবে যদিও সেটা কখন শেষ হবে তার কোন নির্দিষ্টতা নেই। ==তথ্যসূত্র ==