'''রমজান আলী ''' () হলেন ভারতের দিল্লীর একজন কেশবিন্যাসকারী যিনি নিরবচ্ছিন্নভাবে ১৫০ ঘন্টার কেশবিন্যাসের কাজের জন্য ১৯৯৯ সালে '''লিমকা বুক এর রেকর্ডস-এ''' প্রবেশ করেন। তার অসাধারণ কর্মকান্ডের ভিতরে ছিল, চোখ বাধা থাকাকালীন সময়ে চুলছাঁটাই এর কাজ অসাধারণভাবে সম্পাদন করতে পারতেন। == প্রাথমিক জীবন == রমজান দক্ষিণ দিল্লির জানাকপুরি শাকুরপুরের একটি কলোনীতে জন্মগ্রহণ করেন। রমজান মাসে জন্মগ্রহণ করার জন্য তার নাম হয় রমজান। তার সাজমা নামের একটি কন্যাসন্তান রয়েছে। গ্রাহকের মাথার দিকে তাকিয়ে ছাড়া রমজানের চুলকাটার ব্যাপারটা অস্বাভাবিক প্রচেষ্টা হাস্যকর শব্দ হতে পারে কিন্তু বিষয়টি সত্য এবং তিনি প্রমাণ করে দেখিয়েছেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৮ সালে রমজান একজন উপযুক্ত হেয়ার স্টাইলিস্ট হিসেবে হাবিবের রেকর্ড ভেঙ্গে দেন। তিনি হাবিবের গড়া ২৫ ঘন্টা ৪৫ মিনিটের কেশবিন্যাসকে ছাড়িয়ে বিরামহীন কেশবিন্যাসের ৩৬ ঘন্টার কাজ করে অসাধারণ কীর্তি গড়েন। এর পরে, তিনি ১০০ ঘন্টার জন্য অবিরত চুল কাটেন এবং পরবর্তীকালে ১০৫ ঘন্টার জন্য কাজ করেন। রমজান শুধু '''রোহিণী'' তে নাম লেখাতে সন্তুষ্ট নয় বরং এখন গিনেস বিশ্ব রেকর্ড-এ নাম লেখাতে চান। == আরও দেখুন == বিশ্বরেকর্ড বিশ্ব রেকর্ডসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Ali seeks patron to help set record in hairstyling'', Gulfnews, April 7, 2005 ''Hair today, gone today!'', The Hindu, May 29, 2003 ''This is no blind man’s bluff in hair salon'', The Tribune, May 27, 2003 ব্যক্তি মুসলিম