'''ফ্রেড টয়োসাবুরু কোরমাতসু''' (是 三郎, ৩০ জানুয়ারি ১৯১৯ ৩০ মার্চ ২০০৫) ছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাতের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলীয় অঞ্চলে বসবাসকারী একজন জাপানি বংশোদ্ভূত আমেরিকান নাগরিক। জাপানি নৌ বিমান বাহিনী পার্ল হারবার আক্রমণ কিছুদিন পরে প্রেসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন ডি রুজভেল্ট 9066 নং নির্বাহী আদেশ জারি করেন, যাতে তিনি "সামরিক এলাকা" থেকে জাপানি বংশোদ্ভূত সব ব্যক্তিদের অপসারণ করতে তার মনোনীত প্রতিনিধি হিসাবে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী সামরিক কমান্ডারকে অনুমোদন দেন এবং তাদেরকে 'অন্তরীণ শিবির'-এ স্থানান্তর করতে নির্দেশ দেন যা ''জাপানি আমেরিকান অন্তরীণ'' হিসাবে পরিচিত হয়। ফ্রেড কোরমাতসু এই যুদ্ধকালীন আদেশ মান্য করতে অস্বীকার করে তার নিজের বাড়ি ছেড়ে জাপানি আমেরিকানদের জন্য নির্ধারিত অন্তরীণ ক্যাম্পে রিপোর্ট করতে অস্বীকার করেন; ফলশ্রুতিতে তিনি গ্রেফতার এবং দোষী সাব্যস্ত হোন। মামলায় তিনি আপীল আদালতে হেরে যাবার পর অন্তরীন আদেশের 'সাংবিধানিক' যৌক্তিকতা চ্যালেঞ্জ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টে পুনরায় আপিল করেন; কিন্তু সেখানে তিনি ৬-৩ ভোটে পরাজিত হোন। জন্ম মৃত্যু