চিত্র:Bayer Heroin একটি শক্তিশালী মাদক নেশাদায়ক। '''নেশাদায়ক পদার্থ''' বলতে এমন বস্তুসমূহকে নির্দেশ করা হয় যারা শরীরে প্রবেশ কররে কিছু স্নবয়বিক প্রতিক্রিয়ার উদ্রেক ঘটে এবং পৌণ: পৌণ: এসব দ্রব্য গ্রহণে আগ্রহ জন্মায়। নেশাদায়ক পদার্থের মধ্যে নিকোটিন, মরফিন, হেরোইন, এলএসডি., কোকেইন প্রভৃতি প্রধান। নেশাদায়ক পদার্থসমূহ স্নায়ুতন্ত্রের স্বাভাবিক কার্যকলাপ ব্যাহত করে। ফলে মানবদেহে নানাধরনের ক্ষতিকর প্রভাব তৈরি করে। == প্রকারভেদ == নেশাদায়ক পদার্থগুলোকে প্রধানত দুইটি ভাগে ভাগ করা যায়: অবসাদকারক (Depressant): মরফিন, হেরোইন এবং উদ্দীপণকারক (Stimulant): অ্যাম্পেটামিন, ক্যাফেইন। == তথ্যসূত্র == পদার্থ