১৮৮১ সালে টমাস নাস্ট অঙ্কিত সান্টাক্লজের চিত্র; ক্লিমেন্ট ক্লার্ক মুরের সঙ্গে নাস্ট সান্টাক্লজের বর্তমান রূপকল্পটির সৃজনে সহায়তা করেছিলেন। সান্টাক্লজের আধুনিক রূপকল্পটিতে তাঁকে ছোটো ছেলেমেয়েদের বড়দিনের ইচ্ছেগুলির শ্রোতারূপে দর্শানো হয়। (ইংরেজি: '''Santa Claus''') পাশ্চাত্য সংস্কৃতির একটি কিংবদন্তি চরিত্র। তিনি '''সেইন্ট নিকোলাস''' (ইংরেজি: '''Saint Nicholas'''), '''ফাদার খ্রিষ্টমাস''' (ইংরেজি: '''Father Christmas'''), ক্রিস ক্রিঙ্গল (ইংরেজি: Kris Kringle) বা সাধারণভাবে "'''সান্টা"''' (ইংরেজি: "'''Santa'''") নামে পরিচিত। প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী, তিনি খ্রিষ্টমাস ইভ বা ২৪ ডিসেম্বর তারিখের সন্ধ্যায় এবং মধ্যরাতে অথবা ফিস্ট ডে বা ডিসেম্বর তারিখে (সেন্ট নিকোলাস ডে) ভাল ছেলেমেয়েদের বাড়ি বাড়ি ঘুরে তাদের উপহার দিয়ে যান। এই কিংবদন্তির উৎস ঐতিহাসিক চরিত্র সেন্ট নিকোলাসের জীবন সংক্রান্ত সন্তজৈবনিক উপাদানসমূহ। গ্রিক বাইজানটাইন লোককথাতেও বাসিল অফ সিসেরিয়া সংক্রান্ত একই প্রকারের একটি কিংবদন্তির উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। বাসিলের ফিস্ট ডে বা ভোজদিবস পয়লা জানুয়ারি গ্রিসে উপহার আদানপ্রদানের দিন। সেন্ট নিকোলাসের প্রকৃত চিত্রটি ছিল এক বিশপের আলখাল্লা পরিচিত সন্তের চিত্র। কিন্তু আজকের সান্টাক্লজ সাধারণত হন কোনো স্থূলকায়, হাস্যমুখর এবং ব্যক্তি; তার পরনে থাকে সাদা কলার কাফযুক্ত লাল কোট, সাদা কাফযুক্ত লাল ট্রাউজার্স, কালো চামড়ার বেল্ট বুটজুতো। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বিশিষ্ট ক্যারিকেচারিস্ট রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট টমাস নাস্টের প্রভাবে যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় সান্টাক্লজের এই রূপটি জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই রূপকল্পের প্রচার তার জনপ্রিয়তার প্রসারে সহায়তা করে একাধিক গান, রেডিও, টেলিভিশন চলচ্চিত্র। যুক্তরাজ্য ইউরোপে সান্টাক্লজের রূপটি আমেরিকান সান্টার মতো হলেও এই অঞ্চলে তিনি ''ফাদার খ্রিষ্টমাস'' নামেই সমধিক পরিচিত। একটি কিংবদন্তি অনুসারে, তিনি সুদূর উত্তরে এক চিরতুষারাবৃত দেশে বাস করেন। আবার আমেরিকান উপাখ্যান অনুসারে, তার নিবাস উত্তর মেরুতে। অন্যদিকে ফাদার খ্রিষ্টমাসের নিবাস মনে করা হয় ফিনল্যান্ডের, ল্যাপল্যান্ড প্রদেশের কোরভাটুনটুরি পার্বত্য অঞ্চলে। সান্টাক্লজ তার স্ত্রী মিসেস ক্লজ, অসংখ্য এলফ, এবং আট-নয়টি উড়ন্ত বলগাহরিণের সঙ্গে বাস করেন। অপর একটি উপাখ্যান অনুসারে, সান্টাক্লজ সারা বিশ্বের শিশুদের একটি তালিকা প্রস্তুত করে তাদের আচরণ ("দুষ্টু" "লক্ষ্মী") অনুযায়ী দুই ভাগে ভাগ করেন। তারপর খ্রিষ্টমাস ইভের রাতে তিনি লক্ষ্মী ছেলেমেয়েদের খেলনা, লজঞ্চুস অন্যান্য উপহার দেন এবং কখনও কখনও দুষ্টু ছেলেমেয়েদের কয়লা দিয়ে যান। এই কাজ তিনি সম্পন্ন করেন তার কারখানায় কর্মরত এলফ তার স্লেজগাড়ির বাহক বলগাহরিণগুলির মাধ্যমে। অন্যদিকে, শিশুদের বিশ্বাসগুলি শিক্ষা দেওয়ার বিপক্ষেও কেউ কেউ মত প্রকাশ করেন। কোনো কোনো খ্রিষ্টান মনে করেন, সান্টা সংস্কৃতি ধর্মীয় উৎস বড়দিনের উদ্দেশ্য থেকে জনসাধারণকে বিচ্যুত করছে। অন্যান্য সমালোচকদের মতে, উপকথাটি একটি সুবিন্যস্ত মিথ্যা; এবং যেকোনো পিতামাতার পক্ষেই তাদের ছেলেমেয়েদের এই মিথ্যা অস্তিত্বে বিশ্বাস স্থাপনে শিক্ষাদান অনৈতিক।. আবার কেউ কেউ সান্টাক্লজকে বড়দিনের ছুটির বাণিজ্যকরণের প্রতীক হিসেবে তার বিরোধিতা করে থাকেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == The Original 1860s Thomas Nast Santa Claus Illustrations Jenny Nyström, the artist whose Christmas cards inspired Haddon Sundblom when he designed Coca-Cola's Santa. Norman Rockwell's Santa and Expense Book SantaLand.com, one of the Internet's oldest Santa-related website, founded in 1991 by former Library of Congress archivist Jeff Guide NORAD Tracks Santa North Pole Flooded With Letters MSNBC Does the Santa Legend Endanger Trust? চরিত্র লোককথা চরিত্র সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:ডাচ কৃতঋণ শব্দ সন্ত