'''খুজেস্তন''' () ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমে ইরাকের বসরা প্রদেশের সাথে সীমান্তে অবস্থিত। খুজেস্তনের রাজধানীর নাম আহভাজ। খুজেস্তন ইরানের প্রাচীনতম প্রদেশ এবং এটিকে ইরানি জাতির জন্মভূমি হিসেবেও অনেক সময় উল্লেখ করা হয়। এখানেই আর্য পার্সি জাতির লোকেরা প্রথম বসতি স্থাপন করে এবং স্থানীয় এলামীয় জাতির লোকদেরকে নিজেদের সাথে মিলিয়ে নেয়। আকাইমেনীয়, পার্থীয় সাসানিদ সম্রাজ্যগুলির পত্তন এখানেই হয়েছিল। বর্তমানে এখানে প্রায় ৪৩ লক্ষ লোকের বাস। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == প্রদেশ