ইন্দ্র (শক্র) শচী পঞ্চমুণ্ড ঐরাবতের পৃষ্ঠে আসীন, জৈন ধর্মগ্রন্থ পঞ্চকল্যাণকের পুথিচিত্র, ১৬৭০-৮০ খ্রিষ্টাব্দ, এলএসিএমএ জাদুঘর, রাজস্থানের অম্বর থেকে প্রাপ্ত। চিত্র:Bangkok Wat Arun Phra Prang Indra ত্রিমুণ্ড এরাওয়ান (ঐরাবত) হাতির পিঠে ইন্দ্র; ফ্রা প্রাং-এর ভাস্কর্য, ওয়াট অরুণের কেন্দ্রীয় মিনার, ব্যাঙ্কক, থাইল্যান্ড '''ঐরাবত''' (সংস্কৃত: ऐरावत) হিন্দু দেবতা ইন্দ্রের বাহন। এটি একটি সাদা হাতি। ঐরাবতের অপর নাম 'অর্ধ-মাতঙ্গ' ("মেঘহস্তী"), 'নাগমল্ল' ("যুদ্ধহস্তী") 'অর্কসোদর' ("সূর্যের ভ্রাতা")। ঐরাবতের স্ত্রীর নাম 'অভরামু'। ঐরাবতের চারটি গজদন্ত সাতটি শুঁড় রয়েছে। ঐরাবত ধবধবে সাদা, গায়ের রঙে কোথাও কোনো দাগ নেই। তামিল ভাষায় ঐরাবতের নাম 'ঐরাবতম্‌' থাই ভাষায় 'এরাওয়ান'। দেবদেবীর বাহন