'''দ্বিজেন (২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৯-২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৭) হলেন পশ্চিমবঙ্গের একজন প্রবীণ অভিনেতা এবং নাট্য ব্যক্তিত্ব। ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে হৃদরোগে তার মৃত্যু হয়। ==কর্ম জীবন== দ্বিজেন বন্দোপাধ্যায় একটি জনপ্রিয় বাংলা কমেডি ধারাবাহিক চুনি পান্ন এবং লাবন্যের সংসার এর মাধ্যমে দর্শকের মাঝে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। পরে তিনি বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন। তিনি বিভিন্ন চলচ্চিত্র এবং টি.ভি. ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। দ্বিজেন কলকাতার গ্রুপ থিয়েটার সহ অন্যধারার মূলধারার উভয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য নাটকগুলির মধ্যে আছে দানসাগর, অমিতাক্ষর, সমাবর্তন, কুমারসম্ভব, ঘোড়া, নিলাম নিলাম, ভস্মা, গ্যালিলেওর জীবন, দশচক্র, সাদা ঘোড়া, গিরগিটি, গাজি সাহেবের কিসসা ইত্যাদি। পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির হয়ে করেন বলিদান।দ্বিজেন নিজস্ব নাট্যদল সংস্তব প্রতিষ্ঠা করেন ১৯৮২ সালে। বলিদান নাটকে অভিনয়ের জন্য তিনি পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির বিশিষ্ট অভিনেতার পুরস্কার পান ১৯৯২ সালে। ==চলচ্চিত্র== তিনি অভিনয় করেছেন: '' চাঁদের বাড়ী'' (২০০৭) '' আমীর ইয়াসীন আরে মধুবালা '' (২০০৭) '' গোরস্থানে সাবধান (চলচ্চিত্র) '' প্রেম বাই চান্স (২০১০) অটোগ্রাফ (২০১০ চলচ্চিত্র) কাটাকুটি (২০১১) গোঁসাই বাগনের ভূত (২০১১) '' যেখানে ভূতের ভয় (২০১২) '' হাওয়া বদল (২০১৩) ''ফড়িং (চলচ্চিত্র) (২০১৩) '' আচার্য প্রদীপ (২০১৩) বাদশাহী আংটি (চলচ্চিত্র) (২০১৪) জাতিশ্বর (২০১৪) ইচ্ছেমতির গপ্প (২০১৫) শজারুর কাঁটা (২০১৫ চলচ্চিত্র) ==মৃত্যু== ২৭ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৭ সালে, দ্বিজেন বন্দোপাধ্যায় ৬৮ বছর বয়সে কলকাতায় তার বাড়িতে হৃদরোগে কারতে মারা যান। ==পুরস্কার== পশ্চিমবঙ্গ নাট্য অ্যাকাডেমি পুরস্কার ==তথ্যসূত্র ==