দক্ষিণ আফ্রিকার alt=A side-shot of Jacques Kallis. যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা পাঁচ-উইকেট অর্জন নামে পরিচিত পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ''ফাইভ-ফর'' বা ''ফিফার'' নামেও ডাকা হয়ে থাকে। ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় কেবলমাত্র ১০বার বোলার কর্তৃক ‘ফিফার’ অর্জিত হয়েছে। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক পরিচালিত একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা। ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর সর্বাপেক্ষা দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতারূপে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। প্রকৃতপক্ষে ১৯৯৮ সালে ‘আইসিসি নক আউট ট্রফি’ নামে পরিচিত ছিল। প্রতিযোগিতাটি প্রতি দুই বা তিন বছর অন্তর আয়োজিত হয়ে আসছে। ২০১৩ সালের প্রতিযোগিতার পর ৭টি পৃথক দেশের ১০জন খেলোয়াড় ফিফার লাভের অধিকারী। উদ্বোধনী আসরের ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকার জ্যাক ক্যালিস ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। ৩০ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভের সুন্দর বোলিং পরিসংখ্যানের ফলে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রতিযোগিতার শিরোপা লাভে সক্ষম হয়েছিল। ২০০২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক সর্বকালের শীর্ষ ১০০ বোলিং পরিসংখ্যানগত তালিকায় তার অবদানকে অন্তর্ভূক্ত করে। সর্বশেষ ২০১৩ সালের প্রতিযোগিতা পর্যন্ত সর্বাধিক তিনজন দক্ষিণ আফ্রিকান পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। এরপরই রয়েছে তারা দুইবার কৃতিত্বের অধিকারী। অস্ট্রেলিয়া, ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কান বোলাররা একবার করে পেয়েছেন। তবে, বাংলাদেশ, ইংল্যান্ড জিম্বাবুয়ের কোন বোলারই সম্মাননায় অভিষিক্ত হতে পারেননি। ২০০৬ সালের আসরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে শ্রীলঙ্কার ফারভিজ মাহারুফ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। ভারতীয় ক্রিকেটার রবীন্দ্র জাদেজা সর্বশেষ অর্জনের দাবীদার। ২০১৩ সালে তিনি ৫/৩৬ লাভ করেন। == নির্দেশনাসমূহ == '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ফলাফল''' খেলায় খেলোয়াড়ের দলের ফলাফল। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে পাঁচ-উইকেট লাভকারী বোলারদের তালিকা নং বোলার তারিখ পক্ষ প্রতিপক্ষ মাঠ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা *কার্ল হুপার *কিথ আর্থারটন *ফিল সিমন্স *রল লুইস *রিওন কিং জয় জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি *ইমরান নাজির *আব্দুল রাজ্জাক *ওয়াসিম আকরাম *আজহার মাহমুদ *সাকলাইন মুশতাক জয় সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো *স্টিফেন ফ্লেমিং *ম্যাথু সিনক্লেয়ার *লু ভিনসেন্ট *স্কট স্টাইরিশ *জ্যাকব ওরাম জয় কেনিংটন ওভাল, লন্ডন *রোহন আলেকজান্ডার *মার্ক জনসন *লিওন রোমিরো *স্টিভ মসিয়াহ *রশীদ জিয়া জয় এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বার্মিংহাম *মরিস অউমা *টমাস ওদোয়ো *ব্রিজল প্যাটেল *মালহার প্যাটেল *পিটার অঙ্গোন্ডো জয় রোজ বোল, সাউদাম্পটন *জাভেদ ওমর *নাফিস ইকবাল *রাজিন সালেহ *খালেদ মাসুদ *মোহাম্মদ রফিক জয় ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম, মুম্বই *ব্রায়ান লারা *ওয়াভেল হাইন্ডস *ডোয়েন ব্র্যাভো *মারলন স্যামুয়েলস *ডোয়াইন স্মিথ *কার্লটন বাউ জয় পাঞ্জাব ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, মোহালি *মোহাম্মদ হাফিজ *ইমরান ফরহাত *ইউনুস খান *শোয়েব মালিক *কামরান আকমল জয় সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন *জেসি রাইডার *মার্টিন গাপটিল *রস টেলর *গারেথ হপকিন্স *ড্যারিল টাফি জয় ১০ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন *জনসন চার্লস *মারলন স্যামুয়েলস *রামনরেশ সারওয়ান *সুনীল নারাইন *রবি রামপাল জয় == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়দের তালিকা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি-সম্পর্কিত তালিকা