মেজর জেনারেল '''রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী''' বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর একজন কর্মকর্তা। বাংলাদেশ রাইফেলসের সাবেক মহাপরিচালক। ১০ ট্রাক অস্ত্র চোরাচালান মামলায় যে ১৪ জনের ফাঁসির আদেশ হয়েছে তার মধ্যে তিনিও আছেন। বর্তমানে তিনি কারাগারে রয়েছেন। == কর্মজীবন == মেজর জেনারেল '''রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী''' প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের (ডিজিএফআই) সাবেক মহাপরিচালক। == ১০ ট্রাক অস্ত্র মামলা == ২০০৪ সালের এপ্রিল চট্টগ্রামে দশ ট্রাক অস্ত্রের চালানটি ধরা পড়ে। ২০০৭ সালের ১১ জানুয়ারি জরুরি অবস্থা জারির পর তাকে বাধ্যতামূলক অবসর দেয়া হয়। ২০০৯ সালের ১৫ মে রাতে ওল্ড ডিওএইচএস এর বাসা থেকে মামলায় গ্রেপ্তার করা হয়। ২০১১ সালের ২৬ জুন সিআইডি আদালতে দশ ট্রাক অস্ত্র মামলার সম্পূরক চার্জশিট দাখিল করেন। ২০১১ সালের ২৯ নবেম্বর থেকে সাক্ষ্যগ্রহণের মধ্য দিয়ে শুরু হয়েছে বিচার কাজ। ৩০ জানুয়ারি ২০১৪ চোরাচালানের ঘটনায় করা বিশেষ ক্ষমতা আইনের মামলায় মেজর জেনারেল রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী সহ ১৪ জনকে ফাঁসিতে ঝোলানোর রায় দেয় আদালত। অস্ত্র আইনের পৃথক দুটি ধারায় ১৪ জনের প্রত্যেককে দেয়া হয় যাবজ্জীবন সাতবছর করে দণ্ডাদেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি মহাপরিচালক গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক