'''মেথড অ্যাক্টিং''' () হচ্ছে অভিনয়ের একটি কৌশল, যেখানে অভিনয়শিল্পী বাস্তব জীবনে তাঁর চরিত্রের মতো জীবন-যাপন করেন, এবং ঠিক সেই ধরনের আচার-আচরণে অভ্যস্ত হন, যেন, তিনি তাঁর চরিত্রে অভিনয়ের সময় জীবনধর্মী অভিনয় ফুটিয়ে তোলেন। একে বলা হয় পুরোটা চরিত্র হয়ে যাওয়া, কারণ তখন তাঁরা আর নিজেরা অভিনয় করেন না, বরং তাঁরা নিজেরাই চরিত্রটি হয়ে যান, এবং চরিত্রের মতোই কর্মকাণ্ড করতে থাকেন। বর্তমান বিশ্বের এরকম কয়েকজন মেথড অ্যাক্টরের মধ্যে ড্যানিয়েল ডে-লুইস এবং জনি ডেপ অন্যতম। বিভিন্ন বর্ষীয়ান অভিনেতা অভিনয় কৌশল শিক্ষা দিয়েছেন। এদের মধ্যে আছেন অভিনেতা লি স্ট্র্যাসবার্গ, যিনি তাঁর প্রতিষ্ঠিত অভিনয় স্কুল লি স্ট্র্যাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইন্সটিটিউটে তাঁর নিজের আবিষ্কৃত মেথড অ্যাক্টিংয়ের কৌশল শিক্ষা দেন। == তথ্যসূত্র ==