'''হাতিয়ান বালা''' পাকিস্তান শাসিত আজাদ কাশ্মিরের দশ জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। হাতিয়ান বালা হচ্ছে জেলাটির প্রধান শহর। ==ইতিহাস== ১৯৪৮ সালে আজাদ কাশ্মীর প্রতিষ্ঠার আগ পর্যন্ত এটি বারমুলা জেলার একটি অংশ ছিল। এছাড়াও তহসিল হিসেবে উরি নাম ছিল, তবে (বর্তমানে ভারতীয় কাশ্মীর) এর অধিনে পরিচালিত হচ্ছে। ভারত পাকিস্তানের মধ্যে প্রথম যুদ্ধের সময় যুদ্ধবিরতির পর, ২০০৯ সাল পর্যন্ত হাতিয়ান বালা মুজাফফারাবাদ জেলার অংশ হিসেবে গঠিত হয়েছিল। ২০০৯ সালের জুলাইয়ে, সরদার মুহাম্মদ ইয়াকুব খান এর জোট সরকারের সময় এটিকে জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। নতুনভাবে প্রতিষ্ঠিত জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ২৩০,৫২২ জন এর মত। ==প্রশাসনিক বিভাগ== হাতিয়ান বালা জেলায় ৩টি তহসিল রয়েছে: হাতিয়ান বালা, চিকার এবং লীপা। ==তথ্যসূত্র== জেলা