'''জ্যোতির্ময়ী সিকদার''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ক্রীড়াবিদ। চতুর্দশ ভারতীয় লোকসভায় পশ্চিমবঙ্গের কৃষ্ণনগর (লোকসভা নির্বাচনী এলাকা) থেকে সত্যব্রত মুখার্জীকে পরাজিত করে উনি সাংসদ নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে কৃষ্ণনগর থেকে দ্বিতীয়বার প্রতিদ্বন্দীতা করেন, তবে জয়লাভ করতে পারেননি। ২০১৯ সালে তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। উনি একজন মধ্যম দূরত্ব রানার ছিলেন এবং ১৯৯৫ সালে এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে ৮০০ মিটারে সোনাজয়ী হন। ১৯৯৮ এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে ৬০০ এবং ১৫০০ মিটারে উনি ব্রোঞ্জ লাভ করেন এবং ওই একই বছরে ব্যাংককে এশিয়ান গেমসে ওই দুই বিভাগে সোনা জয় করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ