বা () হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা নির্মিত সাহারা-নিম্ন আফ্রিকায় অবস্থিত একটি কাল্পনিক দেশ। এটি হলো সুপারহিরো ব্ল্যাক প্যান্থার-এর স্বদেশ। ওয়াকান্ডা প্রথমবারের জন্য ''ফ্যান্টাস্টিক ফোর'' #৫২ (জুলাই ১৯৬৬)-এ আবির্ভূত হয় এবং স্ট্যান লি জ্যাক কার্বি দ্বারা নির্মিত। ওয়াকান্ডা বিভিন্ন প্রকারের মিডিয়া অভিযোজনে প্রদর্শিত হয়, যার মধ্যে ২০১৬ সালের মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'', ২০১৮ সালের চলচ্চিত্র ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ইনফিনিটি ওয়ার'' এবং ২০১৯ সালের চলচ্চিত্র এন্ডগেম''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গাইড টু দ্য মিথস, লেজেন্ডস, এন্ড গডস অফ ওয়াকান্ডা ওয়ার্ল্ড অফ ব্ল্যাক হিরোস: ওয়াকান্ডা জীবনীকাহিনি ব্ল্যাক প্যান্থারের ধর্ম মার্ভেল ডিকশনারি: ম্যান-এপ মার্ভেল ইউনিভার্স অনলাইন: রাণী ডিভাইন জাস্টিস দ্য মিউসিয়াম অফ ব্ল্যাক সুপারহিরোস ব্ল্যাক প্যান্থার ধারাবাহিকের সূচিপত্র কমিক্স অবস্থান