পরশনাথ মন্দিরের প্রবেশপথ '''পরশনাথ মন্দির''' বা '''কলিকাতা জৈন মন্দির''' কলকাতায় অবস্থিত একটি জৈন মন্দির। বদ্রিদাস টেম্পল স্ট্রিটে অবস্থিত এই মন্দিরটি শহরের অন্যতম দর্শনীয় স্থান। ১৮৬৭ সালে শেঠ বদ্রিদাস নামে জনৈক মারোয়াড়ি শ্রীমল জৈন এই মন্দিরটি নির্মাণ করেন। মন্দিরের প্রতিষ্ঠাকার্য সম্পন্ন করেছিলেন শ্রী মহারাজ। পরেশনাথ মন্দির চত্বরে মোট চারটি মন্দির রয়েছে: শীতলনাথজি মন্দির (মূলনায়ক: শীতলনাথ ভগবান) চন্দ্রপ্রভুজি মন্দির (মূলনায়ক: ভগবান) মহাবীর স্বামী মন্দির (মূলনায়ক: মহাবীর স্বামী) দাদাওয়াড়ি (জৈন আচার্য জিন দত্ত কুশল সুরির পদচিহ্ন) == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জৈন মন্দির তীর্থ দর্শনীয় স্থান