'''বার আউলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' সীতাকুন্ড থানার সোনাইছড়ি ইউনিয়নের বার আউলিয়া এলাকায় অবস্থিত। এটি ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সমাজ সেবক ডাঃ গোলাল রহমান বিদ্যালয়টি স্থাপন করার জন্য ২৯ শতক জমি দান করেন। === বিদ্যালয় ভবন === দুইটি পাকা ভবন রয়েছে।। একটি সৌদি অনুদানের অপরটি পি.ই.ডি.পি ১ম ভবনের ৩টি ক্লাস রুম ১টি হল রুম। ২য় ভবনটির ২টি ক্লাস রুম। ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ৬৪৩ জন। অনুমোদিত কর্মপচারীর পদের সংখ্যা জন। কর্মরত জন। দপ্তরী কাম-প্রহরী আছে জন। আলমিরার সংখ্যা ৪টি। চেয়ারের সংখ্যা ১৪টি। টেবিল ৯টি। বেঞ্চ ১০০ জোড়া। পাখা ১০টি। নলকূপ ১টি। শৌচাগার ৪টি। জমির পরিমাণ ২৯ শতক। ==কৃতী শিক্ষার্থী== ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান