'''ন্যাশনাল লিগাল এইড সার্ভিসেস অর্গানাইজেশন''' আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রকের অধীনে বাংলাদেশ সরকারের একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা যা দরিদ্র বাংলাদেশীদের আইনী সহায়তা দেওয়ার জন্য দায়বদ্ধ। মোঃ আমিনুল ইসলাম জেলা জজ এবং সংগঠনের বর্তমান পরিচালক। == ইতিহাস == জাতীয় আইনগত সহায়তা প্রদান সংস্থা ১৯৯২ সালে বাংলাদেশের সংসদ কর্তৃক অনুমোদিত আইনী সহায়তার বিলের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ সরকার এই সংস্থার ক্ষমতা কার্যাদি বৃদ্ধি করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত