'''''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ''''' হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত ছোটগল্পের সংকলন। এটি হেমিংওয়ের মৃত্যুর এক দশক পর ১৯৭২ সালে প্রকাশিত হয়। এই সংকলনে সবগুলো গল্পের প্রধান চরিত্র নিক অ্যাডামস, যে গল্পগুলো হেমিংওয়ে জীবদ্দশায় বিভিন্ন ছোটগল্প সংকলনের প্রকাশিত হয়েছিল। ''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ'' সংকলনে ২৪টি গল্প স্কেচ অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তন্মধ্যে আটটি পূর্বে প্রকাশিত হয়নি। হেমিংওয়ের কয়েকটি প্রারম্ভিক কর্ম, তথা "ইন্ডিয়ান ক্যাম্প" "বিগ টু-হার্টেড রিভার" এই সংকলনে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==পাঠ্যসূচি== ===দ্য নর্দান উডস=== "থ্রি শটস" "ইন্ডিয়ান ক্যাম্প" "দ্য ডক্টর অ্যান্ড দ্য ডক্টরস ওয়াইফ" "টেন ইন্ডিয়ান্স" "দি ইন্ডিয়ান্স মুভড অ্যাওয়ে" ===অন হিজ ওন=== "দ্য লাইট অব দ্য ওয়ার্ল্ড" "দ্য ব্যাটলার" "দ্য কিলার্স" "দ্য লাস্ট গুড কান্ট্রি" "ক্রসিং দ্য মিসিসিপি" ===যুদ্ধ=== "নাইট বিফোর ব্যাটল" "নিক স্যাট অ্যাগেইনস্ট দ্য ওয়াল ..." "নাউ আই লে মি" "আ ওয়ে ইউ উইল নেভার বি" "ইন অ্যানাদার কান্ট্রি" ===আ সোলজার হোম=== "বিগ টু-হার্টেড রিভার" "দি এন্ড অব সামথিং" "দ্য থ্রি-ডে ব্লো" "সামার পিপল" ===কোম্পানি অব টু=== "ওয়েডিং ডে" "অন রাইটিং" "অ্যান আলপাইন আইডিল" "ক্রস-কান্ট্রি স্নো" "ফাদার্স অ্যান্ড সন্স" ==প্রকাশনার ইতিহাস== তার অন্যান্য মরণোত্তর কর্মের মত ''দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজ''-এ কিছু করা হয় সম্পাদনা করা হয়, যেমনটা তিনি কখনো চাননি। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর একজন পর্যালোচক "থ্রি শটস" গল্প সম্পর্কে বলেন, এই অংশটি হেমিংওয়ে মূলত ১৯২৫ সালে ''ইন আওয়ার টাইম'' সংকলনে প্রথম প্রকাশিত "ইন্ডিয়ান ক্যাম্প'' থেকে বাদ দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ছোটগল্প সংকলন হেমিংওয়ের ছোটগল্প সংকলন প্রকাশিত বই