'''মঙ্গলদোষ''' ভারতবর্ষের হিন্দু সমাজের একটি কুসংস্কার। বলা হয়ে থাকে, যে ব্যক্তির উপর মঙ্গল গ্রহের প্রভাব আছে, তার মঙ্গলদোষ আছে বলে ধরা হয়ে থাকে। আর সেই ব্যক্তিকে বলা হয়ে থাকে '''মাঙ্গলিক'''। এই কুসংস্কার অনুযায়ী মাঙ্গলিক এবং অমাঙ্গলিক ব্যক্তির মাঝে বিবাহ ঘটলে তা ভয়াবহ পরিণতি বয়ে আনে। যারা এই কুসংস্কারে বিশ্বাস করেন, তারা মনে করেন যে মাঙ্গলিক কনে তার বরের শীঘ্র মৃত্যু ঘটাতে ভূমিকা পালন করে। এজন্য, তাকে বিয়ের পূর্বে গাছ, প্রাণী বা জড়বস্তুকে বিয়ে করতে হয়। এটা বিশ্বাস করা হয় যে, গাছ, প্রাণী বা জড়বস্তুর সাথে বিয়ের মাধ্যমে কনের মঙ্গলদোষ দূর হয়ে যায় এবং এর ফলে সে তার বরের সাথে সুখে শান্তিতে জীবনযাপন করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== কুসংস্কার