'''''রোমিও''''' সুজিত মন্ডল পরিচালিত, দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, সব্যসাচী চক্রবর্তী, লাবণী সরকার পরিচালিত ২০১১ সালের একটি রোমান্টিক চলচ্চিত্র। সংগীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন। ৪ঠা নভেম্বর, ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রটি তেলেগু চলচ্চিত্র কিশোর কুমার পর্দাসনীর ''কঁচেম ইস্টম, কঁচেম কষ্টম''-এর পুননির্মান। এই চলচ্চিত্রটি সুপার হিট হয়। অভিনয় করেছিলেন সিদ্ধার্থ তামান্না == কাহিনী == ''পূজা'' (শুভশ্রী গাঙ্গুলী) তার বাবা ''চ্যাটার্জী''র (কৌশিক স্নেহে বড় হয়। বাবার জন্য ''পূজা'' সবই করতে পারে। এক পর্যায়ে সে লেখাপড়ার জন্য কলকাতায় আসে। এখানে সে তার আঙ্কেল ''দিবাকর''-এর (বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী) বাসায় থাকে। আঙ্কেলের মেয়ে ''স্বাতী''র একদল বন্ধু আছে। এরমধ্যে অন্যতম ''সিদ্ধার্থ'' (দেব)। সে সবকিছু নিয়েই মজা করে। ''সিদ্ধার্থ''র অনেক মেয়েবন্ধু আছে। তার মুখে সর্বদাই হাসি থাকে। তাকে দেখে কেউ বুঝতে পারে না তার মা ''নন্দিনী'' (লাবণী সরকার) এবং বাবা ''অভিরাজ'' (সব্যসাচী চক্রবর্তী) আলাদা থাকে। ''সিদ্ধার্থ'' ''পূজা'' একে অপরকে ভালবেসে ফেলে। ''পূজা''র বাবার কাছে কথা বললে সে বলে ''সিদ্ধার্থ''র কাছে সে মেয়েকে দিতে রাজি আছে। কিন্তু তার আগে তাদের বাবা-মাকে এক করতে হবে। ''পূজা'' তার বাবার মনে আঘাত দিয়ে পালিয়ে বিয়ে করবে না। অতঃপর তারা দুজনে এই চেষ্টা করতে লাগল। কিন্তু অনেক চেষ্টার পরেও তারা সক্ষম হয় না। এক পর্যায়ে ''সিদ্ধার্থ'' আর ''পূজা''র মধ্যে ঝগড়াও হয়। কিন্তু পরে ''সিদ্ধার্থ'' ঝগড়া মিটিয়ে নেয়। অবশেষে অনেক চেষ্টার পর ''অভিরাজ'' নিজের ভুল বুঝতে পেরে ''নন্দিনী''র কাছে ফিরে আসে। দুই পরিবার এই বিয়েতে সম্মত হয়। == অভিনয়ে == ''সিদ্ধার্থ রায়'' বা ''সিধু'' চরিত্রে দেব ''পূজা চ্যাটার্জী'' চরিত্রে শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''অভিরাজ রায়'' চরিত্রে সব্যসাচী চক্রবর্তী ''নন্দিনী রায়'' চরিত্রে লাবণী সরকার ''দিবাকর'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ''মি. চ্যাটার্জী'' চরিত্রে কৌশিক বন্দ্যোপাধ্যায় ''সিধুর বন্ধু'' চরিত্রে পার্থসারথী দেব == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের অ্যালবামে মোট ৬টি গান রয়েছে। সব কটিই জিৎ গাঙ্গুলীর সুর দেয়া। গান লিখেছেন প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, চন্দ্রানী গঙ্গোপাধ্যায় প্রসেন == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র