'''তৃতীয় ক্লিফোর্ড পার্কার রবার্টসন''' (; সেপ্টেম্বর ১৯২৩ ১০ সেপ্টেম্বর ২০১১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। চলচ্চিত্র টেলিভিশন মিলে তার কর্মজীবনের পরিধি প্রায় অর্ধ শতাব্দী। তিনি ১৯৬৩ সালের ''পিটি ওয়ান হান্ড্রেড নাইন'' চলচ্চিত্রে যুবক জন এফ. কেনেডি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৬৮ সালের ''চার্লি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশনে তিনি ১৯৭৬ সালের আত্মজীবনীমূলক ''রিটার্ন টু আর্থ'' নাটকে নভোচারী বাজ অলড্রিন চরিত্রে, ১৯৭৭ সালের মিনি ধারাবাহিক ''ওয়াশিংটন: বিহাইন্ড ক্লোজড ডোরস''-এ সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্সের পরিচালক রিচার্ড হেমস চরিত্রে এবং ১৯৮৭ সালের ''ফোর্ড: দ্য ম্যান অ্যান্ড দ্য মেশিন''-এ হেনরি ফোর্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্রে কাজ ছিল ২০০২-২০০৭ সালে চলচ্চিত্র ত্রয়ী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বৈমানিক মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী