ভোলানাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ছদ্মনামে প্রকাশিত ভবানীচরণ ব্যঙ্গ কৌতুক নকশা। প্রকাশকাল আনুমানিক ১৮৩০ সাল। গ্রন্থখানিকে ভবানীচরণের পূর্বপ্রকাশিত গ্রন্থ নববাবুবিলাস-এর দ্বিতীয় পর্ব মনে করা হয়। গ্রন্থপ্রসঙ্গে লেখকের বক্তব্য, “যদ্যপি নববাবুবিলাসে নববাবুদিগের স্বভাব সুপ্রকাশ আছে, কিন্তু সেই গ্রন্থের ফলখণ্ডে লিখিত ফলের প্রধান মূল বাবুদিগের বিবি। সেই বিবিরূপ প্রধান মূলের অঙ্কুরাবধি শেষ তাহাতে সবিস্তার ব্যক্ত হয় নাই। এই নিমিত্তে তৎপ্রকাশে, প্রয়াসপূর্বক নববিবিবিলাস নামক এই গ্রন্থ রচনা করিলাম...।” == তথ্যসূত্র == রসরচনাসমগ্র, ভবানীচরণ সনৎকুমার গুপ্ত সম্পাদিত, নবপত্র প্রকাশন, কলকাতা, ১৯৮৭ সাহিত্য উপন্যাস শতকে প্রকাশিত বাংলা গ্রন্থ