'''বেনজীর আহমদ''' হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ঢাকা জেলার শাখার সভাপতি। তিনি ২০১৮ সালে ঢাকা-২০ আসন থেকে একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বায়রা এর সভাপতি হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন। বেনজীর আহমদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন মুক্তিযোদ্ধা। == প্রাথমিক জীবন == বেনজীর আহমদ ১৯৫২ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কাজিম উদ্দিন আহমদ মাতার নাম মাজেদা আহমদ। তিনি এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি আহমদ গ্রুপের (আহমদ এন্টারপ্রাইজ, আহমদ রিয়েল স্টেট আহমদ ইন্টারন্যাশনাল) স্বত্বাধীকারী। তিনি ২০১৬-২০১৮ এবং ২০১৮-২০২০ মেয়াদে জনশক্তি রপ্তানিকারকদের সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ইন্টারন্যাশনাল রিক্রুটিং এজেন্সিজের (বায়রা) কার্যনির্বাহী কমিটির নির্বাচনে সভাপতি নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক জীবন == বেনজীর ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নবম সংসদের মেয়াদে তিনি পিটিশন কমিটি ভূমি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি মনোনয়ন না পাওয়ায় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেননি। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন লাভ করেন এবং পরে মহাজোটের প্রার্থীতা পান। তিনি লাখ ৫৯ হাজার ৭৮৮ ভোট পেয়ে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশের আব্দুল মান্নানকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য