'''সাদিয়া রিফাই হাব্বাল''' (আরবী: شادية رفاعي حبال) একজন এবং মহাকাশ পদার্থবিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞ। সৌর পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক, তার গবেষণার বিষয় হল সৌর বায়ু এবং সূর্যগ্রহণ। তিনি নাসার সৌর কোরোনা অনুসন্ধান অভিযানের একজন বিজ্ঞানি হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। এছাড়াও তিনি বহু গবেষণা প্রতিষ্ঠান সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। ==জীবন এবং শিক্ষা== তিনি হোমস শহরে সাদিয়া নাঈম রিফাই হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন যেখানে তিনি মাধ্যমিক শিক্ষা শেষ করেন। এর পর তিনি দামেস্কে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, যেখানে তিনি পদার্থবিজ্ঞান এবং গণিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। সিনসিনাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করার আগে তিনি বৈরুত আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার লাভ করেন। ==পেশা== তিনি ন্যাশনাল সেন্টার ফর এটোমোশফেরিক রিসার্চয়ে (১৯৭৭-১৯৭৮) এক-বছর এএসপি মেয়াদ সম্পন্ন করেন এবং ১৯৭৮ সালে সেন্টার ফর যোগদান করেন। সেখানে তিনি সৌর-পার্থিব পদার্থবিজ্ঞানে একটি গবেষণামূলক দল স্থাপন করেন। ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় সাদিয়া হাব্বাল'কে "ইনস্টিটিউট অফ ম্যাথমেটিক্যাল অ্যান্ড ফিজিক্যাল সায়েন্সেস"য়ের সৌর-পার্থিব পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত করে। (১৯৯৫-২০০০) মধ্যে তিনি হার্ভার্ড একজন লেকচারার হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। ২০০২ সালে তিনি জিওফিজিক্যাল রিসার্চ জার্নালের, মহাকাশ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের সম্পাদক নিযুক্ত হন। অধাপিকা হাব্বাল আমেরিকান জ্যোতির্বিজ্ঞান সমিতি, আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিজ্ঞান ইউনিয়ন, ইনস্টিটিউট ফর অ্যাস্ট্রোনমি সহ রয়েল সোসাইটির সহকর্মী সহ বহু পেশাদার সংস্থা সদস্য। ==গবেষণা== প্রফেসর হাব্বাল সৌর বায়ু, সৌর চৌম্বকীয় ক্ষেত্র এবং গ্রহণস্বত্বের উৎস এবং বিবর্তন পর্যবেক্ষণের উপর মনোযোগ দেন। তিনি ১০ টি সূর্যগ্রহণ অভিযান পরিচালনা করেন এবং এর জন্য তিনি ভারত (১৯৯৫), গুয়াডেলুপ (১৯৯৮), চীন (২০০৮) এবং ফরাসি পলিনেশিয়া (২০১০) পরিদর্শন করেন। সাদিয়া হাব্বাল হাওয়াই জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠানের (হাওয়াই ইন্ট্রিটিউট ফর অ্যাস্ট্রোনমি) থেকে নাসা'র একটি দলের নেতৃত্বে ২০০৬, ২০০৮ এবং ২০০৯ সালে গ্রহন কালের সময় সৌর কোরোনা পর্যবেক্ষণে অংশ করেছিলেন। তিনি নাসা পার্কার সৌর অনুসন্ধান প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন, এটি যদি চালু হয়, তাহলে এটি হবে সৌর কোরোনা'য় উদ্দেশে উড়ে যাওয়া প্রথম মহাকাশযান। ==সম্মাননা== সাদিয়া হাব্বাল তার কর্মজীবনে বহু দেশে ভ্রমণ করেছেন। তিনি বহু গবেষণা বিজ্ঞান অভিযানে অংশ নিয়েছেন, বহু বিশ্ববিদ্যালয়ে অধাপিকা হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। তার কর্মজীবনে বহু পুরষ্কার সন্মাননা পেয়েছেন। তার পাওয়া উল্লেখ যোগ্য কিছু পুরষ্কার সন্মাননা: পাইনিয়ার পুরষ্কার, আরব থট ফাউন্ডেশন থেকে ডিসেম্বর ২০০৪ সাল। চীনের বিজ্ঞান প্রযুক্তি অতিথি অধ্যাপকের শংসাপত্র, হেফফেই, সেপ্টেম্বর, ২০০১ সাল। নাসা গ্রুপের অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার, স্পার্টান ২০১ হোয়াইট লাইট করনগ্রাফ টিম, ওয়াশিংটন ডিসি, ১৪ আগস্ট, ২০০০। দুঃসাহসী মহিলা বক্তৃতা সিরিজ পুরস্কার প্রদান করা হয় সেন্টার ফর উইমেন প্রোগ্রাম কমিটি দ্বারা জুন, ১৯৯৮ সালে। অসামান্য পরিষেবা এবং সমর্থনের জন্য কৃতজ্ঞতার শংসাপত্র ১৯২৭ সালের ডিসেম্বরে সেন্টার থেকে। অসামান্য পরিষেবা-জাতীয় গবেষণা পরিষদ, বায়ুমন্ডলীয় বিজ্ঞান এবং জলবায়ু বোর্ড থেকে ১৯৯৬-সালে মূল্যবোধের জন্য শংসাপত্র প্রদান। বিশেষ উচ্চমানের প্রতিফলন অর্জনের স্বীকৃতিস্বরূপ পুরস্কারের শংসাপত্র প্রদান, স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন থেকে ২৫ জুলাই, ১৯৯৩ সালে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি