'''আতাউর রহমান খান''' ছিলেন বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। এছাড়া একই নামে নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ আতাউর রহমান খান (শিক্ষাবিদ), বাংলাদেশী আলেমে দ্বীন, সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। আতাউর রহমান খান (টাঙ্গাইলের রাজনীতিবিদ), টাঙ্গাইলের রাজনীতিবিদ। আতাউর রহমান খান কায়সার, বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ কূটনীতিবিদ। আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। *আতাউর রহমান খান (টাঙ্গাইলের রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। *আতাউর রহমান (কবি) ভাষা সৈনিক বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কারপ্রাপ্ত সাহিত্যি। ==আরও দেখুন== খান আতাউর রহমান, যিনি খান আতা নামে বহুল পরিচিত, ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা, গীতিকার, সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক, গায়ক, চলচ্চিত্র নির্মাতা, চিত্রনাট্যকার, কাহিনীকার, এবং প্রযোজক।