'''রফিকুল আলম''' একজন বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী। তিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র এর শিল্পী ছিলেন তিনি প্লেব্যাক গায়ক। ২০১৩ সাল পর্যন্ত, তিনি চলচ্চিত্রের জন্য ৩০০ এর অধিক প্লেব্যাক গান রেকর্ড করেছেন আলম দু'বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার এবং সিনে সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার পেয়েছেন। ==শৈশব কর্মজীবন== রফিকুল আলম বেড়ে ওঠেছেন রাজশাহী তে তার বড় ভাই সরোয়ার জাহান স্থানীয় খ্যাতিমান গায়ক ছিলেন তিনি পন্ডিত হরিপদ দাশ, আবদুল জব্বার এবং কলকাতার ওস্তাদ সাগীরউদ্দিন খানের অধীনে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন। তিনি রবীন্দ্রসংগীত এবং কণিকা বন্দোপাধ্যায় এবং অজিত রায় এর কাছ থেকে অতুলপ্রসাদ সেন এর গান শিখেছেন ১৯৭৩ সালে, ঢাকা স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ সংগীত কলেজ কর্তৃক আয়োজিত একটি কনসার্টে আলম পরিবেশনা করেছিলেন ==ব্যাক্তিগত জীবন== তিনি শিল্পী আবিদা সুলতানা কে বিবাহ করেন ==তথ্যসূত্র==