'''সৌরসেনী মৈত্রা''' একজন ভারতীয় বাঙালি মডেল, অভিনেত্রী। সৌরসেনী মৈত্রা ''চিটাগং'', ''জেনারেশন আমির'' সিনেমাতে অভিনয় করেছেন। == পেশা == মৈত্রা তার শৈশব থেকেই মডেলিং শুরু করেছিলেন। তিনি বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক অনিক দত্ত পরিচালিত একটি বিজ্ঞাপনে কাজ করেছিলেন, যাতে বলিউডের চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দীপিকা পাডুকোনও অভিনয় করেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ২০১২ ''চট্টগ্রাম'' বেদব্রত ব্যথা ২০১৭ ''মেঘনাথবধ রহস্য'' ২০১৮ ''জেনারেশন আমি'' মৈনাক ভৌমিক ''বোমকেশ গোত্র'' অরিন্দম শীল ''আমি আসবো'' অঞ্জন দত্ত ২০১৯ ''ফাইনালি ভালবাসা'' আনজান দত্ত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা