'''একা''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল যিনি চলচ্চিত্র টিভি নাটকে কাজ করার পাশাপাশি বিজ্ঞাপন চিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ত্রিশটিরও অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== ১৯৯৮ সালে কাজী হায়াৎ পরিচালিত ''তেজী'' চলচ্চিত্রে মান্নার বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে একার। এরপর তিনি একই পরিচালকের ''ধর'' চলচ্চিত্রে মান্নার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''তেজী'' ''ধর'' ''বাবা কেন আসামি'' ''আজকের দাপট'' ''বাহাদুর সন্তান'' ''রাজ গোলাম'' ''পুলিশ অফিসার'' ''মরণ নিয়ে খেলা'' ==তথ্যসূত্র== মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি