'''ফ্লয়েড কাউন্সিল''' (, সেপ্টেম্বর ২, ১৯১১ মে ৯, ১৯৭৬) ছিলেন মার্কিন ব্লুজ গিটারবাদক, ম্যান্ডোলিন বাদক, এবং গায়ক। তিনি ছিলেন পাইডমন্ট ব্লুজের অনুশীলনকারী, যা ১৯২০ এবং ১৯৩০-এর দশকে দক্ষিণপূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জনপ্রিয় ছিল। তিনি কখনো কখনো '''ডিপার বয় কাউন্সিল''' নামে কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন, এবং "দ্য ডেভিল'স ড্যাডি-ইন-ল" হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। ==পিংক ফ্লয়েডে ফ্লয়েড== ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের সিড ব্যারেট, কাউন্সিল সাউথ ক্যারোলাইনা ব্লুজব্যক্তি পিংক অ্যান্ডারসনের প্রথম নামগুলি যুক্ত করে ব্যান্ডটির নাম তৈরি করেছিলেন। ব্লাইন্ড বয় ফুলারের ১৯৬২ সালের অ্যালবামের ভেতরের টিকা থেকে নামগুলি ব্যারেটর নজরে আসে। যেখানে ব্লুজ ঐতিহাসিক পল অলিভার লিখেছিলেন: "কার্লি ওয়েভার এবং ফ্রেড ম্যাকমুলেন, ... পিংক অ্যান্ডারসন বা ফ্লয়েড কাউন্সিল— পেইডমন্ডে ঘূর্ণায়মান পাহাড়ে শ্রবণ করা হয় এমন অনেক ব্লুজ গায়কের মধ্যে কয়েকজন।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সচিত্র ফ্লয়েড কাউন্সিল ডিস্কোগ্রাফি ফ্লয়েড কাউন্সিল স্মারক প্রকল্প জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক গিটারবাদক গায়ক ব্লুজ গিটারবাদক ব্লুজ গায়ক ব্লুজ ম্যান্ডোলিনবাদক ব্লুজ সঙ্গীতজ্ঞ পুরুষ গিটারবাদক পুরুষ গায়ক রেকর্ডসের শিল্পী ক্যারোলাইনার গায়ক