'''ম্যাথু লিনজি স্যান্ডস''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং ''দ্য ফাইনম্যান লেকচার্স অন ফিজিক্স'' এর অন্যতম রচয়িতা। == জীবনী == স্যান্ডস ১৯২০ সালের ২০ অক্টোবর ম্যাসাচুসেটসের অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ক্লার্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪০ সালে পদার্থবিজ্ঞান গণিতে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪০ সালে রাইস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। == ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি == == ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিদ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী