'''লঞ্চপ্যাড''' () হল একটি ওয়েব অ্যাপলিকেশন এবং ওয়েব সাইট, যা এর ব্যবহারকারীদের সফটওয়্যার উন্নয়ন ব্যবস্থাপনা করতে সহায়তা করে। এখানে মূলত ফ্রি সফটওয়্যারগুলি নিয়ে কাজ করা হয়। ক্যানোনিকাল লিমিটেড লঞ্চপ্যাডের ডেভলপমেন্ট এবং ব্যবস্থাপনার কাজ করে। যদিও বর্তমানে যে কেউই সমন্বিতভাবে এই প্রকল্পের উন্নয়ন প্রকল্পে যুক্ত হতে পারবেন। ২১ জুলাই, ২০০৯ তারিখে লঞ্চপ্যাডের সোর্সকোড জিএনইউ এফ্রো জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধিনে প্রকাশ করা হয়। জুলাই ২০১০ পর্যন্ত এখানে ১৮৮০০ এর বেশি প্রকল্প হোস্ট করা হয়েছে। আগস্ট ২০০৯ সময়ের মধ্যে ১০ লক্ষ দর্শনার্থি এসেছে এমন তথ্য প্রকাশিত হয়েছে Compete.com পরিচালিত এক জরিপে। == বিভিন্ন অংশ == '''Answers''': একটি সাহায্য গোষ্ঠী সাইট এবং জ্ঞানভিত্তিক জন্য একটি এবং নূতন বৈশিষ্টগুলি '''Bugs''': একটি ত্রুটি অনুসরণকারীযেটি বহু অনুষঙ্গে ত্রুটিকে অনুসরণকরণ করে (উদাহরণ একটি উবুন্তু প্যাকেজের মধ্যে, একটি স্রোতের বিপরীত ভাবে ,অথবা দূরবর্তী ত্রুটি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ব্যবহার করে মূল সঙ্কেতলিপি অ্যাপ্লিকেশান গুলিকে বিভিন্ন ভাষায় উপলব্ধ হওয়ার জন্য একটি স্থান/সাইট। একটি তাৎপর্যপূর্ণ কিন্তু কম দৃশ্যমান উপাদান হল '''Soyuz''', লঞ্চপ্যাডের বণ্টন ব্যবস্থাপনার অংশ। লঞ্চপ্যাড বর্তমানে মুখ্যভাবে উবুন্তু উন্নত করবার জন্য ব্যবহৃত হয়, একটি অপারেটিং সিস্টেম লঞ্চপ্যাড ফস(ফুল অপ্সান সায়েন্স সিস্টেম) FOSS(মুক্ত/ মুক্ত উৎস) জোপ৩ অ্যাপ্লিকেশান সফটওয়ার ব্যবহার করে। == কোলাবরেশন টুল == == ব্যবহারকারী == == ফ্রি সফটওয়্যারে স্থানান্তর == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == official website ** Launchpad News Blog #launchpad on Canonical সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েবসাইট