'''মোরারী''' (বৈজ্ঞানিক morar'') (ইংরেজি: পরিবারের ''Aspidoparia'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং প্রায় চোঙাকৃতির। মুখ অবতল; চোয়াল ছোট, নিম্নচোয়ালে তীক্ষ্ণ একটি অস্থিগঠিত ধার বিদ্যমান। পাখনাগুলো হলুদ বর্ণের। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, পাকিস্তান, ইরান, আফগানিস্তান, নেপাল, মায়ানমার, থাইল্যান্ড পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ