==ইতিহাস== মন্মথনাথ রায় চৌধুরী কলকাতা এমবিএল। সক্রিয় রাজনীতিতে জড়িত হন ছাত্রাবস্থায়। রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথের শিষ্য ছিলেন। তিনি তৎকালীন বাংলা সরকারের মন্ত্রী বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার সভাপতি একজন ভালো ক্রীড়াবিদ ছিলেন। ==জন্ম== মন্মথনাথ রায় চৌধুরী ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮০ সালে সন্তোষ জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== মন্মথনাথ রায় চৌধুরী বেঙ্গলী পত্রিকায় নিয়মিত লিখতেন এছাড়া প্রথম ভারতীয় হিসেবে পরপর ছয়বার তৎকালীন ইন্ডিয়ান ফুটবল এসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন। ==কার্যাবলী== মন্মথনাথ রায় চৌধুরী সন্তোষ, টাঙ্গাইলে একাধিক স্কুল কলেজের প্রতিষ্ঠাতা। টাঙ্গাইল শহরে বৃহত্তর ময়মনসিংহ জেলার প্রথম কলেজটি স্থাপন করেন (১৯০০)। বর্তমানে কলেজটি না থাকলেও এলাকাটি ‘কলেজপাড়া’নামে পরিচিত। কলকাতার সন্তোষ ট্রফি খেলার উদ্যোক্তা ছিলেন তিনি।