'''সালাহ আল-দিন আল আইয়ুবি''' বা বাংলায় '''ক্রুসেড''' বা '''মহাবীর গাজী সালাউদ্দিন''' () হল হাতেম আলী পরিচালিত একটি ২০০১ সালের আরব ঐতিহাসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক, যাতে হিজরি ষষ্ঠ শতকে মিশর ল্যাভান্টের নিকটবর্তী এলাকায় ক্রুসেডের ঘটনা সম্পর্কিত রাজনৈতিক পরিস্থিতি তুলে ধরা হয়েছে। ধারাবাহিকটিতে সালাহ উদ্দিন আয়ুবির জীবনী তুলে ধরা হয়েছে, যিনি হাত্তিনের যুদ্ধের দ্বারা বিনা রক্তপাতে জেরুজালেম দখল করেন। ত্রিশ পর্বের এই ধারাবাহিকটি সালাদিনের জন্ম হতে শুরু করে ঐতিহাসিক ক্রমধারায় সকল ঘটনা দেখানো হয়েছে। এর এক বছর পূর্বে সিরিয়ান পরিচালক নাজদাত আঞ্জুর '''সার্চিং ফর সালাদিন''' নামে একই বিষয়বস্তু নিয়ে একটি টিভি ধারাবাহিক নির্মাণ করেন। ২০১৭ সালের ২ই জুলাই হতে বাংলাদেশের এসএ টিভি ধারাবাহিকটি বাংলায় সম্প্রচার শুরু করে। ==অভিনয়== *জামাল সুলাইমান: সালাহউদ্দিন। *সুজান নাজম আল-দ্বীন: ইস্মত উদ্দিন খাতুন। *বাসসেম ইয়াখুর নুরউদ্দিন জেনগি *নাজাহ সাফখউনি: নাজমুদ্দিন আইয়ুব। *ওয়ায়েল রামাদান: রেনাল্ড অব চ্যাটিলন। মুহাম্মাদ মিফতাহ: আসাদুদ্দিন শিরকুহ। *আরব চরিত্র: বাসেল খাইয়াত কায়েস শেখ নাজিব তায়িম হাসান মাহমুদ খলিলি আহমেদ মনসুর নাসের ওয়ারদিয়ানি ওসামা সায়েদ ইউসুফ আলি মাদরাসি ফাদি সোবিহ মোহাম্মাদ খায়ের জাররাহ কিফাহ খুস নিজার আবু হাজার ঘাসসান জেবায়ি রামি হান্না উসামা ইবনে মুনকিজ আবদুর রহমান আল-রাশি: ইমাদউদ্দিন জেনগি। *আলাউদ্দিন কুক্শ মুঈনুদ্দিন আনার। হাসান আউয়িতি মিশরের শাওয়ার। জালাল শামাউত: তাকিউদ্দিন ওমর। ;সুদান থেকে ইয়াসের আব্দুল লতিফ খিলাফতের কোষাধ্যক্ষ জওহর। ;জর্ডান থেকে *নাদেরা ইমরান: সাকাউত আল মালিক জমরুদ। :অতিথি শিল্পী রফিক সুবায়ি সাহাব আল হাদাস মুরাদ (শেখ)। রফিক আলী আহমেদ: রশিদুদ্দিন সিনান *ঘাসান মাসুদ: কাজি আল-ফাদিল। অন্যান্য চরিত্রে: ফ্রান্জিয়া ফাইক আর্কসুসি নিদাল সাঘের রামেজ আতাল্লাহ মোহাম্মাদ আল রাশি হুমা ইসমাঈল মুস্তফা আল খানি স্লাভ মিমার রেদওয়ান জামাউস হোসাম আল-শাহ মুফিজ আবু হামজা। সালমা আল মাসরি: জেরুজালেমের রানী। সালাত ফাউখারজি: আজিরনা তারাবালস। মাহের সালিবি জেরুজালেমের আমালরিক। সামের ইমরান ফ্রান্সের সপ্তম লুইস. সাঈফুদ্দিন সুবায়ি রাজা তৃতীয় বাল্ডউইন. মোহাম্মাদ আল-তায়েব জার্মানির তৃতীয় কনরাড ;লেবানন থেকে উরদ আল-খাল: কন্সটান্স অব এ্যান্টিয়োচ। ওয়ালিদ আল-আলাইলি আইদা আল-নাজের। অতিথি শিল্পী: *খালেদ তাজা: বাইজানটাইন সম্রাট প্রথম ম্যানুয়েল *জিহাদ আব্দু তৃতীয় রেইমন্ড ত্রিপলির রাজপুত্র। ;লেবানন থেকে কারমেন লাবস: প্রিন্সেস অ্যাগলেস কার্টেনি। ;নতুন মুখ সা'দ লুস্তান ইজ্জাদ্দিন গার্দিক। আমের আলী: ইবেলিনের বাল্ডউইন। নাদিয়া হামজা ফ্রান্সের রানী এলিনোরা। কেনাজ সালেম :ইবেলিনের বালিয়ান আমান আল-আরনাদ: কিশোর সালাহউদ্দিন। আহমেদ আল-আহমেদ বাহুনের প্রথম হামফ্রে। আদনান আব্দুল জলিল: মিশরীয় কপ্টিক। বাসসাম দাউদ প্যাট্রিয়ার্চ হিরাক্লিয়াস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউটিউবের অফিশিয়াল পাতায় সকল পর্ব টেলিভিশন ধারাবাহিক