'''চরভদ্রাসন গণহত্যা''' ১৯৭১ সালের মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে পাকিস্তানী দখলদার সেনা রাজাকারদের দ্বারা ফরিদপুর জেলার চরভদ্রাসনে নিরস্ত্র হিন্দু বাসিন্দাদের উপরে চালানো গণহত্যা বোঝায়। জামায়াতে ইসলামীর নেতা আলী আহসান মোহাম্মদ মোজাহেদ রাজাকার পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর একটি দলকে বৈদ্যদানী, মাঝিদানী বালাদঙ্গী হিন্দু অধ্যুষিত গ্রামগুলিতে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যেখানে তারা ৫০-৬০ নিরস্ত্র বাঙালি হিন্দুদের হত্যা করেছিল। হামলাকারীরা ৩০০-৩৫০ হিন্দু পরিবারকে আগুন ধরিয়ে দেয় এবং এতে তারা দেশ ছেড়ে পালাতে বাধ্য করে। == পটভূমি == চরভদ্রাসন পদ্মার দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। এই অঞ্চলটি নদীর তীরবর্তী বালুময়, যা সময়ের সাথে সাথে তার গঠন পরিবর্তন করে। ''চর'' শব্দের আভিধানিক অর্থ একটি বালুময় স্থান। এই স্থানের উপর অবস্থিত বৈদ্যডাঙ্গী, মাঝিদাঙ্গী এবং বালাদাঙ্গী গ্রামগুলি কৃষক এবং জেলেদের বর্ণের হিন্দু গ্রাম ছিল। ২৫ শে মার্চ সন্ধ্যায়, পাকিস্তানী দখলদার সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইটটি চালু করে। সেনাবাহিনী যখন ঢাকা নিয়ন্ত্রণে নিয়েছিল এবং জেলাগুলির দিকে অগ্রসর হতে শুরু করে, স্থানীয় সহযোগীরা মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিহত করার জন্য আলবদর আল শামসের মতো পাকিস্তানপন্থী আধাসামরিক সংগঠন গঠন করে সংগঠিত করতে শুরু করে। == ঘটনাবলী == মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে, পূর্ব পাকিস্তান ইসলামী ছাত্র সংঘের সেক্রেটারি এবং হামদ মাওলানা সহ আল বদরের কমান্ডার আলী আহসান মোহাম্মদ মোজাহেদ আট থেকে দশজন অবাঙালি মুসলমানকে এবং পাকিস্তান দখলের এক দলকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। চর ভদ্রাসনের হিন্দু অধ্যুষিত গ্রামগুলিতে আক্রমণ করে সেনাবাহিনী। মে এর মাঝামাঝি এক সকালে, প্রায় টার দিকে হামলাকারীরা তিনদিক থেকে বৈদ্যডাঙ্গী, মাঝিদাঙ্গী এবং বালাদাঙ্গী এই তিনটি গ্রামকে ঘিরে রেখেছিল। তারা ৩০০-৩৫০ হিন্দু পরিবার এবং প্রায় ৫০ থেকে ৬০ জন নিরস্ত্র হিন্দু পুরুষ মহিলাকে হত্যা, লুট করে আগুন ধরিয়ে দেয়, জীবিত বাকিরা পালিয়ে যায়। গণহত্যার পরে বেশিরভাগ হিন্দু ভারতে পালিয়ে এসেছিলেন। তাদের সম্পত্তি রাজাকার এবং তাদের সমর্থকরা দখল করে নিয়েছিল। ধীরে ধীরে হিন্দুরা এই অঞ্চলে সংখ্যালঘুতে পরিণত হয়। পরবর্তীকালে বৈদ্যাদঙ্গী গ্রাম নদীভাঙ্গনের কারণে হারিয়ে যায়। == আরো দেখুন == আলী আহসান মোহাম্মদ মোজাহেদ == তথ্যসূত্র == জেলা হিন্দু গণহত্যা বাংলাদেশে গণহত্যা গণহত্যা বাংলাদেশ গণহত্যা