'''শার্পলেস ইপক্সিডেশন''' বিক্রিয়া হল প্রাইমারি এবং সেকেন্ডারি আ্যলাইলিক আ্যলকোহল থেকে তৈরির একটি রাসায়নিক বিক্রিয়া। শার্পলেস ইপক্সিডেশন বিক্রিয়ায় উৎপন্ন ইপক্সাইডের রাসায়নিক বিন্যাস বিক্রিয়াতে উপস্থিত আলোক সক্রিয় টার্টারেট ডাইএস্টারের (সাধারণত ডাইইথাইল টার্টারেট বা ডাইআইসোপ্রোপাইল টার্টারেট) এনানসিওমার দ্বারা নির্ধারিত হয়। জারক পদার্থটি হল টার্ট-বিউটাইল এনানসিওমারের নিবার্চনশীলতা টাইটেনিয়াম (Ti(OiPr)4) এবং ডাইইথাইল টার্টারেট থেকে তৈরি অনুঘটক দ্বারা হয়। 3Å মলিকিউলার সিভের উপস্থিতিতে ৫-১০ শতাংশ অনুঘটক জরুরি। শার্পলেস ইপক্সিডেশনের সাফল্য পাঁচটি প্রধান দিকের জন্য। প্রথমত, ইপক্সাইডগুলোকে সহজেই ডাইঅল, আ্যমিনোআ্যলকোহল এবং ইথারে রূপান্তরিত করা যায়, সুতরাং প্রাকৃতিক যৌগের সিন্থেসিসে আলোক সক্রিয় ইপক্সাইড তৈরি গুরুত্বপূর্ণ। দ্বিতীয়ত, প্রাইমারি এবং সেকেন্ডারি আ্যলাইলিক আ্যলকোহলগুলো সহ যৌগের প্রাচুর্যতা বেশি। তৃতীয়ত, শার্পলেস ইপক্সিডেশনের বিক্রিয়াজাত পদার্থগুলো প্রায়ই ৯০ শতাংশের উপরে এনানসিওমারিক এক্সসেস (বেশি) হিসাবে থাকে। চতুর্থত, শার্পলেস ইপক্সিডেশনের বিক্রিয়াজাত পদার্থ কি হবে তা অনুমান করা যায়। অবশেষে, শার্পলেস ইপক্সিডেশনের বিক্রিয়ক বাণিজ্যিকভাবে পাওয়া যায় তুলনামূলক সস্তা। বেশ কিছু সমীক্ষা প্রকাশিত হয়েছে। অপ্রতিসম অক্সিডেশনের উপর কাজ করার জন্য কার্ল বেরি শার্পলেস ২০০১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। পুরস্কারটি উইলিয়াম স্ট্যান্ডিশ নোলস এবং রিওজি নয়োরি এই দুজনের সাথে ভাগ করা হয়েছিল। ==অনুঘটকের গঠন== অনুঘটকটির গঠন অনিশ্চিত। সকল গবেষণা থেকে বিবেচনা করা হয়েছে যে অনুঘটকটি ডাইআ্যলকক্সি টার্টারেট টাইটেনিয়ামের ডাইমার। ট্রানজিশন স্টেট ==কাইনেটিক রেজোলিউসন== ==আ্যলাইলিক আ্যলকোহলের পারিপার্শ্বিক অবস্থা== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ==