'''অলিভার উইলিয়ামসন''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০০৯ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == উইলিয়ামসন ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির স্লোন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে ১৯৫৫ সালে ম্যানেজমেন্টে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৬০ সালে। কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৬৩ সালে। ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত পেন্সিলভানিয়া শিক্ষকতা করেন। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৮৮ থেকে তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে শিক্ষকতা করছেন। প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক