'''বাংলাদেশ গেজেট''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি প্রকাশনা। এটি একটি সাপ্তাহিক এবং নিয়মিত প্রকাশনা। বাংলাদেশ গেজেটের নিয়মিত প্রকাশনা সাপ্তাহিক সংখ্যা হিসেবে এবং অতিরিক্ত সংখ্যা সময়ে সময়ে বাংলাদেশ সরকারি মূদ্রণালয় (বিজিপ্রেস) হতে প্রকাশিত হয়ে থাকে। == বাংলাদেশ গেজেটের সাপ্তাহিক ইস্যু == বাংলাদেশ গেজেটের সাপ্তাহিক ইস্যু খণ্ডে (খণ্ড এবং বিভক্ত থাকে: ১ম বাংলাদেশ সরকারের সকল মন্ত্রাণালয়, বিভাগ, সংযুক্ত অধীনস্থ দপ্তরসমূহ এবং বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট কর্তৃক জারীকৃত বিধি আদেশাবলী সম্বলিত বিধিবদ্ধ প্রজ্ঞাপনসমুহ ২য় খণ্ড-প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট ব্যতীত গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক জারীকৃত যাবতীয় নিয়োগ, পদন্নতি, বদলী ইত্যাদি বিষয়ক প্রজ্ঞাপনসমুহ ৩য় খণ্ড-প্রথম খন্ডে অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমুহ ব্যতীত প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ইত্যাদি ৪র্থ খণ্ড-প্রথম অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমুহ ব্যতীত পেটেন্ট অফিস কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ইত্যাদি ৫ম খণ্ড-বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের এ্যাক্ট, বিল ইত্যাদি ৬ষ্ঠ খণ্ড-প্রথম খন্ডে অন্তর্ভুক্ত প্রজ্ঞাপনসমূহ ব্যতীত বাংলাদেশ সুপ্রীমকোর্ট, বাংলাদেশের মহা-হিসাব নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক, সরকারী চাকরি কমিশন এবং গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের অধস্তন সংযুক্ত দপ্তরসমূহ কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপনসমুহ ৭ম খণ্ড-অন্য কোন খন্ডে অপ্রকাশিত অধস্তন প্রশাসন কর্তৃক জারীকৃত অ-বিধিবদ্ধ বিবিধ প্রজ্ঞাপনসমূহ ৮ম খণ্ড-বেসরকারী ব্যক্তি এবং কর্পোরেশন কর্তৃক অর্থের বিনিময়ে জারীকৃত বিজ্ঞাপন নোটিশসমূহ == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ সরকারি মূদ্রণালয়