৬ষ্ঠ '''মোহাম্মদ''' (, Amazigh: ⵎⵓⵃⵎⵎⴷ ⵡⵉⵙ ⵚⴹⵉⵚ; জন্ম: ২১ আগষ্ট ১৩৬৩ খৃঃ) হলেন মরক্কোর বর্তমান বাদশাহ। তার পিতা মরক্কোর বাদশা ২য় হোসাইনের মৃত্যুর পর জুলাই ২৩, ১৯৯৯ খৃঃ তিনি ক্ষমাতায় অধিষ্ঠিত হন। ==বাল্যকাল শিক্ষা== মোহাম্মদ হলেন মরক্কোর বাদশাহ দ্বিতীয় হাসানের সন্তানদের মধ্যে দ্বিতীয় এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রী লায়লা লতিফা হাম্মউয়ের প্রথম সন্তান।3 জন্মের দিনই মোহাম্মদ রাজ্যের উত্তরাধিকারী এবং রাজপুত্র ঘোষিত হন।4 তাকে শিশুকাল হতেই ধর্মীয় এবং রাজনৈতিক শিক্ষাদানের ক্ষেত্রে তার পিতা ছিলেন অত্যন্ত তৎপর, চার বছর বয়স হতেই তিনি রাজ প্রাসাদে কোরআনের পাঠ গ্রহণ করতে শুরু করেন।1 রয়েল কলেজে মোহাম্মদ তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন এবং আগদালস্থ ৭ম মোহাম্মদ বিশ্ববিদ্যালয় হতে 1985 সালে আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের পূর্বে তিনি 1981 সালে স্নাতক পূর্ব ডিগ্রী লাভ করেন রয়েল কলেজ হতে। তার গবেষণাপত্রের বিষয় ছিল “দ্যা আরব-আফ্রিকান ইউনিয়ন এন্ড দ্যা ষ্ট্র্যাটিজি অব দ্যা কিংডম অব মরক্কো ইন ম্যাটার্স অব ইন্টারন্যাশনাল রিলেশান।1 তিনি ইম্পেরিয়াল কলেজ এন্ড ইউনিভার্সিটিতেও পড়া শুনা করেন এবং মরক্কোর রয়েল আর্মির কর্ণেল মেজর পদে 1985 সালের 26 নভেম্বর কমিশন লাভ করেন তিনি 1994 সাল পর্যন্ত রজকীয় অফিস কোঅর্ডিনেটর হিসাবে কর্মরত ছিলেন। মোহাম্মদ প্রথম বারের মত পলিটিক্যাল সায়েন্সে সার্টিফিক্যাট ডিইচ্যুডিজ সুপেরিয়রর্স (সিইএস) অর্জন করেন 1987 সালে। অতপর 1988 সালের জুলাইতে পাবলিক ল’ বিষয়ে তিনি ডিপ্লমা ডিইচ্যুডিজ এ্যাপ্রোফন্ডিজ (ডিইএ) সনদ লাভ করেন অতপর 1988 সালের জুলাইতে পাবলিক ল’ বিষয়ে তিনি ডিপ্লমা ডিইচ্যুডিজ এ্যাপ্রোফন্ডিজ (ডিইএ) সনদ লাভ করেন প্রথমে 1988 সালের নভেম্বরে তিনি জ্যাকুইস ডিলরর্স এর সাথে ব্রাসেল্সে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন অতপর গ্রহণ করেন ইউরোপিয়ান কমিশনের প্রেসিডেন্টের সাহিত। মেহাম্মদ 1993 সালের 29 অক্টোবর ফ্রান্সের ইউনির্ভাসিটি অব নাইস সোপিয়া এন্টিপোলিশ হতে স্মানের সাথে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল ইইসি-মাগরেব রিলেশান তিনি আর্মির মেজর জেনারেল পদে উন্নতি লাভ করেন জুলাই 12, 1994 তারিখে। জুলাই 12, 1994 তারিখে তিনি সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল পদে উন্নতি লাভ করেন। এবং একই বছর তিনি হাই কাউন্সিল অব কালচ্যার-এর সভাপতি মরক্কের সেনাবহিনীর সর্বাধিনায়ক নিযুক্ত হন। তিনি আরবী, ইংরেজী, স্পেনিশ এবং ফ্রেঞ্চ ভাসায় কথা বলতে পারদর্শী। ==ক্ষমতা গ্রহণ== জুলাই 23, 1999 সালে মোহাম্মদ তার পিতার স্থলে বাদশা নিযুক্ত হন এবং 30 জুলাই রাবেত-এ রাজ সিংহাসনে আরোহন করেন। ==পরিবার== ষষ্ঠ মুহাম্মদের একমাত্র ভাই হলেন যুবরাজ মৌলায়ী রাশিদ এবং তিন বোন হলেন যথাক্রমে রাজকন্যা লাল্লা মারিয়ম, রাজকন্যা লাল্লা আসমা রাজকন্যা লাল্লা হাসনা। তিনি রাবাতে মার্চ 21, 2002 তারিখে সালমা বান্নাইয়ের (রাজকন্যা লাল্লা সালমা) সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। বান্নাইকে তার বিবাহ উপলক্ষে রাজকীয় রীতি অনুযায়ী ব্যক্তিগত উপাধি রাজকন্যা প্রদান করা হয়। তাদের রয়েছে দুই সন্তান যথা: যুবরাজ মৌলায়ী হাসান যিনি 2003 সালে মে জন্মগ্রহণ করেন এবং রাজপুত্র রাজকন্যা লাল্লা খাদিজা যিনি জন্মগ্রহণ করেন ফেব্রুয়ারি 28, 2007 খৃষ্টাব্ধে। যদিও মোহাম্মদের জন্মদিনে তার চাচার মৃত্যুর কারনে আনুষ্ঠানিকতা পরিহার করা হয়েছে তবে সেখানে দিনটিতে গণছুটি পালিত হয়। ==আরও দেখুন== রাজনীতিবিদ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি