'''আবদুর রউফ''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি নীলফামারী-১ আসন থেকে তিন বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। তিনি আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত থাকলেও পরে গণফোরামের রাজনীতির সাথে জড়িত হন। তিনি গণফোরামের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আবদুর রউফ বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলার বাগডোকরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আজিজুল্লা সরকার, যিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পান হানাদার বাহীনির হাতে নিহত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== আবদুর রউফ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে নিলফামারী থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা নীলফামারী-১ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য