'''বোমান ইরানি''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৫৯) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা, কন্ঠস্বর শিল্পী এবং ফটোগ্রাফার। তিনি ''ডন'', ''মুন্না ভাই এমবিবিএস'', থ্রি ইডিয়টস এবং ''পিকে'' এবং ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' বলিউড চলচ্চিত্রে তার উপহাস এবং খলনায়ক ভূমিকার জন্য ব্যাপকভাবে পরিচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == ইরানি ডিসেম্বর ১৯৫৯ সালে মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বি.জে.পি.সি. ইনস্টিটিউট থেকে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন। এবং মুম্বাইয়ের মিথিবাই কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন।পলিটেকনিক ডিপ্লোমা কোর্স করার পর তিনি ’তাজ মহল প্যালেস টাওয়ার’ ওয়েটার এবং রুম সার্ভিস কর্মী হিসেবে যোগদান করেন। ==কর্মজীবন== ঈরানী তার কর্মজীবন থিয়েটারে অভিনয়ের মাধ্যমে শুরু করেন। ২০০০ সালে সিনেমা কাজ শুরু করেন। ২০০৩ সালে মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস. সিনোমায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি সবার নজরে আসেন। === থিয়েটারে === === চলচ্চিত্রে === বোমান ইরানী বিজ্ঞাপনে অভিনয়ের মাধ্যমে সিনেমা জগতে প্রবেশ করেন। তিনি শুরুতে ফ্যান্টা, সিয়েট, ক্র্যাকজ্যাক বিস্কুটের বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। ডরনা মানা হ্যায় ছবিতে ছোট্ট একটি ভুমিকায় কাজ করে তিনি বেশ প্রশংসিত হন। মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস. ছবিতে তিনি ড: আস্তানার ভুমিকায় কাজ করে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন এবং ২০০৪সালে তিনি ফিল্মফেয়ার বেস্ট কমেডিয়ান পুরুস্কারের জন্য মনোনিত হন। তার সবচেয়ে সাফল্যজন চরিত্র থ্রি ইডিয়টস সিনেমার ভাইরাস। == ব্যক্তিগত জীবন == == চলচ্চিত্রের তালিকা == এখনও পর্যন্ত মুক্তি দেয়া হয়নি এমন চলচ্চিত্র উল্লেখ করা হয়েছে বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০০১ ''এভরিবডি সেইস আইএম ফাইন!'' মি: মিত্তাল ২০০২ ''লেটস টক'' নিখিল ২০০৩ ''ডরনা মানা হায়'' হোটেল মালিক ২০০৩ ''বুম'' ডায়মন্ড ডিলার অতিথি হিসেবে উপস্থিতি ২০০৩ ''মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস.'' ড. জে.সি. আস্তানা মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ কমেডিয়ান পুরস্কার ২০০৪ ''ম্যায় হু না'' অধ্যক্ষ মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ কমেডিয়ান পুরস্কার ২০০৪ ''লক্ষ্য'' মি: শেরগিল ২০০৪ ''বীর-জারা'' জাহাঙ্গীর হায়াত খান ২০০৫ ''পেজ ৩'' দিপক শুরি ২০০৫ ''ওয়াক্ত: দ্যা রেস এগেইস্ট টাইম'' নাটু ২০০৫ ''মাই ওয়াইফ’স মার্ডার'' ইন্সপেক্টর তেজপাল ২০০৫ ''নো এন্ট্রি'' মিনিস্টার পিজে গুপ্তা ২০০৫ ''মে গান্ধি কো নাহি মারা'' পাবলিক প্রসিকিউটর ২০০৫ ''হোম ডেলিভারী: আপকো... ঘর তাক'' Michael Burnett Santa Claus ২০০৫ ''কাল: ইয়েস্টার্ডে এন্ড টুমোরো'' যশোবন্ত দয়াল ২০০৫ ডা: ভালেরাও ২০০৫ ''মি: প্রাইম মিনিস্টার'' ২০০৫ ''বিঙ্গ সাইরাস'' ফারুক সেথনা ২০০৬ ''শাদী ছে পেহেলে'' ডা: রুস্তম ২০০৬ ''প্যায়রে মোহন'' টনি আলিয়াস ধোলাকিয়া ২০০৬ ''জুন হোতা ক্যায়া হোতা'' ডিসিপি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' লাকি সিং ''মনোননীত'', ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ ভিলেন পুরস্কার ২০০৬ ''খোসালা কা ঘোষসা'' কিসেন খরানা ২০০৬ ''ডন দ্যা চেজ বিগিন্স এগেইন'' ডিসিপি ডি সিলভা বরদান ২০০৭ ''একলভ্য: দ্যা রয়েল গার্ড'' রানা জয়াবর্ধন ২০০৭ ''হানিমুন ট্রাভেলস প্রাইভেট লিমিটেড'' অস্কার ফার্নান্দজ ২০০৭ ''হেই বেবি'' ভারত শাইনি ২০০৭ ''ধান ধানা ধান গোল'' টনি সিং ২০০৮ ''উডস্কট ভিলা'' ২০০৮ ''লাভ স্টোরি ২০৫০'' প্রফেসর যতিন খরানা/ আঙ্কেল জা ২০০৮ ''কিসমত কানেকশন'' রাজিব বর্তা অতিথি হিসাবে উপস্থিতি ২০০৮ ''রিস্তো কি ম্যাশিন'' ২০০৮ ''দোস্তানা'' এম (মুরালী) ২০০৮ ''যুবরাজ'' পি.কে. ব্যান্টন ২০০৮ ''সরি ভাই!'' নাভিন ২০০৮ ''মহারথি'' এডি মার্চেন্ট ২০০৯ ''লাক বাই চান্স'' দিনাজ আজিজ অতিথি হিসেবে উপস্থিতি ২০০৯ ''লিটল জিজু'' বোমান প্রিসভিলা ২০০৯ ''৯৯'' রাহুল ২০০৯ ''কামবক্ত ইশক'' ডক্টর অতিথি হিসেবে উপস্থিতি ২০০৯ ''পার্ফেক্ট মিসম্যাচ'' মি: পাটিল ২০০৯ ''ফ্রুট অ্যান্ড নাট'' মহারাজা হ্যারি হলকার ২০০৯ ''দুর্বার'' ২০০৯ ''ফ্রন্ট পেজ'' ২০০৯ ''থ্রি ইডিয়টস'' ভিরু সহস্ট্রবুদ্ধে (ভাইরাস) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেতা ২০০৯ ''মুঙ্গিলা রকস'' ২০১০ ''ওয়েল ডান আব্বা'' আরমান আলী রেহমান আলী ২০১০ ''তিন পাত্তি'' অতিথি হিসেবে বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''হাম তুম অর গোস্ট'' কাপুর ২০১০ ''মিরসি'' আসু হটমাল ২০১০ ''জানে কাহা সে আয়ি হে'' অতিথি হিসেবে উপস্থিতি ২০১০ ''হাউসফুল'' বাতুকভাই পাটেল ২০১১ ''ফালতু'' প্রিন্সিপাল শর্মা বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''গেম'' ও. পি. রামসে ২০১১ ''লাভ ব্রেকাপ জিন্দেগি'' Sheila's Dad অতিথি হিসেবে উপস্থিতি ২০১১ ''ডন ২: দি কিং ইস ব্যাক'' ভারদান ''মনোনীত'', আইফা অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনয় খল-চরিত্রে ২০১২ ''এক ম্যায় অর এক তু'' রাহুলের পিতা ২০১২ ''হাউসফুল ২'' বাতুক প্যাটেল ২০১২ ''তেজ'' সঞ্জয় রায়না ২০১২ ''ফেরারি কি সয়ারী'' দেবু ২০১২ ''ককটেলে'' রন্ধির কাপুর (রন্ধি) ২০১২ ''শিরিন ফরহাদ কি তো নিকাল পাড়ি'' ফরহাদ ২০১২ ''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার'' হরিকিষান সানান অতিথি শিল্পী ২০১৩ ''জলি এল.এল.বি'' এডভোকেট রামপাল ২০১৩ ''আত্তারিসটিকি দারেদি'' রঘু নন্দন টলিউড অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ইয়ংগিস্তান'' প্রধানমন্ত্রী দশরথ কাউল বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''ভূতনাথ রিটার্ন্স'' বাসুদেব ২০১৪ ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' তেহতম ইরানী (টমি) ২০১৪ ''পিকে'' চেরি (সংবাদ চ্যানেলের প্রধান) ২০১৫ ''বেঙ্গল টাইগার'' অসোক গাজাপাঠি দ্বিতীয় টলিউড চলচ্চিত্র ''দিলওয়ালে'' কিং ২০১৬ ''সান্টা বান্টা পিভিটি লিমিটেড'' সন্তেশ্বর সিং সোলাইদ/ সান্টা ''হাউসফুল ৩'' বাটুক পাটেল ''দ্য লেজেন্ড অব মাইকেল মিশরা'' এফপি ''ভেন্টিলেটর'' চিকিৎসক মারাঠি চলচ্চিত্র ২০১৭ ''না পেরু সুরিয়া'' তেলেগু চলচ্চিত্র ''এফইউ: ফ্রেন্ডসিপ আনলিমিটেড'' মারাঠি চলচ্চিত্র ২০১৮ ''ড্রাইভ'' ইরফান ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর পুরস্কার অনুষ্ঠান পুরস্কার চলচ্চিত্র বিজয়ী ২০০৪ স্ক্রিন উইকলী পুরস্কার সেরা পারফর্মেন্স কমিক চরিত্রে ''মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস.'' ২০০৭ ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফিল্মফেয়ার পু্রস্কার সেরা অভিনেতা ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' ২০১০ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড স্টার স্ক্রিন পুরস্কার সেরা খলনায়ক ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০১০ ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০১০ আইফা পুরস্কার আইফা পুরস্কার খলনায়ক চরিত্রে সেরা অভিনয় ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০১৩ কালকার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ''শিরিন ফরহাদ কি তো নিকাল পাড়ি'' == আরো দেখুন == আরশাদ ওয়ার্সী == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরুষ মঞ্চ অভিনেতা গায়ক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় আলোকচিত্রী