'''নিকলাস সুলে''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৯৫) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন সেন্ট্রে ব্যাক হিসেবে জনপ্রিয় জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মানী জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== সুলে, জার্মান ক্লাব রট-ওয়িব ওয়ালডোর্ফ এর হয়ে খেলার মাধ্যমে তার খেলোয়াড়ী কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে, তিনি আরেক জজার্মান ক্লাব ইনট্রাচট ফ্রাঙ্কফার্ট-এ চলে আসেন, যেখানে তিনি ২০০৮-০৯ সিজনের শেষ ভাগ পযন্ত খেলেন। পরবর্তী কালে, তিনি জার্মান ক্লাব সিভি ডারমসটাডিটি ৯৮ চলে আসেন, এবং সেখানে শুধু বছরের অর্ধেক সময় অতিবাহিত করে পরে তিনি ১৮৯৯ হফেহেইমে চলে আসেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসের হিসাব অনুযায়ী তিনি জনপ্রিয় জার্মান ক্লাব এফসি বায়ার্ন মিউনিখ এর সাথে একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ২০১৩ সালের ১১ই মে, সুলে জার্মান ফুটবল লিগ বুন্দেসলিগা'তে তার দল হফেনহাম এর হয়ে হ্যামবার্গার এসভি এর বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। তিনি প্রথমার্ধে দলের এগারো জনের একজন হয়ে মাঠে নামেন, পরে দ্বিতীয়ার্ধের ৮১তম মিনিটে এন্ড্রোস লাডউইগ কে তার বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামানো হয়। হোফেনহেইম সেই খেলাটিতে ৪-১ ব্যাবধানে হেরে যায়। ২০১৭ সালের ১৫ই জানুয়ারী, বায়ার্ন মিউনিখ ঘোষণা করে যে, তারা সুলে এবং এর সাথে আরেক জার্মান মিডফিল্ডার সেবাস্টিয়ান রুডি-এর সাথে তারা একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হয়েছে, যেখানে তারা জানুয়ারী মাসের স্থানান্তরের সময় কালে হোফেনহেইম থেকে একেবারে জোড়া চুক্তিতে আবদ্ধ করেন। সুলে বায়ার্ন মিউনিখের হয়ে প্রথম মাঠে নামার সুযোগ পান ২০১৭ সালের ১৮ই আগষ্টে ২০১৭-১৮ বুন্ডেসলিগা'র সিজনে বায়ের ০৪ লেবারকুসেন এর বিপক্ষে তাদের প্রথম এগারো জনের মধ্যে খেলার মাধ্যমে, যেটি ছিল তার ক্লাবের সিজনের প্রথম খেলা, যেখানে তিনি সিজনের প্রথম গোলটি করেন, যেখানে তার পূর্বের ক্লাব হোফেনহেইমের সহকর্মী এবং বায়ার্নের নতুন মুখ সেবাস্টিয়ান রুডি দ্বারা ফ্রীকিকে একটি হেড থেকে গোল করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৭ সালের ২৯শে মার্চে, তুরষ্কের ফুটবল ফেডারেশন দ্য টার্কিস এফএ সুলের সাথে তুরষ্কের হয়ে খেলার সম্ভাবনা সম্পর্কে যোগাযোগ করেন, কারণ তার নামটি শুনতে যেন তুর্কি নামের মত মনে হয়; তার নামের শেষ অংশ মূলত হাঙ্গেরিয়ান জাতির। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য সর্বমোট লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ১৮৯৯ হোফেহেইম II 2012–13 রিজিওনালিগা সাদওয়েস্ট ২০১৩–১৪ সর্বমোট ১৮৯৯ হফেহেইম ২০১২–১৩ বুন্দেসলিগা ২০১৩–১৪ ২৫ ২৮ ২০১৪–১৫ ১৫ ১৭ ২০১৫–১৬ ৩৩ ৩৪ ২০১৬–১৭ ৩৩ ৩৪ সর্বমোট ১০৭ ১১৬ বায়ার্ন মিউনিখ ২০১৭–১৮ বুন্দেসলিগা ১৪ ২২ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১২৭ ১৪৫ তথ্যসূত্র: জার্মানী জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার বায়ার্ন মিউনিখের ফুটবলার খেলোয়াড় খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার ফিফা কনফেডারেশনস কাপের খেলোয়াড় ফুটবলে মেডেল জয়ী কনফেডেরশস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় বংশধর জার্মান ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়