'''বাংলাদেশ আবহাওয়া অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক পরিচালিত একটি সংস্থা, যা দেশে আবহাওয়া বিষয়ক কার্যক্রম পরিচালনা করে। আবহাওয়া উপাত্ত সংগ্রহ, বিশ্লেষণ পূর্বাভাস পদ্ধতির মান-উন্নয়নসহ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনার জন্য অধিকতর নির্ভুল তথ্য প্রদান এবং আবহাওয়া পরিচালনা ব্যবস্থাপনা এবং রাডার, উপগ্রহ কেন্দ্র কৃষি টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার মাধ্যমে আধুনিক বিকাশে সহায়তা প্রদান করার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠানটি কাজ করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৮৬৭ সালে সর্বপ্রথম দেশের আবহাওয়া কার্যক্রম পর্যবেক্ষণ করার উদ্দেশ্যে বাংলাদেশের জেলা সাতক্ষীরায় একটি আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করা হয়। পরবর্তিতে ১৯৪৭ সালে সংস্থাটি নাম পরবর্তন করে পাকিস্তান আবহাওয়া সার্ভিস করা হয় এবং সর্বশেষ ১৯৭১ সালে দেশের স্বাধীনতার পর এটি বাংলাদেশ আবহাওয়া বিভাগ হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা প্রতিষ্ঠিত সরকারি আবহাওয়া সংস্থা সরকারের অধিদপ্তর