'''কমলা (২৪ মে ১৯১৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। তিনি স্বদেশী যুগ মহিলা আন্দোলনের ইতিহাস লেখা বলার এবং প্রগতিমুলক কাজে নিজেকে ব্যাপৃত রাখেন। ==জন্ম পরিবার== কমলা চট্টোপাধ্যায় ১৯১৩ সালে হাওড়া জেলার উলুবেড়িয়ার বানীবনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতৃভুমি ছিল হাওড়ার মুন্সিরহাটে। তার পিতার নাম প্রমথনাথ চট্টোপাধ্যায়। তিনি ব্রাহ্মসমাজের সেবক ছিলেন।১৯৪৪ সালে নীরদ মুখোপাধ্যায়ের সাথে বিবাহ হয়। ==শিক্ষাজীবন== ১৯২৯ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন ময়মনসিংহ বিদ্যাময়ী স্কুল থেকে। কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজে ভর্তি হন। ১৯৩১ সালে আই.এ পাশ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ময়মনসিংহ বিদ্যাময়ী স্কুলে ছাত্রাবস্থা থেকেই তিনি স্বদেশীভাবাপনন হয়ে ওঠেন। ১৯২৮ সালে '''সাইমন কমিশন''' উপলক্ষ্যে স্কুলে ধর্মঘট করেন। ১৯৩০ সালে জন্য আইন অমান্য করে আন্দোলন ছাত্রীদের যোগদানের দেন। তিনি ১৯৩২ সালে গ্রেপ্তার হন এবং ১৯৩৮ সালের প্রথমের দিকে মুক্তি পান। তখন থেকেই রাজনীতিতে সক্রিয়ভাবে যুক্ত। ১৯৩৮ সালের শেষে কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। নোয়াখালির দাঙ্গার পরে সেখানে তিনি রিলিফের কাজ করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি