'''জর্জ গর্ডন বায়রন''', ৬ষ্ঠ ব্যারন বায়রন (জানুয়ারি ২২, ১৭৮৮ এপ্রিল ১৯, ১৮২৪), লর্ড বায়রন নামেও পরিচিত, একজন ব্রিটিশ কবি এবং রোম্যান্টিক আন্দোলনের অন্যতম মুখ্য ব্যক্তি। বায়রনের বিখ্যাত কর্মের মধ্যে রয়েছে দীর্ঘ বর্ণনামূলক কবিতা ''ডন জুয়ান'' (Don Juan) এবং ''চাইল্ড হ্যারল্ড'স পিলগ্রিমেজ'' (Childe Harold's Pilgrimage), এবং ছোট গীতি কবিতার মধ্যে রয়েছে "শি ওয়াকস ইন বিউটি" (She Walks in Beauty)। তিনি একজন বিখ্যাত প্রভাবশালী ব্রিটিশ কবি হিসাবে বিবেচিত এবং তার লেখা ব্যাপকভাবে পড়া হয়। সে গ্রীকদের স্বাধীনতা যুদ্ধে উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধে যান, যার জন্য গ্রীকরা তাকে জাতীয় বীর হিসাবে শ্রদ্ধা ভরে স্মরণ করেন। ৩৬ বছর বয়সে গ্রীসের মেসলঙ্গি থাকা অবস্থায় সে জ্বরে আক্রান্ত হয়ে মারা যায়। বায়রন অপরিমিত অভিজাত জীবন-যাপন করতেন যার মধ্যে রয়েছে তার প্রচুর ঋণ, বহুসংখ্যক প্রণয় ঘটিত সম্পর্ক, তার সৎ বোনের সাথে অজাচারী যৌন সম্পর্কের গুজব এবং নিজ থেকে নির্বাসিত হওয়া। অনুমান করা হয় যে বায়রন বাইপোলার আই ডিসঅর্ডার এবং ম্যানিক ডিপ্রেশনে ভুগতেন। == নাম == বায়রনের নাম সারা জীবন পরিবর্তন হয়েছে। সে ক্যাপ্টেন জন ''ম্যাড জ্যাক'' বায়রন এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রী, সাবেক ক্যাথরিন গর্ডন (মৃত্যু ১৮১১), কার্ডিনাল বিটনের বংশধর এবং স্কটল্যান্ডের গাইট এস্টেটের উত্তরাধিকারিণী এর ছেলে। বায়রনের বাবা পূর্বে কারমার্থেন নামক এক বিবাহিত মহিলাকে ভ্রষ্ট করে। পরে কারমার্থেন তার স্বামীকে তালাক দিয়ে বায়রনের বাবা জন ''ম্যাড জ্যাক'' বায়রনকে বিয়ে করেন। তার স্ত্রীর প্রতি তার আচরণকে বর্বর বিদ্বেষপূর্ণ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। কার্মারথেন দুই কন্যা সন্তান জন্ম দেয়ার পর মারা যান, যার মধ্যে একজন বেঁচে ছিলোঃ বায়রনের সৎ বোন অগাস্টা লেই। বায়রনের দাদা ছিলেন ভাইস অ্যাডমিরাল জন ''ফাউলউইদার জ্যাক'' বায়রন এবং দাদি ছিলেন সোফিয়া ট্রিভেনিয়ন। ভাইস অ্যাডমিরাল জন বায়রন জলযানে পৃথিবী প্রদক্ষিণ করেছিলেন, এবং তার ছোট ভাই ছিল পঞ্চম ব্যারন বায়রন, যে দুষ্ট লর্ড নামে পরিচিত। তাকে খ্রিস্টধর্ম মতে সেন্ট ম্যারিলেবন প্যারিশ চার্চে তার নানা গাইটের জর্জ গর্ডনের নামানুসারে '''জর্জ গর্ডন বায়রন''' নাম দেয়া হয়। তার নানা স্কটল্যান্ডের জেমস এর বংশধর যে ১৭৭৯ সালে আত্মহত্যা করেছিল। বায়রনের বাবা স্কটল্যান্ডে তার দ্বিতীয় স্ত্রীর এস্টেট পাওয়ার উদ্দেশ্যে তার নামের শেষে গর্ডন যুক্ত করেন এবং তার নাম হয় জন বায়রন গর্ডন। সে মাঝে মধ্যে জৌলুস করে '''গাইটের জন বায়রন গর্ডন''' ব্যবহার করতো। জর্জ বায়রনও কিছু সময়ের জন্য এই বংশনাম ব্যবহার করে এবং সে এবার্ডিনে স্কুলে জর্জ বায়রন গর্ডন নামে নিবন্ধিত হয়েছিল। দশ বছর বয়সে সে ইংরেজ ''' Barony of Byron of Rochdale''' এর উত্তরাধিকার পান এবং তিনি হন লর্ড বায়রন। এর ফলে তিনি তার দুইটি বংশনাম বাদ দেন (যদিও এইখানে তার বংশনাম peerage গৌণ ছিল) ১৮২২ সালে যখন বায়রনের শ্বাশুরি জুডিথ নোয়েল মারা যান তখন তার উইলে বায়রনের বংশনাম '''নোয়েল''' পরিবর্তনের প্রয়োজন হয় তার শ্বাশুরির অর্ধেক এস্টেটের উত্তরাধিকারী হওয়ার জন্য। তাকে মাঝেমধ্যে ''লর্ড নোয়েল বায়রন'' হিসাবে উল্লেখ করা হতো যেন নোয়েল তার টাইটেলের অংশ এবং একই ভাবে লর্ড বায়রনের স্ত্রীকেও মাঝে মধ্যে লেডি নোয়েল বায়রন নামে ডাকা হতো। লেডি বায়রন অবশেষে '''Barony of Wentworth''' এর উত্তরাধিকারিণী হন এবং তিনি হন '''লেডি == প্রারম্ভিক জীবন == জন বায়রন যে কারণে তার প্রথম স্ত্রীকে বিয়ে করেন ওই একই কারণে তার দ্বিতীয় স্ত্রীকে বিয়ে করেন অর্থাৎ তার অঢেল ধন-সম্পত্তির জন্য। === জন্ম ত্রুটি === == শিক্ষা এবং প্রারম্ভিক প্রণয় == == শারীরিক গঠন == == প্রারম্ভিক বিকাশ == == ব্যক্তিগত জীবন == === যৌনতা === === প্রাচ্যে ভ্রমণ === === প্রণয়ঘটিত সম্পর্ক === === সন্তান === == রাজনৈতিক জীবন == == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == == রচনাবলি == আওয়ার্‌স অফ আইড্‌লনেস (Hours of Idleness), ১৮০৭ ইংলিশ বার্ডস অ্যান্ড স্কচ রিভিউয়ার্‌স (English Birds and Scotch Reviewers), ১৮০৯ চাইল্ড হ্যারল্ড্‌স পিলগ্রিমেজ (Childe Harold's Pilgrimage), ১৮১২ ১৮ কবি জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী