রিজন প্রজেক্টের লোগো '''রিজন প্রজেক্ট''' একটি মার্কিন দাতব্য প্রতিষ্ঠান, যার উদ্দেশ্য হচ্ছে সমাজে বিজ্ঞানসম্মত জ্ঞান ইহজাগতিক মূল্যবোধের সম্প্রসারণ। প্রকল্পটির অধীনে বিভিন্ন শাখা, যেমন বিজ্ঞান, আইন, সাহিত্য, বিনোদন, তথ্যপ্রযুক্তি, প্রভৃতি থেকে মেধাবী সৃজনশীল চিন্তকদের বাছাই করা হবে বিশ্লেষণী চিন্তা বিজ্ঞজনোচিত জননীতিকে উৎসাহিত করার জন্যে। প্রকল্পটির আওতায় বিভিন্ন সম্মিলন অনুষ্ঠিত হবে, চলচ্চিত্র প্রযোজিত হবে, বৈজ্ঞানিক গবেষণা জনমত জরিপকে পৃষ্ঠপোষণ করা হবে, অন্যান্য অলাভজনক প্রতিষ্ঠানকে আর্থিক প্রণোদনা দেয়া হবে, এবং ধর্মীয় দ্বিমতপোষণকারী বুদ্ধিজীবীদের বস্তুগত সহায়তা করা হবে ধর্মীয় গোঁড়ামি, কুসংস্কার ধর্মান্ধতা দূর করার উদ্দেশ্যে। == উপদেষ্টা পরিষদ == প্রকল্পটির দায়িত্বে শীর্ষপদে রয়েছেন খ্যাতনামা দার্শনিক, স্নায়ুবিজ্ঞানী লেখক স্যাম হ্যারিস, এবং সাফল্যের সাথে নিম্নবর্ণিত ব্যক্তিত্বদের উপদেষ্টা পরিষদে যোগ দিতে উদ্বুদ্ধ করেছেন।: ক্লিফোর্ড এস. অ্যাসনেস প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী অধ্যক্ষ, একিউআর ক্যাপিটাল ম্যানেজমেন্ট পিটার অ্যাটকিনস অধ্যাপক, রসায়ন, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় জেরি কয়েন অধ্যাপক, পরিবেশবিদ্যা বিবর্তন বিভাগ, শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় রিচার্ড ডকিন্স চার্লস সিমোনি অধ্যাপক, বিজ্ঞানের জন-অনুধাবন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ড্যানিয়েল সি. ডেনেট অস্টিন বি. ফ্লেচার অধ্যাপক, দর্শন, এবং সহ-পরিচালক, সেন্টার ফর কগনিটিভ স্টাডিজ, টাফ্টস বিশ্ববিদ্যালয় ব্রেন্ট ফরেস্টার এমি পুরস্কার বিজয়ী দূরদর্শন-লেখক রেবেকা গোল্ডস্টাইন দার্শনিক ঔপন্যাসিক আয়ান হিরসি আলি ''দ্য কেইজড ভার্জিন'' ''ইনফিডেল'' গ্রন্থের লেখিকা ক্রিস্টোফার হিচেন্স লেখক, সাংবাদিক সাহিত্য-সমালোচক হ্যারল্ড ক্রোটো সভাপতি, ভেগা সায়েন্স ট্রাস্ট পরিষদ বিল মার- কৌতুকশিল্পী, অভিনেতা, রাজনৈতিক বক্তা আয়ান ম্যাকইওয়ান ঔপন্যাসিক স্টিভেন পিঙ্কার জনস্টোন পরিবার অধ্যাপক, মনোবিজ্ঞান বিভাগ, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় সালমান রুশদি বুকার পুরস্কার বিজয়ী লেখক Lee M. Silver Professor at Princeton University in the Department of Molecular Biology Ibn Warraq senior research fellow at the Center for Inquiry specializing in Koranic criticism Steven Weinberg Josey Regental Chair in Science at the University of Texas at Austin == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চিন্তা সংস্থা অ্যাসোসিয়েশন যুক্তরাষ্ট্রে ভিত্তিক ফাউন্ডেশন যুক্তরাষ্ট্রে ধর্মনিরপেক্ষতা