'''ঢাকা মোহামেডান''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। দলটি ঢাকা মোহামেডানের ক্রিকেট দল। ==ইতিহাস== দলটি ১৯৭৪-৭৫ মৌসুম থেকে ২০১২-১৩ মৌসুম পর্যন্ত ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ জিতেছে বার, যা ঢাকা আবাহনীর ১৭ শিরোপার পর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। ২০১৩-১৪ মৌসুমে টুর্নামেন্টটি লিস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর একবারও শিরোপা জিতে নি মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৩-১৪: ১৫ ম্যাচে জয়, চতুর্থ। ২০১৪-১৫: ১৬ ম্যাচে জয়, ষষ্ঠ। ২০১৫-১৬: ১৬ ম্যাচে জয়, পঞ্চম। ২০১৬-১৭: ১৬ ম্যাচে জয়, পঞ্চন। ২০১৭-১৮: ১১ ম্যাচে জয় টাই, সপ্তম। ==টুয়েন্টি২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯: ম্যাচে জয়, গ্রুপপর্ব। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল