'''বিক্রম সিং চৌহান''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং মডেল। তিনি ভারতের দেরাদুনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জানা না দিল সে দূর নামক নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== তিনি জি টিভিতে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক কবুল হ্যায় এর মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে পদার্পণ করেন। কবুল হ্যায়-এর পর তিনি মিলিয়ন ডলার গার্ল এবং এক হাসিনা থি এর মতো নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র দ্য পারফেক্ট গার্ল চলচ্চিত্রে একটি পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন। তিনি বর্তমানে স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক জানা না দিল সে দূরে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==অনুষ্ঠানের তালিকা== ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১২ কবুল হ্যায় ইমরান কুরেশি জি টিভি ২০১৩ মিলিয়ন ডলার গার্ল ভিরাট চ্যানেল ভি ২০১৪ এক হাসিনা থি ঋষি স্টার প্লাস ২০১৬–২০১৭ জানা না দিল সে দূর আথার্ভ সুজাতা/আথার্ভ ভাশিশ্ত ২০১৭–১৮ এক দিওয়ানা থা বিয়োম বেদী/আকাশ খুরানা সনি টিভি ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০১৫ দ্য পারফেক্ট গার্ল কার্তিক ==পুরস্কার মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১৬ ইন্ডিয়ান ট্যালি একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেতা নাটক জানা না দিল সে দূর ২০১৭ স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস ডিজিটাল পুরুষ প্রিয় জুটি(শিবানী সুরভির সাথে) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা