'''চার্লস কেভিন কভেন্ট্রি''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৮৩) মিডল্যান্ডসের কুইকুই এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। '''চার্লস কভেন্ট্রি''' একদিনের আন্তর্জাতিকে তৎকালীন ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড গড়েছিলেন। বর্তমানে তিনি দুবাইয়ের ক্লাব ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মাত্র ১৫ বছর বয়সে লোগান কাপে অভিষিক্ত হন। জিম্বাবুয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের ক্রিকেট দলে খেলাসহ ২০০১-০২ মৌসুমে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের সদস্য ছিলেন। জিম্বাবুয়ের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স দলে খেলেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ফলাফল অর্জন করায় ২০০৩ সালে ইংল্যান্ড সফরে জাতীয় দলের সদস্য মনোনীত হন। ব্রিস্টলে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামেন। কিন্তু ১০ বল মোকাবেলা করে তিনি মাত্র রান সংগ্রহ করেছিলেন। ফলে অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য মনোনীত হননি। ২০০৫ সালে পুণরায় দলে অন্তর্ভুক্ত হন। নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে জিম্বাবুয়ের করুণ পরাজয়ে দলে তিনি ২৫ রান তোলেন। পরের তিনটি ওডিআইয়ে যথাক্রমে ০, ৩৫ ৭৪ রান তোলেন। == কীর্তিগাথা == একদিনের আন্তর্জাতিকে অপরাজিত ১৯৪* রান করে যৌথভাবে সাঈদ আনোয়ারের সাথে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করেন। পরবর্তীকালে ২৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে ভারতের ব্যাটিং প্রতিভা শচীন তেন্ডুলকর ২০০ রান তুলে রেকর্ড ভঙ্গ করেন। কিন্তু তার ইনিংস স্বত্ত্বেও জিম্বাবুয়ে দল পরাজিত হয়। ক্ষেত্রে তিনি অস্ট্রেলীয় ম্যাথু হেইডেনের ১৮১ রানের রেকর্ড ভঙ্গ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Charles Coventry Short fuse, long haul Most runs in an innings ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার ক্রিকেটার