'''নাথান মিচেল কোল্টার-নাইল''' (; জন্ম: ১১ অক্টোবর, ১৯৮৭) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। তিনি বর্তমানে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের সাথে এবং অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেট পার্থ স্কর্চার্স দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। এছাড়াও তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স দলের হয়ে খেলে থাকেন। == প্রাথমিক কর্মজীবন == নিল ১৯৮৭ সালের ১১ই অক্টোবর পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তিন সন্তানের মধ্যে বড় এবং তার দুটি ছোট বোন রয়েছে। তিনি ''এ্যাকুয়ান্স কলেজ'' থেকে লেখাপড়া করেন। নিল পার্থের পশ্চিম শহরতলিতে বেড়ে ওঠার সময় তিনি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া রাষ্ট্রীয় অনূর্ধ্ব ১৭ এবং অনূর্ধ্ব ১৯ উভয় পর্যায়ে প্রতিনিধি দলে খেলেছেন। ২০০৩-০৪ সালের রাষ্ট্রীয় চ্যাম্পিয়নশীপে অনুর্ন্ধ ১৭ খেলায় নিল ম্যাচে মাত্র উইকেট নেন এবং উক্ত টুর্ণামেন্টে পাচ ইনিসং মিলে মাত্র ১৯ রান করতে সক্ষম হন। দুই মৌসুম পরে, ২০০৫–০৬ সালে জাতীয় অনূর্ধ্ব উনিশ (পার্থে) তিনি ৬টি ম্যাচে ২৪.৫০ এভারেজে উইকেট লাভ করেন। == ঘরোয়া জীবনী == === পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া === ২০১২-১৩ মৌসুমের শেষ দিকে, নীলকে মৌসুমের ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার প্লেয়ার হিসাবে "লরি সয়াল পদক" প্রদান করা হয়। === পার্থ স্করচার্স === নিল পার্থ স্করচার্স ২০১১-১২ বিগ ব্যাশ লীগে এর ১৫ সদস্যর দলে রাখা হয়। স্কোয়াডটি ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার যে অনুরূপ ছিল, যেমন- রায়ান দিউফিল্ড, বেন ওডমন্ডসন, জো মনি সহ অন্যান্য ফাস্ট বোলার দিয়ে এবং অল-রাউন্ডার এর মধ্যে ছিলেন পল কলিংউড এবং মিচেল মার্শ। কাঁধের আঘাতের কারণে দলের প্রথম দুই ম্যাচ তিনি খেলতে পারেননি। নিলের অভিষেক হয় ২০১১ সালের ডিসেম্বরের শেষে তৃতীয় ম্যাচে শন মার্শ এর স্থলে ব্রিসবন হিটের বিরুদ্ধে। === মুম্বাই ইন্ডিয়ানস === ২০১৩ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ এর নিলামে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস নিলকে আমেরিকান ডলার ৪৫০,০০০ দামে কিনে নেয়। নীল প্রথম ম্যাচ খেলেন ২০১৩ সালের মে মাসে কিংস এলেভেন পাঞ্জাবের বিরুদ্ধে খেলেন। তার অভিষেক ম্যাচে বোলিংয়ে ওভারে ২৯ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন এবং ব্যাট হাতে বলে রান করেন। উক্ত ম্যাচে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস ৫০ রানে পরাজিত হয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১১-১২ সালের পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার হয়ে অসাধারণ নৌপুণ্যর পরে ইংল্যান্ড টুরে ২টি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন। যদিও তাকে জেমস প্যাটিনসনের পেটের আঘাতের কারনে তিনি দলে সুযোগ পান। তিনি ''অস্ট্রেলিয়া এ'' দলের হয়ে সাউথ আফ্রিকা দলের সাথে আরও একটি ম্যাচ খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার