'''বাদামি-সবুজ একঠোঁটা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ectuntio'') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ সরু, সামান্য চাপা, উভয় প্রান্ত ক্রমান্বয়ে সরু। চোয়ালের দাঁত তীক্ষ্ণ আকৃতির। দেহে বড় বড় সাইক্লেডের আঁইশ দ্বারা আবৃত। দেহ হালকা সবুজাভ-বাদামী বর্ণের হয়ে থাকে। সরু অস্পষ্ট ডোরা আছে। এদের পাখনা স্বচ্ছ। পুরুষের পায়ুপাখনা পরিবর্তিত কিন্তু স্ত্রী মাছের পায়ুপাখনা অপরিবর্তিত। এমাছের দৈর্ঘ ২০ সেমি পর্যন্ত হয়ে থাকে। ==স্বভাব আবাসস্থল== ছোট আকৃতির মাছ হলেও এরা ডিম পাড়ে, বাচ্চা প্রসব করে। ডিম থেকে বাচ্চা ফুটে বের হওয়া পর্যন্ত এরা ডিমকে দেহের অভ্যন্তরে রাখে। ভাসমান সামুদ্রিক ঘাস, ছোট মাছ খায়। ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ড মালয় দ্বীপপুঞ্জে পাওয়া যায়। এরা তীরবর্তী স্থানে থাকে। মাঝে মাঝে নদী মোহনায় এরা ঝাঁক বেধে লাফালাফি করে। এভাবে পানিতে দ্রুত কম্পন তৈরি করে এবং অক্সিজেন নেয়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== মাছ বাণিজ্যিকভাবে কম গুরুত্বপূর্ণ তবে এদের নিয়মিত বাজারে পাওয়া যায়। বেড জাল এবং ভাসমান ট্রল দিয়ে এদের ধরা হয়। পানির ক্ষতিকর কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণে রাখতে মাছ ব্যবহার করা হয়। ভুমিকা== এরা জলজ পোকামাকড় খেয়ে স্বাদুপানির বাস্তুতন্ত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী বাংলাদেশে এই প্রজাতির উপাত্তের অভাব রয়েছে। ==মন্তব্য== যেহেতু এরা পানির উপরিতলে সাঁতার কাটে এবং খাবার খোঁজে তাই এদের সহজে চিহ্নিত করা যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ