'''বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাংক। সরকারী সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ২০০৯ সালের ১৬ নভেম্বর কোম্পানি আইন ১৯৯৪ অনুসারে পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থাকে একীভূত করে এই ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ব্যাংকটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ-এ নিবন্ধিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের সদরদপ্তর ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশে, শিল্পের দ্রুত বিকাশে বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর। একই উদ্দেশ্য নিয়ে বাংলাদেশ শিল্প ঋণ সংস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯৭২ সালের ৩১ অক্টোবর। ২০০৯ সালের ৩১শে ডিসেম্বর, বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড দুটি সংস্থাকে অধিগ্রহণ করে। ২০১০ সালের ০৩ জানুয়ারি, ব্যাংকটি আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে। == কার্যক্রম == বর্তমানে ব্যাংকটি বিভিন্ন ধরনের সেবা দিচ্ছে কমার্শিয়াল ব্যাংকিং বৈদেশিক বাণিজ্য এসএমই ব্যাংকিং == পরিচালনা পদ্ধতি == == বিস্তৃতি == বর্তমানে (অক্টোবর, ২০১৪) ২৯টি শাখা আছে। == অর্জন পুরস্কার == == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বাণিজ্যিক ব্যাংক