'''ড. ওয়াহিদউদ্দীন আহমেদ''' (১ জানুয়ারি ১৯২৩ নভেম্বর ২০১৮) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি তৃতীয় ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৭৫ সাল থেকে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো ছিলেন। == শিক্ষা == ওয়াহিদ ১৯৩৯ সালে কুমিল্লার নুনশীগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন এবং ১৯৪১ সালে ঢাকার জগন্নাথ ইন্টারমিডিয়েট কলেজ (বর্তমানে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৪৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৪৬ সালে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২য় বার স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর ১৯৫০ সালে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় বার্কলে থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে ওয়েলস ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৫১ সালে শিক্ষকতা জীবনে শুরুর দিকে আহসানউল্লাহ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারী অধ্যাপক (পরে বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (বুয়েট) যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে চট্রগ্রাম প্রকৌশল কলেজের (বর্তমান- চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) প্রথম অধ্যক্ষ হিসেবে এবং ১৯৭২ সালে কারিগরি শিক্ষা পরিচালক পদে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৫ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৮৩ সালের এপ্রিল পর্যন্ত বুয়েটের ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইতিহাসে তিনি ৩য়তম ভাইস চ্যান্সেলর। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি বিআইটি কাউন্সিলের ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৯০ সালের ডিসেম্বরে, রাষ্ট্রপতি বিচারপতি শাহাবুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বাধীন সরকারের উপদেষ্টা হিসেবে নিযুক্ত হন। ==জন্ম মৃত্যু== ড.ওয়াহিদউদ্দিন জানুয়ারি ১৯২৩ সালে চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার কলাকান্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নভেম্বর ২০১৮ তারিখে বারডেম হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তার এক পুত্র, তিন কন্যা সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো প্রকৌশল উপাচার্য অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম