'''বড়জোড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৩ নং বরজোড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি বড়জোড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভক্তবন্ধ, গঙ্গাজলঘাটি, গোবিন্দধাম, কাপিস্তা, নিত্যানন্দপুর এবং পিরবনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গঙ্গাজলঘাটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। বড়জোড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বরজোড়া প্রফুল্ল চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| প্রমথ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এ.চ্যাটার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অশ্বিনী কুমার রাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশ্বিনী কুমার রাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধাংশু শেখর তিওয়ারি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অশ্বিনী কুমার রাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিহারী লাল ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়শ্রী মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়শ্রী মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুস্মিতা বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুস্মিতা বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সুস্মিতা বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আশুতোষ মুখার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুস্মিতা বিশ্বাস বরজোড়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তৃণমূল কংগ্রেসের শম্পা দাড়িপাকে পরাজিত করেন, তৃণমূল কংগ্রেসের সুধাংশু শেখর তিওয়ারিকে এবং কংগ্রেসের তাপসী ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর জয়শ্রী মিত্র ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সব্যসাচী রায়কে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুধাংশু শেখর তিওয়ারিকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর বিহারী লাল ভট্টাচার্য ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুধাংশু শেখর তিওয়ারিকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর অশ্বিনী কুমার রাজ ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুধাংশু শেখর তিওয়ারিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের সুধাংশু শেখর তিওয়ারি ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর অশ্বিনী কুমার রাজ ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এ.চ্যাটার্জী জয়ী হন। সিপিআইয়ের প্রমথ ঘোষ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে বরজোড়া কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের প্রফুল্ল চন্দ্র রায় বরজোড়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি