দি '''সিডনি থান্ডার''' হচ্ছে একটি অস্ট্রেলিয়ার পেশাদার ক্রিকেট দল, যেটি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে বিগ ব্যাশ লিগ নামে করে থাকে। দলটির ঘরের মাঠ হল সিডনি অলিম্পিক পার্কের সিডনি শোগ্রাউন্ড স্টেডিয়াম। দলটির পোশাকের রং তৈরী করা হয়েছে বৈদ্যুতিক সবুজের সংমিশ্রণে। ==দল== '''গাঢ়'' লেখা দ্বারা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার চিহ্নিত করা হয়েছে। নাম দেশ জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান '''উসমান খাজা''' বা-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম আইডেন ব্লিজার্ড বা-হাতি বা-হাতি মিডিয়াম কার্তিস প্যাটারসন বা-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন '''বেন রোহরার''' বা-হাতি আহিলেন বাদল বা-হাতি বা-হাতি অর্থডক্স জেক ডোরান বা-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম অল-রাউন্ডার '''আন্দ্রে রাসেল''' ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম বিদেশী খেলোয়াড় '''অ্যান্ড্রু ম্যাকডোনাল্ড''' ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম '''শেন ওয়াটসন''' ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম উইকেট-রক্ষক জস বাটলার বা-হাতি বোলার '''প্যাট কামিন্স''' ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট '''ক্লিন্ট ম্যাককে''' ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম '''গুরিন্দর সান্ধু''' বা-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম আলিস্টার ম্যাকডারমট ডান-হাতি ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম ক্রিস গ্রিন ডান-হাতি ডান হাতি অফ স্পিন '''ফাওয়াদ আহমেদ''' ডান-হাতি ডান হাতি লেগ স্পিন ==অর্জন== ===ঘরোয়া=== *'''বিগ ব্যাশ:''' **'''বিজয়ী (১):''' ২০১৫-১৬ ***''রানার-আপ (০): ***''ক্ষুদ্রতর অর্জন (০): **'''ফাইনাল সিরিজ উপস্থিতি (১):''' ২০১৫-১৬ **'''উডেন স্পুন (৩):''' ২০১১–১২, ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪ ==বিদেশী খেলোয়াড়== *ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস ওয়েস্ট ইন্ডিজ (২০১১) *ক্রিস গেইল ওয়েস্ট ইন্ডিজ (২০১১-২০১২) *মার্টিন গাপটিল নিউজিল্যান্ড (২০১১-২০১২) *ম্যাট প্রায়র ইংল্যান্ড (২০১১-১২) *আজহার মাহমুদ পাকিস্তান (২০১২) *তিলকরত্নে দিলশান Sri Lanka (2013) *ইয়ন মর্গ্যান ইংল্যান্ড (2013-2014) *ক্রিস উকস ইংল্যান্ড (2013) *অজন্তা মেন্ডিস Sri Lanka (2013) *ক্যামেরন দেলপোর্ট South Africa (2014) *জ্যাক ক্যালিস South Africa (2014-2015) *ক্রেইগ কিসওয়েটার ইংল্যান্ড (2014) *জেসন রয় ইংল্যান্ড (2014+) *আন্দ্রে রাসেল West Indies (2015) += একটা খেলাতে অংশগ্রহণ করেননি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের দল ক্রীড়া দল