থাম্ব '''كان وأخواتها''' বা '''আরবি অসম্পূর্ণ ক্রিয়া''' বা '''আফআলে নাকিসা''' () হল আরবি ভাষার এমন অসম্পূর্ণ ক্রিয়া, যা জুমলায়ে ইসমিয়া (নামবিশিষ্ট বাক্য)-এর শুরুতে এসে 'মুবতাদা' (উদ্দেশ্য)-কে রফা দেয় (এই মুবতাদাকে বলা হয় তার ইসম) এবং 'খবর' (বিধেয়)-কে নসব দেয় (এই খবরকে বলা হয় আফআলে নাকিসার খবর)। যেমন, كان خالدٌ مريضاً এখানে كان হল আফআলে নাকিসাহ, خالد তার ইসম এবং مريضا হল তার খবর। নাকিসাহ বা অসম্পূর্ণ বলে নামকরণ করা হয়েছে, কারণ এগুলো কেবল তাদের 'মারফু'-এর দ্বারা পূর্ণ হয় না। অর্থাৎ, কেবল আফআলে নাকিসা তার পরের মারফু (ইসম) এর মাধ্যমে অর্থ পূূূর্ণ হয় না; বরং তার অর্থ পুরোপুরি প্রকাশ করতে হলে মারফু-এর সাথে একটা মানসুব-এরও প্রয়োজন পড়ে।) আফআলে নাকিসার শব্দগুলো হল: كان، صار، أصبح، أضحى، ظل، أمسى، بات، ما برح، ما انفك، ما زال، ما فتئ، ما دام، ليس == প্রকারভেদ == كان وأخواتها تامَّة التَّصرُّف ناقصة التصرف الجامدة كان ما برح ما دام أصبح ما انفك ليس أضحى ما زال أمسى ما فتئ بات ظلَّ صار ==তথ্যসূত্র== ব্যাকরণ