'''ইসলামিক টিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটির স্টুডিও ঢাকার হাতিরপুলে। এটি বাংলাদেশের প্রথম ইসলামি চ্যানেল। তবে এটিকে নিয়ম ভঙ্গের কারণ দেখিয়ে এটির সম্প্রচার সাময়িক নিষিদ্ধ করা হয়েছে। == অনুষ্ঠানসমূহ == নও মুসলিম লাইট আপন লাইট জেনে নিন আল কুরআনের সহজ সরল অনুবাদ সালাত স্রষ্টার সান্নিধ্য মুক্তির জ্ঞান ইসলামের আলোকে চিকিৎসা বিজ্ঞান == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট ইসলামিক টিভি লাইভ Streaming টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ধর্মীয় টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া