'''সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার জন্য সংযুক্ত আরব আমিরাতের জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৮৯ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) অনুমোদিত সদস্য হয় এবং পরের বছরই ১৯৯০ সালে সহযোগী সদস্যের মর্যাদা পায়। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ডের মাধ্যমে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলটি পরিচালিত হচ্ছে। বর্তমানে দলের অধিনায়কত্ব করছেন খুররম খান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন পাকিস্তানের আকিব জাভেদ। == সাফল্যগাঁথা == অন্যতম উদীয়মান একদিনের আন্তর্জাতিক দল হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাত দল ২০০০ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে ধারাবাহিকভাবে চারবার এসিসি ট্রফি জয়লাভ করে। এছাড়াও, ১৯৯৬, ১৯৯৮ এবং ২০০৮ সালে এসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় রানার্স-আপ হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে দলটি আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেছিল। একই বছর তারা প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটেও দলটি করে। পর্যন্ত তারা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের জন্য অনুসৃত র‌্যাঙ্কিং প্রথায় অন্তর্ভুক্ত হতে পারেনি। == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == দলটি ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ৪র্থ স্থান অধিকার করে। এর ফলে তারা বাংলাদেশে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো ১৬ দলের অংশগ্রহণে অন্য দশটি পূর্ণাঙ্গ সদস্যদের সাথে অংশগ্রহণ করে। গ্রুপ-পর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাত দল জিম্বাবুয়ে, আয়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ডের মোকাবেলা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Emirates Cricket Board official website আরব আমিরাতে ক্রিকেট ক্রিকেট দল আরব আমিরাতের জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত