'''আন্দুল''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর। এখানকার আন্দুল রাজবাড়ী ঐতিহাসিক স্থান হিসাবে সুপরিচিত। এই রাজবাড়ীতে এসেছিলেন স্বয়ং রবার্ট ক্লাইভ। Andul ইংরেজি পাতাটি দেখুন আরো জানতে। The Andul Rajbari in HowraAndul ইh The gate of Andul Rajbari. == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আন্দুল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এই শহরের জনসংখ্যার ৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আন্দুল এর সাক্ষরতার হার বেশি। == তথ্যসূত্র == জেলার শহর শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ