"'হৃদয়ের বন্ধন"' বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশি বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক এফ আই মানিক। মোশারফ হোসেন টুলার প্রযোজনায় রচিত (মূলত হিন্দিতে নাসিম মুকরি (ভারত) লিখেছেন)। মুক্তি পাওয়া ছবিটি ২০০১ সালে একটি দে ছিল। এটি পারিবারিক চলচ্চিত্রের সাথে সম্পূর্ণ ভালবাসা তারকারা রিয়াজ, শাবনূর, আমিন খান, কেয়া, ওয়াসিমুল বারী রাজিব, আনোয়ারা। ছবিটি বাংলাদেশের সমস্ত বিভাগের চলচ্চিত্র দর্শকদের একটি দুর্দান্ত জনপ্রিয়তা পায়। ছবিটি অক্ষয় কুমার, সুনীল শেঠি, শিল্পা শেঠি এবং মহিমা চৌধুরী চৌধুরী অভিনীত। ==গল্প== সাগরিকা (শাবনূর) একজন মেয়ে, তিনি অত্যন্ত ধনী প্রভাবশালী পরিবারের সদস্য। তার বাবা রায়হান চৌধুরী (ওয়াসিমুল বারী রাজিব) একজন প্রখ্যাত ব্যবসায়ী এবং তার মেয়ের অনেক স্বপ্ন রয়েছে। তবে সাগরিকা রাজুর (আমিন খান) প্রেমে জড়িয়ে আছেন যিনি খুব দরিদ্র এবং প্রায়শই নিজেকে সঠিকভাবে পোশাক পরতেও পারেন না। রাজুও সাগরিকাকে ভালবাসে এবং তাকে বিয়ে করতে চায় তাই তার বাবার সাথে দেখা করতে হবে। সাগরিকা যখন রাজুকে বিয়ে করার প্রস্তাব তার বাবা-মার কাছে তুলে ধরে তখন তাকে তিরস্কার করা হয় এবং তারা রাজুকে মানতে না পারায় একদম অস্বীকার করে। তদুপরি, তার বাবা-মা তার জন্য চট্টগ্রামের এক ধনা মামলা দায়ের করেছেন। তার বাবা-মা'র ক্ষতি করতে চাইছেন না সাগরিকা অবশেষে তাদের শুভেচ্ছাকে সম্মতি জানায় এবং আকাশকে (রিয়াজকে) বিয়ে করেন যাকে তার বাবা-মা বিশ্বাস করেন যে এটি তাঁর জন্য একটি উপযুক্ত ম্যাচ হবে। আকাশ একজন দুর্দান্ত আদর্শের মানুষ, যিনি তাঁর স্ত্রীর জন্য উপযুক্ত স্থান দেওয়ার প্রতি বিশ্বাস রাখেন এবং তাঁর সম্মান করেন। তবে, তা সত্ত্বেও তিনি প্রথমে সাগরিকার প্রেম জিততে পারছেন না এবং তাদের বিবাহ প্রান্তে রয়েছে। তবে, তাকে ক্ষমা করে দেওয়ার এবং গ্রহণ করার ক্ষেত্রে তার স্বামীর হৃদয়ের বিশালতা দেখার পরে তিনি বুঝতে পারেন যে তিনি তার প্রেমে পড়েছেন। তিন বছর ধরে সাগরিকা আনন্দের জীবনযাপন করেন এবং আদর্শ স্ত্রী হন। তবে হঠাৎ তাদের য় বিবাহ বার্ষিকীতে পার্টিতে রাজু ফিরে আসেন এবং সাগরিকাকে আবার জিততে চান। রাজু এখন একজন ধনী ব্যবসায়ী এবং এখন সাগরিকা নিজেকে এমন এক মোড়ের পাতায় খুঁজে পেয়েছে যেখানে তার প্রাক্তন প্রেমিকের সাথে তার স্বামীর জন্য লড়াই করতে হয়েছিল। তবে সাগরিকা এখন তার স্বামীর প্রেমে পড়েছেন এবং তার আগের প্রেমে ফিরে যাওয়ার কোনও ইচ্ছা নেই। আকাশ যখন বুঝতে পারে যে তার কাছে তার আর ফিরে আসার কোনও ইচ্ছা নেই, তখন সে তার জীবন নষ্ট করার ইচ্ছা করে। তবে শেষ পর্যন্ত সত্যটি জিতে যায় যখন সাগরিকা রাজুকে জানায় সে আকাশের সন্তানের রাজু তার বোকামি বুঝতে পেরে এবং বন্ধু এবং ব্যবসায়িক অংশীদার মিতালী (কেয়া) কে তার জীবন সঙ্গী হিসাবে গ্রহণ করে যেহেতু সে তাকে গোপনে ভালবাসত। ==অভিনয়== রিয়াজ শাবনুর আমিন খান কেয়া ওয়াশিমুল বারী রাজিব আনোয়ারা মাফিয়া কাবিলা রবীন্দ্রনাথ রায় মমতাজ ==সংগীত== শওকত আলী ইমন পরিচালিত হৃদয়ের বাঁধন চলচ্চিত্রের সংগীত। কবির বকুলের শিল্পীরা হলেন মনির খান, আসিফ, মৌটুশি, আন্দ্রু কিশোর, মমতাজ এবং রবীন্দ্রনাথ রায়। হিন্দিতে মূল সংগীতটি নাদিম-শ্রাবণ রচনা করেছিলেন। '' ===গানসূমুহ === ক্রমিক নাম শিল্পী মন্তব্য ''তুমি আমার ভালবাসা'' এন্ডু কিশোর কনক চাপা ''বন্ধু বাসে কোনায়'' মমতাজ রবীন্দ্রনাথ রায় ''এই মনটা বলছে আমাকে'' মনির খান কনক চাপা ''না না না করবো না প্রেম'' আসিফ কনক চাপা ''প্রেমেরেই খেলাতে কেউ হারে'' ... ==তথ্যসূত্র==