'''''লাভ ইজ অল দেয়ার ইজ''''' () ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, জোসেফ বোলোঙ্গা রেনে টেইলর পরিচালিত একটি রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। পরিচালকদ্বয় নিজেরাই ছিলেন এই চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পী। == কাহিনীসংক্ষেপ == ''লাভ ইজ অল দেয়ার ইজ'' হচ্ছে উইলিয়াম শেক্সপিয়রের ''রোমিও এন্ড জুলিয়েট'' গল্পের আধুনিক একটি সংস্করণস্বরূপ। এটির কাহিনী ১৯৯০-এর দশকের নিউ ইয়র্কের ব্রনক্সের। লেইনি কাজান জোসেফ বোলোঙ্গা দুজনেই সিলিয়ান, এবং ছোটখাটো ব্যবসা চালান। পরবর্তীতে তারা মালাসিসি (পল সোরভিনো বারবারা ক্যারারা) ফ্লোরেন্স থেকে আসা নতুন অভিবাসী, যারা ইতালীয় রেস্টুরেন্ট দিয়েছিলো, তাদের সাথে বিরোধে জড়িয়ে পড়েন। নিউ ইয়র্কের নিউ রশেলের গ্রিন ট্রি কান্ট্রি ক্লাবে চলচ্চিত্রটির দৃশ্যধারণের কাজ হয়। এছাড়া অনেক দৃশ্য ধারণের কাজ নিউ ইয়র্কের ব্রনক্সের সিটি আইল্যান্ডেও হয়। ==কুশীলব== লেইনি কাজান জোসেফ বোলোঙ্গা বারবারা ক্যারেরা রনে টেলর উইলিয়াম হিকি == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র