'''আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ''' (এছাড়া বেয়ার নাকল, প্রাইজফাইটিং, অথবা ফিসটিকাফ নামে পরিচিত) ঘনিষ্ঠভাবে প্রাচীন যুদ্ধ ক্রীড়া সম্পর্কিত বক্সিং মূল ফর্ম। এটা হাতে কোন বক্সিং গ্লাভস বা প্যাডিং ফর্ম ছাড়া দুই ব্যক্তির ফাইটিং খেলা। রাস্তার মারামারি এবং আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধের মধ্যে পার্থক্য হল নিয়মকানুন, পতিত প্রতিপক্ষকে আঘাত না করা। == ইতিহাস == দীর্ঘতম আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধের রেকর্ড অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টোরিয়ায় ১৮৫৫ সালের ডিসেম্বর, ঘন্টা ১৫ মিনিট যাবত জেমস কেলি এবং জনাথন স্মিথের মধ্যকার খেলা। ইতিহাসের দীর্ঘতম পেশাদারী খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড করেছেন জেম মেস। তিনি ৬০এ ৩৫ বছরের বেশি সময় খেলেছেন, এবং ১৯০৯ সালে ৭৯ বয়সে তার শেষ প্রদর্শনী হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 30 year Bare-Knuckle Champ Macale Merton (video) Interview with bare knuckle boxer from the 1950s