'''ঠেকেরা টেঙা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: Garcinia pedunculata; একধরনের টক ফল। ফলটি এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চল গুলিতে যথেষ্ট পরিমানে উৎপাদিত হয়। ভারতের ঠেকেরা টেঙা পাওয়া যায় যদিও অসম রাজ্যে ফলটি বেশী পরিমানে পরিলক্ষিত হয়। অসমের জনপ্রিয় খাদ্য টেঙা মাসর জুল বানানোর জন্য ঠেকেরা ব্যবহার করা হয়। শুকনা ঠেকেরা টেঙা ==ব্যবহার== ঠেকেরাকে পাতলা করে কেটে প্রখর রোদ্রে শুখানো হয়। শুখানোর পর ফলটি কালো রংঙে পরিনত হয়। শুকনা ঠেকেরা টক মাছের ঝোল নানান ধরনের টক খাবার জন্য ব্যবহার করা হয়। বহুপ্রাচীন কাল থেকেই অসমের সংস্কৃতিতে ঠেকেরার ব্যবহার দেখা যায়। বিশেষ করে টেঙা আঞ্জা (টক ঝোল) বানানোর জন্য ঠেকেরা প্রয়োজনীয় টক সামগ্রী পেটের রোগের জন্য ঠেকেরা চমৎকারী ফল। ঠেকেরার রস মিশ্রিত জল পান করলে তৎক্ষনাৎ পেটের ব্যথা থেকে মুক্তি পাওয়া যায় ==তথ্যসূত্র==