২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে পিভেন '''জেরিমি স্যামুয়েল পিভেন''' (; ২৬ জুলাই ১৯৬৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। তিনি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''এনটোরেজ''-এ আরি গোল্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই কাজের জন্য তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার টানা তিনটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ব্রিটিশ নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র ''মিস্টার সেলফরিজ'' এলেন ডাজেনারাসের সিটকম ''এলেন''-এ স্পেন্স কোভাক চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পিভেন ১৯৬৫ সালের ২৬শে জুলাই নিউ ইয়র্কের ম্যানহাটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ব্রায়ান পিভেন মাতা জয়েস হিলার পিভেন (জন্মনাম: গোল্ডস্টেইন)। তারা দুজনেই অভিনয়শিল্পী নাট্য শিক্ষক। পিভেনের বোন শিরা পিভেন একজন পরিচালক। পিভেনের ভাষ্যমতে শিরা তার প্রথম অভিনয়ের শিক্ষকদের একজন। তার বোনের স্বামী অ্যাডাম ম্যাকে একজন পরিচালক। ==কর্মজীবন== ২০০৪ সালে শুরুর পর পিভেন এইচবিওর ধারাবাহিক ''এনটোরেজ''-এ হলিউডের এজেন্ট অ্যারি গোল্ড চরিত্রে অভিনয় করে সাফল্য অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত টানা চার বছর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ২০০৬, ২০০৭ ২০০৮ সালে এই পুরস্কার জয় করেন। ২০০৯ সালে তিনি প্রথমবার এই কাজের জন্য কোন এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন নি। এছাড়া তিনি ২০০৫ থেকে ২০১০ সালে এই কাজের জন্য টানা ছয়বার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ২০০৮ সালে এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক বৌদ্ধ গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী