:''একই নামের অন্যান্য চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন রংবাজ।'' '''''রংবাজ''''' ১৯৯৬ সালের একটি হিন্দি ভারতীয় চলচ্চিত্র। কান্তি শাহ্‌ পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন মিঠুন চক্রবর্তী, শিল্পা শিরোদ্‌কার, দীপক শিরকে, পরেশ রাওয়াল, কাদের খান কিরণ কুমার। চলচ্চিত্রটিতে মিঠুন চক্রবর্তী তিনটি ভূমিকায় অভিনয় করেন। == কাহিনী == ''রংবাজ'' চলচ্চিত্রে মিঠুন চক্রবর্তী প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং সাথে আরো ছিলেন শিল্পা শিরোদ্‌কার, পরেশ রাওয়াল, কাদের খান এবং কিরণ কুমার। এটি মূলত এক ধরনের অ্যাকশন ধাঁচের প্রতিশোধের গল্প। == অভিনয়ে == *মিঠুন চক্রবর্তী *শিল্পা শিরোদ্‌কার *কাদের খান *দীপক শিরকে *পরেশ রাওয়াল *কিরণ কুমার *জ্যাক গড *রামি রেড্ডি প্রমুখ == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন বাপ্পি লাহিড়ী। এতে মোট ছয়টি গান ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র