(; উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র নেদারল্যান্ডসের একটি শহর। এটি দেশটির ইউট্রেখ্‌ট প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী এবং সর্বাধিক জনবহুল শহর। শহরটি রান্ডস্টান্ড নগর সমবায়ের পূর্ব কোণে অবস্থিত। প্রায় সাড়ে লক্ষ জনসংখ্যাবিশিষ্ট এই শহরটি নেদারল্যান্ডসের ৪র্থ বৃহত্তম শহর। ইউট্রেখ্‌টের প্রাচীন শহরকেন্দ্রে অনেক ভবন স্থাপনা আছে যেগুলির কিছু কিছু উচ্চ মধ্যযুগ পর্যন্ত পুরনো হতে পারে। ৮ম শতক থেকে শহরটি নেদারল্যান্ডসের ধর্মীয় কেন্দ্র। ওলন্দাজ স্বর্ণযুগের আগ পর্যন্ত ইউট্রেখ্‌ট নেদারল্যান্ডসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শহর ছিল। এর পরে আমস্টার্ডাম শহর দেশের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র সবচেয়ে জনবহুল শহরে পরিণত হয়। ইউট্রেখ্‌টে নেদারল্যান্ডসের বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয় ইউট্রেখ্‌ট বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত। এছাড়াও এখানে বেশ কিছু উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে। শহরটি ভৌগোলিকভাবে দেশের কেন্দ্রাঞ্চলে অবস্থিত বলে এটি দেশটির রেল পরিবহন সড়ক পরিবহন ব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। এই শহরে আমস্টার্ডামের পরে দেশের ২য় সর্বোচ্চ সংখ্যক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== শহর