'''শুভ্র দেব '''একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। ২৬ আগস্ট, ১৯৬৬ সালে সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৮ সাল থেকে গান করেন। == জন্ম == শুভ্র দেবের জন্ম বাংলাদেশের সিলেটে। তিনি ঢাকা জৈবরসায়ন বিভাগ থেকে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনের "নতুন কুঁড়ি" অনুষ্ঠানে গানের প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়ে তিনি প্রেসিডেন্ট পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == শুভ্র দেব গত শতকের আশির দশকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি আধুনিক রোমান্টিক গান গেয়ে থাকেন। তার প্রকাশিত প্রথম সঙ্গীত অ্যালবাম '''হ্যামিলনের বাঁশিওয়ালা'''। অ্যালবামটি ১৯৮৪ সালে প্রকাশিত হয়। এছাড়াও তিনি আরেকজন বাংলাদেশী গায়িকা শাকিলা জাফর ভারতীয় শিল্পী অলকা ইয়াগনিকের সাথে যৌথ গান গেয়েছেন। যে সমস্ত বাংলাদেশী শিল্পী এমটিভি'র তৈরী মিউজিক ভিডিওতে অংশগ্রহণ করেছেন, তিনি তাদের প্রথম দিকের একজন। তার টেলিছবি '''''স্ত্রীর পত্র''''' ২০০৩ সালে সেরা টেলিছবি হিসেবে ''ইউরো-বিনোদন বিচিত্রা পুরস্কার'' লাভ করে। == ডিস্কোগ্রাফী == ২০১৪ সালের জুন মাসের মধ্যে তিনি ২৫টি অ্যালবাম প্রকাশ করেন। তাদের কিছু 'হ্যামিলনের বাঁশিওয়ালা', "জুয়েল স্মরণি', "যে বাঁশি ভেঙে গেছে", 'কোন এক সন্ধ্যায়', 'ছোয়া', 'শেষ চিঠি', 'সাদা কাগজ', 'আমার ভালোবাসা', 'বুকের জমিন', 'প্রিয়জন', 'বন্ধন', 'ভাবতেই পারিনা', 'মনে পড়ে', চম্পাবতী', 'মনের ঠিকানা', 'ললিতা', স্বপ্নলোকে তুমি', 'স্বার্থপর', এবং 'তুমি আর আমি'। == তথ্যসূত্র == গায়ক ব্যক্তি