'''রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয়''' রাজশাহী সদর উপজেলার বোয়ালিয়া থানায় অবস্থিত অন্যতম প্রাচীন প্রতিষ্ঠান। রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৪৬ খ্রিষ্টাব্দে। এই সুদীর্ঘ সময়ের পরিক্রমায় রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয়ের অসংখ্য কৃতি ছাত্র দেশ-বিদেশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। দেশের শিক্ষা, ক্রীড়া, সংস্ক্রতি প্রশাসনের প্রত্যেক স্তরের এমন ক্ষেত্র পাওয়া যাবেনা যেখানে এই বিদ্যালয়ের ছাত্রের সরব পদচারনা নেই। ==ইতিহাস== রাজশাহী শহরে শিক্ষা আন্দোলনের পথিকৃৎ, শিক্ষায় নিবেদিতপ্রাণ, সুপন্ডিত স্মরন্যযোগ্য ব্যাক্তিত্বের অধিকারী প্রয়াত গোষ্ট বিহারী মজুমদার রাজশাহী লোকনাথ ইংলিশ হাইস্কুল এর প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন ১৯৫০ সাল পর্যন্ত। ব্রিটিশ পাকিস্তান আমলের প্রথম অংশে রাজশাহীতে মাত্র একটি কলেজ ছিলো যার নাম রাজশাহী কলেজ। ফলে বাংলা ভাষা আন্দোলনে রাজশাহীর স্কুল ছাত্ররা সক্রিয় ভুমিকা পালন করে। যেহেতু রাজশাহী কলেজের কয়েক গজের মধ্যে রাজশাহী লোকনাথ স্কুলের অবস্থান সেহেতু রাজশাহী কলেজের ছাত্রদের দ্বারা স্কুলের ছাত্ররা সর্বাগ্রে প্রভাবিত হত। ফলে রাজশাহী লোকনাথ হাই স্কুলের ছাত্ররা ভাষা আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ গ্রহণের সুযোগ পায়। ভাষা আন্দোলনে অংশ গ্রহণকারী লোকনাথ স্কুলের ছাত্রদের মধ্যে অন্যতম হলেন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী এক সময়ের প্রগতিশীল রাজনীতিক জনাব মোশারফ হোসেন আকুঞ্জি। ==ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধ== মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ছাত্রের সংখ্যা অসংখ্য। শিক্ষক, ডাক্তার, ইঞ্জিনীয়ার, ব্যবসায়ী, যুগ্নসচিব, অভিনেতা, সঙ্গিত শিল্পী স্কুল দেশের মর্যাদা সম্মানকে আজও সমুজ্জ্বল রেখেছেন। বিদ্যালয়টি ১৯৭১ সালের আমাদের মহান মুক্তি যুদ্ধের সময় পাকিস্থানী সেনাবাহিনী তাদের দখলদার আলবদর, আলশাষণ, রাজাকার শান্তিকমিটির সদস্যদের দ্বারা একাধিককবার লুণ্ঠিত হয়। ফলে বহুমূল্যবান রেকর্ড আসবাবপত্র ক্ষতি গ্রস্থ হয়েছে। রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয়ের অসংখ্য প্রাক্তন ছাত্র স্থানীয় জাতীয় পর্যায়ে আর্থ-সামাজিক, রাজনৈতিক, ক্রীড়া সাংস্কৃতিক উন্নয়ন, ভাষা আন্দোলন মহান মুক্তিযুদ্ধে প্রশংসনীয় অবদান রেখেছেন। বাংলাদেশের রাজনৈতিক ক্ষেত্রে এই স্কুলের ছাত্রদের মধ্যে অনেকেই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন বর্তমান অনুষদ== রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয় এর প্রশাসনিক ভবন রাজশাহী লোকনাথ উচ্চ বিদ্যালয় এর একাডেমিক ভবন জনাব আব্দুস সামাদ জাতীয় নেতা শহীদ এ.এইচ.এম কামারুজ্জামান হেনার চাচা রাজশাহী বার্তার সম্পাদক হাবিবুর রহমান বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি রুহুল আমিন সাবেক প্রধান বিচারপতি আব্দুল হাসিব পান্না বিশিষ্ট নৃত্য শিল্পি মরহুম এএইচএম জামেউদ্দিন বিদ্যালয়ের শিক্ষক বিশিষ্ট রাজনীতিকবিদ অধ্যাপক রুহুল আমিন প্রামানিক অধ্যাপক কবি মাহফুজুর রহমান খাঁন বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা রওশন বিশিষ্ট এ্যাথলেটস নজরুল ইসলাম বিশিষ্ট এ্যাথলেটস এএসএম সফিউদ্দিন বিশিষ্ট এ্যাথলেটস জাহাঙ্গীর বিশিষ্ট এ্যাথলেটস মোঃ মনিরুজ্জামান বিশিষ্ট এ্যাথলেটস ফিরোজ মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশ ফুটবল টিম সংগঠিত করে বিশেষ কৃতিত্ব অর্জন করেন এটিএম শামসুজ্জামান চলচ্চিত্র অভিনেতা কলিন উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল আজিজ বিশিষ্ট অভিনেতা শামসুল ইসলাম বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক খালেদ মাসুদ পাইলট এর পিতা গোলকিপার ননী ঢাকা মহামেডানের চৌকষ খেলোয়াড় ছিলেন নরুহ হুদা জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক গোলরক্ষক অধ্যাপক খোদা বক্স মৃধা ক্রীড়া ভাষ্যকার সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী ঢাকা ইংরেজী বিভাগের শিক্ষক বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ আবুল কালাম চৌধুরী এ্যাডভোকেট রাজনীতিক প্রফেসর আবুল কাসেম চৌধুরী শিক্ষাবিদ জনাব আতাউর রহামন বাংলাদেশে রেলওয়ের সাবেক ডিজি ==অর্জন== ৪০ তম গ্রীষ্মকালীন স্কুল মাদ্রাসা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা- ২০১১ ফুটবলে চ্যাম্পিয়ন ৩৭ তম গ্রীষ্মকালীন চাঁপা অঞ্চল স্কুল মাদ্রাসা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সাঁতারে চ্যাম্পিয়ন ৩৯ তম স্কুল মাদ্রসার ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০১০ বোয়ালিয়া থানা ফুটবলে রানার আপ। বোয়ালিয়া থানা স্কুল মাদ্রাসা ক্রীড়া ফুটবল চাম্পিায়ন ২০০৯ ৪১ তম অঞ্চলিক (চাঁপা তালিক) স্কুল মাদ্রাসা শীতকালীন খেলা ধূলা এ্যাথলেটিক্স প্রতিযোগিতা ২০১২ বাসকেট বল চ্যাম্পিয়ন ৪১ তম উপ-অঞ্চলিক (চাঁপা তালিক) স্কুল মাদ্রাসা শীতকালীন খেলা ধূলা এ্যাথলেটিক্স প্রতিযোগিতা ২০১২ বাসকেট বল চ্যাম্পিয়ন ==আরো দেখুন== রাজশাহী জেলা রাজশাহী কলেজ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত