'''ফাবিয়ানো লুইগি কারুয়ানা''' (; জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৯২) ফ্লোরিডার মায়ামিতে জন্মগ্রহণকারী ইতালীয়-মার্কিন দাবার সাবেক অসাধারণ প্রতিভাশীল দাবাড়ু। বিভিন্ন সময়ে বিশ্বের ২নং র‌্যাঙ্কিংধারী দাবাড়ু হিসেবে পরিচিত তিনি। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চ্যাম্পিয়ন '''ফাবিয়ানো কারুয়ানা'''। ১৫ জুলাই, ২০০৭ তারিখে কারুয়ানা মাত্র ১৪ বছর ১১ মাসে ২০দিন বয়সে ইতালি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয় দেশের দাবার ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ হবার গৌরব অর্জন করেন। পরবর্তীতে অবশ্য অক্টোবর, ২০০৯ সালে রে রবসন তার রেকর্ড ভঙ্গ করে দেন। অক্টোবর, ২০১৪ সালে ২৮৪৪ ইলো রেটিং লাভে সক্ষম হন। এরফলে দাবার ইতিহাসে তৃতীয় সর্বোচ্চ র‌্যাটিংধারী দাবাড়ু হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মায়ামিতে লু সান্তিয়ানা দম্পতির সন্তান তিনি। ইতালি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয় দেশের নাগরিক তিনি। চার বছর বয়সে তার পরিবার মায়ামি থেকে নিউইয়র্কের ব্রুকলিনে স্থানান্তরিত হন। পার্ক স্লোপের কংগ্রেগেশন বেথ এলোহিমে বিদ্যালয়ের দাবা প্রতিযোগিতায় তার দাবা প্রতিভা উন্মোচিত হয়। তখন তার বয়স ছিল মাত্র পাঁচ বছর। একই বছর নিউইয়র্কের কুইন্সের পোলগার দাবা কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত তিনি তার প্রথম প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। বারো বছর পর্যন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানসহ খেলতে থাকেন। সময়ে মাঝেমধ্যে ইউরোপ দক্ষিণ আমেরিকায় অনুষ্ঠিত অংশ নিতেন। ছয় থেকে আট বছর বয়সে তার প্রথম দাবা কোচ ছিলেন জাতীয় মাস্টার (এনএম) ব্রুস পান্দোলফিনি। আট থেকে বারো বছর পর্যন্ত জিএম মিরন শের দাবা শিক্ষা দেন। পেশাদারী দাবায় অন্তর্ভূক্তির লক্ষ্যে ২০০৪ সালে বারো বছর বয়সে তার পরিবার ব্রুকলিন থেকে মাদ্রিদে চলে যান। ২০০৫ থেকে ২০১৫ পর্যন্ত ইতালির পক্ষে খেলেন। মাদ্রিদে তিনি আন্তর্জাতিক মাস্টার বরিস জটনিকের কাছে প্রশিক্ষণ নেন। এরপর ২০০৭ সালে চারনিনের কাছে প্রশিক্ষণ নেয়ার জন্য বুদাপেস্টে চলে যান। ২০১০ সালে সুইজারল্যান্ডের লুগানোতে চলে আসেন। বছর শেষে ভ্লাদিমির চাচেলভের কাছে খেলা শেখেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালের জুলাই মাসে ফার্স্ট স্যাটারডে জিএম প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেন। বুদাপেস্টে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় খেলায় পয়েন্ট পান। এরফলে ১৪ বছর ১১ মাস ২০ দিন বয়সে জিএমের ২য় নর্ম লাভ করে যুক্তরাষ্ট্র ইতালির সর্বকনিষ্ঠ হন হিকারু নাকামুরা'র গড়া মার্কিন রেকর্ড ভঙ্গ করেন। কারুয়ানা ইতালি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয় দেশের দ্বৈত নাগরিকত্বের অধিকারী। ফলে ফিদে অধিভুক্ত ইতালীয় অথবা মার্কন দাবা ফেডারেশনের পক্ষে অংশ নিতে পারেন। ২০০৫ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ইতালির পক্ষে খেলেছেন তিনি। ১২ মে, ২০১৫ তারিখে ইউএসসিএফ ঘোষণা করে যে, তিনি ফেডারেশন পরিবর্তন করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে খেলবেন। কারুয়ানা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দাবা ফেডারেশনের (ইউএসসিএফ) বেনেফেক্টর লাইফ মেম্বার ১৯৯৮ সালে বছর বয়স থেকে ফেডারেশনের সদস্য। == খেলার ধরণ == কারুয়ানা আক্রমণাত্মক ভঙ্গিমায় খেলতেন। তার নিজের ভাষায়, আমি সর্বদাই আক্রমণধর্মী খেলায় অভ্যস্ত ছিলাম। প্রতিপক্ষের রাজাকে পাবার জন্য যেকোনো ঘুঁটি ছাড় দিতে আমি রাজী। কারুয়ানা পরিশ্রমী খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত। তিনি বলেছিলেন, প্রতিদিন শতশত খেলা হচ্ছে অনলাইনে তা পাওয়া যায়। প্রত্যেক খেলাই গুরুত্ববহন করে। এগুলোর বিশ্লেষণ, নতুন ধারণা খুঁজে পাওয়া নির্দিষ্ট খেলোয়াড়ের মাঝে প্রয়োগ করার ক্ষমতা থাকতে হবে। ম্যাগনাস কার্লসেন সম্পর্কে তিনি মন্তব্য করেন যে, প্রতিপক্ষের শক্তিমত্তা দূর্বলতার বিষয়ে তার গভীর জ্ঞান রয়েছে। কিছু জায়গায় তার সাথে আপনি করতে চাইবেন না। পণের অবস্থান ঠিক রাখতে তিনি যন্ত্রের ন্যায় কাজ করে থাকেন। অন্যান্য খেলোয়াড়ের ন্যায় তিনিও অবস্থায় খেলে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিদে হু ইফান ম্যাগনাস কার্লসেন == বহিঃসংযোগ == Fabiano Caruana official Website Fabiano Caruana at 365Chess.com Edward Winter's "Books about Leading Modern Chessplayers" (Chess Notes Feature Article) === প্রাতিষ্ঠানিক সংযোগ === === সংবাদ স্বাক্ষাৎকার === Biography from Chessbase.com "Being Grandmaster Is Tough When You Are Not Quite 15 ''The New York Times'', 29 July 2007 "A Chess Player's Challenge: Opponents His Own Age" ''The New York Times'', 17 May 2003 2007 Italian Championship interview from Chessbase.com "Fabulous Fabiano", by Macauley Peterson, ''Chess Life'', January 2008, pp. 30–35. by Janis Nisii, Torre Cavallo Scacco!, February 2008, pp. 5–9 দাবাড়ু জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় দাবাড়ু ক্রীড়াবিদ ফ্লোরিডার ক্রীড়াবিদ