'''দারুচিনি দ্বীপ''' জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ এর শুভ্রকে নিয়ে লেখা উপন্যাসগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি একটি বহুল পঠিত উপন্যাস। ==কাহিনী সংক্ষেপ == উপন্যাসে কানাবাবা নামে খ্যাত শুভ্র এবং তার বন্ধু-বান্ধবরা প্রবাল দ্বীপ সেন্ট মার্টিনে যাওয়ার আয়োজন করে। পুরো উপন্যাসটিতে শুধু তাদের সমুদ্রে যাওয়ার আয়োজন এবং না যেতে পারার আশঙ্কাটুকুই বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু উপন্যাসটির শেষ পর্যন্ত তারা সমুদ্রে যেতে পারেনি। উপন্যাস শেষ হয় এর পাত্র-পাত্রীদের সমুদ্রযাত্রার উদ্দেশ্যে ট্রেনে চড়ার দৃশ্য দিয়ে। লেখকের ভাষায়, তিনি এই উপন্যাসে তার সমুদ্রে নিয়ে যেতে পারেননি, তার কারণ তিনি নিজেই তখনও সমুদ্রে যাননি। পরবর্তীতে অবশ্য তিনি '''দারুচিনি দ্বীপ''' এর দ্বিতীয় খন্ড রূপালী দ্বীপ রচনা করেন, যেখানে তাদের মিশন দারুচিনি দ্বীপ পূর্ণতা লাভ করে। ==উপন্যাস নিয়ে চলচিত্র== '''দারুচিনি দ্বীপ''' উপন্যাসটি নিয়ে ২০০৭ সালে অভিনেতা এবং নির্মাতা তৌকির আহমেদ ইমপ্রেস টেলিফিল্ম থেকে একই শিরোনামে ''দারুচিনি দ্বীপ'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। এতে '''শুভ্র''' চরিত্রে অভিনয় করেন চিত্রনায়ক রিয়াজ এবং নায়িকা জরীর চরিত্রে অভিনয় করেন আই সুপারস্টার''' ২০০৬ মম। ==আরও দেখুন== ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস উপন্যাস আহমেদের উপন্যাস সাহিত্য বিষয়শ্রেণী:বই গৃহীত উপন্যাস