'''প্রথম মুয়াবিয়া''' (}} ''''; ৬০২ ২৯ এপ্রিল বা মে ৬৮০) (মূল নাম, মুয়াবিয়া ইবনে আবি সুফিয়ান) ছিলেন খিলাফতের উমাইয়া রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি উমাইয়া গোত্রের দ্বিতীয় খলিফা। উসমান ইবনে আফফান এই গোত্র থেকে প্রথম খলিফা হন। মুয়াবিয়া পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যের সাথে রাজনৈতিক বিষয়ে দক্ষ ছিলেন বলে মুহাম্মদ (সা.) তাকে সচিব নিযুক্ত করেন। আবু বকর উমর ইবনুল খাত্তাবের খিলাফতের সময় তিনি সিরিয়ায় মুসলিম পক্ষে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে লড়াই করেন। সমুদ্রের দিক থেকে বাইজেন্টাইন আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য তিনি লেভান্টে নৌবাহিনী গড়ে তোলেন। এই নৌবাহিনী এজিয়ান সাগর মারমারা সাগরে বাইজেন্টাইনদের মোকাবেলা করতে ব্যবহৃত হয়। খিলাফত সাইজিকাসহ বেশ কিছু অঞ্চল জয় করে এবং এখানে একটি নৌঘাঁটি স্থাপন করে। ==ইসলাম গ্রহন== ইমাম সুয়ুতি সহ অনেক ঐতিহাসিকের মতে, মুয়াবিয়া তার পিতা আবু সুফিয়ান মক্কা বিজয়ের বছর ইসলাম গ্রহণ করেন। ওয়াকেদি বলেন, হুদায়াবিয়ার সন্ধির পর তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তবে বিষয়টি গোপন রেখেছিলেন। পরবর্তী সময়ে মক্কা বিজয়ের সময় প্রকাশ করেছিলেন। তবে তারিখুল ইসলামের (আরবি) ৪র্থ আছে, তিনি মক্কা বিজয়ের সময় ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। রাসুল (সা.) তাকে ''নাজরানের'' গভর্নর করেছিলেন।। মুহাম্মদ এর সঙ্গে যুদ্ধে অংশগ্রহণ ইসলাম গ্রহণের পর মুহাম্মদের সঙ্গে হুনাইন তায়েফের যুদ্ধে অংশ নেন। যুদ্ধ শেষে মুহাম্মদ তাকে গনিমতের মাল থেকে ১০০ উট ৪০ উকিয়া (আউন্স) রূপা দিয়েছিলেন। মদিনায় হিজরত ইসলাম গ্রহণের পর মুয়াবিয়া পরিবারের সঙ্গে মদিনায় হিজরত করেন। মুয়াবিয়া হুতাত ইবনে ইয়াজিদের মাঝে মুহাম্মদ (সা.) ভ্রাতৃত্ব করে দেন। ==আরও দেখুন== দ্বিতীয় ফিতনা ==তথ্যসূত্র== Total pages: 271 জন্ম মৃত্যু খলিফা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর খলিফা বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি