'''যশ রাজ চোপড়া''' (২৭ আগস্ট ১৯৩২ ২১ অক্টোবর ২০১২) ছিলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক, যিনি মূলত হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করতেন। তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজনা পরিবেশনা কোম্পানি যশ রাজ ফিল্মসের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। তিনি তার কর্মজীবনে একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ছয়টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং এগারোটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার। তাকে ভারতের অন্যতম সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে ২০০১ সালে দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার এবং ২০০৫ সালে ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মভূষণ পদকে ভূষিত করে। ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস তাকে আজীবন সদস্যপদ প্রদান করে, ফলে তিনিই প্রথম ভারতীয় হিসেবে এই সম্মাননা লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == যশ চোপড়া ১৯৩২ সালের ২৭ আগস্ট লাহোর, ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == যশ চোপড়া কাজ শুরু করেন সহকারী পরিচালক হিসেবে আই এস জোহর এবং বি আর চোপড়ার সাথে। ১৯৫৯ সালে মুক্তি পায় তার পরিচালিত প্রথম ছবি ‘ধুল কা ফুল’। পরবর্তী সময়ে ‘ওয়াক্ত’, ‘ইত্তেফাক’, ‘দিওয়ার’, ‘কালা পাথর’, ‘সিলসিলা’, ‘চাঁদনি’, ‘ডর’, ‘দিল তো পাগল হ্যায়’, ‘বীর-জারা’ ছাড়াও মোট ২২টি ছবি পরিচালনা করেন তিনি। যশ রাজ পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''যাব তাক হ্যায় জান''। এটির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ অনুশকা শর্মা। ছবিটি নির্মাণ শুরু করার আগেই ঘোষণা দেন; এটি তার পরিচালিত সর্বশেষ চলচ্চিত্র। এবং ছবিটি নির্মাণ সম্পূর্ণ হওয়ার পর তিনি গত ২১ আগস্ট, ২০১২-এ মৃত্যুবরণ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===প্রযোজক=== ===পরিচালক=== == পুরস্কার সম্মাননা == পদ্মভূষণ (২০০৫) === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ('''প্রযোজক''') === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান-এর জন্য ''চাঁদনী'' (১৯৯০) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান-এর জন্য ''ডর'' (১৯৯৪) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান-এর জন্য ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' (১৯৯৬) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান-এর জন্য ''দিল তো পাগল হ্যায়'' (১৯৯৮) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান-এর জন্য ''বীর-জারা'' (২০০৫) === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === ;পরিচালক শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''ওয়াক্ত'' (১৯৬৫) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''ইত্তেফাক'' (১৯৬৯) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''দাগ'' (১৯৭৩) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''দিওয়ার'' (১৯৭৫) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''বীর-জারা'' (২০০৪) ;প্রযোজক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''লামহে'' (১৯৯১) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' (১৯৯৫) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দিল তো পাগল হ্যায়'' (১৯৯৭) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বীর-জারা'' (২০০৪) ;বিশেষ পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পাওয়ার অ্যাওয়ার্ড (২০০৬) ফিল্মফেয়ার পাওয়ার অ্যাওয়ার্ড (২০০৭) ফিল্মফেয়ার পাওয়ার অ্যাওয়ার্ড (২০০৮) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Biography of Yash Chopra in Yash Raj Film's official website জন্ম মৃত্যু (ভারত) চলচ্চিত্র পরিচালক (ভারত) চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক জ্বরে মৃত্যু পদ্মভূষণ প্রাপক দনর প্রাপ্ত বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী প্রযোজক ফালকে পুরস্কার প্রাপক আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে আইফা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক