১ম ইউকে সংস্করণ, ১৯৪৯ '''''শী কেইম টু স্টেই''''' (, ল'এঁভিতে, সিমোন দ্য বোভোয়ার রচিত একটি ফরাসী উপন্যাস যেটি ১৯৪৩ সালে প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসটি সিমোনের জঁ-পল সার্ত্র্‌ এর সঙ্গে ওলগা কোসাকিওইজ এবং ওয়ান্ডা কোসাকিওইজ এর সম্পর্কের চিত্রায়ন। ==কাহিনীখণ্ড== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময় ফ্রাঁসোয়া নামের এক নারী পিয়ারে নামক এক পুরুষের সাথে এক সঙ্গে বসবাস করছেন বিয়ে ছাড়াই, তবে পিয়ারের সঙ্গে ফ্রাঁসোয়ার সম্পর্কে ফাটল ধরে যখন ফ্রাঁসোয়ার বান্ধবী জেভিয়ার তাদের বাসায় বসবাস করা শুরু করে। উপন্যাসটি বিভিন্ন মতবাদ যেমন অস্তিত্ববাদ এর রুপ স্বাধীনতা, ভয়, উদ্বিগ্নতা এবং অপরতা নিয়ে আলোচনা করে। ==চরিত্রসমূহ== ফ্রাঁসোয়া সিমোন দ্য বোভোয়ারকেই মনে করা হয় পিয়ারে জঁ-পল সার্ত্র্‌কে মনে করা হয় জেভিয়ার ওলগা কোসাকিওইজ এবং ওয়ান্ডা কোসাকিওইজ এর চরিত্রের সংমিশ্রণ মনে করা হয় ==আরও দেখুন== *সিমোন দ্য বোভোয়ার *''দ্য ম্যান্ডারিন্স'' *''দ্বিতীয় লিঙ্গ'' *জঁ-পল সার্ত্র্‌ ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস দ্য বোভোয়ার উপন্যাস আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস শতাব্দীর ফরাসি উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস সেট উপন্যাস