'''অঞ্জনা সুখানী''' (, হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি প্রধানত বলিউড এর ছায়াছবিতে অভিনয় করে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == অঞ্জনা জয়পুরের একটি হিন্দু পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুম্বাইয়ের কমলা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্কুল জীবন শুরু করেছিলেন। তিনি কার্ডিফ মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, যুক্তরাজ্য থেকে আন্তর্জাতিক ব্যবসা বিষয়ে ম্যানেজমেন্ট ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। তার বোন মীনা সুখানী "বাচনা অ্যায় হাসিনো" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বলিউডে অভিষেক ঘটে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০০২ ''না তুম জানো না হাম'' হিন্দি অভিষেক হওয়া চলচ্চিত্র ২০০৫ ''হাম দাম'' রিতু জোশি হিন্দি ''না ওপিরি'' মধু তেলেগু ২০০৬ ''সুন জারা'' তৃষা হিন্দি ''জানা: লেটস ফল ইন লাভ'' মধু সুখানী হিন্দি ২০০৭ ''সালাম-ই-ইশক: ট্রিবিউট টু লাভ'' অঞ্জলী হিন্দি ২০০৮ ''সানডে'' রিতু হিন্দি ''দে তালি'' আনিতা হিন্দি ''গোলমাল রিটার্ন'' ডেইজি পাসিসিয়া হিন্দি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী