'''নজরুল স্বরলিপি''' (প্রথম প্রকাশ- ১৯৩১) ৩৫টি। নজরুল সংগীত স্বরলিপি প্রমাণীকরণ আদি গ্রামোফোন রেকর্ডে ধারণকৃত নজরুল সংগীতের বাণী সুর অনুযায়ী স্বরলিপি প্রমাণীকরণের জন্য সরকার ‘নজরুল সংগীত স্বরলিপি প্রমাণীকরণ পরিষদ’ গঠন করেছে। উক্ত পরিষদ কবি নজরুল ইসলামের সুস্থাবস্থায় প্রকাশিত আদি গ্রামোফোন রেকর্ড-এর বাণী সুর অনুসরণে নজরুল-সংগীতের স্বরলিপি সত্যায়ন শুদ্ধতা যাচাই করে স্বরলিপি গ্রন্থ প্রকাশ করে। ইতোমধ্যে নজরুল সংগীত স্বরলিপি ৩৭টি খণ্ড (প্রতি খণ্ডে ২৫ টি করে) ৯২৫টি শুদ্ধ নজরুল সংগীতের স্বরলিপি প্রকাশিত হয়েছে। আরও তিনটি খণ্ড প্রকাশের অপেক্ষায় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==