'''ডোরেমন: নোবিতা ইন দ্য ওয়ান-নায়ান স্পেসটাইম ওডিসি''' (জাপানি: ドラえもん のび太のワンニャン時空伝) হল একটি জাপানি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। এটি ফুজিকো ফুজিও রচিত বিখ্যাত ''ডোরেমনের'' উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি ''ডোরেমন'' ধারাবাহিকের ২৫তম চলচ্চিত্র যা মার্চ ২০০৪ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটির অনুবর্তী পর্ব ''ডোরেমন: নোবিতা'স ডাইনোসর ২০০৬'' ২০০৬ সালে মুক্তি লাভ করে। ==কুশীলব== নবুয়ো ওইয়ামা ডোরেমন নরিকো ওহারা নোবিতা নোবি মিচিকো নোমুরা শিজুকা মিনামোতো কাজুয়া তাতেকাবে তাকেশি "গিয়ান" গোদা কানেতা কিমোসুকি সুনেও হোনেকাওয়া মেগুমি হায়াশিবারা ইচি/হাচি সাকা ওসামু হিতোমি শিমাতানি চিকো তমোকাজু সেকি দুক হিসাও ইগাওয়া বুলতারো মিকা কানাই শামি সাচিকো চিজিমাসু নোবিতার মা আকিকো তাকামুরা নোবিতার দাদী কাজুয়ো আওকি গিয়ানের মা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== Galbraith IV, Stuart (2008). The Toho Studios Story: History and Complete Filmography. Scarecrow Press. ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র