ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার কুলপী থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত রাসমঞ্চ এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি। == রাসমঞ্চ == ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে গুমুকবেড়িয়ার স্থানীয় নস্কর পরিবার একটি নবরত্ন আটকোণা রাসমঞ্চ নির্মাণ করেন। ভূপৃষ্ঠ থেকে ফুট উচ্চ ফুট ইঞ্চি দৈর্ঘ্যযুক্ত বাহুবিশিষ্ট আটকোণা ভিত্তিভূমির ওপরে নির্মিত রাসমঞ্চটির প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য ফুট ১১ ইঞ্চি উচ্চতা ৩৫ ফুট। স্থাপত্যটি নির্মাণে ২৫ ১২ ঘন সেন্টিমিটার মাপের পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। এই স্থাপত্যে অর্ধগোলাকার খিলানযুক্ত মোট আটটি প্রবেশপথ রয়েছে। তিনটি করে টাস্কান রীতির খর্বাকার স্তম্ভ প্রবেশপথগুলির উভয়দিকে থেকে সেগুলির ভার বহন করেছে। প্রতি দুইটি খিলানের মাঝের দেওয়ালে আয়নিক ক্যাপিটাল যুক্ত একটি করে উচ্চ স্তম্ভ অবস্থিত, যার ওপরে কার্নিশের মাথায় একটি করে মোট আটটি ছোট রত্ন অবস্থিত। রাসমঞ্চের কেন্দ্রে একই আকৃতির কিন্তু আকারে বড় আরেকটি রত্ন অবস্থিত। এই নয়টি রত্ন প্রতিটিই রাসমঞ্চের ক্ষুদ্র সংস্করণ। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল