'''কিরপা''' একপ্রকার গুল্ম জাতীয় চিরহরিৎ উদ্ভিদ যা বাংলাদেশের সুন্দরবনে অহরহ দেখা যায়। এটি পরিবারের সদস্য, বৈজ্ঞানিক নাম: ''Lumnitzera recemosa''। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== শাখা-প্রশাখায় ঝাঁকালো এই গাছ লম্বায় গড়ে থেকে মিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। গাছের গোড়ায় শ্বাসমূল থাকে। এর বাকল ধূসর বর্ণ। পাতা ক্ষুদ্রাকিৃতি, বেশ পুরু এবং রসপূর্ণ তবে ফণিমনসার মতো ভঙ্গুর। পাতা ডিম্বাকৃতির হয়ে থাকে। মার্চ-এপ্রিল মৌসুমে ছোট ছোট সাদা রঙের ফুল ফোটে। এই গাছের দিকে তাকালে, দেখা যাবে তার চারপাশে সুন্দরভাবে ছড়িয়ে আছে গাছের মতোই শ্বাসমূল। এদের ফল সাধারণত চ্যাপ্টা এবং সরু হয়, ওজনেো খুব হালকা। এই গাছ অভিযোজন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বংশবৃদ্ধি করে থাকে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ আফ্রিকার সুরক্ষিত গাছ