লর্ড হার্ডিঞ্জকে হত্যা চেষ্টার একটি অঙ্কিত চিত্র '''দিল্লী ষড়যন্ত্র মামলা''' যা '''দিল্লী-লাহোর ষড়যন্ত্র ''' হিসেবে পরিচিত, যা ১৯১২ সালে ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী কলকাতা থেকে নয়া দিল্লীতে স্থানান্তর করার অনুষ্ঠানে ভারতের ভাইসরয় লর্ড হার্ডিঞ্জকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র করা হয়েছিল। ==লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণ বিচারে ফাঁসি== বড়লাট লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণের নেতা ছিলেন রাসবিহারী বসু। বসন্ত বিশ্বাস বোমা নিক্ষেপ করে সুকৌশলে পলায়ন করতে পেরেছিলেন। এই মামলায় বিচারে ভাই বালমুকুন্দ ছাড়াও অপর তিনজন আমীরচাঁদ, অবোধবিহারী বসন্ত বিশ্বাসের ফাঁসির আদেশ কার্যকর করা হয় ১৯১৫ সালের ১১ মে আমবালা জেলের ভেতর। == তথ্যসূত্র == ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ