'''এশিয়া''' ইউরেশিয়ার মধ্য পূর্ব অংশ ধারণকারী একটি ভৌগোলিক মহাদেশ। '''এশিয়া''' আরোও বোঝাতে পারে: ==পুরাণ== এশিয়া (পুরাণ), গ্রিক পুরাণের এক সমুদ্রকন্যা। এশিয়া, গ্রিক পুরাণের এক নেরেইদ (Nereid)। ==স্থান== এশিয়া (রোমান প্রদেশ), আনাতোলিয়ান উপদ্বীপ নিয়ে রোমান সাম্রাজ্যের অংশ (যা আধুনিক তুরস্কের মধ্যে)। এশিয়া জেলা, ওকলাহোমা সিটি, ওকলাহোমা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। এশিয়া জেলা, পেরু, একটি সমুদ্র সৈকত জেলা। এশিয়া দ্বীপপুঞ্জ, ইন্দোনেশিয়ার মধ্যে পালাউ-এর কাছে। এশিয়া মাইনর, এশিয়া এবং অন্যান্য রোমান প্রদেশের ধারণকারী উপদ্বীপ। ===ভবন=== এশিয়া (মায়ামি), ফ্লোরিডার একটি ৩৬তলা আবাসিক আকাশচুম্বী। এশিয়া-এশিয়া হোটেল, দুবাই-এ নির্মাণাধীন একটি ৬,৫০০ রুমের হোটেল। এসএম মল অব এশিয়া ==বিজ্ঞান প্রযুক্তি== .asia, একটি ইন্টারনেট শীর্ষ স্তরের ডোমেইন ৬৭ এশিয়া, একটি গ্রহাণু ==আরোও দেখুন== আয়েশা (দ্ব্যর্থতা নিরসন)