'''মুদাচ্ছার বুখারী''' (, জন্ম: ডিসেম্বর ২৬, ১৯৮৩) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোভূত ডাচ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি মুলত একজন বোলিং অল-রাউন্ডার হিসেবে পরিচিত। তবে প্রায়ই তাকে পিঞ্চ হিটার হিসেবে খেলানো হয়। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মুদচ্ছারের প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ হয় কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে। উক্ত অভিষেক ম্যাচে কানাডিয়ান দলে টপ অর্ডার ব্যাটমানদের দ্রুত উইকেট পড়ার পর তিনি নম্বরে ব্যাট করতে এসে অপরাজিত ৬৬ রান করেন। এছাড়াও তার ওডিআই খেলায় ২০০৭ সালের জুলাই কানডার বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে। ওডিআই অভিষেক ম্যাচে বুখারী বল হাতে উইকেট লাভ করেন এবং ব্যাট হাতে রান করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ওলন্দাজ ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড় থেকে পাকিস্তানি মুহাজির