'''ইলিয়াস জাভেদ''' (জন্ম: ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী অভিনয়শিল্পী এবং নৃত্য পরিচালক। নৃত্য পরিচালনা দিয়ে চলচ্চিত্র জগতে অভিষেক ঘটলেও পরবর্তিতে নায়ক হিসেবে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন শতাধিক চলচ্চিত্রে। তিনি তার অনেক কাজের মধ্যে ''দোস্ত দুশমন'', ''অন্ধ প্রেম'', এবং ''রাজলক্ষী শ্রীকান্ত'' চলচ্চিত্রের জন্য বেশি পরিচিত। তার অভিনয় জীবনের সেরা সাফল্য আসে ''নিশান'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। ==প্রারম্ভিক জীবন== জাভেদ ১৯৪৪ সালে আফগানিস্তানের পেশোয়ারে জন্মগ্রহণ করেন। পরে তিনি স্বপরিবারে সেখান থেকে পাঞ্জাবে চলে আসেন। তার পিতা রাজা মুহাম্মদ আফজন ধার্মিক ব্যক্তি ছিলেন। তিনি চাইতেন তার পুত্র ব্যবসা বা কোন চাকরিতে যোগদান করুক। কিন্তু জাভেদ নৃত্যে এবং পরবর্তীকালে অভিনয়েও আগ্রহী হয়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬৩ সালে তিনি পাঞ্জাব থেকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ঢাকায় চলে আসেন এবং ঢাকাই চলচ্চিত্রে নৃত্য পরিচালক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৬৪ সালে উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''নয়ি জিন্দেগি'' দিয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা আফগান অভিবাসী চলচ্চিত্র অভিনেতা নৃত্য পরিচালক