'''বড় বিহানালী''' রাজশাহী জেলার বাগমারা উপজেলার নং ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের অন্তঃভুক্ত গ্রাম সমূহ হলঃ বড়বিহানালী, নিচুপাড়া, কাজিপাড়া, বাগান্না, খালিশপুর, মাঝগ্রাম, হরিনমারা, বড়কয়া, ছোটকয়া, কহিতপাড়া, মন্দিয়াল, মৃধাপাড়া, কুলিবাড়ি মুরারীপাড়া। ==অবস্থান== এই ইউনিয়নের পূর্বে ঝিকড়া ইউনিয়ন, উত্তরে আত্রাই উপজেলার হাটকালু পাড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে দ্বিপপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে ভবানিগঞ্জ পৌরসভা অবস্থিত। ==আয়তন জনসংখ্যা== গননা হয় নাই == গ্রাম মৌজা == == অবকাঠামো == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি জাকিরুল ইসলাম সান্টু উপজেলা চেয়ারম্যান, বাগমারা, রাজশাহী। মরহূম রফিকুল ইসলাম, সাবেক ইউ পি চেয়ারম্যান *মাহমুদুর রহমান মিলন,বর্তমান ইউ পি চেয়ারম্যান *মোহাম্মাদ গ্রাম প্রধান ==তথ্যসূত্র== ১. ইউনিয়ন তথ্য কেন্দ্র।