'''উলচাপাড়া জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের জেলার সদর উপজেলার অধীনে উলচাপাড়া গ্রামে অবস্থিত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। মসজিদটিতে প্রাপ্ত শিলালিপি থেকে অনুমান করা যায় সপ্তাদশ শতাব্দীতে অর্থাৎ ১৭২৭-২৮ খ্রিষ্টাব্দে এটি নির্মাণ করা হয়েছে। এটির প্রতিষ্ঠাতা পশ্চিম দেশীয় বনিক শাহ সৈয়দ মো: মুরাদ, যাকে মসজিদের পাশেই সমাহিত করা হয়েছে। ==অভ্যন্তরীণ নকশা== মসজিদটির আয়তন এবং এর দেয়াল ফুট পুরু। প্রধান গম্বুজের কেন্দ্র থেকে মসজিদের ভিতরের দেয়ালে নিচ পর্যন্ত কারুকাজ রয়েছে। ফরাসি ভাষার একটি শিলালিপি মসজিদের ভিতরে পাওয়া গিয়েছিল কিন্তু এর অর্থ উদ্ধার করা সম্ভব হয় নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরে উলচাপাড়া মসজিদ, *বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়নে উলচাপাড়া মসজিদ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান