'''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' () হল ১৯৫৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন জর্জ কিউকার এবং ১৯৩৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একই নামের চলচ্চিত্র অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন মস হার্ট। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন জুডি গারল্যান্ড জেমস মেসান। সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনায় ২০০০ সালে লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ছবিটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ফিল্ম রেজিস্টিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচিত করে। চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ২০০২ সালে করা ১০০ বছর...১০০ আবেগ তালিকায় ৪৩তম এবং ২০০৬ সালে করা সেরা সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রের তালিকায় ৭ম স্থান অধিকার করে। দ্য ম্যান দ্যাট গট অ্যাওয়ে গানটি এএফআইয়ের চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত ১০০ শীর্ষ গানের তালিকায় ১১তম স্থান অধিকার করে। এটি ''আ স্টার ইজ বর্ন''-এর তিনটি প্রাতিষ্ঠানিক পুনর্নির্মাণের প্রথম চলচ্চিত্র। ১৯৭৬ সালে বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ক্রিস ক্রিস্টোফারসন অভিনীত দ্বিতীয় এবং ২০১৮ সালে লেডি গাগা ব্র্যাডলি কুপার অভিনীত তৃতীয় পুনর্নির্মাণ মুক্তি পায়। ==কুশীলব== জুডি গারল্যান্ড এস্থার ব্লজেট জেমস মেসান নরমান মাইন জ্যাক কারসন ম্যাট লিবি চার্লস বিকফোর্ড অলিভার নাইলস টমি নুনান ড্যানি ম্যাকগুইয়ার অ্যামান্ডা ব্লেক সুজান ইটিং লুসি মার্লো লোলা লাভেরি আরভিং বেকন গ্রেভস হেজেল শেরমেট লিবির সহকারী ন্যান্সি কুল্প এস্থারের প্রতিবেশী ফ্রাঙ্ক পুগলিয়া ব্রুনো স্ট্রদার মার্টিন ডেলিভারি ম্যান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র কিউকর পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র