'''মহন্ত যোগী আদিত্যনাথ''' (ইংরাজী: ''Yogi Adityanath''; জন্ম ''অজয় সিং বিস্ত''; জুন, ১৯৭২) হলেন একজন ভারতীয় পুরোহিত তথা একজন হিন্দুত্ববাদী (হিন্দু জাতীয়তাবাদী) রাজনীতিবিদ। ২০১৭ সালের উত্তর প্রদেশ-এর বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টি দলে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে যোগী আদিত্যনাথ উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে ২০১৭ সালের ১৯ মার্চ শপত গ্রহণ করেন। উল্লেখযোগ্য যে, উক্ত নির্বাচনে যোগী ছিলেন বিজেপি দলের একজন বিশিষ্ট প্রচারক। ১৯৯৮ সাল থেকে যোগী এখানে উত্তর প্রদেশ-এর গোরখপুর কেন্দ্র থেকে একটানা পাঁচবার লোকসভার সাংসদ হন। এছাড়া, যোগী ছিলেন ''গোরখনাথ মঠ'' নামে গোরখপুরের একটি হিন্দু মন্দিরের ''মহন্ত'' বা ''মুখ্য পুরোহিত''। এর আগে মন্দিরের মুখ্য পুরোহিত ছিলেন যোগীর আধ্যাত্মিক "পিতা" ''মহন্ত অবৈদ্যনাথ'' যিনি ২০১৪ সালের সেপ্তেম্বর মাসে নশ্বর দেহ ত্যাগ করেন। যোগী আদিত্যনাথ ''হিন্দু যুবা বাহিনী'' নামে একটি যুব সংগঠনও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == ১৯৭২ সালের জুন উত্তরাখণ্ড-এর (পূর্বতন উত্তর প্রদেশ) পৌরী গড়বাল জেলার পঞ্চুর নামে এক গ্রামের একটি গড়বালি রাজপুত পরিবারে যোগী আদিত্যনাথের জন্ম হয়েছিল। জন্মের পর তার নাম ''অজয় সিং বিস্ত'' রাখা হয়েছিল। তার পিতা ''আনন্দ সিং বিস্ত'' ছিলেন একজন বনরক্ষক। উত্তরাখণ্ডের ''হেমবতী নন্দন বহুগুণ গড়বাল থেকে যোগী গণিত বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। অযোধ্যার রাম মন্দির আন্দোলন-এ যোগ দিতে ১৯৯০এ যোগী গৃহত্যাগ করেছিলেন। তিনি গোরখনাথ মঠের মুখ্য পুরোহিত ''মহন্ত অবৈদ্যনাথ'' এর সংস্পর্শে আসেন পরে তার শিষ্য হন। পরবর্তী সময়ে তাকে "যোগী আদিত্যনাথ" নাম দেওয়া হয় এবং তিনি মহন্ত অবৈদ্যনাথের উত্তরাধিকারী হিসেবে মনোনীত হন। ১৯৯৮ সালে যোগীয পৈতৃক গ্রামে একটি স্কুল স্থাপন করেন। == ধার্মিক কর্মজীবন == ২১ বছর বয়সেই যোগী আদিত্যনাথ নিজের পরিবার ত্যাগ করে গোরখনাথ মঠের মুখ্য পুরোহিত মহন্ত অবৈদ্যনাথের শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৪ সালের ১২ সেপ্তেম্বরে মহন্ত অবৈদ্যনাথের মৃত্যুর পর যোগী আদিত্যনাথকে গোরখনাথ মঠের মুখ্য পুরোহিতের পদে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ২০১৪ সালের ১৪ সেপ্তেম্বর নাথ সম্প্রদায়ের পরম্পরাগত অনুষ্ঠানর মধ্যে যোগী আদিত্যনাথকে "গোরখনাথ মন্দিরের পীঠাধিশ্বর" করা হয়। == বিতর্ক == ২০০৫ সালের একটি গণমাধ্যমের প্রতিবেদন অনুযায়ী আদিত্যনাথ 'পরিশোধন অভিযানের' নামক একটি অভিযবনের সাথে জড়িত ছিলেন, ভারতের উত্তর প্রদেশের প্রায় ১,৮০০ খ্রিস্টানকে হিন্দু ধর্মে ধর্মান্তরিত করেছিল। তিনি বলেছিলেন যে তিনি উত্তরপ্রদেশ এবং ভারতকে হিন্দু রাজ্যে পরিণত না করা পর্যন্ত থামবেন না। ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে, অন্য বিজেপি নেতাদের সাথে আদিত্যনাথ ধর্মীয় সহিংসতার কারণে নিহত এক ব্যক্তির মৃত্যুর শোক জানাতে জড়ো হয়েছিল। পরে তাকে এবং তার সমর্থকদের পুলিশ গ্রেপ্তার করেছিল এবং শান্তি বিঘ্নিত করার এবং নিষেধাজ্ঞার আদেশ লঙ্ঘনের অভিযোগে গোর্খাপুর কারাগারে বন্দী ছিল। তার গ্রেপ্তারের ফলে আরও অশান্তির সৃষ্টি হয়, সেই সময় হিন্দু যুব বাহিনী কর্মীদের বিক্ষোভের সময় তারা মুম্বাইগামী গোদন এক্সপ্রেসের বেশ কয়েকটি কোচে আগুন ধরিয়ে দেয়। তাকে গ্রেপ্তারের পরদিন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং স্থানীয় পুলিশ প্রধানকে বদলি করে প্রতিস্থাপন করা হয়। ২০১১ সালে, ডকুমেন্টারি ফিল্ম জাফরান যুদ্ধ হিন্দু ধর্মের ঘৃণ্য বক্তৃতার মাধ্যমে উত্তরপ্রদেশে সাম্প্রদায়িক বিভেদ প্রচার করার জন্য আদিত্যনাথকে অভিযুক্ত করেছিল। == বিতর্কিত বিবৃতি == ২০১০ সালে, মহিলা সংরক্ষণ বিলের বিরোধিতা করার সময়, আদিত্যনাথ বলেছিলেন যে শিশুদের যত্নের মতো মহিলাদের গৃহস্থালি দায়িত্বগুলিতে রিজার্ভেশন প্রভাবিত করে না। তিনি আরও বলেন, পুরুষদের যদি স্ত্রীলিখন বৈশিষ্ট্য বিকাশ হয় তবে তারা দেবতা হয়ে যায়, তবে মহিলারা যদি পৌরুষিক বৈশিষ্ট্য বিকাশ করে তবে তারা ভূত হয়ে যায়। ২০১৪-এর আগস্টে ইউটিউবে প্রকাশিত একটি অবিচ্ছিন্ন ভিডিওতে আদিত্যনাথ আজমগড়ের এক জন বক্তৃতার সময় আন্তঃধর্মীয় বিবাহের কারণে ধর্মীয় রূপান্তরকে উল্লেখ করে বলেন, "তারা যদি কোনও হিন্দু মেয়েকে নিয়ে যায় তবে আমরা ১০০ জন মুসলমানকে নিয়ে যাব।" একই ভিডিওতে তিনি এই কথাটি বলেই চলেছেন, "তারা যদি একজন হিন্দুকে হত্যা করে তবে আমরা সেখানে 100 জন থাকব"। তখন সমবেত জনতা চিৎকার করে বলে: "হত্যা"। ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সালে, বিশ্ব হিন্দু পরিষদের 'বিরাট হিন্দু সম্মেলন'-এ কথা বলার সময় আদিত্যনাথ মন্তব্য করেছিলেন, "যদি একটি সুযোগ দেওয়া হয়, তবে আমরা প্রত্যেক মসজিদে দেবী গৌরী, গণেশ এবং নন্দীর মূর্তি স্থাপন করব।" ২০১৫ সালের জুনে, আদিত্যনাথ, সূর্য নমস্কর এবং যোগ সম্পর্কে কথা বলার সময় বলেছিলেন যে যারা যোগ এড়াতে চান তারা হিন্দুস্তান ছেড়ে যেতে পারেন। তিনি যারা সূর্য ঈশ্বরের মধ্যে সাম্প্রদায়িকতা দেখেন তাদের সমুদ্রের মধ্যে ডুবিয়ে রাখার জন্য বা সারা জীবন অন্ধকার ঘরে থাকতে "অনুরোধ" করেছিলেন। ২০১৫ সালের শেষদিকে ভারতীয় গণমাধ্যমে অসহিষ্ণুতা বিতর্কের সময় আদিত্যনাথ ভাষার ক্ষেত্রে অভিনেতা শাহরুখ খানকে পাকিস্তানি জিহাদী হাফিজ সাইদের সাথে তুলনা করেছিলেন। == রাজনীতি == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম