'''অন্তঃক্ষরা বা '''অন্তঃক্ষরা তন্ত্র''' () হচ্ছে রাসায়নিক বার্তাবহনের একটি অবস্থা, যা হরমোন তৈরীকারক গ্রন্থি দিয়ে গঠিত। মানবদেহে প্রধান অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি হলো থাইরয়েড, অ‍্য‌া‌‍‍ডরেনাল গ্রন্থি। ভার্টিব্রাটায়, হাইপোথ্যালামাস সকল কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। ==অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি এবং পরিচিত ক্ষরিত হরমোন== মানবদেহের মাথা এবং ঘাড়ের অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিসমূহ তাদের নিঃসৃত হরমোন বা hypothalamus ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব থাইরোট্রপিন রিলিজিং হরমোন TRH নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোন(TSH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। ডোপামিন (প্রোল্যাক্টিন নিবারক হরমোন) DA বা PIH আরকুয়েট নিউক্লিয়াসের ডোপামিন নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে প্রোল্যাক্টিন নিঃসরণে বাধা দেয়। গ্রোথ হরমোন রিলিজিং হরমোন GHRH আরকুয়েট নিউক্লিয়াসের নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে গ্রোথ হরমোন কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। সোমাটোস্ট্যাটিন (গ্রোথ হরমোন নিবারক হরমোন) SS, GHIH, বা SRIF নিউক্লিয়াসের কোষ অগ্র পিটুইটারি হতে গ্রোথ হরমোন কে নিঃসরণে বাঁধা দেয় অগ্র পিটুইটারি হতে থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোন(TSH) কে নিঃসরণে বাঁধা দেয় গোনাডোট্রপিন রিলিজিং হরমোন GnRH বা LHRH প্রি-অপটিক এলাকা্র নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে ফলিকল উদ্দীপক হরমোন(FSH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। অগ্র পিটুইটারি হতে লুটিনাইজিং হরমোন(LH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। কর্টিকোট্রপিন রিলিজিং হরমোন CRH বা CRF নিউরন এর পারভোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে হরমোন(ACTH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। অক্সিটোসিন OT বা OXT সুপ্রাঅপটিক নিউক্লিয়াস এবং নিউক্লিয়াস এর ম্যাগণোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন জরায়ু সংকোচন ল্যাকটেশন (দুগ্ধ নিঃসৃত হওয়া) ভ্যাসোপ্রেসিন হরমোন) ADH বা AVP বা VP সুপ্রাঅপটিক নিউক্লিয়াস এবং নিউক্লিয়াস এর পারভোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন ম্যাগণোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন নেফ্রনের ডিস্টাল পেঁচানো নালিকা(Distal Convoluted Tubule) এবংসংগ্রাহী Duct) পানির বাড়ায় এভাবে পানির পুনর্শোষণ (reabsorption) বৃদ্ধি করে। === পিনিয়াল বডি (এপিফাইসিস) === ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব কাজ মেলাটোনিন পিনিয়ালোসাইট শরীরের অবসাদ স্বাভাবিক তাপমাত্রা কমিয়ে রাখার সাথে ভারসাম্যর ছন্দকে পর্যবেক্ষণে রাখে ==== অগ্র পিটুইটারি লোব ==== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব গ্রোথ হরমোন (somatotropin) GH সোমাটোট্রোপ বৃদ্ধি এবং কোষ বিভাজন ত্বরান্বিত করে। থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোন(TSH) (thyrotropin) TSH থাইরোট্রোপ থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে এবং থাইরক্সিন সংশ্লেষণে উদ্দীপ্ত করে।থাইরয়েড গ্রন্থি দ্বারা আয়োডিন শোষণে উদ্দীপ্ত করে হরমোন (corticotropin) ACTH কর্টিকোট্রোপ অ্যাড্রেনাল কর্টেক্স থেকে এবং অ্যান্ড্রোজেন সংশ্লেষণে উদ্দীপ্ত করে। বিটা এনডোরফিন কর্টিকোট্রোপ ব্যথার অনুভূতি কমায়। ফলিকল উদ্দীপক হরমোন FSH গোনাডোট্রোপ নারী: ডিম্বাশয়ের ওভারিয়ান ফলিকল পরিপক্বতায় উদ্দীপ্ত করে পুরুষ: সেমিনিফেরাস টিউবিউলের পরিপক্বতায় উদ্দীপ্ত করে। পুরুষ: উদ্দীপ্ত করে। লুটিনাইজিং হরমোন LH গোনাডোট্রোপ নারী: ওভুলেশনে উদ্দীপ্ত করে নারী: কর্পাস লুটেয়াম গঠনে উদ্দীপ্ত করে ।পুরুষ: লিডিগ কোষ থেকে টেস্টোস্টেরন সংশ্লেষণে উদ্দীপ্ত করে প্রোল্যাক্টিন PRL ল্যাক্‌টোট্রফ স্তন গ্রন্থি(mammary glands) থেকে দুগ্ধ সংশ্লেষণে উদ্দীপ্ত করে। রাগমোচনে (Orgasm) সহায়তা করে। মেলানোসাইট উদ্দীপক হরমোন MSH অগ্র পিটুইটারির পার্স ইন্টারমেডিয়া এর মেলানোট্রপ মেলানিন সংশ্লেষণে উদ্দীপ্ত করে এবং তক/চুলের মেলানোসাইট থেকে নিঃসৃত হয়। ==== পশ্চাৎ পিটুইটারিলোব ==== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব অক্সিটোসিন ম্যাগণোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন জরায়ু সংকোচন ল্যাকটেশন) ভ্যাসোপ্রেসিন (antidiuretic hormone) ADH or AVP পারভোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন নেফ্রনের ডিস্টাল পেঁচানো নালিকা(Distal Convoluted Tubule) এবং সংগ্রাহী Duct) পানির প্রবেশ্যতা (permeability) বাড়ায় এভাবে পানির পুনর্শোষণ (reabsorption) বৃদ্ধি করে। অক্সিটোসিন এবং অ্যান্টি ডাইইউরেটিক হরমোন পশ্চাৎ লোবে ক্ষরিত হয় না, শুধুই জমা থাকে। ===থাইরয়েড=== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব T3 থাইরয়েড এপিথেলিয়াল কোষ থাইরয়েড হরমোনের থেকেও বেশি প্রভাব বিস্তারকারী। শরীরের অক্সিজেন ব্যয় করে, এভাবে শ্বসন হার (basal metabolic rate) বাড়ায়। RNA পলিমারেজ এবং II উদ্দীপ্ত করে,এভাবে প্রোটিন সংশ্লেষণ বৃদ্ধি করে। থাইরক্সিন T4 থাইরয়েড এপিথেলিয়াল কোষ (থাইরয়েড হরমোনের কম সক্রিয় রূপ) শরীরের অক্সিজেন ব্যয় করে, এভাবে শ্বসন হার (basal metabolic rate) বাড়ায়। RNA পলিমারেজ এবং II উদ্দীপ্ত করে,এভাবে প্রোটিন সংশ্লেষণ বৃদ্ধি করে। ক্যালসিটোনিন (Calcitonin) প্যারাফলিকুলার কোষ অস্টিওব্লাস্ট (osteoblast) উদ্দীপ্ত করে ,এভাবে হাড়ের গঠন বৃদ্ধি করে। হাড় থেকে Ca2+ মুক্ত হতে বাঁধা দেয়, এভাবে রক্তের Ca2+ পরিমাণ কমায়। ===বৃক্ক=== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব রেনিন (Primarily) কোষ এনজিওটেনসিনোজেন কে এনজিওটেনসিন রূপান্তরিত করে রেনিন এনজিওটেনসিন সিস্টেম কে কার্যকর করে। ইরাইথ্রোপয়েটিন (EPO) মেসেঞ্জিয়াল কোষ লোহিত রক্তকণিকা উৎপাদনে উদ্দীপ্ত করে। ক্যালসিট্রায়ল (Calcitriol) ভিটামিন ডি৩ মানব পরিপাক তন্ত্র এবং বৃক্ক থেকে ক্যালসিয়াম ফসফেট এর শোষণ বাড়ায়। PTH এর ক্ষরণ কমায়। থ্রম্বোপয়েটিন অণুচক্রিকা উৎপাদনে উদ্দীপ্ত করে। ===অ্যাড্রেনাল গ্রন্থি=== ====অ্যাড্রেনাল কর্টেক্স==== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব (বিশেষ করে কর্টিসল) জোনা ফাসিকুলাটা এবংজোনা রেটিকুলারিস বাড়ায় অ্যাডিপোস টিস্যুর ফ্যাট ভাঙ্গে ।প্রোটিন সংশ্লেষণ কমায়। অ্যাডিপোস টিস্যু এবং মাংশপেশীতে গ্লুকোজ গ্রহণ প্রতিক্রিয়া (Reflex) কমায়। প্রদাহ (inflammation) কমায়। (বিশেষ করে অ্যালডোস্টেরন) জোনা গ্লোমেরুলোসা কিডনিতে সোডিয়ামের সক্রিয় পুনর্শোষণ করে। কিডনিতে পানির পরোক্ষ পুনর্শোষণ করে এভাবে রক্তের আয়তন (blood volume) এবং রক্তচাপ বাড়ায়। কিডনির নেফ্রনে পটাশিয়াম এবং H+ ক্ষরণ বাড়ায় এবং নিষ্কাশন করে। এন্ড্রোজেন এবং টেস্টোস্টেরন সহ) জোনা ফাসিকুলাটা এবংজোনা রেটিকুলারিস পুরুষ: শুক্রাশয়ের এন্ড্রোজেনের তুলনায় কম প্রভাব বিস্তারকারী। নারী: মাংশপেশীর গঠনমূলক প্রভাব। ====অ্যাড্রেনাল মেডুলা==== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব অ্যাড্রেনালিন (এপিনেফ্রিন) (Primarily) ক্রোমাফিন কোষ তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া response): *মানব মস্তিষ্কে এবং মাংসপেশিতে অক্সিজেন এবংগ্লুকোজ সরবরাহ বাড়ায়। *চোখের মণি (pupil) প্রসারিত করে। (নর-এপিনেফ্রিন) ক্রোমাফিন কোষ তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া response): *মানব মস্তিষ্কে এবং মাংসপেশিতে অক্সিজেন এবংগ্লুকোজ সরবরাহ বাড়ায়। ডোপামিন ক্রোমাফিন কোষ হৃৎস্পন্দন এবং রক্তচাপ বাঁড়ায়। এনকেফালিন (Enkephalin) ক্রোমাফিন কোষ ===পৌষ্টিক তন্ত্র=== center ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব গ্যাস্ট্রিন (Gastrin) জি কোষ (G cell) প্যারাইটাল কোষ থেকে গ্যাস্ট্রিক অম্ল ক্ষরণ করে। ঘ্রেলিন (Ghrelin) পি কোষ Stimulate appetite, অগ্র পিটুইটারি থেকে গ্রোথ হরমোন ক্ষরণ করে। নিউরোপেপটাইড NPY খাদ্য গ্রহণ বাড়ায় এবং শারীরিক কাজ কমায়। সোমাটোস্ট্যাটিন ডি কোষ গ্যাস্ট্রিন, (CCK), সিক্রেটিন মোটিলিন মুক্ত হওয়া কমায়।পাকস্থলী খালি হবার হার কমায়। মসৃণ পেশী সংকোচন এবং অন্ত্রে রক্ত প্রবাহ কমায়। হিস্টামিন ইসিএল কোষ (ECL cell) গ্যাস্ট্রিক অম্ল ক্ষরণ করতে উদ্দীপ্ত করে। এন্ডোথেলিন এক্স কোষ(X cell) পাকস্থলীর মসৃণ পেশী সংকোচন করে। ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব সিক্রেটিন (Secretin) এস কোষ (S cell) যকৃৎ, অগ্ন্যাশয় এবং ডুওডেনামের ব্রুনার গ্রন্থি থেকে বাইকার্বোনেট ক্ষরণ করে। এর কার্যকারিতা বাঁড়ায় গ্যাস্ট্রিক রস juice) এর উৎপাদন বন্ধ করে। আই কোষ (I cell) অগ্ন্যাশয় থেকে পাচনকারী এনজাইমের নিঃসরণ বাড়ায়। পিত্তাশয় (gallbladder) থেকে পিত্ত (bile) ক্ষরণ করে। ক্ষুধা রোধ করে। ====যকৃৎ==== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব ইনসুলিনের ন্যায় গ্রোথ ফ্যাক্টর (Insulin-like growth factor) IGF হেপাটোসাইট ইনসুলিনের ন্যায় প্রভাব কোষ বৃদ্ধি কে নিয়ন্ত্রণ করে। এনজিওটেনসিনোজেন এবং এনজিওটেনসিন হেপাটোসাইট অ্যাড্রেনাল কর্টেক্স থেকে অ্যালডোস্টেরন ক্ষরণ করে। থ্রম্বোপয়েটিন THPO হেপাটোসাইট অণুচক্রিকা উৎপাদনে উদ্দীপ্ত করে হেপসিডিন হেপাটোসাইট আন্ত্রিক আয়রন শোষণ এবং ম্যাক্রফেজ থেকে আয়রন মুক্ত হতে বাঁধা দেয়। অগ্ন্যাশয় একটি মিশ্র গ্রন্থি যা একই সাথে এনজাইম এবং হরমোন ক্ষরণ করে। ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব ইনসুলিন কোষ রক্ত থেকে যকৃৎ এবং মাংসপেশিতে গ্লুকোজ গ্রহণ, গ্লাইকোজেনেসিস এবং গ্লাইকোলাইসিস লিপিড গ্রহণ এবং অ্যাডিপোসাইটে ট্রাইগ্লিসারাইড সংশ্লেষণ। অন্যান্য অ্যানাবলিক প্রভাব। গ্লুকাগণ (Also Primarily) কোষ যকৃতে এবং রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা বাড়ানো। সোমাটোস্ট্যাটিন কোষ ইনসুলিন ক্ষরণে বাঁধা দেয়। Inhibit release of glucagon অগ্ন্যাশয়ের এক্সোক্রাইন কাজকে বাঁধা দেয়। অগ্ন্যাশয়িক পলিপেপটাইড (Pancreatic polypeptide) পিপি কোষ (PP কোষ) অগ্ন্যাশয়ের ক্ষরণের কার্যক্রম স্বয়ং নিয়ন্ত্রণ করে এবং হেপাটিক গ্লাকোজেনের মাত্রায় ভূমিকা রাখে। ===প্রজনন=== center ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব এন্ড্রোজেন (প্রধানত টেস্টোস্টেরন) লিডিগ কোষ অ্যানাবলিক: মাংসপেশি এবং শক্তি বৃদ্ধি, হাড়ের বৃদ্ধি। যৌন অঙ্গ এর বৃদ্ধি, অন্ডথলি (Scrotum) তৈরি, কণ্ঠস্বর গাঢ়, দাড়ি এবং বগলের চুল বৃদ্ধি। ইস্ট্রাডিওল সারটলি কোষ জনন কোষের অ্যাপপটোসিস রোধ করে। ইনহিবিন সারটলি কোষ FSH উৎপাদন রোধ করে। ====ওভারিয়ান ফলিকল এবং কর্পাস লুটিয়াম==== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব প্রোজেস্টেরন গ্রানুলোসা কোষ, থিকা কোষ গর্ভধারণ সাপোর্ট করে।: ক্ষরণকারী পর্যায় (Secretory stage) পরিণত করে। *সার্ভাইকাল মিউকাসকে পুরু করে শুক্রাণুর জন্য অভেদ্য করে। *ভ্রূণের দিকেঅনাক্রম্যতা কমায়। *জরায়ুর মসৃণ পেশীর সংকোচন কমায় *ল্যাক্টেশন কমায়। *প্রসব জনিত ব্যথার সূচনা দমন করে। অন্যান্য: *এপিডার্মাল গ্রোথ ফ্যাক্টর বাড়ায়। *পিত্তাশয়ের কাজ কমায়। *কোলাজেন নিয়ন্ত্রণ করে নিরাময় করে। *মায়েলিন নিয়ন্ত্রণ করে স্নায়ুর কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। ক্যান্সার প্রতিরোধ করে। থিকা কোষ ইস্ট্রজেনের সাবস্ট্রেট। ইস্ট্রোজেন (প্রধানত ইস্ট্রাডিওল) গ্রানুলোসা কোষ Structural: নারীর সেকেন্ডারি যৌন বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করে। উচ্চতা বাড়ায়। বিপাক বাড়ায়। (চর্বি কমায়।) পেশীর পরিমাণ কমায়। বৃদ্ধি করে। জরায়ু বৃদ্ধি করে। প্রোটিন সংশ্লেষণ: রক্ততঞ্চন: রক্ততঞ্চনকারী ফ্যাক্টর ২, ৭, ৯, ১০, III, প্লাসমিনোজেন বাড়ায়। অণুচক্রিকার সংশক্তি বাড়ায়। HDL, ট্রাইগ্লিসারাইড বাড়ায়। LDL কমায়। ফ্লুইড সমতা: সোডিয়াম এবং পানির পুনর্শোষণ নিয়ন্ত্রণ করে। গ্রোথ হরমোন বাড়ায়। কর্টিসল বাড়ায়। পরিপাক তন্ত্র: অন্ত্রের সক্রিয়তা কমায়। পিত্তে কোলেস্টেরল বাড়ায়। মেলানিন: ফিওমেলানিন বাড়ায়। ক্যান্সার: হরমোন সংবেদনশীল স্তন ক্যান্সার সাপোর্ট করে। (Suppression of production in the body of estrogen is treatment for these cancers.) ফুসফুস: *অ্যালভিওলাই কে সাপোর্ট করে ফুসফুসের কাজে সাহায্য করে। ইনহিবিন গ্রানুলোসা কোষ FSH কে দমিয়ে রাখে। ====অমরা যখন গর্ভধারণ হয়)==== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব প্রোজেস্টেরন (Primarily) গর্ভধারণ সাপোর্ট করে।: *ভ্রূণের দিকেঅনাক্রম্যতা কমায়। *জরায়ুর মসৃণ পেশীর সংকোচন কমায়। *ল্যাক্টেশন কমায়। *প্রসব জনিত ব্যথার সূচনা দমন করে। ইস্ট্রোজেন ওভারিয়ান ফলিকলের ইস্ট্রোজেনের মতই। হিউম্যান কোরিওনিক গোনাডোট্রপিন HCG গর্ভধারণের প্রারম্ভে কর্পাস লুটেয়ামকে বজায় রাখে। ভ্রূণের দিকেঅনাক্রম্যতা কমায় হিউম্যান প্ল্যাসেন্টাল ল্যাক্টোজেন HPL ইনসুলিন উৎপাদন বাড়ায়। ইনসুলিন resistance) এবং শর্করা intolerance বাড়ায়। ইনহিবিন ফিটাল ট্রফোব্লাস্ট FSH কে দমিয়ে রাখে। ====জরায়ু যখন গর্ভধারণ হয়)==== Secreted hormone Abbreviation উৎপত্তি স্থান প্রভাব প্রোল্যাক্টিন PRL ডেসিডুয়াল কোষ স্তন গ্রন্থি (Mammary Gland) তে দুধ উৎপন্ন করে। রিলাক্সিন ডেসিডুয়াল কোষ স্পষ্ট নয়। ===ক্যালসিয়াম নিয়ন্ত্রণ=== File:Endocrine caclcium en.svg File:Calcium regulation.png ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব প্যারাথাইরয়েড হরমোন PTH প্যারাথাইরইয়েড চীফ কোষ ক্যালশিয়াম: *হাড় থেকে Ca2+ মুক্ত করে, ফলে রক্তের Ca2+ পরিমাণ বাড়ে *অস্টিওক্লাস্ট (osteoclast) উদ্দীপ্ত করে,ফলে হাড় ক্ষয় হয়। *বৃক্কে Ca2+ পুনর্শোষণ বাড়ায়। *বৃক্কে সক্রিয় ভিটামিন ডি উৎপাদন বাড়ায়। ফসফেট: *হাড় থেকেPO3-4 মুক্ত করে, ফলে রক্তের PO3-4 পরিমাণ বাড়ে। *বৃক্কে PO3-4 পুনর্শোষণ কমায়, ফলে PO3-4 নিষ্কাশিত হয়। *সব মিলিয়ে,রক্তরসে PO3-4 সামান্য কমে। ====ত্বক==== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব ক্যালসিডিওল ডি৩) ভিটামিন ডি৩ এর সুপ্ত রূপ ==লক্ষ্যস্থল== center ===হৃৎপিণ্ড=== ক্ষরিত হরমোন সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব এট্রিয়াল পেপটাইড peptide) ANP কার্ডিয়াক মায়োসাইট সিস্টেমিক ভাসকুলার রেসিস্ট্যান্স কমিয়ে রক্তচাপ কমায়। ব্রেইন পেপটাইড (Brain natriuretic peptide) BNP কার্ডিয়াক মায়োসাইট (ANP এর তুলনায় কম সিস্টেমিক ভাসকুলার রেসিস্ট্যান্স কমিয়ে রক্তচাপ কমায়। ===অস্থি মজ্জা=== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব থ্রম্বোপয়েটিন যকৃৎ এবং কিডনি কোষ অণুচক্রিকা তৈরি করতে মেগাক্যারিওসাইট কে উদ্দীপ্ত করে। ====ঐচ্ছিক পেশি==== ১৯৯৮ সালে এটি অন্তঃক্ষরা অঙ্গ হিসেবে চিহ্নিত হয়। skeletal muscle ===অ্যাডিপোস টিস্যু=== ক্ষরিত হরমোন উৎপত্তি স্থান প্রভাব লেপটিন (Primarily) ক্ষুধা কমায় এবং বিপাক বাড়ায়। ইস্ট্রোজেন বিশেষ করে ইস্ট্রোন) অ্যাডিপোসাইট ==তথ্যসূত্র== অঙ্গতন্ত্র গ্রন্থিতন্ত্র