right '''চেয়ার''' ইংরেজি শব্দ, এর বাংলা কেদারা। বসবার জন্য ব্যবহৃত একধরনের আসবাব। ব্যবহারের ধরন বসার সুবিধা অনুযায়ি বিভিন্ন নকশার আকারের চেয়ার দেখা যায়। চেয়ার বিভিন্ন ধরনের হয়ে থাকে। যেমন- টুল, সোফা, বেঞ্চ, চৌকি ইত্যাদি। বাংলায় কেদারা শব্দটি এসেছে ল্যাটিন ভাষা cathedra থেকে।অন্যদিকে ইংরেজি chair শব্দটি এসেছে প্রাচীন ফ্রান্স শব্দ chaera থেকে।।। == চেয়ার তৈরির সরঞ্জাম == চেয়ার সাধারণত কাঠ, ধাতু এবং অন্যান্য শক্ত জিনিস হতে তৈরি হয়ে থাকে এছাড়াও কোন কোন সময় চেয়ার তৈরিতে একাধিক উপাদান ব্যবহার করা হয় উদাহরণস্বরুপ, চেয়ারের পা কাঠ নির্মিত এবং বসার স্থান হেলান দেওয়ার অংশ প্লাস্টিক দ্বারা নির্মিত হতে পারে। চেয়ার কাঠ, ধাতু, প্লাস্টিক, বা অন্যান্য উপকরণ, বা এই হার্ড পৃষ্ঠতলের কিছু বা সব হার্ড পৃষ্ঠতলের থাকতে পারে অথবা গৃহসজ্জার সামগ্রী অথবা প্যাডিং এর সঙ্গে আবৃত করা হতে পারে। এছাড়াও বিভিন্ন চেয়ার তৈরিতে লৌহ,এলুমিনিয়াম ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র==