'''''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি''''' ১৯৬৯ সালে রুয়াল দাল কর্তৃক রচিত একই নামের ব্রিটিশ উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ২০০৫ সালের একটি সঙ্গীতধর্মী কাল্পনিক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, যার পরিচালক টিম বার্টন এবং রচয়িতা জন অগাস্ট। চলচ্চিত্রে উইলি অঙ্কা চারিত্র জনি ডেপ এবং চার্লি বাকেট চরিত্রে ফ্রেডি হাইমুর অভিনয় করেছেন। গল্পে চার্লি অন্য আরও চারজন শিশুর সাথে একটি প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়ে উইলি অঙ্কার চকলেট কারখানায় ভ্রমণের সুযোগ পায়। ==কুশীলব== জনি ডেপ উইলি অঙ্কা ** ব্লেয়ার ডানলপ তরুণ উইলি অঙ্কা ফ্রেডি হাইমুর চার্লি বাকেট ডেভিড কেলি জো হেলেনা বোনহ্যাম কার্টার মিসেস বাকেট নোয়াহ টেইলর মিস্টার বাকেট মিসি পাইল মিসেস বওরুগার্ড জেমস ফক্স মিস্টার সল্ট অ্যাডাম গোল্ডলে মিস্টার টিইভি ফ্রেন্জিসকা ট্রোয়েগনার মিসেস গ্লুপ ক্রিস্টোফার লি ডক্টর উইলবার অঙ্কা ডিপ রয় ড্যানি এল্ফম্যান ওম্পালোম্পা অ্যানাসোফিয়া রব ভায়োলেট বওরুগার্ড ফিলিফ উইগ্রার্টজ অগাস্টাস গ্লুপ জুলিয়া উইন্টার ভেরুকা সল্ট জর্ডান ফ্রাই মাইক টিইভি লিজ স্মিথ জর্জিনা আইলিন এসেল জোসেপাইন ডেভিড মরিস জর্জ জুওফ্রি হোল্ডার ধারাভাষ্যকার ==মুক্তি== ''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি''র উদ্বধনী প্রদর্শন হয় ২০০৫ সালের ১০ জুলাই গ্রমেন'স চাইনিজ থিয়েটারে, যেখানে মেইক-এ-উইশ ফাউন্ডেশনের জন্য অর্থ সংগ্রহ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ১৫ই জুলাই যুক্তরাষ্ট্রের ৩,৭৭০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল (আইএমএক্স প্রেক্ষাগৃহসহ)। ===বিপণন=== ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারিতে ''চার্লি অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি'' উন্নয়নের শুরুর দিকে ওয়ার্নার ব্রোস. ব্রডওয়ে থিয়েটারের সাথে মুক্তির পর চলচ্চিত্রটির বিপণনে তাদের আগ্রহের কথা ঘোষণা করে। ==তথ্যসূত্র==