'''তালডাংরা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫১ নং তালডাংরা বিধানসভা কেন্দ্রটি বিবার্দা, ফুলমতি, হারমাস্রা, খালগ্রাম, পাঞ্চমুরা এবং তালডাংরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তালডাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ব্রজরাজপুর গৌরবাজার গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ইঁদপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সিমলপাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। তালডাংরা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তালড্যাংরা পূরবী মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ বিষ্ণুপুর পূরবী মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কিরণ চন্দ্র দিগার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ তালড্যাংরা পূরবী মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| পূরবী মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহিনী মোহন পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহিনী মোহন পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ফণী ভূষণ সিংহবাবু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহিনী মোহন পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহিনী মোহন পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অমিয় পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অমিয় পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মনোরঞ্জন পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মনোরঞ্জন পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মনোরঞ্জন পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মনোরঞ্জন পাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর মনোরঞ্জন পাত্র তালড্যাংরা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মানিক মিত্রকে, তৃণমূল কংগ্রেসের দিলীপ পান্ডাকে এবং কংগ্রেসের দেবপ্রসাদ সিংহ বড়ঠাকুরকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর অমিয় পাত্র ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ফণী ভূষণ সিংহবাবুকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অমিত চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর মোহিনী মোহন পান্ডা ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের কল্যাণী প্রসাদ সিং চৌধুরীকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ফণী ভূষণ সিংহবাবুকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের ফণী ভূষণ সিংহবাবু জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর মোহিনী মোহন পান্ডা ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের পূরবী মুখোপাধ্যায় ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে তালড্যাংরা বিধানসভা কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না কিন্তু পরিবর্তে বিষ্ণুপুর যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের পূরবী মুখোপাধ্যায় এবং কিরণ চন্দ্র দিগার উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের পূরবী মুখোপাধ্যায় তালড্যাংরা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি