ইউনিয়ন পরিষদ''' (সিলেটী ꠍꠂꠅꠖꠙꠥꠞ ꠡꠣꠢꠣꠞꠙꠣꠠꠣ ꠁꠃꠘꠤꠅꠘ ꠙꠞꠤꠡꠖ সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। == ইতিহাস == আদিকাল থেকে সৈয়দপুর গ্রাম কৃষ্ণপুর নামে পরিচিত ছিল। প্রায় কয়েক শতাব্দী পূর্বে হজরত শাহ সৈয়দ শামসুদ্দীন (রহ.) নামের এক ওলী কৃষ্ণপুর গ্রামে পদার্পন করেন। তিনি ছিলেন একজন আধ্মাত্মিক ব্যক্তিত্ব অপরিসীম গুণাবলীর অধিকারী। তিনিই সর্বপ্রথম অত্র কৃষ্ণপুর গ্রামে সৈয়দ বংশের প্রবর্তন করেন। তাঁর নামের উপাধ সৈয়দ নামানুসারে সৈয়দপুর গ্রাম প্রতিষ্ঠিত হয়। এরই ধারাবাহিকতায় আরও একজন ক্ষমতাধর গুণাবলীর অধিকারী ওলী হজরত শাহ কামাল (রহ.) অত্র এলাকায় পদার্পন করেন এবং তাহার নামানুসারে শাহারপাড়া গ্রামটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিশেষে দু’জন ক্ষমতাধর ওলীর নামানুসারে প্রতিষ্ঠিত দু’টি গ্রামের সমন্বয়ে ইউনিয়ন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান সীমানা == জগন্নাথপুর উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বে সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে তিলক (আশারকান্দি ইউ/পি), পশ্চিমে টিয়ারগাও (রানীগঞ্জ ইউ/পি), উত্তরে ইনাতনগর (জগন্নাথপুর পৌরসভা), দক্ষিণে ইটখলা নদী (আশারকান্দি ইউ/পি) অবস্থিত। সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ৫৪৮৭ একর প্রায়। ইউনিয়নের ভূমির পরিমাণ প্রায় ০.৮০একর। == প্রশাসনিক কাঠামো == সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়ন জগন্নাথপুর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২২৬নং সুনামগঞ্জ-৩ আসনের এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সৈয়দপুর ঈশানকোনা সৈয়দপুর হাড়িকোনা সৈয়দপুর গোয়ালগাও সৈয়দপুর আগুনকোনা তেঘরীয়া বুধরাইল মোরাদাবাদ সৈয়দপুর আহমদাবাদ অনুচন্দ নোয়াগাও আউদত চীতৃলিয়া ফতেপুর গোপালপুর কামালশাহ জালালাবাদ কামাল শাহ করিমপুর কুরিকেয়ার মধ্য মিরপুর মুক্তির চক নারাইনপুর পূর্ব ব্রাম্মনগাও রসুলপুর শাহারপাড়া সোনাতনপুর == জনপ্রতিনিধি == তৈয়ব মিয়া কামালী এখানকার বর্তমান চেয়ারম্যান। == জনসংখ্যা উপাত্ত == সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২৩,৮৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১০,৯৪১ জন এবং মহিলা প্রায় ১২,৯৪১ জন। ইউনিয়নের মোট খানা ৩৭৬৭টি পরিবার। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == ভাষা সংস্কৃতি == ইউনিয়নের অধিবাসীরা সিলেটের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলেন। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ইউনিয়নের লোকজন শুকনো মৌসুমে সড়ক পথে রিস্কা, অটো রিক্সা দিয়ে এমনকি পায়ে হেঁটে চলাচল করে থাকেন। বর্ষা মৌসুমে চলাফেরার জন্য অঞ্চলে নৌপথও ব্যবহার করা হয়। == হাট-বাজার == ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল সৈয়দপুর বাজার, শাহারপাড়া বাজার, পীরেরগাও বাজার, সোনাতনপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহ শামসুদ্দিন (র:) এর মাজার *হযরত শাহ কামাল (র:) এর মাজার == আরও দেখুন == ইসলামপুর সৈয়দপুর গ্রাম জগন্নাথপুর উপজেলা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন