'''সিরোহি জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। সিরোহি শহরটি জেলা সদর। সিরোহি জেলা উদয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সিরোহি জেলার জনসংখ্যা ১,০৩৭,১৮৫ জন, যা সাইপ্রাস বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ডের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৪৩৭ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২০২ জন (৫২০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১৮৬% ছিল। সিরোহি জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৩৮ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৫৬.০২%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯১.৪১% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য সিরোহি জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে২০.১৩ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ২০৮,৬৫৪ লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১০৯,৯৭৯ জন এবং মহিলা ৯৮,৬৭৫ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে সিরোহি জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮৯৭। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে সিরোহি জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬৩। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ২৫,৯৪৯ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১৩,৯২৮ জন এবং ১২,০২১ জন। এই সিরোহি জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৬৬%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সিরোহি জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৮.৭০%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৯.৩১ এবং ৬৬.৯৪%। প্রকৃত সংখ্যায় ১৪৩,৭৯৭ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮৫,৭৮৭ জন এবং ৫৮,০১০ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৯.৮৭% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ৮২৭,৬৯২ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৪২৪,২৫২ জন এবং ৪০৩,৪৪০ জন। সিরোহি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৯১ জন মহিলা। যদি সিরোহি জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯০৪ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১৪৭,৪১৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৭৭,৪৪২ জন এবং মহিলা ৬৯,৯৭৩ জন। সিরোহি জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.২৫% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সিরোহি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৪৮.৯৫%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা