'''লুক ইভান্স''' (জন্ম ১৫ই এপ্রিল ১৯৭৯) হচ্ছেন একজন ওয়েলিশ অভিনেতা এবং গায়ক। ইভান্স তার ক্যারিয়ার শুরু করেন মঞ্চে ‘লন্ডন ওয়েস্ট আন্ড’ প্রডাকশনের হয়ে বিভিন্ন জায়গায় মঞ্চনাটক পারফর্ম করেন যেমন রেন্ট, মিস সাইগোন, এবং পিয়াফ ২০১০ সালে ক্লাস অব দা টাইটান এর মাধ্যমে হলিউড জীবন শুরু করেন। আবির্ভাব এর পরই ইভান্স “''দা রাবেন''”(২০১২), “''দা থ্রি এর মত একশন-থ্রিলার ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে ইভান্স প্রধান খলনায়কের ভূমিকায় ওয়েন শো চরিত্রে ব্লকবাস্টার ছবি ‘''ফিউরিয়াস ৬''’ অভিনয় করেন। এছাড়াও পিটার জ্যাকসনের ছবি “'''দা হবিট'''” ''ব্রাড দা বো ম্যান'' চরিত্রে অভিনয় করেন। ইভান্স ভ্যাম্পায়ার ''কাউন্ট ড্রাকুলা'' চরিত্রেও অভিনয় করেছেন “'''ড্রাকুলা আন্টোল্ড'''” ছবিতে। ২০১৭ সালে ডিজনির '''"বিউটি এন্ড দ্য বিস্ট"''' ছবিতে ''গাস্টন'' চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন == লুক ইভান্স জন্মগ্রহণ করেছিলেন এ, এবং বড় হয়েছেন এবেরবারগড এ, ওয়ালশ অবস্থিত ''রাইম্নে ভ্যালি'' এর ছোট্ট শহর। ইভন্নে এবং ডেভিড ইবান্স এর একমাত্র সন্তান। তাকে প্রতিপালিত করা হয় “যিহোবার সাক্ষী" হিসাবে, যদিও তিনি ১৬ বছর বয়সে ধর্ম ত্যাগ করেন এবং একই সময় বিদ্যালয়ও ত্যাগ করেন। সতের বছর বয়সে তিনি কার্ডিফে চলে যান, যেখানে তিনি পড়শুনা করেন ''লুইস রায়ান'' এর তত্ত্বাবধানে, যিনি একজন প্রতিষ্ঠিত গানের প্রশিক্ষক। ১৯৯৭ সালে তিনি লন্ডনের ''কিং ক্রসের'' '''লন্ডন স্টুডিও সেন্টারের''' একটি বৃত্তি লাভ করেন। ২০০০ সালে ইভান্স স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==ক্যারিয়ার == ২০১১ সালে ওয়ান্ডারকন ইভান্স ২০০০ থেকে ২০০৮ সালে ইভান্স অভিনয় করেন বেশিরভাগ লন্ডনের ওয়েস্ট আন্ড প্রডাকশন এর কাজে, যেগুলোর মধ্যে ছিল লা কাভা, ট্যাবু, রেন্ট, মিস সাইগন এবং এভিনিউ কিউ এ। ২০০৮ সালে তিনি ভিন্সেন্ট সেরা মঞ্চ চরিত্রে মঞ্চনাটক ‘''স্মল চেঞ্জ''’ অভিনয় করেন যেটি রচনা পরিচালনা করেছিলেন পিটার গিল। তার এই চরিত্রে অভিনয়ে তিনি ছবির পরিচালক এবং যুক্তরাষ্ট্রের এজেন্সির নিকট পরিচিত হয়ে উঠে ছিলেন এবং সেরা নবাগত হিসাবে ‘'''ইভিনিং স্ট্যান্ডার্ড এওয়ার্ড'''’ লাভ করেন। ইভেন্স ত্রিশ বছর বয়সে প্রথম ফিল্ম অডিশন দেন। ২০০৯ সালে তিনি তার প্রথম চলচিত্র “'''ক্লাস অব গ্রীক দেবতা ''এপলো'' চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে থাকে ক্লাইভ চরিত্রে ‘''সেক্স এন্ড ড্রাগস এন্ড রক এন্ড রোল''’ ছবিতে তাকে দেখা যায়, শেরিফ নটিংহাম এর খুনি হিসাবে ‘'''রবিন হুড'''’ ছবিতেও দেখা যায়। এছাড়া ২০১১ সালে ''দা থ্রি মাস্কোটারস'' অভিনয় করেন। ''তারসেম সিং'' এর গ্রীক এপিক প্রধান চরিত্রে ইভান্স অভিনয় করেন ''দেবতাদের রাজা জিউস'' চরিত্রে। ২০১০ এর শেষের দিকে '''দা রাবেন'''(২০১২) মুভিতে ''জেরেমি রেনার''কে প্রতিস্তাপিত করে ''জন কুজাক'' এর বিপরীতে অভিনয় করেন। নিউ অরলান্স তিনি ''পিটার জ্যাকসনের'' '''দা হবিট''' ছবিতে ''ব্রাড দা বো ম্যান'' চরিত্রে শুটিং শুরু করেন। ২০১৩ সালে ইভান্স খল চরিত্র ''ওয়েন শ'' হিসাবে '''ফিউরিয়াস ৬''' ছবিতে অভিনয় করেন, এবং ২০১৪ সালে ''কাউন্ট ড্রাকুলা'' চরিত্রে '''ড্রাকুলা আন্টোল্ড''' ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালের জুনে ইভান্স '''হাই-রাইজ''' ছবিতে ''টম হাইডলেস্টন'' এবং ''জেরেমি আয়রন'' এর সাথে অভিনেতা হিসাবে যোগদান করেন। ইভান ২০১৭ সালের ডিজনির রিমেক ছবি '''বিউটি এন্ড দা বিস্ট'''(২০১৭) ছবিতে ''এমা ওয়াটসন'' এর বিপরীতে ''গাস্টন'' চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তাকে “''দা গার্ল অন দা ট্রেন''” ছবিতে দেখা যায়। ==ব্যাক্তিগত জীবন == ইভান্সা একজন সমকামী। ২০০২ সালে একটি ইন্টারভিউ তিনি বলেন “সবাই আমাকে সমকামী পুরুষ হিসাবে জানে এবং আমার লন্ডনের জীবনে আমি কখনো এটা লুকানোর চেষ্ঠা করিনি” ২০০৪ সালে তিনি বলেন এতে তার অভিনয় জীবনে কোন প্রভাব পড়েনি। ২০১৪ সালে স্প্যানিশ গণমাধ্যম খবর প্রচার করে যে লুক ইভান্স মডেল ''জন কটাজারেনা'' এর সাথে সম্পর্কে ছিলেন। ২০১৫ সালে '''জিকিউ''' এর '''''সেরা সজ্জিত ৫০ ব্রিটিশ পুরুষ''''' ইভান্স এর নাম দেখা যায়। ==চলচিত্রসমূহ == ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে ইভান্স *ট্যাবু (২০০০) *ডোন্ট প্রেস বেঞ্জামিন বাটনস্‌(২০০৯) *কাওয়ার্ডস এন্ড মনস্টারস(২০১০) *সেক্স এন্ড ড্রাগস এন্ড রক এন্ড রোল (২০১০) *ক্লাস অব টাইটানস (২০১০) *রবিন হুড (২০১০) *তামেরা ড্রিউয়ি (২০১০) *ব্লিটজ (২০১১) *দা থ্রি *ইমমরটালস (২০১১) *ফ্লুটার (২০১১) *এসেজ (২০১২) *দা রাবেন (২০১২) *নো ওয়ান লিভস(২০১২) *দা হভিটঃ এন আনএক্সপেক্টেড জার্নি(২০১২) *ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস ৬(২০১৩) *দা হবিট: দা ডেজুলুশন অব সামগ (২০১৩) *দা গ্রেট ট্রেন রবারি (২০১৩) (টিভি সিরিজ) *ড্রাকুলা আন্টোল্ড(২০১৪) *দা হভিটঃ ব্যাটল অব ফাইভ আর্মিস (২০১৪) *ফিউরিয়াস (২০১৫) *হাই-রাইজ (২০১৫) *মেসেজ ফ্রম কিং (২০১৬) *দা গার্ল অন দা ট্রেন (২০১৬) *বিউটি এন্ড দা বিস্ট (২০১৭) *দা ফেইট অব দা ফিউরিয়াস (২০১৭) *স্টেট লাইক শিপ (২০১৭) *প্রফেসর মার্টসন এন্ড ওয়ান্ডার ওম্যান (২০১৭) *দা এলিয়েনিস্ট (২০১৭) (টিভি সিরিজ) *১০X১০ (২০১৭) ==পুরুষ্কার এবং মনোনয়ন == ''মিনিসিরিজে অসাধারণ অভিনেতা'' শ্রেণীতে ''দা গ্রেট ট্রেন রবারি'' এর জন্য ২০১৪ সালে '''মন্টে-কার্লো টেলিভিশন ফেস্টিভাল এওয়ার্ড''' মনোনীত হন। ''সেরা সহ-অভিনেতা'' হিসাবে ''ফিউরিয়াস ৬'' এর জন্য '''একাপুল্কো ব্লাক ফিল্ম ফেস্টিভাল''' মনোনীত হন। এছাড়াও ''হাই-রাইজের'' জন্য ''সেরা সহ-অভিনেতা'' হিসাবে '''ব্রিটিশ ইন্ডিপেনডেন্ট ফিল্ম এওয়ার্ডে''' মনোনীত হন। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা