'''১''' ('''এক''') একটি সংখ্যা, অঙ্ক বা হরফ যা এক-কে প্রকাশ করে। কোন কিছু পরিমাপের বা গননায় তা “একটি” বুঝায়। == সংখ্যা হিসাবে == একটি পূর্ণ সংখ্যা-যার পুর্ববর্তী সংখ্যা এবং পরবর্তী সংখ্যা ২। ১-প্রথম অশূণ্য স্বাভাবিক সংখ্যা এবং প্রথম বেজোড় সংখ্যাও বটে। কোন সংখাকে দিয়ে গুন করলে সংখ্যাই থাকে, তাই এর ভগ্ন্যাংশ, বর্গ, ঘন বা আরো উচ্চতর সূচকের ফল ১। == অঙ্ক হিসাবে == == গণিত শাস্ত্রে == মৌলিক সংখ্যা নয়। একমাত্র ধনাত্বক পূর্ণ সংখ্যা যা একটি মাত্র ধনাত্বক পূর্ণ সংখ্যা দ্বার বিভাজ্য, অন্যদিকে সকল মৌলিক সংখ্যা দুইটি ধনাত্বক পূর্ণ সংখ্যা দিয়ে বিভাজ্য হয়। ১-কে আগে কিছু গণিতবিদ মৌলিক সংখ্যা হিসাবে বিবেচনা করতেন, কেননা তা মৌলিক সংখ্যার একটি শর্ত (মৌলিক সংখ্যা শুধুমাত্র এক এবং সংখ্যা দ্বারা বিভাজ্য) পূরণ করে।কিন্তু এই নিয়ম পাটিগণিতের কিছু মৌলিক সূত্রে জটিলতা তৈরি করে।তাই আধুনিক সংজ্ঞানুসারে এক মৌলিক সংখ্যা নয়। সর্বশেষ ১৮৯৯ সালে পেশাদার গণিতবিদ হেনরী লিবেসগু ১-কে মৌলিক সংখ্যা হিসাবে দেখান। এক ফিবোনাচ্চি রাশিমালার প্রথম দ্বিতীয় সংখ্যা।এছাড়া ইহা অনেক গাণিতিক রাশিমালার প্রথম সংখ্যটি। :এক মবিয়াস সমীকরণের তিনটি সম্ভাব্য ফলাফলের মধ্যে একটি। প্রাচীন মিসরীয়রা সকল ভগ্নাংশকে (২/৩ ৩/৪ ছাড়া) কয়েকটি ভগ্নাংশের যোগ আকারে প্রকাশ করত এবং এই ভগ্নাংশগুলোর লব হর ভিন্ন হত। যেমনঃ ২/৫ ১/৩ ১/১৫)। ভগ্নাংশের এই ধরনের প্রকাশকে মিশরীয় ভগ্নাংশ বা একক ভগ্নাংশ বলে। Generating Fuction এর সকল সহগ এবং সমীকরণটি হলঃ == প্রাথমিক গণনা টেবিল == গুণন ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ৫০ ১০০ ১০০০ '''১''' ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ৫০ ১০০ ১০০০ ভাগ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১X '''১''' ০.৫ ০.২৫ ০.২ ০.১২৫ ০.১ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ সূচক ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ১X X১ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ == প্রযুক্তি বিজ্ঞানে ব্যবহার == রেজিন সনাক্তকরন কোডে “১” পুর্নব্যবহারের চিহ্ন হিসাবে ব্যবহৃত হয়। রেজিন সনাক্তকরন কোডে “১” পুর্নব্যবহারের চিহ্ন হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == বিজ্ঞানে ব্যবহার == হাইড্রোজেনের আণবিক সংখ্যা ১। == আরো দেখুন == -১ এক (পৃথিবী) একের মূল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:এক সংখ্যা