'''''ভাসুল রাজা এমবিবিএস''''' হচ্ছে ২০০৪ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি স্মরণ পরিচালনা করেছিলেন, এটি ছিলো সঞ্জয় দত্ত অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্র ''মুন্নাভাই এমবিবিএস'' (২০০৩) এর পুনঃনির্মাণ। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতিমান অভিনেতা কমল হাসন সঞ্জয় দত্তের করা মুন্না ভাইয়ের পুনঃনির্মিত চরিত্র রাজরাম ভেঙ্কটরাম ওরফে ভাসুল রাজা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। প্রকৃত চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার রাজকুমার হিরানী এই তামিল চলচ্চিত্রটিরও কাহিনী লিখেছিলেন। হিন্দি চলচ্চিত্রটির আরশাদ ওয়ার্সীর চরিত্র এখানে প্রভু করেছিলেন, গ্রেসী সিং এর চরিত্রে ছিলেন স্নেহা, বোমান ইরানীর চরিত্রে প্রকাশ রাজ এবং সুনীল দত্তর চরিত্রে ছিলেন নাগেশ। সিমরানকে প্রথমে গ্রেসী সিং এর চরিত্রে নেবার কথা ভাবা হলেও পরে স্নেহাকে নেয়া হয় আর সুনীল দত্তর চরিত্রে কৈলাস বলচন্দকে অভিনয়ের প্রস্তাব দিলে উনি রাজী হননি, এরপর গিরিশ কারনাডকে বললে তিনিও মানা করেন, তারপর নাগেশের কাছে যাওয়া হয় এবং তিনি রাজী হন। জিমি শেরগিলএর চরিত্রে প্রথমে ধনুশ অভিনয় করতে চাইলেও পরে বাদ দেন এবং মালয়লাম অভিনেতা জয়সূর্য আসেন তার জায়গায়। ==অভিনয়== *কামাল হাসান রাজরাম ভেঙ্কটরাম (ভাসুল রাজা) *স্নেহা জনকী বিশ্বনাথ পাপ্পু *প্রভু বাট্টি *প্রকাশ রাজ বিশ্বনাথ *নাগেশ শ্রীমান ভেঙ্কটরাম *রোহিণী হাত্তাংগাড়ী কস্তুরী শ্রীমান ভেঙ্কটরাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র