'''মগনামা ঘাট''' যা মগনামা জেটি হিসেবেও পরিচিত। বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার উপকূলীয় এলাকায় পেকুয়া উপজেলার মগনামা ইউনিয়নে অবস্থিত একটি দর্শনীয় স্থান, যার সামনে চোখে পড়ে কুতুবদিয়া চ্যানেলে সৃষ্ট বঙ্গোপসাগরের জলরাশি। এটি পেকুয়া উপজেলার প্রায় ১০ কিলোমিটার পূর্বে চট্টগ্রাম পতেঙ্গা থেকে প্রায় ৮০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্তিত ==ইতিহাস== ==গ্যালারি== == মগনামা নেভাল == এখানেই প্রস্তুত করা হয়েছে মগনামা নেভাল। প্রায় ২০০ জন স্থানীয় বেকার যুবকের সেচ্ছাশ্রম নিজস্ব অর্থায়নে বেড়িবাধেঁর দেওয়ালে সৌন্দর্যের জন্য রঙ করা হয়েছে।যাতে সুন্দর নেভালের পরিবেশ সৃষ্টি হয়েছে ==তথ্য সুত্র==