'''''হান্ড্রেড পার্সেন্ট লাভ: বুক ফাটে তো মুখ ফুটে না''''' হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন প্রযোজনা করেছেন জননী কথাচিত্র। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস রুমানা খান এবং মিশা সওদাগর, সোহেল রানা, সাদেক বাচ্চু, উজ্জ্বল খালেদা আক্তার কল্পনা সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এটি বংশী পৈডিপল্লি পরিচালিত এন টি রামা রাও জুনিয়র, কাজল আগারওয়াল সামান্তা আক্কিনেনি অভিনীত ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। এটি ২০১২ সালের ২৭ অক্টোবর ঈদুল আযহায় মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ভালো ব্যবসা করে এবং সুপারহিট হিসাবে তকমা পায়। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের সর্বাধিক উপার্জনকারী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম। == কাহিনী সংক্ষেপ == রিমান (শাকিব খান) ঢাকার এক কোটিপতি এর ছেলে। রুমানার প্রতি তার প্রেমের আগ্রহ রয়েছে, যার অপু বন্ধু রয়েছে। অপুর বাবা শোহেল রানা তার চাচাতো ভাই মিশা শাদোগোরকে বিয়ে করতে চান, যিনি রাউডি, অপু পছন্দ করেন না। স্বভাবতই, তার পিতামহ-দাদা পরিবারে কথা বলে যে তিনি ইতিমধ্যে শহরের একটি ছেলের প্রেমে পড়েছেন। রুমানা তাকে রিমনকে তার মতো করে ভাড়া দিয়ে সহায়তা করে, আপাতত তার বিয়ের পরিস্থিতি থেকে বাঁচতে দেয়। == অভিনয় == শাকিব খান অপু বিশ্বাস রুমানা খান মিশা সওদাগর সোহেল রানা সাদেক বাচ্চু খালেদা আক্তার কল্পনা উজ্জ্বল == সংগীত == ''বুক ফাটে তো মুখ ফুটে না'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ। ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র