'''ইয়ান উইলিয়াম কুইক''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৩৩) ভিক্টোরিয়ার জিলং এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৫৭ থেকে ১৯৬১ সময়কালে ভিক্টোরিয়া বুশর‍্যাঞ্জার্স দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ইয়ান কুইক'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫৬-৫৭ মৌসুম থেকে ১৯৬১-৬২ মৌসুম পর্যন্ত ইয়ান কুইকের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। তন্মধ্যে, ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে ৩২ উইকেট নিয়ে শেফিল্ড শিল্ডের সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাফল্য পেলেও কোন টেস্ট খেলার সুযোগ পাননি ইয়ান কুইক। তবে, ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড এবং ১৯৬১ সালে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড গমন করেছিলেন। তন্মধ্যে, নিউজিল্যান্ড সফরে সবগুলো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ২৪.২১ গড়ে ১৪ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শেফিল্ড শিল্ড কার্ল রেকেম্যান কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার