'''৩১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৩১তম আয়োজন; যা ২০০৬ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র কাজী মোরশেদ (প্রযোজক) ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক কাজী মোরশেদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আরমান পারভেজ মুরাদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাজনীন হাসান চুমকি ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা মাসুদ আজিজ এবং রাইসুল ইসলাম আসাদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ডলি জহুর ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী দিঘী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শেখ সাদী খান ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীতশিল্পী আসিফ আকবর ''রানীকুঠির বাকী ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীতশিল্পী সামিনা চৌধুরী ''রানীকুঠির বাকী ইতিহাস'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী মোরশেদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা কাজী মোরশেদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার কাজী মোরশেদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক হাসান আহমেদ ''ঘানি'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক রাইসুল ইসলাম আসাদ ''ঘানি'' == আরও দেখুন == ৯ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার