'''এমিলি এলিজাবেথ ডিকিনসন''' () (জন্ম: ১০ই ডিসেম্বর, ১৮৩০ মৃত্যু: ১৫ই মে, ১৮৮৬) বিখ্যাত মার্কিন কবি। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটসে জন্ম গ্রহণ করেন। ঊনিশ শতাব্দীর একজন উল্লেখযোগ্য কবি হিসেবে তিনি পরিচিত '''ডিকিনসন''' ম্যাসাচুসেটস এর আমহার্স্টে জন্মগ্রহণ করেন। যদিও সমাজের সুনামখ্যাত পরিবারে জন্ম হলেও, তার বেশিরভাগ জীবন একাকি নিঃসঙ্গ অবস্থায় কেটেছে। সাত বছর আমহার্স্ট একাডেমি তে পড়ার আগে তিনি মাউন্ট হলিওক মহিলা সেমিনারীতে ভর্তি হন পরে তার বাড়ি আমহার্স্ট চলে আসেন স্থানীয়দের কাছে তিনি একটু অদ্ভুতস্বভাবের ব্যক্তি ছিলেন সাদা কাপড়ের প্রতি তার ঝোঁকটা বেশি ছিল অতিথিদের আপ্যায়ন করতে সামনে আসতেন না, জীবনের শেষ সময় তিনি তার শয়নকক্ষ ছেড়ে দেন। তিনি কোনদিন বিয়ে করেননি, বন্ধুবান্ধবের সংখ্যাও অতি নগণ্য ছিল। জীবনের শেষ সময় তিনি একাকি কাটান ডিকিনসন অনেক কবিতা লিখতেন কিন্তু সেগুলা খুব কমই প্রকাশ পেতো প্রায় ১৮০০ কবিতার মধ্যে মাত্র এক ডজনও প্রকাশ হয় নি। কিন্তু তার যে কাজগুলো প্রকাশিত হয় ,তখনকার পদ্যের রীতি প্রচলন অনুযায়ী প্রকাশকেরা অনেক পরিবর্তন এনেছিলো। তার কবিতার ধরন ব্যতিক্রম ছিল, সেগুলো ছোট ছোট বাক্যের মধ্যে ছিল,টাইটেল ছিল না, অনেক সময় কবিতার মধ্যে তির্যক অর্থ প্রকাশ পেতো, নিজের মতন করে কিছু যতিচিহ্ন ,বর্ণ ব্যবহার করতেন। তার কবিতার মধ্যে মৃত্যু এবং অমরত্ব এই দুটি ভাবের প্রকাশ ঘটতো। এমনকি বন্ধুদেরকে চিঠি লেখার সময়ও সেই দুইটি ভাব লক্ষণীয় ছিলো ডিকিনসনের পরিচিতদের অনেকেই তার লেখালেখি সম্পর্কে জানতো, কিন্তু তার মৃত্যুর পরে ছোট বোন লাভিনিয়া কাজগুলো খুঁজে পান। তার প্রথম কবিতা ১৮৯০ সালে টমাস ওয়েটভর্থ হগিনসন এবং মেবেল লুমিস টডদের দ্বারা ছাপা হয়, কিন্তু সেগুলো অনেক সম্পাদন করা হয়। টমাস এইচ জনসন কোন ধরনের সম্পাদন ছাড়া তার কবিতাগুলো ১৯৫৫ সালে "'''দ্যা পয়েমস অফ এমিলি ডিকিনসন'''" প্রকাশ করেন। উনিশ শতক এবং বিংশ শতাব্দীর আগেও তারা প্রতিভা যত্ন না করা হলেও, তিনি এখন সারা বিশ্বে অন্যতম একজন কবি হিসেবে স্বীকৃত == তথ্যসূত্র == === কবিতার সংস্করণ === Franklin, R. W. (ed). 1999. ''The Poems of Emily Dickinson''. Cambridge: Belknap Press. Johnson, Thomas H. (ed). 1960. ''The Complete Poems of Emily Dickinson''. Boston: Little, Brown Co. === অন্যান্য সূত্র === Bianchi, Martha Dickinson. 1970. ''Emily Dickinson Face to Face: Unpublished Letters with Notes and Hamden, Conn.: Archon Books. Blake, Caesar R. (ed). 1964. ''The Recognition of Emily Dickinson: Selected Criticism Since 1890''. Ed. Caesar R. Blake. Ann Arbor: University of Michigan Press. Bloom, Harold. 1999. ''Emily Dickinson''. Broomall, PA: Chelsea House Publishers. Bloom, Harold. 1994. ''The Western Canon: The Books and School of the Ages''. New York: Harcourt Brace. Buckingham, Willis J. (ed). 1989. ''Emily Dickinson's Reception in the 1890s: Documentary History''. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press. Comment, Kristin M. 2001. "Dickinson's Bawdy: Shakespeare and Sexual Symbolism in Emily Dickinson's Writing to Susan Dickinson". ''Legacy''. '''18'''(2). pp. 167–181. Crumbley, Paul. 1997. ''Inflections of the Pen: Dash and Voice in Emily Dickinson''. Lexington: The University Press of Kentucky. D'Arienzo, Daria. 2006. "Looking at Emily", ''Amherst Magazine''. Winter 2006. Retrieved June 23, 2009. Farr, Judith (ed). 1996. ''Emily Dickinson: Collection of Critical Essays''. Prentice Hall International Paperback Editions. Farr, Judith. 2005. ''The Gardens of Emily Dickinson''. Cambridge, Massachusetts London, England: Harvard University Press. Ford, Thomas W. 1966. ''Heaven Beguiles the Tired: Death in the Poetry of Emily Dickinson''. University of Alabama Press. Franklin, R. W. 1998. ''The Master Letters of Emily Dickinson''. University of Massachusetts Press. Grabher, Gudrun, Roland Hagenbüchle and Cristanne Miller. 1998. ''The Emily Dickinson Handbook''. Amherst: University of Massachusetts Press. == বহিঃসংযোগ == Works by Emily Dickinson listed at The Online Books Page Dickinson Electronic Archives Profile and poems of Emily Dickinson, including audio files, at the Poetry Foundation. Emily Dickinson Lexicon Emily Dickinson at Modern American Poetry Emily Dickinson International Society Emily Dickinson Museum The Homestead and the Evergreens, Amherst, Massachusetts Emily Dickinson at Amherst College, Amherst College Archives and Special Collections Emily Dickinson Collection at Houghton Library, Harvard University Emily Dickinson poems and texts at the Academy of American Poets এমিলি ডিকিনসন বিশ্বের অন্যতম একজন কবি বাংলা ডন BanglaDon.com জন্ম মৃত্যু খ্রিস্টান কবি মহিলা লেখিকা মহিলা লেখক প্রদাহ থেকে মৃত্যু হোলিওক কলেজের প্রাক্তন ছাত্রী ম্যাসাচুসেটসের মানুষ গৃহযুদ্ধের ম্যাসাচুসেটসের মানুষ গৃহযুদ্ধের মহিলা যুগের নারী লেখক