'''ফতেপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সিলেট জেলার তামাবিল মহাসড়কের হরিপুর নামক স্থান থেকে মাত্র কি: মি: পশ্চিমে এই ইউনিয়নের অবস্থান। উত্তরে কাপনা নদী, দক্ষিণে চিকনাগুল পাহাড়, গুলনী চা বাগান, গোয়াইনঘাট সদরের সীমানা, পূর্বে জৈন্তাপুর উপজেলার হরিপুর ইউনিয়ন, এবং পশ্চিমে সিলেট সদর উপজেলার ৩নং খাদিম নগর ইউনিয়ন। অত্র ইউনিয়নের পূর্বে তামাবিল বিশ্ব রোড হতে পশ্চিমে বিমান বন্দর পযর্ন্ত ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে রাস্তাটি বয়ে গেছে। == ইতিহাস == গোয়াইনঘাট উপজেলার এক অসুন্দর ইউনিয়ন ফতেপুর। এই ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়েছিল তৎকালীন জৈন্তা রাজা জয় মানিক সিং এর বোন ফতেখার নামের সাথে মিল রেখে ফতেপুর == প্রশাসনিক এলাকা == == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন:- ৯৬৭৯ একর। মোট লোক সংখ্যা:- প্রায় ২৫,০০০ জন। পুরুষ, ৭৯৪৫জন। মহিলা, ৭৫৮৯ জন == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ২৩.০১%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তজম্মুল আলী (মেম্বার), -শহীদ মুক্তিযুদ্ধা হাজী মদরিছ আলী, এই ইউনিয়নের প্রতিষ্টাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' তালিকা''' '''ক্রমিক নং''' চেয়ারম্যানগণের নাম '''সময়কাল''' ০১ '''হাজী মদরিছ আলী''' প্রতিষ্টাতা চেয়ারম্যান ০২ ০৩ == আরও দেখুন == ৩নং পুর্ব জাফলং ইউনিয়ন ৪নং লেঙ্গুঁড়া ইউনিয়ন ৫নং আলীরগাঁও ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোয়াইনঘাট উপজেলা -বাংলাপিডিয়া ফতেপুর ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন