'''লিজি এনি গ্রিনি'''(জন্ম মে ১, ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন''-এ তার চরিত্র ''ডওন হার্পার" হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==জীবন এবং অভিনয় জীবন== ২০১৪ সালের ১৩ই সেপ্টেম্বর, তাকে ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' ধারাবাহিকে মূল ভূমিকায়, ডওন হার্পার চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪–বর্তমান ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' ডওন হার্পার মূল ভূমিকায় ২০১৪ ''ডেমেজ গুডস'' তরুনী নিকোল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্য থান্ডারম্যানস'' মর্গান পর্ব: "ফিবস উইল রক ইউ" ২০১৫ ''নিকেলোডিয়ন'স হো হো হলিডে'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ ২০১৬ ''নিকেলোডিয়ন'স আল্টিমেট হলোউইন কাস্টিউম পার্টি'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''প্যারাডাইস রান'' নিজ চরিত্রে প্রতিযোগী ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স নট সো ভ্যালেন্টাইনস স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে বিভিন্ন চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স সিজলিং সামার ক্যাম্প স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে ছোট পর্দার বিশেষ ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স আল্টিমেট হলোউইন হান্টেড হাউজ'' নিজ চরিত্রে উপস্থাপিকা ছোট পর্দার বিশেষ ২০১৭ ''টাইনি ক্রিস্টমাস'' বার্কলে ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৬ তরুনী অভিনেত্রী ছোট পর্দার ধারাবাহিকে তরুন একদল অভিনয়শিল্পী হিসেবে অসাধারণ অভিনয় ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' ২০১৬ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার প্রিয় অভিনেত্রী ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' ২০১৭ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার প্রিয় নারী তারকা ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডওন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেত্রী জন্ম থেকে আগত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তি