বর্লিনে প্রথমবার ১৯৩৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণের মাধ্যমে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তাদের যাত্রা শুরু করে। তারা সর্বমোট ১৯ জন প্রতিযোগীকে পাঠায় এবং তাদের মধ্যে ১৩ জন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ;পুরুষ ;ট্র্যাক অ্যান্ড রোড ইভেন্টসমূহ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান মোহাম্মদ খান ১০০ মিটার উত্তীর্ণ হননি ;ফিল্ড ইভেন্টসমূহ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট কোয়ালিফিকেশন ফাইনাল দূরত্ব অবস্থান দূরত্ব অবস্থান মোহাম্মাদ খান উচ্চ লাফ উত্তীর্ণ হননি আব্দুল রহিম শট পুট উত্তীর্ণ হননি মোহাম্মাদ খান ফাইনালে পৌঁছাননি; উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য ৭.১৫ মিটার দূরত্বে ব্যর্থ হন। আব্দুল রহিম ফাইনালে পৌঁছাতে পারেননি; উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য ১৪.৫০ মিটার দূরত্বে ব্যর্থ হন। প্রাতিষ্ঠানিক প্রতিবেদন থেকে জানা যায় এই দুইজন ক্রীড়াবিদের একজন ফিল্ড হকি দলের সদস্য ছিলেন, যদিও কে ছিলেন তা পরিষ্কার নয়। == তথ্যসূত্র ==