'''টয়লেট: এক প্রেম কথা''' ২০১৭ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষা চলচ্চিত্র, যা পরিচালনা করেন শ্রী নারায়ণ সিং। অক্ষয় কুমার এবং নিরঞ্জ পান্ডে দ্বারা সহযোগিতায় চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। মুখ্য ভূমিকাতে অক্ষয় কুমার এবং ভূমি পেডেনকার অভিনয় করেছেন এবং অনুপম খের, সুধীর পাণ্ডে এবং দিব্যেন্দু শর্মা সহকারি ভূমিকা অভিনয় করেছেন। ছবিটি ১১ আগস্ট ২০১৭ তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বিশেষ করে গ্রামাঞ্চলে নির্মূলকরণের উপর জোর দিয়ে, চলচ্চিত্রটি শৌচালয় ব্যবহারের অবস্থার উন্নতির জন্য সরকারি প্রচারাভিযানের সমর্থনে একটি ব্যঙ্গাত্মক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রটি এটি ভারতের আর্থিকভাবে একটি সফল চলচ্চিত্র। সিনেমাটি চীনেও রিলিজ পায়। ==গল্প== ভালবাসার বিয়ে কেশব(অক্ষয়) পর কেশবের বাসায় ওঠে জয়া।কিন্তু কেশবের বাসায় টয়লেট নেই বলে সমস্যা হয় তার।এভাবে এগিয়ে যায় গল্প। ==কুশীলব== অক্ষয় কুমার কেশভ শর্মা। ভূমি পেড়নেকর জয়া শর্মা (জোশি) দিব্যেন্দু শর্মা- নারায়ণ ("নারু") শর্মা অনুপম খের দিনাথ ("ডিজে কাকা") জোশি সুধীর পান্ডে পণ্ডিত বিমলনাথ শর্মা ("পণ্ডিতজি" বা "ভিমু"), কেশভ নারুর বাবা আতাউল শ্রীভাস্স্তু আতাউল জোশী, জয়ার পিতা আয়েশা রাজা মিশ্র, যাদবের মায়ের চরিত্রে বিদ্যা জোশী রাজেশ শর্মা মাথুর শুভা খোপ রামধারী ("দাদী") শর্মা, কেশভের নাতি শচীন ছাদেখার পরিচালক (ক্যামিও) সানা খান অক্ষয় কুমারের নামহীন প্রেমিকা (ক্যামিও) ==চলচ্চিত্রের ভিত্তি== ছবিটি সিদ্ধার্থ সিং গারমা ওয়াহালের, ২০১৩ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলার লেখক, এবং সত্যিকারের ঘটনা নিয়ে কিছু মিল রয়েছে যা ১৯ বছর বয়সী প্রিয়াঙ্কার ভক্তি তার স্বামীর বাড়ি থেকে ২০১২ সালে পালিয়ে গিয়েছিল যখন কোন টয়লেট ছিল না। সিনেমার শেষ হওয়ার আগে, টয়লেটটি উল্লেখ করে যে এটি মধ্য প্রদেশের অরিতা নারের গল্পের উপর ভিত্তি করে তৈরি করেছে, যিনি টয়লেটে অভাবের কারণে তার স্বামী শিবমরের বাড়িতে ফিরে যেতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন। ==বিতর্ক== একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রভিনা ভায়াস নির্মাতাদের কাছে একটি আইনী নোটিশ পাঠিয়েছেন, দাবি করে যে 'টয়লেট- এক প্রেম কাথা' তার ডকুমেন্টারী 'মানিনি' থেকে দৃশ্য সংলাপ ছাপিয়েছে, একই বিষয়ের উপর ভিত্তি করে। ==স্যাটেলাইট সত্ত্ব== জী স্টুডিও দ্বারা চলচ্চিত্রের স্যাটেলাইট অধিকার গৃহীত। টয়লেট: এক প্রেম কথা ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে ডিডি ন্যাশনালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর জন্মদিনে টেলিভিশন অনুষ্ঠানের প্রচার হয়। এরপর ২০১৭ সালের ২২ শে অক্টোবর মহাত্মা গান্ধীর জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ব্যঙ্গধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ব্যঙ্গধর্মী চলচ্চিত্র নারী সম্পর্কে চলচ্চিত্র