ক্যারিবীয় দ্বীপ আরুবাতে বহু ভাষা প্রচলিত। ওলন্দাজ ভাষা দেশটির সরকারি ভাষা। আরুবার স্কুলগুলিতে ইংরেজি ভাষা স্পেনীয় ভাষা শিক্ষাও বাধ্যতামূলক। এছাড়া ফরাসি ভাষা পর্তুগিজ ভাষারও অল্পবিস্তর প্রচলন আছে। তবে আরুবার অধিকাংশ লোক পর্তুগিজ আফ্রিকান ভাষা-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন। ভাষাটি পাপিয়ামেন্তো ভাষা নামে পরিচিত। ১৬শ শতকে আরুবার ক্রীতদাস সম্প্রদায় তাদের মালিকদের মধ্যে যোগাযোগের বাহন হিসেবে পাপিয়ামেন্তো ভাষাটির উদ্ভব হয়। ১৯৯৫ সালের আগ পর্যন্ত এই স্থানীয় ভাষাটি গুরুত্বপূর্ণ বলে গণ্য হত না। ১৯৯৮ সালে এটিকে সরকারিভাবে স্কুলে শেখানো আরম্ভ করা হয়। তখন থেকে দ্বীপটিতে পাপিয়ামেন্তো ভাষা আরুবাতে ক্রমেই গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে। ইতিমধ্যে একটি পাপিয়ামেন্তো অভিধান এবং পাপিয়ামেন্তোতে লেখা রূপকথার বই প্রকাশ পেয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আরুবার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা আমেরিকার ভাষা