'''কাথবার্ট জেমস পিঙ্কি বার্নাপ''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৮৭৫ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৬০) কেন্টের ব্ল্যাকহিথ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত শৌখিন ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট তারকা ফুটবলার ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্টের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন!। ২০শ শতাব্দীর ঊষালগ্নে ক্রিকেট ফুটবল উভয় খেলাতেই সিদ্ধহস্তের পরিচয় দিয়েছেন। একবার ইংল্যান্ড ফুটবল দলের পক্ষে খেলেছেন। তবে ক্রিকেট খেলার মাধ্যমেই সর্বাধিক পরিচিতি পেয়েছেন ‘পিঙ্কি’ ডাকনামে পরিচিত '''কাথবার্ট বার্নাপ'''। দুই শতাধিক প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন যার অধিকাংশই কেন্টের ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯০৩ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় অভিষিক্ত হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == তৎকালীন কেন্ট কাউন্টির নিয়ন্ত্রণাধীন লন্ডনের ব্ল্যাকহিথ এলাকায় কাথবার্ট বার্নাপের জন্ম। জে এম বার্নাপ তার পিতা ছিলেন। ম্যালভার্ন স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। বিদ্যালয়ে থাকাকালেই ক্রিকেট ্যাকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৮৯৪ সালে কেমব্রিজের ক্লেয়ার কলেজ থেকে ফুটবল ক্রিকেট খেলায় ব্লু অর্জন করেন। ১৮৯৬ সাল থেকে তিন বছর কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। তন্মধ্যে ১৮৯৬ ১৮৯৮ সালে বিশ্ববিদ্যালয় দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকে পরিণত হয়েছিলেন। এছাড়াও ১৮৯৫ থেকে ১৮৯৮ সময়কালে বিশ্ববিদ্যালয় ফুটবল দলে খেলেছেন তিনি। == ফুটবলে অংশগ্রহণ == ১৮৯৪ থেকে ১৯০১ সময়কালে করিন্থিয়ান এফসি’র পক্ষে ৭৯টি খেলায় অংশ নিয়েছেন কাথবার্ট বার্নাপ। ২৮টি গোল করেন তিনি। লেফট উইংয়ে অবস্থান করতেন। খুবই দ্রুততার সাথে বলকে ড্রিবল করতেন। ১৮৯৭ সালে দলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা যান। একই বছরে লন্ডন চ্যারিটি কাপের শিরোপা বিজয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা পালন করেছিলেন তিনি। এছাড়াও ওল্ড এফসির পক্ষে খেলেছেন। কেমব্রিজে থাকাকালীন কাথবার্ট বার্নাপ ইংল্যান্ড দলের পক্ষে খেলার জন্যে মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। এপ্রিল, ১৮৯৬ সালে গ্লাসগোর সেল্টিকপার্কে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলাটিতে ইংল্যান্ড দল ২-১ ব্যবধানে পরাজয়বরণ করেছিল। খেলাটি ১৮৯৬-৯৭ মৌসুমের ব্রিটিশ হোম অংশ ছিল গত বিশ বছরের মধ্যে স্কটল্যান্ডের প্রথম বিজয় ছিল। খেলার মাধ্যমেই শৌখিন খেলোয়াড়দের ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হবার ঘোষণা দেয়। এটিই ইংল্যান্ডের পক্ষে তার একমাত্র খেলা ছিল। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯৫ সালে ইংল্যান্ড জেন্টলম্যানের সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে কাথবার্ট বার্নাপের। লর্ডসে আই জিঙ্গারি’র সদস্য হিসেবে খেলেছিলেন তিনি। বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালেই ১৮৯৬ সালে কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে অভিষিক্ত হন। কাউন্টি দলটিতে ১৯০৭ সাল পর্যন্ত নিয়মিতভাবে খেলেন। কেন্টে অবস্থানকালে আট মৌসুমে সহস্রাধিক রান তুলেছেন ১৫৭টি খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৮৯৬ সালে কেন্টের প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে মধ্যাহ্নবিরতির পূর্বেই সেঞ্চুরি করেছেন। গ্রেভসেন্ডে বিপক্ষে সেঞ্চুরিটি করেছিলেন তিনি। অত্যন্ত সতর্ক অবস্থায় ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন কাথবার্ট বার্নাপ। তবে, যখনই দ্রুত রান তোলার দরকার পড়েছে তখনই যে-কোন ধরনের পিচে দ্রুততার সাথে রান তুলেছেন। ১৯০০ সালে কেন্টের ইতিহাসের প্রথম দ্বি-শতক রান করার কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছেন তিনি। বিপক্ষে তিনি ঠিক ২০০ রানের ইনিংস উপহার দিয়েছিলেন। ১৯০২ সালে দুই সহস্রাধিক রান তুলেছিলেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯০৩ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন তিনি। ১৮৯৯ থেকে ১৯০৩ সময়কালে কেন্টের পক্ষে একাধারে ১০২টি কাউন্টি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। এরফলে কাউন্টি দলটির ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ধারাবাহিকভাবে শতাধিক খেলায় অংশগ্রহণ করার গৌরবগাঁথা রচনা করেন কাথবার্ট বার্নাপ। পূর্ববর্তী মৌসুম শেষে অধিনায়কের দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি নেয়া জ্যাক ম্যাসনের পরিবর্তে ১৯০৩ মৌসুমে কেন্টের পক্ষে এক মৌসুমের জন্যে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। ১৯০৬ সালে কেন্টের প্রথম কাউন্টি শিরোপা বিজয়ে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। মৌসুমে মাত্র ১৩ খেলায় অংশ নিয়ে ৬৭.০৫ গড়ে ১২০৭ রান তুলেছিলেন তিনি ব্যাটিং গড়ে শীর্ষে ছিলেন। গার্ডিয়ানের অভিমত, তিনি বেশ ধীর স্বভাবের অধিকারী ব্যাটসম্যান যা কেন্টের মৌসুমে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক কেনেথ হাচিংসের সাথে তুলনান্তে বৈসাদৃশ্য ছিল। ১৯০২-০৩ মৌসুমে হল্যান্ড, আমেরিকা সফরসহ লর্ড হক একাদশের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে গমন করেন। একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর বোলার হিসেবে এক বলে ১০ রান দিয়ে রেকর্ড বহিতে স্থান কলে নিয়েছেন কাথবার্ট বার্নাপ। ১৯০০ সালে এমসিসি বনাম ডার্বিশায়ারের মধ্যকার খেলায় মাঠের চারপাশে জাল দিয়ে আবদ্ধ রাখা অবস্থায় স্যামুয়েল হিল উড সংগ্রহ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কাথবার্ট বার্নাপ লন্ডনের স্টকব্রোকার ব্যবসায়ী ছিলেন। ১৯৬০ সালে মিডলসেক্সের গোল্ডার্স গ্রীন এলাকার নর্থ এন্ডে ৮৪ বছর বয়সে কাথবার্ট বার্নাপের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Corinthian Casuals F.C. Player profiles জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ফুটবলার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার