জাপানি চিত্রাঙ্কণ যেখানে দেখানো হচ্ছে ড্রাগন। 1806.jpg '''ড্রাগন''' বা '''তেজসৃপ''' হল এমন এক ধরনের কাল্পনিক জীব যা মুখ দিয়ে আগুন বের করতে পারে। এই জীবের অস্তিত্ব চীন, জাপান, কোরিয়া, ইন্দোচীন, মালয়েশিয়া ইন্দোনেশিয়া ইত্যাদি দেশের উপকথায় পাওয়া যায়। পশ্চিমা শিল্পমাধ্যমে ড্রাগন নিয়ে অনেক ছায়াছবি হয়েছে। মনে করা হয় এই জীব উড়তে পারে। ড্রাগন বিভিন্ন দেশের জাতীয় পশু। ইন্দোনেশিয়া দেশে এক ধরনের সরীসৃপ দেখা যায় যার উজ্জ্বল জিভকে আগুন বলে ভুল হয়, এই জীব কোমোডো ড্রাগন নামে পরিচিত। এছাড়াও ফড়িংকে ইংরেজিতে ''ড্রাগন্ ফ্লাই'' বলে। == আরও দেখুন == কোমোডো ড্রাগন == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == ''ইংরেজি ড্রাগনের বিবর্তন (The Evolution of the Dragon)'', এল্লিঅট্ স্মিথ্ দ্বারা ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দ, গুটেনবার্গ প্রকল্প। জীব