'''অজান্তে''' এটি ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার দিলীপ বিশ্বাস। কমল সরকারের লেখা পারিবারিক গল্পের এই ছবিটি প্রযোজনা করেছেন গায়ত্রী বিশ্লাস। ছবিটির উল্লেখযোগ্য ভুমিয়ায় অভিনয় করেছেন আলমগীর, শাবানা, সোহেল রানা, সুচরিতা, রিয়াজ, সোনিয়া, ইমরান, কাঞ্চি, এটিএম শামসুজ্জামান, অমল বোস, আরিফুল হক দিলদার। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == আলমগীর মির্জা শাহরিয়ার শাবানা কাজল সোহেল রানা আসাদ সুচরিতা আশা রিয়াজ মির্জা আশিক সোনিয়া তিথি ইমরান বর্ষণ (তানভির আহমেদ) কাঞ্চি তিথি'র বোন দিলদার সুন্দর আলী আরিফুল হক তাহের আহমেদ এটিএম শামসুজ্জামান মির্জা মোহর আলী অমল বোস আকবর == সঙ্গীত == '''অজান্তে''' ছবির সঙ্গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেন সত্য সাহা। কণ্ঠশিল্পীরা ছিলেন কুমার শানু, অণুরাধা পাড়োয়ান, অভিজিৎ, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, মোহাম্মদ আজিজ সাধনা সারগম। == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা সোহেল রানা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা দিলীপ বিশ্বাস '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎