'''সা'ঈদ ইবনুল মুসায়্যিব''' (৬৪২-৭১৫ ঈসায়ী سعید بن المسیب) ছিলেন মদিনার ফিকহ বা আইনশাস্ত্রের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্বান তাবিঈ (সাহাবাদের পরবর্তী প্রজন্ম)। == জীবনী ইসলামী শিক্ষায় তার অবদান == সা'ঈদ ৬৪২ সালে উমারের খিলাফাতকালে জন্ম গ্রহণ করেন। তাই সাঈদের সুযোগ হয়েছিল বহু সাহাবীকে দেখার এবং তাদের সান্নিধ্য লাভের। তার পিতা মুসায়্যিব এবং পিতামহ হাযন উভয়েই সাহাবী ছিলেন। সাঈদ তার আল্লাহভক্তি এবং জ্ঞানের কারণে সম্মানিত শ্রদ্ধেয় ছিলেন। মদিনার প্রখ্যাত সাত ফুকাহার অন্যতম ছিলেন। তিনি তার জ্ঞানের কারণে সাহাবিদের কাছেও সম্মানিত ছিলেন। ইসলামী শাস্ত্রের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্বান সাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনে উমার তার সম্পর্কে বলেন, "যদি রসূলুল্লাহ এই যুবককে দেখতেন তবে তার প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে যেতেন"। সাঈদ ইবনুল মসায়্যিব বিয়ে করেন বিখ্যাত হাদিস বিশারদ সাহাবী আবু হুরাইরাহ এর কন্যাকে। ফলে তিনি আবু হুরাইরাহ এর আরও কাছাকাছি যাওয়ার সুযোগ পান এবং স্ত্রীর পিতার শিক্ষাগুলো হাসিল করেন। সাঈদ দুই কন্যার পিতা ছিলেন। সাঈদ বিখ্যাত সব বিদ্বান সাহাবীর কাছ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। তার শিক্ষকের তালিকা অনেক দীর্ঘ। উমার বিন আব্দুল আজিজ খলীফা হওয়ার আগে গভর্নর থাকাকালীন সাঈদের সাথে পরামর্শ ব্যতীত সিদ্ধান্ত নিতেন না। == সাঈদের ছাত্র-শাগরিদের তালিকা == সালিম ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে উমার শিহাব যুহরী কাতাদা শুরায়ক ইবনে আবী নুমাইর আবুয যানাদ ইউনুস ইবনে ইউসুফ ইবনে মুনকাদির সা'ঈদ ইবনে ইব্রাহিম 'আমর ইবনে মুররা আব্দুল হামিদ ইবনে যুবাইর ইয়াহইয়া ইবনে সাঈদ ইমাম শু'বা == আরও দেখুন == তাবিঈ সালাফ মদিনার প্রখ্যাত সাত ফুকাহা == তথ্যসুত্র == জন্ম মৃত্যু