'''মোজাম্মেল হোসেন লালু''' (মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ২০১৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬ সালের উপ নির্বাচনে কুড়িগ্রাম-৩ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == লালু বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় মালিকাধীন জনতা ব্যাংকের ডেপুটি জেনারেল ম্যানজার পদে চাকরি করেন। == রাজনৈতিক জীবন == লালু ১৯৯০ সালে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ গ্রেফতার হলে তিনি এরশাদ মুক্তি পরিষদ গঠন করেছিলেন এবং এর নেতৃত্ব দেন। তিনি জাতীয় পাটির কেন্দ্রীয় কমিটির সমবায় বিষয়ক উপদেষ্টা ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মোজাম্মেল হোসেন লালু ছিলেন বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ রাজনীতিবিদ জিএম কাদেরের ছোট ভাই। তার এক ছেলে (প্রাক্তন সংসদ সদস্য হোসেন মকবুল শাহরিয়ার) এবং দুই মেয়ে রয়েছে। == মৃত্যু == লালু ২০১৪ সালের ১লা সেপ্টেম্বর হৃদরোগে আক্তান্ত হন এবং রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ