'''পারটেক্স গ্রুপ''' বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৫৯ সালে যাত্রা শুরু করে। == পটভূমি == পারটেক্স স্টার গ্রুপ বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠান। যা ১৯৬২ সালে পারটেক্স নামে যাত্রা শুরু করে। ১৯৮৩ সালে বেসরকারীকরনের মাধ্যমে পারটেক্স স্টার গ্রুপ নামে পরিচালিত হয়ে আসছে। এই গ্রুপের প্রতিষ্ঠাকালীন কর্নধার জনাব এম হাশেম। == অঙ্গপ্রতিষ্ঠান == স্টার পার্টিকেল বোর্ড মিলস লিমিটেড পারটেক্স ফার্নিচার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড পারটেক্স পিভিসি ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড পারটেক্স এডহেসিভ লিমিটেড পারটেক্স ক্যাবলস ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড স্টার জিপসাম বোর্ড মিলস লিমিটেড পারটেক্স বোর্ডস অ্যান্ড ডোর্‌স পারটেক্স ফার্নিচার্‌স ডেনিশ ফুড প্রোডাক্ট্‌স পারটেক্স বেভারেজ পারটেক্স প্লাস্টিক্‌স ঢাকাকম (আইএসপি) পারটেক্স লেমিনেট্‌স লিমিটেড অ্যাম্বার পাল্প অ্যান্ড পেপার অ্যাম্বার কটন করভি মেরিটাইম কোম্পানি লিমিটেড ফটোরোমা == তথ্যসূত্র == শিল্প প্রতিষ্ঠান