ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি শহর। শহরটি একটি বিশেষায়িত পৌরসভা সংস্থা দ্বারা শাসিত হয়। এর আয়তন ১৩.৬৪ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১৪৫২৮৭ জন। এটি তিরুভান্নামালাই জেলার সদরদপ্তর। শহরে রেলওয়ে পরিসেবা থাকলেও সড়কপথই যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম। চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর শহরটির নিকটতম অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। নাম অন্নমালাইয়ার মন্দিরের কেন্দ্রীয় দেবতার নাম থেকে এসেছে। কার্থিগাই দীপম উৎসব নভেম্বর এবং ডিসেম্বরের মধ্যে পূর্ণিমার দিন উদযাপিত হয় এবং এজন্য অন্নমালাই পাহাড়ের উপর একটি বিশাল আলোকসজ্জা প্রজ্জ্বলিত হয়। অনুষ্ঠানটিতে প্রায় ত্রিশ লক্ষ তীর্থযাত্রী উপস্থিত হয়। প্রতিটি পূর্ণিমার আগের দিন, তীর্থযাত্রীরা অন্নমালাই পাহাড়ের গিরিভালাম নামে একটি মন্দিরের চারদিকে ঘুরে বেড়ান, যাতে প্রতি বছর দশ লক্ষাধিক তীর্থযাত্রী অংশ নেয়। অন্যান্য মন্দির ছাড়াও, গিরিভালামের পথে (পার্শ্ব) ৮টি গুরুত্বপূর্ণ দিকনির্দেশনায় ৮টি গুরুত্বপূর্ণ শিব মন্দির রয়েছে। এই ৮টি মন্দিরের সব শিবলিঙ্গ গুলো প্রাকৃতিকভাবেই গঠিত হয়েছে বলে মনে করা হয়। অন্নামালাই পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত, তিরুভান্নামালাই পল্লাভ, মধ্যযুগীয় চোল, পরবর্তী চোল, হৈসল, বিজয়জগর সাম্রাজ্য, কার্নিয়ী রাজত্ব, টিপু সুলতান এবং ব্রিটিশদের দ্বারা শাসিত হয়েছে। এটি হৈসল সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। শহরটি অন্য নায়াক রাজধানীর মত অন্নামালাই মন্দিরের চারপাশে গড়ে উঠেছে। তিরুভান্নামালাই ১৮৮৬ সালে গঠিত একটি বিশেষ শ্রেণীর পৌরসভা দ্বারা পরিচালিত হয়। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে এর উচ্চতা ২০০ মিটার। এর গরম শুষ্ক আবহাওয়ার অভিজ্ঞতা রয়েছে। একটি তীর্থযাত্রী শহর হ‌ওয়ায়, এখানকার অধিকাংশ মানুষ তৃণমন্ত্রণ সেক্টরে নিযুক্ত। এখানে ২৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৯টি উচ্চ বিদ্যালয়, ১৮টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, চারটি আর্টস এবং বিজ্ঞান কলেজ, একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ এবং চারটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রয়েছে। == ভূগোল == তিরুভান্নামালাই রাজ্য রাজধানী চেন্নাই থেকে ১৯৬ কিলোমিটার এবং ব্যাঙ্গালোর থেকে ২১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। অন্নামালাই পর্বতের উচ্চতা প্রায় ২,৬৬৯ ফুট। তিরুভান্নামালাই ১২° উত্তর অক্ষাংশ ৭৫.০৫° পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে এর গড় উচ্চ ২০০ মিটার। শহরটি পূর্ব ঘাটের পূর্বদিকে অবস্থিত। ভূসংস্থান পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে প্রায় সমতলভূমি। সারা বছর গরম শুষ্ক আবহাওয়া অনুভূত হয়। এখানে তাপমাত্রা সর্বাধিক ৪০ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড থেকে সর্বনিম্ন ২০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড থাকে। রাজ্যের বাকি অংশের মত এপ্রিল থেকে জুন হল উষ্ণতম মাস এবং জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর হল শীতলতম মাস। বার্ষিক বৃষ্টিপাত গড়ে ৮১৫ মিমি, যা রাজ্যের বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ১০০৮ মিমি এর চেয়ে কম। দক্ষিণপশ্চিম মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে জুন থেকে আগস্ট পর্যন্ত অল্প বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে। উত্তরপূর্ব মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে অক্টোবর, নভেম্বর ডিসেম্বর মাসে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয়। শহরের আয়তন ১৬.৩ বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ১৪৪,৬৮৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৭২৩৫১ জন এবং নারী ৭২৩৩২ জন। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ৯৬০ জন নারী রয়েছে। স্বাক্ষরতার হার ৮১.৬৪%, যেখানে পুরুষ স্বাক্ষরতার হার ৮৫.৬% এবং নারী স্বাক্ষরতার হার ৭৭.৭%। ==তথ্যসূত্র==