'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৩০৬ (এনওয়াই ৩০৬)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের রকল্যাণ্ড কাউন্টির পশ্চিমে অবস্থিত একটি অন্তঃরাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটা মনসে এর হ্যামলেটের এনওয়াই ৫৯ থেকে শুরু হয়ে পোমোনা গ্রামের পশ্চিম সীমানায় ল্যাডেনটাউন-এ ইউএস ২০২ তে গিয়ে শেষ হয়েছে। রাস্তাটা বর্তমানে ৫.৩৩ মাইল (৮.৫৮ কিমি) লম্বা। তবে ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্কের রাস্তাগুলো যখন পূনঃনামকরণ করা শুরু হয়, তখন পরিকল্পনা করা হয়েছিলো যে রাস্তাটা নিউ জার্সির দক্ষিণের রাজ্য সড়ক থেকে শুরু করে উত্তরে উইলো গ্রোভ রোড (তৎকালীন এনওয়াই ২১০) পর্যন্ত বানানো হবে। == পথের বর্ণনা == পোনোমা গ্রামে এনওয়াই ২০২এ এনওয়াই ৩০৬ এর সর্ব উত্তর প্রান্ত মনসে এর র‍্যামাপো হ্যামলেট এর এনওয়াই ৫৯ রাস্তা থেকে এনওয়াই ৩০৬ এর শুরু। এরপর রাস্তাটা মনসে এর ব্যবসায়িক এলাকার প্রধান সড়ক হিসেবে উত্তর দিকে চলে গেছে। ইহুদী অধ্যুষিত গ্রাম কেসার-এর ম্যাপল অ্যাভিনিউ অতিক্রম করার পর এনওয়াই ৩০৬ এর বাকি অংশটুকুর নাম হয়ে যায় সড়ক। ছোট্ট গ্রামটা অতিক্রমের পরেই রাস্তাটা র‍্যামাপো শহরে প্রবেশ করে। কেসার এর মোটামুটি মাইল (১.কিমি) উত্তরে এনওয়াই ৩০৬ কাউন্টি রুট ৭৪ (সিআর ৭৪) কে ছেদ করেছে। এটার সামান্য উত্তরেই র‍্যামাপো হাই স্কুল। তার পরে এনওয়াই ৩০৬ চার্চ অফ দ্য ওয়েস্ট হেম্পস্টেড সিমেট্রি নামের মোটামুটি বড় একটা কবরস্থানের ভিতর দিয়ে এগিয়ে সিআর ৮০ কে ছাড়িয়ে আরও উত্তরে ওয়েসলি হিলস নামে একটা গ্রামের ভিতর দিয়ে এগিয়েছে। এখানে রাস্তার পাশে বেশ কিছু ছোট ছোট শপিং সেন্টার আর আবাসিক এলাকা আছে। সবার শেষে এটা সিআর ৮৬ দিয়ে পোমোনা গ্রামে প্রবেশ করে। কিছুদূর পরেই ইউএস ২০২ তে গিয়ে রাস্তাটা শেষ হয়েছে। == ইতিহাস == এনওয়াই ৫৯ এর এখান থেকেই এনওয়াই ৩০৬ শুরু হয়। তবে এটা নিউ জার্সির রাজ্য সড়ক থেকে শুরু হয়ে বরতমান সিআর ৭৩ এর পুরোটা জুড়ে হওয়ার কথা ছিলো। ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্কের রাস্তাগুলো পূনঃনামকরণ এর অংশ হিসেবে যখন এনওয়াই ৩০৬ নামকরণের উদ্যোগ নেওয়া হয় তখন রাস্তাটা নিউ জার্সির দক্ষিণের রাজ্য সড়ক থেকে শুরু করে ইস্ট স্যাডল রিভার রোড, মনসে- ল্যাডেনটাউন রোড আর কল হলো রোড হয়ে উত্তরে উইলো গ্রোভ রোড (তৎকালীন এনওয়াই ২১০) পর্যন্ত হবে বলে ঠিক করা হয়। কিন্তু ১৯৩৯ সালে এনওয়াই ৩০৬ কে ছোট করে উত্তরে র‍্যামাপো (পোমোনা গ্রামে অবস্থিত) এর ইউএস ২০২ পর্যন্ত কমিয়ে আনার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ১৯৬২ সালে এটাকে আবারো ছোট করে দক্ষিণ দিকে মনসে এর এনওয়াই ৫৯ পর্যন্ত নিয়ে আসা হয়। এনওয়াই ৩০৬ এর আগের অংশটুকু এখন রকল্যাণ্ড কাউন্টির সিআর ৭৩ (ইস্ট স্যাডল রিভার রোড) এবং সিআর ৭৫ (র‍্যামাপো শহরের উত্তর দিকের কল হলো রোড) হিসেবে পরিচালিত হয়। মনসেতে অবস্থিত এনওয়াই ৩০৬ এর বর্তমান দক্ষিণ প্রান্ত আসলে এনওয়াই ৪৫ এনওয়াই ৫৯ এর মধ্যবর্তী স্প্রিং ভ্যালী বাইপাস সড়কের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্ত হওয়ার কথা ছিলো। কিন্তু রাস্তাটা আর নির্মিত হয়নি। == প্রধান সংযোগ সড়ক == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ ==