'''পরিবেশ দর্শন''' (Environmental philosophy) হচ্ছে দর্শনের একটি শাখা যা প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং সেখানে মানুষের অবস্থান নিয়ে আলোচনা করে। এটি মানুষের সাথে পরিবেশের মধ্যকার সম্পর্ক বিষয়ক বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনা করে, যেমন "যখন আমরা প্রকৃতি নিয়ে কথা বলি তখন কী বুঝিয়ে থাকি?", "যা আমাদের কাছে অ-মানব পরিবেশ তার মূল্য কী?", "পরিবেশগত সমস্যাগুলো যেমন পরিবেশ বিপর্যয়, দূষণ এবং জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষেত্রে আমাদের কীভাবে সারাপ্রদান করা উচিৎ", "কিভাবে আমরা প্রাকৃতিক জগৎ এবং মানব প্রযুক্তি উন্নয়নের মধ্যকার সম্পর্ক সবচেয়ে ভালভাবে বুঝতে পারব?" এবং "এই প্রাকৃতিক জগতে আমাদের স্থান কী?"। এত জন্যই এটি ২১ শতকের হুমকির মোকাবেলা করার জন্য পরিবেশ দর্শন একটি স্বতন্ত্র স্থান করে নিয়েছে। পরিবেশ দর্শনের আলোচনায় পরিবেশ নীতিশাস্ত্র, পরিবেশ নন্দনতত্ত্ব, পরিবেশ নারীবাদ, এনভায়রনমেন্টাল হারমেনিউটিক্স এবং পরিবেশ ধর্মতত্ত্ব পড়ে। পরিবেশ দার্শনিকদের প্রধান আগ্রহের বিষয়সমূহের কয়েকটি হল: ম্যাক্রো ক্যাসাগ্রান্দে বালুঝড়, বিউফোর্ট০৪ ট্রাইএনিয়াল অব কনটেম্পোরারি আর্ট, ওয়েনডুইন, বেলজিয়াম ২০১২ পরিবেশ প্রকৃতিকে সংজ্ঞায়িত করা কীভাবে পরিবেশকে মূল্যায়ন করা যায় প্রাণী এবং উদ্ভিদের নৈতিক মর্যাদা বিপদশংকুল প্রজাতি পরিবেশবাদ এবং গভীর বাস্তুসংস্থান (Deep Ecology) পরিবেশের নান্দনিক মূল্য প্রকৃতির পুনঃপ্রতিষ্ঠা ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য বিবেচনা == তথ্যসূত্র ==