'''আনুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের আয়তন ৭০৫৪ একর এবং শিক্ষার হার ৩২.৭৯ %। == সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮১ নং নংলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৬ নং আনুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৭ নং কাকবাসিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮০ নং একশরা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৯ নং ভোলানাথপুর মনিপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৮ নং বাগালী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৫নং বিছট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় বিছট নিউ মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়। আনুলিয়া পাইওনিয়ার মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ৭১নং রাজাপুর রেজী: বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৯নং ঘাসটিয়া রেজী বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা আনুলিয়া মহিলা দাখিল মাদ্ররাসা। মাধ্যম একসরা দারুল উলুম দাখিল মাদ্ররাসা। মনিপুর ভি,বি, দাখিল মাদ্রসা। রাজাপুর মহিলা দাখিল মাদ্রাসা। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন ইউনিয়ন