== ঘটনাবলী == ১৯৪৮ পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ ঢাকায় আসেন। ১৯৭১ পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সর্বপ্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তোলেন জয়দেবপুর তথা গাজীপুরের বীর জনতা == জন্ম == ১৯৫২ হার্ভি ওয়াইনস্টিন, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। ১৯৫৫ ব্রুস উইলিস, জার্মান বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা, প্রজোযক সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৭৩ অ্যাশলি জাইলস, ইংরেজ ক্রিকেটার কোচ। == মৃত্যু == ১৯৪৭ আজিজুল হক, বাঙালি শিক্ষাবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক ছিলেন। ১৯৫০ এডগার রাইস বারোজ, মার্কিন সাহিত্যিক, টারজান সিরিজের জনক। ১৯৮৭ লুই দ্য ব্রয়, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। ২০০১ আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ. বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন