'''স্কেচ''' উল্লেখ করতে পারেঃ ==অঙ্কন== কার্ভ স্কেচিং, গণিততে, একটি আনুমানিক বক্ররেখা আঁকার পদ্ধতি যা একটি সমীকরণ দ্বারা সংজ্ঞায়িত। স্কেচ (অঙ্কন), একটি স্কেচ দ্রুত খালিহাতে নিষ্পন্ন কৃত অঙ্কন যা সাধারণত একটি সমাপ্ত কাজ হিসাবে উদ্দীষ্ট নয়। কিন্তু কিছু বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন প্রাথমিক কাজ। ==সফটওয়্যার== আইস্কেচ,একটি ব্রাউজার ভিত্তিক অঙ্কন খেলা। স্কেচ এর OS এর জন্য একটি ভেক্টর গ্রাফিক্স এডিটর।এটা ২০১২ সালে একটি আপেল ডিজাইন পুরস্কার লাভ করে। স্কেচআপ, একটি ত্রিমাতৃক মডেলিং প্রোগ্রাম। স্কেনসিল, একটি ভেক্টর-ভিত্তিক গ্রাফিক্স প্রোগ্রাম পূর্বে স্কেচ বলা হত।স্কেনসিল সংস্করণ ০.৬.১৭ ২০০৫ সালে মুক্তি পায়, এবং একটি প্রাকদর্শন ১.০ আলফা ২০১০ সালে মুক্তি পায়। মাল্টি স্কেচ, মাল্টি স্কেচ গল্প বলার একটি অ্যানিমেশন পদ্ধতি যেখানে একটি ক্রমাগত হাতে আঁকা স্কেচ একযোগে নির্মিত হতে থাকে যখন এটি কন্ঠ দিয়ে বর্ণনা করা হয়। ==সাহিত্য বিনোদন== স্কেচ কমেডি,একটি সংক্ষিপ্ত কমেডি পারফরমেন্স সিরিজ স্বতন্ত্রভাবে স্কেচ বলা। স্কেচ ২০০৭ মালায়ালম ভাষার চলচ্চিত্র। স্কেচ গল্প, লিখিত একটি টুকরা যা সাধারণত একটি ছোটগল্প তুলনায় ছোট এবং খুব সামান্য।এটা উনিশ শতকের শেষ দিকে সবচেয়ে জনপ্রিয়তার সাথে ব্যবহৃত হয়েছিল। সাহিত্যিক কাজ হিসাবে এটা প্রায়ই কেবল স্কেচ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==মানুষ এবং চরিত্র== জেসন স্কট সেডাফ্সকি (জন্ম ১৯৭০), ওয়েব সাইটে লেখক, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং ছদ্মনাম স্কেচ অধীনে পরিচিত শিল্পী। কেটি স্কেচ, (জন্ম 1977), কানাডিয়ান সুরকার। স্কেচ (স্কিনস চরিত্র), ব্রিটিশ সিরিজ স্কিনস এর একটি চরিত্র, এমিফ্ফায়ন এডওয়ার্ডস অভিনয়ে। ==অন্যান্য== ডেইলি স্কেচ, একটি বিলুপ্ত ব্রিটিশ সংবাদপত্র। স্কেচ (রেস্তোরাঁ), একটি রেস্টুরেন্ট, বার, এবং শিল্প গ্যালারি লন্ডনের কেন্দ্রে। *দা স্কেচ, একটি ব্রিটিশ সচিত্র সাপ্তাহিক পত্রিকা। ==সঙ্গীত== ===অ্যালবাম=== স্কেচেস (অ্যালবাম), প্রাক্তন নরওয়েজিয়ান দ্বারা একটি অ্যালবাম *স্কেচ (অ্যালবাম), বার্ট জেন্চ দ্বারা একটি অ্যালবাম। ==তথ্যসূত্র== ইংরেজি উইকিপেডিয়া