'''মাইকেল কার্ক ডগলাস''' (জন্মঃ ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৪৪) হলেন একজন একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজক। ১৯৭৫ সালে ডগলাস ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কাকুস নেস্ট প্রযোজনা করেন যা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার জয় করে। ডগলাস অলিভার স্টোন পরিচালিত চলচ্চিত্র ওয়াল স্ট্রিটে গর্ডন গেকো চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। এর জন্য তিনি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Michael Douglas at NYTimes.com ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী জন্ম