'''কাঞ্জির হাঁড়ি ঢিবি''' বা '''কাঞ্জির হাড়ি ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। স্থাপনাটি খুল্লনার ধাপ থেকে প্রায় কিলোমিটার পশ্চিমে এই ঢিবিটি অবস্থিত। ==বিবরণ== কাঞ্জির হাঁড়ি ঢিবি দৈর্ঘ্য ২৪ মিটার, প্রস্থ মিটার উচ্চতা মিটার। শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটির প্রাচীন ইট মাটির নিচের ভিত্তিমূলে যেসব ইট ছিলো তা স্থানীয়রা খুঁড়ে বের করে সরিয়ে নিয়েছে। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Kanjir Hari Dhap (4).jpg|এক নজরে কাঞ্জির হাঁড়ি ঢিবি File:Kanjir Hari Dhap হাঁড়ি ঢিবি কেটে নিচ্ছে স্থানীয়রা File:Kanjir Hari Dhap (9).jpg| কাঞ্জির হাঁড়ি ঢিবির ধ্বংসাবশেষ File:Kanjir Hari Dhap হাঁড়ি ঢিবির উপরিভাগ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা