রামকৃষ্ণ সাতৈর বা সান্তোলের রাজা।বারো ভুঁইয়াদের মধ্যে অন্যতম।রামকৃষ্ণ বিদ্যোৎসাহিত পুণ্যকীৰ্ত্তির জন্য সুবিখ্যাত ছিলেন। তার রাজ্যের অধিকাংশ এক্ষণে ফরিদপুরের অন্তর্গত। সংস্কৃতে ইহাকে সাস্তালি বলা হত। সাস্তালি বৈদিক ব্ৰাহ্মণের একটি প্রধান সমাজ বাঙ্গালা ভাষায় ইহাকে সাতৈর, সতৈল বা সাতোড় প্রভৃতি নানা নাম দেওয়া আছে। এক্ষণে সাতৈরের সে নাম বা রাজপ্রতিপত্তি নাই। == বংশ == সামসউদ্দীন ইলিয়াস্ যখন বাঙ্গলার প্রথম স্বাধীন সুলতান (১০৩৯-৫৮) তখন তিনি বিশিষ্টভাবে দুইজনের সাহায্য পান,—উভয়ই বারেন্দ্র ব্রাহ্মণ, শিখাই সাঙ্গাল সুবুদ্ধি ভাদুড়ী। উভয়েরই খাঁ উপাধি বিস্তীর্ণ জমিদারী হইয়াছিল। সুবুদ্ধির বংশধরেরা ভাদুড়ী চক্র বা ভাতুড়িয়া পরগণার জমিদারী পান এই বংশীয় রাজা গণেশ বঙ্গের স্বাধীন সুলতান হইয়াছিলেন শিখাই বা শিখিবাহন সাঙ্গলের পুত্র বলাই সাতোড়ে রাজা হন। টোডরমল্ল এই বংশীয় রাজা রামকৃষ্ণকে সামন্ত নৃপতি বলিয়া স্বীকার করেন এবং তিনি ভাতুড়িয়ার জমিদার হ্রাস করিয়া সাতোড়ের বিস্তৃতি প্রতিপত্তি বৃদ্ধি করিয়া দেন। এইরূপে ভাতুড়িয়ার জমিদারী হ্রাস করা হইয়াছিল বলিয়া তথাকার ভূস্বামী দ্বাদশ ভৌমিকের অন্যতম বলিয়া স্বীকৃত হন না। নতুবা আকবরের পূৰ্ব্বে ভাতুড়িয়ার অধিপতি একজন প্রধান ভৌমিক ছিলেন। == বংশধর == রামকৃষ্ণের পত্নী শৰ্ব্বাণী দেবীর মৃত্যুর পর এই রাজা নাটাের রামজীবনের সহিত বন্দোবস্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== শাসক হিন্দু