''' সম্পর্ক ''' বলতে বাংলাদেশ মালয়েশিয়ার মধ্যে সম্পর্ককে বুঝায়। উভয় দেশের মধ্যেই শক্তিশালী ভ্রাতৃত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে। ঢাকায় মালয়েশিয়ার একটি দূতাবাস রয়েছে এবং কুয়ালালামপুরে বাংলাদেশের দূতাবাস রয়েছে। উভয় দেশ কমনওয়েলথ অব নেশনস, অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন, উন্নয়নশীল ৮টি দেশ, জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন এর সদস্য। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা স্বীকার করে প্রথম দেশ গুলোর মধ্যে মালয়েশিয়া অন্যতম। ২০১২ সালে, দুই দেশের এই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ১.১৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে এসে পৌঁছে। মালয়েশিয়া বাংলাদেশের বৃহত্তম বৈদেশিক বিনিয়োগকারীদের মধ্যে অন্যতম। == ইতিহাস == == শ্রম বিষয় == == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == == আরও দেখুন == মালয়েশিয়াতে বাংলাদেশি ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক