'''আব্দুল রাজ্জাক''' (উর্দু: '''عبد الرزاق''', জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৭৯) হলেন একজন পাকিস্তানী ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার এবং ডান-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পাকিস্তানের জাতীয় দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ১৯৯৬ সালে তার ১৭তম জন্মদিনের প্রাক্কালে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে নিজের ঘরের মাঠ গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি পাকিস্তানের হয়ে ২৬৫টি ওয়ানডে ৪৬টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহের তালিকা == কলামের '''রান''', চিহ্ন '''অপরাজিত''' বোঝান হয়েছে; কলামের শিরোনাম '''ম্যাচ''' খেলোয়াড়ের '''ম্যাচ সংখ্যা''' বোঝান হয়েছে; ===টেস্ট শতকসমূহ=== আব্দুল রাজ্জাকের টেস্ট শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০০* ১১ ফয়সালাবাদ, পাকিস্তান ইকবাল স্টেডিয়াম ২০০০ '''২''' ১১০* ১৫ মুলতান, পাকিস্তান মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০০১ '''৩''' ১৩৪ ১৬ ঢাকা, বাংলাদেশ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ২০০২ ===একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ=== আব্দুল রাজ্জাকের একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১১২ ১১৯ পোর্ট এলিজাবেথ, দক্ষিণ আফ্রিকা সেন্ট জর্জেস পার্ক ২০০২ '''২''' ১০০* ১৭০ মুলতান, পাকিস্তান মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০০৪ '''৩''' ১০৯* ২৪৫ আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১০ == ব্যক্তিগত জীবন == আব্দুল রাজ্জাক পাকিস্তানের গুজ্জার বংশের সাথে সম্পৃক্ত এবং পাকিস্তানি নারী আয়েশার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Abdul Razzaq's profile Facebook Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার ক্রিকেটার মুসলিম