'''কামসূত্র কনডম''' ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম কনডম ব্র্যান্ড। এটির নির্মাতা জেকে এ্যানসেল লিমিটেড যেটি জেকেএএল নামেও পরিচিত। জেকেএএল হচ্ছে রেমন্ড গ্রুপ এবং এ্যানসেল লিমিটেড এর অধীনে পরিচালিত। ঔরঙ্গাবাদ, মহারাষ্ট্রতে কনডমের নির্মাণ কারখানা অবস্থিত। প্রতিদিন প্রায় সাড়ে তিন কোটি কনডম কারখানায় উৎপাদন করা হয়। ১৯৯১ সালে জেকেএএল তার কার্যক্রম শুরু করে এবং ''কামসূত্র'' বছর থেকেই বাজারজাত করা হয়। রেমন্ড গ্রুপ এবং এ্যানসেল লিমিটেডের যৌথ উদ্যোগের আগে কনডম তৈরি হত রেমন্ড গ্রুপের জেকে কেমিক্যালস লিমিটেডের অধীনে। ১৯৯৬ সাল থেকে এটি যুগ্মভাবে পরিচালিত শুরু হয়। কামসূত্র বিভিন্ন টাইপের এবং স্বাদের কনডম বের করে থাকে। ==আরো দেখুন== মুড্স কনডম ==তথ্যসূত্র== কনডম