'''ফজলে লোহানী''' (১৯২৮ অক্টোবর ৩০, ১৯৮৫) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সাংবাদিক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। বিটিভির ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান যদি কিছু মনে না করেন-এর উপস্থাপক হিসেবে তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেন। ১৯৮৫ সালে আকস্মিকভাবে মৃত্যুবরণ করেন। তার ভাই ফতেহ লোহানী ছিলেন বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। == কর্মজীবন == লোহানী ১৯৪৭ সালে ঢাকা থেকে ''পূর্ব বাংলা'' নামে সাপ্তাহিক পত্রিকা এবং ১৯৪৯ ''অগত্যা'' নামের একটি জনপ্রিয় মাসিক ম্যাগাজিন প্রকাশ করেন। জন্মভূমিতে সাংবাদিক হিসেবে কয়েক বছর কাজ করার পরে তিনি যুক্তরাজ্যে চলে যান এবং সেখানে বিবিসি তে কাজ করেন। পরবর্তীতে তিনি দেশে ফিরে এলে একজন সাংবাদিক এবং লেখক হিসেবেই পরিচিত ছিলেন। সাংবাদিক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি