'''শার্লিন চোপড়া''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১১, ১৯৮৪; পূর্বে '''মোনা চোপড়া''' হিসেবে পরিচিত) একজন ভারতীয় মডেল, অভিনেত্রী এবং গায়িকা। ২০০২ সালে ''ভেন্দি মাবু'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তেলুগু চলচ্চিত্র তার অভিষেক ঘটে। পরবর্তীতে দ্বিতীয় শ্রেণীর বলিউড চলচ্চিত্রে গৌন চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনের শুরু হয়। তিনি এছাড়াও ''টাইম পান'' (২০০৫), ''রেড স্বস্তিক'' (২০০৭), ''গেইম'' (২০০৭) ইত্যাদি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। চোপড়া এছাড়াও ''বিগ বস রিয়ালিটি শোর একজন প্রতিযোগী ছিলেন। এবং ২৭ তম দিনে তিনি নেই প্রতীযোগীতা থেকে বাদ পড়েন। জুলাই ২০১২ সালে, চোপড়া ''প্লেবয়'' পত্রিকার প্রচ্ছদ শিল্পী নির্বাচিন হন। তিনি প্রায়ই টুইটারে তার অর্ধনগ্ন এবং নগ্ন আলোকচিত্র পোস্ট করার জন্য বিতর্ক হয়েছেন। তিনি ''এমটিভি স্প্লিট্সভিলা'' প্রদর্শনীর ষষ্ঠ আসরের হোস্ট হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে, তিনি তার "ব্যাড গার্ল'' শীর্ষক একটি মিউজিক ভিডিও মুক্তি দেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == চোপড়া ১৯৮৪ সালে ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের হায়দ্রাবাদে জন্ম নেন। তার মাতা মুসলিম এবং পিতা খ্রিস্টান ডাক্তার। তিনি সেকেন্দ্রাবাদে স্ট্যানলি গার্লস হাই স্কুল এবং সেন্ট অ্যান কলেজ ফর উইমেনে লেখাপড়া করেন। এরপর সুইডিশ ইনস্টিটিউট কলেজ অব হেল্থ সাইন্সেস থেকে আকুপাংকচার বিষয়ে এমএস ডিগ্রি অর্জন করেন। সেখানে তার অধ্যয়নের বিষয় ছিল ক্লাসিক্যাল আকুপাংকচার এবং ট্রেডিশনাল চাইনিজ মেডিসিন (টিসিএম)। তিনি কলাম্বিয়া টিচার্স কলেজ থেকে শিক্ষা বিষয়ে এমএ এবং ওয়াশিংটন অলিম্পিয়ার দ্য এভারগ্রিন স্টেট কলেজ থেকে লিবারেল আর্টস বিষয়ে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। কলেজ অধ্যয়নকালীন সময়ে তিনি একটি স্থানীয় সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় "মিস অন্ধ্র" জেতেন। ২০১৩ সালে এক অনুষ্ঠানে চোপড়া == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০০২ ''ভেন্দি মাবু'' দিব্যা তেলেগু তামিল ''বীপার'' ভারতীয় আয়া ইংরেজি ২০০৫ ''অ্যা ফিল্ম বাই অরবিন্দ'' নিরুপমা তেলেগু ''টাইম পাস'' জেনি হিন্দি ''দোস্তি: ফ্রেন্ডস ফরেভার'' লীনা ভারুচা হিন্দি ২০০৬ ''যাওয়ানি দিওয়ানি: অ্যা ইওথফুল জয়রাইড'' মোনা হিন্দি ''সামথিং স্পেশাল'' মোনা তেলেগু ''নটি বয়'' সোনিয়া হিন্দি ২০০৭ ''গেইম'' টিনা হিন্দি ''রাকীব'' হিন্দি ''রেড স্বস্তিক'' অনামিকা/জিনাত হিন্দি ২০০৯ ''দিল বোলে হাড়িপ্পা'' সোনিয়া সালুজা হিন্দি ২০১৪ ''কামাসূত্র থ্রিডি'' কাম দেবী হিন্দি/ইংরেজি ২০১৬ ''ওয়াজা তুম হো'' নর্তকী হিন্দি ২০১৭ ''মায়া'' মায়া ==টেলিভিশন== বছর শিরোনাম ভূমিকা ২০০৯ ''বিগ বস (মৌসুম ৩)'' প্রতিযোগী ২০১৩ ''এমটিভি স্প্লিট্সভিলা'' (মৌসুম ৩) হোস্ট == ডিস্কোগ্রাফি == বছর শিরোনাম ২০০৭ অব দ্য বিগিনিং'' ২০০৯ ২০১৩ ''ব্যাড গার্ল'' (ইকা সিং সহযোগে) == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী ভারতের ব্যক্তিত্ব অভিনেত্রী