(মুহাম্মদ শামসউদ্দিন বিন হামজা, (জন্ম. ১৩৮৯, দামেস্ক মৃত্যু. ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৪৫৯, গোনুক, বোলু) ছিলেন একজন উসমানীয় আলেম, কবি, সুফি এবং সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের বাল্যশিক্ষক উপদেষ্টা। তার শিক্ষক শাইখ হাজি বাইরাম ওয়ালির সাথে নিজের রচনা সমাপ্ত করার পর তিনি সুফি তরিকা প্রতিষ্ঠা করেন। সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদকে কনস্টান্টিনোপল জয়ের জন্য শিশুকাল থেকে তিনি উৎসাহিত করেন। এছাড়াও তিনি আধ্যাত্মিক শক্তিবলে কনস্টান্টিনোপলে সাহাবি আবু আইয়ুব আনসারির কবর খুজে বের করায় ভূমিকা রেখেছিলেন। তাকে প্রকৃত বা আধ্যাত্মিক বিজয়ী (الفاتح المعنوي-আল ফাতিহ আল মানাভী) বলে অভিহিত করা হয়। ধর্মীয় বিষয়াদির পাশাপাশি তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞান ফার্মাকোলজির জ্ঞানের জন্য খ্যাত ছিলেন। তিনি কোথায় বিষয়ে শিক্ষা অর্জন করেছিলেন তা নিয়ে বেশি সূত্র পাওয়া যায় না। তবে ওরিয়েন্টালিস্ট এলিয়াস জন উইলকিনসন গিব তার ''হিস্ট্রি অব অটোমান পোয়েট্রি'' নামক বইয়ে লিখেছেন যে আকশামসউদ্দিন তার শিক্ষক হাজি বাইরাম ওয়ালির কাছ থেকে এই জ্ঞান অর্জন করেছিলেন। তিনি মানসিক আধ্যাত্মিক ভারসাম্যহীনতার চিকিৎসায়ও পারদর্শী ছিলেন। ===অণুজীবের উল্লেখ=== অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুকের আবিষ্কারের দুই শতাব্দী পূর্বে আকশামসউদ্দিন তার ''মাদ্দাত উল-হায়াত'' গ্রন্থে অণুজীবের উল্লেখ করেছেন: ==রচনাবলী== রিসালাত আন-নুরিয়া খাল-ই মুশকিলাত মাকামাত-ই- আউলিয়া কিতাব উত-তিব মাদ্দাত উল-হায়াত ==তথ্যসূত্র== মুসলিম পণ্ডিত ধর্মতাত্ত্বিক সুফি সুফি সাম্রাজ্য জন্ম মৃত্যু