'''বাংলাদেশ এনার্জি রেগুলেটরি কমিশন''' বা '''বিইআরসি''' একটি নিয়ন্ত্রক সংস্থা যা বাংলাদেশে গ্যাস, বিদ্যুৎ পেট্রোলিয়াম পণ্য নিয়ন্ত্রণ করে এবং ঢাকা,বাংলাদেশ অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ এনজিও রেগুলেটরি কমিশন বাংলাদেশ সরকারের “বাংলাদেশ এনার্জি রেগুলেটরী কমিশন আইন, ২০০৩”-এর মাধ্যমে ১৩ মার্চ, ২০০৩ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। চেয়ারম্যানসহ পাঁচ সদস্যের কমিশনের মধ্যে দুই জন সদস্য নিয়োগের মাধ্যমে এই কমিশন ২৭ এপ্রিল ২০০৪ সালে কার্যকর হয়। কমিশনের ১ম চেয়ারম্যান জুন ২০০৫ সালে নিযুক্ত হন। এই কমিশন বাংলাদেশে গ্যাস বিদ্যুতের মূল্য নির্ধারন করে থাকে। এছাড়া এটি জ্বালানি শিল্পের মধ্যে বিরোধ নিষ্পত্তি করে থাকে। শক্তি নিরাপত্তা তহবিল এই সংস্থার অধীনে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা