'''জন জোসেফ "জ্যাক" নিকোলসন''' (জন্মঃ ২২ এপ্রিল ১৯৩৭) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। নিউরোটিক চরিত্রগুলোকে সুন্দরভাবে ফুটিয়ে তোলার জন্য তিনি বিশ্বব্যাপী পরিচিতি লাভ করেছেন। নিকোলসন মোট ১২ বার অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন যার মধ্যে পুরস্কার পেয়েছেন তিন বার: দুই বার সেরা অভিনেতা এবং এক বার সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে। ওয়াল্টার ব্রেন্যান নিকোলসন যৌথভাবে পুরষদের মধ্যে অভিনয়ের জন্য সবচেয়ে বেশি বার অস্কার জিতেছেন। আর সামগ্রিকভাবে ক্যাথরিন হেপবার্নের (৪ বার) পরই তার স্থান। এছাড়াও তিনি মাত্র তিন জন মার্কিন অভিনেতার একজন যারা ১৯৬০-এর দশক থেকে শুরু করে প্রতি দশকেই অন্তত তিন বার করে অভিনয়ের জন্য অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছেন। অন্য দুজন হলেন মাইকেল কেইন পল নিউম্যান। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য ছবির মধ্যে রয়েছে ইজি রাইডার, ফাইভ ইজি পিসেস, চায়নাটাউন, ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কাকুস নেস্ট, দ্য প্যাসেঞ্জার, দ্য শাইনিং, টার্মস অফ এন্ডিউরমেন্ট, ব্যাটম্যান, ফিউ গুড মেন, অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স, অ্যাবাউট শ্মিট, সামথিংস গটা গিভ এবং ''দ্য ডিপার্টেড''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Rolling Stone Interview with Jack Nicholson Jack Nicholson Fansite The Jackulator 9000 Forums চলচ্চিত্র অভিনেতা নাস্তিক বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ওয়াক অফ ফেইম ব্যক্তিত্ব জন্ম