ড. '''মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৩৬- মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০০৮) একজন বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক ভাষা বিজ্ঞানি। তিনি ঢাকা বাংলা বিভাগের অধ্যাপক চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বাংলা একাডেমীর কার্যিনর্বাহী পরিষদের সদস্য ছিলেন। তার আরেক ভাই প্রখ্যাত গীতিকবি মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == মনিরুজ্জামান ১৯৩৬ সালের ১৫ আগস্ট যশোর জেলার শহরের খড়কী পাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ শাহাদত আলী এবং মায়ের নাম রাহেলা খাতুন। ভাইয়ের মধ্যে তিনি সবার বড়। ১৯৫৩ সালে যশোর জেলা স্কুল থেকে এসএসসি এবং ১৯৫৫ সালে রাজশাহী সরকারি কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন তিনি। পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্য ১৯৫৮ সালে স্নাতক এবং ১৯৫৯ সালে স্নাতকোত্তর উভয় পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে উত্তীর্ণ হন। ১৯৬৯ সনে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭০ সালে লন্ডন স্কুল অব ওরিয়েন্টাল অ্যান্ড আফ্রিকান স্টাডিজে, ব্রিটিশ কাউন্সিল বার্সারী বৃত্তি নিয়ে পোস্ট ডক্টরাল গবেষণা করেন তিনি। ==কর্মজীবন== ১৯৫৯ সালে মনিরুজ্জামান ঢাকা বাংলা বিভাগে প্রথম ফেলো হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬২ সালে প্রভাষক পদে নিয়োগ লাভ করেন ১৯৭৫ সালে তিনি অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৮-৮১ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যলয়ে বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৪ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। == উল্লেখ্যযোগ্য গ্রন্থ == === কাব্যগ্রন্থ === দুর্লভ দিন, ১৯৬১ শঙ্কিত আলোকে, ১৯৬৮ বিপন্ন বিষাদ, ১৯৬৮ প্রতনু প্রত্যাশা, ১৯৭৩ ভালবাসার হাতে, ১৯৭৬ ভূমিহীন কৃষিজীবী ইচ্ছে তার, ১৯৮৪ তৃতীয় তরঙ্গে, ১৯৮৪ কোলাহলের পরে, ১৯৯০ ধীর প্রবাহে, ১৯৯২ ভাষাময় প্রজাপতি, ১৯৯৭ ===যশোর কবিতা=== ইচ্ছেমতী, ১৯৭৬ অযুত কলি, ১৯৭৬ === অনুবাদ === এমেলি ডিকিসনের কবিতা, ১৯৭৩ অশান্ত অশোক, ১৯৭৬ সঙ্গী বিহঙ্গী, ১৯৮৪ অনুরণন ==গীতিনাট্য== কর্ণফুলী, ১৯৬০ প্রথম মঞ্চায়ন: চট্টগ্রাম, ১৯৬০ ==নৃত্যনাট্য== নবারুণ বাংলাদেশ, ১৯৭২ ==কিশোর সাহিত্য== কবি আলাওল (১৯৬০) === গবেষণা === আধুনিক বাংলা সাহিত্য, ১৯৬৫ আধুনিক বাংলা কাব্যে হিন্দু মুসলমান সম্পর্ক, ১৯৭০ বাংলা কবিতার ছন্দ আধুনিক কাহিনীকাব্যে মুসলিম জীবন চিত্র, ১৯৬২ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, ১৯৬৯ বাংলা সাহিত্যে বাঙালী ব্যক্তিত্ব, ১৯৭৫ বাংলা সাহিত্যে উচ্চতর গবেষণা, ১৯৭৮ মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী, ১৯৭৮ সওগাত, ১৯৮১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলা বিভাগের ইতিহাস, ১৯৮১ আধুনিক বাংলা কবিতা: প্রাসঙ্গিকতা পরিপ্রেক্ষিত, ১৯৮৫ রবীন্দ্রচেতনা, ১৯৮৪ ভাষা আন্দোলন: শিক্ষায় ভাষা পরিকল্পনা, ১৯৯২ মধুসূধন, ১৯৯৩ নজরুল চেতনা, ১৯৯৬ বাংলা কবিতা: মুক্তিযুদ্ধ বিংশ শতাব্দী অন্যান্য কবির আলো: সমকালে সর্বকালে বাংলাদেশের কবিতা ==পুরস্কার সম্মাননা== বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার, ১৯৭২ একুশে পদক, ১৯৮৭ ==ব্যক্তিগত জীবন== মোহাম্মদ মনিরুজ্জামানের স্ত্রীর নাম রাশিদা জামান। দম্পতির একমাত্র মেয়ে রুহিনা হাসমিন জামান করিম। == মৃত্যু== ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষক শিক্ষাবিদ কবি জেলার ব্যক্তি