'''তেলেফোস ইউয়ের্গেতেস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৭৫ হতে ৭০ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়র মনে করেছেন যে, তিনি ৬০ নাগাদ রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == তেলেফোস ইউয়ের্গেতেসের নামাঙ্কিত খুব কম সংখ্যক মুদ্রাই আবিষ্কৃত হয়েছে। একটি দ্বিভাষী রৌপ্য মুদ্রার এক পিঠে সর্পাকৃতি দানবের মূর্তি অপ্র পিঠে হেলিওস সেলেনের চিত্র মুদ্রিত রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রার এক পিঠে জিউসের চিত্র অপর পিঠে হাটু মুড়ে বসে থাকা একজন মানুষের চিত্র খোদিত রয়েছে। তার মুদ্রাগুলিতে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস ইউয়ের্গেতোউ তেলেফোউ'' এবং খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস কালক্রমস তেলিফস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। তিনি আর্খেবিওস দিকাইওস নিকেফোরোসের মুদ্রাতেও নিজের নাম খোদাই করান। == তথ্যসূত্র == শাসক