নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক স্কটল্যান্ড সফর করে। জুলাই, ২০১৪ সালে স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত খেলায় দলটি স্কটল্যান্ড দলের বিপক্ষে তিনটি লিস্ট ক্রিকেটে অংশ নেয়। সিরিজটি ১-১ ড্র হয়। এরপূর্বে দল দুইটি মে-জুন, ২০১৪ সালে নর্থ সী প্রো ২০ নর্থ সী প্রো ৫০ ওভারের সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়েছিল। সফরের প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে স্কটল্যান্ড দলের ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় দলের সদস্য নির্বাচন করা। == দলের সদস্য == লিস্ট ক্রিকেট কাইল কোয়েতজার (অঃ) প্রিস্ট মমসেন (সহঃ অঃ) রিচি বেরিংটন ফ্রেদি কোলম্যান জোস ডেভি অ্যালাসডেয়ার ইভান্স হামিশ গার্ডিনার মজিদ হক মাইকেল লিস্ক গেভিন মেইন ক্যালাম ম্যাকলিওড মার্ক পেত্রি (উইকেট-কিপার) সাফিয়ান শরীফ আয়ান ওয়ার্ডল ম্যাটি ক্রস (উইঃ) প্রত্যাহার ম্যাট মাচান প্রত্যাহার রুয়াইদ্রি স্মিথ প্রত্যাহার মাইকেল সোয়ার্ত (অঃ) ওয়েজলি বারেসি (উইঃ) মুদাসসর বুখারি বেন কুপার ভিভিয়ান কিংমা আহসান মালিক পল ফল মিকেরেন স্টিফেন মাইবার্গ মোহাম্মদ ওয়াসিম মাইকেল রিপন দিজ ফন সেলভেন পিটার সিলার এরিক সোয়ার্জনস্কি পিটার বোরেন প্রত্যাহার == অন্যান্য একদিনের সিরিজ == === ১ম অন্যান্য একদিন === === ২য় অন্যান্য একদিন === === ৩য় অন্যান্য একদিন === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series at CricInfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা স্কটিশ ক্রিকেট ডাচ ক্রিকেট