'''ইয়ারপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার উস্থি থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল খানে খোদা মসজিদ। == খানে খোদা মসজিদ== খানে খোদা মসজিদ বা জঙ্গলকাটি মসজিদের প্রতিষ্ঠাকাল অষ্টাদশ শতক বলে অণুমিত হয়। ১৭ ফুট ইঞ্চি ১৭ ফুট ইঞ্চি মাপের গম্বুজ সহ মসজিদের উচ্চতা প্রায় ২০ ফুট। মসজিদের অব্যন্তরে ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি আয়তনের গর্ভগৃহ অবস্থিত। মসজিদ নির্মাণে ৬.৮ ইঞ্চি ৪.৫ ইঞ্চি ১.৫ ইঞ্চি আয়তনের আয়তাকার ইট ব্যবহৃত হয়েছে। মসজিদের শীর্ষে চারকোণে একটি করে চারকোণা টারেট বর্তমান। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল