'''''মনের মতো মানুষ পাইলাম না''''' হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জাকির হোসেন রাজু দেশ বাংলা মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন এনামুল হক আরমান। এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান শবনম বুবলি এবং পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন মিশা সওদাগর, কাজী হায়াৎ, সাবেরি আলম, তারিক আনাম খান ডন সহ আরও অনেকে। এটির সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন শফিক তুহিন। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১২ আগস্ট ঈদুল আযহা উপলক্ষে বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== শাকিব খান স্বাধীন, একজন আইনজীবী শবনম বুবলি সুলতানা হক আলো সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সভাপতি তারিক আনাম খান কাজী হায়াৎ মিশা সওদাগর সাবেরি আলম ডন == প্রযোজনা == ২০১৩ সালে শাকিব খান অপু বিশ্বাসকে নিয়ে জাকির হোসেন রাজু চলচ্চিত্রটি নির্মাণের ঘোষণা দেন। তখন চলচ্চিত্রটির মহরতও অনুষ্ঠিত হয়েছিল তাদের নিয়ে। এরপর‍, চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হতে দেরি হয়। ২০১৯ সালে এসে জাকির হোসেন রাজু চলচ্চিত্রের অভিনয়শিল্পী গল্পে পরিবর্তন আনেন এবং অপু বিশ্বাসের পরিবর্তে শবনম বুবলিকে অভিনয়শিল্পীর তালিকায় যোগ করেন। ২০১৯ সালের মে মাসে তুরস্কে ''পাসওয়ার্ড'' এর তিনটি গানের চিত্রগ্রহণ শেষ হবার পর ''মনের মতো মানুষ পাইলাম না'' চলচ্চিত্রের দুইটি গানের চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৯ সালের ১৫ জুন থেকে চলচ্চিত্রটির মূল দৃশ্যের চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ১৭ জুন ঢাকা ক্লাবে দ্বিতীয়বারের মত অনুষ্ঠিত হয় চলচ্চিত্রটির মহরত। ২৫ জুন চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ চলাকালীন সময়ে চলচ্চিত্রটির নায়িকা শবনম বুবলি আহত হন। পরে প্রাথমিক চিকিৎসা নিয়ে ২৬ জুন থেকে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণে অংশ নেন তিনি। ২০১৯ সালের ২৪ জুলাই চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। == সঙ্গীত == ''মনের মতো মানুষ পাইলাম না'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন শফিক তুহিন। ২০১৯ সালের ২৮ জুলাই চলচ্চিত্রটির প্রথম গান "কত ভালোবাসি তোরে" ইউটিউবে অবমুক্ত করা হয়। তারপর আগস্ট ইউটিউবে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় গান "প্রাণ জুড়িয়ে যায়"। আগস্ট মুক্তি পায় চলচ্চিত্রটির তৃতীয় গান "মনের মতো মানুষ পাইলাম না। এরপর, আগস্ট ইউটিউবে চলচ্চিত্রটির চতুর্থ গান "এ খাঁচা ভাঙতে হবে" অবমুক্ত করা হয়। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিসেবে অভিষেক ঘটে মাহতিম শাকিবের। চলচ্চিত্রের সবগুলো গান এসকে ফিল্মসের ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশ করা হয়। == বাজারজাতকরণ মুক্তি == ২০১৯ সালের আগস্ট চলচ্চিত্রটির পোস্টার প্রকাশ করা হয়। এরপর, আগস্ট ইউটিউবে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার অবমুক্ত করা হয়। ২০১৯ সালের ৩০ জুলাই চলচ্চিত্রটি বিনা কর্তনে সেন্সর বোর্ডের নিকট থেকে ছাড়পত্র লাভ করে। === মুক্তি === চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১২ আগস্ট ঈদুল আযহা উপলক্ষে বাংলাদেশের ১৫৪টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''মনের মতো মানুষ পাইলাম না'' অফিসিয়াল ট্রেলার চলচ্চিত্র দশকের সামাজিক চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সামাজিক চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র