'''ক্যাডবেরি ডেইরি মিল্ক''' এক প্রকার চকলেট যা কেডবেরি কম্পানি দ্বারা প্রস্তুতকৃত হয়। এটি যুক্তরাষ্ট্রে হারসি কম্পানি দ্বারা প্রস্তুতকৃত হয়। এটি যুক্তরাজ্যে ১৯০৫ সালে প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়। ডেইরি মিল্কের প্রতিটি সামগ্রী খাঁটি দুধ দ্বারা তৈরী করা হয়।২০১৪ সালে এটি যুক্তরাজ্যে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ==ইতিহাস== ১৯০৫ সালের জুন মাসে যুক্তরাজ্যে কেডবেরী একটা মিল্ক বার তৈরি করে।এটি তারা উন্নত দুধ দ্বারা তৈরি করে এবং এটি অনান্য চকলেট বার থেকে আলাদা এটি ১৯১৪ সালে প্রথম সারির চকলেট কম্পানি হসিবে পরিচত পায়। গ্রোজ ক্যাডবেরি জুনিয়র এটি দেখাশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যুক্তরাজ্যের বিভাগীয় তথ্যক্ষেত্র ভারতের বিভাগীয় তথ্যক্ষেত্র সংস্থা দ্রব্য উৎপাদক সংস্থা