'''জেইডেন উইজলি লিবারের''' (জন্ম জানুয়ারী, ২০০৩) একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট'' বিল ড্যানব্রুগ চরিত্রে অভিনয় করার জন্য, এবং মূল চরিত্রে অভিনয় করা চলচ্চিত্র সমূহ অলিভার ব্রণস্টেইন, ''মিডনাইট স্পেশাল'', এল্টন মেয়ার, ''দ্য কনফারমেশন'', এন্থনি চরিত্রে, আর ''দ্য বুক অব হেনরী'', হেনরী কার্পেন্টার হিসেবে অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। তিনি এন্জেলা মার্টেল এবং মার্কিন কার্যনির্বাহী) শেফ (প্রধান পাচক) ওয়েস লিবারের দম্পতির সন্তান। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===বড় পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''গ্রিফ'' শিশু সংক্ষিপ্ত ২০১৪ ''সেন্ট. ভিনসেন্ট'' অলিভার ব্রণস্টেইন ''প্লেয়িং এট কুল'' ইয়ার ওল্ড মি ২০১৫ ''আলোহা'' মিচেল ২০১৬ ''মিডনাইট স্পেসার'' এল্টন মেয়ার ''দ্য ককনফারমেশন'' এন্থনি 2017 ''দ্য বুক অব হেনরী'' হেনরী কার্পেন্টার ''ইট'' বিল ড্যানব্রুগ ২০১৮ ''দ্য ট্রু এটভ্যান্চারর্স অব ওল্ফবয়'' পল চিত্রায়নের কাজ চলছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''আমিরিকান ডেড!'' সংযোজিত কন্ঠ টি পর্ব ২০১৫–২০১৬ ''মাস্টারর্স অব সেক্স'' জনি মাস্টারর্স ১১ টি পর্ব ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৪ লাস ভেগাস ফিল্ম ক্রিটিক্স সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস চলচ্চিত কিশোর ''সেন্ট. ভিনসেন্ট'' ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিক্স সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস একজন কিশোর দ্বারা চলচ্চিত্রে মূল বা সহকারী ভূমিকায় সেরা অভিনয় পুরুষ ওয়াশিংটন ডিসি এরিয়া ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েসন অ্যাওয়ার্ডস কিশোর হিসেবে সেরা অভিনয় ২০১৫ ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েসন অ্যাওয়ার্ডস সেরা তরুন অভিনেতা অনলাইন ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন এসোসিয়েসন কিশোর হিসেবে সেরা অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেতা পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা