'''পূর্ব ইউরোপীয় সময়''' ('''ইইটি''') হচ্ছে ইউটিসি+০২:০০ সময় অঞ্চল যা সার্বজনীন সমন্বিত সময় থেকে ঘন্টা এগিয়ে রয়েছে। সময় অঞ্চলটি দিবালোক সংরক্ষণ সময়ের জন্য ব্যবহার করা হয়, তাই গ্রীষ্মের সময় ইউটিসি+০৩:০০ ব্যবহার করে। অনেক আফ্রিকান দেশসমূহে যেখানে, কেন্দ্রীয় আফ্রিকার সময় (সিএটি) বলা হয়, সেখানে ইউটিসি+০২:০০ সারা বছর ধরে ব্যবহার করে। == ব্যবহার == নিম্নলিখিত দেশসমূহ, দেশসমূহে অংশ এবং অঞ্চলসমূহে যারা সারা বছর '''পূর্ব ইউরোপীয় সময়''' ব্যবহার করে: মিশর, ২১শে এপ্রিল ২০১৫ সাল থেকে ব্যবহার করছে; পূর্বে ১৯৮৮-২০১০ এবং ১৬ই মে-২৬শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ সাল পযর্ন্ত ইইএসটি (ইউটিসি+০২:০০; ইউটিসি+০৩:০০ দিবালোক সংরক্ষণ সময়সহ) ব্যবহৃত হয়েছিল। ২৬শে অক্টোবর ২০১৪ সাল থেকে কালিনিনগ্র্যাড ওবলাস্ট (রাশিয়া); এছাড়াও ১৯৪৫ এবং ১৯৯১-২০১১ সাল পযর্ন্ত '''ইইটি''' ব্যবহার করা হয়। কালিনিনগ্র্যাড সময় দেখুন। লিবিয়া, ২৭শে অক্টোবর ২০১৩ সাল থেকে; মধ্য ইউরোপীয় সময় থেকে সুইচ, যা ২০১২ সালে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৮০-১৯৮১ থেকে ১৯৯০-এর দশক এবং ১৯৯৮ -২০১২ সালের দিকে ইইটি ব্যবহৃত হয়। নিম্নলিখিত দেশসমূহ, দেশসমূহে অংশ এবং অঞ্চলসমূহে শুধুমাত্র শীতের সময় '''পূর্ব ইউরোপীয় সময়''' ব্যবহার করে: বুলগেরিয়া, ১৮৯৪ সাল থেকে সাইপ্রাস এস্তোনিয়া, ১৯২১-৪০ এবং ১৯৯০ সাল থেকে ফিনল্যান্ড, ১৯২১ সাল থেকে গ্রিস, ১৯১৬ সাল থেকে ইসরায়েল, ১৯৪৮ সাল থেকে (ইসরায়েল প্রমাণ সময় দেখুন) জর্দান লাতভিয়া, ১৯২৬-৪০ এবং ১৯৯০ সাল থেকে লেবানন লিথুয়ানিয়া, ১৯২০-৪০ এবং ১৯৯০ সালের বিরতির পরে ১৯৯৮-১৯৯৯ সাল মলদোভা, ১৯১৮-৪০ সালে, ১৯৪১-৪৪ এবং ১৯৯১ সাল থেকে ফিলিস্তিন অঞ্চল রুমানিয়া সিরিয়া ইউক্রেন, ১৯২২-৩০ এবং ১৯৯০ সাল থেকে অতীতে নিম্নলিখিত দেশসমূহ, দেশসমূহে অংশ এবং অঞ্চলসমূহে '''পূর্ব ইউরোপীয় সময়''' ব্যবহৃত হত: মস্কোতে ১৯২২-৩০ এবং ১৯৯১-৯২ সাল পযর্ন্ত ইইটিতে ব্যবহার করে। বেলারুশ, ১৯২২-৩০ এবং ১৯৯০-২০১১ সাল পযর্ন্ত পোল্যান্ড, ১৯১৮-২২ সাল পযর্ন্ত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, জার্মানির অধিকৃত পূর্বাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলিতে এমইটি (সিইটি) বাস্তবায়িত হয়েছিল। ক্রিমিয়া প্রজাতন্ত্র এবং সেভাসতোপোল ইউক্রেনের অংশ হিসাবে ১৯৯১-৯৪ এবং ১৯৯৪-২০১৪ সালে ইইটি ব্যবহার করেছিল। তুরস্ক, ১৯১০-১৯৭৮ সালে ইইটি ব্যবহার করে এবং ১৯৮৫-২০১৬ সালে আবারও এটি ব্যবহার করে। এখন সারা বছর ডিএসটি সময় অঞ্চল অধিকতর-পূর্ব ইউরোপীয় সময় বা তুরস্ক সময় (টিআরটি) বলা হয়। উত্তর সাইপ্রাস এফইটি ব্যবহার করে। কখনও কখনও, মাইক্রোসফট উইন্ডোজের ব্যবহারের কারণে, এফএলই প্রমাণ সময় (ফিনল্যান্ড, লিথুয়ানিয়া, এস্তোনিয়া, বা কখনও কখনও ফিনল্যান্ড, লাটভিয়া, এস্তোনিয়া জন্য) অথবা জিটিবি প্রমাণ সময় (গ্রিস, তুরস্ক, বুলগেরিয়া জন্য) পূর্ব ইউরোপীয় সময় উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == অঞ্চল সময় ইউরোপের ভূগোল