'''জোয়ে ইয়াডিরা সালদানিয়া ন্যাজারিও''' (স্প্যানিশ: '''Zoe Yadira Saldaña Nazario'''; জন্ম জুন ১৯, ১৯৭৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী। ফেইস-এ নাটকশালার দলের সাথে তার অভিনয়ের পর, এন্ড অর্ডারের ১৯৯৯-এ একটি পর্বের দ্বারা সালডানা অভিনয়ের পর্দায় অভিষেক করেন। আবির্ভাবের এক বছর পর, ''সেন্টার স্টেজ''-এর সাথে সালডানা তার চলচ্চিত্র পেশা শুরু করেন, যেখানে তিনি একজন অপ্রাণ চেষ্টাকৃত ব্যালে নৃত্যশিল্পীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০২ সালে, জো সালডানা ''ড্রামলাইন'' চলচ্চিত্রে নিক কেনন-এর প্রেমিকার চরিত্রে অভিনয় করেন এবং এটি ছিল ঐতিহাসিক কৃষ্ণাঙ্গ কলেক এবং জনপ্রিয় মার্চের ব্যান্ডকে বিশেষভাবে বৈশিষ্ট্য করা একটি সফল চলচ্চিত্র। ২০০৯-এ সালডানার সাফল্যের বৃদ্ধি হয় স্টার ট্রেক-এর চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে নায়োটা উহুরা হিসেবে একাধিক এবং অ্যাভাটার-এর চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে প্রথমবারের জন্য নেইট্রি হিসেবে আবির্ভাবের জন্য। তিনি আবার মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে গামোরার ভূমিকায় অভিনয় করেন, যার আরম্ভ ঘটে ''গার্ডিয়েন্স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪) থেকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জো সালডানা ফিউচার মুভিজস-এ জো সালডানা জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী নারী নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি