সেন্ট জন এর Bayou, নিউ অর্লিন্স মধ্যে ভুডু অনুষ্ঠান নিউ অরল্যান্স ভুডু নামেও পরিচিত '''লুইসিয়ানা ভুডু''' আফ্রিকান ডায়াস্পোরার ঐতিহ্য থেকে উন্নত আধ্যাত্মিক লোকেদের একটি সংকলন বর্ণনা করেছেন। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লুইসিয়ানা রাজ্যের পশ্চিম এবং মধ্য আফ্রিকান জনসংখ্যার দ্বারা উত্পাদিত আফ্রো আমেরিকান ধর্মের একটি সাংস্কৃতিক রূপ। ভুডু আফ্রিকান ভিত্তিক আধ্যাত্মিক লোকেদের অনেক অবতারগুলির মধ্যে একটি। লুইসিয়ানা ক্রেওল ভাষার লুইসিয়ানা ক্রেওল ফ্রেঞ্চ ভাষা এর লিটারিকাল ভাষা। আটলান্টিক ক্রীতদাস ব্যবসায়ের ফলে এই অঞ্চলে আফ্রিকান সাংস্কৃতিক নির্যাতনের ফলে নিউ অরল্যানসের ক্যাথলিক ফ্রানফোন সংস্কৃতির সাথে ভুডুকে একত্রিত করা হয়েছে। লুইসিয়ানা ভেদু প্রায়ই সাথে বিভ্রান্ত হয় কিন্তু হাইতি ভুডু এবং ডিপ দক্ষিণ হুডু থেকে সম্পূর্ণ আলাদা করা হয় না। এটি হুডু সামগ্রী এবং লি গ্র্যান্ড জব্বিশের ভুডু কুইন্সদের ব্যবহারের উপর জোর দিয়ে হাইতিয়ান ভোদো থেকে ভিন্ন। এটি লুইসিয়ানা ভেডু এর মাধ্যমে ছিল যে গ্রিস গ্রিস (একটি উওলোফ শব্দ) এবং ভুডু পুতুলগুলি আমেরিকান ল্যাঙ্কনিকের মধ্যে চালু করা হয়েছিল। ==ইতিহাস== ===আফ্রিকান প্রভাব=== 'গ্রিস-গ্রিস' 'চার্লস গণগ্রন্থে' পশ্চিম আফ্রিকার ক্রীতদাস আফ্রিকানদের ঔপনিবেশিক যুগে ভুডু ফরাসি লুইসিয়ানাতে আনা হয়েছিল। ১৭১৯ থেকে ১৭৩১ সাল পর্যন্ত আফ্রিকান বন্দিদের অধিকাংশই লুসিয়ানাতে ফাঁসিতে ঝুলিয়েছিলেন এবং ফিনের লোকেরা এখন বেনিনের অন্যান্য গোষ্ঠী যেমন বামবারা ম্যান্ডিংগো উওলোফ ইওয়ে ফুলব্রাইট ফন (এ ডহোমিয়ান) ইওরু (নাগো) চম্পা কঙ্গো ইবো অডো হাউসা এবং সাঙ্গো হোল) তাদের সাংস্কৃতিক অনুশীলন আধ্যাত্মিক এবং পূর্বপুরুষের পূজা মধ্যে রক্ষিত ভাষার এবং ধর্মীয় বিশ্বাস আনা। সমস্ত গ্রুপ লুইসিয়ানা ভেদু উন্নয়নের জন্য দায়ী। হজ্বের বিষ এবং তাদের চেতনা অলৌকিকতা সম্পর্কে জ্ঞান তাদের নিজেদের রক্ষা বা অন্যদের ক্ষতি করার উদ্দেশ্যে লুইসিয়ানা ভেদু এর মূল উপাদানগুলি হয়ে ওঠে। অনেক ফনকেও ক্যারিবীয় সাগরের সেন্ট ডোমিংয়েউয়ের ফরাসি উপনিবেশে ক্রীতদাস হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। লুইসিয়ানা ভেদু ১৭০০ এর শুরুর দিকে থেকে অস্তিত্ব আছে। ==তথ্যসূত্র ==