চীনের একটি প্রদেশ। এটি চীনের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। "হেইলুংচিয়াং" কথাটির অর্থ কৃষ্ণ ড্রাগনের নদী। এটি প্রকৃতপক্ষে আমুর নদীর চীনা নাম। চীনা এক-অক্ষরে সংক্ষেপে প্রদেশটিকে '''হেই''' (黑; ফিনিন: Hēi) নামে ডাকা হয়। মাঞ্চু ভাষাতে অঞ্চলটিকে "সাহালিয়ান উলা" (অর্থাৎ "কৃষ্ণ নদী") নামে ডাকা হয়। হেইলুংচিয়াং প্রদেশের দক্ষিণে আছে চিলিন প্রদেশ এবং পশ্চিমে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া। উত্তরে পূর্বে রাশিয়ার সাথে সীমান্ত আছে। আমুর নদী চীন-রুশ উত্তর সীমান্ত নির্ধারণ করেছে। হেইলুংচিয়াং প্রদেশের চীনের সর্ব-উত্তরস্থিত বিন্দুটি অবস্থিত (আমুর নদীর তীরে মোহে কাউন্টি)। এছাড়া চীনের সর্ব-পূর্বের বিন্দুটিও এই প্রদেশেই অবস্থিত (আমুর নদী উস্সু‌রি নদীর সঙ্গমস্থল)। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ