'''বরকল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বরকল ইউনিয়নের আয়তন ৩০৩২ একর (১২.২৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বরকল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,১০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৭২৫ জন এবং মহিলা ১২,৩৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বরকল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বরমা ইউনিয়ন, পূর্বে চন্দনাইশ পৌরসভা জোয়ারা ইউনিয়ন, উত্তরে পটিয়া উপজেলার শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন, হাইলধর ইউনিয়ন সাঙ্গু নদী অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বরকল ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পাঠানদণ্ডী কানাইমাদারী বরকল ইসলামাবাদ চামুদরিয়া সুচিয়া == ইতিহাস == বরকল ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ১৯নং বরকল ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ৪নং বরকল ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বরকল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬১.০৮%। ইউনিয়নে ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বরকল ছালামতিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা কানাইমাদারী ইসলামিয়া কাদেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা পাঠানদণ্ডী তাহেরিয়া ছাবেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কানাইমাদারী আলহাজ্ব ড. অলি আহমদ বীর বিক্রম উচ্চ বিদ্যালয় চামুদরিয়া ইউনাইটেড ইনস্টিটিউট বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বরকল আবদুল হাই আনোয়ারা বেগম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বরকল শামসুজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয় সুচিয়া আর কে উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কানাইমাদারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বরকল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানাইমাদারী আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চামুদরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কানাইমাদারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানদণ্ডী উজির আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কানাইমাদারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরকল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কানাইমাদারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বরকল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক চন্দনাইশ-বরকল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বরকল ইউনিয়নে ৩৯টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ১১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বরকল ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে চানখালী খাল। == হাট-বাজার == বরকল ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল মৌলভীবাজার এবং বাংলাবাজার। == দর্শনীয় স্থান == হযরত মামুন খলিফা (রহ.) শাহী জামে মসজিদ কানকুন দীঘি পাঠানদণ্ডী তাহেরিয়া ছাবেরিয়া সুন্নিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা বরকল-আনোয়ারা সংযোগ সেতু == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হোসেন জিল্লুর রহমান –- অর্থনীতিবিদ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ মান্নান উদ্দীন ০২ মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান ০৩ মোহাম্মদ রশিদ আহমদ ০৪ মোহাম্মদ আবুল বশর ০৫ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন ০৬ মোহাম্মদ মোতাহের মিয়া ০৭ মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন