'''ওয়েন গ্লিবারম্যান''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ২৪, ১৯৫৯) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক, যিনি ২০১৬ সালের মে থেকে ভ্যারাইটির প্রধান চলচ্চিত্র সমালোচক হিসেবে কাজ করে আসছেন। গ্লিবারম্যান ১৯৯০ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত উইকলির'' জন্য লিখেছেন। ১৯৮১ থেকে ১৯৮৯, তিনি ''বস্টন ফিনিক্স'' কাজ করেন। গ্লিবারম্যান মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তার কাজ ''প্রিমিয়ার'' এবং ''ফিল্ম কমেন্টে'' প্রকাশিত হয়েছে, এবং কাব্যগ্রন্থ প্রেম হেসে সংগৃহীত। গ্লিবারম্যান ন্যাশনাল পাবলিক রেডিও এবং এনওয়াইওয়ান টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল জন্য সিনেমা পর্যালোচনা করতেন। তিনি নিউইয়র্ক চলচ্চিত্র সমালোচকদের বৃত্তের একজন সদস্য। তিনি জেরাল্ড প্যারি এর ২০০৯ সালের ডকুমেন্টারী ''দ্য লাভ অব মুভিস: দ্য স্টোরি অব আমেরিকান ফ্লিম ক্রিটিজম'' চলচ্চিত্রের বর্ণিত সমালোচকদের একজন। গ্লিবারম্যান এছাড়াও ''মুভি ফ্রিক'' এর গ্রন্থকার, তার আত্মজীবনী, হ্যাসেথ বুকস দ্বারা প্রকাশিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র সমালোচক