সুনল জলমন্দির সুনল জলমন্দিরটি সুনল এর ৫০৫ পালোমা ওয়ে তে অবস্থিত। উইলিস পোক এর নকশায় এই সুদৃশ্য স্থাপনার প্রাচীন রীতির ৫৯ ফুট লম্বা ছাদটি ১২টি কংক্রিটের কোরিনথিয়ান স্তম্ভ এবং কোনিক কাঠ টাইল ছাদ বহনকারী গোলাকার কংক্রিট বেষ্টনী দ্বারা গঠিত। মন্দিরের ভেতর প্লিসেনটন কূপ, এরায়ো ডে লা লাগুনা সুনল ইনফিলট্রেশন গ্যালারি হতে পানি আসে এবং ডাম্বারটন ব্রিজের কাছে সান ফ্রান্সিসকো উপকূলে নিলস ক্যানিওন সংলগ্ন একটি জলাধারে গিয়ে পড়ে। চৌবাচ্চার উপরের ছাদে পানির কলসবাহী ভারতীয় রমণীদের ছবি আছে। মন্দিরটি সোম থেকে শুক্রবার সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৩টা পর্যন্ত সবার জন্য খোলা থাকে। ==ইতিহাস== মন্দিরের ছাদ,খালি অংশগুলো কখনও নির্মাণ করা হয় নি 1922 map showing the property and pipelines of the SVWC, plus the Sunol Temple. মন্দির এবং তৎসংলগ্ন এলাকা. উনিশ শতকের মাঝামাঝি থেকে স্প্রিং ভ্যালি ওয়াটার কোম্পানি নামের একটি ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান অ্যালামেদা ক্রিক ওয়াটারশেড এর অধিকাংশ মালিকানা লাভ করে এবং সান ফ্রান্সিসকোতে পানি সরবরাহে একচেটিয়া বাণিজ্য শুরু করে। ১৯০৬ সালে SVWC এর সিংহভাগ শেয়ারের মালিক এবং সুবৃহৎ এম্পায়ার স্বর্ণখনির মালিক উইলিয়াম বোয়ার্স বোর্ন (২), তিনটি পানির উৎসের (এরোয়ো ডে লা লাগুনা হতে একটি নল, সুনল ইনফিলট্রেশন গ্যালারি এবং প্লিসেনটন মাঠের আর্তেসিয়ান কূপ) মিলনস্থলের উপর একটি জলমন্দিরের নকশা করার জন্য উইলিস পোককে নিযুক্ত করেন। কিছু সূত্রমতে বোর্ন সান ফ্রান্সিসকো শহরে ওয়াটার কোম্পানিটি বিক্রয় করতে চেয়েছিলেন। এটি সান ফ্রান্সিসকো ভোটারদের আকৃষ্ট করার জন্য করা হয়েছিল যারা এর ক্রয় অনুমোদন করবে। (মিউনিসিপ্যাল এর এটি ক্রয় করার ঘটনা ১৮৭৩ হতে বিতর্কের সূচনা করেছিল এবং উচ্চমূল্যের কারণে এটি ক্রয়ের প্রথম পদক্ষেপ ভোটারদের সমর্থন পায় নি।) অন্যান্য সূত্রমতে অভিজাত শিক্ষিত পরিবারে জন্মগ্রহণ করায় বোর্ন তার নৈতিক দায়িত্ব হতেই কাজে অনুপ্রাণিত হন। পোক ইতালির তিভোলিতে ১৯১০ নির্মিত ভেস্তা মন্দিরের আদলে এর নকশা তৈরি করেন (তিভোলিতে এপেনিন পর্বতের পাদদেশে বিভিন্ন উৎসের পানি মিলিত হয় যা থেকে রোমে পানি সরবরাহ করা হয়)। হেচ হেচি একুইডাক্ট নির্মাণের পূর্ব পর্যন্ত সান ফ্রান্সিসকো শহরের অর্ধেক সরবরাহকৃত পানি (দিনে ছয় মিলিয়ন গ্যালন) সুনল মন্দিরে প্রবাহিত হত। ১৯৩০ সালে সান ফ্রান্সিসকো মন্দিরসহ SVWC চল্লিশ মিলিয়ন ডলারে ক্রয় করে। অনেক দশক ধরে এই জলমন্দিরটি বহু পর্যটক এবং পিকনিক আয়োজকদের জন্য একটি আকর্ষণীয় জায়গা। ১৯৮০ সালে এটি কিছুটা ধসে পড়ে এবং ১৯৮৯ সালে এটি লোমা প্রিয়েটা ভূমিকম্পে বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। মন্দিরটি তখন ভেঙে ফেলার চিন্তা করা হয় এবং নিরাপত্তাজনিত কারণে জনসাধারণের প্রবেশ বন্ধ রাখা হয়। ১৯৯৭ থেকে ২০০১ সালে ১.২ মিলিয়ন ডলার খরচে একটি সম্প্রদায় এটিকে ভূমিকম্পরোধী ভাবে সংস্কার করে। এভাবে পুনর্নিমাণের পর মন্দিরটি আবার আগের মত উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। বর্তমানে মন্দিরে প্রবাহিত পানি, পানের পানি সরবরাহের সাথে যুক্ত নয়। মন্দির সংলগ্ন প্রান্তরটি সান ফ্রান্সিসকো শহরের, যা সেখানে একটি পাথরের খাদ নির্মাণ করেছে। স্থানীয় অধিবাসীরা মন্দিরটির ভবিষ্যৎ চিন্তা করে এর বিরুদ্ধে মামলা করে তবে মামলাটি খারিজ হয়ে যায়। ২০০৬ এর জুনে মন্দির সংলগ্ন এলাকায় সুনল এগ্রিকালচারাল পার্ক খোলা হয়। পার্কটি ছোট ব্যবসা এবং অলাভজনক সংস্থাদের জন্য সাসটেইনেবল এগ্রিকালচারাল এডুকেশন (SAGE) পরিচালনার জন্য জায়গা দিয়ে থাকে। পার্কটি স্থিতিশীল কৃষি এবং পরিবেশ সংরক্ষণের বিভিন্ন কাজ শিক্ষামূলক কাজ করার একটি ক্ষেত্র হিসেবে ভূমিকা পালন করে। ==শিলালিপি== “আমি এই উপবনকে জলরাশিতে এবং শুষ্ক মেদিনীকে ঝরনায় পরিণত করব ঈসায়াহ ৪১:১৮(খ) এই জলস্রোত এই শহরকে মুখরিত করবে স্যাম ৪৬:৪। S.V.W.C. MCMX Spring Valley Water Company 1910 ==আরও দেখুন== পালগাস জলমন্দির ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Chronological listing of selected extant Polk-designed structures in the Bay Area Save Our Sunol, community group that organized support for the temple's restoration Sunol Water Temple Agricultural Park completed in 1910 and structures in Alameda County, California architecture in California supply infrastructure in the United States attractions in Alameda County, California