'''মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম খান''' (জন্ম: ১৪ এপ্রিল, ১৯৬৯) সাবেক বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সদস্য ছিলেন তিনি। তিনি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলিং করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে খেলেন। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত অনিয়মিতভাবে জাতীয় দলের সদস্যরূপে ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার সৌভাগ্য ঘটে তার। ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯০ তারিখে কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে সাইফুল ইসলামের। ১৯৯৫ সালে শারজায় অনুষ্ঠিত ওডিআইয়ে স্মরণীয় বোলিংশৈলী প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখান। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৪/৩৬ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। এরফলে প্রথমবারের মতো ওডিআইয়ে বাংলাদেশ দল প্রতিপক্ষকে অল-আউট করতে সক্ষম হয়। == আইসিসি ট্রফি == ১৯৯৭ সালের আইসিসি ট্রফি বিজয়ী বাংলাদেশ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন সাইফুল ইসলাম। তবে, একদল উদীয়মান মিডিয়াম পেসারের আবির্ভাবে খুব শীঘ্রই জাতীয় দল থেকে বিদায় নিতে হয় তাকে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন== শুভাশিস রায় নিয়ামুর রশীদ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ডেইলি স্টার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার