'''গোসাই আখড়া''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত লালপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন আখড়া। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== গোসাই আখড়া নাটোর জেলার লালপুর উপজেলার অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। ==বিবরণ== অনুমানিক অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম পাদে নির্মিত ফকির চাঁদ বৈষ্ণব গোসাইর মন্দির, সমাধি যোগী সম্প্রদায়ের বিরাট আখড়া রয়েছে গোসাই আখড়া একটি স্থান ।এককালে আখড়াটিই ছিল এদেশের যোগী সম্প্রদায়ের একটি কেন্দ্র।শৈব, বোদ্ধ, যোগী কয়টি ধর্মমতের সমন্বয়ে উদ্ভূত ধর্মই নাথধর্ম। ধর্মের মূল হলো মানবদেহ। দেহেই ন্যায় নিয়ত সৃষ্টিকর্ম চলছে অর্থাৎ মানব দেহই ক্ষুদ্ররুপ বা অংশ। অপরিপক্ক দেহকে যোগ বা সাধনার দ্বারা পরিপক্ক করতে পারলে শিবত্ব বা অমরত্ব লাভ করা যায়। এই অমরত্ব লাভের সাধনার নামই ‘যোগ’। যোগসাধনপ্রন্থী উক্ত সম্প্রদায়েরর গুরু ছিলেন মীননাথ গুরুদের নামের শেষে ‘নাথ’ থাকায় ‘নাথযোগী’ সম্প্রদায় নামে পরিচিত। সাধক পদ্ধতির ভিন্নতায় নাথপন্থিরা নাথযোগী, কাপালীযোগী অবধূতযোগী শ্রেণীতে বিভক্ত ছিল। সিদ্ধাছাড়া অন্যান্যরা গৃহী। সিদ্ধাযোগী যোগিনীরা বিশেষ ধরনের পরিচ্ছদ, গলায় রুদ্রাক্ষের মালা কালে কুন্ডল পড়ে লোকালয়ে ঘুরে বেড়াতো এবং গোরক্ষনাথ, গোপীচন্দ্রের সন্যাস, নাথগীতিকা, দোহা ইত্যাদি নাথ ধর্মের মাহাত্মামূলক গান পরিবেশন করে ভিক্ষালব্দ অন্নে জীবিকা নির্বাহ করতো। ==চিত্রশালা== File:Gosai Akhra 01.jpg|গোসাই আখড়া File:গোসাই আখড়া মঠ ২.jpg|গোসাই আখড়া মঠ File:Gosai Akhra 06.jpg|গোসাই আখড়া File:Gosai Akhra 11.jpg|গোসাই আখড়া File:গোসাই আখড়া আশ্রমের যোগী.jpg|গোসাই আখড়া আশ্রমের যোগী File:গোসাই আখড়া ইন্দিরা ২.jpg|গোসাই আখড়া ইন্দিরা File:গোসাই আখড়া উক্তি ৬.jpg|গোসাই আখড়া উক্তি File:গোসাই আখড়া উক্তি ৯.jpg|গোসাই আখড়া উক্তি File:গোসাই আখড়া আখড়া দেয়াল File:গোসাই আখড়া ফটক.jpg|গোসাই আখড়া ফটক File:Gosai Akhra 05.jpg|গোসাই আখড়া File:Gosai Akhra 02.jpg|গোসাই আখড়া File:Gosai Akhra 16.jpg|গোসাই আখড়া Gosai Akhra 004.jpg|গোসাই আখড়া ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান