'''ধড়ক''' হিন্দি উচ্চারণ: d̪əʱɽək) একটি ২০১৮ সালের হিন্দি ভাষার দুঃখজনক প্রেমের ভারতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটির পরিচালক হলেন শশাঙ্ক খাইতান এবং ধর্ম প্রোডাকশন জি স্টুডিও প্রযোজিত ছবিটির মুখ্য চরিত্রে জাহ্নবী কাপুর এবং ঈশান খট্টর অভিনয় করেছেন। এই ছবিটি ২০১৬ সালের মারাঠি ভাষার চলচ্চিত্র সাইরাতের একটি পুনঃনির্মান। ''ধড়ক'', যা মূলত জুলাই ২০১৮ সালে মুক্তি নির্ধারিত ছিল, পরে তা স্থগিত হয় এবং ছবিটির বিশ্বব্যাপী মুক্তি ঘটে ২০ জুলাই ২০১৮ সালে। ধড়ক সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক সমালোচনা পায়। ছবি থেকে বর্ণ বৈষম্যমূলক চিত্রনাট্য মুছে ফেলে দেওয়ার জন্য এবং সাইরাতের একটি দুর্বল পুনঃনির্মান হওয়ার জন্য এটি সমালোচিত হয়েছিল। ==গল্প == == অভিনয়ে == জাহ্নবী কাপুর- পার্থবি সিং হিসাবে ঈশান খট্টর- মধুকর বাগলা হিসাবে অঙ্কিত বিশট- গোকুল হিসাবে মধুকরের বন্ধু শ্রীধর ওয়াসটার- পুরুষত্তম হিসাবে, মধুকারের বন্ধু গদান কুমার- পার্থবি'র ভাইয় রূপ সিংহ-এর ভূমিকায় ঐশ্বরিয়া নড়কার -মধুকারের মা হিসেবে আদিত্য কুমার- ডেভিল হিসাবে, পার্থবি'র ভাই খরাজ মুখোপাধ্যায়- শচীন ভৌমিকের চরিত্রে মুস্তাকিম- বিজনোরি হিসাবে আশুতোষ রানা- রথ সিংহ হিসাবে, পার্থবি'র বাবার ভূমিকাতে। ==উৎপাদন== চলচ্চিত্রটি ঘোষণা করা হয়, যখন চলচ্চিত্রের প্রযোজক করন জোহর ১৫ নভেম্বর ২০১৭ সালে এই ছবিটির তিনটি পোস্টার উন্মোচন করেন। পরবর্তী দিনে তিনি আরেকটি পোস্টার প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর উদয়পুরের প্রধান ফটোগ্রাফি শুরু হয়। ২০১৮ সালের ১১ জুন চলচ্চিত্রটির ট্রেলার মুক্তি পায়। ==পুনঃনির্মিত চলচ্চিত্রগুলির চরিত্রের মানচিত্র== ''সাইরাত (২০১৭)'' মারাঠি ''মানসু মল্লগেই (২০১৭)'' কন্নড় ''চান্না মেরিয়া (২০১৭)'' পাঞ্জাবী ''লায়লা লায়লা (২০১৮)'' ওড়িয়া ''নূরজাহান (২০১৮)'' বাংলা ''ধড়ক (২০১৮)'' হিন্দি রিংকু রাজগুরু রিংকু রাজগুরু পায়েল রাজপুত সুনিমায়া নাগেশ পূজা চেরি জাহ্নবী কাপুর আকাশ থোসার নিশান্ত নিনজা স্বরাজ বারিক অদ্রিত রায় ঈশান খাট্টর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র