'''ফুলকপি ভাজা''' মধ্য প্রাচ্য, দক্ষিণ এশিয়া, ইউরোপ এবং অন্য কোথাও অনেক রন্ধনপ্রণালীর মাঝে একটি জনপ্রিয় খাবার। এটি কাঁচা বা রান্না করা ফুলকপি থেকে শুরু হতে পারে; এটি বাটা বা রুটি মধ্যে দেওয়া হতে পারে। এটি তেল, মাখন বা অন্যান্য চর্বিতে ভাজা হতে পারে। এটি প্রধান, মেজ বা সহ পদ হিসাবে, বা স্যান্ডউইচের সাথে পরিবেশন করা যায়। মধ্য প্রাচ্যে তাহিনী বা স্ট্রেইন্ড দইয়ের উপর ভিত্তি করে এটি বেশীরভাগ সময়ে লবণ, মশলা এবং বিভিন্ন সস দিয়ে তৈরি করা হয়। সাধারণভাবে ফুলকপি এবং বিশেষত ভাজা ফুলকপি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্রমবর্ধমানভাবে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। == প্রস্তুতি == ভাজা ফুলকপি কাঁচা বা রান্না করা ফুলকপি থেকে তৈরি হতে পারে। ফুলকপির ফুলের ভাগে আলাদা করা হয় তারপর কড়া করে ভাজা হয়। এটি সাধারণ ভাজা হতে পারে, এটি রুটির সাথে, এটি পিটালি; বা এটি সহজভাবে তৈরি করা যেতে পারে। রুটিযুক্ত ভাজা ফুলকপি এটির সাধারণ পদটি মুচমুচে, যদিও তেলযুক্ত; এটির রুটিযুক্ত এবং বাটা পদের জন্য ভেতরে আদ্রতা থাকে, ফলে এটির অভ্যন্তর কম মুচমুচে হয়। তেল নিঃসরণের পরে, এটি বিভিন্ন উপায়ে শক্ত বা সস করা যেতে পারে। == ইতিহাস == কড়া-ভাজা এবং কড়াইয়ে-ভাজা ফুলকপি অনেক রান্নায় পাওয়া যায়। এবং জার্মানি, অস্ট্রিয়া, ব্রিটেন, এবং আমেরিকাতে উনিশ শতকের পুরোপুরি নথিভুক্ত আকারে রয়েছে। এটি বেশীরভাগ সময়ে এর ফ্রেঞ্চ নাম ''চৌফ্লেউর ফ্রিট'' নামে ডাকা হয়। == আঞ্চলিক পদ == === ফ্রান্স === ভাজা ব্যাটারযুক্ত ফুলকপি ফ্রেঞ্চ খাবারে টমেটো সসের সাথে ''ফ্রাইটোট দে চৌ চৌ-ফ্লুর'' হিসাবে পরিবেশন করা হয়। === ভারত === সারা ভারতেই বিভিন্ন ধরনের ভাজা ফুলকপির খাবার পাওয়া যায়। ফুলকপি পাকোড়া, বাটা মশলাদার ভাজা ফুলকপি উত্তর ভারত এবং চেন্নাইতে জনপ্রিয় এবং মুচমুচের জন্য ডাবল-ভাজা হতে পারে। এগুলি টমেটো বা চিনাবাদামের চাটনি দিয়ে পরিবেশন করা যেতে পারে। পাঞ্জাবি রেসিপিতে প্রথমে ফুলকপি কড়া-ভাজা হয়, তারপরে সস দিয়ে ফুলকে ঝাঁকুনি দিয়ে মশলা এবং দই মাখায়। === ইজরায়েল === ভাজা ফুলকপি মিশ্রাহী এবং ঐতিহ্যবাহী সেফার্ডিক উভয়ই পাওয়া যায়, যেহেতু ইহুদিরা ইজরায়েলে অভিবাসী হয়ে প্রায়শ শরণার্থী হয়ে আনা হয়েছিল। ইজরায়েলে ভাজা ফুলকপি সাধারণত ফালাফেল, শাওয়ারমা, হুমমাস এবং সাবিচ স্ট্যান্ডে পরিবেশন করা হয়। এটি সাধারণত অল্প লবণ দিয়ে সাধারণভাবে পরিবেশন করা হয়। এটি স্ট্রেইন্ড দই, তাহিনী সস, আম্বা, শকুগ বা অন্যান্য উপকরণ দিয়েও পরিবেশন করা যেতে পারে। === ইতালি === ভাজা ফুলকপি প্রাথমিক রেসিপিটি প্রথমে এটি আধা-ভাজা করে, তারপরে এটি রুটি করে এবং তেল বা লার্ডে ভাজায হয়। রন্ধনপ্রণালীর বিভিন্ন সংস্করণ পরবর্তী কুকবুকগুলিতে পাওয়া যায়। এটি এখনও ইটালিয়ান খাবারের পুস্তকের অংশ হিসাবে অব্যাহত রয়েছে, এবং সিসিলিতে স্ট্রিট ফুড হিসাবে বিক্রি হয়। === যুক্তরাষ্ট্র === ভারতীয়, ইস্রায়েলি, ইতালীয় এবং লেভানটাইন থেকে আসা ভাজা ফুলকপি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া যায়। ইস্রায়েলি পদগুলো বেশীরভাগ সময়ে ইস্রায়েলি, কোশার, ইহুদি এবং ফালাফেল রেস্তোঁরাগুলিতে পাওয়া যায়। ফুলকপি এবং ইস্রায়েলি খাবারের জন্য উভয়ই ক্রমবর্ধমান ফ্যাশন এর জনপ্রিয়তায় অবদান রেখেছে। == তথ্যসূত্র == খাবার খাবার রন্ধনশৈলী এশীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী অনুবাদসহ পাতা