'''৪৯ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বউবাজার শিয়ালদহ অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৯ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সুরেন্দ্রলাল পাইন লেন সূর্য সেন স্ট্রিট; পূর্ব দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড (বিদ্যাপতি সেতু সহ); দক্ষিণ দিকে বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে রাজা রামমোহন রায় সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৯ নং ওয়ার্ড অপরাজিতা দাশগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অপরাজিতা দাশগুপ্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস অপরাজিতা দাশগুপ্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড