'''আজিজ আহমেদ''', (; জন্মঃ ২৪ জুন ১৯০৬ মৃত্যু ১৯৮২), পাকিস্তানের একজন রাষ্ট্রপতি ছিলেন এবং ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের ১২ তম হিসেবে দায়িত্ব পালনকালে ''কোল্ড ওয়ার সার্ভিং ইন দ্যা ক্যাপাসিটি'' একজন কূটনীতিক হিসেবে কাজ করেন। তৎকালীন সময়ে আহমদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পাকিস্তানী রাষ্ট্রদূত হিসাবেও কাজ করেন (১৯৫৯–৬৩) এবং পরিশেষে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খান কর্তৃক পররাষ্ট্র সচিব হিসাবে (১৯৬০–৬৭) নিযুক্ত হন। প্রাথমিকভাবে তিনি প্রাদেশিক মন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টোর পর পররাষ্ট্র সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। আইয়ুব খান কর্তৃক স্বাক্ষরিত তাশখন্দ চুক্তির বিরোধিতায় করার কারনে তিনি অবসর গ্রহণের জন্য নির্বাচিত হন এবং ১৯৬৫ সালে ভারতের সাথে যুদ্ধবিরতির আয়োজনে সহযোগীতা করেন। ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন পরবর্তী সময় ১৯৭১ সালে ভারত সাথে যুদ্ধ শুরু হলে এবং ১৯৭৭ সালে সামরিক অভ্যুত্থানের বিরুদ্ধে সমালোচনার পর রাষ্ট্রপতি মুহাম্মদ জিয়া-উল-হক কর্তৃক অবসর না নেওয়া পর্যন্ত আহমদকে পাকিস্তান পররাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। বৈদেশিক কূটনৈতিক সেবা থেকে অবসর গ্রহণের পরে আহমেদ ইসলামাবাদে সাদামাঠাভাবে জীবনযাপন করেছেন এবং ১৯৮২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আজিজ আহমেদ ১৯০৬ সালের ২৪ জুন তারিখে ব্রিটিশ ভারতীয় সাম্রাজ্যের অমৃতসরের তরণ জেলার একটি আরাইন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অমৃতসরে প্রাথমিক শিক্ষাজীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে লেখাপড়া শেষ করার জন্য লাহোরে স্থানান্তরিত হন। যদিও অধ্যয়ন শেষ হলেও তিনি সেখানে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। ১৯২৪ সালে সেখানে তিনি একটি সরকারি কলেজে যোগদান করেন এবং ১৯২৮ সালে তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তারপর তিনি উচ্চতর শিক্ষার জন্য যুক্তরাজ্য চলে আসেন এবং যেখানে বৃত্তির প্রস্তাব পান। এরপর তিনি ব্রিটিশ সরকার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি তার সর্বশেষ ডিগ্রী মাস্টার্স রাষ্ট্রবিজ্ঞানে সম্পন্ন করেন। ==সরকারি কর্মচারী হিসাবে পেশা== আজিজ আহমেদ ছিলেন ভারতীয় সিভিল সার্ভিসের (আইসিএস) এর একজন সিনিয়র সদস্য এবং পরবর্তীতে পাকিস্তানের সিভিল সার্ভিস (সিএসপি) হন। ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পূর্বে আহমেদ পুর্ব বাংলায় চাকরি করেন এবং ১৯৩৮ সালের ঋণ সংশোধনের আইনটি বাস্তবায়ন করার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিলেন। ==মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার== ১৯৮২ সালের অক্টোবরে আজিজ আহমেদ মৃত্যুবরণ করেন এবং তাকে পাকিস্তানের করাচিতে সমাহিত করা হয়। তিনি পাকিস্তানের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার লাভ করেছিলেন। মৃত্যুকালে তিনি তার একমাত্র স্ত্রী শিরিন আহমেদ, দুই পুত্র সন্তান এবং দুই কন্যা রেখে যান। ==আরো দেখুন== আইয়ুব খান জুলফিকার আলী ভুট্টো ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী সিভিল সার্ভিসের কর্মকর্তা আমলাতন্ত্র কূটনীতিবিদ সরকারি কর্মচারী পররাষ্ট্র সচিব যুক্তরাষ্ট্রে পাকিস্তানী রাষ্ট্রদূত