ছবির তীব্রতা বর্ধনকারী যন্ত্র দ্বারা তোলা দুজন আমেরিকান (২০০৩ সালের ইরাক যুদ্ধের সময়) '''নাইট ভিশন''' এমন একটি যন্ত্র যার দ্বারা অল্প আলোতে (কিংবা রাতের অন্ধকারে) ভালোভাবে দেখা যায়। জৈবিক বা প্রযুক্তিগত যেকোনো ব্যবহারের জন্যই হোক না কেন, নাইট ভিশন দুটি দৃষ্টিভঙ্গি দ্বারা সংমিশ্রিত। একটি হল বর্ণালী পরিসর আরেকটি পর্যাপ্ত তীব্রতা। মানুষের চোখে ট্যাপেটাম লুসিডাম নেই তাই অনেক প্রাণীর তুলনায় মানুষের রাতে দেখার ক্ষমতা দুর্বল। ==দৃষ্টিভঙ্গি সীমার ধরনসমূহ== === বর্ণালী (ভুতুড়ে) সীমা === মানুষের পর্যবেক্ষণ ক্ষমতার কাছে অদৃশ্য এমন অবস্থায় রাত উপকারি বর্ণালী সীমার কৌশল বিভিন্ন বস্তু পর্যবেক্ষণ করতে পারে। মানুষের দৃষ্টিসীমা দৃশ্যমান আলো নামক স্পেকট্রামের একটি ছোট অংশে সীমিত। বর্ধিত বর্ণালী দৃষ্টিসীমা দর্শককে বিকিরণের অ-দৃশ্যমান উৎস পর্যবেক্ষণের সুবিধা দেয়। (যেমন নিকটবর্তী ইনফ্রারেড বা অতিবেগুনী বিকিরণ)। ম্যান্ট্রিস চিংড়ি এর মতো কিছু প্রাণী মানুষের চেয়ে বেশি ইনফ্রারেড অথবা অতিবেগুনী বর্ণালী ব্যবহার করে দেখতে পারে। আলোর বর্ণালী === প্রবল সীমা === প্রয়োজনীয় তীব্র দৃষ্টিসীমা হল খুবই অল্প আলোতে দেখার ক্ষমতা। অনেক প্রাণীর মানুষের চেয়ে রাতের বেলায় তুলনামূলক ভালো দৃষ্টিসীমা রয়েছে। বর্ধিত তীব্র পরিসর একটি ছবি বর্ধনের ব্যবহার, CCD, বা photodetectors বা অন্যান্য খুব কম শব্দ এবং উচ্চ সংবেদনশীল অ্যারের মাধ্যমে প্রযুক্তিগত উপায়ে অর্জিত হয়। নাইট ভিশন== কক্ষপথের চোখের সমস্ত ফোটোরেসেপর কোষগুলি ফোটোরেটেক্টর প্রোটিনের অণু ধারণ করে থাকে যা প্রজন্মের রঙিন দৃষ্টি কোষগুলির প্রোটিন ফোটোসিনের সংমিশ্রণ, রাতের দৃষ্টিগোচর কোষগুলির মধ্যে রোডোপসিন, এবং রেটিনাল (একটি ছোট ফোটোরেসেটর অণু)। যখন এটি হালকা শোষণ করে তখন রেটিনাল আকৃতির একটি অপরিবর্তনীয় পরিবর্তন ঘটায়; এই পরিবর্তনটি প্রতিষেধক ঘিরে থাকা প্রোটিনের আকৃতিতে একটি পরিবর্তন ঘটায়, এবং সেই পরিবর্তনটি সেই শারীরবৃত্তীয় প্রক্রিয়াকে নির্দেশ করে যা দৃষ্টিগোচর হয়। প্রত্যক্ষদর্শীর দৃষ্টি চক্ষু থেকে চোখ থেকে বের হওয়া উচিত এবং রক্তের মাধ্যমে যকৃতে পুনঃপ্রকাশ করা হয়। উজ্জ্বল আলো অবস্থার মধ্যে, বেশিরভাগ রশ্মি নেই, তবে চোখের বাইরে। সক্রিয় রশ্মির সাথে রিচার্জ করা সমস্ত ফোটোরেসেপটর প্রোটিনের জন্য প্রায় ৪৫ মিনিট অন্ধকার লাগে, তবে রাতের বিশেষ দৃশ্যের অনুপস্থিতি অন্ধকারে প্রথম পাঁচ মিনিটের মধ্যে ঘটে। অভিযোজন ফলাফল সর্বোচ্চ আলোক সংবেদনশীল। অন্ধকার অবস্থার মধ্যে কেবল লাঠি কক্ষগুলির প্রতিক্রিয়া এবং দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য যথেষ্ট সংবেদনশীলতা রয়েছে। মানুষের তিনটি ফটোপিনস এবং মানব রোডপসিনের সাধারণ শোষণ বর্ণালী। সাধারণ শোষণ বর্ণালী তিনটি মানব ফটোপিনস এবং মানব রোডপসিনের মানুষের চক্রের মধ্যে রোডওপ্সিন তরঙ্গদৈর্ঘ্যের জন্য সংবেদনশীল, তাই ঐতিহ্যগতভাবে অনেক মানুষ রাতে দৃষ্টি রক্ষা করতে সাহায্য লাল আলোর ব্যবহার। লাল আলো কেবল ধীরে ধীরে রডপোসিনের দোকানগুলিকে ছিঁড়ে ফেলে, এবং এর পরিবর্তে লাল সংবেদনশীল কোন কোষগুলি দেখা যায়। অন্য তত্ত্ব অনুসারে, তারা (তারকা) সাধারণত তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সঙ্গে হালকা ছোঁয়া দেয়, তবে নীল-সবুজ রঙ বর্ণের মধ্যে নক্ষত্রের আলো থাকবে। রাতের দৃশ্যের জন্য লাল আলোতে তাদের সংবেদনশীলতার কারণে লাল আলোর ব্যবহার লাল-সবুজ রঙের অ-দৃষ্টিসম্মত লোকেদের জন্য কার্যকর নয়। বেশিরভাগ প্রাণীকে চোখের কোণের পেছনে ট্যাপেটাম লুসিডাম নামে একটি টিস্যু লেয়ার থাকে, যা রিলেটিনের মাধ্যমে হালকা ব্যাকটেরিয়া প্রতিফলিত করে, এটি ক্যাপচারের জন্য আলোর পরিমাণ বাড়িয়ে দেয়, কিন্তু ছবিটির ফোকাসের তীব্রতা হ্রাস করে। এটি অনেক নিশাচর প্রাণী এবং কিছু গভীর সমুদ্রের প্রাণীদের মধ্যে পাওয়া যায়, এবং এটি চোখের রঙের কারণ। মানুষ, এবং বানরের ট্যাপেটাম লুসিডাম এর অভাবের জন্য তারা এটি করতে পারে না। নাইটওয়ার্নাল স্তন্যপায়ী প্রাণীগুলিকে অনন্য বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে রড থাকে যাতে উন্নত রাতের দৃশ্য দেখা সম্ভব করে। তাদের রড পারমাণবিক প্যাটার্ন জন্মের পরেই পরিবর্তিত হয়। প্রচলিত রড বিপরীতে, উল্টানো রড তাদের নিউক্লিয়াস এবং ইউক্রোমাটিন সীমানা বরাবর অন্যান্য কারণে কেন্দ্র মধ্যে হিটারক্রোমাটিন আছে। উপরন্তু, স্তন্যপায়ীদের মধ্যে রেটিনার (বাইরের পারমাণবিক স্তর) মধ্যে কোষের বাইরের স্তর পুরু হয় লক্ষ লক্ষ রড নিম্ন লাল তীব্রতা প্রক্রিয়ায় উপস্থিত থাকার কারণে। এই স্তরের শারীরিক স্তন্যপায়ী প্রাণীগুলির মধ্যে এটি একটি পৃথক কোষের রড নিউক্লিয়াস, যা শারীরিকভাবে ঢোকানো হয় যাতে কক্ষের ফোটোরেসেপটর অংশে পৌঁছানোর আগে থেকে ১০ টি নিউক্লিয়াসের মধ্য দিয়ে আলো প্রবেশ করে। ছড়িয়ে ছিটিয়ে না থাকায়, নিউক্লিয়াসের স্ট্যাকের বাইরে এবং দশটি বাইরের অংশগুলির স্ট্যাকের মধ্যে পারমাণবিক বিপর্যয়ের কারণে একটি শক্তিশালী লেন্সিং প্রভাব দ্বারা পৃথকভাবে প্রতিটি নিউক্লিয়াসে আলো প্রবাহিত হয়। প্রভাবের মোট পরিবর্তন হল রেটিনার আলোক সংবেদনশীলতাকে ৮/১০ দ্বারা গুণ করে ফোকাসের কোন ক্ষতি না করা। == নাইট ভিশনের প্রযুক্তি == ১৯৭৪ সালে ধারণকৃত সামরিক নাইট ভিশন প্রযুক্তির উন্নয়ন সম্পর্কিত ভিডিও চিত্র নাইট ভিশন প্রযুক্তিকে বিস্ত্রিতভাবে তিনটি মূল শ্রেণিতে ভাগ করা যায়ঃ চিত্রের আলোক তীব্রতা বৃদ্ধি, সক্রিয় আলোকসজ্জা এবং তাপীয় প্রতিবিম্ব গঠন। === আলোক তীব্রতা বৃদ্ধি === এটি বিভিন্ন প্রাকৃতিক উৎস যেমন স্টারলাইট বা চাঁদের আলো থেকে প্রাপ্ত আলোকে ফোটনে প্রশস্ত করে। যেমন রাতের জন্য উপযোগী চশমা এবং কম আলোর ক্যামেরা অন্তর্ভুক্ত সামরিক কাজে ব্যবহৃত, যেহেতু ভিডিও সংকেত প্রায়ই একটি নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্রে একটি প্রদর্শনীতে প্রেরণ করা হয় তাই ইমেজ প্রায়ই "লো লাইট টিভি" বলা হয়। এলএলটিভি (লো লাইট টিভি) সাধারণত এটি দৃশ্যমান এবং আইআর ডিটেক্টর সহ একটি সেন্সরে একত্রিত হয় এবং হাতের প্রয়োজনীয়তার উপর ভিত্তি করে প্রবাহগুলো স্বাধীনভাবে ব্যবহার করা হয়। আলোকতীব্রতা ডিভাইস ভ্যাকুয়াম-টিউব ভিত্তিক ডিভাইস টিউব) যা একটি খুব ছোট সংখ্যক ফোটনের (যেমন আকাশের নক্ষত্রের আলো) একটি ইমেজ তৈরি করতে পারে যাতে একটি কম আলোর দৃশ্য দেখা যায় দৃশ্য আউটপুট মাধ্যমে খালি চোখের দ্বারা, বা পরে বিশ্লেষণের জন্য তথ্য হিসাবে সংরক্ষিত করানো যায়। যদিও অনেকেই বিশ্বাস করে যে, আলোটি "বর্ধিত" হয় না। যখন হালকা একটি চার্জযুক্ত ফোটোকথেড প্লেট আক্রমণ করে, তখন ইলেকট্রন একটি ভ্যাকুয়াম টিউব দ্বারা নির্গত হয় যা মাইক্রোচ্যানেল প্লেটকে আঘাত করে ইমেজ স্ক্রিনকে একটি ছবি দিয়ে আলোকিত করে দেয় যা একই প্যাটার্নে আলোকিত হয় যা ফোটোকথোডকে আঘাত করে এবং এটি একটি ফ্রিকোয়েন্সি যা মানুষের চোখ দেখতে পারে। এটি একটি সিআরটি টেলিভিশনের মত, কিন্তু পরিবর্তে রঙ এর ফটোক্যাথোড এমিটিং হয়। ইমেজটিকে "তীব্র" বলে অভিহিত করা হয় কারণ আপাত দৃশ্যমান আলোটি আগত আলোের চেয়ে উজ্জ্বল এবং এই প্রভাব সরাসরি প্যাসিভ এবং সক্রিয় নাইট ভিউ গগল্সের পার্থক্যের সাথে সম্পর্কিত। বর্তমানে, সবচেয়ে জনপ্রিয় ইমেজ তীব্রতা ড্রপ ইন হল ANVIS মডিউল, যদিও অনেক অন্যান্য মডেল এবং মাপ বাজারে পাওয়া যায়। সম্প্রতি, মার্কিন নৌবাহিনী এয়ারবর্ন প্ল্যাটফর্মে ককপিটের ব্যবহারের জন্য ANVIS এর একটি দ্বি-রঙের সংস্করণটি অর্জনের উদ্দেশ্যে ঘোষণা দেওয়া হয়েছে। ==== সক্রিয় দীপ্তি ==== জার্মান 1945 প্যাটার্ন সক্রিয় ইনফ্রারেড Zielgerät ZG 1229 Vampir দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ডিভাইসটি তৈরি করা হয়েছিল, মূলত রাতের ব্যবহারের জন্য। USMC M3 Sniperscope একটি M1 কারবাইন উপর একত্রিত সক্রিয় আলোকসজ্জার জোড়াগুলো নিকটবর্তী ইনফ্রারেড (এনআইআর) বা শর্টওয়েভ ইনফ্রারেড (এসওআরআইআর) ব্যান্ডে আলোকসজ্জা সক্রিয় উৎসের সাথে তীব্রতা প্রযুক্তির চিত্রায়ন করা হয়েছে। যেমন, বিভিন্ন রকমের কম আলোর ক্যামেরা রয়েছে। সক্রিয় ইনফ্রারেড নাইট-ভিশন এই লাইটের সংবেদনশীল সিসিডি ক্যামেরার সাথে বর্ণালীর পরিসীমা ৭০০ থেকে ১০০০ এনএম (মানুষের চোখের দৃশ্যমান বর্ণালীের নীচে) এর ইনফ্রারেড আলোকসজ্জাকে একত্রিত করে। একটি দৃশ্যমান দৃশ্য, যা একজন মানুষের পর্যবেক্ষনের ক্ষমতাকে অন্ধকার করে, এটি একটি স্বাভাবিক প্রদর্শন ডিভাইসের একক চিত্র হিসাবে প্রদর্শিত হয়। যেহেতু সক্রিয় ইনফ্রারেড নাইট-ভিশন সিস্টেমে আলোকীয় উচ্চ মাত্রার ইনফ্রারেড আলো উৎপন্ন করে, ফলে ছবিগুলি অন্যান্য নাইট ভিশনের তুলনায় উচ্চ রেজল্যুশনের হয়। সক্রিয় ইনফ্রারেড নাইট ভিশন এখন সাধারণভাবে বাণিজ্যিক, আবাসিক এবং সরকারি নিরাপত্তা অ্যাপ্লিকেশনে পাওয়া যায়, যেখানে এটি কম আলো্র অবস্থার অধীনে রাতের সময় ইমেজিং কার্যকর করে। যাইহোক, যেহেতু সক্রিয় ইনফ্রারেড আলো নাইট ভিশন গগলস দ্বারা শনাক্ত করা যায়,সেহেতু কৌশলগত সামরিক অপারেশনগুলিতে অবস্থান প্রদানের ঝুঁকি থাকতে পারে। লেসার পরিসীমা ইমেজিং সক্রিয় নাইট ভিশনের অন্য একটি ফর্ম যা আলোকসজ্জা এবং ইমেজিংএর জন্য একটি উচ্চ চালিত তরঙ্গ দ্বারা উৎসের ব্যবহার করা হয়। রেঞ্জ গেট একটি কৌশল যা ক্যামেরার ডিটেক্টরগুলির শাটার স্পিডের সাথে লেজারের সামঞ্জস্যতা নিয়ন্ত্রণ করে। গেটযুক্ত ইমেজিং প্রযুক্তিকে একক শটে বিভক্ত করা যায়, যেখানে ডিটেক্টর একটি হালকা তরঙ্গ থেকে ইমেজ ক্যাপচার করে এবং মাল্টি-শট, যেখানে ডিটেক্টর একটি ইমেজ তৈরি করতে একাধিক শট থেকে হালকা তরঙ্গ সংহত করে। এই টেকনিকের মূল সুবিধার মধ্যে একটি হল নিছক সনাক্তকরণের পরিবর্তে লক্ষ্য স্বীকৃতি সঞ্চালনের ক্ষমতা, যেমন তাপ ইমেজিংএর ক্ষেত্রে। ====তাপীয় দৃষ্টি==== তাপীয় ইমেজিং ব্যাকগ্রাউন্ড এবং ফোরগ্রাউন্ড বস্তুর মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্যটি সনাক্ত করে। কিছু জীব একটি অশোধিত তাপীয় চিত্রকে বিশেষ অঙ্গের মাধ্যমে বুঝতে সক্ষম যা বোলোমিটার হিসাবে কাজ করে। এই ক্ষমতা সাপের মধ্যে তাপ ইনফ্রারেড ক্ষমতার সক্ষমতা দেয়, যা তাপ বিকিরণ সনাক্ত করে দেখার কাজ করে। তাপীয় ইমেজিং ক্যামেরা নাইট দৃষ্টি জন্য একটি চমৎকার সরঞ্জাম। এটি তাপ বিকিরণ সনাক্ত করে এবং আলোকসজ্জা উৎসের প্রয়োজন হয় না। এটি রাতের অন্ধকারে একটি ইমেজ উৎপাদন এবং হালকা কুয়াশা, বৃষ্টি এবং ধোঁয়া (একটি নির্দিষ্ট সীমার মধ্যে) মাধ্যমে দেখতে পারে। তাপীয় ইমেজিং ক্যামেরা কম তাপমাত্রার পার্থক্যগুলি দৃশ্যমান করে। থার্মাল বা তাপীয় ইমেজিং ক্যামেরা ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় নতুন বা বিদ্যমান সিকিউরিটি নেটওয়ার্ক এবং বিমানের রাতের দৃশ্যের জন্য, যেখানে তারা সাধারণত "FLIR" ইনফ্রারেড") বলে। যখন অতিরিক্ত ক্যামেরাগুলি এর মিলিত হয় (উদাহরণস্বরূপ, একটি দৃশ্যমান ক্যামেরা বা SWIR) বহুমূখীদৃশ্য সেন্সরগুলি, যা প্রতিটি সনাক্তকরণ ক্ষমতার সুবিধাগুলি দ্বারা পরিচালিত। গণমাধ্যমের মধ্যে বিভ্রান্তিমূলক ভুল ধারণাগুলির বিপরীতে, তাপীয় ছবিধারকগুলো কঠিন বস্তুর (উদাহরণস্বরূপ দেয়াল) মাধ্যমে দেখতে পারে না, এবং কাচ বা পারস্পেক্স মাধ্যমে দেখতে পাওয়া যায় না কারণ উভয় উপাদানই তাদের নিজস্ব তাপীয় এবং লম্বা তরঙ্গের ইনফ্রারেড বিকিরণে অস্বচ্ছ। ==নাইট ভিশন ডিভাইসগুলো== ====ইতিহাস==== চিত্রের বর্ধন প্রযুক্তি প্রবর্তনের আগে, নাইট গগলস ছিল রাতে দেখার একমাত্র উপায়, এবং এইভাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়, বিশেষত সমুদ্রে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুগে রাতে ব্যাবহারিত চশমাটির লেন্সের ব্যাস সাধারণত ৫৬ মিমি বা তার চেয়েও বেশি ছিল সাত বা আটগুণ বেশী ভালোভাবে দেখার জন্য। রাতের চশমা সবচেয়ে দুর্বলতা তাদের বড় আকার এবং ওজন। ====বর্তমান প্রযুক্তি==== ফ্লাইট হেলমেটের ওপর লাগানো নাইট ভিশন। লক্ষ্য লেন্সের সবুজ রঙ হল আলো ইন্টারফেরেন্স ফিল্টারের প্রতিফলন, কোন দীপ্তি নয়। একটি নাইট ভিশন ডিভাইস (NVD) হলো একটি যন্ত্র যা একটি তীব্র আবরণের মধ্যে একটি ইমেজ তীব্রতা টিউব দ্বারা গঠিত, সাধারণত সামরিক বাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ভিশন প্রযুক্তির ব্যবহার বেসামরিক ব্যবহারের জন্য ব্যাপকভাবে পাওয়া যাচ্ছে। উদাহরণস্বরূপ, উন্নত দৃষ্টি ব্যবস্থাগুলি (ইভিএস) উড়োজাহাজের জন্য পাইলটকে পরিস্থিতিগত সচেতনতা দিতে এবং দুর্ঘটনা এড়াতে সহায়তা করে। এই সিস্টেমগুলি সাইরাস এবং সেসনা থেকে সর্বশেষ প্যাকেজগুলোতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এলবিট সিস্টেম দ্বারা উত্পাদিত একটি হেলমেট-মাউন্ট ডিসপ্লেতে সমন্বিতভাবে একটি বৈচিত্র্যের প্রবর্তন শুরু করে মার্কিন নৌবাহিনী। একটি নির্দিষ্ট ধরনের এনভিডি, নাইট ভিউ গ্লগল (এনভিজি) হল একটি ডায়াল আইপিসিসের সাথে একটি নাইট ভিশন ডিভাইস। ডিভাইসটি উভয় চোখ, অথবা প্রতিটি চোখের জন্য একটি পৃথক ইমেজ তীব্রতা বৃদ্ধিকারী নল পাঠাতে পারে। নাইট ভিশন বৃহত্তরীকরণ লেন্সের সঙ্গে মিলিত গগলস নাইট ভিশন দুই চক্ষুর দৃষ্টি গঠন। অন্য প্রকারের মধ্যে একদৃষ্টিতে নাইট ভিশন ডিভাইস রয়েছে যা কেবলমাত্র একটি আইপিসের সাথে আটকে যায় যা রাতে বিভিন্ন স্থানে বসানো যায়। প্রযুক্তির নিরাপত্তা উন্নত করার জন্য হেলিকপ্টার অপারেশনগুলির সাথে আরো জনপ্রিয় হয়ে উঠছে এনভিজি এবং ইভিএস প্রযুক্তি। এনটিএসবি নিরাপত্তামূলক বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য ইভিএসকে সুপারিশকৃত সরঞ্জাম হিসেবে বিবেচনা করছে। নাইট গ্লাস একটি বড় ব্যাসের সঙ্গে একক বা দ্বিখণ্ড করা হয়। বড় লেন্স একত্রিত হতে পারে এবং আলোর দিকে মনোনিবেশ করতে পারে, এইভাবে বিশুদ্ধভাবে অপটিক্যাল উপায়ে আলোকে তীব্রতর করে এবং ব্যবহারকারীকে একা একা উলঙ্গ/খালি চোখের তুলনায় অন্ধকারে দেখতে সক্ষম করে। বেশিরভাগ রাতের চশমাগুলিতেও মিমি বা তারও বেশি ফাঁক আছে যা ব্যবহারকারীর চোখের মধ্যে আলোকে একত্রিত করে। যাইহোক, অনেক মানুষ তাদের সীমিত চোখের দৃষ্টির কারণে এই সুবিধা ব্যবহার করতে পারে না। এটি উপেক্ষা করার জন্য, সৈন্যদল মাঝে মাঝে এন্ট্রিপাইন চক্ষু ড্রপ ছাত্রদের বিলি করেন। নাইট ভিশন সিস্টেম যানবাহনেও স্থাপন করা যায়। একটি মোটরগাড়িতে নাইট ভিশন সিস্টেম দ্বারা গাড়ির ড্রাইভার এর উপলব্ধিসীমা উন্নত হয় এবং অন্ধকার বা খারাপ আবহাওয়ার মধ্যে দুরে দেখার জন্য ব্যবহৃত হয়। এরূপ সিস্টেম সাধারণত ইনফ্রারেড ক্যামেরা ব্যবহার করে, কখনও কখনও সক্রিয় আলোকসজ্জা কৌশলের সঙ্গে মিলিত হয়, তারপর তথ্য সংগ্রহ করে ড্রাইভারকে প্রদর্শন করা হয়। এই ধরনের সিস্টেম বর্তমানে নির্দিষ্ট প্রিমিয়াম গাড়ির উপর ঐচ্ছিক সরঞ্জাম হিসাবে প্রস্তাব করা হয়। == বিশেষ সুবিধাসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Night Vision Electronic Sensors Directorate Fort Belvoir, Virginia Automotive Night Vision Demonstration Database of night vision devices বিষয়শ্রেণী:চোখ