'''২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ''' (স্পন্সরজনিত কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে আলিবাবা ক্লাউড দ্বারা পরিবেশিত '''ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ইউএই ২০১৮''' নামে পরিচিত) হলো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১৫তম সংস্করণ, যেটি ফিফা দ্বারা সংগঠিত ৬টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের বিজয়ী ক্লাবদের মধ্যে আয়োজিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা; একই সাথে আয়োজক দেশের জাতীয় লীগের বিজয়ী ক্লাবও প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। এই প্রতিযোগিতাটি ২০১৮ সালের ১২ই ডিসেম্বর হতে ২২শে ডিসেম্বর পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাতে আয়োজিত হয়েছে। স্পেনীয় লীগ লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এই প্রতিযোগিতার সর্বশেষ দুই প্রতিযোগিতাসহ রেকর্ড বারের এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জয়ের মাধ্যমে রিয়াল মাদ্রিদ এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেছিল। ==আয়োজক নিলাম== ২০১৫–২০১৬ সংস্করণের পাশাপাশি ২০১৭–২০১৮ সংস্করণেরও আবেদন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়েছিল; অর্থাৎ দুইটি আয়োজক, প্রত্যেকে দুইটি আসর আয়োজন করবে, এটি ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাস হতে শুরু হয়েছিল। আয়োজনের জন্য আগ্রহী সদস্য ২০১৪ সালের ৩০শে মার্চ তারিখের মধ্যে আয়োজক হিসেবে আগ্রহের ঘোষণা করতে বলা হয়েছিল এবং ২০১৪ সালের ২৫শে আগস্ট তারিখে সকল আগ্রহী সদস্যকে নিলামের সমস্ত কাগজপত্র জমা দিতে বলা হয়েছিল। ফিফা কার্যনির্বাহী কমিটি ২০১৪ সালের ডিসেম্বর মাসে মরোক্কোয় আয়োজিত তাদের সভায় আয়োজক দেশ নির্বাচন করার কথা ছিল, তবে ২০১৫ সালের ১৯–২০ মার্চে অনুষ্ঠিত ফিফা কার্যনির্বাহী কমিটির পরবর্তী বৈঠক পর্যন্ত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত বিলম্বিত করা হয়েছিল। নিম্নলিখিত দেশগুলো এই প্রতিযোগিতায় আয়োজক দেশ হওয়ার জন্য নিলামে আগ্রহ প্রকাশ করেছিল: ২০১৫ সালের ২১শে মার্চ তারিখে, সংযুক্ত আরব আমিরাত আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১৭ এবং ২০১৮ সালের প্রতিযোগিতা আয়োজন করার জন্য ঘোষণা করা হয়েছিল। ==উত্তীর্ণ দল== নিম্নলিখিত দলগুলো এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে। ক্লাব কনফেডারেশন বাছাই উত্তীর্ণ হওয়ার তারিখ অংশগ্রহণ ('''গাঢ়''' দ্বারা বিজয়ী ক্লাব চিহ্নিত) সেমি-ফাইনালে প্রবেশ রিভার প্লেত কনমেবল ২০১৮ কোপা লিবের্তাদোরেস বিজয়ী ডিসেম্বর ২০১৮ ২য় রিয়াল মাদ্রিদ উয়েফা ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ২৬ মে ২০১৮ ৫ম দ্বিতীয় পর্বে প্রবেশ কাশিমা অ্যান্টলার্স এএফসি ২০১৮ এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ১০ নভেম্বর ২০১৮ ২য় এস্পেরান্সে দে তুনিস ক্যাফ ২০১৮ ক্যাফ চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী নভেম্বর ২০১৮ ২য় গুয়াদালাজারা কনকাকাফ ২০১৮ কনকাকাফ চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ২৫ এপ্রিল ২০১৮ ১ম প্রথম পর্বে প্রবেশ টিম ওয়েলিংটন ওএফসি ২০১৮ ওএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ২০ মে ২০১৮ ১ম আল-আইন এএফসি (আয়োজক) ২০১৭–১৮ ইউএই প্রো-লীগ বিজয়ী ১৪ মে ২০১৮ ১ম ;নোট ==মাঠ== এই প্রতিযোগিতার সকল খেলা দুটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। স্টেডিয়াম দুটি হলো: আবুধাবির জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম এবং আল আইনের হাজ্জা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম। আবুধাবি আল আইন জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম হাজ্জা বিন জায়েদ স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''৪৩,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''২২,৭১৭''' 180px 200px ==রেফারি== এই প্রতিযোগিতার সকল ম্যাচের জন্য সর্বমোট জন রেফারি, ১২ জন সহকারী রেফারি এবং জন ভিডিও সহকারী রেফারি নিয়োগ করা হয়েছে। ২০১৮ সালের ২২শে নভেম্বর তারিখে, ফিফা ঘোষণা করেছে যে আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশনের রেফারি এবং সহকারী রেফারির তিনটি সদস্য দলকে পরিবর্তন করা হয়েছে। কনফেডারেশন রেফারি সহকারী রেফারি ভিডিও সহকারী রেফারি এএফসি রিউজি সাতো তোরু সাগারা হিরোশি ইয়ামাউচি মোহাম্মদ আবদুল্লাহ হাসান মোহাম্মদ ক্যাফ বামলাক তেসেমা ওয়েসা জাখেলে থুসি সিওয়েলা ওয়ালিদ আহমেদ কনকাকাফ জাইর মারুফো ফ্রাঙ্ক অ্যান্ডারসন কোরি রকওয়েল মার্ক গাইগার কনমেবল উইলতন সাম্পাইয়ো রদ্রিগো ফিগেইরেদো ব্রুনো বোসচিলিয়া মৌরো বিয়ানো ওএফসি ম্যাথু কংগার তেভিতা মাকাসিনি মার্ক রুল উয়েফা জিয়ানলুকা রোক্কি এলেনিতো দি লিবেরাতোরে মাওরো তনোলিনি পাওয়েল গিল মাসিমিলিয়ানো ইররাতি ড্যানি মাকেলি ==দল== প্রতিটি দলকে ২৩ সদস্যের দল গঠন করতে হবে (যেখানে জন গোলরক্ষক হতে হবে)। দলের প্রথম ম্যাচের ২৪ ঘন্টা পূর্ব পর্যন্ত আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড় প্রতিস্থাপন করা যাবে। ==ম্যাচ== ২০১৮ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর তারিখে, ১০:০০টায় সিইএসটি (ইউটিসি+২) জুরিখে অবস্থিত ফিফা সদর দপ্তরে দ্বিতীয় পর্বের ম্যাচ (প্রথম পর্বের বিজয়ীর সাথে এএফসি, ক্যাফ এবং কনকাকাফ দলের ম্যাচ) এবং সেমি-ফাইনালে দ্বিতীয় পর্বের বিজয়ীর প্রতিপক্ষ (কনমেবল এবং উয়েফার দল) নির্ধারণ করার জন্য একটি ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই ড্রয়ের সময়, এএফসি, ক্যাফ এবং কনমেবল থেকে দলগুলোর তাদের অবস্থান নিশ্চিত করেনি। ৯০ খেলার পর যদি একটি ম্যাচ সমতায় থাকে: অপনয়নমূলক ম্যাচের জন্য, অতিরিক্ত সময় খেলা হবে। অতিরিক্ত সময়ের পরও যদি খেলা সমতায় থাকে, পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। *পঞ্চম এবং তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচের জন্য, কোন অতিরিক্ত সময় হেলা হবে না, সরাসরি পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। নিম্নে সকল সময় উপসাগরীয় স্ট্যান্ডার্ড সময় (ইউটিসি+৪) অনুসারে উল্লেখ করা হয়েছে। ===প্রথম পর্ব=== ===দ্বিতীয় পর্ব=== ---- ===পঞ্চম স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== ---- ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== ===ফাইনাল=== ==গোলদাতা== ক্রম খেলোয়াড় ক্লাব গোল মিনিট খেলেছে গ্যারেথ বেল রিয়াল মাদ্রিদ ১৫০ রাফায়েল সান্তোস বোরে রিভার প্লেত ২১০ গনজালো নিকোলাস মার্তিনেজ রিভার প্লেত ১১১ সুকাসা শিওতানি আল-আইন ৪২০ মার্কাস বার্গ আল-আইন ২০২ কাইয়ো লুকাস ফের্নান্দেস আল-আইন ৪২০ ব্রুনো জুকুলিনি রিভার প্লেত ৯০ লুকা মদরিচ রিয়াল মাদ্রিদ ১৮০ শোমা দই কাশিমা অ্যান্টলার্স ২৬০ ১০ অ্যারন ক্ল্যাপহ্যাম টিম ওয়েলিংটন ৭৪ উৎস: ফিফা ==চূড়ান্ত র‍্যাংকিং== ফুটবলে পরিসংখ্যানগত কনভেনশন অনুসারে, অতিরিক্ত সময়ে নির্ধারিত ম্যাচগুলোর জয় এবং হার হিসেবে এবং পেনাল্টি শুট-আউটে নির্ধারিত ম্যাচগুলো ড্র হিসেবে গণনা করা হয়। ==পুরস্কার== নিম্নলিখিত পুরস্কারগুলো টুর্নামেন্টের শেষে প্রদান করা হয়েছিল। আডিডাসগোল্ডেন বল আডিডাসসিলভার বল আডিডাসব্রোঞ্জ বল গ্যারেথ বেল(রিয়াল মাদ্রিদ) কাইয়ো লুকাস রাফায়েল সান্তোস বোরে(রিভার প্লেত) ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার রিয়াল মাদ্রিদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 2018 ফুটবল আরব আমিরাত দ্বারা আয়োজিত আন্তর্জাতিক ক্লাব ফুটবল প্রতিযোগিতা এমিরাতি ফুটবল নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা ২০১৮-এ এশিয়ায় আয়োজিত ক্রীড়া অনুষ্ঠান