'''দাদু জেলা''' (), () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। দাদু জেলা ১৯৩১ সালে করাচী জেলার কোত্রি মহল কোহিস্তান (পরবর্তীতে জামশোর) তহসিল এবং লরকনা জেলার মেহার, খয়েরপুর নাথান শাহ, দাদু, জোহী সেহওয়ান তেহসিলর একত্রিত করে জেলাটি গঠন হয়েছিল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা সিন্ধু জেলার চার জেলার সাথে সম্পৃক্ত, যেমন: জামশোর, নওশাহরো ফিরোজ, শহীদ বেনজিরাবাদ এবং কাম্বার শাহদাদকোট। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, সিন্ধি হচ্ছে জেলাটির প্রধান ভাষা, যেখানে দাদুর তালুক, জোহি, খয়েরপুর নাথান শাহ এবং মেহের সম্প্রদায় সহ প্রায় ৯৮.৮% মানুষ ব্যবহার করে থাকে। ==চিত্তাকর্ষক স্থান== *গোরাখ পাহাড় -সিন্ধের প্রথম পাহাড়ী স্টেশন *মনচর হ্রদ -পাকিস্তানের বৃহত্তম হ্রদ *খুদাবাদ মসজিদ দাদুর প্রাচীনতম মসজিদ *ইয়ার মুহাম্মদ কালহোরো সমাধি ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা