পিয়ারে বিউমার্কাইজ (২৪ জানুয়ারি ১৭৩২- ১৮ মে ১৭৯৯) ছিলেন একজন ফরাসি বহুবিদ্যাজ্ঞ (polymath)। তিনি ছিলেন একাধারে উদ্ভাবক, নাট্যকার, সংগীতশিল্পী, কূটনীতিক, গুপ্তচর, প্রকাশক, উদ্যানবিদ, অস্ত্র ব্যবসায়ী, বিদ্রোহী, অর্থশাসক এবং বিপ্লবী। তিনি ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেন এবং উদ্ভাবক সঙ্গীত গুরু হিসাবে Louis XV আদালতে প্রভাবশালী হয়ে ওঠেন। তিনি অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসা এবং সামাজিক যোগাযোগ তৈরি করেছেন,একজন কূটনীতিক এবং গুপ্তচর হিসাবে বিভিন্ন ভূমিকা পালন করেছেন এবং ব্যয়বহুল আদালতের যুদ্ধের একটি সিরিজে তার খ্যাতি ক্ষুন্ন করার আগে একটি উল্লেখযোগ্য ভাগ্য অর্জন করেছেন। আমেরিকান স্বাধীনতার প্রথম দিকের ফরাসি স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় আমেরিকার বিদ্রোহীদের পক্ষে ফরাসি সরকারকে অভিযুক্ত করেন। ১৭৭৮ সালে ফ্রান্সের আনুষ্ঠানিক প্রবেশের কয়েক বছর আগে বিউমার্কাইজ ফরাসি স্প্যানিশ সরকারগুলির কাছ থেকে বিদ্রোহীদের অস্ত্র সরবরাহ আর্থিক সহায়তার জন্য গোপন সহায়তা তত্ত্বাবধান করেছিল। তিনি পরে প্রকল্পে ব্যক্তিগতভাবে বিনিয়োগ করা টাকা পুনরুদ্ধারের জন্য সংগ্রাম করেছিলেন। ফরাসি বিপ্লবের প্রাথমিক পর্যায়ে বায়ামার্কাইজও অংশগ্রহণকারী ছিলেন। সম্ভবত তিনি সবচেয়ে ভাল পরিচিত তার নাটকীয় কাজগুলির জন্য, বিশেষ করে তিনটি ফিগারো খেলে। == প্রাথমিক জীবন == বিউমার্কাইজ ১৭৩২ সালের ২৪ জানুয়ারি প্যারিসের রুই সেন্ট-ডেনিস-এ জন্মগ্রহণ করেন। আন্দ্রে-চার্লস ক্যারনের ছয়জন বেঁচে থাকা শিশুদের মধ্যে তিনি একমাত্র ছেলে ছিলেন। তার পরিবার পূর্বে হুগিনটস ছিল,কিন্তু ন্যান্টসের এডিক্ট বাতিল করার পর রোমান ক্যাথলিকবাদে রূপান্তরিত হন। পরিবারটি আরামদায়ক মধ্যবিত্ত ছিল এবং বিউমার্কাইজের একটি শান্তিপূর্ণ সুখী শৈশব ছিল। সে যদিও একটি ক্যাথলিক হিসেবে জন্মগ্রহণ করেছিল, তবও বায়ুমারচিস জন্য একটি সহানুভূতি বজায় রেখেছিল। == বিবাহ এবং নতুন নাম == ১৭৭৫ সালে বিউমার্কাইজ অবার্টিন নামে এক বিধবা মহিলার সাথে দেখা করেছিলেন এবং পরের বছর তাকে বিয়ে করেন। তিনি বিউমার্কাইজকে একটি রাজ্য অফিস সুরক্ষিত করতে সহায়তা করেছিলেন। তার বিয়ের অল্প সময় পরে, তিনি কারন ডি বিউমার্কাইজ" নামটি গ্রহণ করেছিলেন, যা তিনি "লে বোইস মার্কাইস" থেকে পেয়েছিলেন,যা তার নতুন স্ত্রীর একক জমির নাম। তিনি বিশ্বাস করতেন যে নামটি গ্রেন্ডার এবং আরও অভিজাত হিসাবে শোনা যাচ্ছে এবং একই সাথে অস্ত্রের একটি বিস্তৃত কোট গৃহীত হয়েছিল। এক বছরেরও কম সময় পরে তার স্ত্রী মারা যান, যা তাকে আর্থিক সমস্যায় ডুবিয়ে দেয়। == নাট্যকার == বিউমার্কাইজ স্পেনের কনসাল হওয়ার আশা করেছিলেন, কিন্তু তার আবেদন বাতিল হয়ে যায়। পরিবর্তে তিনি তার ব্যবসায়িক বিষয় বিকাশে মনোনিবেশ করেন এবং নাটক লেখার প্রতি আগ্রহ দেখাতে শুরু করেন। তিনি ইতিমধ্যে ব্যক্তিগত শ্রোতাদের জন্য স্বল্প প্রহসনের লেখার জন্য করেছিলেন, কিন্তু থিয়েটারের হয়ে লেখার উচ্চাভিলাষ হয়ে ওঠে। লেখক হিসাবে তার নামটি তার প্রথম নাটকীয় নাটক দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা ১৭৬৭ সালে কমডি ফ্রেঞ্চাইসে প্রিমিয়ার হয়েছিল। এটি ১৭৭০ সালে আরও একটি নাটক, 'লেস ডিউক্স অ্যামিস'(Les Deux amis)দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল। === ফিগারো নাটক === বিউমার্কাইজের ফিগারো নাটকগুলি হলেন লে বার্বিয়ার ডি সাভিল, লে মারিয়েজে দে ফিগারো এবং লা মেরে কোপেবল। ফিগারো এবং কাউন্ট আলমাবিভা, সম্ভবত তার স্পেনে ভ্রমণের ক্ষেত্রে দু'টি চরিত্রই কল্পনা করেছিলেন, যা তিনটি নাটকেই উপস্থিত ছিলো। তারা ফরাসি বিপ্লবের আগে, সময়কালে এবং পরে সামাজিক মনোভাবের পরিবর্তনের পরিচায়ক। আলমাভিভা এবং রোসিনের প্রোটোটাইপগুলি প্রথম লিন্ডার এবং পাউলিন নামে সংক্ষিপ্ত এবং অসম্পূর্ণ নাটক 'লে স্যাক্রিস্টাইন' নামে প্রকাশিত হয়েছিল, যেখানে লিন্ডার তার বৃদ্ধ স্বামীর নজরদারিতে পাওলিনের সাথে দেখা করার জন্য নিজেকে সন্ন্যাসী এবং সংগীত শিক্ষক হিসাবে ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন। বিউমার্কাইজ এটি প্রায় ১৭৬৫ সালের দিকে লিখেছিলেন এবং এটিকে "স্পেনীয় রীতির অনুকরণ করে একটি অন্তর্বর্তী" হিসাবে অভিহিত করেছিলেন। স্বাভাবিকভাবেই, এই পাতলা পর্দার সরকারী সমালোচনা বিরোধিতা ছাড়াই যায়নি। বিউমার্কাইজের নাটকটির একটি পাণ্ডুলিপিটি পড়ার পরে, রাজা লুই চতুর্দশ বলেছিলেন যে "এই ব্যক্তির সমস্ত কিছুকে সরকারে সম্মানিত করতে হবে" এবং এটি সম্পাদন করতে দিতে অস্বীকার করেছিলেন। কিছুটা কম হলেও ফিগারো নাটকগুলি 'লে বার্বিয়ার' ১৭৭৫ সালে প্যারিসে প্রিমিয়ার হয়েছিল। এর এক বছর পরে লন্ডনে একটি ইংরেজী অনুবাদ প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং এর পরে অন্যান্য ইউরোপীয় দেশগুলিতে অভিনয়ও হয়েছিল। 'লে মারিয়েজ' শুরুতে সেন্সর দ্বারা ১৭৮১ সালে পাস করা হয়েছিল, তবে শীঘ্রই একটি ব্যক্তিগত পাঠের পরে লুই চতুর্দশ দ্বারা সম্পাদন করা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। রানী এই নিষেধাজ্ঞার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেছিলেন। পরের তিন বছরে, বিউমার্কাইজ নাটকটি অনেকবার ব্যক্তিগত পড়ার পাশাপাশি সেন্সরটি পাস করার চেষ্টা করার জন্য সংশোধন করেছিলেন। বাদশাহ অবশেষে ১৭৮৪ সালে নিষেধাজ্ঞাটি প্রত্যাহার করে নিয়েছিল। নাটকটি সে বছর প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং অভিজাত শ্রোতাদের কাছেও এটি প্রচুর জনপ্রিয় ছিল। মোজার্টের অপেরা নাটকটি অবলম্বনে 'লে নজ্জে ডি ফিগারো' মাত্র দু'বছর পরে ভিয়েনায় প্রিমিয়ার করেছিল। বিউমার্কাইজের চূড়ান্ত নাটক, 'লা মেরে' ১৭৯২ সালে প্যারিসে প্রিমিয়ার হয়েছিল। তিনটি ফিগারো নাটক দুর্দান্ত সাফল্য উপভোগ করেছে, এবং এখনও এখনও প্রায়শই প্রেক্ষাগৃহ এবং অপেরা হাউসে প্রদর্শিত হয়। == কোর্ট যুদ্ধ == ১৭৭০ সালের ১লা জুলাই ডুভের্নির মৃত্যু বিউমার্কাইজের জন্য এক দশক বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেছিল। কয়েক মাস আগে, দুজনে বিউমার্কাইজ ডুভের্নির (প্রায় ৭৫,০০০ পাউন্ড) পাওনা সমস্ত ঋণ বাতিল করে একটি বিবৃতিতে স্বাক্ষর করেছিলেন এবং বিউমার্কাইজকে ১৫,০০০ পাউন্ডের পরিমিত পরিমাণ মঞ্জুরি দিয়েছিলেন। ডুভেনির একমাত্র উত্তরাধিকারী, কাউন্টি দে লা ব্লেচ, বিউমার্কাইজকে আদালতে নিয়ে গিয়েছিলেন, দাবি করেন যে স্বাক্ষরিত বিবৃতিটি একটি জালিয়াতি ছিল। যদিও ১৭৭২ সালের রায়টি বৌমার্কাইজকে সমর্থন করেছিল, পরের বছর এটির বিরুদ্ধে আপিল করার সময় একটি বিচারক, গোয়েজমান নামে একজন ম্যাজিস্ট্রেট, যাকে বিউমার্কাইজ ঘুষ দেওয়ার ব্যর্থ চেষ্টা করেছিলেন, তা বাতিল করে দেন। একই সময়ে, বিউমার্কাইজ ডিউকের উপপত্নী নিয়ে ডিউক ডি চলোনেসের সাথেও বিবাদে জড়িত ছিলেন, যার ফলশ্রুতিতে ফেব্রুয়ারি থেকে মে ১৭৭৩ পর্যন্ত বিউমারচাইসকে কারাগারে ফেলে দেওয়া হয়েছিল। লা ব্লেচ, বিউমার্কাইজের আদালতের অনুপস্থিতির সুযোগ নিয়েছিলেন এবং গোয়েজমানকে ডুভের্নির সমস্ত ঋণ, আরও সুদ এবং সমস্ত আইনগত ব্যয় শোধ করার আদেশ দিতে প্ররোচিত করেছিলেন। জনসমর্থন অর্জনের জন্য, বিউমার্কাইজ 'মেমোয়ারস কনট্রে গোয়েজম্যান' নামে একটি চার অংশের পামফলেট প্রকাশ করেছিলেন। এই পদক্ষেপটি বিউমার্কাইজকে তাত্ক্ষণিক সেলিব্রিটি হিসাবে পরিণত করেছিল, জনসাধারণ বিউমার্কাইজকে সামাজিক ন্যায়বিচার এবং স্বাধীনতার চ্যাম্পিয়ন হিসাবে দেখেছিল। গোয়েজম্যান তার নিজের একটি মামলা চালু করে বিউমার্কাইজের অভিযোগের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন। রায় ছিল সমকক্ষ। ২৬ ফেব্রুয়ারী ১৭৭৪ তে উভয় বিউমার্কাইজ এবং মেমি। গোয়েজমানকে (যিনি বিউমার্কাইজ থেকে ঘুষ নিয়েছিলেন) "ব্লামে" সাজা পেয়েছিলেন যার অর্থ তারা নামমাত্র নাগরিক অধিকার থেকে বঞ্চিত ছিল। স্বভাবতই, বিউমার্কাইজ তার উপর আরোপিত কয়েকটি বিধিনিষেধ অনুসরণ করেছিলেন। ম্যাজিস্ট্রেট গোয়েজমানকে তার পদ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল। একই সময়ে, লা ব্লেচে মামলায় গোয়েজমানের রায়টি উল্টে যায়। গোয়েজম্যান মামলাটি এতটাই চাঞ্চল্যকর ছিল যে, আদালতের সামনে অপেক্ষা করা বিশাল, বিক্ষুব্ধ জনতা যাতে না হয়, সে জন্য বিচারকরা পিছনের দরজা দিয়ে কোর্টরুম থেকে বের হন।