'''পেব্‌ল ইন দ্য স্কাই''' বিখ্যাত মার্কিন ঔপন্যাসিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক আইজাক আসিমভ রচিত একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী। এটি ছিল তার প্রথম উপন্যাস। এই উপন্যাসটি তার ফাউন্ডেশন সিরিজের অন্তর্ভুক্ত। ১৯৪০ সাল থেকে এর বিভিন্ন অংশ পত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হতে শুরু করেছিল। কিন্তু ১৯৫০ সালের আগে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়নি। ফাউন্ডেশন সিরিজের উপন্যাসগুলোর কাহিনী এবং চরিত্রে মিল থাকলেও এই উপন্যাসটি ব্যতিক্রম। এক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন এক সেট চরিত্র নিয়ে উপাখ্যান রচনা করা হয়েছে। হিসেবে এটিকে মহাজাগতিক সাম্রাজ্য ধারণা উপর ভিত্তি করে রচিত একটি বিচ্ছিন্ন উপন্যাস বলাই অধিক যুক্তিসঙ্গত হবে। == কাহিনী == == চরিত্রসমূহ == সিরিজ আসিমভের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস উপন্যাস