গরম রক্তের মানুষের হাতে শীতল রক্তের ট্যারেন্টুলার তাপীয় চিত্র '''(''' also spelled (বুৎপত্তি Greek: ὅμοιος ''homœos'', "সম" and στάσις ''stasis'', "অবস্থায় রয়েছে")''')''' হচ্ছে কোন একটি ব্যাবস্থার বৈশিষ্ট্য যার ফলে ব্যাবস্থার পরিবর্তনশীল বিষয়গুলো এমনভাবে নিয়ন্ত্রিত হয় যেন ব্যাবস্থার অভ্যন্তরীণ অবস্থা অপরিবর্তিত থাকে। এর উদাহরন হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ অথবা, অম্লত্ব ক্ষারত্বের (pH) নিয়ন্ত্রণ। সর্বপ্রথম এর ধারণা দেন ফ্রেঞ্চ শরীরতত্ত্ববিদ ক্লড বার্নার্ড ১৮৬৫ সালে। কিন্তু, ১৯২৬ সালে ওয়াল্টার ব্রাডফোর্ড ক্যানন শব্দটি প্রথম ব্যবহার করেন। শব্দটি মূলত জীবদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হলেও থার্মোস্ট্যাটের মত স্বয়ংক্রিয় নিয়ন্ত্রণ ব্যাবস্থার () ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হয়। হোমিওস্ট্যাটিসে ব্যাবস্থার পরিবর্তন নির্ণয়ের জন্য একটি সেন্সর থাকে, একটি অবস্থা পরিবর্তনকারী যান্ত্রিক ব্যাবস্থা থাকে এবং এই দুইয়ের মাঝে '''নেগেটিভ ফিডব্যাক''' সমন্বয় থাকে। ==বহিঃসংযোগ== হোমিওস্ট্যাটিস পেরিস্ট্যাটিস ==তথ্যসূত্র==