'''ভদ্রা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৬০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ভদ্রা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৬। স্বাভাবিক জোয়ার-ভাটার পরিসর প্রায় মিটার। ==অবস্থান== নদীটি খুলনা জেলার পসুর শিবসা নদীর মধ্যবর্তী ভূ-ভাগকে বিভক্ত করেছে। অতঃপর সুন্দরবনের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে পসুর শিবসা নদীদ্বয়ের মিলনস্থলে গিয়ে পতিত হয়েছে। স্থানীয়ভাবে এই অংশ মরা ভদ্রা নামে পরিচিত। ভদ্রা সুতারখালীর নিকট থেকে প্রবাহিত হয়ে সুন্দরবনের অভ্যন্তরে প্রায় ৩০ কিমি পথ অতিক্রম করে পসুর নদীতে পড়েছে। বর্তমানে নদীর এই গতিপথ পরিবর্তিত হয়ে সুতারখালী নদী দিয়ে এর মূল স্রোত প্রবাহিত হচ্ছে। লাভজমি, মনিরামপুর, কেলাপুর, খর্ণিয়া, ডুমুরিয়া, দাকোপ, সুতারখালী, কালবগী প্রভৃতি নদীর তীরবর্তী প্রসিদ্ধ স্থান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা