'''ফ্রানয এর্দমান মেহরিং''' () (২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৮৪৬ ২৮শে জানুয়ারি, ১৯১৯) ছিলেন জার্মান শ্রমিক আন্দোলনের কর্মী, জার্মান সমাজ-গণতন্ত্রী দলের বামপন্থি অংশের অন্যতম নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ত্ব, তাত্ত্বিক, প্রচারক, রাজনীতিবিদ ঐতিহাসিক। == জন্ম শৈশব == মেহরিং ১৮৪৬ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি পোল্যান্ডের পোমেরানিয়া অঞ্চরের স্লানোতে এক বুর্জোয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি কর্মজীবনে নানা দৈনিক সাপ্তাহিক পত্রিকায় লেখালেখি করতেন। তিনি সাপ্তাহিক Die Neue Zeit- বা "নবযুগ"-এর অন্যতম সম্পাদক ছিলেন। ১৮৮৪ সালে তিনি বার্লিনের উদার পত্রিকা প্রধান সম্পাদকের দায়িত্ব পান। ১৮৭৮ সালে বিসমার্ক জার্মানিতে জরুরি আইন প্রণয়ন করলে মেহরিং তার বিরুদ্ধে মত প্রকাশ করেন। == মৃত্যু == রোগ ভোগের সময় ১৯১৯ সালের জানুয়ারি মাসে তার দুই সহযোদ্ধা কার্ল লাইবনেখত রোসা লুক্সেমবুর্গের হত্যাকাণ্ডের ফলে গভীর আঘাত পাওয়ায় ঠিক দু'সপ্তাহ পরে ২৮ জানুয়ারি বার্লিনে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। মেহরিংডাম, মেহরিংপ্রাট্জ এবং কামেঞ্জে অবস্থিত এনপিএ-এর বিমান বাহিনীর অফিসার্স একাডেমী তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মার্কসিস্ট আর্কাইভে ''ফ্রানয মেহরিং'' সম্পর্কিত রচনা। জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব হাউসের সদস্যের প্রতিনিধি প্রদেশের ব্যক্তিত্ব সমাজ গণতন্ত্রী পার্টির রাজনীতিবিদ মতামত সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী