মেলানেশিয়ার ভৌগোলিক বিস্তার প্রশান্ত মহাসাগরের তিনটি প্রধান সাংস্কৃতিক অঞ্চল মেলানেশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া পলিনেশিয়া মানচিত্রে মেলানেশিয়ার দ্বীপগুলির সার্বভৌমত্ব দেখানো হয়েছে। ওশেনিয়ার একটি উপ-অঞ্চল, যা দক্ষিণ-পশ্চিম মহাসাগরে নিউ গিনি দ্বীপ থেকে শুরু হয়ে আরাফুরা সাগর পর্যন্ত এবং পূর্বিদিকে টোঙ্গা পর্যন্ত বিস্তৃত। অঞ্চলটিতে চারটি স্বাধীন রাষ্ট্র আছে; এগুলি হল ভানুয়াতু, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, ফিজি এবং পাপুয়া নিউ গিনি। এছাড়া ফরাসি বিশেষ সামুদ্রিক অঞ্চল নুভেল কালেদোনি (নতুন ক্যালিডোনিয়া) এবং ইন্দোনেশীয় পশ্চিম নিউ গিনি অঞ্চলটিও এর অন্তর্ভুক্ত। মেলানেশিয়ার সিংহভাগই দক্ষিণ গোলার্ধে অবস্থিত, কেবল পশ্চিম নিউ গিনির কয়েকটি দ্বীপ উত্তর গোলার্ধে পড়েছে। ফরাসি জ্যুল দ্যুমোঁ দ্যুর্ভিল সর্বপ্রথম ১৮৩২ সালে মেলানেশিয়া পরিভাষাটি (ফরাসি Mélanésie ''মেলানেযি'') ব্যবহার করেন। তিনি নৃতাত্ত্বিকভাবে ভৌগোলিকভাবে মাইক্রোনেশিয় পলিনেশিয়া থেকে পৃথক করতে এই দ্বীপসমষ্টির এরূপ নাম দেন। অঞ্চল