'''দারুচিনি দ্বীপ''' এটি ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি নিবেদন করেছে লাক্স। জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ এর ''দারুচিনি দ্বীপ'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিখ্যাত টিভি অভিনেতা তৌকির আহমেদ। এটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেয়। এছাড়াও সেরা অভিনেতা শাখায় পুরস্কার জিতে নেন রিয়াজ এবং অভিনেত্রী শাখায় জাকিয়া বারী মম। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একদল স্বপ্নবাজ তরুন তরুনীর বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক, ভালোবাসার পাশাপাশি সহজ-সরল পারিবারিক জীবনের নানা ঘটনা উঠে এসেছে এর গল্পে। যে পরিবারগুলো আমাদের পরিচিত পরিবারগুলোর মতই। তারুন্যে পৌছে যাওয়া সন্তানেরা এই গল্পে গুরুত্ব পেয়েছে বেশি। ছেলেরা একদিন সিদ্ধান্ত নেয় দারুচিনি দ্বীপে বেড়াতে যাবে। মেয়েরাও তাদের সাথে যেতে চায়। একদল ছেলেমেয়ে, দারুচিনি দ্বীপে (সেন্ট মার্টিন্‌স দ্বীপ) যাবে। -এই নিয়েই শুরু হয় নানা ঘটনা। == কুশীলব == রিয়াজ শুভ্র কানা বাবা জাকিয়া বারী মম জরী মোশাররফ করিম অয়ন বল্টু মামনুন হাসান ইমন সঞ্জু আফসানা আরা বিন্দু আনুশকা রুমানা মালিক মুনমুন আসাদুজ্জামান নূর আনুশকার বাবা ফজলুর রহমান বাবু মনিরুদ্দিন আবদুল্লাহ আল মামুন শুভ্রর বাবা ডলি জহুর রেহানা, শুভ্রর মা আবুল হায়াত সোবহান, সঞ্জুর বাবা আফরোজা বানু ফরিদা, সঞ্জুর মা চ্যালেঞ্জার জরীর বাবা ওয়াহিদা মালিক জলি মনোয়ার, জরীর মা রহমত আলী ইউসুফ, জরীর চাচা শিরিন আলম জরীর চাচী মাহমুদুল ইসলাম মিঠু সাবরিনা সাফী নিশা সাজ্জাদ হোসেন তিতাস অনুভব মাহবুব ==মূল্যায়ন== === চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার === ;বালি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার, ইন্দোনেশিয়া ২০১০ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র ''দারুচিনি দ্বীপ'' === চলচ্চিত্র পুরস্কার === ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা আবুল হায়াত '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক এস আই টুটুল '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার হুমায়ুন আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক কবিরুল ইসলাম রতন ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা রিয়াজ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম == আরও দেখুন == দারুচিনি দ্বীপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের চিত্রনাট্য আহমেদের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র শুভ্র সেন্ট মার্টিন দ্বীপ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী ধারণকৃত চলচ্চিত্র