বেগম''' () একজন মোগল রাজকন্যা। তার নামের অর্থ 'মহিলাদের মধ্যে শালীন'। তার বাবা রাজকুমার দাওয়ার বকশ, যিনি সম্রাট শাহজাহানের নাতি। বিবাহসূত্রে তিনি আফসারিয় রাজবংশে প্রবেশ করেন। == পরিবার এবং বংশধর == ইফফাত-উন-নিসা জন্মগত ভাবে মোগল রাজকন্যা ছিলেন। তার বাবা মুরাদ বখশের পুত্র রাজকুমার ইজাদ বখশের পুত্র। মুরাদ বকশ হলেন সম্রাট শাহজাহানের এবং তার স্ত্রী মুমতাজ মহলের পুত্র। == বিবাহ == === নাসরুল্লাহ মির্জা === ১৭ মার্চ, ১৭৩৯ সালে আফসারিয় রাজবংশের সম্রাট নাদির শাহের পুত্র নাসরুল্লাহ মির্জার সাথে ইফফাত উন নেসা বেগমের বিয়ে হয়। মোগল প্রথার মতে, নাসরুল্লাহকে তার সপ্তম প্রজন্ম পর্যন্ত পূর্বপুরুষদের একটি হিসাব দিতে হয়েছিল। নাদির শাহ তাকে বলেছিলেন যেন তিনি বলেন যে, তিনি নাদির শাহের পুত্র, নাদির শাহ তলোয়ারের পুত্র, তার দাদাও ছিলেন তলোয়ার ইত্যাদি। বিবাহ অনুষ্ঠানের এক সপ্তাহ আগে থেকেই দিন-রাত উৎসব চলতে থাকে। যমুনা নদীর তীরে দিওয়ান-ই-খাস ভবনে প্রতি রাতে আলোকসজ্জা করা হয়েছিলো। দিনের বেলা হাতি, বাঘ, হরিণ, ষাড় ইত্যাদির মধ্যে যুদ্ধ লাগিয়ে দর্শকগণ তা উপভোগ করেছিলেন। === আহমদ শাহ দুররানী === নাসরুল্লাহর মৃত্যুর পর, দুররানী সম্রাট আহমেদ শাহ দুররানি ইফফাত উন নেসাকে বিয়ে করেন। ১৭৫৭ সালের এপ্রিল মাসে রাজধানী হিসেবে দিল্লীর পতনের পর তিনি মৃত সম্রাট মুহম্মদ শাহের ১৬ বছর বয়সী মেয়ে হযরত বেগমকে বিয়ে করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ