9×19mm Walther P99, German semi-automatic pistol .44 Magnum revolver and bullet, photographed with an air-gap flash. হচ্ছে একটি আগ্নেয়াস্ত্র যা এক হাত অথবা উভয় হাতে ধরার উপযোগী করে নকশা করা হয়েছে। এই বৈশিষ্ট্যটি হ্যান্ডগানকে অন্যান্য দীর্ঘ আগ্নেয়াস্ত্র যেমন রাইফেল এবং শটগান থেকে আলাদা করেছে (যেগুলো সাধারণত কাঁধের সাথে বাঁধা হয়)। হ্যান্ডগানের প্রধান উপশ্রেণিগুলো হল রিভলভার এবং পিস্তল (সিঙ্গেল শট পিস্তল, সেমি অটোমেটিক পিস্তল এবং ম্যাশিন পিস্তল অন্তর্ভুক্ত)। অন্যান্য উপশ্রেণিগুলো হল এবং অর্থের দিক থেকে "পিস্তল" এবং "হ্যান্ডগান" প্রায় একই রকম। যদিও প্রায়সময় দুই হাতে ধরে হ্যান্ডগান ব্যবহার করা হয় তবে হ্যান্ডগানের অপরিহার্য আলাদা বৈশিষ্ট্যটি হল এটির এক হাতে ধরে ব্যবহার করার সুবিধা। ==নামকরণ বৈচিত্র== ===পিস্তল শব্দের বিভিন্ন অর্থ=== SIG Pro semi-automatic pistol "পিস্তল" শব্দটি "হ্যান্ডগান" শব্দের প্রায় সমার্থক। কিছু হ্যান্ডগান বিশেষজ্ঞ একটি প্রযুক্তিগত পার্থক্য তৈরি করেছেন যার দরুন পিস্তলকে হ্যান্ডগান এর উপশ্রেনী হিসেবে গণ্য করা হয়। আমেরিকাতে "পিস্তল" শব্দটি দ্বারা এমন একটি হ্যান্ডগানকে বোঝায় যার নলের সাথে একটি মাত্র চেম্বার(যেখানে বুলেট স্থাপন করা হয়) সংযুক্ত থাকে এবং "রিভলবার" শব্দটি দ্বারা বোঝায় যার একাধিক চেম্বার বিশিষ্ট একটি ঘূর্ণায়মান চোঙ থাকে। কিন্তু ইউকে/কমনয়েলথ সাধারণত এই পার্থক্য ব্যবহৃত হয়না। উদাহারন স্বরূপ বলা যায় Webley Mk VI এর সংজ্ঞা হল এটি পিস্তল, রিভলবার উভয়ই বলা হয়। হাতে ধরার আগ্নেয়াস্ত্র প্রথম তৈরি করা হয় গণচীনে যেখানে বারুদও প্রথম আবিষ্কৃত হয়। সেগুলো ছিল Hand Cannons বা হাত কামান (যদিও সেগুলো হাতে ধরে না ছুড়ে হাতলের শেষ প্রান্ত থেকেও ছোড়া হত)। চৌদ্দশ শতাব্দী অবধি সেগুলো ইউরোপেও ব্যবহৃত হত। প্রথম হাতে ধরার আগ্নেয়াস্ত্র যাকে "পিস্তল" বলা যায় তৈরি হয় পনেরশ শতাব্দীতে, তবে এর প্রস্তুতকারক সম্পর্কে জানা যায়নি। আঠারশ শতাব্দী পর্যন্ত হাতে ধরার আগ্নেয়াস্ত্র বলতে এটাই বোঝানো হত। উনিশ শতাব্দীতে কার্যকর রিভলবার আবিষ্কৃত হয়। বিংশ শতাব্দীর মাঝামঝি পর্যন্ত "পিস্তল" এবং "রিভলবার" শব্দের মাঝে কোন পার্থক্য ছিলনা এবং "হ্যান্ডগান" শব্দটিই বহুল প্রচলিত ছিল। স্যামুয়েল কোল্ট এর আসল প্যাটেন্ট ছিল Pistol" এর জন্য। ==হ্যান্ডগানের বিভিন্ন প্রকারভেদ== নিম্নে হ্যান্ডগানের প্রধান প্রধান প্রকারভেদ গুলো তাদের আবির্ভাব অনুসারে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীকে আরো কিছু উপশ্রেণীতে শ্রেণীবিভাগ করা যায়। কিছু হ্যান্ডগানকে আবার দুটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য মাজল-লোডিং নলের সামনের দিক থেকে গুলি লোড হয়) এবং ব্রীচ-লোডিং নলের পিছন দিক থেকে লোড হয়) অনুসারেও শ্রেণীবিভাগ করা হয়। ===সিঙ্গেল শট পিস্তল=== Hand cannon from the Chinese Yuan Dynasty (1271–1368). Western European handgun, circa AD 1380. It is 18 cm long and weighs 1.04 kg. It was fixed to wooden handle to facilitate manipulation (e.g., aiming; holding while firing; holding while hot). (Musée de l'Armée.) ==তথ্যসূত্র== অস্ত্র অস্ত্র