'''রেখ বাতাসি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Neptis columella (Cramer)'') গোত্র 'লিমেনিটিডিনি' (Limenitidinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাতি। == আকার == রেখ বাতাসি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬০-৭০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত রেখ বাতাসি এর উপপ্রজাতি হল- ''Phaedyma columella nilgirica'' Moore, 1888 Dakhan Short-banded Sailer ''Phaedyma columella ophiana'' Moore, 1872 Sikkim Short-banded Sailer ''Phaedyma columella binghami'' Fruhstorfer, 1905 Nicobar Short-banded Sailer == বিস্তার == ভারত (উত্তরাঞ্চল থেকে অরুণাচল প্রদেশ উত্তর-পূর্ব ভারত, দক্ষিণ বিহার, পশ্চিমবঙ্গ, মধ্য দক্ষিণ ভারত,আন্দামান) নেপাল, ভুটান, শ্রীলঙ্কা, বাংলাদেশ, মায়ানমার, সুমাত্রা এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' ডানার উপরিতল কালো বা গাঢ় খয়েরি সাদা দাগ-ছোপ-বন্ধনী যুক্ত সামনের ডানায় সেল-এর দাগটি দুটি অংশে বিভক্ত;- ডানার গোড়া (base) থেকে উৎপন্ন একটি ছোট সরু বন্ধনী (band) যার শেষভাগ চওড়া বহিঃপ্রান্তে একটি প্রায় ত্রিভুজাকৃতি ছোপ।ডিসকাল ছোপের অনিয়মিত সারিটিতে নং শিরামধ্যের (inter-space) ছোপদুটি নং শিরামধ্যের ছোপটির সাথে একই সরলরেখায় অবস্থিত ডিসকাল ছোপের সারিটি কোস্টার সামান্য নিচ থেকে ডরসাম পর্যন্ত বিন্যস্ত ছোপগুলি জোড়ায় জোড়ায় অবস্থিত নং শিরামধ্যের ডিসকাল ছোপটি সর্বদাই লম্বাটে ।পোস্ট-ডিসকাল ক্ষুদ্র ছোপের তির্যক সারিটি কোস্টার নিচ থেকে টরনাসের উপর পর্যন্ত বিস্তৃত ছোপগুলি অধিকাংশ নমুনাতেই অস্পষ্ট |ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল ছোপসারির মধ্যবর্তী অংশে অস্পষ্ট ফ্যাকাশে তির্যক সরু কিছু দাগ ছিলে পড়ে। সাব-টার্মিনাল রেখাটি অস্পষ্ট, ফ্যাকাশে শিরা দ্বারা খণ্ডিত। সিলিয়া (Cillia) পর্যায়ক্রমে সাদা কালো। পিছনের ডানায় কোস্টাল প্রান্তরেখা চওড়াভাবে ধূসর-বাদামি। সুস্পষ্ট, চওড়া ডিসকাল বন্ধনীটি (কারো কারো মতে সাব-বেসাল বন্ধনী) আলাদা আলাদা ছোট বড় ডিসকাল ছোপের দ্বারা গঠিত, ডানার গড় বা base থেকে উৎপন্ন সামনের ডানার সেল-এর ছোট বন্ধনীটির সাথে অনুভূমিক। পোস্ট-ডিসকাল সারির ছোপগুলিও ডিসকাল বন্ধনীর সাথে সমান্তরাল অনুভূমিক অবস্থানরত এবং ছোপগুলি সামনের ডানা অপেক্ষা বৃহত্তর স্পষ্টতর। ডিসকাল বন্ধনী পোস্ট-ডিসকাল ছোপসারির মধ্যভাগে অনুভূমিক, ফ্যাকাশে অস্পষ্ট একটি রেখা দৃশ্যমান। সাব-টার্মিনাল রেখাটি বক্রাকার ফ্যাকাশে অস্পষ্ট এবং শিরাদ্বারা খণ্ডিত ।সিলিয়া (Cillia) উপরের ডানার অনুরূপ পর্যায়ক্রমে সাদা কালো। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল মরচেরঙা বাদামি (লালচে-বাদামি) এবং সাদা উপরিতলেরই অনুরূপ; তবে অপেক্ষাকৃত চওড়া পিছনের ডানায় বেসাল-কোস্টাল (কোস্টার গোড়ার অংশের) চওড়া দাগটি ফ্যাকাশে সাদা কোস্টা ডিসকাল বন্ধনীর মধ্যভাগে ডানার গোড়া থেকে উৎপন্ন একটি সামান্য চওড়া ফ্যাকাশে সাদা পটি বর্তমান যার অন্তিমভাগ সরুভাবে সর্ব-বহিঃস্থ ডিসকাল ছোপটির উপরে শেষ হয়েছে সামনের ডানার উপরিতলের ডিসকাল পোস্ট-ডিসকাল ছোপসারির মধ্যবর্তী অস্পষ্ট ফ্যাকাশে দাগ, পিছনের ডানার উপরিতলের ডিসকাল বন্ধনী পোস্ট-ডিসকাল ছোপসারির মধ্যবর্তী অস্পষ্ট ফ্যাকাশে রেখা উভয় ডানার উপরিতলের ফ্যাকাশে অস্পষ্ট সাব-টার্মিনাল রেখা নিম্নতলে সাদা অধিক স্পষ্ট।পিছনের ডানার কোস্টাল প্রান্ত নং শিরার উপরের অংশে চওড়াভাবে সাদা; বিশেষত স্ত্রী প্রকারে। শুঙ্গ কালচে বাদামি বা কালো শীর্ষে কমলা-হলুদ মাথা বক্ষদেশ (thorax) উদর উপরিতলে কালচে বাদামি বা কালো এবং নিম্নতলে সাদা। চোখ নীলচে।। == আচরণ == এই প্রজাতি উত্তর ভারতে দুর্লভ নয় তবে দক্ষিণ ভারতে দুর্লভ। স্বভাব মোটের উপর অন্যান্য সেইলারদের মতো।এদের উড়ান দ্রুত নয় এবং এরা ডানা অনুভূমিক রেখে বাতাসে ভেসে ওড়ে (glide) মাঝেমাঝে ডানা ঝাপটায় ।পাতায় ডানা মেলা বন্ধ অবস্থায় বসে রসপান, রোদ পোহানো এবং ভিজে মাটিতে বা পাথরের ভিজে ছোপে বসেও খ্যাদরস আহরণ রোদ পোহানো এদের নিয়মিত অভ্যাস। চিরহরিৎ পর্ণমোচী উভয় প্রকার বনভূমিতেই এই প্রজাতির দেখা মেলে। হিমালয়ের পাহাড়ী জঙ্গলে পাহাড়ের পাদদেশ থেকে ১২০০মি, উচ্চতা অবধি এদের বিচরণ চোখে পড়ে। দক্ষিণ ভারতে ১৯০০ মি, উচ্চতা পর্যন্ত উত্তর ভারতে গড়ে ৬০০ মি, উচ্চতা পর্যন্ত জঙ্গলের পথের ধরে নদী-ঝর্ণার কিনারা, নদীখাত এদের পছন্দের বাসস্থান। ফুলে বসে মধুপান করতে এদের খুবই কম দেখা যায়। সাধারণত মার্চ থেকে জুন অগাস্ট থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত এদের দেখা পাওয়া যায়। স্বভাবে বাসস্থান পছন্দের বিষয়ে কমন সেইলারদের সাথে এই প্রজাতির অনেক মিল চোখে পড়ে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি