'''আবদুস সালাম''' (জন্ম: ১১ জানুয়ারি ১৯০৬ মৃত্যু: ১০ মে ১৯৯৯) যিনি '''সালাম মিয়া মিনিস্টার''' '''মিনিস্টার আব্দুছ সালাম''' নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ব্রিটিশ ভারতের আসাম এসেম্বলির সদস্য (এমএলএ) পুর্ব পাকিস্তানের এমপিএ (সংসদ সদস্য) প্রাদেশিক সরকারের রাজস্ব ভূমি প্রশাসন মন্ত্রী ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মিনিস্টার আব্দুস সালাম ১১ জানুয়ারি ১৯০৬ সালে ব্রিটিশ ভারতের আসামের সিলেট জেলার কানাইঘাটের সোনাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মুন্সী হাজীর আলী মাতা আলেকজান বেগম। তিনি ১৯১৮ সালে বীরদল পাঠশালায় শিক্ষা জীবন শুরু করে ১৯২২ সালে কানাইঘাট গভর্নমেন্ট এম,ই, স্কুলে ভর্তি হন। ১৯৩১ সালে ঝিংগাবাড়ী হাই মাদ্রাসা থেকে প্রথম বিভাগে এন্ট্রান্স পাস করেন। ১৯৩৩ সালে সিলেট মুরারিচাঁদ কলেজ থেকে আইএ ১৯৩৬ সালে বিএ পাস করেন। ১৯৩৬ সালে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় হতে এম,এ এবং আইন বিভাগে ডিগ্রি অর্জন করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == তিনি ১৯ জানুয়ারি ১৯৩৭ সালে ৩১ বৎসর বয়সে ছাত্র অবস্থায় আসাম এসেম্বলির (প্রাদেশিক ব্যবস্থাপক সভায়) এমএলএ নির্বাচিত হন। ১৯৩৭ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত আসাম এসেম্বলির সদস্য (এমএলএ) ছিলেন। ১৯৫৪ সালে সিলেট জেলা মুসলিম লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। ১৯৫৭ সালে কানাইঘাট, জৈন্তাপুর, জকিগঞ্জ, বিয়ানীবাজার নির্বাচনী এলাকা থেকে মুসলিম লীগের প্রার্থী হিসেবে প্রাদেশিক পরিষদের উপর্বাচনে জয়লাভ করে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্থান প্রাদেশিক সরকারের রাজস্ব ভূমি প্রশাসন মন্ত্রী নিযূক্ত হন। ১৯৭৯ সালের নির্বাচেনে মুসলিম লীগের প্রার্থী হিসাবে করেন। ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ মুসলিম লীগ সিলেট জেলা শাখার সভাপতি নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == ১৯৯৯ সালের ১০ মে ৯৩ বছর বয়সে সিলেটে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ