'''৪০ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বিদ্যাসাগর উদ্যান (কলেজ স্কোয়ার) অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪০ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে কেশব সেন স্ট্রিট; পূর্ব দিকে রাজা রামমোহন রায় সরণি; দক্ষিণ দিকে সিদ্ধেশ্বর চন্দ্র লেন, মধু গুপ্ত লেন সুরেন্দ্রলাল পাইন লেন এবং পশ্চিম দিকে কলেজ স্ট্রিট। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪০ নং ওয়ার্ড ফোয়ারা দত্ত বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল পার্থ বসু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস স্বপ্না দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড