'''জাস্টিন লি ল্যাঙ্গার''', এএম (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৭০) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার। তিনি অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান '''জাস্টিন ল্যাঙ্গার''' অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট ইতিহাসে অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান ছিলেন। জাতীয় দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া, ইংরেজ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে মিডলসেক্স সমারসেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। যে-কোন অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারের তুলনায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বাধিক রান করার গৌরব অর্জন করেছেন। বর্তমানে তিনি ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে পার্থ স্কর্চার্সের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জানুয়ারি, ১৯৯৩ সালে অ্যাডিলেড ওভালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। শক্তিশালী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান পেস বোলিং আক্রমণ রুখে দিয়ে দলের বাদ-বাকী অস্ট্রেলীয় দলের অন্যান্যদের সাথে মিশ্র অভ্যর্থনা পান। প্রথম ইনিংসে মাত্র ২০ রান করার পর দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৪ রান করে দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হন। খেলায় অস্ট্রেলিয়া মাত্র রানের ব্যবধানে পরাভূত হয়। সিরিজের পঞ্চম চূড়ান্ত টেস্টে দুই ইনিংস মিলিয়ে মাত্র ১১ রান করেন। টেস্টে কার্টলি অ্যামব্রোস ইয়ান বিশপের আধিপত্য ছিল। নভেম্বর, ১৯৯৯ সালে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অ্যাডাম গিলক্রিস্টের সাথে টেস্ট জয়ী ২৩৮ রানের জুটি গড়েন। পাকিস্তানের বিপক্ষে ৩৬৯ রানের জয়ের লক্ষ্যে অস্ট্রেলিয়া দল এক পর্যায়ে উইকেটে ১২৬ রান করে পরাজয়ের দিকে অগ্রসর হলে জুটি বাঁধা হয়ে দাঁড়ায়। তার ইনিংসে সেঞ্চুরি ৩৮৮ মিনিটে সংগৃহীত হয় যা সবচেয়ে মন্থরতম অস্ট্রেলীয় রেকর্ড হিসেবে বিবেচিত। == সম্মাননা == ২০০১ সালে অ্যান্ডি ক্যাড্ডিক, মার্টিন বিকনেল, ড্যারেন লেহম্যান মার্ক অ্যালিয়েনের সাথে তিনিও উইজডেন কর্তৃক পাঁচজন বর্ষসেরা ক্রিকেটারদের একজনরূপে মনোনীত হন। == অবসর == জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ল্যাঙ্গার টেস্ট ক্রিকেট থেকে তার অবসরের ঘোষণা দেন। সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজের পঞ্চম টেস্ট শুরুর পরেরদিন তার ঘোষণা আসে। ড্যামিয়েন মার্টিনের দলে আকস্মিক প্রত্যাবর্তনের তিন টেস্টের পর তিনি সিদ্ধান্ত নেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নিলেও তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা চালিয়ে যেতে থাকেন। একই দিনে সমারসেট কর্তৃপক্ষ জানায় যে, তিনি ২০০৭ সাল পর্যন্ত সমারসেট দলের অধিনায়কত্ব হতে রাজী হয়েছেন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার সাথে চূড়ান্ত মৌসুম অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড বুন উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার অব দি অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস স্টার বিজয়ী ক্রিকেট কোচ বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের কোচ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া)