গ্রিসের মূল ভূখণ্ড দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের বলকান উপদ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। গ্রিসের দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর, পশ্চিমে ইয়োনীয় সাগর, পূর্বে এজীয় সাগর তুরস্ক এবং উত্তরে বুলগেরিয়া, ম্যাসেডোনিয়া আলবেনিয়া। গ্রিসের ৮০%-ই পর্বতময়। গ্রিসের অঞ্চলভেদে জলবায়ুর তারতম্য দেখা যায়। পশ্চিমে উচ্চ পর্বতমালাগুলিতে আল্পীয় জলবায়ু, উপকূলীয় এলাকা দ্বীপগুলিতে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু এবং ম্যাসিডোনিয়া অঞ্চলে নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু পরিলক্ষিত হয়। অলিম্পাস (২৯১৯ মিটার) গ্রিসের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল