'''মালাউই হ্রদ''' বা '''নিয়াসা হ্রদ''' দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকার একটি হ্রদ। এটি গ্রেট রিফট উপত্যকায় অবস্থিত। হ্রদটি পশ্চিমে মালাউই এবং পূর্বে তানজানিয়া মোজাম্বিকের মধ্যস্থলে অবস্থিত। এটির দৈর্ঘ্য ৫৮০ কিলোমিটার এবং গড় প্রস্থ ৪০ কিলোমিটার। হ্রদটির আয়তন প্রায় ২২,৪৯০ বর্গকিলোমিটার। এর পৃষ্ঠ সমুদ্রসমতল থেকে প্রায় ৪৭২ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। মালাউই থেকে একটি জলধারা বের হয়ে জাম্বেসি নদীর সাথে মিশেছে। হ্রদের অধিকাংশ এলাকাতেই নৌ চলাচল সম্ভব। হ্রদের তীরে প্রচুর মাছ শিকার করা হয়। ১৮৫৯ সালে স্কটিশ ধর্মপ্রচারক অভিযাত্রী ডেভিড লিভিংস্টোন প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে হ্রদটি আবিষ্কার করেন। == তথ্যসূত্র == হ্রদ হ্রদ হ্রদ