'''এয়ারটেল''' হচ্ছে বাংলাদেশে রবি আজিয়াটা লিমিটেডের পরিচালিত একটি স্বাধীন ব্যান্ড, যেটি রবি আজিয়াটা লিমিটেডের লাইসেন্সের অধীনে পরিচালিত। মালয়েশিয়ার আজিয়াটা গ্রুপ এবং ভারতি এন্টারপ্রাইজ অফ ইন্ডিয়া ২8 শে জানুয়ারী, ২০১২ তারিখে বাংলাদেশে তাদের নিজ নিজ অপারেশন একীভূত করার জন্য সম্মত হয়। নভেম্বর ১৬, ২০১৬ তারিখে এয়ারটেল বাংলাদেশ লিমিটেড রবি আজিয়াটা একত্রিত হয়। এটি একটি জিএসএম ভিত্তিক মোবাইল টেলিকম অপারেটর। এটি ৬৪টি জেলা শহরে এর নেটওয়ার্ক কভারেজ বিস্তৃত করেছে। ২০১৮ সালের আগস্ট পর্যন্ত ১৩.৪ মিলিয়ন গ্রাহক নিয়ে এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ফোন অপারেটর কোম্পানি। মোট জনসংখ্যার ৯৯% মানুষের নিকটে এটি সেবা প্রদান করে ৪.৫জি এবং ৪জি+ নেটওর্য়াকের মাধ্যমে। এটি বাংলাদেশে +৮৮০১৬xxxxxxxx নাম্বারের মাধ্যমে সেবা প্রদান করে == ইতিহাস == ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে ওয়ারিদ টেলিকম ইন্টারন্যাশনাল এলএলসি ৫০ মিলিয়ন ডলার এর বিনিময়ে বিটিআরসি থেকে বাংলাদেশের ৬ষ্ঠ জিএসএম মোবাইল অপারেটর হিসাবে লাইসেন্স পায়। ১০ মে, ২০০৭ সালে ৬১টি জেলায় নেটওয়ার্ক কভারেজ প্রদানের মাধ্যমে এবং ৭০% জনসমষ্টিকে ঘিরে এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। পরবর্তীতে ২০১০ সালের জানুয়ারিতে ওয়ারিদ লক্ষ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে ভারতের ভারতী এয়ারটেল নিকট কোম্পানির ৭০% শেয়ার বিক্রিয় করে। পরবর্তীতে যা এয়ারটেল বাংলাদেশ লিমিটেড নাম ধারণ করে। ভারতী প্রস্তাবের মধ্যে ছিল কোম্পানির নতুন শেয়ার তৈরির জন্য ৩০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের প্রাথমিক বিনিয়োগ করার। বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন রেগুলেটরি কমিশন জানুয়ারি ২০১০ তারিখে এই চুক্তিকে অনুমোদন করে। একই বছরের ২০ ডিসেম্বর তা এয়ারটেল নামে সেবা প্রদান শুরু করে। মার্চ ২০১৩ সালে, ওয়ারিদ তার বাকী ৩০% শেয়ার ভারতী এয়ারটেলের মালিকানাধীন সিঙ্গাপুর ভিত্তিক ভারতি এয়ারটেল হোল্ডিংস পিটি লিমিটেডের কাছে ৮৫ মার্কিন ডলারে বিক্রি করে। ২০১৬-এর জানুয়ারিতে রবি এবং এয়ারটেল বাংলাদেশ ঘোষণা করে যে তারা তাদের অপারেটরকে এওত্রিত করতে চায়, এবং যৌথ সত্তাটি রবি নামে পরিচিত হবে। ১৬ নভেম্বর ২০১৬ সালে একীভূত কোম্পানি হিসেবে যাত্রা রবি যাত্রা শুরু করে। ==আরও দেখুন== টেলিটক বাংলালিংক রবি গ্রামীণফোন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == এয়ারটেল বাংলাদেশ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিযোগাযোগ কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি