'''২০১৮ উয়েফা সুপার কাপ''' হল উয়েফা কর্তৃক আয়োজিত উয়েফা সুপার কাপের ৪৩তম বার্ষিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতাটি মূলত উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের মর্যাদার জন্য সংগঠিত হবে। এই ম্যাচটি দুইটি স্পেনীয় দলের মধ্যে সংগঠিত হবে, যেখানে ২০১৭–১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের চ্যাম্পিয়ন এবং বর্তমান উয়েফা সুপার কাপ চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদ এবং ২০১৭–১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগের চ্যাম্পিয়ন আতলেতিকো মাদ্রিদ মুখোমুখি হবে। এই ম্যাচটি ২০১৮ সালের ১৫ই আগস্ট তারিখে, এস্তোনিয়ার রাজধানী তাল্লিনের এ. লে কক এরিনা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে, এবং এটি এস্তোনিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রথমবারের মতো দুইটি ইউরোপীয় ক্লাবের মধ্যকার ফাইনাল ম্যাচ হবে। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে, উয়েফা ঘোষণা করেছে যে, অতিরিক্ত সময়ে চতুর্থ বদলী খেলোয়াড় মাঠে প্রবেশ করানো যাবে এবং দলে বদলি খেলোয়াড়ের সংখ্যা থেকে ১২-এ বর্ধিত করা হয়েছে। খেলার শুরু করার সময়ও ২০:৪৫ (সিইএসটি) হতে ১৫ মিনিট বর্ধিত করে ২১:০০-এ (সিইএসটি) পরিবর্তন করা হয়েছে। আতলেতিকো মাদ্রিদ অতিরিক্ত সময়ে ৪-২ গোলে ম্যাচ জয় করে।এটি ছিলো তাদের তৃতীয় উয়েফা সুপার কাপ শিরোপা। ==দল== দল যোগ্যতা পূর্বে অংশগ্রহণ ('''গাঢ়''' দ্বারা উক্ত আসরের বিজয়ী চিহ্নিত) রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৭-১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী (১৯৯৮, ২০০০, '''২০০২''', '''২০১৪''', '''২০১৬''', '''২০১৭''') আতলেতিকো মাদ্রিদ ২০১৭-১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগ বিজয়ী ('''২০১০''', '''২০১২''') এটি পঞ্চম সর্ব-স্পেনীয় সুপার কাপ হবে এবং গত পাঁচ বছরে চতুর্থবার। এটি একই শহর থেকে দুই দলের মধ্যে সংগঠিত প্রথম উয়েফা সুপার কাপ হবে। গত দশ বছরের মধ্যে নয় বার উয়েফা সুপার কাপে কমপক্ষে একটি স্পেনীয় দল উপস্থিত হয়েছে। উপরন্তু, উভয় দলই স্পেনীয় দল, তাই এবারের সুপার কাপও গত দশ বছরের মধ্যে নবম বারের মতো একটি স্পেনীয় দল এবং টানা পঞ্চম বারের মতো একটি স্পেনীয় দল জয়লাভ করবে। ইতঃপূর্বে রিয়াল মাদ্রিদ বার এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে, যার মধ্যে ৪টিতে শিরোপা জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। এবার রিয়াল মাদ্রিদ পঞ্চম বারের মতো শিরোপা জয়ের দ্বারপ্রান্তে, যদি রিয়াল মাদ্রিদ এবার শিরোপা জয়লাভ করতে সক্ষম হয় তবে তারা যুগ্ম রেকর্ডধারী বারের চ্যাম্পিয়ন বার্সেলোনা এবং এসি মিলানের সাথে নাম লেখাবে। রিয়াল মাদ্রিদ গত দুই আসরে টানা শিরোপা জয়লাভ করেছে, তারা যদি এবার জয়লাভ করে তবে তারা উয়েফা সুপার কাপের ইতিহাসে প্রথম দল হিসেবে টানা আসরে শিরোপাজয়ী দলে পরিণত হবে। পক্ষান্তরে, ইতঃপূর্বে আতলেতিকো মাদ্রিদ বার এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে, যার মধ্যে উভয়বারই তারা শিরোপা জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। যদি এবার তারা শিরোপা জয়লাভ করে তবে তারা উয়েফা সুপার কাপের ইতিহাসে প্রথম দল হিসেবে প্রথম উপস্থিতির বারই শিরোপা জয়ের কৃতিত্ব অর্জন করবে। এই ম্যাচটি ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় ১০ম মাদ্রিদ ডার্বি হবে, যার মধ্যে পূর্বের ৯টি ম্যাচ ইউরোপিয়ান কাপ অথবা উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে অনুষ্ঠিত হয়েছে। উক্ত ম্যাচের মধ্যে ৫টিতে জয়লাভ করেছে রিয়াল মাদ্রিদ, ২টি ড্র হয়েছে এবং ২টিতে জয়লাভ করেছে আতলেতিকো মাদ্রিদ। রিয়াল মাদ্রিদ আতলেতিকো মাদ্রিদের দ্বারা কখনো দুই-লেগের ম্যাচ অথবা এক-ম্যাচ নির্ধারণী ম্যাচে হারেনি। ==মাঠ== ২০১৬ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর তারিখে, গ্রিসের রাজধানী অ্যাথেন্সে আয়োজিত উয়েফা নির্বাহী কমিটির এক সভায় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয় যে, এস্তোনিয়ার রাজধানী তাল্লিনের এ. লে কক এরিনা স্টেডিয়ামে এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। উয়েফার স্পন্সরজনিত নিয়মকানুনের জন্য এই মাঠটি ''লিলেকিউলা এরিনা'' নামে পরিচিতি প্রদান করা হবে। ==প্রাক-ম্যাচ== এই ম্যাচের জন্য নির্ধারিত স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা ১৩,০০০। ভক্ত এবং সাধারণ জনগণের জন্য প্রায় ৭০% টিকিট বিক্রয় করার জন্য সহজলভ্য করা হয়। ২০১৮ সালের থেকে ২৬শে জুন তারিখ পর্যন্ত, উয়েফার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে বিশ্বব্যাপী ভক্তদের জন্য টিকিট বিক্রয় করা হয়। টিকিট ৩টি বিভাগে বিক্রয় করা হয়: €১৩০, €৯০ এবং €৫০। বাকি টিকিট স্থানীয় নির্মাতা কমিটি, উয়েফা জাতীয় সমিতি, বাণিজ্যিক অংশীদার এবং সম্প্রচারকদের জন্য বরাদ্দ করা হয়। ==ম্যাচ== ===কর্মকর্তা=== ২০১৮ সালের ২রা আগস্ট তারিখে, উয়েফা ঘোষণা করেন যে, পোল্যান্ডের রেফারি জাইমন মার্চিনিয়াক এই ম্যাচের পরিচালনা করবেন। মার্চিনিয়াক ২০১১ সাল হতে ফিফা আন্তর্জাতিক রেফারি তালিকাভুক্ত রেফারি এবং তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরো ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের মতো প্রতিযোগিতায় পরিচালনার দায়িত্ব পালন করেছেন। তার সাথে তার দেশেরই আরো দুই রেফারি, পাওয়েল সকোলনিকি তমাজ লিসৎকিয়েউইজ সহকারী রেফারি হিসেবে, পাওয়েল রাজকোভস্কি তমাজ মুসিয়াল অতিরিক্ত সহকারী রেফারি হিসেবে এবং রাদোস্লাভ সিয়েজকা সংরক্ষিত সহকারী রেফারি হিসেবে এই ম্যাচে দায়িত্ব পালন করবেন। রোমানিয়ান রেফারি অভিদিউ হাতেগান এই ম্যাচের চতুর্থ পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। ===বিস্তারিত=== উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী দল প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে এই ম্যাচের "হোম" উপাধি লাভ করেছে। GK '''১''' কেইলর নাভাস RB '''২''' দানি কার্ভাহাল CB '''৪''' সার্জিও রামোস (c) CB '''৫''' রাফায়েল ভারানে LB '''১২''' মার্সেলো DM '''১৪''' কাজিমিরো CM '''৮''' টনি ক্রুস CM '''২২''' ইস্কো RF '''১১''' গ্যারেথ বেল CF '''৯''' করিম বেনজেমা LF '''২০''' মার্কো এসেন্সিও GK '''১৩''' কিকো ক্যাসিয়া GK '''26''' আন্দ্রিই লুনিন DF '''৬''' নাচো DF '''২৯''' সার্জিও রিগুইলোন DF '''৩১''' হাভিয়ের সানচেজ MF '''১০''' লুকা মড্রিচ MF '''১৮''' মার্কোস লরেন্তে MF '''২৪''' দানি সেবায়োস MF '''২৭''' ফেড্রিকো ভালভার্দে FW '''১৭''' লুকাস ভাস্কুয়েজ FW '''২১''' বোর্হা মায়োরাল FW '''২৮''' ভিনিসিওস জুনিয়র জুলেন লুপেতেগুই 300px GK '''১৩''' জান অবলাক RB '''২০''' জুয়ানফ্রাম CB '''১৫''' স্টেভেন সেভিচ CB '''২''' ডিয়াগো গোডিন (c) LB '''২১''' লুকাস হার্নান্দেজ RM '''১১''' থমাস লেমার CM '''১৪''' রদ্রি CM '''৮''' সাউল নিগুয়েজ LM '''৬''' কোকে CF '''১৯''' ডিয়াগো কস্তা CF '''৭''' আন্তোনিও গ্রিজমেন GK '''১''' এন্তোনিপ আদান GK '''৩৭''' এলেক্স ডস সান্তোস DF '''৩''' ফিলিপে লুইজ DF '''৪''' সান্তিয়াগো এরিয়াস DF '''২৪''' হোসে গিমিনেজ MF '''৫''' থোমাস পারতে MF '''১৮''' গেলসন মার্টিন্স MF '''২৩''' ভিতোলো MF '''৩০''' রবের্তো ওলাবে FW '''৮''' নিকোলা কালিনিচ FW '''১০''' আনহেল কোরেয়া জার্মান বুরগোস '''সহকারী রেফারি:''' পাওয়েল সকোলনিকি (পোল্যান্ড) তমাজ লিসৎকিয়েউইজ (পোল্যান্ড) '''চতুর্থ রেফারি:''' অভিদিউ হাতেগান (রোমানিয়া) '''অতিরিক্ত সহকারী রেফারি:''' পাওয়েল রাজকোভস্কি (পোল্যান্ড) তমাজ মুসিয়াল (পোল্যান্ড) '''সংরক্ষিত সহকারী রেফারি:''' রাদোস্লাভ সিয়েজকা (পোল্যান্ড) '''ম্যাচের নিয়ম''' *৯০ মিনিট। *যদি প্রয়োজন হয় তবে ৩০ মিনিট অতিরিক্ত সময়। *যদি ফলাফল সমতা হয় তবে পেনাল্টি শুট-আউট। *১২ জন বদলি খেলোয়াড়। *সর্বোচ্চ ৩টি বদলি, অতিরিক্ত সময় চতুর্থ বদলি। +প্রথমার্ধ পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আতলেতিকো মাদ্রিদ গোল করেছে মোট শট শট অন টার্গেট সেভ বল পজিশিন ৫৮% ৪২% কর্ণার কিক ফাউল অফ-সাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +দ্বিতীয়ার্ধ পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আতলেতিকো মাদ্রিদ গোল করেছে মোট শট শট অন টার্গেট সেভ বল পজিশন ৪৬% ৫৪% কর্ণার কিক ফাউল ১০ অফ সাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +অতিরিক্ত সময় পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আতলেতিকো মাদ্রিদ গোল করেছে মোট শট শট অন টার্গেট সেভ বল পজিশন ৫৯% ৪১% কর্ণার কিক ফাউল অফ-সাউড হলুদ কার্ড লাল কার্ড +সর্বমোট পরিসংখ্যান রিয়াল মাদ্রিদ আতলেতিকো মাদ্রিদ গোল করেছে মোট শট ১৪ শট অন টার্গেট সেভ বল পজিশন ৫৪% ৪৬% কর্ণার কিক ১২ ফাউল ২৫ ১৭ অফ-সাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড ==আরো দেখুন== *২০১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল *২০১৮ উয়েফা ইউরোপা লীগ ফাইনাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *উয়েফা.কমে ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপ ২০১৮ সুপার কাপ সুপার কাপ ২০১৮ সুপার কাপ সুপার কাপ ২০১৮ মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের ম্যাচ মাদ্রিদের ম্যাচ মৌসুমে স্পেনীয় ফুটবল ২০১৮ সালে ইউরোপে ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২১শ শতাব্দী নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা