'''ওয়ারাস জেলা''' আফগানিস্তানের বামিয়ান প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি একটি পাহাড়ী জেলা। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৬,৩৯৮ জন, যার মধ্যে এআইএমএস এর তথ্য অনুযায়ী সম্পূর্ণভাবে হাজারা সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ওয়ারাস জেলার প্রধান গ্রামগুলি হচ্ছে:ওয়ারাস, সেয়াক দাহনওয়ারাস, দাহনওয়ারস, শিয়েখ দাহনওয়ারস, দহান ওয়ারাস, ওয়ারাস, দহনওয়ারস। জেলাটি ২,৭৯৪ মিটার উচুতে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District profile at AIMS AIMS District Map প্রদেশের জেলা