১৯৭৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজু সিরাজ। ছায়াছবিটির কাহিনী লিখেছেন বশীরুল হক এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন পরিচালক রাজু সিরাজ নিজেই। বশীরুল হক নিবেদিত এবং আঞ্জুমান হক প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন কবরী সারোয়ার, বুলবুল আহমেদ, শর্মিলী আহমেদ, আনোয়ার হোসেন প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ৫ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে একটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ভাইয়ের আদুরে বোন রূপা ভালোবেসে বিয়ে করে ডাক্তার আশিককে। কিন্তু বিয়ের রাতেই এক দুর্ঘটনায় মারা যায় আশিক। এই সংবাদ সহজভাবে নিতে পারে না রূপা। সে মানসিকভাবে দুর্বল হয়ে পরে। ভাই আবুল হাসান তাকে মিথ্যে আশ্বাস দেয় যে আশিক ফিরে আসবে। একদিন আশিক আসে কিন্তু সে রূপার স্বামী আশিক না বরং তার মত দেখতে ডাক্তার মাসুদ। রূপা তাকে তার স্বামী ভেবে নেয়। মাসুদ সব জানার পর রূপাকে প্রফেসর কাদেরের চিকিৎসা নেওয়ার জন্য শহরে নিয়ে যেতে বলে। আবুল হাসান রূপাকে নিয়ে শহরে যায়। তারা হোটেলে থাকা শুরু করে যেখানে মাসুদ প্রতিদিন তাকে এসে দেখে যায়। অন্যদিকে মাসুদের স্ত্রী পারুল তা জানতে পেরে হোটেলে এসে আবুল হাসান রূপাকে শাসায়। পরে সে তার ভুল বুঝতে পেরে তাদের নিজের বাড়িতে নিয়ে যায়। সেখানে নতুন ঘটনার উদয় হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == কবরী সারোয়ার রূপা বুলবুল আহমেদ আশিক মাসুদ শর্মিলী আহমেদ পারুল, মাসুদের স্ত্রী আনোয়ার হোসেন আবুল হাসান, রুপার ভাই শওকত আকবর প্রফেসর কাদের নারায়ণ চক্রবর্তী খালু সাইফুদ্দিন মাসুদের মামা ব্ল্যাক আনোয়ার গেদু মঞ্জুর হোসেন শামসু চাচা মায়া হাজারিকা মাসুদের মামী মিনতি হোসেন ফরিদা সেতারা বেগম রহিমা শামসুল হুদা আলী চাচা মজিবুর রহমান আক্রাম কাজল বিউটি বেবি রিতা সোমা == সঙ্গীত == আরাধনা ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মুকুল চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, খুরশিদ আলম, ইন্দ্রমোহন রাজবংশী শাম্মী আখতার। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৫ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ শিল্পনির্দেশক আব্দুস সবুর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র