'''মুম্বই রাজভবন''' হচ্ছে মহারাষ্ট্রের রাজ্যপালদের সরকারি বাসভবন। এটি মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বইয়ের মালবার পাহাড়ে অবস্থিত। এই রাজভবনটি সমুদ্রের পাশে গাছগাছালীর দ্বারা পরিবেষ্টিত অবস্থায় অরণ্যানীর মধ্যে অবস্থান করছে। এই স্থানটিতে কিছু ঐতিহ্যবাহী বাংলো, বৃক্ষ, বৃহৎ চত্বর এবং সমুদ্র সৈকত রয়েছে। মহারাষ্ট্রের বর্তমান রাজ্যপাল হলেন সি. বিদ্যাসাগর রাও। ==ইতিহাস== এই '''সরকারি বাসভবনটি''', ঐতিহাসিক বম্বে দুর্গেরই অংশবিশেষ, যা ব্রিটিশ রাজ সময়ে ১৭৫৭ সাল পর্যন্ত বম্বে রাজ্যপালদের বাসভবন হিসেবে ব্যবহৃত হত। তারপর রাজ্যপালদের বাসভবনকে এখান থেকে সরিয়ে এপোলো রোডের গ্রেট ওয়েস্টার্ন বিল্ডিংয়ে, অতঃপর ১৮৮৩ সালে শেষমেশ মালবারে স্থানান্তর করার পূর্বে ''পারেলে'' (বর্তমান হাফকিন ইনস্টিটিউট এলাকা) নিয়ে যাওয়া হয়। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ ভারত সাম্রাজ্যের সরকারি বাসভবন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি ওয়েবসাইট ভবন স্থাপনা রাজ্যপালদের বাসভবন