'''সিরাজগঞ্জ এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৭৫/৭৭৬) বাংলাদেশ রেলওয়ে পরিচালিত ঢাকা-সিরাজগঞ্জ রুটে চলাচলকারী আন্তঃনগর এটি বিলাসবহুল আধুনিক আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== সিরাজগঞ্জবাসি স্বার্থরক্ষা সংগ্রাম কমিটির ব্যানারে ২০০০ইং সাল থেকে "হয় রেল-নয় জেল" স্লোগানে আন্দোলন শুরু করে। এই আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ২০০৯ সালের ০৯ই এপ্রিল প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সিরাজগঞ্জ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের জনসভায় সিরাজগঞ্জকে রেলনেটওয়ার্কের আওতায় ঘোষণা দেন। প্রধানমন্ত্রীর এই ঘোষণার বাস্তবায়ন করতে ২০১৩ইং সালের ২৭শে জুন সিরাজগঞ্জ এক্সপ্রেস চালু হয়। সময়ে পুরাতন ইঞ্জিন বগি সম্বলিত ট্রেনটি সকাল ০৭ টায় ঈশ্বরদি থেকে ছেড়ে বেলা ১০টায় সিরাজগঞ্জ বাজার হয়ে ঢাকার কমলাপুরে যাতায়াত শুরু করে। যাত্রি আকৃষ্ট করতে ব্যার্থ হওয়ায় আবারও ২০১৫ইং সালের ১৩’ই ডিসেম্বর ট্রেনটির সময় রুট পরিবর্তন করে ভোর ছয়টায় সিরাজগঞ্জ বাজার থেকে যাত্রা শুরু করে সরাসরি ঢাকায় আবার বিকেল পাচটায় ঢাকার কমলাপুর থেকে ছেড়ে রাতে সিরাজগঞ্জ বাজারে আসা যাওয়া শুরু করে। যাত্রি সুবিধার কথা মাথায় রেখে সময়সূচি পরিবর্তন নতুন কোচ সংযোজন করায় সিরাজগঞ্জ এক্সপ্রেস ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে লাভজনক ট্রেন হিসেবে চলতে শুরু করে। == আসন বিন্যাস == সিরাজগঞ্জ এক্সপ্রেসে ১১টি বগিতে ৯৬৬টি আসন রয়েছে। এর মধ্যে (কেবিন) প্রথম শ্রেণির ৭৮টি, স্নিগ্ধা ১০৫টি এবং সাধারণ চেয়ার ৭৮৩টি। ==আরও দেখুন== সুন্দরবন এক্সপ্রেস বনলতা এক্সপ্রেস পদ্মা এক্সপ্রেস সিল্কসিটি এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ রেলওয়ের ওয়েবসাইট নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন