'''মধু''' (জন্মঃ ১৯৬৯) হচ্ছেন ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি হিন্দি, তামিল, তেলেগু, কন্নড় এবং মালয়ালাম ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্রগুলো হচ্ছে ''ফুল অর কাঁটে'' (হিন্দি, ১৯৯১), ''রোজা'' (তামিল, ১৯৯২), তেলেগু চলচ্চিত্র ''অল্লরি প্রিয়ুড়ু'' (১৯৯২), মালয়ালাম চলচ্চিত্র ''ইয়োধা'' (১৯৯২) এবং এস. শঙ্কর পরিচালিত তামিল চলচ্চিত্র ''জেন্টলম্যান'' (১৯৯৩)। ''রোজা'' চলচ্চিত্রটির জন্য মধু জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন এবং মানুষ মূলত তাকে এই চলচ্চিত্রের জন্যই মনে রেখেছে। মধুর আসল নাম মধুবালা এবং তিনি জাতিগতভাবে একজন একজন তামিল। অভিনেত্রী হেমা মালিনী যিনিও একজন তামিল জাতির মানুষ মধুর মসী হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম