'''''টিয়ার্স ডোন্ট ফল''''' হলো ওয়েলসের রক ব্যান্ড দল 'বুলেট ফর মাই ভ্যালেন্টাইন' কর্তৃক গাওয়া একটি গান। এটি ব্যান্ড দলটির প্রথম পূর্নাঙ্গ স্টুডিও এলবাম ''দি পয়জন'' থেকে নেওয়া চতুর্থ একক সংগীত। এই গানটি ট্রাস্টকিল রেকর্ডস কোম্পানী কর্তৃক ২০০৬ সালের ১৭ জুন যুক্তরাষ্ট্রে অবমুক্ত হয়। এটি কেরাং এওয়ার্ড ফর বেস্ট সিংগেল পদক জয় করে। গানটি "হট মেইনস্ট্রীম রক চার্টস" ২৪ তম স্থান এবং "টপ মর্ডান চার্টস"-এ ৩২ তম স্থান পর্যন্ত ঊঠেছিল। ২০০৮ সালে "টিয়ার্স ডোন্ট ফল (পার্ট ২)" নামে এর ধারাবাহিক কিস্তির আরো একটি গান ব্যান্ড দলটির চতুর্থ স্টুডিও এলবাম ''টেম্পার টেম্পার'' প্রকাশিত হয়। == অংশগ্রহনকারী সদস্য == ম্যাথু "ম্যাট" টাক লিড গীটার, ভোকালস, রিদম গীটার; মাইকেল "পেজ" পেজেট লিড গীটার; জেসন"জে" জেমস বেস গীঠার, পশ্চাদ কন্ঠ; মাইকেল "মুজ" টমাস ড্রামস। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ভিডিও।