''''সিরোইল সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়'''' রাজশাহী সদর উপজেলার বোয়ালিয়া থানায় অবস্থিত অন্যতম প্রাচীন প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালের জানুয়ারি হযরত শাহ্ মখদুম (র.) এর পূণ্য স্মৃতিবিজড়িত পদ্মাবিধৌত রাজশাহীর ঘনবসতিপূর্ণ সিরোইল মহল্লায় সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। বাংলাদেশে হাতে গোনা যে কয়টি সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় জন্মলগ্ন থেকে সরকারি, তাদের মধ্যে সিরোইল সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় অন্যতম। বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক ছিলেন মরহুম জনাব রিয়াজ উদ্দীন আহম্মদ।এলাকার শিক্ষানুরাগীদের কাছ থেকে জানা যায়, বিদ্যালয়টি রাজশাহীর অন্য এলাকায় স্থাপনের কথা ছিল। কিন্তু সিরোইলের স্বনামধন্য ব্যক্তিত্ব পরবর্তীকালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাচার্য জনাব প্রফেসর ড. মুসলেম হুদা এবং স্থানীয় শিক্ষানুরাগীদের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় আর্থিক ত্যাগ স্বীকারে সিরোইল সরকারি বিদ্যালয়টি এলাকায় স্থাপিত হয়।শৈশব, কৈশোর যৌবন পেরিয়ে নানা ডালপালা ছড়িয়ে বিদ্যালয়টি বর্তমানে এক বিশাল মহীরুহে পরিণত হয়েছে। বিদ্যালয় থেকে পাশ করে গেছে ৪৭ এর বেশি ব্যাচের ছাত্র যাঁরা বর্তমানে বাংলাদেশ সচিবালয়, বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজসহ বিভিন্ন সরকারি/বেসরকারি অফিস আদালতে গুরুত্বপূর্ণ পদে কর্মরত আছেন এবং নিজ নিজ ক্ষেত্রে মেধা দক্ষতার পরিচয় দিয়ে দেশ জাতিকে সমৃদ্ধ করে যাচ্ছেন। ==অবকাঠামো== ==অবস্থান== মহল্লা সিরোইল; ডাকঘর ঘোড়ামারা; থানা বোয়ালিয়া; জেলা রাজশাহী ==শিক্ষক অন্যান্য কর্মচারী গন== '''শিক্ষক:''' ২৭ (প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারি প্রধান শিক্ষক ০১; সহকারি শিক্ষক/শিক্ষিকা ২৫) '''সহায়ক কর্মচারি:''' ০২ (উচ্চমান সহকারি ০১; নিম্নমান সহকারি কাম কম্পিউটার অপারেটর ০১) '''সাধারণ কর্মচারি:''' ০৫ (দারোয়ান ০১; দপ্তরি ০১; মালী ০১; নৈশ প্রহরী ০১; ঝাড়–দার/সুইপার ০১) '''ছাত্র সংখ্যা:''' ৮০০ (প্রায়) '''শ্রেণি:''' তৃতীয় থেকে দশম '''শাখা: '''প্রতি শ্রেণিতে দু’টি করে শাখা বিদ্যমান '''বিভাগ:''' নবম শ্রেণিতে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা চালু আছে '''একাডেমিক ভবন:''' ০২ (কক্ষ সংখ্যা- ৪৬ ০১ (১৮ টি কক্ষে ৭২ জন ছাত্র থাকতে পারে) '''অন্যান্য ভবন:''' প্রধান শিক্ষকের বাসভবন ০১, দারোয়ান কোয়াটার ০১, পাম্প হাউস ০১, গ্যাস প্লান্ট ০১ ==শিক্ষা সহায়ক সুবিধাদি== লাইব্রেরি, ইনডোর গেমস এর জন্য কমনরুম, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, জীববিজ্ঞান, কৃষি শিক্ষা, কম্পিউটার শিক্ষা উচ্চতর গণিত বিষয়ের জন্য পৃথক ল্যাবরেটরি, মিলনায়তন, স্কাউট-ডেন, সাইকেল গ্যারেজ, ফুলের বাগান, খেলার মাঠ, সহশিক্ষাক্রমিক কার্যাবলী অনুষ্ঠানের ব্যবস্থা, নামাজ ঘর, টিফিন রুম ইত্যাদি '''প্রকাশনা বার্ষিকী, দেয়াল পত্রিকা, স্মৃতি স্মারক, অনিয়মিত পত্রিকা ইত্যাদি ==অবস্থান== সিরোইল, রাজশাহী ==অর্জন== ---খেলাধুলা--- *অান্তঃস্কুল ফুটবল প্রতিযোগিতা ২০১৬ (রানার অাপ) *অান্তঃস্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ২০১৬ (রানার অাপ) ---বির্তক--- *বিজ্ঞান প্রযুক্তি মেলা বির্তক ২০১৪,১৫ চ্যাম্পিয়ন ---বিজ্ঞান মেলা--- বি সি এস অাই অার বিজ্ঞান মেলা ২০০৮, ১ম (বি),২য়(এ),১ম ২য় (অান্ত:),৩য় (জাতীয়) ==আরো দেখুন== সিরোইল সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়, রাজশাহী ২০১১ তে (১৯৬৭-২০০৯) সাফল্যর ৪০ বছর এবং ২০১৭ সালে (১৯৬৭-২০১৭) সাফল্যর ৫০ বছর সুর্বনজয়ন্তী উদযাপন করেছে। == কৃতি শিক্ষার্থী == জনাব রফিকুল অালম বেগ, সাবেক উপার্চায, রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় জনাব শাহরিয়ার অালম, এমপি জনাব অারমান পারভেজ মুরাদ অভিনেতা == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়