'''বর্তনী নকশাকরণ''' () একটি সাধারণ বৈদ্যুতিক পরিভাষা। এটি দ্বারা একটি সমন্বিত বর্তনীতে পৃথক পৃথক ট্রানজিস্টর বসানোর কাজ থেকে শুরু করে অতিজটিল সুক্ষ্ম ইলেকট্রনিক ব্যবস্থা সৃষ্টি প্রক্রিয়াকেও বোঝানো যায়। সরল বৈদ্যুতিক বর্তনীর ক্ষেত্রে নকশাকরণ প্রক্রিয়াটি একজন ব্যক্তিই সম্পাদন করতে পারেন এবং এজন্য কোন পরিকল্পিত বা সুসংগঠিত প্রক্রিয়ার প্রয়োজন হয় না। অন্যদিকে জটিল কোনও বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা নকশা করার সময় বহুসংখ্যক নকশাবিদের একটী দল নিয়মানুগ বা পদ্ধতিগত উপায়ে আগান এবং অনেক সময় নিয়ন্ত্রিত কম্পিউটার সিমুলেশনের সাহায্য নেন। সমন্বিত বর্তনীর স্বয়ংক্রিয় নকশাকরণ প্রক্রিয়াতে “বর্তনী নকশাকরণ” বলতে নকশাকরণ চক্রের সেই ধাপটিকে বোঝায়, যে ধাপে সমন্বিত বর্তনীটির (Schematics) উৎপাদিত হয়। সাধারণত এই ধাপটি যুক্তিভিত্তিক নকশাকরণ (logic design) এবং ভৌত নকশাকরণের (physical design) মধ্যবর্তী ধাপ। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল