১৮৯৭ সালের ১২ই জুন ভারতের আসামে সংঘটিত হওয়া ভূমিকম্পের প্রাবল্য ছিল ৮.১ রিখটার স্কেল। প্রায় ১,৫৪২ লোক হতাহত হলেও, এই ভূমিকম্পের আকার অনুযায়ী মৃতের সংখ্যা খুব বেশি ছিল না, তবে সম্পত্তির ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ বিপুল ছিল। ভূমিকম্পের ফলে সৃষ্ট ক্ষয়-ক্ষতি কলকাতা পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছিল, সেখানকার ডজন ডজন অট্টালিকা মারাত্মকভাবে ধ্বংস হয় বা আংশিকভাবে ধসে পড়ে। আহমেদাবাদ এবং পেশাওয়ারসহ এই ভূকম্পন সারা ভারত থেকে অনুভূত হয়। এই কম্পন বার্মা থেকেও অনুভব করা গিয়েছিল। ==ভূমিকম্প== এই ভূমিকম্পটির সৃষ্টি হয়েছিল ওল্ডহ্যাম ফাটলের reverse Oldham fault) অংশে। এই অংশটি হচ্ছে ভারতীয় প্লেট এর অন্তর্গত শিলং প্লেটুর উত্তর অংশ। প্রধান ফাটলে ন্যূনতম স্থানচ্যুতি ঘটেছিল, যদিও পর্যন্ত হিসেব করা হয়েছিল, যা আগে পরিমাপকৃত যেকোন ভূমিকম্পের চেয়ে সর্বাধিক। আকস্মিক স্থানচ্যুতি আঘাতসহ এলাকাজুড়ে গননালব্ধ হয়েছিল এবং ভূপৃষ্ঠ হতে নিচ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল, যা সমগ্র ভূত্বকের গভীরতাকে নাড়িয়ে তুলেছিল। ==ক্ষয়ক্ষতি== মনে করা হয় এই ভূমিকম্প ভূগর্ভে সংঘটিত হয়, এতে ঘরবাড়ি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এবং বার্মা থেকে দিল্লী পর্যন্ত প্ৰায় জুড়ে এই ভূকম্পন অনুভব করা গিয়েছিল। এর ফলে প্ৰতিবেশী দেশ ভূটান এর বহু অট্টালিকা মারাত্মকভাবে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। এরপর ডজন-ডজন ছোট্ট ছোট্ট ভূকম্পন অনুভূত হয়েছিল এবং কলকাতায় ৯ই অক্টোবর, ১৮৯৭ গ্রীনিচ মান সময় ০১:৪০ মিনিটে শেস ভূকম্পন অনুভূত হয়ে। এই ভূমিকম্পে শিলং প্লেটে তীব্রভাবে ঊর্ধ্বমুখী ধাক্ষার ফলে প্রায় ১১ মিটার উপরে উঠে যায়। এর ফলে সৃষ্ট ফাটলের দৈর্ঘ্য ছিল ১১০ কিলোমিটার। যেখানে ফাটলের স্থানচ্যুতি ছিল প্রায় ১৮ মিঃ (সঠিকটা মিঃ কম বা বেশি হতে পারে)। এর উপকেন্দ্রে আনুভূমিক ত্বরন ১g বল এবং পৃষ্টের বেগ মি/সে (m/s) বলে মনে করা হয়। শিলংয়ে, ভূমিকম্পের ফলে পাথরে তৈরি প্রতিটি বাড়িঘর এবং কাঠের তৈরি অর্ধেক বাড়িঘর ধ্বংস হয়ে যায়। এর কাঁপুনি সবকিছুকে মাটির সাথে মিশিয়ে দেয় এবং ১৩ জোন লোক মারা যায়। এলাকায় ফাটল চিহ্নিত করা হয়। চেরাপুঞ্জিতে ভূমিকম্পের ফলে ভূমিধ্বস হয়, যার ফলশ্রুতিতে ৬০০ লোক মারা যায়। গোয়ালপাড়ায়, এর ফলে ব্রহ্মপুত্রের পানি এসে জোয়ারের সৃষ্টি করে। এর তীরবর্তী শহরটির বাজার ধ্বংস করে দেয়। নলবাড়িতে, ভূকম্পন জলতরঙ্গ দেখতে পাওয়া গিয়েছিল। গুয়াহাটিতে, ভূমিকম্প তিন মিনিট পর্যন্ত ছিল। ব্রহ্মপুত্রের পানি ৭.৬ ফুট ফুলেফেপে উঠেছিল। ভূমিকম্পে উমানন্দ দ্বীপ মন্দির রেললাইনের ক্ষতি হয়। জন লোক মৃত্যুবরণ করে। নগাঁওয়ে, প্রতিটি ইটের বাড়ি ভেঙ্গে পড়েছিল, যেখানে ঐতিহ্যগতভাবে বানানো কাঠের বাড়ি যেগুলোর ছাঁদ ঘাসের তৈরি, সেগুলো বেঁকে যায়। ছোট ছোট অনেক দেখতে পাওয়া গিয়েছিল এবং রাস্তাঘাট গাড়ি চলাচলে অযোগ্য হয়ে পড়েছিল। ==আরো পড়ুন== ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Tom LaTouche and the Great Assam Earthquake of 12 June 1897: Letters from the Epicenter (with photographs of damage at Shillong, Rowmari and Calcutta, detailed field report with diagrams, and mapping of the epicentre) ভূমিকম্প দূর্যোগ ভূমিকম্প