'''কালিয়াগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি (এসসি) এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৪ নং কালিয়াগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কালিয়াগঞ্জ পৌরসভা, কালিয়াগঞ্জ সিডি ব্লক এবং বারুয়া এবং বিরঘাই গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রায়গঞ্জ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। কালিয়াগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এটি বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ কালিয়াগঞ্জ শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নবকুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নবকুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রমণীকান্ত দেবশর্মা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রমণীকান্ত দেবশর্মা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রমথনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| প্রমথনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| ননীগোপাল রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| প্রমথনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের প্রমথনাথ রায় তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ননীগোপাল রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর ননীগোপাল রায় কালিয়াগঞ্জ (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের প্রমথনাথ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের প্রমথনাথ রায় সিপিআই (এম) -এর রমণীকান্ত দেবশর্মাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর রমণীকান্ত দেবশর্মা কংগ্রেসের প্রমথনাথ রায়কে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের নবকুমার রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের নবকুমার রায় সিপিআই (এম) -এর ননীগোপাল রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের দেবেন্দ্রনাথ রায় জয়ী হন। ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে শ্যামাপ্রসাদ বর্মণ কালিয়াগঞ্জ কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। আগে এই কালিয়াগঞ্জ কেন্দ্রটি এখানে ছিল না। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে রায়গঞ্জ একটি যৌথ আসন ছিল। হজী বদিরুদ্দীন আহমদ এবং কংগ্রেস শ্যামাপ্রসাদ বর্মন ১৯৫৭ সালে উভয়ই রায়গঞ্জ কেন্দ্র থেকে জিতেছিলেন। কংগ্রেস উভয়ই শ্যামাপ্রসাদ বর্মন গুলাম হামিদুর রহমান ১৯৫১ সালে রায়গঞ্জ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি