'''কার্লোস কাস্টিলো আর্মস''' (৪ নভেম্বর, ১৯১৪ জুলাই ২৬, ১৯৫৭) একজন গুয়েতেমালান সামরিক কর্মকর্তা এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। অভ্যুত্থানে ক্ষমতা গ্রহণের পর তিনি ১৯৫৪ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত গুয়েতেমালা রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ডানপন্থী জাতীয় মুক্তি আন্দোলন গুয়াতেমালা) জাতীয় মুক্তি আন্দোলন (এমএলএন) পার্টি, তার কর্তৃত্ববাদী সরকার যুক্তরাষ্ট্রে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিল। গুয়াতেমালার সামরিক একাডেমিতে ক্যান্ডিলো আরামস শিক্ষিত ছিলেন। কর্নেলের ফ্রান্সিসকো জেভিয়ার অর্না একটি প্রফেসর, তিনি প্রেসিডেন্টের বিরুদ্ধে ১৯৪৪ সালের বিদ্রোহের সময় আরাানা বাহিনীতে যোগ দিয়েছিলেন জুয়ান ফেডেরিকো প্যান্স ভয়েডেস ফেডারিকো প্যান্স ভায়াদের। এই গুয়েতেমালার বিপ্লব এবং দেশটির প্রতিনিধি গণতন্ত্র প্রবর্তন শুরু করে। ভাইসের পতনের পর কাস্টিলো আরামসকে লেফটেন্যান্ট কর্নেল পদে উন্নীত করা হয়, জেনারেল স্টাফে যোগদান করেন এবং সামরিক একাডেমীর পরিচালক হন। এড়ানো এবং কাস্তিলো আর্মস জুয়ান জোসে আরেভালো এর নবনির্বাচিত সরকার বিরোধিতা; এড়ানো এর ব্যর্থ ১৯৪৯ অভ্যুত্থানের পরে, কাস্তিলো আর্মস হন্ডুরাস মধ্যে নির্বাসনে গিয়েছিলাম। আরেকটি বিদ্রোহের সমর্থনের জন্য তিনি যুক্তরাষ্ট্র সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সী (সিআইএ) -এর নজরে আসেন। হন্ডুরাস থেকে ফিরে আসার আগে, ১৯৫০ সালে তিনি গুয়াতেমালা সিটি তে ব্যর্থ হামলা চালান। কোল্ড ওয়ার দ্বারা প্রভাবিত কমিউনিজম এবং ইউনাইটেড ফ্রুট কোম্পানি থেকে চাপ, ১৯৫২ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতি হ্যারি ট্রুম্যান অপারেশন পবফর্চুনে অনুমোদিত, আরেভালোর বামপন্থী উত্তরাধিকারী, রাষ্ট্রপতি জেকো আর্গেন কে উৎখাত করার চক্রান্ত। কাস্তিলো আর্মস এই অভ্যুত্থানের নেতৃত্ব দিতে চেয়েছিলেন, তবে ১৯৫৩ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডুয়াইট ডি। আইজেনহোওয়ার এর নতুন রূপে পুনরুজ্জীবিত হওয়ার পূর্বে পরিকল্পনাটি পরিত্যাগ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা নেতা