'''এলটন চিগুম্বুরা''' (; জন্ম: ১৪ মার্চ, ১৯৮৬) কেওয়েকেওয়ে শহরে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। বর্তমানে জিম্বাবুয়ে দলের পাশাপাশি ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ক্লাবের পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে যুক্ত রয়েছেন। এছাড়াও তিনি জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের অধিনায়কের দায়িত্বে রয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ম্যাশোনাল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে চিগুম্বুরা প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। তখন তার বয়স ছিল মাত্র পনের বছর। এরপর জিম্বাবুয়ে দলের পক্ষ হয়ে পর দু’টি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নেন। তন্মধ্যে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে চার উইকেট দখল করে অপ্রত্যাশিতভাবে দলকে জয়ের মুখ দেখান। এপলটন ক্রিকেট ক্লাবে স্বল্পকালীন অবস্থান করে ১৫ মার্চ, ২০১০ তারিখে বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলার জন্য স্বাক্ষর করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বিদ্রোহী খেলোয়াড়দের অনুপস্থিতিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০ এপ্রিল, ২০০৪ সালে শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। এরপর আঠারো বছর বয়সে শ্রীলঙ্কা সফরে প্রথম টেস্ট খেলেন। টেস্ট ক্রিকেট থেকে স্বেচ্ছা নির্বাসনের পূর্বে ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি ৬টি টেস্ট খেলেন। কিন্তু ব্যাটিংয়ে দারুণভাবে ব্যর্থ ছিলেন। ১২ ইনিংসের ৫টিতেই শূন্য রান ছিল তার। ৭১ রানের একটি অর্ধ-শতক করেছিলেন চট্টগ্রামে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে। এরপর তার নিজ সেরা ৫/৫৪ লাভ করেন। ২৬ মে, ২০১৫ তারিখে পাকিস্তান সফরে খেলার ওডিআই সিরিজের ১ম ওডিআইয়ে স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে চিগুম্বুরা তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। লাহোরের গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় ৯৫ বলে করা ১১৭ রানের ইনিংস স্বত্ত্বেও তার দল ৪১ রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়। কিন্তু দলের ধীরগতিতে বোলিংয়ের কারণে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করায় পরবর্তী দুই খেলায় অংশগ্রহণের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। ফলে পরবর্তী দুই খেলায় চিগুম্বুরার অনুপস্থিতিতে দলকে নেতৃত্ব দেন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা। == ওডিআই সেঞ্চুরি == ;এলটন চিগুম্বুরার ওডিআই সেঞ্চুরি ক্রমিক রান প্রতিপক্ষ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১১৭ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ২০১৫ পরাজয় == অধিনায়কত্ব == মে, ২০১০ তারিখে তিনি প্রসপার উতসেয়া’র পরিবর্তে জিম্বাবুয়ের অধিনায়ক মনোনীত হন। তিনি ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে দলকে নেতৃত্ব দেন। দূর্বল কানাডা কেনিয়ার বিরুদ্ধে জয়লাভ করলেও কোয়ার্টার ফাইনালে প্রবেশ করতে ব্যর্থ হয় দলটি। কিন্তু কয়েকমাস পর বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় দলের খারাপ ফলাফলের দরুন ২৪ জুন তারিখে তার পরিবর্তে ব্রেন্ডন টেলরকে জিম্বাবুয়ের অধিনায়কত্ব প্রদান করা হয়। টেস্ট ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ের প্রত্যাবর্তনের পর দলটি হারারে স্পোর্টস ক্লাবে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে খেলতে নামে। আগস্ট, ২০১১ তারিখে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টে তিনি তিন উইকেট লাভ করেন। কিন্তু হাঁটুর আঘাতপ্রাপ্তির জন্য পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত টেস্টে দলের বাইরে ছিলেন। ২৪ জুলাই, ২০১৪ তারিখে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেটের সিদ্ধান্তমাফিক সকল স্তরের ক্রিকেটে পরিবর্তনের অংশ হিসেবে চিগুম্বুরাকে ওডিআই এবং টি২০ দলের অধিনায়ক ব্রেন্ডন টেলরকে টেস্টের অধিনায়কত্ব প্রদান করা হয়। এছাড়াও কোচিং কাঠামোয় পরিবর্তনের অংশ হিসেবে স্টিফেন ম্যানগোঙ্গোকে প্রধান কোচের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ বেইলি জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ২০১৩ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার