Sixt logo '''সিক্সট''' () ইউরোপের একটি বৃহত্তম গাড়ি ভাড়ার কোম্পানির। তাদের ৮০ দেশে, ৩৫০০ চেয়ে বেশি সার্ভিস স্টেশনের রয়েছে। মার্টিন সিক্সট, ১৯১২ সালে জার্মানির মিউনিখে সিক্সট প্রতিষ্ঠিত করেন। == কোম্পানির ঘটনা == চিত্র:Filiale der Sixt AG am T2 in কাউন্টার পোলেক, জার্মানিতে রাজস্ব (২০০৬): ১.৪৪ বিলিয়ন ইবিআইটি: ১৫৩.৩ মিলিয়ন ইবিটি: ১২১.৬৪৭ মিলিয়ন কর্মচারী: ২,০১৫ সিইও: মিস্টার এরিক সিক্সট সিএফও: ডক্টর জুলিয়ান জু পুটলিটজ সিওও: মিস্টার ডেটলেফ পিচ কোম্পানির সদর দফতর: পোলেক, জার্মানি == আন্তর্জাতিক অবস্থান == সিক্সট ইন্ডিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিক্সট আন্তর্জাতিক ওয়েবসাইট ভাড়ার কোম্পানি কোম্পানি কোম্পানি