'''রবার্ট সুইনহো''' (১ সেপ্টেম্বর, ১৮৩৬ ২৮ অক্টোবর, ১৮৭৭) একজন বৃটিশ প্রকৃতিবিদ। পেশায় তিনি ছিলেন ফরমোজায় (বর্তমান তাইওয়ান) বৃটেনের একজন কূটনীতিক। দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অসংখ্য পাখি প্রজাতি তিনি আবিষ্কার করেন। তার মধ্যে সুইনহোর মথুরার (''Lophura swinhoii'') নাম তার নামে রাখা হয়েছে। == প্রকৃতিবিদ্যায় অবদান == চিত্র:Oscaria swinhoei নরমখোল কচ্ছপ, জন অ্যাডওয়ার্ড গ্রে'র নিকট রবার্ট সুইনহো প্রেরিত নমুনা, বৃটিশ মিউজিয়াম. ছোটবেলা থেকেই সুইনহো বিভিন্ন প্রজাতির পাখি সম্পর্কে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। তিনি বিভিন্ন প্রজাতির বৃটিশ পাখি, তাদের বাসা ডিম নিয়ে ছোটখাটো একটি সংগ্রহ গড়ে তোলেন। হেনরি স্টিভেনসনের সাথে তার প্রথম রচনা প্রকাশিত হয় ১৮৫৪ সালে। একই বছর চার্লস ডারউইন এবং আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস প্রাকৃতিক নির্বচন সম্পর্কে তাদের নিজ নিজ মতবাদ প্রকাশ করেন। সুইনহো ডারউইনের মতবাদে অনুপ্রানিত হন আর ১৮৭২ সালে একটি প্রজাতির (বর্তমানে উপপ্রজাতি) নামকরণ করেন ডারউইনের নামে (''Pucrasia macrolopha darwini'')। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রবার্ট সুইনহোর প্রকাশিত বিভিন্ন রচনা। জীবনী: স্যামুয়েল স্টিফেনসন রচিত। Biography Takao Club Darwin Swinhoe correspondence জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব‎ প্রাক্তন শিক্ষার্থী পক্ষিবিজ্ঞানী সোসাইটির ফেলোগণ ভৌগোলিক সোসাইটির ফেলোগণ জৌওলজিকাল সোসাইটির ফেলোগণ কলেজ লন্ডনের ফেলোগণ পতঙ্গবিদ