'''নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়, যেটি নৌপরিবহন সংক্রান্ত যাবতীয় নিয়ম-নীতি, আইন প্রচলন, প্রশাসনিক কার্যবলী সম্পাদন করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯৭১-এর বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পরে তৎকালীন রেল, নৌ সড়ক পরিবহন খাতের সমন্বয়ে যোগাযোগ মন্ত্রণালয় সৃষ্টি হয়। পরবর্তী সময়ে যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের কার্যপরিধি বৃদ্ধি পাওয়ায় জাতীয় স্বার্থে যোগাযোগ মন্ত্রণালয়কে বন্দর, জাহাজ চলাচল অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৮৮ সালের জানুয়ারি মাসে বন্দর, জাহাজ চলাচল অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়কে ‘‘নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়’’ হিসেবে নামকরণ করা হয়। ==কার্যাবলী== *নদী বন্দর, সমুদ্র বন্দর স্থলবন্দর সমূহের ব্যবস্থাপনা, বাতিঘর বয়াবতি ব্যবস্থাপনা, উন্নয়ণ সংক্ষণ; *নাব্যতা রক্ষাকল্পে নৌ-পথ ড্রেজিং, নিরাপদ নৌ-চলাচলের জন্য বয়া লাইটেড নির্দেশিকা পিসি পোল স্থাপন; *নৌ বাণিজ্য সম্প্রসারণ সহযোগিতা; *অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন জাহাজ চলাচল, মেরিন সার্ভিসেস এবং নিরাপদ নৌ-চলাচল নিশ্চিতকরণ; *অভ্যন্তরীণ নৌ-পথের নাব্যতা উন্নয়ণ সংরক্ষণ; *যান্ত্রিক নৌ-যান ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ, নৌ-যান জরিপ রেজিস্ট্রেশন; *সামুদ্রিক জাহাজ চলাচল নেভিগেশন; নৌ-বাণিজ্য জাহাজ সম্পর্কিত প্রয়োজনীয় শিক্ষা প্রশিক্ষণ; *মূল ভূখন্ড দ্বীপসমূহের মধ্যে এবং অভ্যন্তরীণ নৌ-চলাচল ব্যবস্থাপনা রক্ষণাবেক্ষণ; *মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত বিষয়াদি সমন্বয় গবেষণা; *জাহাজ চলাচল নেভিগেশন সম্পর্কিত আইন প্রণয়ন; *আন্তর্জাতিক সংস্থাসমূহের সাথে যোগাযোগ এবং বিভিন্ন দেশ বিশ্ব সংস্থার সাথে চুক্তি স্মারক সম্পর্কিত বিষয়াদি; *অদালতে গৃহীত ফি ব্যতীত মন্ত্রণালয়ের আওতাভুক্ত কার্যক্রম সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন চার্জ সম্পর্কিত বিষয়াদি। ==মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ দপ্তরসমূহ== *বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন কর্তৃপক্ষ *বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন কর্পোরেশন *চট্রগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ *মংলা বন্দর কর্তৃপক্ষ *বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ *বাংলাদেশ শিপিং কর্পোরেশন *সমুদ্র পরিবহন অধিদপ্তর *মেরিন একাডেমী *ন্যাশনাল মেরিটাইম ইন্সটিটিউট *জাতীয় নদী রক্ষা কমিশন *পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ *গভীর সমুদ্র বন্দর সেল ==তথ্যসূত্র== সরকারের মন্ত্রণালয়