'''সিলবাস্সা''' ভারতের দাদরা নগর হাভেলি রাজ্যের দাদরা বারো নগর হাভেলি জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২ মিটার (১০৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সিলবাস্সা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৮৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৭% এবং নারী ৪৩%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হারের (৫৯.৫%) চাইতে সিলবাস্সা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == নগর হাভেলির শহর