'''ম্যাগি লিন্ডম্যান''' একজন লস অ্যাঞ্জেলেস শহর ভিত্তিক একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার। সামাজিক গণ-মাধ্যমে খুব তারাতারি ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা অর্জন করার পর, তিনি তার গান "ক্নোকিং অন ইয়র হার্ট" গানটির জন্য সবার কাছে সুপরিচিত হয়ে উঠেন। ২০১৬ তার সালের আত্বপ্রকাশকারী "প্রিটি গার্ল" নামক এককটি সুইডেনে ৪র্থ, বেলজিয়ামে ৬ষ্ঠ, নরওয়ে আর যুক্তরাজ্যের তালিকায় ৮ম এবং নেদারল্যান্ডের তালিকায় যথাক্রমে ১৬তম স্থানে উঠে আসে। ==প্রাথমিক জীবন== লিন্ডম্যান তার গাওয়া গানের করা রেকর্ড সামাজিক গণমাধ্যম ভিত্তিক অ্যাপ, কেক পোষ্ট করতে শুরু করেন, এবং তিনি খুব তারাতারি সেখানে আর তার অন্য সামাজিক মাধ্যম এর একাউন্ট গুলোতেও অনেক অনুসরনকারী অর্জন করতে সক্ষম হন। তার ব্যবস্থাপক জেরাল্ড টেনিসন তার পরেবেশিত একটি গানের ভিডিও তার ইন্সটাগ্রামের প্রফাইলে খুজে পাওয়ার সল্প সময়ের মধ্যেই তার সঙ্গীতের কর্ম জীবন শুরু হয়, এরপর তিনি স্থানান্তরিত হয়ে তার সঙ্গীত বজায় রাখার জন্য লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। ==সঙ্গীত জীবন== লিন্ডম্যানের তার আত্বপ্রকাশকারী একক "ক্নোকিং অন ইয়র হার্ট" প্রকাশ করেন ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। গানটি আই টিউন্সে প্রকাশ পাওয়ার ২৪ ঘন্টার মধ্যেই এর অল্টারনেটিভ তালিকায় সেরা ২০ নম্বরে উঠে আসে। তিনি তার দ্বিতীয় একক "ক্যাপল অব কিডস" প্রকাশ করেন ২০১৫ সালের ৩০শে অক্টোবর, ২০১৬ সালের ২৯শে জানুয়ারী তিনি তার তৃতীয় একক "থিংগ্স" প্রকাশ করেন, এটিও প্রাকাশের দিনের মধ্যেই আই টিউন্সের অল্টারনেটিভের তালিকায় সেরা ২৫ নম্বর স্থানটি দখল করে নেয়, যার দ্বারা তার আরেকটি সফলতা অর্জিত হয়। গানটি, সঙ্গীত এবং ভিডিও সেবাদানকারী অ্যাপ স্পোটিফাই তে "বিশ্বব্যাপী সেরা ৫০ ছড়িয়ে পড়া গানের তালিকায়" স্থান পেয়ে যায় এবং কানাডার ছড়িয়েপড়া গানের তালিকায় সেরা ৫ম স্থানে উঠে আসে। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারীতে তার "খিংগস" এককটির গানের ভিডিও তার ইউটিউব চ্যানেলে মুক্তি পায়। ২০১৭ সালের প্রেক্ষাপটে, তার ইউটিউব চ্যানেলে সমন্বিতভাবে সর্বমোট ২৪ মিলিয়নের বেশি বার দেখা হয়েছে। ২০১৬ সালের ২৯শে সেপ্টেম্বর, তিনি "প্রিটি গার্ল" শিরোনামে তার নতুন একক প্রকাশ করেন, যেটি তার রেকর্ড লেবেল ৩০০ এন্টারটেইনমেন্ট এর হয়ে তার প্রকাশ করা প্রথম একক। গানটি "দ্য নেষ্কট বিগ সাউন্ড চার্টে" সেরা নম্বরে উঠে আসে, এবং "দ্য স্পোটিফাই ভাইরাল ৫০ চার্টে" ২৪ নম্বরে উঠে আসে। লিন্ডম্যান গানটিতে ব্যাক্ত করেছেন, "সবাইকে বুঝাতে যে, মেয়েদের সুন্দর হওয়ার চেয়েও অনেক কিছু রয়েছে। আমাদের দেয়া বা উপস্থাপন করার অনেক কিছুই আছে। মানুষজনের উচিত শারীরিক দিকটি ছাপিয়ে, বিবেক দিয়ে বিবেচনা করা।" ২০১৭ সালের ৯ই মার্চে, তার একক "প্রিটি গার্ল" এর গানের ভিডিওটি ''পিপল'' ম্যাগাজিনের মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়। "প্রিটি গার্ল" এককটিই তার প্রথম গান যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের "পপ রেডিও" তালিকায় স্থান পায়, যেটি তালিকায় সেরা ৫০ নম্বরে উঠে আসে এটি যুক্তরাজ্যের ইউকে সিংগেলস চার্ট তালিকায় সেরা নম্বরে উঠে আসে। তিনি উদ্ধৃত করেন, ব্যান্কস, লানা দেল রে, এবং স্পুকি ব্লেক এর মত কয়েকজন গায়ক/গায়িকা দ্বারা তিনি প্রভাবিশিষ্ঠ, তাদের 'এন্টি পপ স্টার' ... অফ-ক্লেটার সঙ্গীত শিল্পী বলেন, এবং যারা মূলধারার ব্যাপারে অসংশ্লিষ্ঠ হয়ে তাদের স্বতন্ত্র কাজ করেন।" ===একক সমূহ=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান অ্যালবাম অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া কানাডা ডেনমার্ক জার্মান নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন সুইজারল্যান্ড যুক্তরাজ্য "ক্নকিং অন ইয়র হার্ট" ২০১৫ "ক্যাপল অব কিডস" "থিঙ্গস" ২০১৬ "প্রিটি গার্ল" ১২ ২৭ ৭১ ১৩ ২৫ ১৬ ৪২ আরিয়া: প্লাটিনাম বিপিআই: গোল্ড আইএফপিআই ডেনমার্ক: গোল্ড ===রিমিক্স সমূহ=== শিরোনাম সাল "প্রিটি গার্ল"(ওয়াইই রিমিক্স) ২০১৭ "প্রিটি গার্ল"(টেইলর ওয়াইস রিমিক্স) "প্রিটি গার্ল"(চিট কোডস এবং কেইড রিমিক্স == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Twitter Instagram YouTube অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি