'''ট্রান্সকম গ্রুপ''' হচ্ছে বাংলাদেশের পিন্ডীভূত বাণিজ্য কোম্পানি। ট্রান্সকম গ্রুপের অধীনে অন্তর্ভুক্তরা হচ্ছে পানীয়, ঔষধপত্র, সংবাদপত্র, বেতার চ্যানেল, ইলেকট্রনিক, খাদ্যদ্রব্য প্রমুখ কোম্পানি। ট্রান্সকম গ্রুপ বাংলাদেশের মধ্যে মূখ্য, বিচিত্র, দ্রুত উন্নয়ন কোম্পানির একটি এবং বর্তমানে আট হাজারাধিক নিযুক্ত কর্মচারীবৃন্দ র‌য়েছে। শিল্পপতি লতিফুর রহমান এই গ্রুপটির প্রতিষ্ঠাতা। == ইতিহাসবিকাশ == ১৮৮৫ সাল হতে তারা চা আবাদের মধ্য দিয়ে তাদের বাণিজ্যের অধ্যায় সূত্রপাত করে। বর্তমানে ট্রান্সকম গ্রুপ বাংলাদেশের মাধ্যমগুলোর মধ্যে অত্যন্ত দৃঢ়তা অর্জন করেছে। == ট্রান্সকম গ্রুপ আওতাধীন কোম্পানিসমূহ == ট্রান্সকম বেভারেজ লিমিটেড বেভারেজ ডিস্ট্রিবিউশন লিমিটেড দৈনিক প্রথম আলো দ্য ডেইলি স্টার (বাংলাদেশ) এবিসি রেডিও সাপ্তাহিক ২০০০ আনন্দধারা ট্রান্সকম ফুডস লিমিটেড ট্রান্সকম ইলেকট্রনিকস লিমিটেড এসকেএফ বাংলাদেশ লিমিটেড বাংলাদেশ ইলেকট্রিকাল ইন্ড্রাস্ট্রিজ লিমিটেড বাংলাদেশ ল্যামপ্‌স লিমিটেড টি হোল্ডিংস লিমিটেড ট্রান্সকম ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড ট্রান্সক্রাফ্ট লিমিটেড ট্রান্সফিন ট্রেডিং লিমিটেড ট্রিন্কো লিমিটেড এম. রহমান টি কোম্পানি লিমিটেড ম্যারিনা টি কোম্পানি লিমিটেড মনিপুর টি কোম্পানি লিমিটেড হেরিটেজ টি === সহযোগী শিল্পসমূহ === ডব্লিউ. রহমান জুট মিল্‌স লিমিটেড রিলায়েন্স ইনস্যুরেন্স লিমিটেড লিমিটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ট্রান্সকম গ্রুপের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিল্প প্রতিষ্ঠান