'''জেব-উন-নেসা জামাল''' (২৭ ডিসেম্বর, ১৯২৬ এপ্রিল ১৯৯৫) ছিলেন বাংলা ভাষার গীতিকার। তিনি ঢাকা বেতারের কণ্ঠশিল্পী, কথিকা পাঠক অনুষ্ঠান পরিচালক ছিলেন। তিনি বেতারের মহিলা মাহফিল, স্কুল ব্রডকাস্ট, বুনিয়াদি গণতন্ত্রের আসর ইত্যাদি অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন। গীতিকার হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। প্রেমমূলক, দেশাত্মবোধক মরমি গান রচনায় পারদর্শিতার পরিচয় দেন। ==শৈশব শিক্ষাজীবন== জেব-উন-নেসা জামাল ২৭ ডিসেম্বর, ১৯২৬ তারিখে রাজশাহীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস বগুড়ায়। পিতা ছিলেন কসিরুদ্দিন তালুকদার। তার স্বামীর নাম সৈয়দ জামালুদ্দিন। বিশিষ্ট কণ্ঠশিল্পী জিনাত রেহানা তার কন্যা। তিনি বগুড়া ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল গার্লস স্কুল থেকে ১৯৪১ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন। অতপর কলকাতার লেডি ব্রেবোর্ন কলেজে ভর্তি হয়ে সেখান থেকে ১৯৪৩ সনে আই.এ. এবং ১৯৪৫ সনে বি.এ. পাস করেন। তিনি ১৯৬৫ সনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় এম.এ. ডিগ্রি লাভ করেন। ==গান== প্রকাশিত গানের কয়েকটি সংকলন হচ্ছে, ''আমার যতো গান'' (১৯৭৯), ''আরজি'' (১৯৮৫), ''গান এল মোর মনে'' (১৯৯৩), ''জাদুর পেন্সিল'' (১৯৯৪) ''সাগরের তীর থেকে'' (১৯৯৪)। তিনি ছিলেন একজন পরিশীলিত জীবননিষ্ঠ গল্পকারও। তার প্রকাশিত গল্পগ্রন্থের নাম হচ্ছে ''হারানো দিনের গল্প'' (১৯৯৪)। তিনি অনুবাদ করেন ''বেল সাহেবের টেলিফোন আবিষ্কার''। ==মৃত্যু== জেব-উন-নেসা জামাল এপ্রিল ১৯৯৫ তারিখে ঢাকার ধানমণ্ডিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গীতিকার গীতিকার