'''চৌতাল''' একটি ১২ মাত্রার তাল। এতে ৬টি বিভাগ এবং প্রতিটি বিভাগে ২টি করে মাত্রা আছে। চৌতালে ১, ৫,৯ ১১ মাত্রায় তালি এবং মাত্রায় খালি থাকে। ==ঠেকা== তবলায় চৌতালের মধ্যমলয়ের একটি ঠেকা হল,- ১০ ১১ ১২ ধা ধা দেন্ তা কৎ তাগে দেন তা তেটে কতা গদি ঘেনে ধা ==রেলা== চৌতালের উপর রচিত কয়েকটি রেলা হল, ধুমকেটে তাকাতাকা ধুমকেটে তাকাতাকা ধুমকেটে ধুমকেটে তাকাতাকা ধুমকেটে তাকাধুম্ কেটেধুম্ কেটেতাকা গদিঘেনে ধা ধাগদি ঘেনেনাগ নাগতেরে কেটেতাগ তেটেতেটে কেটেতাগ তাগতেটে কেটেতাগ ধেরেকেটে ধেরেকেটে কৎতেরে কেটেতাগ ধা == তথ্যসূত্র == তবলার ইতিবৃত্ত, শম্ভুনাথ ঘোষ, দশম সংস্করণ, ১৯৯১ ই., প্রকাশক: কে. নাথ/এস. নাথ, ৭৩, মহত্মা গান্ধী রোড, কোল-৯ == বহিঃসংযোগ == তবলার ইতিবৃত্ত, শম্ভুনাথ ঘোষ, পঞ্চম সংস্করণ বিষয়শ্রেণী:তাল (সঙ্গীত)