ক্রোয়েশিয়ার উপগ্রহ চিত্র ক্রোয়েশিয়া দক্ষিণপূর্ব ইউরোপের কেন্দ্রে অবস্থিত। এর উত্তর পূর্ব সীমান্তে হাঙ্গেরি, পূর্বে সার্বিয়া, দক্ষিণ পূর্বে মন্টিনিগ্রো এটি ৪২ এবং ৪৭ উত্তর ১৩ এবং ২০ পূর্ব অক্ষাংেশ অবস্থিত। দেশটি দেখতে ফালি চাঁদের মত। কেন্দ্রীয় মহাদেশীয় ক্রোয়েশিয়া স্লাভোনিয়াতে সমভূমি, হ্রদ পাহাড় অবস্থিত। পশ্চিমে রয়েছে দিনারীয় আল্পস পর্বতমালার বৃক্ষ আচ্ছাদিত অংশ। আর রয়েছে আড্রিয়াটিক সাগরের পর্বতসঙ্কুল তটরেখা। এই উপকূলে আরও আছে প্রায় হাজারখানেকের মত বিভিন্ন আকৃতির দ্বীপ। এটি ৫৬.৫৯৪বর্গ কিলোমিটার (২১,৮৫১ বর্গ মাইল) জুড়ে বিস্তৃত। এর মধ্যে ৫৬.৪১৪ বর্গ কিলোমিটার ভুমি (২১,৭৮২ বর্গ মাইল) এবং ১২৮ বর্গ কিলোমিটার জল ভাগ (৪৯ বর্গ মাইল) রয়েছে। য়েছ। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল