'''মহম্মদপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার অন্তর্গত। মাগুরা জেলা সদর হতে মহম্মদপুর উপজেলার দূরত্ব ২৬কি:মি:। == অবস্থান == মহম্মদপুর উপজেলার উত্তর উত্তর পশ্চিমে ফরিদপুর জেলার মধুখালী উপজেলা, পূর্ব দক্ষিণে ফরিদপুর জেলার বোয়ালমারী উপজেলা আলফাডাঙ্গা উপজেলা, দক্ষিণে নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলা, পশ্চিম দক্ষিণে মাগুরা জেলার শালিখা উপজেলা এবং পশ্চিম পশ্চিমে মাগুরা সদর উপজেলা। == নামকরণ == মহম্মদপুর উপজেলার নাম করণের বিষয়ে সুর্নিদিষ্ট তথ্য নেই। তবে মোঘল আমলে অত্র অঞ্চলের জমিদার ছিলেন রাজা সীতারাম রায়( জন্ম ১৬৫৮ খ্রিঃ) তিনি এক পর্যায়ে নিজেকে স্বাধীন রাজা হিসেবে ঘোষণা করেন এবং মোঘল বাদশা আওরঙ্গজেবের সময় রাজস্ব প্রদান বন্ধ করে দেন। স্থানীয় মুসলিম ফকির মাহমুদের নামানুসারে তার রাজধানীর পুরাতন নাম বাগজান এর স্থলে মহম্মদপুর নামকরণ করেন। ==প্রশাসনিক এলাকা== নির্বাচনী এলাকা ৯২ মাগুরা-২ (জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা) ইউনিয়নের সংখ্যা টি। বাবু খালী ইউনিয়ন বিনোদপুর ইউনিয়ন দীঘা ইউনিয়ন রাজাপুর ইউনিয়ন বালিদিয়া ইউনিয়ন মহম্মদপুর ইউনিয়ন পলাশবাড়িয়া ইউনিয়ন নহাটা ইউনিয়ন মৌজার সংখ্যা ১৩১ টি ==দর্শনীয় স্থান == ===উল্লেখযোগ্য স্থান/ স্থাপনা=== রাজা সীতারাম রায়ের কাঁচারী বাড়ি রাজা সীতারাম রায়ের প্রাসাদ-দুর্গ নীল কুঠি বাড়ি বাবুখালী *ঘুল্লিয়ার বটগাছ। *নদীয়া চাঁদের ঘাট। ===রাজা সীতারাম রায়ের রাজধানীর পুরাকীর্তি=== মহম্মদপুর দুর্গ রাজ প্রাসাদ (ভগ্নাংশ) বিলাস গৃহ (অস্তিত্ব নেই) নেই) মালখানা (অস্তিত্ব নেই) তোষা খানা(অস্তিত্ব নেই) নহবত খানা(অস্তিত্ব নেই) গোলাঘর (অস্তিত্ব নেই) কারাগার (অস্তিত্ব নেই) দশ ভূজা মন্দির আছে) লক্ষী নারায়ণ মন্দির (আছে) জোড়া বাংলা কৃষ্ণ মন্দির আছে শিব মন্দির (অস্তিত্ব নেই) দোল মঞ্চ (অস্তিত্ব নেই) পঞ্চরত্ন মন্দির (অস্তিত্ব নেই) ===জলাশয়=== রামসাগর। কৃষ্ণসাগর। সুখ সাগর। পদ্ম পুকুর। ==ঐতিহ্য== ১৬ই মাঘ, বাবুখালী ঐতিহ্যবাহী মেলা, বাবুখালী, মহম্মদপুর, মাগুরা। *২৮শে পৌষ মেলা, নদীয়া চাঁদের ঘাট, মহম্মদপুর মধুমতি নদী, ধুপুড়িয়া, মহম্মদপুর, মাগুরা। রাজা সিতারাম রায়ের কাঁচারী বাড়ি, মহম্মদপুর, মাগুরা। ঘুল্লিয়ার বট গাছ, বিনোদপুর, মহম্মদপুর, মাগুরা। ===খেলাধুলা === প্রাচীনকাল থেকেই মহম্মদপুর উপজেলা জনেগাষ্ঠী ক্রীড়ামোদী। এখানে প্রতিবছরই বিভিন্ন টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। এখানকার জনপ্রিয় খেলার মধ্যে বর্তমানে হাডুডু, ক্রিকেট ফুটবলের আধিপত্য দেখা গেলেও অন্যান্য খেলাও পিছিয়ে নেই। মহম্মদপুর বেশ কয়েকটি খেলার মাঠ রয়েছে। এর মধ্যে মহমদপুর কলেজ মাঠ এবং আরএসকেএইচ ইনস্টিটিউট ক্রিড়া মাঠ-শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। প্রতি বছর স্টেডিয়ামে নিম্নলিখিত ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়ঃ গোল্ডকাপ ফুটবল প্রিমিয়ার ফুটবল লীগ ১ম বিভাগ ফুটবল লীগ জেলা প্রশাসক আন্তঃ উপজেলা গোল্ড কাপ চ্যম্পিয়ান মহম্মদপুর উপজেলা। জেলাধীন উপজেলার পরিষদের বীরপ্রতীক গোলাম ইয়াকুব মার্কেটের সামনে উপজেলা যুব ক্রিড়া সংস্থা অফিস অবস্থিত। উপজেলা পর্যায়ের বিভিন্ন ক্রীড়া, যেমন: ফুটবল, ক্রিকেট, ব্যাডমিন্টন, হা-ডু-ডু, সাতার, দাবা, ক্রাম বোর্ড সহ নানা খেলাধূলার আয়োজন করা হয়। যা মানুষের চিত্ত বিনোদনের অন্যতম মাধ্যম। ==প্রাকৃতিক সম্পদ== মহম্মদপুর উপজেলা প্রাকৃতিক সম্পদে তেমন সমৃদ্ধ নয়। এখানে বালু ছাড়া আর তেমন কোন প্রাকৃতিক সম্পদ পাওয়া যায় না। ==নদ-নদী== মহম্মদপুর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে গড়াই নদী, মধুমতি নদী নবগঙ্গা নদী। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== মাগুরা জেলা সদর হতে মহম্মদপুর উপজেলার দুরত্ব ২৬কি:মি:। মাগুরা হতে সরাসরি বাস যোগে মহম্মদপুর উপজেলায় আসা যায়।তাছাড়া ভ্যান,টেম্পু এবং ইজিবাইক যোগে এখানে আসা এবং যাওয়া যায়। ==প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব== কবি মোহাম্মদ গোলাম হোসেন কবি গোলাম মোহাম্মদ কবি মাজহারুল পারভেজ কবি আব্দুর রশিদ যশোরী শিক্ষাবিদ মোঃ আব্দুর রশিদ ডঃ আলী আফজাল সৈয়দ আলী আহসান মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন সৈয়দ সাজ্জাদ হোসায়েন কবি, নাট্যকার গবেষক সালাহউদদীন আহমেদ মিলটন কামরুল লায়লা জলি, এমপি ==তথ্যসূত্র== উপজেলা তথ্য বাতায়ন জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা