২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর এবং অক্টোবরে ডাচ ক্রিকেট দল জিম্বাবুয়ে সফরে যায় তিনটি লিস্ট ম্যাচ খেলার জন্য। নেদারল্যান্ডস দল রয়্যাল নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট বোর্ড ইলেভেন হিসাবে খেলে। পূর্বে জুন ২০১৭ তে জিম্বাবুয়ে দলও নেদারল্যান্ডস সফরে যায় লিস্ট ম্যাচ খেলতে। ২-১ ব্যবধানে জিম্বাবুয়ে সিরিজ জয় করে। ==দলীয় সদস্য== গ্রেইম ক্রিমার (অধিঃ) রায়ান বুর্ল রেজিস চাকাভা টেন্ডাই চাতারা চামু চিভাভা ক্রেগ আরভিন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা সলোমন মিরে পিটার মুর ক্রিস্টোফার এমপফু তারিসাই মুসাকান্ডা রিচার্ড এনগারভা সিকান্দার রাজা ডোনাল্ড তিরিপানো ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস পিটার বোরেন (অধিঃ) ওয়েসলি বারাসি বেন কুপার কুইরিজন গুনিং টিম ফন দের গাগতেন ভিভিয়ান কিংমা ফ্রেড ক্লাসেন ব্যাস ডি লীড পল ভ্যান মিকিরেন রোল্ফ ফন দার মারউই স্টিফেন মাইবার্গ ম্যাক্স ও'দাউড মাইকেল রিপন পিটার সিলার টবিয়াস ভিসি সিকান্দার জুলফিকার ==খেলার সূচী== === ১ম ম্যাচ === === ২য় ম্যাচ === === ৩য় ম্যাচ === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPN Cricinfo ওলন্দাজ ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা