'''বাংলাদেশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর''' (সংক্ষেপে '''জিএসবি''') হল ভূতাত্ত্বিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি বিদ্যুৎ জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের জ্বালানি খনিজ সম্পদ বিভাগের অধীন। এর কাজ হল দেশের সর্বত্র রীতিবদ্ধ ভূবৈজ্ঞানিক কার্যক্রম পরিচালনা ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র প্রণয়ন করা। জিএসবির সদরদপ্তর ঢাকার সেগুনবাগিচায় অবস্থিত এবং এর বর্তমান মহাপরিচালক অতিরিক্ত সচিব কাজী জেবুন্নেসা বেগম, তিনি ১৫ জানুয়ারি ২০১৭ নিয়োগ পান। == ইতিহাস == ১৮৩৬ সালে জিওলজিক্যাল সার্ভে অব ইন্ডিয়া প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভক্ত হয়ে পাকিস্তান হলে এর নাম হয় জিওলজিক্যাল সার্ভে অব পাকিস্তান। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হয় এবং ডিসেম্বর মাসে বাংলাদেশ জিওলজিক্যাল সার্ভে অব পাকিস্তানের বাংলাদেশ অংশের জনবল নিয়ে গঠিত হয় বাংলাদেশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত