'''সঞ্জয় (জন্ম ১লা সেপ্টেম্বর ১৯৫৪) একজন বাঙালি হিন্দুস্তানী ধ্রুপদী সেতার বাদক। তিনি মূলত রাধিকা মোহন মৈত্র এবং বিমলেন্দু মুখার্জির শিষ্য। তাঁর সেতার বাদন বেশ কিছু ঘরানার এক অনন্য সংশ্লেষণ। এর মধ্যে আছে রামপুর-সেনিয়া এবং ইটাওয়ার ঘরানা। ==কর্মজীবন== সঞ্জয় বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতের কলকাতার রবীন্দ্রভারতী যন্ত্র সঙ্গীত বিভাগের "ওস্তাদ আল্লাউদ্দিন খান চেয়ার" এর জন্য অধ্যাপক পদ অলঙ্কৃত করেছেন। তিনি, এস. এম. ঠাকুর সেন্টার অফ ডকুমেন্টেশন অ্যান্ড রিসার্চ অফ ল্যাঙ্গুইশিং অ্যান্ড অবসোলেসেন্ট মিউজিক্যাল ইন্সট্রুমেন্টস এর পরিচালন সমিতিতে আছেন। এই কেন্দ্রটি অপ্রচলিত, লুপ্তপ্রায় বাদ্যযন্ত্রের সাহায্য নিয়ে বিশ্বের নৃতাত্ত্বিক মানচিত্র করার জন্য তৈরি করা হয়েছে। প্রকল্পটি বিশ্বজুড়ে নানা পণ্ডিতদের সহায়তায় চলবে। বন্দোপাধ্যায়, ২০০৫ সালের অক্টোবরে, অঞ্চলে '' জর্জ মিলার পরিদর্শক অধ্যাপক '' হিসাবে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় পরিদর্শন করেছিলেন। একই বছর তিনি কানাডার অ্যাডমন্টনের আলবার্টা বিশ্ববিদ্যালয়ে ''ডিস্টিঙ্গুইশড ইন্ডিয়া ফোকাস ভিজিটর''হিসাবেও গিয়েছিলেন। তিনি ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো স্প্রিংস ইউনিভার্সিটি অফ কলোরাডো এবং ২০০৯ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) আবাসী শিল্পী হিসাবে পরিদর্শন করেছিলেন। ২০০৮ সালে আমস্টারডাম আন্তর্জাতিক সম্মেলনে একটি প্রবন্ধ উপস্থাপনের জন্য তাঁকে বিশেষভাবে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। বন্দোপাধ্যায় দিল্লি সঙ্গীত বিভাগ সহ বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে উপদেষ্টা এবং বিশেষজ্ঞ হিসাবে কাজ করছেন। এগুলির মধ্যে আছে বারাণসীর বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় এবং কাশী হিন্দু বিদ্যাপীঠ; বিশ্বভারতী, খাইরাগড়ের আইকেএস বিশ্ববিদ্যালয়; উড়িষ্যার উৎকল বিশ্ববিদ্যালয়, এবং আরও কিছু। তিনি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বেশ কয়েকটি সহযোগী গবেষণা প্রকল্পের সঙ্গেও জড়িত রয়েছেন। এগুলির মধ্যে একটিতে তাঁর সঙ্গে আছেন পিয়ানোবাদক ইয়ারোস্লাভ সেনিশিন, যিনি কানাডার সাইমন ফ্রেজার সাথে অধ্যাপক হিসাবে যুক্ত আছেন। তিনি ১০ টি সিডি এবং একটি ডিভিডি তৈরি করেছেন। তিনি ভারতীয়, আমেরিকান, ইউরোপীয় এবং আফ্রিকান মহাদেশের অনেক জায়গায় সেতার বাজিয়েছেন। পন্ডিত সঞ্জয় বন্দোপাধ্যায় সংগীতের জাতীয় অনুষ্ঠানে জাতীয় দূরদর্শন চ্যানেলে অনুষ্ঠান করেছেন, তাঁর সঙ্গে তবলায় সঙ্গত করেছিলে পন্ডিত তন্ময় বোস। ==লেবেল== এম আই-এইচ এম ভি, ইন্ডিয়া আর্কাইভ মিউজিক (ইউএসএ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official web site Department of Instrumental Music, Rabindra Bharati University S.M. Tagore Centre of Documentation Research of Obsolescent and Languishing Musical Instruments, Rabindra Bharati University NYC Radio LIVE! performance জন্ম ব্যক্তি বাদক