'''এমা সোফিয়া বার্গলুন্ড''' (জন্ম ১৯ ডিসেম্বার ১৯৮৮) একজন সুইডিশ মহিলা ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ফরাসি ডিভিশন মহিলা লীগে পারি সাঁ-জেরমাঁর মহিলা দল এবং সুইডিশ জাতীয় মহিলা দলের হয়ে ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০০৬ সালে বার্গলুন্ড উমিয়া আইকে যোগ দেন এবং পরবর্তীতে দলের অধিনায়ক হন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে ডমলভেনস্কস্ক চ্যাম্পিয়নস এফসি রোসেনগার্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর তিনি উমিয়া আইকে ছেড়ে চলে যান। ২০১৬ মৌসুম থেকে তিনি সেই দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে বার্গলুন্ড ডিভিশন মহিলা লীগের পারি সাঁ-জেরমাঁর মহিলা সাথে একটি দুই বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১২ সালের ২০ নভেম্বরে যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে সুইডেনের হয়ে বার্গলুন্ডের অভিষেক ঘটে, সে ম্যাচটি ১-১ গোলে ড্র হয়েছিল। ২০১২ সালের জুনে লন্ডন অলিম্পিকের জন্য ১৮ জনের সুইডেন দল ঘোষণা করা হয়, যেখানে বার্গলুন্ডের চারটি ম্যাচ খেলেছিলেন।নাম দেওয়া হয়েছিল। ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে এসিএল ইনজুরির কারণে ২০১৩ ইউরোপিয়ান তিনি খেলতে পারেননি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at SvFF জন্ম ব্যক্তি মহিলা আন্তর্জাতিক ফুটবলার নারী ফুটবল খেলোয়াড়