'''''ট্রুথ ইন নাম্বারস্? এভরিথিং, আকোর্ডিং টু () ২০১০ সালের আমেরিকান প্রামাণ্যচিত্র, যেখানে ব্যবহারকারী সম্পাদনাযোগ্য বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার অনলাইন ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক প্রভাব বিশ্লেষণ করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে সকল ব্যক্তি বা শুধুমাত্র বিশেষজ্ঞদের বিশ্বকোষ সম্পাদনা প্রসঙ্গে বিভিন্ন প্রশ্ন বিবেচনায় আনা হয়। চলচ্চিত্রে, ওয়েবসাইটের ইতিহাস এবং প্রেক্ষাপট উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার-এর ভাষ্য বরাবর উপস্থাপন করা হয়েছে। চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত মন্তব্যকারীদের মধ্যে রয়েছেন, লেখক হাওয়ার্ড জিন, দ্য ওয়াশিংটন পোস্টের লিন ডাওনি, সিবিএস নিউজের বব স্কিফার, ব্রিটানিকার প্রাক্তন প্রধান সম্পাদক রবার্ট ম্যাকহেনরির এবং প্রাক্তন সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি পরিচালক জেমস উলসি। এই তথ্যচিত্রে আলোচিত ঘটনাসমূহ, ইসজে বিতর্ক এবং উইকিপিডিয়া জীবনী বিতর্কসহ উইকিপিডিয়ার উপর নেতিবাচক দিক আলোকপাত করে। == আরও দেখুন == উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত চলচ্চিত্র তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == গ্লেন ইকো এন্টারটেনমেন্ট পরাজিত চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রামাণ্যচিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র