'''মান্দা''' বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান আয়তন == ৪১৩.৯৭ বর্গ কিঃমিঃ আয়তন বিশিষ্ট মান্দা উপজেলার উত্তরে মহাদেবপুর উপজেলা, দক্ষিণে রাজশাহী জেলার বাগমারা উপজেলা মোহনপুর উপজেলা পূর্বে নওগাঁ সদর এবং পশ্চিমে নিয়ামতপুর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মান্দা উপজেলায় মোট ১৪ টি ইউনিয়ন ,২৯৯ টি মৌজা ২৮৬ টি গ্রাম রয়েছে। ইউনিয়ন গুলো হলঃ ভারসো ইউনিয়ন; ভালাইন ইউনিয়ন; পারানপুর ইউনিয়ন; মান্দা ইউনিয়ন; গনেশপুর ইউনিয়ন; #মৈনম ইউনিয়ন; প্রাসাদপুর ইউনিয়ন; কুশুম্বা ইউনিয়ন; তেতুলিয়া ইউনিয়ন; নুরুল্লাবাদ ইউনিয়ন; কালিকাপুর ইউনিয়ন; #কাশোপাড়া ইউনিয়ন; কশব ইউনিয়ন; বিষ্ণুপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ‘মান্দা’ নামীয় কোন নির্দিষ্ট গ্রাম বা মৌজা না থাকলেও নামটি এখানকার কিংবদন্তিতে এক অন্যন্য স্থান জুড়ে আছে। প্রবাদ আছে যে, হিন্দু প্রধান বর্তমানের কসবা মান্দায় (নামান্তরে ঠাকুরমান্দা) যে রঘুনাথ মন্দির আছে, তার সেবাইত ছিলেন জনৈক “মানদাদেবী” এবং পুজারী ছিলেন জনৈক রঘুনাথ। এখানে বহু অলৌকিক ঘটনা ঘটে। এই মানোদা দেবীর কৃপা তথা সেবা লাভের আশায় সমবেত ভক্তগণের ভক্তি ভাবেদেয়া নামে এলাকার নাম হয় (মান্‌দা বা মান্দা)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা -৪,০০,৭৮৬ জন পুরুষ -২,০৪,৪০১ জন মহিলা- ১,৯৬,৩৮৫ জন == অর্থনীতি == মান্দার অর্থনীতি প্রধানত কৃষি নির্ভর। == উপজেলার ঐতিহ্য == কুসুম্বা মসজিদ ঠাকুর মান্দা মন্দির == কৃতি ব্যক্তিত্ব == *ইমাজ উদ্দিন প্রামাণিক রাজনীতিবিদ সাংসদ; শামসুল আলম প্রামাণিক রাজনীতিবিদ সাংসদ। এস.এম. সাইফুল মুজাহিদ -ব্যাংকার, লেখক ইঞ্জি. নাজমুল মুজাহিদ নাট্যকার, কবি অভিনেতা। ==যোগাযোগ সংক্রান্ত== কিঃ মিঃ, কিঃ মিঃ, কিঃ মিঃ। == আরও দেখুন == নওগাঁ জেলা; রাজশাহী বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা