'''ইন্ডিয়া'স মোস্ট ওয়ান্টেড''' ভারতীয় চলচ্চিত্র, যাতে অভিনয় করেছেন অর্জুন কাপুর, সুদেব নায়ার, রাজেশ শর্মা, প্রশান্ত আলেকজান্ডার, শান্তিলাল মুখার্জিসহ আরো অনেকে। সিনেমাটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে ফক্স স্টার স্টুডিওজ রাপচিক ফিল্মস। চলচ্চিত্রটির গল্প ইয়াসিন ভাটকাল নামের এক সন্ত্রাসীর গ্রেফতার অভিযানকে ঘিরে, ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে সম্পন্ন সে অভিযানে কোন বুলেট খরচ ব্যতিরেকে 'ভারতের ওসামা বিন লাদেন' বলে পরিচিত ইয়াসিন ভাটকাল আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হাতে ধরা পড়েছিল। ==অভিনয়ে== *অর্জুন কাপুর প্রভাত কুমার *সুদেব নায়ার ইউসুফ *রাজেশ শর্মা রাজেশ সিং *প্রশান্ত আলেকজান্ডার পিল্লাই *শান্তিলাল মুখার্জি সৌমিক বিশ্বাস *দেবেন্দ্র মিশ্র জাভেফ *গৌরব মিশ্র অমিত *আসিফ খান বিট্টু ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের মে মাসে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির কিছু অংশ নেপালে চিত্রায়িত হয়েছে। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৮ সালের ২৪ মে তে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র