'''কিশোরীলাল রায় চৌধুরী''' বা '''কিশোরীলাল রায়''' () (১৯ নভেম্বর, ১৮৪৮ জুলাই, ১৯২৫) ছিলেন শিক্ষানুরাগী জমিদার। নিজে উচ্চশিক্ষিত না হলেও শিক্ষাবিস্তারে কাজ করেছেন।তিনি ১৮৮৪ সালের জুলাই তার পিতার নামে জগন্নাথ কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন, যা বর্তমান জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিতি। তিনি ঢাকায় বাংলা বাজারে ১৮৮৭ সালে তার নিজ নামে কিশোরীলাল জুবিলী হাইস্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি নাট্য চর্চার উন্নতির জন্য মালঞ্চ নামে ঢাকাতে তিনি একটি রঙ্গমঞ্চ গড়ে তোলেন। সেই রঙ্গমঞ্চটি বর্তমানে লায়ন্স সিনেমা নামে পরিচিত। বালিয়াটিতে তিনি একটি দাতব্য চিকিঃসালয় স্থাপন করেন যা অদ্যাবধি সরকারী নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হচ্ছে। ==জন্ম মৃত্যু== কিশোরীলাল রায় চৌধুরীর জন্ম মানিকগঞ্জ জেলার সাটুরিয়া উপজেলার বালিয়াটি জমিদার পরিবারের প্রখ্যাত পশ্চিম বাড়ীতে। ১৯২৫ সালের জুলাই বাবু কিশোরীলাল রায় চৌধুরী পরলোকগমন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব