'''''আমেরিকান হরর স্টোরি''''' (সংক্ষিপ্ত হ'ল আমেরিকান নৃবিজ্ঞান হরর টেলিভিশন সিরিজ যা রায়ান মারফি (লেখক) ব্র্যাড ফালচুক বেসিক ক্যাবল নেটওয়ার্ক এফএক্সের (টিভি চ্যানেল) তৈরি করেছিলেন প্রতিটি সিজন একটি স্ব-অন্তর্ভুক্ত মিনিসিরিজ হিসাবে ধারণ করা হয়, বিভিন্ন চরিত্র এবং সেটিংসের সেট করে এবং তার নিজস্ব "সূচনা, মাঝারি এবং শেষ" সহ একটি স্টোরিলাইন থাকে। প্রতিটি সিজনের কিছু প্লট উপাদানগুলি কিছু সত্য ঘটনা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় থাকে। প্রথম মৌসুমটি, প্রতিশোধমূলক উপশিরোনাম ''মার্ডার হাউস'', ২০১১ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত হয় এবং এমন একটি পরিবারকে কেন্দ্র করে যেটি তার মৃত প্রাক্তন দখলদারিদের দ্বারা ভুতুড়ে একটি বাড়িতে প্রবেশ করে। দ্বিতীয় মৌসুম, উপশিরোনামযুক্ত ''Asylum'' ম্যাসাচুসেটস ১৯ ''19৪'' সালে সংঘটিত হয় এবং অপরাধী উন্মাদনার জন্য একটি প্রতিষ্ঠানের রোগী এবং কর্মীদের গল্প অনুসরণ করে। ''কোভন'' উপশিরোনামযুক্ত তৃতীয় মৌসুমটি ২০১৩ সালে লুইজিয়ানার নিউ অরলিন্সে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং যারা ধ্বংস করতে চান তাদের বিরুদ্ধে মুখোমুখি হওয়া ডাইনের একটি প্রতিশ্রুতি অনুসরণ করেছে। চতুর্থ মৌসুম, উপশিরোনামযুক্ত ফ্রিক শো, ১৯৫২ সালের সময় ফ্লোরিডার জুপিটারে অনুষ্ঠিত হয় এবং আমেরিকান ফ্রিক শো এবং তার বেঁচে থাকার লড়াইয়ের প্রায় একটিকে কেন্দ্র করে। পঞ্চম মৌসুম, সাবটাইটেলযুক্ত ''হোটেল'', ২০১৫ সালের সময় লস অ্যাঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত হয় এবং একটি অতিপ্রাকৃত হোটেলের কর্মী এবং অতিথির প্রতি মনোনিবেশ করে। রোয়ানোক উপশিরোনামযুক্ত ষষ্ঠ মৌসুম ২০১৪-২০১। সালে উত্তর ক্যারোলাইনাতে অনুষ্ঠিত হয় এবং মৃত রোয়ানোক কলোনির দ্বারা ভুতুড়ে বিচ্ছিন্ন একটি খামারবাড়িতে ঘটে যাওয়া অলৌকিক ঘটনাগুলিতে মনোনিবেশ করে। সংক্ষিপ্ত শিরোনামে সপ্তম মৌসুম''২০১'' 2017 সালের সময় মিশিগানের ব্রুকফিল্ড হাইটসের কাল্পনিক শহরতলিতে সংঘটিত হয় এবং ২০১ US সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পরে বাসিন্দাদের সন্ত্রস্ত করে তোলে এমন একটি কেন্দ্রের কেন্দ্রগুলি। অষ্টম মৌসুমে, সাবটাইটেলযুক্ত কোভেনের কাছ থেকে ''ডাইনের'' প্রত্যাবর্তনের বৈশিষ্ট্য রয়েছে কারণ তারা ''মার্ডার হাউস'' থেকে খ্রিস্টধর্মের বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং সর্বনাশ প্রতিরোধের জন্য প্রচেষ্টা চালায়। আসন্ন নবম মৌসুম, সাবটাইটেল ''1984'', 18 সেপ্টেম্বর, 2019 প্রিমিয়ার করতে চলেছে। সিরিজটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেবল টেলিভিশন চ্যানেল এফএক্সে প্রচারিত হয়। 12 জানুয়ারী, 2017, ''এপোক্যালপস'' এর পাশাপাশি দুটি সাথে সিরিজটি মৌসুমের জন্য নবায়ন করা হয়েছিল। আগস্ট, 2018 এ, সিরিজটি দশম মৌসুমের জন্য গ্রিনলিট ছিল। ''আমেরিকান হরর স্টোরি'' হ'ল রায়ান মারফি প্রোডাকশনস, ব্র্যাড ফালচুক টেলি-দৃষ্টি এবং 20 তম শতাব্দীর ফক্স টেলিভিশন এবং ওয়াল্ট ডিজনি টেলিভিশন 20 তম টেলিভিশনের মাধ্যমে) দ্বারা সিন্ডিকেট করা একটি যৌথ প্রযোজনা। যদিও পৃথক মৌসুমে অভ্যর্থনা বিভিন্ন রকম হয়েছে, ''আমেরিকান হরর স্টোরি'' টেলিভিশন সমালোচকদের বেশিরভাগ প্রশংসা পেয়েছে, বেশিরভাগ প্রশংসা অভিনেতার দিকে যাচ্ছে, বিশেষত জেসিকা ল্যাঙ্গ, যিনি দুটি এ্যামি অ্যাওয়ার্ড, একটি গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড এবং একটি স্ক্রিন অভিনেতা জিতেছেন। তার অভিনয়ের জন্য গিল্ড পুরষ্কার পেয়েছেন ক্যাথি বেটস এবং জেমস ক্রোমওয়েল প্রত্যেকে তাদের অভিনয়ের জন্য একটি এমি পুরষ্কার জিতেছিলেন, এবং লেডি গাগা একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কার পেয়েছিলেন। সিরিজটি এফএক্স নেটওয়ার্কের জন্য ধারাবাহিকভাবে উচ্চ রেটিং আঁকছে, এটির প্রথম মৌসুমটি ২০১১ সালের সর্বাধিক দেখা নতুন ক্যাবল সিরিজ হিসাবে রয়েছে। 2011 সালের সেটে, Harmons তার স্ত্রী মা Vivien (এর মধ্যে রয়েছে কনি Britton ), তার সাইকোলজিস্ট স্বামী বেন ডিলান ম্যাকডারমট ), এবং তাদের কিশোর কন্যা ভায়োলেট Taissa Farmiga ), তারা বস্টন থেকে সরে লস অ্যাঞ্জেলেস আসে।ভিভিয়ের গর্ভপাতের পরে নতুন করে শুরু করতে সব শুরু করতে গর্ভপাতের অল্প সময় পরে এবং পদক্ষেপের আগে, বেনের তার এক শিক্ষার্থীর সাথে একটি সম্পর্ক ছিল, যা প্রায় পরিবারকে আলাদা করে দেয় এবং সরানোর সিদ্ধান্তে অবদান রাখে। তারা একটি পুনরুদ্ধার মঞ্চে চলে যায় এবং শীঘ্রই আবাসনের গৃহকর্তা মাইরা ও'হারা ফ্রান্সেস কনরোয় এবং আলেকজান্দ্রা ব্রেকেনরিজ ), পাশাপাশি তাদের প্রতিবেশী কনস্ট্যান্স জেসিকা ল্যাঞ্জ এবং তার মেয়ে অ্যাডিলেড জেমি ব্রুয়ের নিয়ে গঠিত এককেন্দ্রিক ল্যাংডন পরিবারের মুখোমুখি হন হরমোনসের জীবন হস্তক্ষেপে ল্যাংডনস, অদক্ষ রিয়েলটার মার্সি ক্রিস্টিন এস্তাব্রুক ), পাশাপাশি কনস্ট্যান্সের সাথে গোপনে প্রেমে থাকা মেনির একজন প্রাক্তন বাসিন্দা লঞ্চ হারি ডেনিস ওয়ার দ্বারা ব্যথিত হয়েছিল এবং নিন্দিত হেডেন ম্যাকক্লেইন কেট ম্যারা ), বেনের প্রাক্তন ছাত্র যিনি তার এবং বেনের সম্পর্কের ফলস্বরূপ শিশুটিকে গর্ভপাত না করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পরে লস অ্যাঞ্জেলেসে তাকে অনুসরণ করেছিলেন। বেন এবং ভিভিয়েন তাদের সম্পর্ক পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করার সময় হতাশায় ভুগছিলেন, টেটের ইভান পিটার্স স্বাচ্ছন্দ্য পেয়েছেন, কনস্ট্যান্সের সাইকোপ্যাথিক পুত্রের ভূত, যিনি স্কুল শ্যুটিংয়ে ওয়েস্টফিল্ড হাইতে বেশ কয়েকজন ছাত্রকে হত্যার পরে হত্যা করেছিলেন। পরিবার শীঘ্রই আবিষ্কার করেন, বাড়িতে পরিপূর্ণ দ্বারা আত্মারা কাউকে যারা কখনও সম্পত্তি মারা গেছেন, তার স্রষ্টাদের চার্লস (তত্সহ ম্যাট রস এবং নোরা মন্টোগোমারি লিলি Rabe ); এবং তাদের বিকৃত পুত্র থাডিউস বেন ওলফ যাকে কখনও কখনও 'ইনফ্যানটাটা' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ফ্ল্যাশব্যাকস গত শতাব্দী জুড়ে মেনশনটির পূর্ববর্তী বাড়ির মালিকদের চিত্রিত করে, এটি 1920 এর দশকে নির্মাণের কাজ শুরু করে। ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান