'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৪৪৪''' (এমএস ৪৪৪) পশ্চিম মিসিসিপির একটি ছোট রাজপথ। তার পশ্চিম প্রান্ত এমএস এবং পূর্বদিকে কৃষিজমির মাধ্যদিয়ে ছয় মাইল (৯.৭ কিমি) যাওয়া যায়। যাত্রাপথ ডানকানে প্রবেশ করেছে, এবং শেষ হয়েছে এর পূর্বের স্টেশন ইউ.এস যাত্রাপথ ৬১ (ইউ.এস ৬১) এবং ইউ.এস ২৭৮ এ। এমএস ৪৪৪, ১৯৫৮ সালে নামকরণ করা হয়, এবং দুই বছর পরে বাঁধানো হয়। == যাত্রাপথের বিবরণ == সব রাস্তা উত্তর বলিভার প্রদেশে অবস্থিত। ২০১২ সালে, মিসিসিপি ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোট (এম.ডি.ও.টি) হিসাবে ৭৫০ এর অধিক যানবাহন পশ্চিমের ইউ.এস ৬১/ ইউ.এস ২৭৮ ভ্রমণ করে এবং ৩৩০ এর কম যানবাহন পূর্বের এম.এস. ভ্রমণ করে। এম.এস. ৪৪৪ ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম(এন. এইচ. এস) এর একটি অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত নয়, মহাসড়কের নেটওয়ার্ক অর্থনীতি, গতিশীলতা জাতির প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে চিহ্নিত হয়। আইনত এমএস ৪৪৪ কে মিসিসিপি কোড §৬৫-৩-৩ তে সংজ্ঞায়িত করা হয়। এমএস ৪৪৪ এম.ডি.ও.টি দ্বারা পরিচালিত হয়। এমএস ৪৪৪ শুরু হয়েছে এমএস ১এর টি-ছেদ এবং পূর্বদিকের ভ্রমণে। যাত্রাপথেটি সরাসরি কৃষিজমির মধ্য দিয়ে গমন করেছে। এমএস ৪৪৪ ছেদ করেছে কাস্টন রাস্তা একটি ময়লা রাস্তা যেটাও ডানকানের দিকে গেছে। ইয়েটস রাস্তার পূর্বদিক, রাস্তাটি গাছের একটি ছোট এলাকায় প্রবেশ করেছে, আগে আরো কৃষিজমির মধ্য দিয়ে পুনরায় প্রবেশ করেছিল। রাস্তাটির বাঁকের পরের প্রায় এক মাইল (১.৬ কিমি) স্যান্ডী সেতুর রাস্তায় সামান্য দক্ষিণপূর্বের দিকে গেছে। এর পরে এমএস ৪৪৪ হাসপুকিন নদীর উপর দিয়ে গেছে এবং ডানকানের ভেতর প্রবেশ করেছে। ডানকানের কেন্দ্রের কাছে, রাস্তাটি ইউ.এস ৬১ এর পুরোনো প্রান্তে ছেদ করেছে। রাস্তাটি পূর্বদিকে চলে গেছে এবং ইউ.এস ৬১ এর টি-ছেদে শেষ হয়েছে। == ইতিহাস == কাচা রাস্তা হিসাবে ইউ.এস ৬১ থেকে এম.এস পযন্ত এমএস ৪৪৪ কে, ১৯৫৮ সালে নামকরণ করা হয়। রাস্তাটি ১৯৬০ সালে বাঁধানো হয়। ১৯৬৭ সালে, ডানকানকে অতিক্রম না করে ইউ.এস ৬১ পূর্বদিকে পূনঃরাস্তা করা হয়েছিল। ১৯৯৯ তে, একই সাথে ইউ.এস ৬১ থেকে এম. এস ৪৪৪ এর পূর্বের স্টেশন ইউ.এস ২৭৮ প্রণীত হয়েছিল। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক