'''প্রফেশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন (পিসিএ)''' ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের সাবেক বর্তমান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটারদের পরিচালনা পরিষদ। ইংল্যান্ডের সাবেক ফাস্ট বোলার ফ্রেড রামসে ১৯৬৭ সালে সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। তখন এর নাম ছিল '''ক্রিকেটার্স ১৯৭০-এর দশকে পিসিএ ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসভিত্তিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পেশাদার ক্রিকেটারদের চুক্তির মানদণ্ড নিরূপণ সর্বনিম্ন বেতন নির্ধারণ করে। == ইতিহাস == সমারসেট ইংল্যান্ডের সাবেক ফাস্ট বোলার ফ্রেড রামসে ১৯৬৭ সালে প্রফেশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন গঠন করেন। পিসিএ গঠনের পূর্বে ইংরেজ ক্রিকেট খেলোয়াড়েরা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসভিত্তিক প্রশাসনে কোন কিছুই বলতে পারতো না। খেলোয়াড়দের সংগঠন প্রতিষ্ঠার পর পিসিএ সাম্প্রতিককালে তাঁকে সম্মানসূচক আজীবন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সহঃ সভাপতি হিসেবে মনোনীত করে। ১৯৬৮ সালে জন আর্লট প্রথম সভাপতি হিসেবে মনোনীত হন। প্রসঙ্গে উইজডেন মন্তব্য করে যে, "গণতান্ত্রিক দৃষ্টিভঙ্গী বিচক্ষণ কৌশলপন্থা অবলম্বনের ফলে ক্রিকেট বিশ্ব খেলোয়াড়দের কাছে সম্মানের পাত্রে পরিণত হয়েছেন। বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে প্যাকারের পদক্ষেপ গ্রহণের ফলে তিনি আধুনিক কৌশলপূর্ণ পদক্ষেপে সংগ্রাম করে ক্রিকেটারদের সংগঠনকে নিরপেক্ষ রাখতে সচেষ্ট হয়েছেন। মাইক এডওয়ার্ডসকে ১৯৬৮ সালে কোষাধ্যক্ষ ১৯৭০ সালে সংগঠনের সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। তবে, তৎকালীন নিষিদ্ধঘোষিত দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভাল থেকে অর্থ অনুদান গ্রহণে সদস্যদের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে অবস্থান গ্রহণ করে পদত্যাগ করেন। == কার্যাবলী == পিসিএকে সহায়তার লক্ষ্যে জন আর্লট চার্টার্ড একাউন্টেন্ট হ্যারল্ড গোল্ডব্ল্যাটকে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। তিনি সকল খেলোয়াড়ের জন্য ন্যূনতম বেতন নির্ধারণ, মানসম্পন্ন চুক্তি বীমার বিষয়ে আলোচনা করেছিলেন। তিনি অতিরিক্ত হারে জরিমানা আদায় করে ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন চ্যারিটি গঠন করেন। এরফলে সাবেক কাউন্টি খেলোয়াড়দেরকে আর্থিক দুরাবস্থা কাটাতে সক্ষম হয়। পর্যন্ত ৮০ জনের অধিক খেলোয়াড় দাতব্য তহবিল থেকে অর্থ সহায়তা পেয়েছেন। ৩০ বছরের অধিক সময় ধরে সংগঠনে সেবা দানের প্রেক্ষিতে আজীবন জ্যেষ্ঠ সহঃ সভাপতি হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়। মার্চ, ১৯৭৯ সালে পিসিএ থেকে প্রকাশিত নিবন্ধ দ্য ক্রিকেটারে প্রকাশ করা হয়। এতে আর্লট গোল্ডব্ল্যাটকে উদ্দেশ্য করে লিখেছেন যে, তিনি অমূল্য আর্থিক পরামর্শক ছিলেন। পিসিএ কর্তৃপক্ষ সাংবার্ষিক নৈশভোজের আয়োজন করে থাকে। এতে ঘরোয়া ক্রিকেটকে ঘিরে রেগ হেটার কাপ ফর দ্য পিসিএ প্লেয়ার অব দি ইয়ার পুরস্কার প্রদান করা হয়। পুরস্কারটি ক্রিকেটের অন্যতম মর্যাদাসম্পন্ন পুরস্কার হিসেবে পরিগণিত হয়ে আসছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা ফেডারেশন অব ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনস ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Official website Film on the history of the Professional Cricketers' Association প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ট্রেড ইউনিয়ন যুক্তরাজ্যে প্রতিষ্ঠিত সংগঠন ক্রিকেট প্রশাসন ক্রিকেট প্রশাসন ট্রেড ইউনিয়ন