'''বিলাসপুর''' ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি শহর। শহরটি রাজ্যের রাজধানী নতুন রায়পুর থেকে ১৩৩ কিলোমিটার (৮৩ মাইল) উত্তরে অবস্থিত। ৩,৬৫,৫৭৯ জন জনসংখ্যার সাথে, ট্রাই সিটি মেট্রো এলাকা'''য় এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। ছত্তীসগঢ় রাজ্য হাইকোর্ট ডোগরি গ্রামে অবস্থিত, বিলাসপুর জেলার জেলা সদর বিলাসপুর শহরে অবস্থিত। এই শহরটি উত্তর-পূর্ব ছত্তীসগঢ় অঞ্চলের বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং ব্যবসার কেন্দ্র। এটি ভারতীয় রেলপথের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর, কারণ এটি দক্ষিণ পূর্ব কেন্দ্রীয় রেল অঞ্চল এবং বিলাসপুর রেল বিভাগের সদর দপ্তর। বিলাসপুর ভারতের তৃতীয় পরিষ্কার এবং চতুর্থতম দীর্ঘ রেলওয়ে স্টেশন। বিলাসপুর সাউথ ইস্টার্ন কোলফিল্ডস লিমিটেডের সদর দপ্তরও। বিলাসপুর তার সুগন্ধযুক্ত বিভিন্ন জাতের দোবরাজ চাল এবং হাতে বোনা রঙিন নরম কোসা সিল্ক শাড়ির জন্য সুপরিচিত। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিকভাবে, বিলাসপুরকে রতনপুরের কালচুরি রাজবংশ শাসন করা হয়েছিল। তবে, মারাঠা সাম্রাজ্যের শাসনকালে ১৭৪১ খ্রিস্টাব্দে শহরটি খ্যাতির উচ্চস্থানে এসে পৌঁছায়, যখন একজন মারাঠা আধিকারিক সেখানে তার বাসভবন স্থাপন করেন। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্তৃক বিলাসপুর জেলা ব্যবস্থাপনা হয়েছিল ১৮১৮ সালে তৃতীয় ইংরেজ-মারাঠা যুদ্ধে ব্রিটিশদের দ্বারা বিলাসপুর অধিগ্রহণ করার পর। নাগপুর রাজ্যের ভোসলে অধীনে অনেক সাবদার বা জমিদার আকবর খান, ভিজার খান, সাও বিলাসপুরের জমিদার ছিলেন। ১৯০১ সালে, বিলাসপুরের জনসংখ্যা ছিল ১৮,৯৩৭ জন এবং এটি ব্রিটিশ ভারতে কেন্দ্রীয় প্রাদেশিক রাজ্যের অষ্টম বৃহত্তম শহর ছিল। ১৯০৮ সালে, তাসর রেশম তুলা বস্ত্র বয়ন বিলাসপুরের প্রধান শিল্প হিসেবে নথিভূক্ত করা হয়। বিলাসপুর ছত্তিশগড়ের প্রধান শহরগুলির মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক তাৎপর্য থাকার কারণে একটি আলাদা মর্যাদা উপভোগ করে। ছত্তিশগড়ের পূর্ব অংশে অবস্থিত বিলাসপুর প্রায় চার শতাব্দী প্রাচীন। "ভারত রাইস বোল" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, বিলাসপুর সবুজ অরণ্য দ্বারা সমৃদ্ধ এবং একটি বহিরাগত পর্যটক আকর্ষণের স্থান। যদি ঐতিহাসিক রেকর্ডকে কোনও বিশ্বাসযোগ্য মনে করা হয় তবে ১৭ শতকের বিলাসপুর নামটি বিলাস নামে একজন জেলের নাম থেকে এসেছে, এই কথা অস্বীকার করার কোন কারণ নেই। সেই সময়ের মধ্যে বিলাসপুর এবং আরো অনেক বছর ধরে জেলেদের মাছ ধরার ছিটমহল ছিল। ১৯০১ সালে আদমশুমারি অনুযায়ী, বিলাসপুরের মোট জনসংখ্যা ১৮,৯৩৭ জন এর কাছাকাছি ছিল এবং এটি ব্রিটিশ ভারতের সেন্ট্রাল প্রাদেশিক রাজ্যের বৃহত্তম শহর হিসেবে বিবেচিত হত। এমনকি ১৯০৮ সালের মতোই বিলাসপুর তসর রেশম তুলো বস্ত্র নির্মাতাদের স্থান হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল। ==ভূ-উপাত্ত== বিলাসপুর ২২.০৯ উত্তর থেকে ৮২.১৫ পূর্বে অবস্থিত। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৪ মিটার (৮৬৬ ফুট)। বিলাসপুর শহর বৃষ্টি-ছায়া অঞ্চলের অর্পা নদীর তীরে অবস্থিত, যা কেন্দ্রীয় ভারতের মৈকাল পর্বতশ্রেণীর উচ্চ পাহাড় থেকে উৎপন্ন হয়। এই ডলোমাইট সমৃদ্ধ অঞ্চলটি উত্তরে সবুজ বন এবং পূর্বে হাসডেও উপত্যকার কয়লা খনি দ্বারা বেষ্টিত। আর্পা নদীটি শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যার, ফলে নদীর দৃশ্য শহরের মানুষকে সময় কাটাতে আকৃষ্ট করে। বিলাসপুর জেলার উত্তরে কোরিয়া জেলা, মধ্য প্রদেশের আনুপ্পুর জেলা, পশ্চিমে মুঙ্গেলি এবং কাবরাধাম জেলা, দক্ষিণে বরগুনা বাজার-ভট্টরা জেলা এবং পূর্বে করবা জঞ্জির-চম্পা জেলা। বিলাসপুর শসরের আপশপাশের প্রধান মেট্রো শহর হল: দক্ষিণ-পশ্চিমের রায়পুর পশ্চিমের নাগপুর উত্তর-পশ্চিমে জব্বলপুর দক্ষিণ-পশ্চিমে দুর্গ-ভিলাই উত্তর বারানসী উত্তরপূর্বের আসানসোল, জামশেদপুর রাঁচি দক্ষিণে হায়দ্রাবাদ পূর্বে কলকাতা পূর্বাঞ্চলের কটক ভুবনেশ্বর ===জলবায়ু=== শীতকালে আবহাওয়া শীতল এবং হালকা (সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১০° সে, ৫০° ফা)। বর্ষার মৌসুমে মাঝারি বৃষ্টিপাত হয়। গ্রীষ্মকালে খুব গরম এবং শুষ্ক, সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৪৫+ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড বা ১১৩ ডিগ্রী ফারেনহাইট হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর