'''জাজন''' ''''),অথবা '''জিজান''' সৌদি আরবের দক্ষিণ-পশ্চিম কোনের জাজন অঞ্চলের প্রধান শহর। শহরের উত্তরে রয়েছে ইয়েমেন সীমান্ত। লোহিত সাগরের উপকূলের বন্দর নগরীর জাজন, পেতাশ্রয় কৃষি খামারে জন্য বিখ্যাত। আম, ডুমুর, এবং পেঁপে মত গ্রীষ্মমন্ডলীয় ফলের জন্য মধ্যপ্রাচ্যে শহরের বিশেষ কদর রয়েছে। শহরের গড়ে উঠছে সৌদি সলতনতের বৃহৎ বিনিয়োগে বিশেষ অর্থ বাণিজ্যকেন্দ্র। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে জাজন নগরীর উচ্চতা ৪০ মিটার। ২০১২ সালের আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা এক লক্ষ পাঁচ হাজার ১৯৩ জন। == আবহাওয়া == প্রায় সার বছরই এখানে প্রচণ্ড গরম থাকে। শীতকাল এখানে খুব অল্প সময় স্থায়ী হয়। এখানে এপ্রিল থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এখানে তাপমাত্রা ৩০ ডিগ্রি সেলসিয়াস থেকে ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত থাকে। গড় তাপমাত্রা ৩১ ডিগ্রি সেলসিয়াস। বাতাসের আর্দ্রতার পরিমাণ ৭৫ শতাংশ। ২০১২ সালের ১০ জুলাই এখানে সর্বচ্চো তাপমাত্রা ৪৯ ডিগ্রি সেলসিয়াস রেকর্ড করা হয়। জাজন শহরের সর্ব নিম্ন তাপমাত্র রেকর্ড করা হয় ১৯৮৪ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারিতে নয় ডিগ্রি সেলসিয়াস। Another source with another data. == আরও দেখুন == *Jizan Region *Jazan Economic City == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site