'''গণি চাপিলা''' বা '''চাপিলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Gonialosa manmina'') (ইংরেজিঃ '''Granges River Gizzard Shad''') Clupeidae পরিবারের ''চাপিলা'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== খাটো, অপেক্ষাকৃত গভীর। পার্শ্বদিক খুব চাপা। মুখ ছোট অবতল। তুন্ড সুস্পষ্ট। চোখ প্রশস্ত এডিপোজ পত্রযুক্ত। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, পাকিস্তান পাওয়া যায়। এছাড়া এটি মিঠা পানির মাছ বলে নদী, খাল এবং বিল পাওয়া যায়। == চাষ পদ্ধতি == ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ পানির মাছ