Hindiktig-hol lake, Tuva. '''তুভা''' (; বা '''তাইভা''', সরকারীভাবে '''তাইভা প্রজাতন্ত্র''' (; ''Tyva Respublika'' ), হল রাশিয়ার যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থার অধীন একটি রাজ্য। সাইবেরিয়ার দক্ষিণাংশে অবস্থিত তুভা প্রজাতন্ত্রটি ভৌগলিকভাবে এশিয়া মহাদেশের ঠিক কেন্দ্র বরাবর অবস্থিত। রাজ্যটির সীমান্তে রাশিয়ার বিভিন্ন রাজ্য (আলতাই প্রজাতন্ত্র, খাকাসসিয়া প্রজাতন্ত্র, ক্রাসনয়ারস্ক ক্রাই, ইরকুটস্ক অবলাস্ট বুরিয়াতিয়া প্রজাতন্ত্র) এবং দক্ষিণে মঙ্গোলিয়া অবস্থিত। রাজ্যটির রাজধানী শহর হল কাইজিল। রাশিয়ার ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী রাজ্যটির জনসংখ্যা মোট ৩০৭,৯৩০ জন। ১৯২১ হতে ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত তুভা একটি সার্বভৌম স্বাধীন রাষ্ট্র ছিল। সে সময়ে রাষ্ট্রটি তান্নু তুভা নামে পরিচিত ছিল এবং এর সরকারি নাম ছিল তুভীয় গণপ্রজাতন্ত্র বা গণপ্রজাতন্ত্রী তান্নু তুভা। যদিও প্রতিবেশি সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং সমাজতান্ত্রিক মঙ্গোলিয়া ব্যতীত অন্য কোন রাষ্ট্র একে স্বীকৃতি দেয় নি। রাজ্যটির অধিকাংশ জনগোষ্টি জাতিগতভাবে তুভীয় এবং তারা তাদের মাতৃভাষা তুভীয় ভাষায় কথা বলে। অপরদিকে সংখ্যালঘু রুশ জনগোষ্ঠীর মানুষ রুশ ভাষায় কথা বলে। সরকারীভাবে রুশ এবং তুভীয় উভয় ভাষাই ব্যবহৃত হয়। তুভা পরিচালনাকারী সংসদের নাম গ্রেট খুরাল। প্রতি চার বছর পরপর নির্বাচনের মাধ্যমে সেখানে সংসদ সভাপতি মনোনীত করা হয়। == তথ্যসুত্র == == উৎস == *DONAHOE, Brian "Hey, you! Get offa my taiga!": Comparing the sense of property rights among the Tofa and Tozhu-Tyva. Max Planck Institute for Social Anthropology working papers, nº 38. Halle/Saale: Max Planck Institute for Social Anthropology, 2002; == বহিঃসংযোগ == Official website of Tuva Photos from Tuva by Stanislav Krupar Research among the Tuvans of South Siberia World Statesmen Russia Singing Stones The Republic of Tuva Website of Tuva Tuva in Russia.Travel Friends of Tuva website Friends of Tuva, Japan Some Tuvan stamps issued in 1920s/1930s ''Genghis Blues'', official movie site Animated slideshow presentations of Tuva More complete collection of Tuvan Stamps (1926–1943) *TyvaWiki:Main Page The Tuva Trader; Tuva and Richard Feynman media, products and information Buga-shadara traditional Tuvan boardgame Audio of the Tuvan national anthem recorded by the Tuvan National Orchestra. The orchestral arrangement was composed by Ayana Samiyaevna Mongush. Map of Republic of Tuva (in Tuvan) Slavic-Eurasian Research Center at Hokkaido University Tuvan contribution to the Second World War, russian7.ru, April 2015; accessed February 21, 2018.