আর্থিক পরিভাষায়, '''অর্থ বাজার''' হলো বিশ্বব্যাপী স্বল্পকালীন ঋণ আদান প্রদানের একটি ক্ষেত্র. বিশ্বব্যাপী আর্থিক ক্ষেত্রের প্রয়োজনে এখান থেকেই নগদটাকার যোগান বজায় রাখা হয়। অর্থ বাজার হলো এমন একটি স্থান যেখানে স্বল্পমেয়াদী দায় যেমন, সম্পত্তি পত্র, ব্যবসায়ীক দলিল এবং ব্যাঙ্কের স্বীকৃতি প্রভৃতি কেনা-বেচা হয়ে থাকে। == সামগ্রিক পরিদর্শন == আর্থিক সংস্থা এবং ব্যবহারকারী যারা টাকা ঋণ প্রভৃতি গ্রহণ প্রদানে ইচ্ছুক তাদের নিয়েই টাকার বাজার গঠিত হয়. অংশগ্রহণকারীরা স্বল্প সময়ের জন্য ঋণ গ্রহণ প্রদান করে থাকে, সাধারনত ১২ মাসের সময়কাল পর্যন্ত অথবা ১২ মাসের চেয়ে কম সময়কালীন। পুঁজির বাজারের সঙ্গে বৈপরিত্ত হলো যেখানে মুচলেখা(বন্ড) এবং প্রভৃতির মাধ্যমে দীর্ঘমেয়াদী তহবিল সংগ্রহ করা হয়ে থাকে. অর্থ বাজারের প্রধান বিষয়বস্তু হলো, ব্যাঙ্কগুলির নিজেদের মধ্যে ব্যবসায়ীক দলিলের আদান-প্রদানের, পুন:ক্রয় চুক্তি এবং সমজাতীয় আদান-প্রদানের ভিত্তিতে ঋণ প্রদান গ্রহণ হয়ে থাকে. এই ক্ষেত্রের দলিলাদি বেশির ভাগ সময়েই (আরোপিত মূল্যের ভিত্তিতে) চিন্হিত হয়, যা প্রতিটি শর্ত মুদ্রার জন্য লন্ডন ইন্টারব্যাঙ্ক অফার্ড রেট (LIBOR) ভিত্তিক. GMAC-এর মতো আর্থিক সংস্থাগুলি, কোনো একটি গোষ্ঠির নিকট বিশাল অঙ্কের উপযুক্ত সম্পদ ভিত্তিক ব্যবসায়ীক দলিল (ABCP) গচ্ছিত রেখে নিজেদের তহবিল সংগ্রহ করে. উপযুক্ত সম্পদের উদাহরণ হলো, পরিবহন ঋণ, ক্রেডিট কার্ড থেকে সম্ভাব্য আয়, সম্পত্তি বন্ধকী ঋণ, দলিল বন্ধকীকরণ এবং অন্যান্য আর্থিক সম্পদ ইত্যাদি. ঋণ পরিশোধের নির্ভরযোগ্যতার মান উচ্চ এমন কিছু বৃহদ সংস্থা, যেমন জেনারল ইলেকট্রিক তাদের নিজস্ব ঋণের জন্য ব্যবসায়ীক দলিল প্রদান করে থাকে. অন্যান্য বৃহদ ব্যবসায়ীক সংস্থাগুলি তাদের জন্য ব্যাঙ্ক থেকে ব্যবসায়ীক দলিলের ব্যবস্থা করে. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, সংযুক্ত, প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক সরকারগুলি প্রত্যেকেই তহবিল সংগ্রহের প্রয়োজনে এই ধরনের দলিল দাখিল করে থাকে. মার্কিন সরকারি ঋণ-এর প্রয়োজনে তহবিল সংগ্রহের জন্য প্রাদেশিক আঞ্চলিক প্রশাসন মিউনিসিপ্যাল দলিলএবং US কোষাগার, ট্রেসারি বিল দাখিল করে. ব্যবসায়ীক কোম্পানিগুলি প্রায়েই বিদেশী সরবরাহকারীদের পাওনা মেটানোর জন্য ব্যাঙ্কের স্বীকৃতি পত্র খরিদ করে খুচরো সংস্থাগত টাকার বাজারেও তহবিল সংগৃহীত হয়. ব্যাঙ্কগুলি কেন্দ্রীয় ব্যাঙ্ক নগদ পরিচালন পন্থা ভবিষ্যত আয়ের সম্ভাবনাযুক্ত) ABCP গোষ্ঠীগুলি অধিক আয়ের সম্ভাবনা যুক্ত দলিলগুলি ক্রয় করে কিন্তু নিজেরা অপেক্ষাকৃত কম মূল্যের দলির বিক্রি করে. == ইতিহাস == === টাকার বাজারের অগ্রগতি === == টাকার বাজারের সাধারণ যন্ত্রাংশগুলি == ব্যাঙ্কের স্বীকৃতি- কোনো একটি ব্যাঙ্ক দ্বারা একটি ড্রাফট প্রদান করা করা হয় এবং পাওনা মেটানোর জন্য স্বীকৃতি প্রদান করা হয়, প্রথাগতভাবে ক্যাশিয়ার-এর চেকের সমতুল. জমাকরণের সংশাপত্র- কোনো একটি ব্যাঙ্কে ভবিষ্যতে কোনো একটি নির্দিষ্ট তারিখে প্রতিশ্রুতি সাপেক্ষে সময় ভিত্তিক গচ্ছিতের ওপর; বড় অঙ্কের জমাকরণের সংশাপত্রগুলি তারিখের পূর্বেও বিক্রি করে যায়. পুন:ক্রয় চুক্তি- স্বল্প-মেয়াদী সাধারণত দুই সপ্তাহ এবং প্রায়ই এক দিনের জন্য কোনো বিনিয়োগকারীর নিকট ভবিষ্যতে কোনো একটি নির্দিষ্ট দিনে, নির্দিষ্ট মূল্যে দলিল বিক্রি করার ব্যবস্থা. ব্যবসায়ীক পত্র- অসুরক্ষিত নির্দিষ্ট দিন ধার্য্যকৃত, এক থেকে 270 দিনের মধ্যে, প্রতিজ্ঞা-পত্র; সাধারণত অঙ্কিত মূল্যের থেকে কম মূল্যে বিক্রিত. ইউরো ডলার জমা- মার্কিং যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে কোনো স্থানে কোনো ব্যাঙ্কে বা ব্যাঙ্কের শাখায় U.S. ডলার-এর মুদ্রায় জমাকরণ. সংযুক্ত প্রতিনিধিত্বের স্বল্প মেয়াদী দলিল (মার্কিন ঋণ ব্যবস্থা দ্য ফেডারল হোম লোন ব্যাঙ্কস্ এবং দ্য ফেডারল ন্যাশনাল মর্টগেজ অ্যাসোসিয়েশন প্রভৃতি সরকারী সাহায্য প্রাপ্ত সংস্থাগুলি কর্তৃক প্রদত্ত স্বল্প মেয়াদী ঋণ. সংযুক্ত তহবিল-(মার্কিন গৃহীত অথবা প্রদত্ত, সাধারণত রাতারাতি ভাবে, ব্যাঙ্ক ফেডারল রিসার্ভের অন্তর্গত অন্যান্য জমাকরণ সংস্থাগুলি কর্তৃক সুদ প্রদায়ী জমাকরণ. সংযুক্ত তহবিলের ভিত্তিতে এই ঋণগুলি প্রদান করা হয়. মিউনিসিপাল (পুরসভা) নোটস (মার্কিন কর্তৃক ভবিষ্যত কর আদায় অন্যান্য আয়ের সম্ভাবনার ভিত্তিতে প্রদত্ত নোট. ট্রেসারী বিল্স তিন বা বারো মাসে জন্য নির্দিষ্ট কোনো জাতীয় সরকারের স্বল্পমেয়াদী ঋণ-দায়ের ওপর প্রদত্ত. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য, ট্রেসারি বিল্স দেখুন. টাকা তহবিল পুঞ্জিকৃত স্বল্প মেয়াদী, বিশেষ গুন সম্পন্ন বিনিয়োগ যেগুলি টাকার বাজারে, যা খুচরো সংস্থাগত বিনিয়োগকারীদের পক্ষে কৃত হয়. বৈদেশিক মুদ্রার অদল-বদল কোনো একটি বিশেষ তারিখে কোনো বিদেশী মুদ্রার হাত-বদল ভবিষ্যতে কোনো একটি নির্দিষ্ট দিনে, নির্দিষ্ট মূল্যে তার পুররায় বদলা-বদলি. == আরো দেখুন == নগদ সম্পদের সংকট মানি মার্কেট ডিপোসিট অ্যাকাউন্ট টাকার তহবিল টাকার যোগান রাতারাতি বাজার সুইপ অ্যাকাউন্ট লোম্বার্ড স্ট্রিট, ডেসক্রিপশন অফ দ্য মানি মার্কেট, টাকার বাজারের ওপর একটি পুরাতন কিন্তু জনপ্রিয় পুস্তক. == বহি:সূত্র == সরলীকৃত ভাষায় আলোচিত টাকার বাজার টাকার বাজারে ব্যবহৃত যন্ত্রাংশের সঙ্গা