'''মোহন কুমার''' (জন্ম ১৯৬৩), যিনি সায়ানাইড মোহন নামেও পরিচিত, হল একজন ধারাবাহিক খুনি, যে বিবাহপ্রত্যাশী নারীদের হত্যা করত। সে ২০ জন নারীকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত। ==অপরাধ জীবন== সে ১৯৮০ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শারীরিক শিক্ষার শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিল। সে যৌতুক প্রদানে অক্ষম বিবাহপ্রত্যাশী নারীদের প্রলুব্ধ করত। সে যৌনমিলনের পর তাদেরকে সায়ানাইড পিল দিত এবংং তাদের কাছে এটাকে গর্ভনিরোধক পিল বলে অভিহিত করত। তাদের মৃত্যুর পর সে তাদের গহনাপত্র লুট করত। তার বিরুদ্ধে ২০ টি খুনের অভিযোগ আনা হয়েছিল আদালতে। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে বিচার শেষে তাকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা হয়। খুন ছাড়াও তার বিরুদ্ধে ব্যাংক ঋণ পরিশোধ না করার জালিয়াতির অভিযোগ আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোহন কুমার জন্ম ধারাবাহিক খুনি ব্যক্তি ধারাবাহিক খুনি