'''অচ্ছ্রুরাম মেমোরিয়াল কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার ঝালদা শহরে অবস্থিত একটি কলেজ। ১৯৭৫ সালে ঝালদার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী মোহনলাল বেহেলের অর্থসাহায্যে নির্মিত এই কলেজটি নামাঙ্কিত হয়েছে তার পিতা অচ্ছ্রুরাম বেহেলের নামে। এই কলেজটি জেলার অন্যান্য মতো বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == ১৯৭৫ সালে আনন্দমার্গ কলেজটি বন্ধ হয়ে গেলে কলেজের ছাত্রদের ভবিষ্যৎ অন্ধকার হয়ে পড়ে। তখন পশ্চিমবঙ্গ সরকার, বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি (ওয়েবকুটা)-র উদ্যোগে একটি পরিত্যক্ত হাসপাতালে এই কলেজের ক্লাস আরম্ভ হয়। পরে এলাকার মোহনলাল বেহেল শহরের পূর্বপ্রান্তে সুবিশাল কলেজ ভবনটি নির্মাণ করান। এমনকি কলেজের সকল আসবাবপত্র তিনিই কিনে দেন। পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী মৃত্যুঞ্জয় কলেজ প্রতিষ্ঠাকল্পে এককালীন এক লক্ষ পঞ্চাশ হাজার টাকা দান করেছিলেন তিনি। সেই কারণে পিতার নামানুসারে কলেজের নামকরণ করা হয়। কলেজের প্রাথমিক পর্যায়ে ওয়েবকুটা অধ্যাপক আন্দোলনের নেতা সুধীর রায়ের ভূমিকা আজও কলেজে বিশেষভাবে স্মরণ করা হয়। ১৯৮১ সালের এপ্রিল কলেজটি বর্তমান স্থানে স্থানান্তরিত করা হয়। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই কলেজে বিএ বিএসসি পাঠ্যক্রমে পাঁচটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট তেরোটি বিষয় পড়ানো হয়। ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ১২০০ জন। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == অচ্ছ্রুরাম মেমোরিয়াল কলেজ সংক্রান্ত তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার