গাজী বুরহান উদ্দীনের মাজার '''গাজী বুরহান উদ্দীনের মাজার''' সিলেট বিভাগের প্রথম মুসলমান বুরহান উদ্দীনের সমাধী। সিলেট শহরের দক্ষিণ পূর্ব সীমান্তে সুরমা নদীর তীরে মাজার অবস্থিত। সিলেট পৌরসভার আওতাধীন কুশিঘাট এলাকায় গাজী বুরহান উদ্দীনের ঐতিহাসিক বাড়িতেই তার সমাধী বা মাজারের অবস্থান। শ্রীহট্ট (আধুনা সিলেট) অঞ্চলে বসবাসকারী খ্রিস্টিয় দ্বাদশ শতাব্দির প্রথম মুসলমান পরিবারের স্মৃতি বিজড়িত স্থানটি সিলেটের অন্যতম পূণ্য তীর্থ হিসেবে পরিচিত। প্রাচীন শ্রীহট্টের গৌড় রাজ্যের রাজা গৌড়-গোবিন্দের অত্যাচারে নিহত গাজী বুরহান উদ্দীনের ছোট শিশু গুলজারে আলমের মাজার বা সমাধি সহ এখানে আরো কয়েকটি মাজার পরিলক্ষিত হয়। উক্ত মাজার গুলোকে কেন্দ্র করে এখানে প্রতি দিন শত শত দেশ-বিদেশী দর্শনার্থীর আগমন ঘটে। == তথ্যসূত্র == ধর্মীয় স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান