'''.ডিই''' জার্মানির কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। ডিইনিক .ডিই ডোমেইন নাম নিয়ন্ত্রন করে থাকে। এই ডোমেইন নামটি জামর্মানির জার্মান নামের (Deutschland) প্রথম দুই অক্ষর থেকে এসেছে। পূর্বে পূর্ব জার্মানির .ডিডি নামে পৃথক ডোমেইন নাম ছিল। .ডিই বর্তমানে সবচেয়ে জনপ্রিয় কান্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন। এর সাথে .ইউকে দ্বিতীয় জনপ্রিয় .এনএল তৃতীয় জনপ্রিয়। সকল টপ লেভেল ডোমেইনের মধ্যে .কম এর পরেই এর অবস্থান। .ডিই ডোমেইন নিবন্ধনের জন্য সরাসরি ডিইনিক এর কাছে আবেদন করা যায় কিন্তু অনুমোদিত নিবন্ধনকারী সংস্থার কাছ থেকে সংগ্রহ করা তুলনামূলক সহজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == DENIC List of DENIC members IANA .de whois information DNSSEC in the .de Zone কোড টপ-লেভেল ডোমেইন