'''র. আ. ম. উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী''' (জন্ম: মার্চ ১৯৫৫) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৪৫ নং আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১১ সালে উপনির্বাচনে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দ্বিতীয়বার এবং সর্বশেষ ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থীকে বিপুল ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করে টানা তিনবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি নবম জাতীয় সংসদে পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি, দশম সংসদে মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি এবং সর্বশেষ একাদশ জাতীয় সংসদে বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি হিসেবে মনোনীত হোন। == প্রাথমিক জীবন == এক ভাই এক বোনের মধ্যে র. আ. ম. উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী পিতা-মাতার জ্যেষ্ঠ সন্তান।তিনি ১৯৫৫ সালের মার্চ তৎকালীন কুমিল্লা জেলার জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ আব্দুর রউফ চৌধুরী এবং মাতা মোসাম্মৎ হালিমা খাতুন চৌধুরী। == শিক্ষাজীবন == মোকতাদির চৌধুরী প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন চিনাইর নারায়ণগঞ্জে। এরপর ঢাকা থেকে ফাজিল পাস করার পর ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে অনার্স মাস্টার্স করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ঢাকা কলেজ ছাত্র সংসদের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == তিনি ১৯৭০ সালে বাংলাদেশ ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদের সহ-সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দয়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালের মুজিব বাহিনীর অধীনে মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করলে পাকিস্তানী বাহিনীর গুলিতে তার একটি পা আঘাতপ্রাপ্ত হয়। ১৯৭৩-৭৪ সালে কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের গ্রন্থনা প্রকাশনা সম্পাদক এবং ১৯৭৫ সালে বাকশাল গঠন হলে ২১ সদস্য বিশিষ্ট জাতীয় ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মনোনীত হন। ১৯৭৫ সনে জাতিরজনক শাহাদাত বরণ করলে দেশব্যাপী গণতান্ত্রিক ছাত্রআন্দোলন প্রতিরোধ সংগ্রাম গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তিনি অসামান্য অবদান রাখেন। ১৯৭৫ সালের ২০ অক্টোবর জাতির পিতার হত্যার প্রতিবাদে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মিছিলের নেতৃত্বদান নবেম্বর ঢাকার রাজপথে প্রথম প্রতিবাদ মিছিলের অন্যতম সংগঠক হিসেবে ভূমিকা পালন করেন। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭৬ সনের অক্টোবরে গ্রেফতার হয়ে প্রায় বছর কারাবরণ করেন এবং ১৯৭৮ সালের সেপ্টেম্বরে মাসে মহামান্য হাইকোর্টের নির্দেশে মুক্তি পান। ১৯৮৩ সনের বিসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে তিনি প্রশাসন ক্যাডারে যোগদান করেন এবং ১৯৮৬ সালে জাতীয় সংসদের বিরোধী দলীয় নেতা শেখ হাসিনার সহকারী একান্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬ সনে খালেদা জিয়া কর্তৃক একতরফা নির্বাচনের বিরুদ্ধে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসের অফিসারদের নিয়ে গঠিত জনতার মঞ্চের অন্যতম সংগঠক হিসেবে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ১৯৯৬-২০০১ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার একান্ত সচিব হিসেবে সফলতার সাথে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটিতে দুইবার সদস্য মনোনীত হন। বর্তমানে জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে সফলতার সাথে দায়িত্ব পালন করছেন। মোকতাদির চৌধুরীর জীবনকথা তিনি ২০১৯ সালের ২৮ মে ঢাকা সিনেট সদস্য মনোনীত হন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য র. আ. ম. উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য