'''জোরকুল''' (বা মীর পর্বতের একটি হ্রদ, যা আফগানিস্থান তাজিকিস্তানের সীমান্ত বরাবর অবস্থিত। এটা পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় 25 কিমি প্রসারিত ।পূর্ব থেকে পশ্চিমে আফগান-তাজিক সীমান্ত রয়েছে, যা দক্ষিণে বাঁক নিয়েছে কনকর্ড শৃংগের কাছে,হ্রদের ১৫ কিলোমিটার দক্ষিণে। হ্রদের উত্তরাংশ তাজিকিস্তানে রয়েছে; জোরকুল প্রাকৃতিক সংরক্ষণের অংশ হিসেবে সংরক্ষিত হয়। হ্রদ থেকে নির্গত হয়েছে পামির নদী, যা হয়ে আফগান-তাজিক সীমান্ত বরাবর বইছে। এই হ্রদটি আমু দরিয়া বা অক্সাস নদীর উতস। হ্রদের দক্ষিণে দাঁড়িয়ে রয়েছে, মহান পামীর পর্বতমালা। হ্রদটি প্রাচীন সিল্ক রোড-এর উপরে অবস্থান করে। চীনা ঐতিহাসিক রেকর্ড অনুযায়ী, হ্রদটিকে উল্লেখ করা হয় "মহান ড্রাগন পুল" () হিসাবে. একদা হ্রদটি ওয়াখান-এর মীরের রাজত্বের অংশ বিশেষ ছিল।কিন্তু ১৮৯৫ সালে রাশিয়া এবং ব্রিটিশদের মধ্যে হওয়া চুক্তি অনুযায়ী, হ্রদটি রাশিয়া আফগানিস্তানের সীমান্ত বলে নির্দেশিত হয়। মার্কো পোলো'র লেখাতে, সম্ভবত হ্রদটির উল্লেখ পাওয়া যায়। আধুনিক সময়ের প্রথম ইউরোপীয়, যিনি হ্রদটি পরিদর্শন করেন ১৮৩৮ সালে, তিনি হলেন, ব্রিটিশ নৌবাহিনীর অফিসার জন উড সির-ই-কোল পরিচিত হয়ে ওঠে ব্রিটিশ সম্রাজ্ঞী ভিক্টোরিয়ার নামে, 'লেক ভিক্টোরিয়া' বলে, যদিও, উড এই নামটি অস্বীকার করেন ব্রিটিশরা এই হ্রদটিকে 'পামীরের লেক ভিক্টোরিয়া' বলে উলীখ করতেন। == আরও দেখুন ==