'''সম্মতি না নিয়ে কনডম অপসারণ''' অথবা হচ্ছে সেই যৌন মিলন, যেখানে যৌনসঙ্গী নিরাপদ যৌন-মিলনের জন্য কনডম ব্যবহার করতে সম্মতি দিলেও অপর সঙ্গী তার অগোচরে কনডম কে অপসারণ করে ফেলে। ==ইতিহাস এবং চর্চা== মিডিয়া এবং খবরগুলো ''Columbia Journal of Gender and Law'' নামক জার্নালে আলেক্সন্ডার ব্রোডস্কির স্টিলথিং নিয়ে প্রকাশিত গবেষণাকে ব্যাপকভাবে প্রকাশ করেছে। এই আর্টিকেলে, ব্রুডস্কি স্টিলথিং এর শিকার হওয়াদের অভিজ্ঞতার কথা, এর প্রভাবের কথা বর্ণনা করেছেন। ২০১৪ সাল থেকে 'গে' (সমকামী পুরুষ) সম্প্রদায়ে এই স্টিলথিং এর চর্চা চলে আসছে। ব্রোডস্কি স্টিলথিং এর ব্যবহার নিয়ে আলোচনা করেছেন, করেছেন একে বর্ণনা এবং তিনি এও দেখিয়েছেন কিভাবে বিভিন্ন ওয়েবসাইট গুলো এর পক্ষে ওকালতি করছে। এই ওয়েবসাইট গুলোর কিছু কিছু এমনভাবে স্টিলথিং কে তুলে ধরছে, যাতে মনে হতে পারে স্টিলথিং গর্বের বিষয় এবং কিভাবে সঙ্গীর অগোচরে কনডম সরিয়ে ফেলতে হবে, সে উপায়ও তারা বাতলে দিচ্ছে। কলম্বিয়া আইন বিদ্যালয়ের অধ্যাপক সুজানে গোল্ডবার্গ এই প্রসঙ্গে বলতে গিয়ে বলেছেন, স্টিলথিং এর চর্চা; এটা নতুন নয়। কিন্তু পুরুষদের মাঝে এটা নিয়ে ইন্টারনেটে যে উদ্দেশ্যমুলক প্রচারণার কৌশল, তা সম্পুর্ণ নতুন। এরকম একটি ওয়েবসাইট, নামঃ ''The Experience Project'', স্টিলথিং এর পক্ষে লিখতে গিয়ে শিরোনাম করেছে, "how-to guides for men"(কিভাবে পুরুষদের নির্দেশনা দেওয়া যায়) ==আইন নৈতিকতামুলক সচেতনতা== যুক্তরাজ্যের আইন অনুযায়ী কোন নির্দিষ্ট যৌনক্রিয়ায় সম্মতি দান করা, কিন্তু ব্যতিক্রম ছাড়া কোন যৌনক্রিয়ায় সম্মতি দান না করাকে শর্তসাপেক্ষ সম্মতি (conditional consent) বলা হয়। (শর্তসাপেক্ষ সম্মতির ব্যাখ্যা: এখানে বুঝানো হয়েছে যৌনক্রিয়ায় সম্মতি আছে, কিন্তু কন্ডোম বা এরকম কোন বার্থ কন্ট্রোল (এটাই উপরোল্লিখিত ব্যতিক্রম) ছাড়া যৌনক্রিয়ায় সম্মতি নেই, এরকম ক্ষেত্রে এই সম্মতি হচ্ছে শর্তসাপেক্ষ সম্মতি। যৌনসম্পর্কের ক্ষেত্রে অনেকের সম্মতিই কিন্তু আসলে শর্ত সাপেক্ষ সম্মতি হয়। উদাহরণস্বরুপ: কোনো মেয়ে যদি ভেবে থাকে সে তার সঙ্গীর সাথে একটি সম্পর্কের মধ্যে আছে, এবং সে সম্পর্কটি একটি পরিণতি পাবে। আর সে যদি এই আশ্বাসটি নিয়েই যৌন সম্পর্কে আবদ্ধ হয়, এক্ষেত্রে এই যৌনসম্পর্কটি একটি শর্তসাপেক্ষ সম্মতি। কিন্তু মেয়েটির সঙ্গী যদি সম্পর্কটি পরিণতি পাবার আগেই, একক ইচ্ছায় সম্পর্কটি বজায় না রাখে, তাহলে শর্তসাপেক্ষ সম্মতি আর রক্ষিত হয় না।যাকে প্রচলিত আইনে ধর্ষণ বলা যেতে পারে।) ২০১৭ সালে সুইডিশ আদালত ফ্রান্সের নাগরিককে; সঙ্গীর অগোচরে কনডম সরিয়ে যৌন মিলন করায়, সে যৌনতাকে ধর্ষণ হিসেবে তুলনা করে ফরাসি নাগরিককে দোষী সাব্যস্ত করে। কারণঃ নারীটি ভেবেছিল, তার পুরুষ সঙ্গী তার সাথে কনডম সহযোগেই যৌনমিলন করছে। ২০১৪ সালে কানাডার উচ্চ আদালত একজন পুরুষকে কনডম ফুটো করে যৌনমিলন করায়, তাকে যৌন নির্যাতনকারী হিসেবে সাব্যস্ত করে। যুক্তরাষ্ট্রে স্টিলথিং নিয়ে এখনো কোনো কেস করা হয় নি, বা এই বিষয়ে খবর পাওয়া যায় নি। ব্রুডস্কি তার গবেষণায় বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রে পাওয়া না গেলেও অন্যান্য পশ্চিমা দেশ যেমনঃ কানাডা সুইডেনের আদালত ধরনের কাজ যারা করেছে, তাদেরকে দোষী সাব্যস্ত করেই রায় দিয়েছে। ব্রুডস্কি স্টিলথিং কে "ধর্ষণের ন্যায়" এবং ধর্ষণের সমগোত্রীয় বলেই বর্ণনা করেছেন। স্টিলথিন নিয়ে ব্যাপক পরিসংখ্যান বা গবেষণা এখনো অপর্যাপ্ত National Sexual Assault Hotline স্টিলথিং নিয়ে অভিযোগ মোবাইল ফোন বা অন্য কোনো ডিভাইসের সাহায্যে শুনে থাকে (রিসিভ করে)। ==প্রভাব এবং ঝুঁকি == যৌন সঙ্গম করার সময়, সঙ্গীর অগোচরে কনডম সরিয়ে ফেলে যৌনতায় নিমগ্ন হলে, গর্ভধারণ এবং যৌন সংক্রামক রোগের ঝুকি অনেক বেড়ে যায়। স্টিলথিং এর শিকার হওয়া ব্যক্তি বিশেষ করে যারা অতীতে যৌন নির্যাতনের শিকার হয়েছেন, তারা যখন জানতে পারে, তখন তাদের মানসিক রোগ হবার সম্ভাবনা প্রকট হয়ে যায়। == আরো দেখুন == Birth control sabotage == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:যৌন অপরাধ