'''শেন ব্ল্যাক''' () (জন্ম: ১৬ এপ্রিল, ১৯৬১) হলেন একজন আমেরিকান অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার এবং চলচ্চিত্র পরিচালক, ১৯৮৭ সালে একশন চলচ্চিত্র লেখার জন্য তিনি পরিচিত ''লেথাল ওয়েপন'', এবং ২০০৫ সালে ''কিস কিস ব্যাং ব্যাং'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ পান। তার আসল ''প্রেডাটর'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। যার জন্য তিনি বর্তমানে অনুবাদ এবং নির্দেশ পরবর্তী দফা সরাসরি কাজ করেন। ২০১৩ সালে তিনি সহ-লেখিকা হিসেবে আয়রন ম্যান চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন, ২০১৬ সালের মধ্যে বিশ্বব্যাপী দশম সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হিসেবে স্থান পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র