২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ড্র ২০১৩ সালের ডিসেম্বর কোস্তা দো সাউইপে রিসর্ট, মাতা দি সাঁও জোয়াঁও, বাইয়া, ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত হয়, স্থানীয় সময় ১৩:০০ টায় (ইউটিসি −৩)। এই অনুষ্ঠান প্রতিযোগিতার অংশগ্রহণকারী ৩২ দলের গ্রুপ নির্ধারণ করে। এই দলসমূহকে ফিফা পূর্বেই ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনা করে ৪টি পাত্রে ভাগ করে। ==সিডিং== বিশ্বকাপের ফাইনাল ড্রতে উপস্থিত রদ্রিগো হিলবার্ট, দিলমা রৌসেফ, জোসেফ ব্লাটার এবং ফার্নান্দা লিমা ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং অনুসারে সিডিং করা হয়। যদিও নভেম্বর মাসের র‌্যাঙ্কিং সময় উপলব্ধ ছিল, কিন্তুর সেটির ব্যবহার নির্দিষ্ট কিছু দল যেমন বাছাইপর্বের জন্য অতিরিক্ত প্লে-অফ খেলা দলকে সুবিধা দিতে পারত বলে তা ব্যবহার করা হয়নি। ব্রাজিল সেরা দলে না থাকলেও ফিফার বিশ্বকাপ নীতি অনুযায়ী, আয়োজক হওয়ায় প্রথম দলের পাত্রে স্থান পায়। ফিফা র‌্যাঙ্কিং এর সেরা দল প্রথম পাত্রের বাকি স্থান পূরণ করে। দল ফিফা ২০১৩ (আয়োজক) ১১ ১০ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ৩১ ৩২ ৩৩ ৩৪ ৪৪ ৪৯ ৫৬ ৫৭ ৫৯ ==ড্র== ফাইনাল ড্রয়ের জন্য ৩২টি দলকে ভৌগোলিক অবস্থান এবং র‍্যাঙ্কিং অনুসারে ৪টি পাত্রে বিভক্ত করা হয়। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে ঘোষণা করা হয় যে ব্রাজিল সহ ৮টি দলকে প্রথম পাত্রে নির্বাচিত করা হয়েছে। ডিসেম্বর টুর্নামেন্ট সাংগঠনিক কমিটির বৈঠকের পর বাকি তিন পাত্রের দলের নাম ঘোষণা করা হয়: '''১ম পাত্র''' (সিড) '''২য় পাত্র''' (আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকা) '''৩য় পাত্র''' (এশিয়া এবং উত্তর আমেরিকা) '''৪র্থ পাত্র''' (ইউরোপ) ''(আয়োজক)'' ''(২য় পাত্রে ড্র করা হয়)'' ==তথ্যসূত্র== সিডিং