'''ডাপু সড়ক সুড়ঙ্গ''' বা '''দাপু রোড টানেল''' (চীনা: 打浦路 隧道) একটি সড়ক সুড়ঙ্গ যা চীনের সাংহাই শহরের হুয়াংপু নদীর নিচে অবস্থিত। এটি সাংহাইয়ের পুক্সি'র পাশে পুডং নিউ এরিয়া দিয়ে হুয়াংপু জেলাকে সংযুক্ত করে। সুড়ঙ্গটিতে দুটি টিব বা সুড়ঙ্গ পথ রয়েছে, যার মধ্যে প্রথমটি ১৯৬৫ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত নির্মিত হয়েছিল এবং এটি হুয়াংপু নদীর নিচে প্রথম যানবাহনের সুড়ঙ্গ হিসাবে কাজ করেছিল। প্রথম সুড়ঙ্গের দুটি লেন রয়েছে এবং মূলত প্রতিটি দিকে একটি করে লেন দ্বারা এটি পরিচালনা করা হয়। সাংহাইয়ের এক্সপো ২০১০-এর জন্য অধিকতর যানবাহন পরিবহনের প্রয়োজনীয়তার কারণে দ্বিতীয়বারের মতো ২০০৯ থেকে ২০১০ সালের মধ্যে প্রথমবারের সুড়ঙ্গের পশ্চিমের দিকে দ্বিতীয় টিউবটি নির্মিত হয়েছিল। দ্বিতীয় টিউব খোলা হলে প্রথম সুড়ঙ্গটি একমুখী যানবাহন পরিবহনকারী সুড়ঙ্গে রূপান্তরিত হয়। উত্তরমুখী যানবাহন শুধুমাত্র নতুন সুড়ঙ্গটি বহন করে এবং এই সুড়ঙ্গ ২.৭৯৩ কিলোমিটার (১.৭০২ মাইল) দীর্ঘ। উত্তরমুখী সুড়ঙ্গের পশ্চিমে, অবস্থিত দক্ষিণমুখী সুড়ঙ্গ ২.৯৭১ কিলোমিটার (১.৮৪৬ মাইল) দীর্ঘ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==