'''গোয়েন্দা কাহিনি''' হলো অপরাধ কাহিনি রহস্যকাহিনির একটি উপবর্গ যেটাতে একজন শৌখিন বা পেশাদার গোয়েন্দা কোনো অপরাধ বা খুনের তদন্ত করেন। এর কাহিনি সাধারণত রহস্যপূর্ণ হয় এবং প্রায়শই দুঃসাহসিক রোমাঞ্চকর। তাই এইসব গল্প সহজে সকলকে আকর্ষণ করে। পৃথিবীজুড়ে বহু বিখ্যাত সাহিত্যের মাঝে তাই এটার নিজস্বতা রয়েছে। জনপ্রিয়তার নিরিখে গোয়েন্দা কাহিনি সবার উপর। গল্প গুলো মানুষকে যেমন আনন্দ দেয় তেমনই বুদ্ধিবৃত্তিক বিকাশ সাধন করে। ==গোয়েন্দা কাহিনির প্রারম্ভ== ===প্রাচীন সাহিত্যে=== কিছু পণ্ডিত প্রস্তাব করেছেন যে, কোনো কোনো প্রাচীন এবং ধর্মীয় রচনার সাথে আজকের গোয়েন্দা কাহিনির সাদৃশ্য আছে। ওল্ড টেস্টামেন্টের ''সুসানা এবং এল্ডারস'' গল্পে দুজন সাক্ষীর কথা/সাক্ষ্য মিথ্যা প্রমাণিত হয় যখন দানিয়েল (আঃ) তাদের জেরা করেন। তবে লেখক জুলিয়ান সিমন্স মন্তব্য করেছেন যে, যারা বাইবেল বা হেরোডটাসে গোয়েন্দাগিরির উপাদান খোঁজেন, তারা শুধু পাজেল বা ধাঁধাই খোঁজে আর এসব পাজল গোয়েন্দা গল্প নয়। ===আদি আরব গোয়েন্দা কাহিনি=== গোয়েন্দা কাহিনির সবচেয়ে পুরনো জানা দৃষ্টান্ত হলো, ''তিনটি আপেল'', আরব্য রজনীর (আলিফ লায়লা) শেহেরজাদের বলা কাহিনিগুলোর একটি। গল্পে এক জেলে দজলা নদীতে একটি ভারী সিন্দুক খুঁজে পায়। সে এটি বিক্রি করে দেয় আব্বাসী খলিফা হারুনুর রশীদের কাছে। সিন্দুক ভেঙ্গে পাওয়া যায় টুকরো টুকরো করে কাটা এক তরুণীর মরদেহ। হারুন তার উজির জাফর ইবনে ইয়াহিয়াকে নিরদেশ দেন অপরাধের তদন্ত করে দিনের মধ্যে খুনিকে খুঁজে বের করতে, নাহলে জাফরের শিরশ্ছেদ করা হবে। গল্পের এগিয়ে যাবার সাথে কাহিনি বিভিন্ন দিকে মোড় নেয়, রোমাঞ্চ সৃষ্টি হয়। গল্পটিকে তাই গোয়েন্দা কাহিনির একটি আদিরূপ বলা যেতে পারে। তবে, গোয়েন্দা চরিত্র হোমস বা পোয়ারোর মতো জাফর স্বেচ্ছায় তদন্ত করেনি। আর সাধারণত হু-ডান-ইট গল্প শেষ হয় খুনীর দোষস্বীকারের মাধ্যমে। কিন্তু গল্পে জাফরকে আরো রহস্যের সমাধান করতে হয় যে, কে খুনের জন্যে দায়ী। দিনের মধ্যে জাফর ব্যর্থ হলেও একটি গুরুত্বপূর্ণ সূত্র আবিষ্কার করে সে শেষ পর্যন্ত যুক্তিমূলকভাবে রহস্য সমাধান করে এবং তার গর্দান বাঁচাতে সক্ষম হয়। ===সাহিত্যবর্গ হিসেবে প্রতিষ্ঠা=== এডগার অ্যালান পো প্রথম জনপ্রিয় গোয়েন্দা উপন্যাস ''The Murders in Rue Morgur'' যেটি এডগার অ্যালান পো দ্বারা ১৮৪১ সালে রচিত। এটিই পৃথিবীর প্রথম আধুনিক গোয়েন্দা গল্প। তার পরের দুটি ''The Mystery of roget'' রচনাকাল ১৮৪২ এবং "The Purloined"যেটি ১৮৪৪ সালে প্রকাশিত হয়। তবে জনপ্রিয়তায় সবচেয়ে এগিয়ে আছেন শার্লক হোমসের স্রষ্টা আর্থার কোনান ডয়েল তিনি তার প্রথম গোয়েন্দা উপন্যাস ''A study in scarlet'' প্রকাশ করেন ১৮৮৮ সালে। জনপ্রিয়তার নিরিখে, আগাথা ক্রিস্টি, স্ট্যানলি গার্ডেনার, ফ্রেডরিক ফরসাইথও কাছাকাছি থাকবেন। ==বাংলা গোয়েন্দা কাহিনি== বাংলা গোয়েন্দাকাহিনি কেন্দ্রিক উপন্যাসের মধ্যে প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায়ের 'দারোগার দপ্তর', পঞ্চানন ঘোষালের পুলিশ কাহিনির নাম উল্লেখ্য, বাংলা মৌলিক প্রণেতা ধরা হয় পাঁচকড়ি দে'কে। আধুনিক বাংলা গোয়েন্দা কাহিনির জনক ধরা হয় শরদিন্দু তার গোয়েন্দা ব্যোমকেশ সহকারী অজিত বাংলার পাঠকমহলে গভীর ছাপ ফেলেছিল। ব্যোমকেশ গোয়েন্দা কাহিনি চলচ্চিত্রায়িতও হয়েছে একাধিকবার। এছাড়া বাংলা সাহিত্যের প্রথিতযশা সাহিত্যিক ক্ষেত্রমোহন ঘোষ, দীনেন্দ্রকুমার রায়, নীহাররঞ্জন গুপ্ত, হেমেন্দ্রকুমার রায়, প্রেমেন্দ্র মিত্র, সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ, নারায়ণ সান্যাল,সত্যজিৎ রায়, কৃশানু অর্দ্রীশ বর্ধন, তপন প্রভাবতী দেবী সরস্বতী, লীলা মজুমদার, সমরেশ বসু, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, সমরেশ মজুমদার, সুচিত্রা ভট্টাচার্য গোয়েন্দাকাহিনি লিখেছেন। এদের মধ্যে সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা জনপ্রিয়। যার প্রধান চরিত্র প্রদোষ চন্দ্র মিত্র। ডাক নাম ফেলু। এছাড়া আছে ফেলুদা খুড়তুতো ভাই তপেস রঞ্জন মিত্র। ডাক নাম তপসে। গল্পের অন্য চরিত্র লালমোহন গাঙ্গুলি। যিনি জটায়ু ছদ্মনামে রহস্য উপন্যাস লেখেন। ==বিখ্যাত গোয়েন্দা চরিত্র== ===গোয়েন্দাদের অনেক জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্রই একাধিক গল্প-উপন্যাসে ফিরে এসেছে। এখানে তাদের একটি তালিকা দেয়া হলো: গোয়েন্দা লেখক সূচনা সমাপ্তি অগাস্তে দুপ্যাঁ এডগার অ্যালান পো ''দ্য মার্ডারস অ্যাট দ্য রু মর্গ'' অ্যানিটা ব্লেক লরেল কে হ্যামিল্টন ''গিল্টি প্লেজারস'' অ্যালবার্ট ক্যাম্পিয়ন মার্জারি অ্যালিংহ্যাম ''দ্য ক্রাইম অ্যাট ব্ল্যাক ডাডলি'' ইন্সপেক্টর মোর্স কলিন ডেক্সটার ''লাস্ট বাস টু উডস্টক'' ''রিমর্সফুল ডে'' ইরাস্ট ফ্যান্ডোরিন বরিস আকুনিন ''দ্য উইন্টার কুইন'' এরকুল পোয়ারো আগাথা ক্রিস্টি ''দ্য মিস্ট্রিয়াস অ্যাফেয়ার অ্যাট স্টাইলস'' ''কার্টেইন'' এলভিস কোল রবার্ট ক্রেইস ''দ্য মানকি'জ রেইনকোট'' এলারি কুইন এলারি কুইন ''দ্য রোমান হ্যাট মিস্ট্রি'' ''এ ফাইন অ্যান্ড প্রাইভেট প্লেস'' কার্ট ওয়াল্যান্ডার হেনিং ম্যানকেল ''ফেইসলেস কিলারস'' কিকিরা বিমল কর ''কাপালিকেরা এখনো আছে'' ''একটি ফটো চুরির রহস্য'' কিরীটী রায় নীহাররঞ্জন গুপ্ত ''কালোভ্রমর'' ''অবগুন্ঠিতা'' কিনসি মিলোনি সু গ্র্যাফটন '''এ' ইজ ফর অ্যালিবাই'' গর্ডিয়ানাস দ্য ফাইন্ডার স্টিভেন সেইলর ''রোমান ব্লাড'' জন রিবাস ইয়ান রানকিন ''নটস অ্যান্ড ক্রসেস'' জয়ন্ত (গোয়েন্দা) হেমেন্দ্রকুমার রায় ''জয়ন্তর কীর্তি'' জ্যাক রীচার লী টাইল্ড ''কিলিং ফ্লোর'' টম বার্নাবি ক্যারোলিন গ্রাহাম ''দ্য কিলিংস অ্যাট ব্যাজারস ড্রেফট'' টিনটিন হার্জ ''সোভিয়েত দেশে টিনটিন'' ''আলফা কলা টিন‌টিন'' ট্রেভিস ম্যাকগী জন ডে ম্যাকডোনাল্ড ''দ্য ডিপ ব্লু গুডবাই'' ''দ্য লুনলি সিলভার রেইন'' থার্সডে নেকস্ট জ্যাসপার অ্যাফোর্ড ''দি আয়ার অ্যাফেয়ার'' নিক অ্যান্ড নোরা চার্লস ড্যাশিয়েল হ্যামেট ''দ্য থিন ম্যান'' পরাশর বর্মা প্রেমেন্দ্র মিত্র ''গোয়েন্দা কবি পরাশর'' ফাদার ব্রাউন জি কে চেস্টারটন ''দ্য ব্লু ক্রস (ছোটগল্প)'' ফিলিপ ট্রেন্ট এডমান্ড ক্লেরেফিউ বেন্টলি ''ট্রেন্ট'স লাস্ট কেস'' ''ট্রেন্ট ইন্টারভেনস'' ফিলিপ মার্লো রেমন্ড চ্যান্ডলার ''দ্য বিগ স্লিপ'' ''প্লেব্যাক (উপন্যাস)'' ফেলুদা সত্যজিৎ রায় ''ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি'' ''রবার্টসনের রুবি'' বিমল হেমেন্দ্র কুমার রায় ''যখের ধন'' ''আবার যখের ধন'' ব্যোমকেশ বক্সী শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় ''সত্যান্বেষী'' ''বিশুপাল বধ'' ব্রাদার কাডফায়েল এলিস পিটারস ''এ মর্বিড টেইস্ট ফর বোনস'' ''ব্রাদার ক্যাডফায়েল'স পেনান্স'' ভিনসেন্ট খ্যালভিনো ক্রিস্টোফার জি মুর ''স্পিরিট হাউস'' মাইক হ্যামার মিকি স্পিলেন ''আই, দ্য জুরি'' মার্টিন বেক মাজ শোওয়াল এবং পার ওয়ালু ''রোসিয়েনা'' ''দ্য টেরোরিস্ট'' মিস মার্পল আগাথা ক্রিস্টি ''দ্য মার্ডার অ্যাট দ্য ভিকরাস'' ''স্লিপিং মার্ডার'' মিসির আলি হুমায়ূন আহমেদ ''দেবী'' ''যখন নামিবে আঁধার'' রডেরিক অ্যালেইন নাইয়ো মার্শ ''এ ম্যান লে ডেড'' ''লাইট থিকেনস'' ইন্সপেক্টর রেজিন্যাল্ড ওয়েক্সফোর্ড রুথ রেন্ডেল ''ফ্রম ডুন উইথ ডেথ'' লর্ড এডওয়ার্ড করিন্থ ভেরিটি ব্রাউন ডেভিড রবার্টস ''সুইট পয়জন'' ''সুইট সরো'' লিউ আর্চার রস ম্যাকডোনাল্ড ''দ্য মুভিং টার্গেট'' ''দ্য ব্লু হ্যামার'' শার্লক হোমস স্যার আর্থার কোনান ডয়েল ''আ স্টাডি ইন স্কারলেট'' ''দি ফাইনাল প্রবলেম'' স্যার হেনরি মেরিভ্যাল কার্টার ডিকসন ''দ্য প্লেগ কোর্ট মার্ডারস'' ''দ্য ক্যাভালিয়ার'স কাপ'' স্টেফানি প্লাম জ্যানেট ইভানোভিট ''ওয়ান ফর দ্য মানি'' হ্যারি বশ মাইকেল কনেলি ''দ্য ব্ল্যাক ইকো'' হ্যারি ডরেসডেন জিম বুচার ''স্টর্ম ফ্রন্ট'' স্পেন্সার রবার্ট বি পার্কার ''দ্য গডউলফ ভি আই ওয়ারশাওস্কি সারা প্যারেটস্কি ''ইনডেমনিটি ওনলি'' লর্ড পিটার উইমসি ডরোথি এল সেয়ার্স ''হুজ বডি?'' ''বাসম্যান'স হানিমুন'' নিরো উলফ রেক্স স্টাউট ''এ ফ্যামিলি অ্যাফেয়ার'' লিংকন রাইম জেফরি ডেভার ''দ্য বোন কালেক্টর'' ড্যান শেফার্ড স্টিফৈন লেদার ''ট্রু কালারস'' স্যাম স্পেড ড্যাশিয়েল হ্যামেট ''দি মাল্টিজ ফ্যালকন'' Dirk Gently (Svlad Cjelli) Douglas Adams ''Dirk Gently's Holistic Detective Agency'' Jerry Cornelius Michael Moorcock ''The Final Programme'' Dr. Phil D'Amato Paul Levinson "The Chronology Protection Case" Harry D'Amour Clive Barker "The Last Illusion" Andrew Dalziel and Peter Pascoe রেজিন্যাল্ড হিল Clubbable Woman Midnight Fugue Peter Decker Faye Kellerman ''The Ritual Bath'' Alex Delaware Jonathan Kellerman ''When the Bough Breaks'' Harry Devlin Martin Edwards ''All the Lonely People'' Nancy Drew Carolyn Keene ''দ্য সিক্রেট অফ দি ওল্ড ক্লক'' Marcus Didius Falco লিন্ডসে ডেভিস ''দ্য সিলভার পিগস'' Kate Fansler Carolyn Gold Heilbrun ''In the Last Analysis'' Dr. Gideon Fell John Dickson Carr ''Hag's Nook'' ''Dark of the Moon'' জন ফিল্ডিং এবং জেরেমি প্রক্টর Bruce Alexander Cook ''ব্লাইন্ড জাস্টিস (উপন্যাস)'' Heiji Hattori Gosho Aoyama ''ডিটেকটিভ কোনান'' Shinichi Kudo Conan Edogawa Gosho Aoyama ''ডিটেকটিভ কোনান'' Jake Lassiter Paul Levine "To Speak For The Dead" Joe Leaphorn Tony Hillerman ''The Blessing Way'' Thomas Lynley এবং Barbara Havers Elizabeth George ''A Great Deliverance'' Precious Ramotswe Alexander McCall Smith ''The No. Ladies' Detective Agency'' Dave Robicheaux James Lee Burke ''দ্য নিওন রেইন'' Matthew Scudder লরেন্স ব্লক সিনস অফ দ্য ফাদারস ==গ্রন্থপঞ্জি== *''Bloody Murder: From the Detective Story to the Crime Novel—A History'' by Julian Symons *Stacy Gillis and Philippa Gates (Editors), ''The Devil Himself: Villainy in Detective Fiction and Film,'' Greenwood, 2001. *''The Manichean Investigators: Postcolonial and Cultural Rereading of the Sherlock Holmes and Byomkesh Bakshi Stories'' by Pinaki Roy, New Delhi: Sarup and Sons, 2008, *''Killer Books'' by Jean Swanson Dean James, Berkley Prime Crime edition 1998, Penguin Putnam Inc. New York *''Delightful Murder: Social History of the Crime Story'' by Ernest Mandel, 1985. Univ. of Minnesota Press. ==আরো দেখুন== *অপরাধ কাহিনি *মাফিয়া *রহস্যকাহিনি *হুডানইট ==তথ্যসূত্র== ==অতিরিক্ত অধ্যয়ন== An exhibition of detective fiction, Monash University Library কাহিনি