এটি ইন্টারনেট বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত কাজের গ্রন্থতালিকা। ==বইসমূহ== উইকিপিডিয়া ব্যবহার সম্পর্কিত একটি রেফারেন্স বই। উইকিপিডিয়ায় অবদান প্রক্রিয়া সম্পর্কে ব্যাখ্যা। বিশ্বকোষের নির্ভরযোগ্যতা এবং মুদ্রিত তথ্যসূত্র বইয়ের উপর সম্ভাব্য প্রভাব সম্পর্কে একটি গবেষণা। রেগেল, বর্তমানে নর্দান কমিউনিকেশন স্টাডিজের সহকারী অধ্যাপক এবং হার্ভার্ড স্কুল-এর বার্কম্যান সেন্টার ফর ইন্টারনেট অ্যান্ড সোসাইটি-এর অনুষদ সহযোগী ==আরও দেখুন== *উইকিপিডিয়া সম্পর্কিত চলচ্চিত্র তালিকা == তথ্যসূত্র == গ্রন্থতালিকা সম্পর্কে তালিকা সংস্কৃতি