বাংলাদেশের চারটি গিনেস বুক এওয়ার্ড প্রাপ্ত ব্যক্তি। তিনি বর্তমানে নোয়াখালী জেলার বেগমগঞ্জ উপজেলার গনিপুর গ্ৰামে থাকেন। == অর্জন == '''''১ম''' :'' কপালে ১,১৫০ টি কাগজের কাপ (গ্লাস) ৬৬ সেকেন্ড রেখে কণক কর্মকার প্রথমবার গিনেস বুকে তার নাম লেখান। ০৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ তারিখে গিনেস বুক তার রেকর্ডের স্বীকৃতি দেয়া। '''''২য়''' :'' কপালের উপর ২৫ মিনিট গিটার ব্যালেন্স করার জন্য তিনি ২য় বার গিনেস বুকে নাম লেখান। ০৪ এপ্রিল ২০১৯ তারিখে গিনেস বুক তার রেকর্ডের স্বীকৃতি দেয়া। '''''৩য়''' :'' ঘাঢ় দিয়ে এক মিনিটে ৩৬ বার বাস্কেটবল ক্যাচ ধরার জন্য ০৫ জুন ২০১৯ তারিখে গিনেস বুক তার নাম লিখে নেয়। '''''৪র্থ''' :'' থুতনিতে ১৫ মিনিট ৩৯ সেকেন্ড গিটার ব্যালেন্স করে তিনি চতুর্থ বার গিনেস বুকে নিজের নাম লেখান == আরও দেখুন == *গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড জোবেরা রহমান লিনু আব্দুল হালিম ==তথ্যসূত্র== বিশ্বরেকর্ডধারী বাংলাদেশী বিশ্ব রেকর্ড