লিঙ্গের আবরক-ত্বকের বন্ধনী (frenulum of prepuce of penis), প্রায়ই (frenulum) হিসেবে পরিচিত, যা একটি স্থিতিস্থাপক বা নমনীয় কোষ যা শিশ্নমুণ্ডের নিচে অবস্থান করে লিঙ্গত্বক এবং শ্লৈষ্মিক ঝিল্লীকে সংযুক্ত রাখে, এবং লিঙ্গত্বক-কে শিশ্নমুণ্ডের উপর গুটিয়ে আনতে সাহায্য করে। খৎনার বা সময় কেটে ফেলা হয়। == সংবেদনশীলতা == শিশ্নের নিচের অংশে অবস্থিত এবং এর সাথের সংযুক্ত কোষকলা, যা যৌনবিজ্ঞানের পাঠ্যপুস্তকে "খুবই ক্রিয়াশীল" "খুব হালকা নরম স্পর্শেই সংবেদনশীল" হিসেবে বর্ণিত। শিশ্নদণ্ডের নিচের অংশ যা "শিশ্নের সবচেয়ে সংবেদনশীল অংশ", যৌনকর্মের হস্তমৈথুনের সময় তীব্র আনন্দদায়ক অনুভূতির সৃষ্টি করে। বিজ্ঞানীরা পর্যবেক্ষণের সময় দেখেছেন যে, অনেক পুরুষই লিঙ্গকে উত্তেজিত করার সময় শিশ্নের পুষ্পমুকুটকে সবচাইতে স্পর্শকাতর অংশ হিসেবে পায়। অনবরত এই দুই অংশকে উত্তেজিত করার ফলে রাগমোচন বীর্যপাত হয়ে থাকে। এর মাধ্যমেই যৌনমিলন হয়ে থাকে। File:Image of frenulum.jpg| File:Frenulum, == আর দেখুন == শৈলশিরাময় ত্বক লিঙ্গত্বক পুনঃস্থাপন লিঙ্গত্বক খৎনা-বিতর্ক == তথ্যসূত্র ==