:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তির জন্য দেখুন সুব্রত ব্যানার্জী (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''সুব্রত (জন্ম: মে, ১৯৪৫ মৃত্যু: ১৯ আগস্ট, ২০১৬) ভারতের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে তেরোটি একদিনের আন্তর্জাতিক পরিচালনা করেছেন ‘সুবু’ ডাকনামে পরিচিত '''সুব্রত ব্যানার্জী'''। পুরুষ মহিলাদের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনার পাশাপাশি বয়সভিত্তিক প্রতিযোগিতাসহ মহিলাদের টেস্ট ক্রিকেটেও আম্পায়ারিত্ব করেছেন তিনি। == আম্পায়ার == সুদীর্ঘ ১৫ বছর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে সরব থেকেছেন। নভেম্বর, ১৯৮৩ সালে বরোদায় অনুষ্ঠিত ভারত বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে ক্রিকেট খেলা পরিচালনায় অভিষেক ঘটে তার। মে, ১৯৯৮ সালে গোয়ালিয়রে স্বাগতিক ভারত কেনিয়ার মধ্যে সর্বশেষ ওডিআই পরিচালনা করেছেন। এছাড়াও, ৬৪টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটসহ ওডিআইয়ে টেলিভিশন আম্পায়ার এবং ২০০১ সালে মোহালিতে মধ্যকার টেস্ট খেলায় সংরক্ষিত আম্পায়ার ছিলেন তিনি। বিসিসিআইয়ের আম্পায়ার কোচের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি আম্পায়ার প্রশিক্ষকও ছিলেন তিনি। সাবেক টেস্ট আম্পায়ার সুনীল সন্তান ছিলেন তিনি। ৭১ বছর বয়সে কলকাতায় দেহাবসান ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম মৃত্যু