'''উইলিয়াম হাওয়ার্ড স্টেইন''' (জন্ম: ২৫ জুন, ১৯১১ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮০) একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৭২ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == স্টেইন নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি তার কর্মজীবন জুড়েই রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয়ে কররমরত ছিলেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এবং শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবেও কাজ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী রসায়নবিদ জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী