'''রেড হ্যাট ইনকর্পোরেটেড''' () একটি আমেরিকান বহুজাতিক সফটওয়্যার কোম্পানি, যারা এন্টারপ্রাইজ কমুনিটিতে ওপেন সোর্স সফটওয়্যার সরবরাহ করে থাকে। ১৯৯৩ সালে গঠিত কোম্পানির সদর দপ্তর রলে, উত্তর ক্যারোলিনায় অবস্থিত। তবে বিশ্বব্যাপী তাদের অপিস রয়েছে। রেড হ্যাট তাদের এন্টারপ্রাইজ অপারেটিং সিস্টেম রেড হ্যাট এন্টারপ্রাইজ লিনাক্সের মাধ্যমে বিস্তৃত হয়। এছাড়াও তাদের রেড হ্যাট নামের একটি পণ্যও রয়েছে। সাথে সাথে রেড হ্যাট স্টোরেজ, অপারেটিং সিস্টেম প্ল্যাটফরম, মিডলওয়্যার, এপ্লিকেশন, ব্যবস্থাপনা পণ্য সমর্থন, প্রশিক্ষণ এবং পরামর্শ প্রদান করে। রেড হ্যাট অনেকগুলো ফ্রি সফটওয়্যার প্রকল্প গঠন, রক্ষণাবেক্ষণ করে সেগুলোতে অবদান রাখে। অনেকগুলো মালিকানাধীন সফটওয়্যার পণ্যের কোডবেস মার্জারের মাধ্যমে মালিকানা অর্জন করে এবং পরবর্তীতে ওপেন সোর্স লাইসেন্সের অধীনে সেগুলো প্রকাশ করে। ইনটেলের পরে রেড হ্যাটই লিনাক্স কার্নেল ৪.১৪ সংস্করণের সবচেয়ে বড় করপোরেট অবদানকারী। ==ব্যবসায় পদ্ধতি== রেড হ্যাট পেশাদার ওপেন সোর্স ব্যবসা মডেল অনুসরণ করে পরিচালিত হয়, যার মধ্যে সাবস্ক্রিপশন ভিত্তিক গ্রাহক সেবা, একটি কমুনিটির মশ্যে ডেভেলপমেন্ট ওপেন সোর্স সফটওয়্যার উন্নয়ন অন্তর্ভুক্ত। যাতে অন্য প্রোগ্রামাররা আরও নতুন কিছু সংযুক্ত করতে পারে উন্নয়ন করতে পারে, তাই মূলত তারা ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্রকাশ করে। রেড হ্যাট ওপেন সোর্স সফটওয়্যার পণ্য ব্যবহার করার জন্যে প্রয়োজনীয় সেবা, প্রশিক্ষণ ইন্টিগ্রেশন সেবা বিক্রি করে। গ্রাহকরা ২৪/৭ ভিত্তিতে সেবা রেড হ্যাট নেটওয়ার্কের মত সেবা পেতে একবারই মূল্য পিরিশোধ করে। সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে, যাইহোক, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জিম হোয়াইটহার্স্ট ঘোষণা করেন যে, রেড হ্যাট ক্লায়েন্ট সার্ভার থেকে ক্লাউড মোবাইলে স্থানান্তরিত হতে যাচ্ছে। রিচ বাইনাম, রেড হ্যাটের আইনি দলের একজন সদস্য, দাবি করেন লিনাক্সের সফলতা দ্রুত উন্নয়নের পেছনে রেড হ্যাট সহ অন্যান্য ওপেন সোর্স ব্যবসা ব্যবস্থার অবদান রয়েছে। ==বহিঃসূত্র==