হাক্‌লবেরি ফিন্''''' ''()'' যা পরে '''''দি অ্যাডভেঞ্চার্স হাক্‌লবেরি ফিন্''''' হিসেবেও প্রকাশ হয়েছে একটি বিখ্যাত কিশোর উপন্যাস যার লেখক মার্ক টোয়েইন। এটি ১৮৮৪ সালের ডিসেম্বরে যুক্তরাজ্যে প্রথম, এবং ১৮৮৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাস কয়েকটি শ্রেষ্ঠ আমেরিকান উপন্যাসের মধ্যে জায়গা করে নিয়েছে। এই বইটি মূলত হাক্‌লবেরি “হাক্” ফিনকে নিয়ে যে টম সয়্যারের বন্ধু এবং মার্ক টোয়েইন রচিত টম সয়্যার সিরিজের অন্যতম চরিত্র। এই বইটি “দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টম সয়্যারের’’ পর্ব উপন্যাস। এই উপন্যাসে লেখক মূলত মিসিসিপি নদীর তীরোবর্তী জনগোষ্ঠীর জীবনযাপনের সুবিস্তর বর্ণনা দিতে চেয়েছেন। এই বইটি প্রকাশ হওয়ার ২০ আগের সেইসব সমাজের অবস্থান রূপ তুলে ধরছেন লেখক, মার্ক টোয়েইন। == চরিত্রসমূহ == == কাহিনীসংক্ষেপ ==so ox zoo of == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == অ্যাডভেঞ্চার্স হাক্‌লবেরি ফিন্ (Full-Text) হাক্‌লবেরি ফিন্''. Digitized copy of the first American edition from Internet Archive (1885). অ্যাডভেঞ্চার্স হাক্‌লবেরি ফিন্, ১২৫তম বার্ষিকী সংস্করণ. University of California Press, 2010. উপন্যাস টোয়েইনের উপন্যাস উপন্যাস শিশুদের উপন্যাস অভিযোজিত মার্কিন উপন্যাস মার্কিন উপন্যাস অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস