একটি সাধারণ সিঁড়ি বিভিন্ন উচ্চতার ভিন্ন ভিন্ন তলকে সংযোগ সাধনের জন্য পরপর কতগুলো ধাপের সুবিধাজনক বিন্যাসই হলো '''সিঁড়ি''' (ইংরেজি: Stairway বা Stair)। সিঁড়ি == প্রায়োগিক শব্দসমূহ == ভ্যাটিকান জাদুঘরে ঘোরানো সিঁড়ি ধাপ (step) ট্রেড (tread) রাইসার (riser) ধাপসমষ্টি (flight) ল্যান্ডিং (landing) বাঁকানো ধাপ (winder) ঢাল (pitch) রেইল (Hand Rails) রেলিং (Balustrade) কেন্দ্রীয় স্তম্ভ (Newel) হেড রুম (Head room/Head Way) == শ্রেণীবিভাগ == == পরিমাপ == সিঁড়ির পরিমাপ পরিস্থিতি ব্যবহার ভেদে ভিন্ন হয়। তাই সিঁড়ির নির্দিষ্ট কোন পরিমাপ নেই। তবে, সাধারণ ভাবে কিছু নিয়ম মেনে চলা হয়। ট্রেড ২xরাইসার ৬০ (সকল মান সে.মি তে) ট্রেড রাইসার ৪০০-৪১০ (সকল মান সে.মি তে) এখান থেকে পাওয়া মান অনুসারে সিঁড়ির আদর্শ মান ধরা যায়, ট্রেড ৩০ সে.মি রাইসার ১৪ সে.মি। ট্রেডে প্রতি ২৫ মি.মি কমানোর জন্য রাইসার ১২-১৩ মি.মি যোগ করতে হবে। ব্যক্তিগত আবাস ভবন গুলোর সুবিধাজনক পরিমাপ ট্রেড ২৫সে.মিxরাইসার ১৬ সে.মি সর্বজনীন স্থাপনা গুলোর সুবিধাজনক পরিমাপ ট্রেড ২৭সে.মিxরাইসার ১৫ সে.মি থেকে ট্রেড ৩০সে.মিxরাইসার ১৩সে.মি এই পরিমাপগুলো কোনো সুনির্দিষ্ট মান নয়, কেবলমাত্র সুবিধাজনক মান হিসেবে প্রণয়ন করা হয়েছে। যে কোনো ক্ষেত্রেই এর হেরফের হতে পারে। ঘোরানো সিঁড়ি == তথ্যসূত্র == Building Construction Sushil Kumar