'''আইমাছড়া''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বরকল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আইমাছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৪,৪২০ একর (১৩৯.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আইমাছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,০৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৭৭৬ জন এবং মহিলা ৫,২৮১ জন। == অবস্থান সীমানা == বরকল উপজেলার আইমাছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ভূষণছড়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী, ভূষণছড়া ইউনিয়ন বরকল ইউনিয়ন; দক্ষিণে জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়ন জুরাছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে জুরাছড়ি উপজেলার দুমদুম্যা ইউনিয়ন ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আইমাছড়া ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম টিলা, খুলনা টিলা, স্কুল পাড়া, জমাদ্দার টিলা, উত্তর কলাবুনিয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তর পাড়া, দক্ষিণ পাড়া, দক্ষিণ কলাবুনিয়া ৩নং ওয়ার্ড ধুমউস্যাছড়া, রামছড়া, মতি লাল পাড়া, বাঁশকাটাছড়া ৪নং ওয়ার্ড বাঘছড়ি, উদন্যাছড়া, রদংকাবা, সচিত্র পাড়া, বগাছড়ি, হেডভরিয়া পাড়া, বড়ইতলী পাড়া, টেক্যাছড়া, বান্দরলোহাছড়া ৫নং ওয়ার্ড সাক্রাছড়ি, সমমনি পাড়া, আইমাছড়া মুখ, জগন্নাথছড়া, দীঘলছড়ি, করল্যাছড়ি, দোজরী পাড়া, কৃষ্ণ পাড়া, নোয়াপাড়া ৬নং ওয়ার্ড মদন পাড়া, ভরত পাড়া, ভদা পাড়া, পাংখোয়া পাড়া, বৈদ্য পাড়া ৭নং ওয়ার্ড উলুছড়ি, উপর করল্যাছড়ি, মধ্য করল্যাছড়ি, নিচের করল্যাছড়ি, ভুয়াঠেগ, আন্দার মানিক দজর পাড়া কালাপুনাছড়া ৮নং ওয়ার্ড সি এম পাড়া, কুদুছড়া, পেরাছড়া ৯নং ওয়ার্ড মেম্বারপাড়া, গোইহাতছড়া, নোয়াপাড়া, কেজর পাড়া, পাথর মনি পাড়া, মগছড়া, মদন মোহন পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == আইমাছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৫১%। ইউনিয়নে ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলাবুনিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঠেগা আন্দারমানিক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপুনাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিমিত্যা মহাজন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জগন্নাথছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেগা আন্দারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেগা করল্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঠেগা ঝরঝরিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিকসেন্দ্রা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাইচাল আইমাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাইচাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভারত সীমান্তবর্তী আইমাছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == আইমাছড়া ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == আইমাছড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কলাবুনিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অমর কুমার চাকমা == আরও দেখুন == বরকল উপজেলা বরকল থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন