'''হরেন্দ্রনাথ মুন্সী''' () (? ৩০ জানুয়ারি, ১৯৩৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি বিপ্লবী দলে যোগ দিয়ে বিভিন্ন কাজে সক্রিয় ছিলেন। ১৯৩৪ সনে আন্তঃপ্রাদেশিক ষড়যন্ত্র মামলায় বছরের সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত হয়ে প্রথমে ডায়মন্ডহারবার এবং পরে ঢাকা জেলে স্থানান্তরিত হন। এখানে অনশন ধর্মঘটে যোগ দিলে নাকে নল দিয়ে জোর করে খাওয়ানোর সময় তার মৃত্যু ঘটে। ==ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে অনশনে শহীদগণ== ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে অনশন করে যারা শহীদ হয়েছিলেন তাদের কয়েকজন হচ্ছেন যতীন্দ্রনাথ দাস, মহাবীর সিং, মোহিতমোহন মৈত্র, মোহনকিশোর নমোদাস, মহেন্দ্রলাল বিশ্বাস, হরেন্দ্রনাথ মুন্সী, অনিলকুমার দাস, মণীন্দ্রনাথ পণ্ডিতরাম রক্ষাসহ আরো অনেকে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ মৃত্যু