'''আফগানিস্তান ফুটবল ফেডারেশন''' হল আফগানিস্তানের ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। এটি আফগানিস্তানের আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দল আফগানিস্তান জাতীয় মহিলা ফুটবর দলকে নিয়ন্ত্রণ করে। ১৯৩৩ সালে প্রতিষ্ঠিত সংস্থাটি ১৯৪৮ সালে ফিফার সদস্যপদ লাভ করে এবং ১৯৫৪ সালে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এর সদস্যপদ পায়। সংস্থাটি ২০০১ সালে তালেবান পতনের পর থেকে অনেক বেশি সক্রিয় হয়ে ওঠে। আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দল ২০১৩ সালে ২০১৩ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী হয়। এটিই ছিল আফগানিস্তানের প্রথম কোন আন্তর্জাতিক ট্রফি জয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএফএফ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (ফারসি) এএফএফ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (ইংরেজি) ফুটবল