'''কদলপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কদলপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৬০ একর (১৫.২২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কদলপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,০৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৩৮৫ জন এবং মহিলা ১০,৬৯৭ জন == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার পূর্বাংশে কদলপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রাউজান ইউনিয়ন, পশ্চিমে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে পাহাড়তলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার বেতবুনিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কদলপুর ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গুলো হল: নুর আলী মুন্সী চৌধুরী বাড়ী আলম বাড়ী কালাকাতর পাড়া সাইর ফকির (রহঃ) বাড়ী পশ্চিম কদলপুর বড়ুয়া পাড়া খলিফা পাড়া ছমদ আলী বাড়ী কাজী হাবিলদার বাড়ী আহমদ মিয়া মিস্ত্রী বাড়ী আমির পাড়া দক্ষিণ আমির পাড়া পশ্চিম খামার বাড়ী সমশের পাড়া ইসলামিয়া নতুন পাড়া জমা ফকির বাড়ী সিকদার পাড়া মোল্লা পাড়া হযরত আবু শাহ্ (রহঃ) বাড়ী পশ্চিম বড়ুয়া পাড়া লোকমান কুরাইশীর বাড়ী মিয়াজান হাজীর বাড়ী, মির্জা পাড়া মানচি পাড়া লস্কর উজির দীঘি তাজ মোহাম্মদ চৌধুরী বাড়ী দক্ষিণ জয়নগর ভোমর পাড়া মাইজ পাড়া পঞ্চ পাড়া বিনী গোমস্তার বাড়ী ফকির শাহ বাড়ী কাজী বাড়ী সফর আলী চৌধুরী বাড়ী ফতেহ আলী চৌধুরী বাড়ী রসিক পণ্ডিতের বাড়ী পূর্ব নাথ পাড়া ভট্টাচার্য্য পাড়া দাশ পাড়া আচার্য্য পাড়া ডা. নির্মল চন্দ্র সরকারের বাড়ী পূর্ব আঁধারমানিক == নামকরণ == চট্টগ্রাম বিজয়ী মহান মুসলিম বীর সেনাপতি কদল খান গাজীর নামের স্মারক রুপ পরিগ্রহ করে ''কদলপুর'' নামের উৎপত্তি, প্রখ্যাত প্রাচীন মুসলিম সেনাপতি কদল খান গাজীর স্মৃতি বাহক কদলপুর। তার নামের ঐতিহাসিক স্মারক হিসেবে কদলপুর ইতিহাসে স্থান করে নিয়েছে কদল খান গাজীর স্মৃতির স্মারক কদলপুর এক সময় উত্তরে রাউজান খান থেকে দক্ষিণে মহামুনি পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কদলপুর ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৫৭.৮৩%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা,১টি উচ্চ মাধ্যমিক, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কদলপুর হামিদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কদলপুর আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় কদলপুর স্কুল অ্যান্ড কলেজ গৌরচন্দ্র যতীন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ কদলপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর ওসমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর কালাকাতর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর পরীর দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর সমশের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদলপুর হামিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জয়নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কদলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা কদলপুর তাহেরিয়া সুন্নিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন কদলপুর আইডিয়াল গ্রামার স্কুল কদলপুর আশরাফিয়া কিন্ডারগার্টেন কে পি গ্রামার স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কদলপুর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক হল হাফেজ বজলুর রহমান সড়ক (রাউজান-বেতাগী সংযোগ সড়ক) প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কদলপুর ইউনিয়নে ৪৫টি মসজিদ, ৭টি মন্দির ৮টি প্যাগোডা রয়েছে। == স্বাস্থ্য == কদলপুর ইউনিয়নে ১টি হাসপাতাল ৩টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == খাল নদী == কদলপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে নোয়াখালীর আগা খাল, নারকেল্লা ছড়া, ফটিকছড়ি খাল, খরনাথ ছড়া, লত্তরছড়ি খাল, করইল্যা ছড়া, ওন্দপ ছড়া এবং ভোমর ঢালা ছড়া। == হাট-বাজার == কদলপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আশরাফ আলী চৌধুরী হাট এবং ঈশান ভট্টের হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত আশরাফ শাহ (রহ.) মাজার ঐতিহাসিক লস্কর উজির দীঘি মহাসড়কের পাহাড়তলী চৌমুহনী থেকে কিলোমিটার উত্তরে এবং মহাসড়কের জলিল নগর থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে ঐতিহাসিক লস্কর উজির দীঘি অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জিয়া উদ্দীন আহমেদ বাবলু –– রাজনীতিবিদ। মোহাম্মদ মুসলিম চৌধুরী বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক (সিএজি)। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ তসলিম উদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মাস্টার লাল মিয়া চৌধুরী ১৯১৮-১৯২০ ০২ এডভোকেট আলা মিয়া চৌধুরী ১৯২১-১৯৪৫ ০৩ দুদু মিয়া চৌধুরী ১৯৪৫-১৯৪৬ ০৪ এমদাদ হোসেন চৌধুরী (মাইজ্যা মিয়া) ১৯৪৭-১৯৬৪ ০৫ শামসুল হুদা চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭১ ০৬ সৈয়দ মোজাম্মেল হক ১৯৭৩ –১৯৮৭ ০৭ ইদ্রিস মিয়া ১৯৮৮ –১৯৯৭ ০৮ সাইফুল হক চৌধুরী লাভলু ১৯৯৮ –২০০২ ০৯ আলহাজ্ব এস এম ফারুক ২০০৩ –২০১১ ১০ মোহাম্মদ মোজাহিদ উদ্দীন চৌধুরী ২০১১-২০১৬ ১১ মোহাম্মদ তসলিম উদ্দীন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন