'''মধুপুর''' হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৫১ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে রাজধানী ঢাকা শহরের ১৩৭ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে বংশী নদীর তীরে অবস্থিত। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, মধুপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ৫৬,৩৪২ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ১৩,৭১৩ টি। ==শিক্ষা== মধুপুর শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৫৬.৭ ভাগ (পুরুষ ৫৮.৭%, মহিলা-৫৪.৫%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান