একটি আরবি শব্দ। তাওয়াক্কুল এর অর্থ ভরসা করা, নির্ভর করা। তাওয়াক্কুল আলাল্লাহ অর্থ হলো আল্লাহর উপর ভরসা করা। ইসলামে তাওয়াক্কুল একটি ইবাদাত (উপাসনা)। আল্লাহ ছাড়া অন্য কোনো উপাস্যের উপর তাওয়াক্কুল করা শির্‌ক হিসেবে গণ্য হয়। ইসলামে তাওয়াক্কুল হল, মানুষ কল্যাণকর বিষয় অর্জনের জন্য সাধ্যমত চেষ্টা করবে আর ফলাফলের জন্য আল্লাহর উপর ভরসা করবে এবং তাকদিরের উপর বিশ্বাস রাখবে। == তাওয়াক্কুলের প্রকারভেদ == *যেসব বিষয়ে আল্লাহ ছাড়া অন্য কেউ ক্ষমতা রাখে না সেসব বিষয়ে ভরসা করা। যেমন অলৌকিক সাহায্য নিরাপত্তার জন্য মৃত বা অনুপস্থিত কারো ওপর ভরসা করা। প্রকারের ভরসা বড় শির্ক হিসেবে গণ্য। *বাহ্যিক উপায় উপকরণের উপর নির্ভর করা। যেমন কারো ক্ষমতার উপর ভরসা করা, যা আল্লাহ তাকে দিয়েছেন। প্রকারের ভরসা অবৈধ ছোট শির্ক হিসেবে গণ্য। *কাউকে কোনো কাজে নিযুক্ত করা। যে জন্য তাকে নিযুক্ত করা হল, তা অর্জনের ব্যাপারে তার উপর ভরসা না করে আল্লাহর উপর ভরসা করা। এটা ইসলামে বৈধ। == কুরআনে উল্লেখ == তাওয়াক্কুল সম্পর্কে কুরআনের কয়েকটি আয়াতের ভাবানুবাদ: == টীকা == == তথ্যসূত্র == == কুরআনের অনুবাদ উৎস == পরিভাষা