'''হেত্তিগি ডন রুমেশ লাহিরু থিরিমানে''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৯) মরতোয়ায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। তবে, ক্রিকেট জগতে তিনি '''লাহিরু থিরিমানে''' নামেই সর্বাধিক পরিচিত। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ম্যাচ, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হলেও ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। মরতোয়ার প্রিন্স অব ওয়েলস কলেজের প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন থিরিমানে। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কার টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক দলে সহঃ অধিনায়কত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == থিরিমানের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ভারত দলের বিপক্ষে ২০১০ সালের শুরুর দিকে। ২০১২-১৩ মৌসুমে অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ ব্যাংক সিরিজের দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। রোজ বোলে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে জুন, ২০১১ সালে। তিলকরত্নে দিলশানের আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তিনি সুযোগ পান। প্রথম টেস্ট ইনিংসে জেমস অ্যান্ডারসনের বলে কট আউট হন। == ব্যক্তিগত জীবন == রুকি হরিশচন্দ্রের সাথে বৈবাহিক সম্পর্কে আবদ্ধ হন তিনি। ১৭ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে কলম্বোর সিনামন গ্র্যান্ড হোটেলে তাদের বিয়ের অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার