'''অটিস ডেলরয় গিবসন''' (; জন্ম: ১৬ মার্চ, ১৯৬৯) বার্বাডোসের সেন্ট পিটার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। পেস বোলার হিসেবে পুরনো ক্রিকেট বলে দারুণ চমক দেখাতে পারতেন '''অটিস গিবসন'''। বর্তমানে তিনি অস্থায়ীভাবে ইংল্যান্ড দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। এর পূর্বে ২০১০ থেকে ২০১৪ সাল মেয়াদকালে তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রধান কোচের দায়িত্বে ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের হয়ে গিবসন মাত্র দু’টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ২২ জুন, ১৯৯৫ তারিখে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। প্রথম ইনিংসে তিনি অ্যালেক স্টুয়ার্ট ড্যারেন গফের উইকেট লাভ করেছিলেন। ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি করেছেন ২৯ ১৪ রান। টেস্টে তার দল ৭২ রানের ব্যবধানে পরাভূত হয়েছিল। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিজস্ব দ্বিতীয় টেস্টে অংশ নিয়ে কেবলমাত্র জ্যাক ক্যালিসের উইকেট দখল করেছিলেন তিনি। খেলায় তার সর্বোচ্চ ৩৭ রান আসে। খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা ১৪৯ রানে বিজয়ী হয়েছিল। == কোচিং জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকায় অ্যালান ডোনাল্ডের ধারাভাষ্যকার হিসেবে দায়িত্ব পালনে ব্যস্ত থাকায় গিবসনকে ২০ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ তারিখে ইংল্যান্ডের বোলিং কোচ হিসেবে মনোনীত করা হয় শ্রীলঙ্কায় একদিনের সিরিজে দলের সাথে গমন করেন তিনি। সিরিজ শেষে তাকে ইংল্যান্ডের বোলিং কোচের দায়িত্ব পূর্ণাঙ্গভাবে দেয়া হয়। এরফলে তার খেলোয়াড়ী জীবন কার্যত শেষ হয়ে যায়। তার পূর্বে দুই মৌসুমে ন্যাশনাল একাডেমিতে পিটার মুরেজের সাথে কাজ করেছেন। ৩০ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, তিনি ইংল্যান্ডের দায়িত্ব ত্যাগ করে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করবেন। এরফলে ২০১০ থেকে ২০১৪ সাল মেয়াদকালে তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রধান কোচের দায়িত্বে ছিলেন। কিন্তু ছয় মাস পরই ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি ডেভ ক্যামেরন কর্তৃক তিনি পদচ্যুত হন যা বিশ্বকাপের পূর্ব পর্যন্ত শূন্য ছিল। এরপর ২৬ মার্চ, ২০১৫ তারিখ থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে ইংল্যান্ডের বোলিং কোচ হিসেবে পুণরায় তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ স্কোয়াড ২০১৪-১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের কোচ ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার আফ্রিকায় দেশত্যাগী বার্বাডিয়ান ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার ক্রিকেটার দেশত্যাগী বার্বাডিয়ান