এ্যারন কোরস নির্মিত একটি ইউএসএ নেটওয়ার্ক টিভি ধারাবাহিক, যেখানে প্যাট্রিক জে. এডামস মাইকেল "মাইক" রস এবং গ্যাব্রিয়েল মাচট হার্ভি স্পেকটার চরিত্রে অভিনয় করেন। ১২ পর্বের প্রথম মৌসুম ২৩ জুন, ২০১১-তে মুক্তি পায়, ৯০ মিনিট প্রিমিয়ার সহ। এটি ১৬ পর্বের দ্বিতীয় মৌসুমের ঘোষণা করা হয় ১১ আগস্ট, ২০১১-তে, যা ১৪ জুন ২০১২-তে প্রচারিত হয় এবং মধ্য-মৌসুমের শেষাংশ ২৩ আগস্ট, ২০১২-তে প্রচারিত হয়। দ্বিতীয় মৌসুমের বাকি পর্ব ১৭ জানুয়ারি, ২০১৩-তে প্রচার করা শুরু হয়। ১২ অক্টোবর, ২০১২-তে, ইউএসএ নেটওয়ার্ক ''স্যুটস''-এর ১৬ পর্ব বিশিষ্ট তৃতীয় মৌসুমের ঘোষণা দেয়। তৃতীয় মৌসুম ১৬ জুলাই, ২০১৩-তে ইউএসএ-তে, ১৭ জুলাই ব্রাভো কানাডাতে এবং ১৫ অক্টোবর চ্যানেল অস্ট্রেলিয়াতে প্রচারিত হয়। এই মৌসুমকেও দুই ভাগে ভাগ করা হয়, শেষ ছয় পর্ব মার্চ, ২০১৪-এর পরে প্রচার করা হয়। ২৪ অক্টোবর, ২০১৩-তে, ''স্যুটস''-এর চতুর্থ মৌসুমের ঘোষণা করা হয়। ১১ আগস্ট, ২০১৪-তে, ''স্যুটস''-এর পঞ্চম মৌসুমের ঘোষণা আসে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক আত্মপ্রকাশ সৃষ্ট টেলিভিশন সিরিজ নেটওয়ার্ক অনুষ্ঠান টেলিভিশনের ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক আইনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক ধারাবাহিক নাটক