১৯২৩ সালে সাধারণ নির্বাচন কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ প্রাদেশিক পরিষদ উভয়ের জন্য ব্রিটিশ ভারতের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। সেন্ট্রাল লেজিসলেটিভ এসেম্বলির ১৪৫টি আসন ছিল যার মধ্যে ১০৫টি জনসাধারণের দ্বারা নির্বাচিত হয়েছিল। == ফলাফল == === বিধানসভা পরিষদ === জোট আসন স্বরাজ দল ৩৮ মডারেটস ২৭ সতন্ত্র লয়ালিস্ট ব্রাহ্মণ গর্দওয়ারা শিখ লিবারেল অজানা জোট ২০ নিযুক্ত সদস্য ৪০ '''মোট''' '''১৪৫''' উৎস: ''দ্য টাইমস্‌'' ==== উল্লেখযোগ্য সদস্য ==== মতিলাল নেহেরু, স্বরাজ মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, সতন্ত্র মদন মোহন মলৌভী, মডারেট বিপিনচন্দ্র পাল হারি সিং পি. এস. শিবাস্বামী পুরুষোত্তম ঠাকুরদাস এন. এম. জোশী দেওয়ান চ্যামেন লাল কে. সি. নিওজি আর. কে. সেনমূখাম, স্বরাজ টি. সি. গোস্বামী ভিথালভাই পেটেল টি. রঙ্গচারি হারবিলাস সর্দার অমর নাথ দত্ত সি. এস. রাঙ্গা কাস্তুরভাই লালভাই === প্রাদেশিক পরিষদ === প্রদেশ বিরোধী মন্ত্রীত্ব জাস্টিস পার্টি স্বরাজ পার্টি অন্যান্য সতন্ত্র নিযুক্ত শূণ্য আসন মোট আসাম ১৪ ৩৯ ৫৩ বঙ্গ ৪৯ ৮৭ ১৩৯ বিহার ওরিষ্যা ১২ ৮২ ১০৩ কেন্দ্রীয় প্রদেশ ৫০ ১৯ ৬৯ বম্বে ৩২ ৭২ ১১১ মাদ্রাজ ৩৭ ৪৪ ১১ ২৮ ১২৭ পাঞ্জাব ২৮ ৬৫ ৯৩ ইউনাইটেড প্রদেশ ৩৮ ৮৪ ১২৩ উৎস: ''দ্য টাইমস্‌'', স্বারোজা সুন্দরারাজন ১লা জানুয়ারি, ১৯২৪ পর্যন্ত যে সকল আসন শুন্য ছিল। == তথ্যসূত্র == সাধারণ নির্বাচন ভারত