}} '''রাডার ইমেজিং স্যাটেলাইট ১এ''' বা হ'ল একটি পরিকল্পিত রিমোট সেন্সিং উপগ্রহ, যা রিস্যাট-১ এর মতোই কনফিগারেশনের অনুরূপ। উপগ্রহটি তৈরি করেছে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো)। রিস্যাট-১এ রিস্যাট উপগ্রহের সিরিজের তৃতীয় উপগ্রহ। এটি ভূখণ্ডের মানচিত্র তৈরি করার জন্য ভূমি, সমুদ্র এবং জল পৃষ্ঠের বিশ্লেষণের প্রাথমিক প্রয়োগ'সহ একটি ভূমিভিত্তিক অভিযান। == প্লেলোডগুলি == উপগ্রহে সিন্থেটিক অ্যাপারচার রাডার বহন করবে, যা সি ব্যান্ডে ৫.৩৫ গিগা হার্জে পরিচালিত হবে। সিন্থেটিক অ্যাপারচার রাডার কোন অঞ্চলের পর্যবেক্ষণের জন্য অঞ্চলটির হালকা এবং আবহাওয়ার পরিস্থিতি নির্বিশেষে ব্যবহার করা যেতে পারে। '''পে-লোড মেট্রিকগুলি নিম্নলিখিত পরামিতিগুলি এবং অধ্যয়নের ক্ষেত্রগুলি দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়''' বিভাগ পরামিতি জমি আলবেদো এবং প্রতিফলন মাটির আদ্রতা গাছপালা বহু উদ্দেশ্যমূলক চিত্রাবলী মহাসাগর মহাসাগর তুষার এবং বরফ আইস শিট টোগোগ্রাফি তুষারের আবরণ, প্রান্ত এবং গভীরতা সমুদ্রের বরফের আচ্ছাদন, প্রান্ত এবং বেধ == মহাকাশযান == রিস্যাট -১ পোলার স্যাটেলাইট লঞ্চ ভেহিকেল (পিএসএলভি) এর দ্বারা যাত্রা শুরু করে এবং এর ভর ছিল == উৎক্ষেপণ করা == রিস্যাট-১এ ২০১৯ সালে উৎক্ষেপণ করা হয়। == আরো দেখুন == রিস্যাট == তথ্যসূত্র == ভারত