'''এম-১০৩''' একটি রাজ্য মহাসড়ক যেটা সেন্ট জোসেফ কান্টির মধ্যে দিয়ে আমেরিকার মিসিগান রাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিমে চলে গেছে।এই রাজ্য সড়কটি মোটভ্যালির ইউএস ১২ এবং ইন্ডিয়া রাজ্য সড়কের মধ্য দিয়ে গমন করে সেন্ট জোসেফ নদীতে পৌছায়। স্টেট রোড ১৫ এর সাথে সংযুক্ত হয়ে এই সড়কটি ইন্ডিয়ানা টোল রোডে পৌছায়। এই সড়কটির প্রথম সংস্করণ ইউএস ১৩১ এর সাথে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==রাস্তার বিবরন== এম-১০৩ সড়কটি মিশিগানের এসআর ১৫ এর সাথে ধারাবাহিকতা রক্ষা করে চলে। এটি রাজ্য সড়ক থেকে শুরু হয় এবং রাজ্য সড়ক ধরে পূর্ব দিকে চলে যায়। এখান থেকে মোটভিলের উত্তর টার্মেনাস পর্যন্ত এম-১০৩ সড়কটি কৃষিজমির মধ্য দিয়ে সেন্ট জোসেফ নদীর সমান্তরালে চলতে থাকে। মোটভিলের টাউনশিপ সিমেট্রির পাশ দিয়ে এটি শহরের দক্ষিণ দিকে যাত্রা করে। জন ওয়াটার সড়কের মধ্যে এম-১০৩ ছেদ করে এবং ইউএস ১২ সড়কে গিয়ে শেষ হয়। মহাসড়কটি ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম (NHS) এর অন্তরভুক্ত নয়, যদিও একটি জাতির অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং আত্মরক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে মহাসড়কগুলোকে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। মিসিগান ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্টেশন (MDOT) সড়কের যানবাহনের সংখ্যা সংরক্ষন করে যেসব সড়ক তাদের মাধ্যমে পরিচাওলনা করা হয়ে থাকে।এই যানবাহনের সংখ্যা কে দৈনিক গড় যাতায়াতকৃত যানবাহনের সংখ্যা বলা হয়ে থাকে, যার সাহায্যে বছরের একটি নির্দিষ্ট দিনে কত সংখ্যক যানবাহন পথ অতিক্রম করে তা জানা যায়। ২০০৮ সালের জরিপে যানবাহনের সংখ্যা ছিল প্রতিদিন ৩৬০৪ যার মধ্যে ৪৩৭ ছিল বাণিজ্যিক, ২০০৯ সালে বৃ্দ্ধি পেয়ে যানবাহনের সংখ্যা হয় ৮২৫২ যার মধ্যে ১২৮৭ বাণিজ্যিক। ==ইতিহাস== ১৯৩২ সালে প্রথম রাজ্য সড়কের সাথে এম-১০৩ সড়ক স্থাপন করা হয়। প্রথম সংস্করনে সড়কটি এসআর ১৩ (রাজ্য সড়কের উত্তর দিকে) থেকে হোয়াইট পিজিয়নের ইউএস ১১২ ইএএস ১১৩ জংশন পর্যন্ত। দক্ষিণ দিকে এসআর ১৫ সড়কের সাথে সংযুক্ত হওয়ার আগে ইউএস ১২ সড়কটি ইউএস ১৩১ সড়কের সাথে সংযুক্ত হয় এবং পশ্চিমে ঘুরে যায়। ১৯৩৪ সালে সড়কটির প্রথম সংস্করনের কাজ শেষ করা হয়। ১৯৬০ সালে ইউএস ১৩১ এম-১০৩ সড়কের গতিপথ ইউএস ১২ সড়কের দক্ষিণে বদল করা হয়। সেই সময় থেকে এম-১০৩ সড়কটি ইউএস ১২ এসআর ১৫ এর মধ্য দিয়ে পশ্চিমে মোটভ্যালি টাউনশিপে গমন করে এবং ইউএস ১৩১ হোয়াইট পিজিয়নের দক্ষিণ দিক থেকে এসআর ১৩ সড়ক পর্যন্ত গমন করে। ==প্রধান সংযোগস্থল== ==আরো দেখুন== নং জাতীয় সড়ক (ভারত) ইউরোপীয় সড়ক ই৮০ ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক