'''পিটার "পিট" সীগার''' (৩ মে, ১৯১৯ ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪) ছিলেন একজন মার্কিন লোকসঙ্গীত শিল্পী। তিনি ১৯৪০'র দশকে জাতীয় বেতারের অনুষ্ঠানে, দ্য উয়িভারস-এর সদস্য হিসেবে ১৯৫০'র দশকে যন্ত্রসংগীতে জননন্দিত রেকর্ড করেন, লীড বেলি'র "গুডনাইট, ইরিন"এর রেকর্ডিং-এর জন্য অধিক খ্যাত হন, যেটি ১৯৫০'র দশকে ১৩ সপ্তাহ ধরে টপচার্টে অবস্থান করে। দ্য উয়িভারসের সদস্য হয়ে তিনি মাককার্থির আমলে কালোতালিকাভুক্ত ছিলেন। ১৯৬০'র দশকে তিনি জনগণের সামনে বিখ্যাত শিল্পী হিসেবে পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণ, গণঅধিকার, ১৯৬০'র প্রতিসংস্কৃতি এবং পরিবেশবাদকে সমর্থন করে প্রতিবাদী সংগীত নিয়ে পুনরায় আবির্ভূত হন। তিনি ছিলেন একজন আসাধারণ গীতিকার। তাঁর বিখ্যাত সঙ্গীতগুলির মধ্যে "Where Have All the Flowers Gone?" (জো হিকসনের সাথে), "If had hammer", "Turn! Turn! Turn!" খুবই জনপ্রিয়। লোকসঙ্গীত আন্দোলনের শিল্পীদের সাথে সাথে এই আন্দোলনের বাইরের শিল্পিরাও এই গান গুলি পরবর্তি সময়ে গেয়েছেন। কিংস্টন ট্রাও, মার্লিন ডিট্রিজ, জনি রিভার্স, পিটার, পল মেরি, ট্রিনি লোপেজ-দের মতো বিশ্ব বিখ্যাত শিল্পীরা তার গান গেয়েছেন। সারা বিশ্ব জুরেই বিভিন্ন ভাষায় তার গান এখনও গাওয়া হয়। পিট সিগার একপ্রকার আধ্যাত্মিকতার সাথে "We shall over come" গানটি গেয়ে সারা বিশ্বের দরবারে জনপ্রিয় করে তোলেন। পরবর্তী কালে জোন বায়েজ, উডি গাথরির মতো বিখ্যাত শিল্পীরা এই গানটি গেয়েছেন। নাগরিক গীতিকার এবং অ্যাক্টিভিস্ট গায় কারওয়ানের আবির্ভাবের পর নাগরিক অধিকার আন্দোলনের (american civil rights movement) স্বীকৃত গীত হয়ে ওঠে এই গানটি। == পরিবার ব্যক্তিগত জীবন == চিত্র:Renehan Seeger সীগার (ডানে), ৮৮ বছর বয়সে, ২০০৮ সালের মার্চে, তার বন্ধু লেখক সংগীতকার Ed Renehan-এর সাথে ১৯১৯ সালের ৩রা মে সীগার ম্যানহাটানের মধ্যশহরের ফরাসি হাসপাতালে জন্মেছিলেন। চার বছর বয়সের দিকে সিজারকে বোর্ডিং স্কুলে পাঠিয়ে দেয়া হয়। কিন্তু দুই বছর পর বাড়িতে ফিরিয়ে আনা হয় এবং বাড়িতে তার বাবা-মা দেখেন যে স্কুল তাকে কিছু শেখাতে পারেনি। বরং সিগার আরক্ত জ্বরে আক্রান্ত হয়েছে। পিট এর বাবা, হার্ভার্ড প্রশিক্ষিত সুরকার এবং সঙ্গীতবিদ চার্লস লুই সিগার। চার্লস যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম সঙ্গীতশাস্ত্র পাঠ্যক্রম 1913 সালে প্রতিষ্ঠা করেন, আমেরিকান মিউজোলজিক্যাল সোসাইটি প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন এবং এটি ছিল নৃতাত্ত্বিক বিজ্ঞানের একাডেমিক শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠার মূল ভিত্তি। ==প্রাথমিক সক্রিয়তা== ১৯৩৬ সালে ১৭ বছর বয়সে, পিট সিজার ইয়াং কমিউনিস্ট যোগদান করেন, তারপর লীগের সবচেয়ে জনপ্রিয়তা এবং প্রভাবের সময়ে ১৯৪২ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কমিউনিস্ট পার্টির (CPUSA) নিজেই একজন সদস্য হয়ে ওঠেন। কিন্তু ১৯৪৯ সালে এটি ত্যাগ করেন। 1941 সালের বসন্তে, ২1 বছর বয়সী সিজার অ্যালমানাক গায়কদের সদস্য হিসেবে মিলার্ড ল্যাম্পেল, সিটি হিউস্টন, উডি গাথরি, বাউচ, এবং বেস লোম্যাক্স হায়েস এবং লি হেসের সাথে পারফর্ম করেন। '''স্প্যানিস সিভিল ওয়ারের গান''' সিজার স্প্যানিশ সিভিল ওয়ারের রিপাবলিকান বাহিনীর একজন সমর্থক ছিলেন। 1943 সালে, টম গ্লেজার এবং বেস এবং বেলডউইন হায়েসের সাথে, তিনি Songs of the Lincoln Battalion নামে একটি অ্যালবাম রেকর্ড করেন। "There's Valley in Spain called Jarama" এবং "Viva la Quince Brigada" এই গান দুটি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। '''লোক সঙ্গীত আন্দোলন''' 1950 দশকের শেষের দিকে এবং 1960 এর দশকের গোড়ার দিকে কালো মুদ্রণের সময় অর্থ সংগ্রহের জন্য, সিগার স্কুল গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পে সঙ্গীত শিক্ষক হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং কলেজ ক্যাম্পাস সার্কিটে ভ্রমণ করেন। সিভিল রাইটস মুভমেন্টের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন সিগার। ১৯৬৩ সালে তরুণ লোক সঙ্গীত শিল্পীদের নিয়ে Carnegie Hall concert আয়জিত করেন। এই অনুষ্ঠানটিতে গাওয়া we shall over come মার্টিন লুথার কিং এর মার্চে বহুল ভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। এি গানটি গাইতে গাইতে তিনি সেলমা থেকে মন্টগোমারি, আলা এবং 1,000 অন্যান্য মার্শার্সের সাথে 50 মাইল পথ হাঁটছিলেন। এই সময়েই তিনি লোক সঙ্গীত আন্দোলনের অন্যতম পুরোধায় পরিণত হন। People's Songs Bulletin এর সাথে যুক্ত হন এবং the topical Broadside magazine পপ্রতিষ্ঠা করেন। সিভিল রাইটস আন্দোলন, 1930 1940 এবং পিপলস গানের অ্যাক্টিভিস্ট ঐতিহ্যের একটি ধারাবাহিকতা, সামাজিক পরিবর্তনকে প্রভাবিত করার জন্য ঐতিহ্যগত সুর গানের অভিযোজন ব্যবহার করেন, এমন একটি অভ্যাস যা বিশ্বজগতের শিল্পকর্মী বা Wobblies ইউনিয়ন সংগঠক জো হিল (1879-19 15) দ্বারা সংকলিত লিটল রেড গানের বই। (লিটল রেড গানের বইটি উডি গুথ্রি'র একটি প্রিয় ছিল।) '''বব ডিলান পিট সিগার''' পিট সিগার ছিলেন বব ডিলানের সবচেয়ে প্রাচীন সহকর্মীদের মধ্যে একজন। A&R man John Hammond কে বব ডিলানের প্রথম কলম্বিয়া LP প্রযোজনার জন্য ব্যবস্থা করে দেন তিনি। নিউপোর্ট ফোক ফেস্টিভালের বোর্ড সদদ্য থাকাকালীন তিনি ডিলানকে ফেস্টিভালে গান গাওয়ার জন্য আমন্ত্রণ করেন। পরবর্তী সময়ে সিগারের সাথে ডিলান বহু মঞ্চে একই সাথে লোক্সঙ্গীত গেয়েছেন। বিভিন্ন রাজনৈতিক সমাবেশেও তারা একই সাথে বার্তা দিয়েছেন। ডিলানের গানে সিগারের প্রভাব অস্বীকার করা যায় না। ভিয়েত্নাম যুদ্ধের সময় যুদ্ধ বিরোধী একাধিক কর্মসূচীতে ডিলানের সাথে সিগার গান গেয়েছেন। সেই সময় জোন বায়েজ, উডি গাথরি সহ বিভিন্ন শিল্পী এক্টিভিস্টরা একই সাথে যুদ্ধের বিরুদ্ধে গান গেয়েছেন রাস্তায় নেমে প্রতিবাদ করেছেন। সোভিয়েত ইউনিয়নের সমর্থনে সিগার বারবার কথা বলে রাষ্ট্রের রোষে পড়েছেন। ওয়াল স্ত্রীট মুভমেন্টের সময়েও সিগার অসুস্থাকে পিছনে ফেলে রাস্তায় নেমে গান গেয়েছেন আন্দোলনকারিদের সমর্থনে। "little boxes", "what did you learn in school today?" এর মতো বিখ্যাত গানগুলি তিনি গেয়েছেন। ==কবীর সুমন-এর প্রতি== আশির দশকে আমেরিকায় থাকাকালীন, কবীরের আলাপ হয়েছিল প্রবাদপ্রতিম সংগীতশিল্পী পিট-এর সঙ্গে, অসমবয়সি অথচ গভীর বন্ধুত্বও হয়েছিল। সুমনের গান শুনে পিট ওঁকে বলেছিলেন গিটার বাজিয়ে গান গাইতে। বলেছিলেন, শিখে নিতে। উনি লোভ দেখিয়ে বলেছিলেন, “সুমন, তুমি যদি প্রমাণ দিতে পার যে, গিটার শিখেছ এবং দর্শকের সামনে গিটার হাতে মঞ্চে উঠেছ, আমি তোমাকে একটি বিশেষ উপহার দেব। উডি গাথরি (আমেরিকার আর এক প্রবাদপ্রতিম লোকগান অসুস্থ হওয়ার আগে আমাকে তাঁর নিজের ব্যবহার করা একটি বারো তারের গিটার দিয়ে গিয়েছিলেন; সেটা আমি তোমাকে দেব।” সুমনদা কথায় কথায় আমাকে এই ঘটনার কথা বলেছিলেন। গিটার-বাজানোর প্রমাণস্বরূপ '''তোমাকে চাই'''-এর ক্যাসেট পিটের হাতে তুলে দিয়ে সে কথা স্মরণ করাতেই উনি বললেন, কিছু দিন পরেই নিউ ইয়র্কের বিখ্যাত কার্নেগি হল-এ ওঁর অনুষ্ঠানে ওঁর সহশিল্পী উডি গাথরির পুত্র আর্লো গাথরি। সেই অনুষ্ঠানে উনি শেষ বার উডির বারো তারের গিটার বাজিয়ে সেটি দিয়ে দেন সুমনকে কলকাতায় পৌঁছে দেওয়ার জন্য। == Discography == ''God Bless the Grass'' (1966) ''Dangerous Songs!?'' (1966) ''Rainbow Race'' (1973) ''American Folk Songs for Children'' (1990) ''At 89'' (2008) == তথ্যসূত্র == Dunaway, David K. ''How Can Keep from Singing: The Ballad of Pete Seeger''. McGraw Hill (1981), DaCapo (1990) Revised Edition. New York: Villard Trade Paperback, 2008 Audio Version Dunaway, David K. ''Pete Seeger: How Can Keep From Singing''. three one-hour radio documentaries, Public Radio International, 2008 Dunaway, David K. ''The Pete Seeger Discography.'' Scarecrow Press: Lanham, MD: Rowman and Littlefield, 2010. Forbes, Linda C. "Pete Seeger on Environmental Advocacy, Organizing, and Education in the Hudson River Valley: An Interview with the Folk Music Legend, Author and Storyteller, Political and Environmental Activist, and Grassroots Organizer." ''Organization Environment'', 17, No. 4, 2004: pp. 513–522. Gardner, Elysa. "Seeger: 'Power' in music, politics." USA Today, February 27, 2008. p. 8D. Seeger, Pete. ''How to Play the Five-String Banjo'', New York People’s Songs, 1948. 3rd edition, New York: Music Sales Corporation, 1969. Tick, Judith. ''Ruth Crawford Seeger: Composer's Search for American Music''. Oxford University Press, 1997. Wilkinson, Alec. "The Protest Singer: Pete Seeger and American folk music," ''The New Yorker'', April 17, 2006, pp. 44–53. Wilkinson, Alec. ''The Protest Singer: An Intimate Portrait of Pete Seeger''. New York: Knopf, 2009. == আরো পড়ুন == Seeger, Pete, (Edited by Jo Metcalf Schwartz), ''The Incompleat Folksinger'', New York Simon and Schuster, 1972. excerpts) Also, reprinted in Bison Book edition, Lincoln University of Nebraska Press, 1992. "The Music Man." (profile and interview) In ''Something to Say: Thoughts on Art and Politics in America'', text by Richard Klin, photos by Lily Prince (Leapfrog Press, 2011). Seeger, Pete (Edited by Rob and Sam Rosenthal), "Pete Seeger: In His Own Words", Paradigm Publishers, 2012. Seeger, Pete (Edited by Ronald D. Cohen and James Capaldi), ''The Pete Seeger Reader'', Oxford University Press, 2014. == বহিঃসংযোগ == "Pete Seeger: How Can Keep From Singing?" Website by Seeger biographer David Dunaway Pete Seeger Appreciation Page, site originally created by Jim Capaldi Folk Legend Pete Seeger Looks Back National Public Radio interview, July 2, 2005 Peter Seeger interviewed by Australian composer Andrew Ford (MP3 of interview first broadcast in 1999) "Legendary Folk Singer Activist Pete Seeger Turns 90, Thousands Turn Out for All-Star Tribute Featuring Bruce Springsteen, Joan Baez, Bernice Johnson Reagon and Dozens More" on ''Democracy Now!'', May 2009 (video, audio, and print transcript) 1-hour Internet radio interview- Seeger discusses the music industry, the world in general, and more (August 2007). ''The New York Times''' obituary: Pareles, Jon. "Pete Seeger, Songwriter and Champion of Folk Music, Dies at 94" ''The New York Times'' January 28, 2014 জন্ম মৃত্যু থেকে লোকসংগীত শিল্পী বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই কর্মী লোকসংগীত শিল্পী গীতিকার সাম্যবাদী পরিবেশবাদী লোকসংগীত সংগ্রাহক সমাজতন্ত্রী যুদ্ধবিরোধী শান্তিবাদী কালোতালিকা থেকে মানুষ বিষয়শ্রেণী:পিট সীগার