'''দারা এন দোতিওয়ালা''' (জন্ম: ৩০ অক্টোবর, ১৯৩৩ মৃত্যু: ৩০ জানুয়ারি, ২০১৯) প্রথিতযশা ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৮ সময়কালে ৬টি টেস্ট ৮টি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) পরিচালনা করেছেন তিনি। তন্মধ্যে, টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের ঐতিহাসিক দ্বিতীয় টাই টেস্টে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেছিলেন '''দারা দোতিওয়ালা'''। == আম্পায়ারিত্বে অংশগ্রহণ == ১৯৮২ সালে কানপুরে টেস্ট খেলা পরিচালনার মাধ্যমে আম্পায়ার জগতে প্রবেশ করেছিলেন তিনি। একই বছর ভারত-শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ারিত্ব করেন তিনি। ঐতিহাসিক টাই টেস্ট পরিচালনা করে স্মরণীয় করে রেখেছেন নিজেকে। ১৮-২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬ তারিখে মাদ্রাজের এমএ চিদাম্বরম স্টেডিয়ামে মধ্যকার তিন টেস্ট সিরিজের প্রথম টেস্ট অনুষ্ঠিত হয়েছিল। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের দ্বিতীয় অদ্যাবধি সর্বশেষ টাই টেস্টে স্বদেশী ভি বিক্রমরাজুকে সাথে নিয়ে খেলা পরিচালনা করেছিলেন। ১১শ ব্যাটসম্যান হিসেবে মনিন্দর সিংকে এলবিডব্লিউ সিদ্ধান্ত প্রদানের মাধ্যেম অস্ট্রেলীয় অফ স্পিনার গ্রেগ ম্যাথিউসের আবেদন স্বার্থকরূপ লাভের মাধ্যমে টেস্টটি টাইয়ে পরিণত হয়। টেস্টের পর আর ভি বিক্রমরাজুকে টেস্ট পরিচালনা করতে দেখা যায়নি। প্রথম টাই টেস্ট ৯-১৪ ডিসেম্বর, ১৯৬০ তারিখে ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ইন্ডিজের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৭ সালে ভারত-ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার দিল্লি টেস্টে সর্বশেষ খেলা পরিচালনা করেছিলেন তিনি। পরের বছর কটকে মধ্যকার ওডিআইয়ের মাধ্যমে সর্বশেষবারের মতো আম্পায়ারের দায়িত্বে ছিলেন দারা দোতিওয়ালা। == ব্যক্তিগত জীবন == ২২ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে মধ্যকার শেষদিনে উপস্থিত ছিলেন সাবেক আম্পায়ারদ্বয় ৩০ বছর আগেকার টেস্টের স্মৃতিচারণ করেছিলেন। ৩০ জানুয়ারি, ২০১৯ তারিখে ৮৫ বছর বয়সে ভারতের মুম্বইয়ে নিজ গৃহে দারা দোতিওয়ালা’র দেহাবসান ঘটে। তার মৃত্যুতে আইসিসি কর্তৃপক্ষ গভীর সমবেদনা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার টাই টেস্ট এনামুল হক মণি টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার