১৯৫৯ সালের জাতীয় শিক্ষা কমিশনের নির্দেশনা অনুসারে তৎকালীন সরকার পূর্ব পাকিস্তানের ১৬টি জেলা সদরে '''গভ. কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট''' স্থাপন করা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং ফলশ্রুতিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য সংস্থা 'এউএসএইড'-এর আর্থিক কারিগরী সহায়তায় ১৯৬৫ হতে ১৯৬৭ সালের মধ্যে এই কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউটসমূহ স্থাপিত হয়। ২০১৬ ইং তারিখে এই সকল কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট কে সাধারণ কলেজে রূপান্তর করে বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখা খোলার অনুমোদন দিয়ে স্ব স্ব মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের অধীনে ন্যস্ত করা হয়। এর ফলে কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট সমুহের নাম পরিবর্তন এনে বিভিন্ন নামকরণ করা হয়। == তালিকা == কলেজ ঠিকানা প্রতিষ্ঠা পর্যায় ওয়েবসাইট গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, কুমিল্লা কুমিল্লা ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, কুষ্টিয়া কুষ্টিয়া ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, খুলনা খুলনা ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, চট্টগ্রাম আগ্রাবাদ, চট্টগ্রাম ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, ঢাকা সাতমসজিদ রোড, মোহাম্মদপুর, ঢাকা ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ dgci.gov.bd গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, দিনাজপুর দিনাজপুর ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ dgci.edu.bd গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, পাবনা পাবনা ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, ফরিদপুর ফরিদপুর ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, ফেনী সার্কিট হাউজ রোড, মহিপাল, ফেনী ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ fenigci.edu.bd গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, বগুড়া বগুড়া ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, বরিশাল বরিশাল ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, ময়মনসিংহ ময়মনসিংহ ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, যশোর যশোর ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, রংপুর রংপুর ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, রাজশাহী রাজশাহী ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, সিলেট টেকনিক্যাল রোড, খোজারখোলা, সিলেট ১৯৬৬ ১১দশ-১২দশ sgci.edu.bd == আরও দেখুন == ঢাকা বোর্ড == তথ্যসূত্র == কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা