'''বুখারা আমিরাত''' (; ছিল ১৭৮৫ সাল থেকে ১৯২০ সাল পর্যন্ত মধ্য এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। আমু দরিয়া সির দরিয়া নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চল এই রাষ্ট্রের অন্তর্গত ছিল। আমিরাতের মূল অঞ্চল ছিল নিম্ন জারাফশান নদী, প্রাচীন শহর সমরকন্দ রাজধানী বুখারাসহ এর নগর কেন্দ্রসমূহ। এর পশ্চিমে ছিল খোয়ারিজমের খিভা খানাত এবং পূর্বে ফারগানার কোকান্দ খানাত। বর্তমানে এটি উজবেকিস্তানের অংশ। ==ইতিহাস== বুখারার একজন সরকারি কর্মকর্তা, আনুমানিক ১৯১০ রেড আর্মির আক্রমণের সময় বুখারায় অগ্নিকান্ড, সেপ্টেম্বর ১৯২০ বুখারা আমিরাত (উপরে), কাবুল (মধ্যে) এবং বালুচিস্তান (নিচে ডান)। ১৯০২-১৯০৩ সালে খিভা, বুখারা কোকান্দের রুশ রাজকীয় অঞ্চল ১৭৮৫ সালে মাঙ্গিত আমির শাহ মুরাদের ক্ষমতাগ্রহণের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে বুখারা আমিরাত প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬৮ সালে আমিরাত রুশদের সাথে যুদ্ধে পরাজিত হয়। রাশিয়া কর্তৃক গুরুত্বপূর্ণ সমরকন্দ শহরসহ আমিরাতের অধিকাংশ অঞ্চল একীভূত করে নেয়া হয়। ১৮৭৩ সালে বাকি অংশ রুশ প্রটেক্টরেটে পরিণত হয়। রেড আর্মি ১৯২০ সালের মার্চে একটি ব্যর্থ আক্রমণ চালায়। তবে একই বছরের সেপ্টেম্বরের আক্রমণে তারা সফল হয়। বলশেভিকরা বুখারা আমিরাত দখল করে বুখারান পিপল'স সোভিয়েত রিপাবলিক গঠন করে। বর্তমানে এই অঞ্চলের অধিকাংশ উজবেকিস্তানের অন্তর্গত। তবে কিছু অংশ তাজিকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, কাজাখস্তান আফগানিস্তানের মধ্যেও রয়েছে। ==বুখারার আমির (১৭৮৫-১৯২০)== রাজকীয় নাম ব্যক্তিগত নাম শাসনকাল ''আতালিক'' খুদায়ার বে ''আতালিক'' মুহাম্মদ হাকিম ?–১৭৪৭ ''আতালিক'' মুহাম্মদ রহিম ১৭৪৭–১৭৫৩ ''আমির'' মুহাম্মদ রহিম ১৭৫৩-১৭৫৬ ''খান'' মুহাম্মদ রহিম ১৭৫৬–১৭৫৮ ''আতালিক'' দানিয়াল বে ১৭৫৮–১৭৮৫ ''আমির মাসুম'' শাহ মুরাদ বিন দানিয়াল বে ১৭৮৫–১৮৮০ ''আমির'' হায়দার তুরা বিন শাহ মুরাদ ১৮০০–১৮২৬ ''আমির'' হুসাইন বিন হায়দার তুরা ১৮২৬–১৮২৭ ''আমির'' উমর বিন হায়দার তুরা ১৮২৭ ''আমির'' নাসরুল্লাহ বিন হায়দার তুরা ১৮২৭–১৮৬০ ''আমির'' মুজাফফরউদ্দিন বিন নাসরুল্লাহ ১৮৬০–১৮৮৬ ''আমির'' আবদুল্লাহ বিন মুজাফফরুদ্দিন ১৮৮৬–১৯১০ ''আমির'' মুহাম্মদ আলিম খান বিন আবদুল আহাদ ১৯১০–১৯২০ বুখারা আমিরাতের সমাপ্তি এবং বুখারান পিপল'স সোভিয়েত রিপাবলিক প্রতিষ্ঠা। *''গোলাপি সারি দ্বারা বুখারার খানদের পক্ষ থেকে আতালিক উজির হিসেবে শাসক এবং সবুজ সারি দ্বারা জানীয়দের কাছ থেকে ক্ষমতা অধিকার করা শাসক বোঝানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==সাহিত্য== Malikov A., The Russian conquest of the Bukharan Emirate: military and diplomatic aspects in Central Asian Survey, Volume 33, issue 2, 2014, p. 180-198 প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল বিলুপ্ত রাজবংশ জাতির ইতিহাস জাতির ইতিহাস এশিয়ার সাবেক রাষ্ট্র ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:রুশ সাম্রাজ্য আমিরাত রুশ প্রটেক্টরেট রাজবংশ