একটি শুকনো কোষের লাইন আর্ট অঙ্কন: 1. ব্রাস ক্যাপ, 2. প্লাস্টিকের সিল, 3. সম্প্রসারণ স্থান, 4. ছিদ্রযুক্ত পিচবোর্ড, 5. দস্তা ক্যান, 6. কার্বন রড, 7. রাসায়নিক মিশ্রণ। '''শুষ্ক সেল বা কোষ''' হ'ল এক ধরনের বৈদ্যুতিক ব্যাটারি, যা সাধারণত বহনযোগ্য বৈদ্যুতিক ডিভাইসের জন্য ব্যবহৃত হয়। ১৮৬৬ সালে জর্জেস লেক্লানচির ভেজা জিংক-কার্বন ব্যাটারির বিকাশের পরে এটি জার্মান বিজ্ঞানী কার্ল গ্যাসনার ১৮৮৬ সালে জাপানীয় ইয়ে সাকিজো দ্বারা বিকাশ করেছিলেন। একটি শুষ্ক কোষ প্রবাহিত প্রবাহের অনুমতি দিতে পর্যাপ্ত পরিমাণে আর্দ্রতা সহ একটি পেস্ট ইলেক্ট্রোলাইট ব্যবহার করে। একটি ভেজা কোষের বিপরীতে, একটি শুকনো সেল কোনও ঝোঁক ছাড়াই কোনও পরিচালনা করতে পারে, কারণ এতে কোনও তরল থাকে না, এটি পোর্টেবল সরঞ্জামের জন্য উপযুক্ত করে তোলে। তুলনা করে, প্রথম ভিজা কোষগুলি সাধারণত খোলার কাঁচের পাত্রে খোলা উপরের অংশ থেকে ঝুলন্ত এবং স্পিলেজ এড়ানোর জন্য যত্ন সহকারে পরিচালনার প্রয়োজন ছিল। জেল ব্যাটারির বিকাশ না হওয়া পর্যন্ত সীসা-অ্যাসিড ব্যাটারি শুকনো কোষের সুরক্ষা এবং বহনযোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। ভিজা কোষগুলি উচ্চ-ড্রেন জন্য ব্যবহার করা অব্যাহত রেখেছে, যেমন অভ্যন্তরীণ জ্বলন ইঞ্জিন শুরু করা, কারণ বৈদ্যুতিন প্রবাহকে বাধা দেওয়া বর্তমান সক্ষমতা হ্রাস করে। একটি সাধারণ শুষ্ক কোষ হয় দস্তা-কার্বন সেল, কখনও কখনও শুষ্ক নামক Leclanché সেল, ১.৫ভোল্টেজ একটি নামমাত্র ভোল্ট, যেমন একই ক্ষারীয় সেল (উভয় একই ব্যবহার যেহেতু দস্তা ম্যাঙ্গানিজ ডাই অক্সাইড সমন্বয়)। একটি স্ট্যান্ডার্ড শুকনো কোষ একটি জিংক আনোড নিয়ে থাকে, সাধারণত একটি নলাকার পাত্র আকারে, একটি কেন্দ্রীয় রড আকারে কার্বন ক্যাথোড সহ। ইলেক্ট্রোলাইট হল দস্তা অ্যানোডের পাশে পেস্ট আকারে অ্যামোনিয়াম ক্লোরাইড ইলেক্ট্রোলাইট এবং কার্বন ক্যাথোডের মধ্যে অবশিষ্ট স্থানটি অ্যামোনিয়াম ক্লোরাইড এবং ম্যাঙ্গানিজ ডাই অক্সাইড সমন্বিত একটি দ্বিতীয় পেস্ট দ্বারা গ্রহণ করা হয়, এটি পরবর্তীতে ডিপোলাইজার হিসাবে কাজ করে কিছু ডিজাইনে, প্রায়শই "ভারী দায়িত্ব" হিসাবে বাজারজাত করা হয়, অ্যামোনিয়াম ক্লোরাইডকে জিঙ্ক ক্লোরাইড দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়। == ইতিহাস == শুকনো সেল ব্যাটারি উইলহেম হেলসেন দ্বারা ১৮৯০ অনেক পরীক্ষক এটিকে আরও সুবিধাজনক করার জন্য একটি বৈদ্যুতিন রাসায়নিক কোষের ইলেক্ট্রোলাইট স্থির করার চেষ্টা করেছিলেন। ১৮১২ এর জাম্বনি গাদাটি একটি উচ্চ-ভোল্টেজের শুকনো ব্যাটারি তবে কেবলমাত্র মিনিটের স্রোত সরবরাহ করতে সক্ষম। সেলুলোজ, করাত, কাঁচা কাঁচ, অ্যাসবেস্টস ফাইবার এবং জেলিটিন নিয়ে বিভিন্ন করা হয়েছিল। ১৮৮৬ সালে, কার্ল গ্যাসনার (ভেজা) লেক্লানচি কোষের একটি বৈকল্পিকের ভিত্তিতে একটি জার্মান পেটেন্ট (নং ৩৭,৭৫৮) অর্জন করেছিলেন, এটি শুকনো কোষ হিসাবে পরিচিতি লাভ করেছিল কারণ এতে একটি নিরল তরল বৈদ্যুতিন ছিল না। পরিবর্তে, অ্যাসোনিয়াম ক্লোরাইডকে প্লাস্টার অফ প্যারিসের সাথে মিশ্রিত করে একটি পেস্ট তৈরি করা হয়েছিল, শেলটির আয়ু বাড়ানোর জন্য অল্প পরিমাণে জিঙ্ক ক্লোরাইড যুক্ত করা হয়েছিল। ম্যাঙ্গানিজ ডাই অক্সাইড ক্যাথোডকে এই পেস্টে ডুবিয়ে দেওয়া হয়েছিল এবং উভয়কে একটি দস্তা শেলের মধ্যে সিল করা হয়েছিল, যা এওনোড হিসাবে কাজ করে। ১৮৮৭ সালের নভেম্বরে, তিনি একই ডিভাইসের জন্য U.S. Patent 373,064 dry87 সালে মেইজি যুগে জাপানে একটি ড্রাই-ব্যাটারি উদ্ভাবিত হয়েছিল The উদ্ভাবক ছিলেন সাকিজৌ ইয়ে তবে জাপানের ব্যাটারির প্রথম পেটেন্ট ধারক ইয়ে নয়, ইছিসাবুরো টাকাহাশি ছিলেন। উইলহেলম হেলসেনও একটি ড্রাই-ব্যাটারি আবিষ্কার U.S. Patent 439,151 এবং ১৮৯০ সালে U.S. Patent 439,151 অর্জন করেছিলেন। পূর্বের ভেজা কোষগুলির বিপরীতে, গাসনারের শুষ্ক কোষটি আরও দৃঢ, রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন হয় না, ছড়িয়ে পড়ে না এবং কোনও দিকনির্দেশে ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি ১.৫ ভোল্টের সম্ভাবনা সরবরাহ করে। প্রথম ভর উত্পাদিত মডেলটি ছিল কলম্বিয়া শুকনো সেল, সর্বপ্রথম ১৮৯৬ সালে ন্যাশনাল কার্বন সংস্থা বাজারজাত করেছিল। এনসিসি গাসনারের মডেলটির উন্নতি করে প্লাস্টার অফ প্যারিসকে কোয়েলড কার্ডবোর্ডের সাথে প্রতিস্থাপন করে, যা একটি নতুনত্ব যা ক্যাথোডের জন্য আরও জায়গা ছেড়েছিল এবং ব্যাটারি একত্রিত করা সহজ করে তোলে। এটি সর্বসাধারণের জন্য প্রথম সুবিধাজনক ব্যাটারি এবং বহনযোগ্য বৈদ্যুতিক ডিভাইসকে ব্যবহারিক করে তোলে। দস্তা-কার্বন সেল (এটি যেমন জানা গেল) এখনও তৈরি হয়। == শুকনো কোষের ধরণ == প্রাথমিক কক্ষ ** দস্তা-কার্বন কোষ ** ক্ষারকোষ ** লিথিয়াম সেল ** বুধ কোষ ** সিলভার অক্সাইড কোষ সেকেন্ডারি সেল ** সেল ** লিথিয়াম আয়ন সেল ** নিকেল ধাতু হাইড্রাইড কোষ প্রাথমিক কোষগুলি রিচার্জেযোগ্য হয় না এবং সাধারণত কোষের অভ্যন্তরীণ বিক্রিয়া প্রতিক্রিয়াশীল শুরু করার রাসায়নিকগুলি গ্রহণ করার পরে তা নিষ্পত্তি হয়। মাধ্যমিক কোষগুলি রিচার্জেযোগ্য এবং একাধিকবার পুনরায় ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == ব্যাটারি মাপের তালিকা ব্যাটারি ধরনের তালিকা রিচার্জেবল ব্যাটারি ভেজা সেল == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা