'''ঘাটাল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩১ নং ঘাটাল (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ঘাটাল পৌরসভা এবং ঘাটালখারার পৌরসভা, ঘাটাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং রাজনগর, সরবেড়িয়া-১ এবং সরবেড়িয়া-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দাসপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ঘাটাল (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ঘাটাল অমুল্য চরণ দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জ্যোতিষ চন্দ্র ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| হরেন্দ্রনাথ দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস লক্ষ্মমান চন্দ্র সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| নগেন দোলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরিসাধন দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপাল মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রতন পাখিরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রতন পাখিরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রতন পাখিরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| রতন পাখিরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| রতন পাখিরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শঙ্কর দোলুই সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রতন পাখিরা ১৯৭ নং ঘাটাল (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে বিজেপি এর অয়ন দোলুইকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের গোপাল কারককে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের রজনী কান্ত দোলুইকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নিমাই বাগকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মধুসুদন দোলুইকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর গোপাল মণ্ডল ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নিমাই বাগকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর গোপাল মণ্ডল ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির বানেশ্বর সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের হরিসাধন দোলুই জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর নন্দরানী দল ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর নগেন দোলুই ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে ঘাটাল যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেস হরেন্দ্রনাথ দোলুই লক্ষ্মমান চন্দ্র সরকার উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের অমুল্য চরণ দল এবং জ্যোতিষ চন্দ্র ঘোষ উভয়ই ঘাটাল যৌথ আসনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি