'''বৈকারী ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ২০০৫ সালে বৈকারী ইউনিয়ন দেশের মধ্যে মডেল ইউনিয়ন হিসাবে স্বীকৃতি লাভ করে। ==আয়তন== বৈকারী ইউনিয়নের আয়তন ৬২৫৩ একর। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বৈকারী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৪৬৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭৭০ জন এবং মহিলা ৯,৬৯৮ জন। পরিবার সংখ্যা ৪৯২৪, ভোটার সংখ্যা ১১৮২২ জন। ==অবস্থান আয়তন== বৈকারী ইউনিয়নের উত্তরে কুশখালী,পূবে ঘোনা,দক্ষিণে পশ্চিমে ভারত অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কাঠামো== বৈকারী ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে ১টি বিওপি ক্যাম্প, ৮টি মৌজা, ৭টি গ্রাম, ১টি স্বাস্থ্য কেন্দ্র, ২টি কমিউনিটি ক্লিনিক, ২৪টি টিকাদান কেন্দ্র, ২টি ডাকঘর এবং ৪টি হাট-বাজার রয়েছে। ২০০৬-২০০৭ অর্থ বছর হতে একটানা ০৭ (সাত) বার জেলার শ্রেষ্ঠ ইউনিয়ন নির্বাচিত হয়েছে। ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসের মধ্যে শতভাগ (১০০%) স্যানিটেশন কভারেজ করে স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয় কর্তৃক ইউনিয়ন পুরষ্কার লাভ করেছিল। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== বৈকারী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬০%। ইউনিয়নে ২টি কলেজ ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি মাদ্রাসা ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==ধর্মীয় অবকাঠামো== বৈকারী ইউনিয়নে ২৮ টি মসজিদ, ২০টি পাঞ্জেগানা, ৪টি মন্দির, ১১টি ঈদগাহ এবং ২টি শ্মশানঘাট রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বৈকারী ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন