'''টর্কি নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল মাদারীপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫৫ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক টর্কি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৬। ==প্রবাহ== টর্কি নদীটি মাদারীপুর জেলার কালকিনী উপজেলার আলীনগর ইউনিয়নে প্রবহমান আড়িয়াল খাঁ নদ হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বরিশাল জেলার গৌরনদী উপজেলার সারিকাল ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে আড়িয়াল খাঁ নদে নিপতিত হয়েছে। বর্তমানে নদীটি অনেকটা শুকিয়ে গেছে। নুন্দা-উত্রা নদী এর একমাত্র শাখানদী। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা