'''জুহু''' মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইয়ের উপনগরগলোর একটি। এলাকটি বলিউডের বিখ্যাত কলাশিল্পীদের বাসস্থান এবং জুহু সৈকতের কারণে বেশী প্রসিদ্ধ। জুহু পশ্চিমে আরব সাগর দ্বারা, পূর্বে সান্তাক্রুজ ভিলে পার্লে দ্বারা, উত্তরে বর্সোবা দক্ষিণ দিক খার শহরতলী দ্বারা পরিবেষ্টিত। জুহু-র পার্শ্ববর্তী উপনগরীর রেলের স্টেশনগুলোর মধ্যে আন্ধেরি স্টেশন সব কাছে অবস্থিত; এছাড়াও ভিলে পার্লে, খার স্টেশন জুহু-র নিকটেই অবস্থিত। এখানে একটি হেলিকপ্টর বন্দর আছে যেখান থেকে নিকটতম বিভিন্ন শহরের জন্য পরিষেবা উপলব্ধ। ==তথ্যসূত্র== উপনগর শহরতলী