'''সেন্সর''' () হলো একধরনের যান্ত্রিক ব্যবস্থা যা পরিবেশের কোনো ঘটনার (শব্দ, তাপ, আলো ইত্যাদি) প্রতি সাড়া দিতে পারে। বিভিন্ন ধরনের আলোক সংবেদনশীল সেন্সর মুলত সেন্সর হচ্ছে এক ধরনের কনভার্টার বা পরিবর্তনকারী যা পরিবেশগত কোন পরিবর্তনকে একটি সিগন্যালে পরিণত করে যা পরবর্তীতে একটি মাধ্যমে পড়া যায়। উদাহরণস্বরূপ একটি পারদ থার্মোমিটারের কথা বলা যেতে পারে, যা তাপের পরিবর্তনকে টিউব গ্লাসে আবদ্ধ তরল পারদের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধি বা হ্রাস ঘটিয়ে গ্লাসের গায়ে অঙ্কিত তাপমাত্রার পরিমাপের সাহায্যে তাপের ফলাফল প্রদর্শন করে। তবে বর্তমানে ইলেক্ট্রনিক্সে সেন্সর বহুল পরিচিত একটি ডিভাইস। যা কোন যা পরিবেশগত কোন পরিবর্তনকে বৈদুত্যিক সিগন্যালে রূপান্তর করে। == বেশকিছু ইলেক্ট্রনিক্স সেন্সর == ইলেক্ট্রনিক্সে কাজ করার সময় বর্তমানে বেশ কিছু সেন্সর ব্যবহার করা হয়। এগুলো হলো কন্টাক্ট সেন্সর টেম্পারেচার সেন্সর ডিসটেন্স বা দূরত্ব সেন্সর প্রক্সিমিটি সেন্সর টাচ সেন্সর ইনফ্রারেড সেন্সর ফটো ট্রানজিষ্টর ফটো ডায়োড পজিশন সেন্সর যন্ত্র