'''মাসুম বাবুল''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নৃত্য পরিচালক এবং নৃত্য পরিকল্পনাকারী। তিনি ১৯৯৩ সালে দোলা এবং ২০০৮ সালের চলচ্চিত্র কি জাদু করিলার জন্য জন্য ২বার বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক পুরস্কার জিতে নেন। এছাড়াও তিনি ১৯৮৯ সালের সুপারহিট চলচ্চিত্র বেদের মেয়ে জোসনা এবং ২০০৬ সালের কোটি টাকার কাবিন এবং ১৯৯৪ সালের বিক্ষোভ চলচ্চিত্রের জন্য বিশেষভাবে সুপরিচিত। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক ''দোলা'' ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক ''কি যাদু করিলা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি নৃত্য পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী