'''নিও প্রাইম''' (পূর্বে '''নিও ক্রিকেট''' নামে পরিচিত) ক্রীড়া বিনোদন বিষয়ক একটি চ্যানেল। চ্যানেলটি মূলত সহোদর চ্যানেল নিও স্পোর্টস এর সাথে নিও স্পোর্টস হিসেবে চালু করা হয়েছিল। এই চ্যানেলটি ক্রিকেট নিবেদিত হিসেবে পুনরায় নিও ক্রিকেট নাম নিয়ে ২০০৮ সালের এপ্রিল চালু করা হয়। এটি নিম্বাস কমিউনিকেশনস লিমিটেড এর একটি অংশ এবং মুম্বাই, ভারতে এর সদর দফতর অবস্থিত। চ্যানেলটি বিশ্বের প্রায় ৩০টির মত দেশে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। নিম্বাস বাংলাদেশে অনুষ্ঠিতব্য সকল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা একচেটিয়া সম্প্রচারের অধিকার রয়েছে। ==সম্প্রচার== ;ফুটবল: বুন্দেসলিগা জার্মান জাতীয় ফুটবল লীগ ১ম বিভাগ ;টেনিস: ফ্রেঞ্চ ওপেন (নিও স্পোর্টস এর সঙ্গে যোগদান করা হয়) মিক্সড মার্শাল আর্টস: সুপার এইট লীগ (হারায় ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস) ==তথ্যসূত্র== ==সহোদর চ্যানেল== *নিও স্পোর্টস টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ক্রিড়া টেলিভিশনের স্পোর্টস টেলিভিশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন