'''ইউজেবল''' () ইউনিক্স দর্শন সিম্পলিসিটি লালন করা একটি ফ্রি ওপেন সোর্স মিনিমালিস্ট ওয়েব ব্রাউজার। ২০০৯ সালের প্রথম দিকে এর উন্নয়ন শুরু হয় কিন্তু এখনও একে ডেভেলপাররা আলফা স্টেজে রয়েছে বলে মনে করেন। ইউজেবলের মূল উপাদানগুলো সিতে লিখা হয়েছে, কিন্তু অন্যান্য ভাষাও ব্যবহার করা হয়েছে, বিশেষত পাইথন। ইউজেবল প্রকল্পের সমস্ত অংশই ফ্রি লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত, প্রধানত গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স সংস্করণ ৩। "ইউজেবল" শব্দ থেকে "Uzbl" শব্দটি এসেছে। উন্নয়নের প্রাথমিক ধাপে হলেও, মিনিমালিস্ট ব্রাউজার হিসেবে এর বেশ খ্যাতি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ব্রাউজার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার