'''রবার্ট''' বলতে বোঝানো হতে পারে == রবার্ট নাম দিয়ে শুরু ব্যক্তি জীবনি== রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, হলেন একজন বিখ্যাত আমেরিকান চলচ্চিত্র অভিনেতা। রবার্ট ডাউনি সিনিয়র, একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র পরিচালক, এবং বিখ্যাত অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এর পিতা। রবার্ট গ্রাবস, একজন মার্কিন রসায়নবিদ। রবার্ট ফ্রান্সিস ফার্চগট, একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। রবার্ট কার্ল, হলেন রাইস ইউনিভার্সিটির রসায়ন বিভাগের ইমেরিটাস অধ্যাপক। রবার্ট ক্লাইভ, হলেন ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সেনাপতি। রবার্ট লেফকোইতজ, একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন বিজ্ঞানী। রবার্ট বার্নস উডওয়ার্ড, একজন মার্কিন জৈব রসায়নবিদ। রবার্ট পিরেস, একজন ফুটবল কোচ। রবার্ট মিলিকান, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট হুক, একজন ইংরেজ দার্শনিক, স্থপতি এবং বহুশাস্ত্রবিদ। রবার্ট টেলর, হলেন স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের একজন প্রতিনিধি রবার্ট মরিস (রাজনীতিবিদ), একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ রবার্ট এল বায়ার, অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকার সাবেক প্রেসিডেন্ট রবার্ট উইলসন, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট ম্যাকনামারা, হলেন মার্কিন সাবেক রবার্ট কখ, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান জীব বিজ্ঞানী। রবার্ট মেনার্ড, রয়াল নেভির একজন লেফটেনান্ট পরবর্তীকালে ক্যাপ্টেন ছিলেন। রবার্ট উড্রো উইলসন, একজন মার্কিন রবার্ট বব ফ্লয়েড, একজন বিখ্যাত কম্পিউটার বিজ্ঞানী। রবার্ট জে. শিলার, আমেরিকান অর্থনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ সেরা বিক্রীত বইয়ের লেখক। রবার্ট গুইরিন, ফরাসী সাংবাদিক এবং বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা'র ১ম সভাপতি ছিলেন। রবার্ট ল্যাংডন, মার্কিন থ্রিলার উপন্যাস রচয়িতা ড্যান ব্রাউন কর্তৃক সৃষ্টি একটি কাল্পনিক চরিত্র। রবার্ট আউমান, একজন ইসরায়েলি গণিতবিদ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির একজন সদস্য। রবার্ট ওয়াইজ, মার্কিন চলচ্চিত্র সম্পাদক, সাউন্ড ইফেক্ট সম্পাদক, প্রযোজক এবং পরিচালক। রবার্ট রবিনসন, একজন ব্রিটিশ জৈব রসায়নবিদ। রবার্ট সার্ভিস (ঐতিহাসিক), একজন ইংরেজ ঐতিহাসিক। রবার্ট সেন্ডারসন মুল্লিকেন, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং রসায়নবিজ্ঞানী। রবার্ট লুইস স্টিভেন্সন, একজন স্কটল্যান্ডীয় সাহিত্যিক। রবার্ট হফষ্টাটার, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট বি. লাফলিন, স্ট্যানফোর্ড পদার্থবিজ্ঞান এবং ফলিত পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক রবার্ট জি. এডওয়ার্ডস, একজন ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী। রবার্ট এঙ্গেল, একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। রবার্ট ওয়েন, একজন ব্রিটিশ (ওয়েলশীয়) সমাজ সংস্কারক এবং কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র সমবায় আন্দোলনের অন্যতম পথিকৃৎ। রবার্ট মুগাবে, জিম্বাবুয়ের বর্তমান রাষ্ট্রপতি হিসেবে ক্ষমতাসীন রয়েছেন। রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার, একজন স্কটীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী। রবার্ট মার্টন, একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। রবার্ট সলো, একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। রবার্ট ওপেনহেইমার, যুক্তরাষ্ট্রের বিশিষ্ট তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞান সম্পর্কীয় প্রশাসক ছিলেন। রবার্ট জেমেকিস, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং লেখক। রবার্ট কান, একজন আমেরিকান ইন্টারনেট উদ্যোক্তা, প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী রবার্ট মেটক্যাফ, একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী রবার্ট ফিস্ক, একজন ব্রিটিশ সাংবাদিক। রবার্ট টারজান, একজন মার্কিন পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন, একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। রবার্ট ফোগেল, একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। রবার্ট ব্যাডেন পাওয়েল, হলেন স্কাউট আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা এবং ইংরেজ সামরিক কর্মকর্তা। রবার্ট সুইনহো, একজন বৃটিশ প্রকৃতিবিদ। রবার্ট কিং মের্টন, একজন ভাষাবিজ্ঞানী। রবার্ট সার্ভিস (কবি), একজন বিখ্যাত কানাডীয় কবি। রবার্ট হাইনলাইন, একজন প্রখ্যাত মার্কিন লেখক যার লেখার সাহিত্যিক মান সংবেদনশীলতা কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যের জগতে সবচেয়ে উৎকৃষ্ট বলে গণ্য করা হয়। রবার্ট এইচ গডার্ড, একজন মার্কিন অধ্যাপক বিজ্ঞানী। রবার্ট ফ্রস্ট, একজন জনপ্রিয় আমেরিকান কবি। রবার্ট হানসেন, একজন আমেরিকান সিরিয়াল খুনি। রবার্ট লুকাস, বিংশ শতাব্দীর একজন প্রখ্যাত অর্থনীতিবিদ। রবার্ট বুনসেন, একজন জার্মান রসায়নবিদ হিসেবে সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব। রবার্ট ডি নিরো, একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক এবং ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবের প্রতিষ্ঠাতা। রবার্ট স্যামুয়েল ল্যাঙ্গার, একজন মার্কিন প্রকৌশলী, বিজ্ঞানী, উদ্যোক্তা এবং উদ্ভাবক। রবার্ট এপ, একজন অনুবাদক যিনি জাপানি সাহিত্যকে ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন। রবার্ট নয়েস, ইন্টেল কর্পোরেশনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। রবার্ট দ্য নোলা, রন্ধনশিল্পী রবার্ট ব্রাউনিং, একজন ইংরেজ কবি নাট্যকর। রবার্ট কার ডাইনস, একজন পদার্থবিজ্ঞানী, গবেষক এবং অ্যাকাডেমিক প্রশাসক। রবার্ট স্টার্লিং, একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। রবার্ট লোভি, অস্ট্রিয়ায় জন্মগ্রহণকারী মার্কিন নৃবিজ্ঞানী। রবার্ট ডেনার্ড, একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং উদ্ভাবক। রবার্ট জেমিসন ভ্যান ডি গ্রাফ, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, যিনি হাই ভোল্টেজ জেনারেটর নকশা নির্মাণের জন্য বিখ্যাত। রবার্ট জোসেফ ব্যারো, একজন মার্কিন ক্লাসিক্যাল সামষ্টিক অর্থনীতিবিদ এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতির পল এম ওয়ারবার্গ অধ্যাপক। রবার্ট ওয়েন্ডেল লাকি, একজন তড়িৎ প্রকৌশলী, উদ্ভাবক এবং গবেষনা ব্যবস্থাপক রবার্ট হেনরী, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট জর্জ ওয়ার্ডল রামজে, একজন বৃটিশ সেনাবাহিনীর সদস্য প্রকৃতিবিদ। রবার্ট বায়ের, একজন মার্কিন লেখক এবং একটি প্রাক্তন CIA-কেস অফিসার। রবার্ট হান্টার (গল্‌ফ খেলোয়াড়), একজন আমেরিকান অপেশাদার গল্‌ফ খেলোয়াড় ছিলেন। '''রবার্ট''' আরোও বোঝাতে পারে: == পুতুল == রবার্ট দ্য ডল, হলো একটি পুতুল যার মালিক ছিলেন কি ওয়েস্ট দ্বীপের চিত্রশিল্পী এবং লেখক রবার্ট ইউজিন অটো। == অন্যান্য == অ্যালেইন রবার্ট, একজন ফরাসী রক ক্লাইম্বার এবং আর্বান ক্লাইম্বার জন রবার্ট শ্রিফার, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রডনি রবার্ট পোর্টার, একজন ইংরেজ প্রাণরসায়নবিদ। জর্জ রবার্ট গ্রে, একজন বৃটিশ প্রাণীবিজ্ঞানী প্রকৃতিবিদ। জন রবার্ট রস, একজন ভাষাবিজ্ঞানী। এইচ রবার্ট হরউইজ, একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। আলভিন রবার্ট কর্নেলিয়াস, একজন পাকিস্তানের চতুর্থ প্রধান বিচারপতি বিশিষ্ট আইনজ্ঞ ছিলেন। '''#''', চিহ্নটিকে যুক্তরাষ্ট্রে সংখ্যাবাচক চিহ্ন হিসাবে ব্যবহার করা হয়।