'''উইনরার''' হল একটি শেয়ারওয়্যার ফাইল আর্কাইভার এবং সংক্ষেপনকারী উপযোগীতার সফটওয়্যার উইন্ডোজের জন্য। এটি রার জিপ ফাইল ফরমেটে আর্কাইভ তৈরী করতে পারে এবং অসংখ্য ধরনের আর্কাইভ ফাইল খুলতে পারে। এর অ্যানড্রয়েড এ্যাপও রয়েছে যার নাম "রার ফর অ্যানড্রয়েড" এবং এর কমান্ড লাইন সংস্করন হল "রার" এবং "আনরার" (ব্যাপকভাবে ছাড়া হয় ১৯৯৩ সালের শরতের পর)। ম্যাক ওএস এক্স, লিনাক্স, ফ্রীবিএসডি, উইন্ডোজ কনসোল মোড এবং এমএস-ডস প্রভৃতি অপারেটিং সিস্টেমের জন্য এর সংস্করন রয়েছে। আর্কাইভার সফটওয়্যার সংক্ষেপণ সফটওয়্যার মাত্র উইন্ডোজের শেয়ারওয়্যার ইমেজ এক্সট্রাক্টর