'''পাকিস্তান মুসলিম লীগ (নাওয়াজ)''' '''PML-N''') পাকিস্তানের একটি ডানপন্থী রক্ষণশীল রাজনৈতিক দল। আসন্ন নির্বাচনের জন্য নাসিরুল মুলক দ্বারা পরিচালিত অন্তর্বতী সরকার নিযুক্তি পর্যন্ত দলটি সম্প্রতি ক্ষমতায় ছিল। ২০১৭ সালে এপেক্স কোর্টের অবজ্ঞায় অযোগ্য হওয়া পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী নাওয়াজ শরীফ তিনবার নির্বাচিত হন। সাধারণত এই দলের প্ল্যাটফর্ম রক্ষণশীল, যাতে জড়িত মুক্ত বাজার পুঁজিবাদকে সমর্থন, একটি শক্তিশালী জাতীয় প্রতিরক্ষা গড়নে, সামরিক ক্ষমতা, প্রহরতার বিরোধী। মূল মুসলিম লীগের অনেকগুলো চলমান ক্রিয়াকলাপের মধ্যে একটি, দলটির বীজ বপন করা ১৯৮৫ সালের নির্বাচনে যখন প্রধানমন্ত্রী মুহাম্মদ খান জানেজু রাষ্ট্রপতি মুহাম্মদ জিয়া-উল-হকের একনায়কতন্ত্রের সমর্থকদের মধ্যে একটি আলাদা দল সংগঠিত করেন, যা পাকিস্তান মুসলিম লীগ হিসেবে পরিচিত। ১৯৮৮ সালে রাষ্ট্রপতি জিয়ার মৃত্যুর পর ফিদা মুহাম্মদ খানের নেতৃত্বাধীন একটি বৃহৎ দল জানেজু নেতৃত্বাধীন পাকিস্তান মুসলিম লীগ থেকে বিভক্ত হয়ে যায় এবং বিভিন্ন ডানপন্থী ইসলামী দল নিয়ে একটি রক্ষণশীল জোট গঠিত হয়, যাকে বলা হয় ইসলামী গণতান্ত্রিক জোট। ১৯৯০ সালে নাওয়াজ শরীফ নেতৃত্বাধীন একটি সরকার গঠনের জন্য এই জোট গঠিত হয়। ১৯৯৩ সালে, এই জোটটি ভেঙ্গে যায় এবং দলটি ইহার বর্তমান অবস্থায় অধিকৃত হয়, পাকিস্তান মুসলিম লীগের "নাওয়াজ" দলটি "নাওয়াজ" হিসেবে ইহার নেতা নিজেই মার্কা দেয় "জানেজা" দলটির বিপরীতে। যেহেতু জেনারেল জিয়াউল হক কর্তৃক ইহার ভিত্তি, পিএমএল-এন সহ পিপলস পার্টি দুই দল রাজনৈতিক ব্যবস্থার অধীন ছিল। যাহোক, ১৯৯৯ সালের আঘাতের পর দলটি নিজের স্প্লিন্টের দল দ্বারা অভিগ্রস্ত হয়েছিল, মোশাররফ প্রায় এক দশক ধরে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কুয়াদ) সমর্থিত ছিল। যাহোক, পিএমএল-এন ২০০৮ সালে সাধারণ নির্বাচনে জনপ্রিয়তা পুনঃঅর্জন করে যখন এটি প্রধান বিরোধী দল হিসেবে নির্বাচিত হয়। ২০১৩ সালে এই দলটি ক্ষমতায় ফিরে আসে, নাওয়াজ শরীফ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নজিরবিহীন তৃতীয় মেয়াদে নির্বাচিত হন। পাঞ্জাব প্রদেশ হচ্ছে দলটির শক্তির কেন্দ্র; যেখানে ১৯৮৫ সাল থেকে দলটি ছয় বার প্রাদেশিক সরকার গঠন করে, নাওয়াজের ভাই শেহবাজের অধীনে তিনবার। ==ইতিহাস== ==নির্বাচনী ইতিহাস== ==ভাবাদর্শ রাজনৈতিক অবস্থান== ==দল অধ্যক্ষতা== পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রেসিডেন্টের তালিকা ক্রম ছবি প্রেসিডেন্ট বছর যুক্তিসহ ব্যাখ্যা 90px নওয়াজ শরীফ ১৯৯৩–১৯৯৯ ১ম মেয়াদ 90px কুলসুম নাওয়াজ ১৯৯৯–২০০১ ১ম মেয়াদ 90px জাভেদ হাশেমী ২০০১-২০০৫ ১ম মেয়াদ 90px চৌধুরী নিসার আলী ২০০৫–২০০৯ ১ম মেয়াদ 90px শেহবাজ শরীফ ২০০৯–২০১০ ১ম মেয়াদ (৩) 90px জাভেদ হাশেমী ২০১০-২০১১ ২য় মেয়াদ (১) 90px নওয়াজ শরীফ ২০১১–২০১৭ ২য় মেয়াদ (৫) সর্দার ইয়াকুব খান নিসার ২০১৭ ১ম মেয়াদ (১) 90px নওয়াজ শরীফ ২০১৭–২০১৮ ৩য় মেয়াদ (৫) 90px শেহবাজ শরীফ ২০১৮–বর্তমান ২য় মেয়াদ ==বিতর্ক== ==কাঠামোত গঠন== দল নেতৃত্ব প্রতিনিধিত্ব/দল অফিস দল বাহক প্রাদেশিক প্রতিনিধিত্ব চেয়ারম্যান রাজা জাফর উল হক পাঞ্জাব ভাইস চেয়ারম্যান মামনুন হোসাইন সিন্ধ প্রেসিডেন্ট শেহবাজ শরীফ পাঞ্জাব সিনিয়র ভাই প্রেসিডেন্ট গাউস আলী শাহসর্দার সিকান্দর হায়াত খানছরতাজ আজিজইয়াকুব খানআমির মুকামরাজা মুহাম্মদ রিজওয়ান (ভাইস প্রেসিডেন্ট গুজরাট) সিন্ধআজাদ কাশ্মীরখাইবার পাখতুনখোয়া ভাইস প্রেসিডেন্ট সেলিম জিয়াইমাদ চান্দিওপীর সাবির শাহ পাখতুনখোয়া সেক্রেটারি জেনারেল ইকবাল জাফর ঝাগরা খাইবার পাখতুনখোয়া ডেপুটি সেক্রেটারি জেনারেল আহসান ইকবাল ইসলামাবাদ সহকারী সেক্রেটারি জেনারেল সালাহ-উদ-দীন তিরমিজীলেফ.জেন. আবদুল কাদির বালুচ সেক্রেটারি ফাইন্যান্স পারভেজ রশিদ পাঞ্জাব তথ্য সেক্রেটারি মুশহাহিদ উল্লাহ খান পাঞ্জাব ডেপুটি তথ্য সেক্রেটারি খুররম দস্তগীর খান পাঞ্জাব জয়েন্ট সেক্রেটারি আব্দুস সাত্তার মান্দোখেল বেলুচিস্তান কেন্দ্রীয় কার্যকরী পরিষদ (উল্লেখযোগ্য কর্মী) ;কার্যনির্বাহী সদস্য :নিসার আলী খান :রাজা আশফাক সরওয়ার :মুহাম্মদ ইসমাঈল রাহু :শহিদ খাকান আব্বাসি :জুলফিকার আলী খোওসা :ইসহাক দার :চৌধুরী নিয়াকত আলী খান :নাসির আহমেদ ভুট্টা :জাভেদ মালিক :আজাদ আলী তাবাসসুম :সর্দার মেহতাব আহমেদ খান :পীর সাবির শাহ :মুহাম্মদ রফিক তারার :সফদার মাহমুদ জাট :খাজা সাদ রফিক :খাজা মুহাম্মদ আসিফ :এলাহি বক্স সুমরু :তেহমিনা শের দুররানি :মুহাম্মদ ইমরান কাদির :গোলাম কাদির জাট ;প্রাক্তন অফিসিয়স :রানা সানাউল্লাহ :শেখ মুহাম্মদ তাহির রাশিদ :তেহমিনা দাউলতানা :হামজা শাহবাজ শরীফ :মরিয়ম নাওয়াজ :রানা তানভীর হোসাইন :আলী আফজল লিল্লা :রানা ইকবাল খান :চৌধুরী সাইফুল্লাহ মান :মিয়ান হাসান আলী :জইন আনসারী :দোস্ত মুহাম্মদ খোসা :হাসান শাহ :শহিদ হোসাইন বাট্টি :মুহাম্মদ মাসুদ লালি :মিয়ান ইয়াওয়ার জামান :মারভী মেমন :সাইমা আক্তার বারওয়ানা ==গ্রন্থপঞ্জী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== মুসলিম লীগ (এন) সালে পাকিস্তানে পত্তন