'''''দি (ইংরেজি: The Immigrant, বাংলা অনুবাদ: ''অভিবাসী'') হল চার্লি চ্যাপলিন রচিত পরিচালিত ১৯১৭ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। এতে চ্যাপলিনের দ্য ট্রাম্প চরিত্রটি অভিবাসী হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসে এবং আটলান্টিক মহাসাগরে চুরির দায়ে অভিযুক্ত হয় এবং যাত্রাপথে এক তরুণীর প্রেমে পড়ে। এতে তরুণী চরিত্রে অভিনয় করেন এডনা পারভায়েন্স। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেন এরিক ক্যাম্পবেল, আলবার্ট অস্টিন হেনরি বার্গম্যান। চ্যাপলিনের চরিত্রটি একজন অভিবাসন কর্মকর্তাকে লাথি দিচ্ছে এই দৃশ্যকে পরবর্তীতে ১৯৫২ সালে চ্যাপলিনের চিত্র হিসেবে তুলে ধরে তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে বেরিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়। ১৯৯৮ সালে ''দ্য ইমিগ্র্যান্ট'' "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে ছবিটি সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ==কুশীলব== ''দি ইমিগ্র্যান্ট'' চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প অভিবাসী এডনা পারভায়েন্স অভিবাসী এরিক ক্যাম্পবেল প্রধান খাদ্য পরিবেশক আলবার্ট অস্টিন অভিবাসী হেনরি বার্গম্যান চিত্রশিল্পী কিটি ব্র্যাডবারি মা ফ্র্যাঙ্ক জে. কোলম্যান জাহাজের অফিসার টম হ্যারিংটন বিবাহের রেজিস্টার জেমস টি. কেলি রেস্তোরাঁয় উদ্ভট ব্যক্তি জন র‍্যান্ড অর্থহীন খাবার গ্রহণকারী ==নির্মাণ== আমেরিকার তৎকালীন প্রায় সকল চলচ্চিত্রের মত ''দি ইমিগ্র্যান্ট'' ছবিটিতেও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড কর্তৃক কিছু দৃশ্য বাতিল করা হয়। শিকাগো সেন্সর বোর্ড ছবিতে দুটি দৃশ্য কর্তন করতে বলে, প্রথমটি মানিব্যাগ চুরি করে পালিয়ে যাওয়া শেষ দৃশ্য এবং দ্বিতীয়টি হল অপমান হিসেবে নাকে আঙুল গোঁজা। ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র