চিত্র:Turkey feather close টার্কির পালকের কালো অক্ষ অক্ষকে কেন্দ্র করে একগুচ্ছ ফুল জীববিজ্ঞানে অক্ষ বলতে একটি নির্দিষ্ট ধারক বা দণ্ডকে বোঝায়। প্রাণীবিজ্ঞানের চেয়ে উদ্ভিদবিজ্ঞানে অক্ষ শব্দটি বেশি ব্যবহৃত হয়। == প্রাণীবিজ্ঞানে অক্ষ == মেরুদণ্ডী প্রাণীতে অক্ষ বলতে মূলত মেরুদণ্ডকে বোঝায়। কারণ মেরুদণ্ড বক্ষাস্থিচক্রকে ধারণ করে এবং শ্রোণীচক্রের সাথে যুক্ত থাকে। এছাড়া পালকের বার্বসমূহের মধ্যবর্তী দণ্ডকে অক্ষ বলে। চিত্র:Fern যৌগিকপত্র তার অক্ষ == উদ্ভিদবিজ্ঞানে অক্ষ == উদ্ভিদের ক্ষেত্রে কোন যৌগিক গঠনের মধ্যবর্তী দণ্ডকে অক্ষ বলে। কোন একটি যৌগিক পত্রের মধ্যবর্তী দণ্ডকেও অক্ষ বলা হয়।। আবার গুচ্ছ পুষ্পের ধারককেও অক্ষ বলে। ফসলের শিষের ধারকও অক্ষ নামে পরিচিত। == আরও দেখুন == মেরুদণ্ডী প্রাণী == তথ্যসূত্র == প্রাণীর শারীরতত্ত্ব শারীরতত্ত্ব