'''চাঁদপুর চিল্ড্রেন্স অ্যাকাডেমি''' চাঁদপুর গ্রামে অবস্থিত একটি নার্সারি মাধ্যমিক, যেখানে বাংলা ইংরেজি উভয় মাধ্যমেই শিক্ষা দেওয়া হয়। এছাড়া এখানে আলাদা ভাবে ইসলামি শিক্ষাও দেওয়া হয়। == ইতিহাস == এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা হয় ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে। আব্দুস সামাদ মহাঃ মরতুজা আলি স্থানীয় আরও কয়েক জন সদস্যকে সঙ্গে নিয়ে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। == বর্তমান == এটি এখন চাঁদপুর সহ এলাকার বৃহত্তর শিক্ষাপীঠ। যেখানে নার্সারি থেকে শুরু করে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয় বাংলা ইংরেজি দুই মাধ্যমেই। বর্তমানে এখানে কুরআন শিক্ষারও ব্যবস্থা করা হয়েছে। এটি বেসরকারি ভাবে পরিচালিত করা হয়। ==বহিঃসংযোগ == বিদ্যালয় জেলা