'''টমাস জর্জ হুপার''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৭২) হলেন একজন ইংরেজ অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত ইংরেজ চলচ্চিত্র টেলিভিশন পরিচালক। হুপার কিশোর বয়স থেকে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন এবং ১৯৯২ সালে চ্যানেল ফোরে প্রচারের জন্য তার প্রথম পেশাদার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''পেইন্টেড ফেসেস'' নির্মাণ করেন। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন হুপার মঞ্চনাটক টিভি বিজ্ঞাপন নির্মাণ করতেন। স্নাতক সম্পন্ন করার পর তিনি ''কোয়াইসাইড'', ''বাইকার গ্রোভ'', ''কোল্ড ফিট'' ধারাবাহিকের কয়েকটি পর্ব পরিচালনা করেন। হুপার ''প্রাইম সাসপেক্ট'' ''জন অ্যাডামস''-এর জন্য সেরা পরিচালনা বিভাগে দুটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ''ফার্স্ট এলিজাবেথ''-এর জন্য একটি এমি অর্জন করেন এবং ''লংফোর্ড''-এর জন্য সেরা পরিচালনা বিভাগে বাফটা টিভি ক্রাফট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''দ্য কিংস স্পিচ'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার অর্জন করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব বাফটা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী