'''''ফর হুম দ্য বেল টোলস''''' () মার্কিন সাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত ইংরেজি ভাষার উপন্যাস। এটি ১৯৪০ সালে প্রকাশিত হয়। এতে স্পেনের গৃহযুদ্ধের সময়ে রবার্ট জর্ডান নামে একজন তরুণ মার্কিনের গল্প বর্ণিত হয়েছে। ডিনামিটার হিসেবে তাকে সেগোভিয়া শহরে আক্রমণকালে একটি ব্রিজ উড়িয়ে দেওয়ার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। ''দ্য সান অলসো রাইজেস'', ''আ ফেয়ারওয়েল টু আর্মস'' ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য সী''-এর সাথে যৌথভাবে এই উপন্যাসটিকে হেমিংওয়ের অন্যতম সেরা কাজ বলে গণ্য করা হয়। ==পটভূমি== আর্নেস্ট হেমিংওয়ে ''ফর হুম দ্য বেল টোলস'' বইটি ১৯৩৯ সালে কিউবার হাভানা, ফ্লোরিডার কি ওয়েস্ট আইডাহোর সান ভ্যালিতে অবস্থানকালীন রচনা করেন। কিউবায় হোটেল আম্বোস-মুন্ডোসে থাকাকালীন তিনি বইটির পাণ্ডুলিপি নিয়ে কাজ করেন। হেমিংওয়ে নিউ ইয়র্ক সিটির নিউ ইয়র্ক বার্কলে হোটেলে থাকাকালীন ১৯৪০ সালের জুলাই মাসে উপন্যাসটি লেখা শেষ করেন এবং এটি অক্টোবরে প্রকাশিত হয়। এটি হেমিংওয়ের স্পেনের গৃহযুদ্ধের অভিজ্ঞতা লব্ধ এবং এর মুখ্য চরিত্র রবার্ট জর্ডান রিপাবলিকানদের হয়ে স্পেনীয় সৈন্যদের সাথে যুদ্ধ করেন। ১৯৪০ সালের ২১শে অক্টোবর প্রকাশিত বইটির প্রথম সংস্করণের ৭৫,০০০ কপি বিক্রি হয়। ==চরিত্রাবলি== রবার্ট জর্ডান মার্কিন স্পেনীয় ভাষার শিক্ষক বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ আনসেলমো রবার্ট জর্ডানের বয়স্ক গাইড গোলজ ব্রিজ ধ্বংসের আদেশ দেওয়া সোভিয়েত কর্মকর্তা পাবলো গেরিলা দলের নেতা রাফায়েল অদক্ষ অলস গেরিলা, এবং যাযাবর মারিয়া রবার্ট জর্ডানের যুবতী প্রেমিকা পিয়ার পাবলোর স্ত্রী কার্কভ সোভিয়েত এজেন্ট সাংবাদিক, জর্ডানের বন্ধু অগুস্তিন মধ্য বয়স্ক গেরিলা এল সর্দো গেরিলা দলের নেতা ফের্নান্দো মধ্য বয়স্ক গেরিলা আন্দ্রেস এলাদিও পাবলোর দলের সদস্য দুই ভাই প্রিমিতিবো পাবলোর দলের তরুণ গেরিলা হোয়াকিন উদ্যমী কিশোর কমিউনিস্ট, সর্দোর দলের সদস্য ==তথ্যসূত্র== মার্কিন উপন্যাস হেমিংওয়ের উপন্যাস উপন্যাস যুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস গৃহযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস