'''ইউসুফ সাবালি''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯৩) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইউএইর ক্লাব শাবাব আল-আহলি হতে তুর্কি ক্লাব বুরাস্পোরে ধারে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক ডিফেন্ডার সেইন্ট-জারমেইন এফ.সি. খেলোয়াড় Évian Savoie F. C. players বিষয়শ্রেণী:FC Girondins de Bordeaux players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়