'''হারকিউলিস''' ইংরেজি Hercules (উচ্চারণ /ˈhɝkjəliːz, ˈhɝkjuːliːz/) দ্বিতীয় শতকের জ্যেতির্বিদ টলেমি কর্তৃক প্রনীত ৪৮টি তারামন্ডলের একটি। আধুনিক কালে বর্ণিত ৮৮টি তারামন্ডলির তালিকায়ও এটি স্থান পেয়েছে। আধুনিক তারামণ্ডল তালিাকার পঞ্চম বৃহত্তম তারামন্ডল। রোমান পৌরনিক বীর Hercules এবং গ্রীক পুরানের বীর হেরাক্লেসের নাম অনুসারে এই তারামন্ডলির নামকরণ করা হয়। খালি চোখে দৃশ্যমান হারকিউলিস তারকামন্ডলী ==তারা== হারকিউলিস তারামন্ডলীতে আপাত মান প্রথম দ্বিতীয় ঔজ্জ্বল্যের কোন তারার অস্তিত্ব নেই। তবে আপাত মানের ঊর্ধ্বে বেশ কয়েকটি তারার অস্তিত্ব রয়েছে। আলফা হারকিউলিস ৪০০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত একটি দ্বৈত তারা যা সাধারণ অপেশাদার টেলিস্কোপ দ্বারা পর্যবেক্ষন করা যায়। প্রাথমিক তারাটি একটি লাল বামন যার উজ্জ্বলতা থেকে এবং তারাটির পরিধি ৪০০ সৌর পরিধি। বেটা হারকিউলিস একটি হলুদ বামন হারকিউলিস তারামন্ডলির সবচেয়ে উজ্জ্বল নক্ষত্র যার উজ্জ্বলতা ২.৫। ==গ্রহ ব্যবস্থা== এই পর্যন্ত প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী হারকিউলিস তারামন্ডলীতে ১৫টি তারা আছে যেগুলোকে বেশ কিছু বহির্গ্রহ প্রদক্ষিণ করে। ১৪ হারকিউলিসের দুইটি গ্রহ। ১৪ হারকিউলিস বি গ্রহটি তার নক্ষত্রকে একবার প্রদক্ষিণ করতে সময় নেয় ৪.৯ বছর। এর কক্ষপথের দৈর্ঘ্য সবচেয়ে বেশী (৪.২ এইউ) HD 149026 HD 154345 এর গ্রহের নাম HD 154345 বি। এটি বছরে নক্ষত্রকে এবার প্রদক্ষিণ করে। কক্ষপথের দৈর্ঘ্য ৪.১৮ এইউ। HD 164922 এর আবিষ্কৃত গ্রহটি দেখতে শনিগ্রহের মতো। HD 147506 এর গ্রহের নাম HAT-P-2b। HD 155358 এর দুইটি গ্রহের অস্তিত্ব আবিষ্কৃত হয়েছে। GSC 03089-00929 Gliese 649 HD 156668 ==তথ্যসূত্র==