'''সাইঘান জেলা''' (এছাড়াও '''সায়ঘান''') () আফগানিস্তানের বামিয়ান প্রদেশের অবস্থিত একটি জেলা। ২০০৩ সালের আদমশুমারী হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৩,২১৫ জন। ২০০৫ সালে জেলাটি কাহমার্দ জেলা এর অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল, যদিও ২০০৪ সাল পর্যন্ত বাগলান প্রদেশ এর অংশ ছিল। জেলাটি সাইঘান শহরের সবচেয়ে বৃহত্তম শহর এবং প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। জেলাটি ১,৭৪১ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে গঠন করা হয় এবং ২৬০ টির মত গ্রাম রয়েছে। আশেপাশের জেলার মধ্যে রয়ছে দক্ষিণে বামিয়ান জেলা রয়েছে, পশ্চিমে ইয়াকাউলং জেলা, উত্তরের কাহামার্দ জেলা এবং পূর্বদিকে শিবার জেলা। == অর্থনীতি== '''দা ইমান কোল''' এর প্রাকৃতিক সম্পদসমূহ সায়গন জেলাের মধ্যে অবস্থিত, কিন্তু ২০০৮ সালে পর্যন্ত এটি সম্পূর্ণরূপে বাণিজ্যিকভাবে শোষিত হবে ধারণা করা হয়েছিল। জেলাটির অর্থনৈতিক উৎস বলতে কৃষিই প্রধাণ: উপত্যকার মধ্যে খামারচাষ, যেখানে বেশিরভাগই গম, আলু এবং বার্লি চাষ করা হয়; এছাড়া ভেড়া, গাধা এবং ছাগল এর খামার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা