'''রকিবুল হাসান''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৭) হলেন একজন বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব ১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেছেন এবং ২০০৭ সালের মার্চে বরিশাল বিভাগ বনাম সিলেট বিভাগের মধ্যে চলাকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় প্রথম কোন বাংলাদেশী হিসেবে ৩০০ রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য কৃতিত্বের মধ্যে রয়েছে ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ সালে "বাংলাদেশ এ" দলের হয়ে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট অভিষেক খেলায় শতক অর্জন করার গৌরব। == খেলোয়াড়ী জীবন == রকিবুল হাসান ২০০৮ সালের মার্চ তারিখে চট্রগ্রামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিকে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত খেলায় তিনি নম্বরে ব্যাট করতে নেমে মাত্র ১৫ রান করেন। দ্বিতীয় ম্যাচে তিনি একই দলের বিরুদ্ধে ৬৩ রান করেন। এরপর তিনি ২০০৮ সালে এশিয়া কাপে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে আরও একটি অর্ধশতক করতে সামর্থ্য হন। রাকিবুল হাসানের ১৪টি ওডিআই ব্যাটিং এভারেজ ৩০.৬১। ২০০৮ সালের নভেম্বরে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে তার টেস্ট ক্রিকেট অভিষেক ঘটে। ১০ মার্চ ২০১০ তারিখে আকষ্মিকভাবে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেওয়ার ঘোষণা দেন। যদিও তিনি বাংলাদেশ টেষ্ট স্কোয়াডে তার নাম ছিল। রকিবুলের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড বিরুদ্ধে স্কোয়াডে নাম না থাকার প্রতিবাদে এবং বাংলাদেশের স্কোয়াড ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ টি-২০ নাম না থাকার কারনে এই সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। এক সপ্তাহ পরে, রকিবুল তার সিন্ধান্ত বদলান কিন্তু তার কন্ট্রাক্ট বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড এর সাথে সীমাবদ্ধ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শাহাদাত হোসেন মাহবুবুল আলম উমর আকমল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার