'''আরব সোশ্যালিস্ট মুভমেন্ট''' () ('''আরব সোশ্যালিস্ট পার্টি''' বলেও পরিচিত) হল সিরিয়ার একটি রাজনৈতিক দল। এটি একটি আরব সমাজবাদী দল। কৃষক আন্দোলনের সাথে এর সংযোগ রয়েছে। এটি ১৯৩০ এর দশকে আকরাম আল হাউরানির নেতৃত্বাধীন সামন্তবিরোধী দলের সাথে নিজের শিকড় উল্লেখ করে থাকে। তবে আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৫০ সালের জানুয়ারি এর যাত্রা শুরু হয়। ১৯৫৩ সালে বাথ পার্টির সাথে এই দল একীভূত হয়। এটি কয়েকটি শাখায় বিভক্ত। একটি ন্যাশনাল প্রোগ্রেসিভ ফ্রন্টের অংশ যা বাথ পার্টির সাংবিধানিক নেতৃত্ব মেনে নেয়। ২০০৭ সালের ২২ এপ্রিল পিপলস কাউন্সিল অব সিরিয়ার নির্বাচনে তারা ২৫০ এর মধ্যে ৩টি আসন লাভ করে। অন্যান্য শাখাগুলোও আইনগত স্বীকৃতি সংসদে প্রতিনিধিত্ব পায়, তবে তা ন্যাশনাল ভো মুভমেট নামে। তৃতীয় অংশটি বিরোধীপক্ষে থেকে যায় এবং ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক র‍্যালিতে অংশ নেয়। আরব জাতীয়তাবাদ বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল আরব সমাজবাদ বিষয়শ্রেণী:আরব সমাজবাদী দল সমাজবাদী দল ধর্মনিরপেক্ষতা