'''সি এম ওয়াই কে''' (CMYK) বর্ণ বা রঙের একটি মানদণ্ড বা প্রতিমান। সাধারণত ছাপাখানাগুলিতে এই প্রতিমান ব্যবহার করা হয়। এই প্রতিমানে চারটি প্রধান রঙ আছে: সায়ান (Cyan, এক ধরনের সবুজাভ নীল), ম্যাজেন্টা বা নীললোহিত (টকটকে লাল), হলুদ কালো। ছাপার সময় এই চারটি রঙ হতে সমস্ত রঙ তৈরি হয়ে থাকে। লাল, নীল সবুজ হল মৌলিক রঙ যাদের থেকে সমস্ত রঙ তৈরি করা হয়। তিন রঙের সমন্বয়ে তৈরি রঙকে ছাপার পূর্বে সি এম ওয়াই কে ধরনে পরিবর্তন করে নেয়া হয়। সব ধরনের গ্রাফিক্‌স বা সফটওয়্যার এই কাজটি করতে পারে। বিষয়শ্রেণী:রঙ