'''মহানায়ক উত্তমকুমার মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। স্টেশনটির আগেকার নাম '''টালিগঞ্জ মেট্রো স্টেশন'''। স্টেশনটি বাংলা চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় অভিনেতা উত্তমকুমারের নামে নামাঙ্কিত। স্টেশনটি আগে কলকাতা মেট্রোর দক্ষিণ টার্মিনাল ছিল। এই স্টেশনের পাশে মেট্রোর একটি কারশেড আছে। স্টেশনের পশ্চিমে টালিগঞ্জ গল্‌ফ ক্লাব, পূর্বে রয়্যাল ক্যালকাটা গল্‌ফ ক্লাব এবং দক্ষিণে দেশপ্রাণ শাসমল রোড নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু রোডের সংযোগস্থলের কাছে অবস্থিত আইটিসি সংগীত রিসার্চ অ্যাকাডেমি। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন