'''আবুল হাসনাত আব্দুল্লাহ''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৪) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বরিশাল-১ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == জন্ম পরিচয় == আবুল হাসনাত আবদুল্লাহ ১৯৪৪ সালের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রাক্তন আওয়ামী লীগ নেতা পানিসম্পদ মন্ত্রী আব্দুর রউফ সেরনিয়াবাত, যাকে ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট শেখ মুজিবর রহমানের সাথে হত্যা করেছিল। সেদিন তার মা সহোদরকেও হত্যা করে করেছিল। তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ফুফাতো ভাই। তার ছেলে সেরনিয়াবাত সাদিক আব্দুল্লাহ বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের মেয়র। == কর্মজীবন == হাসনাত আবদুল্লাহ ১৯৭৩ সালে বরিশাল উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৯১ ১৯৯৬ সালে বরিশাল আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২৬ জুন ২০০০ সালে তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য হন। হাসনাত আবদুল্লাহ ১৯৯৬ থেকে ২০০০ পর্যন্ত জাতীয় সংসদের চীফ হুইপ ছিলেন। জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে হাসনাত আবদুল্লাহ তৃতীয় বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ১৮ জানুয়ারি ২০১৮ সালে তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক জাতীয় কমিটির আহবায়ক মনোনীত হন, যা বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রীর পদমর্যাদার। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের চীফ হুইপ জাতীয় সংসদ সদস্য