কোরিয়া সম্পর্ক''', (, কলম্বিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মাঝে বিদ্যমান দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে নির্দেশ করে। কলম্বিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়া, এই দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক কূটনৈতিক সম্পর্কের মধ্যে রয়েছে বাণিজ্য খাত সামরিক খাতে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। ১৯৫১ সালে জাতিসংঘের শান্তিরক্ষী বাহিনীর অংশ হিসেবে, কলম্বিয়ার সৈন্যরা দক্ষিণ কোরিয়াতে যান। তবে সেসময় এই দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল না। তবে ১৯৬২ সালের মার্চ মাসের পূর্বে এই দুই দেশের মধ্যে সরাসরি কোন কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত ছিল না। ==ইতিহাস== কোরীয় যুদ্ধের সময় কলম্বিয়াই ছিল লাতিন আমেরিকার একমাত্র দেশ, যারা জাতিসংঘের বাহিনী হিসেবে সক্রিয়ভাবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। এই যুদ্ধে কলম্বিয়ার হয়ে শুধু দেশটির সেনাবাহিনীর সৈন্যরাই অংশ নেয়। তবে যুদ্ধের সময় কলম্বিয়ার বহরে একটি আলমিরান্টে ফ্রিজেট ছিল। ১৯৫১ সালের মে, কলম্বিয়ার সৈন্য বহরের প্রথম সৈন্যরা দক্ষিণ কোরিয়ায় প্রবেশ করেন। পরবর্তীতে ১৯৫৩ সালের ২৭ জুলাই এই যুদ্ধ সমাপ্ত হয়। তবে যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরও জাতিসংঘের শান্তিরক্ষী বাহিনীর অংশ হিসেবে কলম্বিয়ার সৈন্যরা দক্ষিণ কোরিয়াতে থেকে যান। এরও প্রায় বছর পর, ১৯৫৪ সালের ১১ অক্টোবর কলম্বিয়া, দক্ষিণ কোরিয়া থেকে নিজদের সৈন্য প্রত্যাহার করে নেয়। এই যুদ্ধের জন্য কলম্বিয়া সর্বমোট ৪,৩১৪ জন সৈন্য মোতায়েন করে। সেই যুদ্ধে, জাতিসংঘের বাহিনীর সেনাপতি ছিলেন আলবার্টো রুইজ নোভোয়া ==কূটনৈতিক সম্পর্ক== ১৯৬২ সালের মার্চ মাসে এই দুই দেশের মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। দক্ষিণ কোরিয়ার রাজধানী সিউলে কলম্বিয়ার একটি স্থায়ী দূতাবাস রয়েছে। এই দূতাবাসের প্রধান হলেন, দক্ষিণ কোরিয়ায় নিযুক্ত কলম্বিয়ার রাষ্ট্রদূত। অপরদিকে, কলম্বিয়ার রাজধানী, বোগোতায় দক্ষিণ কোরিয়ার একটি স্থায়ী দূতাবাস রয়েছে। বর্তমানে, কলম্বিয়ায় নিযুক্ত দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রদূত হলেন কিম দু সিক। সিউলে অবস্থিত কলম্বিয়ার এই দূতাবাসটি, গুংহিগং এর নিকটে, সিউলের জংনো জেলায় অবস্থিত। কিয়োবো লাইফ ইনস্যুরেন্স ভবনের ১১ তলায় অবস্থিত এই দূতাবাসটি একই সাথে ফিলিপাইনের জন্যও ব্যবহৃত হয়। ফিলিপাইন সম্পর্কিত বিভিন্ন কূটনৈতিক এবং অন্যান্য কার্যক্রম এই দূতাবাসের মাধ্যমেই সম্পন্ন করা হয়। ==চুক্তি== ২০১২ সালের ২৫ জুন, মুক্ত বাণিজ্যের বিষয়ে, কলম্বিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়া ঐকমত্যে পৌছায় এবং দেশ দুটি মুক্ত বাণিজ্য চুক্তিতে সাক্ষর করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক কোরিয়ার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক কোরিয়া সম্পর্ক