'''খুররম খান''' (জন্ম: ২১ জুন, ১৯৭১) পাকিস্তানের মুলতানে জন্মগ্রহণকারী পেশাদার ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। এছাড়াও তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০১ সাল থেকে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের দলের সদস্যরূপে আছেন। ক্রিকেট খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান লেফট-আর্ম স্লো অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কানাডায় অনুষ্ঠিত দুই সপ্তাহব্যাপী ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফিতে দলের পক্ষে খেলায় সর্বাধিক ৬০.৭৫ রান গড়ে ২৪৩ রান সংগ্রহ করেছিলেন। রোল্যান্ড লেফেব্রে সোরেন ভেস্টারগার্ডের পর তৃতীয় সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। তিনি ৯৫ ওভার বোলিং করে ১৯ উইকেট লাভ করেন ১৩.৫২ রান গড়ে। তার অসামান্য ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করা স্বত্ত্বেও তার দল প্রতিযোগিতায় ৫ম স্থান অধিকার করায় ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। মার্চ, ২০০৪ সালে আইসিসি ছয়-জাতি চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় দলের অধিনায়করূপে মনোনীত হন। এরফলে তার দল ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। তার দল প্রতিযোগিতায় ৫ম স্থান দখল করলেও তিনি দলের সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী হন। ২০০৪ সালের এশিয়া কাপেও তিনি অধিনায়ক মনোনীত হয়েছিলেন। টেস্টখেলুড়ে ভারত শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে করে পরাজিত হয় এবং গ্রুপ-পর্বে সর্বনিম্ন স্থান দখল করে। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য খুররমসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dravid stars in Indian triumph by Rajesh of Cricinfo, 16 July 2004 Gunawardene stars at Dambulla by Amit Varma of Cricinfo, 17 July 2004 Unavailability tests UAE resources an International Cricket Council media release from 20 October 2005 CricketArchive Player Oracle == আরও দেখুন == মোহাম্মদ তৌকির ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার