'''''মুলাঁ রুজ!''''' (বাংলা: লাল মিল) ব্যাজ ল্যুরমন পরিচালিত প্রযোজিত ২০০১ সালের মার্কিন সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। ব্যাজ ল্যুরমন ক্রেইগ পিয়ার্স যৌথভাবে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন। এতে অভিনয় করেছেন নিকোল কিডম্যান, ইউয়ান ম্যাকগ্রেগর, জন লেগুইজামু, জিম ব্রডবেন্ট প্রমুখ। ২০০১ সালের ১১ মে কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং পরে ২৪ মে অস্ট্রেলিয়া জুন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ৭৪তম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ আটটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ডিজনির বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট (১৯৯১) চলচ্চিত্রের দশ বছর পর এটি প্রথম সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র, যা একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মনোনয়ন লাভ করে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র, সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী সেরা মৌলিক সুর বিভাগে পুরস্কার লাভ করে এবং বাফটা পুরস্কার-এ ১২টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে ৩টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== নিকোল কিডম্যান সেটিন ইউয়ান ম্যাকগ্রেগর ক্রিস্টিন জিম ব্রডবেন্ট হ্যারল্ড জিল্ডার রিচার্ড রক্সব্রা মনরথের ডিউক জন লেগুইজামু হেনরি দে তলুস ডেভিড ওয়েনহাম অড্রি ক্যারোলিন ও'কনর নিনি গ্যারি ম্যাকডোনাল্ড ডাক্তার লারা মুলচাহি মমি ফ্রোমে ম্যাথু হুইটেট স্যাটি কেইথ রবিনসন লা পেতোমেন নাটালি মেন্ডজা চীনা ডল দেওবিয়া ওপারিয়া লা চকলেট ==নির্মাণ== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ক্রিস্টিন চরিত্রের জন্য অডিশন দিয়েছিলেন। তিনি ইতিপূর্বে ব্যাজ ল্যুরমন পরিচালিত ''রোমিও জুলিয়েট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। কিন্তু ল্যুরমন এই চরিত্রের জন্য আরও অল্পবয়সী অভিনেতা চান এবং ইউয়ান ম্যাকগ্রেগরকে নির্বাচন করার পূর্বে হিথ লেজার জেক ইলেনহলদের এই চরিত্রে নেওয়ার ব্যাপারে চিন্তা করেন। ==সঙ্গীত== ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== চলচ্চিত্রটি সীমিত মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম সপ্তাহে $১৬৭,৫৪০ আয় করে এবং সারাদেশে মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম সপ্তাহে $১৩,৭১৮,৩০৬ আয় করে। যুক্তরাষ্ট্র কানাডা থেকে ছবিটি $৫৭,৩৮৬,৬০৭ এর বাইরে $১২১,৮২৬,৮২৭ আয় করে এবং বিশ্বব্যাপী $১৭৯.২ মিলিয়ন আয় করে। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== ''মুলাঁ রুজ!'' চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে। ওয়েবসাইট মেটাক্রিটিক-এ ৩৫টি পর্যালচনার ভিত্তিতে ছবিটির রেটিং স্কোর ৬৬%, যা মূলত ছবিটির অনুকূল পর্যালোচনা নির্দেশ করে। রটেন টম্যাটোস-এ ১৯৩টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৭.১/১০ গড়ে ছবিটির রেটিং ৭৬% এবং এতে বলা হয়েছে পছন্দ হোক বা অপছন্দ, মুলাঁ রুজ! ছবিটিতে স্টাইল রয়েছে। ২০০১ সালে দর্শক জরিপে সেরা চলচ্চিত্রের তালিকায় ছবিটি প্রথম স্থান অধিকার করে। ===পুরস্কার=== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফ্রেড ব্যারন, মার্টিন ব্রাউন, ব্যাজ ল্যুরমন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নিকোল কিডম্যান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা জিল বিলকক শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ডোনাল্ড এম. ম্যাকআলপিন শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ অ্যান্ডি নেলসন, আনা বেলমার, রজার স্যাভেজ শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা ক্যাথরিন মার্টিন, ব্রিজিট ব্রচ শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ক্যাথরিন মার্টিন, আঙ্গাস স্ট্রেথি শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা চুলবিন্যাস মরিজিও সিলভি, আলদো সিনোরেত্তি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র ফ্রেড ব্যারন, মার্টিন ব্রাউন, ব্যাজ ল্যুরমন সেরা পরিচালক ব্যাজ ল্যুরমন সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্রের অভিনেতা ইউয়ান ম্যাকগ্রেগর সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী নিকোল কিডম্যান সেরা মৌলিক গান ডেভিড বেয়ারওয়াল্ড, কেভিন গিলবার্ট সেরা মৌলিক সুর ক্রেইগ আর্মস্ট্রং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ল্যুরমন পরিচালিত চলচ্চিত্র ল্যুরমনের চিত্রনাট্য পিয়ার্সের চিত্রনাট্য আর্মস্ট্রং সুরকৃত চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা) বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা) বিজয়ী চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি) বিজয়ী চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র