নয়েৰেৰে ১৯৮৫ সালে নেদারল্যান্ডস সফরে এসেছিলেন। '''জুলিয়াস কম্বারেগে নয়েৰেৰে''' (১৩ এপ্রিল ১৯২২ ১৪ অক্টোবর ১৯৯৯) একজন তানজানিয়ান উপনিবেশ বিরোধী কর্মী, রাজনীতিবিদ এবং রাজনৈতিক তাত্ত্বিক ছিলেন। তিনি ১৯ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী হিসাবে টাঙ্গানিকা এবং তারপরে ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে শাসন করেছিলেন, তারপরে তিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার উত্তরসূরি রাষ্ট্রের নেতৃত্বে ছিলেন তাঞ্জানিয়া। এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য টাঙ্গানিকা আফ্রিকান ন্যাশনাল ইউনিয়ন (টানু) পার্টি যা ১৯৭৭ সালে তিনি চামা চা ম্যাপিনডুজি দলের হয়েছিলেন তিনি ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এর সভাপতিত্ব করেন। আদর্শিকভাবে একটি আফ্রিকান জাতীয়তাবাদী এবং আফ্রিকান সমাজতান্ত্রিক, তিনি উজামা নামে পরিচিত একটি রাজনৈতিক দর্শনের প্রচার করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি শান্তি পুরস্কার প্রাপক শান্তি পুরস্কার বিজয়ী সমাজতন্ত্রী