'''ব্রানিফ এয়ারওয়েজ''' কর্পোরেশন ১৯৪২ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত ব্রানিফ ইন্টারন্যাশনাল এয়ারওয়েজ নামে ব্যবসা করে, পরবর্তীতে ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত ব্রানিফ ইন্টারন্যাশনাল নামে তাদের কার্যক্রম অব্যাহত রাখে মূলত এটি ছিল একটি আমেরিকান এয়ারওয়েজ কোম্পানি যারা ১৯২৮ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তাদের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান চালু রাখে। প্রাথমিক ভাবে এর গন্তব্য ছিল আমেরিকা এবং দক্ষিণ আমেরিকা। ১৯৭০ সালের পর এশিয়া ইউরোপ তাদের ব্যবসা শুরু হয়। ১৯৮২ সালে এয়ারলাইন্সটি উচ্চ জালানি মূল্যের কারনে এবং ১৯৭৮ সালের ডিসেম্বরে করা এয়ারলাইন্স ডিরেগুলেশন এক্ট এর কারনে তাদের ব্যবসা বন্ধ করতে বাধ্য হয়। ব্রানিফের নামে দুইটি এয়ারলাইন্স এর বাণিজ্য শুরু হয় ১৯৮৪-৮৯ সাল পর্যন্ত দ্যা হায়াত হোটেল এর কার্যক্রম ব্রানিফের নামে চালানো হয়,তাছাড়া ব্রানিফ ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স ১৯৯১-৯২ তাদের ব্যবসা চালু করে। ২০১৫ এর শুরুতে ব্রানিফ তাদের অধীনে ওকলাহোমা রাজ্যে কিছু নতুন ব্যবসা প্রতিষ্ঠান চালু করে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের বিমান পরিবহন সংস্থা