দরওয়াজী বালাতে তাজিক-আফগান মৈত্রী সেতু '''দারওয়াজী বালা জেলা''', এছাড়াও '''নুসায়''' নামে পরিচিত আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৫ সালে এটি দারওয়াজ জেলার অংশ হিসেবে গঠণ করা হয়েছিল। এখানে জনসংখ্যার প্রায় ১১,০০০ এর উপরে বাসিন্দাদের বসত বাড়ি রয়েছে। ঐতিহাসিকভাবে জেলাটি দারওয়াজ এর রাজত্বের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হত যেখানে একটি অর্ধ স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা নিয়ে মীরের শাসন চলত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাদাখশন প্রদেশ Map United Nations Office for the Coordination of Humanitarian Affairs প্রদেশের জেলা