উন্নয়নশীল জীববিজ্ঞান এবং প্রানীবিজ্ঞানে '''বিনারীকরন''' () বিষয়টি হলো লিঙ্গ ভিন্নতা করণের এমন একটি বিষয়, যেখানে সম্ভাব্য নারীর গঠন, ক্রিয়াকলাপ অথবা স্বভাব পুরুষের বৈশিষ্ট্য স্বভাব দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। অর্থাৎ, ভ্রুণীয় পর্যায়ে ভ্রুণের বিকাশ লাভের সময়, নারীর স্বভাব অপসারণই হলো বিনারীকরণ। মানুষের লিঙ্গ বিজ্ঞান সংক্রান্ত আলোচনায় সবচেয়ে বহুল প্রচলিত উদাহরণটি হলো এন্টি মুলেরিয়ান হরমোনের ব্যুৎপন্নের কারণে ভ্রূণের তৃতীয় এবং চতুর্থ মাসে মুলরেয়ান ডাক্টের ক্রমবিকাশ বন্ধ হয়ে যায়। যদিও এর বিষয়টি মানুষের বিকাশের সংক্রান্ত আলোচনায় ব্যবহার করা হয় না। মানুষ ব্যাতীত অনেক স্তন্যপায়ী প্রাণীতে প্রাপ্ত বিভিন্ন উদাহরণ এর সাপেক্ষে দেখা গিয়েছে যে, শুক্রাশয় দ্বারা নির্গত হরমোন সরাসরী মস্তিষ্কে ক্রিয়া করে নারী বৈশিষ্ট্য বিকাশে অন্তরক সৃষ্টি করে। এই বৈশিষ্ট্য বলতে নারীর যৌন আচরণকে বিশেষভাবে বুঝানো হয়। ==আরো দেখুন== *Sexual differentiation *Defeminization and masculinization == তথ্যসূত্র== of gender বিষয়শ্রেণী:Sex