'''তিলের নাড়ু''' বাংলার এক বিখ্যাত খাদ্য দ্রব্য। বাংলার বিভিন্ন ধরনের নাড়ু গুলির মধ্যে তিলের নাড়ু যথেষ্ট জনপ্রীয়। দুর্গা পূজা, কালী পূজা, লক্ষী পুজা সহ বিভিন্ন উৎসবে বাঙালির ঘরে ঘরে এই নাড়ু তৈরি হয়। এই নাড়ু তিল গুড়ের দ্বারা তৈরি করা হয়। তিলের নাড়ু অন্যান নাড়ুর থেকে শক্ত বা কঠিন প্রকৃতির হয়। == উপকরণ== তিল, গুড়, জল বাদাম ভাজা পরিমাণমতো। ==প্রস্তুত প্রণালী== প্রথমে তিল হাল্কা ভেজে নিতে হয়। এরপর উনানে একটি পাত্রতে জল গুড় ফুঁটাতে হয়। মিশ্রণ ঘন হয়ে এলে তিল বাদাম দিয়ে মিশ্রনে মিশিয়ে নাড়াতে হয়। নামানোর সময় হলে উনান থেকে পাত্রটি নামিয়ে মিশ্রন থেকে পরিমান মত উপাদানগুলির মিশ্রন নিয়ে দুই পাতের তালুতর সাহায্যে গোল গোল করে তৈরি করা হয় তিলের নাড়ু। প্রতিটি নাড়ু গরম গরম বানানোর সুবিধার জন্য একটি পাত্রে ঠাণ্ডা জল নিয়ে মাঝে মধ্যে হাত ভিজিয়ে আবার নাড়ু বানাতে হবে। এতে নাড়ু বানানোর সময় হাতে আঠা আঠা ভাব লেগে থাকবে না। ঠাণ্ডা হলে কাঁচের বয়ামে ভরে রাখলে নাড়ু ভালো থাকবে দীর্ঘদিন। ==আরও দেখুন== সুজির নাড়ু ==তথ্যসূত্র== মিষ্টি