'''করাব ইউনিয়ন''' হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলায় অবস্থিত। উপজেলার মোট ৬টি ইউনিয়নের মধ্যে করাব ইউনিয়নটি অফিসিয়াল নম্বর হচ্ছে ৫। এটি একটি কৃষি প্রধান বিস্তৃত এলাকা। এই ইউনিয়নটি মোট ৯টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। এর মধ্যে অনেক হাওর কৃষি জমি রয়েছে যার আয় রাজস্ব খাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। করাব ইউনিয়নে ২টি বাজার রয়েছে। ==একনজরে ইউনিয়ন পরিষদ== লাখাই-হবিগঞ্জ সড়কের পাশে ইউনিয়নটি লাখাই উপজেলার মধ্যে সবচেয়ে উচু ভূমি, আয়তনঃ ৭০১০ একর। জনসংখ্যাঃ ২২২৭৬ জন। গ্রামের সংখ্যাঃ ৯টি। গ্রাম সমূহের নাম করাব, সিংহগ্রাম, মনতৈল, গুনিপুর, আগাপুর, হরিণাকোনা, হোসেনপুর, রাঢ়িশাল। গুনীপুর, আগাপুর হরিনাকোনা ব্যতীত ইউনিয়নের সকল গ্রামে সড়ক যোগাযোগ আছে। ইউনিয়নের গুনীপুর গ্রামের পাশে নাসিরনগর উপজেলার ধরমন্ডল নামক গ্রাম অবস্থিত। এছাড়া মাধবপুর উপজেলার সীমানাও আছে। ইউনিয়নে একটি উচ্চ বিদ্যালয়, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা আছে। এছাড়া কয়েকটি কওমী, ফোরকানিয়া মাদ্রাসা আছে। একজন ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান, তিনজন সংরক্ষিত মহিলা কাউন্সিলর এবং ৯টি ওয়ার্ডের নির্বাচিত ৯জন ওয়ার্ড কাউন্সিলর নিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত। করাব ইউনিয়নের ইউনিয়ন কমপ্লেক্সটি মনতৈল গ্রামে অবস্থিত। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক ভাবে করাব ইউনিয়নটি একটি ভাটি এলাকা। বর্ষাকালে এলাকার সকল আবাদী জমি বন্যার পানিতে তলিয়ে যায়। কিছু কিছু নিম্ন এলাকার ঘর-বাড়ীও বন্যায় ক্ষতিগ্রস্থ হয়। বন্যা আপদকালীন সময়ে ইউনিয়নের কার্যালয় ভবনগুলো এবং স্থানীয় বিদ্যালয়গুলো বন্যার্তদের আশ্রয়কেন্দ্র হয়ে উঠে। কৃষি জমিই এখানকার জনগণের উপার্জনের মূল পুঁজি। কোন কোন কৃষি জমিতে দুই বা ততোধিক ফসল ফলে। ===মানচিত্রে ইউনিয়ন=== ইউনিয়নটি লাখাই উপজেলার পূর্ব-উত্তর পাশে অবস্থিত। ইউনিয়নটির পূর্ব পার্শ্বে হবিগঞ্জ সদর উপজেলার লোকড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে বুল্লা মুরিয়াউক ইউনিয়ন, দক্ষিণে মাধবপুর উপজেলার নাসিরনগর ইউনিয়ন, উত্তরে বুল্লা ইউনিয়ন লোকড়া ইউনিয়ন। ==গ্রাম সমূহের তালিকা জনসংখ্যা পরিসংখ্যান== বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক ২০১১ সালের জরিপ অনুযায়ী তথ্য এলাকা বাড়ী জনসংখ্যা পুরুষ মহিলা শিক্ষার হার চাকুরীজীবীপুরুষ চাকুরীজীবীমহিলা গৃহকর্তা গৃহিনী বেকার পুরুষ বেকার মহিলা আগাপুর ১২৩ ৬৯৩ ৩৫৬ ৩৩৭ ১৫.৯% ৬৪ ১২৫ গুনিপুর ২৫২ ১৪১৩ ৬৬৮ ৭৪৫ ১৭.২% ২৬৭ ২৮৫ ৫২ ৭৮ হরিনাকোনা ১৪১ ৭৫৮ ৩৫০ ৪০৮ ১১.৭% ১২৫ ১৬০ ১৮ হোসেনপুর ১২৩ ৭৩৯ ৩৬৯ ৩৭০ ২১.৪% ১১৬ ১৩২ ১২ মনতৈল ৫১৫ ২৭৯৩ ১৩৯৮ ১৩৯৫ ২৮.৪% ৪৪৯ ৫০৩ ৮৩ ৭০ করাব ১০২৬ ৫৫৯৮ ২৭৯৩ ২৮০৫ ৪১.৩% ৭৮১ ৮৩৪ ৮৮ ১১০ ফুলতৈল ১৮৮ ১০০৭ ৪৮৬ ৫২১ ৪১.৬% ১০৮ ১১৩ ১২ ২৭ রাঢ়িশাল ২৮৮ ১৫০১ ৭২৭ ৭৭৪ ৩৫.৯% ২১৮ ২৩৮ ৪৭ ৪২ সিংহগ্রাম ১৩৯৫ ৭৭৭৪ ৩৭৭৩ ৪০০১ ৩৫.০% ৮৩৬ ৩২ ১০৬২ ১৯৭ ২৭০ সর্বমোট ৪০৫১ ২২২৭৬ ১০৯২০ ১১৩৫৬ ৩৩.৩% ২৯৬৪ ৬২ ২০ ৩৪৫২ ৪৯৬ ৬৩২ ==শিক্ষা ব্যবস্থা == প্রাথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসার মাধ্যমে অত্র ইউনিয়নের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। এছাড়াও ব্র্যাক শিক্ষা স্কুল, গ্রামীণ ব্যাংক উন্নয়ন সংস্থার কার্যক্রমও পরিলক্ষিত হয়। প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঢ়িশাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করাব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করাব ফুলতৈল বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ করাব এসইএসডিপি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনতৈল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সিংহগ্রাম সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘুনিপুর সরকারী প্রাথিমক বিদ্যালয় মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় রাঢ়িশাল করাব উচ্চ বিদ্যালয় মাদ্রাসা করাব রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা উত্তর করাব কওমী মাদ্রাসা করাব ইউনিয়নে মোট ১০টি মসজিদ রয়েছে। করাব বড় জামে মসজিদ চৌধুরী বাড়ি জামে মসজিদ রাঢ়িশাল মসজিদ মনতৈল বড় জামে মসজিদ মনতৈল সগরকোনা জামে মসজিদ পূর্বসিংহগ্রাম জামে মসজিদ সিংহগ্রাম বড় জামে মসজিদ গুনিপুর জামে মসজিদ হরিনাকোনা জামে মসজিদ হোসেনপুর মসজিদ ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== হবিগঞ্জ সদর থেকে লাখাই উপজেলা সদরে যাওয়ার সড়ক জনপথ বিভাগের সড়কটি করাব ইউনিয়নের উপর দিয়ে গেছে। তাই ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থা অত্যন্ত উন্নত। এছাড়া বর্ষাকালে নৌকা দিয়েও চলাচল করা হয়। ==চিকিৎসা সেবা== করাব ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্রে মাধ্যমে অধিকাংশ চিকিৎসা সেবা জনসাধারণের কাছে পৌঁছানো হয়। টেলিমেডিসিন ==আরো দেখুন== *সিলেট বিভাগ *হবিগঞ্জ জেলা *লাখাই উপজেলা ==তথ্য সূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন