'''মাদ্রিদের যুদ্ধ''', '''মাদ্রিদ দখল''' ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সময়কালে সংঘটিত স্পেনীয় গৃহযুদ্ধ চলাকালীন বেশ কয়েকটি যুদ্ধ সমতুল্য ঘটনা। যুদ্ধটি '''মাদ্রিদের প্রতিরক্ষা''' নামেও পরবর্তীকালে পরিচিত পায়। প্রায় আড়াই বছর স্পেনের রাজধানী মাদ্রিদ দখল করা হয়েছিল। ১৭ ১৮ জুলাই ১৯৩৬ তারিখে জেনারেল মোলা পরিকল্পিতভাবে সামরিক অভ্যুত্থান ঘটিয়ে ক্ষমতা দখল করেছিলেন। এরফলে তিনি স্পেনীয়দের রক্ষণাবেক্ষণে মরক্কো স্পেনের উত্তরাংশ নিজের নিয়ন্ত্রণে রেখেছিলেন। মাদ্রিদ করায়ত্ত করতে ব্যর্থ হওয়ায় পরবর্তীকালে মাউন্টেন সদরদপ্তর ক্যাম্পের পতন ঘটে। এরফলে সরকার দ্বিতীয় স্পেনীয় প্রজাতন্ত্রের নিয়ন্ত্রণভার গ্রহণ করে। বিদ্রোহী সেনাবাহিনীর মাদ্রিদ শহর দখল প্রধান সামরিক লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়। জেনারেল মোলার নেতৃত্বাধীন উত্তরাঞ্চলীয় সেনাবাহিনী এবং পরবর্তীতে দক্ষিণ পশ্চিমাংশ জেনারেল ভারেলা কর্নেল ইয়াগুই কর্তৃক সামরিক বাহিনী পরিচালিত হয়েছিল। == ইতিহাস == জুলাই, ১৯৩৬ সালে স্পেনের অভ্যুত্থানের পর থেকে নভেম্বরের শুরুর দিক পর্যস্ত বিদ্রোহী সামরিক বাহিনী নাজী জার্মানী ফ্যাসিবাদী ইতালির কাছ সামরিক রসদ সরঞ্জামাদি সামরিক বাহিনীর সৈনিকদের সহযোগিতা লাভ করেছিল। অন্যদিকে প্রজাতন্ত্রী সরকার মাদ্রিদের যুদ্ধের শুরুতে সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশগ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত কোন সহায়তা পায়নি। সেন্ট্রাল প্লেটুতে অনুষ্ঠিত যুদ্ধে উভয় পক্ষের সেনাবাহিনীকে সামরিক অভিযান পরিচালনায় কোন বাঁধার মুখোমুখি হতে হয়নি। তুলনামূলকভাবে উভয়পক্ষের জন্যেই সুবিধাজনক ছিল। ব্যতিক্রম ছিল সেন্ট্রাল সিস্টেমের উত্তরের পর্বতগুলো। পরিকল্পনায় উদ্যোগী ভূমিকা পাল করেন জেনারেল মোলা। মূলতঃ ফার্স্ট অর্গানিক বিভাগকে সহায়তার লক্ষ্যে পরিস্থিতির সৃষ্টি করেন তিনি। সংঘর্ষের সমূহ আশঙ্কায় রাজধানী দখলের জন্য অবস্থান করতে থাকেন। রাজনৈতিক, সামরিক, কৌশলগত অর্থনৈতিক কেন্দ্রবিন্দুসহ মাদ্রিদের অবস্থান এবং প্রজাতান্ত্রিক সরকারের রাজনৈতিক সংসদীয় আসনও তাঁর স্থিরতায় ভূমিকা রাখে। কিন্তু গুয়াদারামার যুদ্ধে পাম্পলোনা, ভালাদোলিদ বার্গোস থেকে বাঁধার প্রাচীর গড়ে উঠায় সিয়েরা বন্দরের দিকে তিনি অগ্রসর হতে পারেননি আগস্টের শুরুতে তাঁর বাহিনী স্থিতাবস্থায় অবস্থান করে। অবস্থায় আর্মি আফ্রিকায় অবস্থানরত দক্ষিণাঞ্চলীয় বাহিনীর নিয়ন্ত্রণকারী জেনারেল ফ্রাঙ্কো গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনে অগ্রসর হন। == ফলাফল == অক্টোবর, ১৯৩৬ সালে দখলকৃত এলাকা ফ্রাঙ্কোর সেনাবাহিনী ২৮ মার্চ, ১৯৩৯ তারিখে দখল করে। স্পেনীয় প্রজাতন্ত্রে বিভিন্ন দল বিশ্বস্ত থাকলেও জেনারেল ফ্রাঙ্কোর বিদ্রোহী বাহিনী বোমা নিক্ষেপ করে দখল করেছিল। নভেম্বর, ১৯৩৬ সালে শহরের ভেতরে বাইরে জাতীয়তাবাদীরা যুদ্ধের গতিধারা ক্রমাগত বৃদ্ধি করতে থাকে। অন্যদিকে রিপাবলিকানরা রাজধানী রক্ষার্থে দৃঢ় প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিল। তাস্বত্ত্বেও ১৯৩৬-এর শরৎকাল থেকে ১৯৩৭-এর বসন্তকাল পর্যন্ত প্রধান যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। যুদ্ধ শুরুর পূর্বে রাজধানীর কাছাকাছি এলাকায় ১৯৩৬-এর গ্রীষ্ম থেকে শরৎকাল পর্যন্ত সংঘর্ষ চলে। মাদ্রিদের প্রতিরক্ষায় মূলতঃ নাগরিকদেরকে লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করা হয়। এরপর বিভিন্ন স্পেনীয় শহরগুলোয় স্পেনীয় সংঘর্ষ ছড়িয়ে পড়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে বোমা নিক্ষেপ করা হয়। == সম্মাননা == রিপাবলিকান সরকার দীর্ঘকালব্যাপী গৃহযুদ্ধের সাহসীদেরকে পুরস্কার প্রদান করে। স্পেনীয় প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ সামরিক পুরস্কার লরিয়েট প্লেট অব মাদ্রিদ () মাদ্রিদ ডিসটিঙ্কশন ()। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Chris Bishop, Ian C. Drury. ''Battles of the Twentieth Century'', Hamlyn 1989. Antony Beevor, ''The Spanish Civil War'', Cassell 1999. Antony Beevor, ''The Battle for Spain: The Spanish Civil War 1936-1939'', Wiedenfield and Nicholson 2006. Geoffrey Cox, ''Defence of Madrid'', Victor Gollancz, 1937 reprinted 2006 review) Hugh Thomas, ''The Spanish Civil War'', Penguin 2003. José Luis Barceló, ''Madrid 1938: diario de un niño en guerra'', Sepha 2012. == বহিঃসংযোগ == Spartacus Educational article on the siege Short summary of the battle Madrid siglos XIX XX (Article on life in Madrid during the siege, by the students of the Faculty of Geography and History of the Universidad Complutense of Madrid) Madrid Under Fire 1936 1939. set on Flickr ''Madrid corazón de España''; poem in honour of the Defence of Madrid by Rafael Alberti গৃহযুদ্ধের লড়াই ইতিহাস দখলে সম্পৃক্ততা স্পেন সংঘর্ষ যুদ্ধকালীন অবস্থা গণহত্যা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে মাদ্রিদ