'''বিগ বস ৯''' অনুষ্ঠানটি '''বিগ বস: ডাবল ট্রাবল''' নামেও পরিচিত। এটি ভারতীয় টেলিভিশন রিয়ালিটি শো বিগ বসের নবম আসর। প্রতিবারের মতো এই আসরও সালমান খান উপস্থাপনা করেন। এটি ১১ অক্টোবর ২০১৫ হতে কালারসে প্রচারিত হয়। ২৩ জানুয়ারী ২০১৬-এ এই আসরের অন্তিম পর্ব অনুষ্ঠিত হয়। প্রিন্স নারুলা এই আসরের বিজয়ী এবং রিশাব সিনহা প্রথম রানার আপ হয়। ==তৈরি এবং প্রচার== বিগ বসের ঘরটি লোনাওয়ালা, পুনেতে অবস্থিত। এই আসরে ঘরের অংশটুকু খুব বড় পরিসরে এবং বহিঃউদ্যানের অংশটুকু ইডেনের বাগানের আদলে নিপুণভাবে সাজানো হয়। সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে এই আসরের প্রথম প্রচারমূলক ভিডিও প্রকাশিত হয়। প্রতি আসরের মতো এই আসরেও ঘরের মধ্যে কোন টিভি সংযোগ, টেলিফোন, ইন্টারনেট সংযোগ, ঘড়ি, কলম এবং কাগজ ছিল না। ==ঘরের বাসিন্দা== ১৪ জন বাসিন্দা নিয়ে প্রথমে খেলা শুরু হলেও পরবর্তীতে বেশ কিছু ওয়াইল্ড কার্ড এন্ট্রি প্রবেশ করান হয়। এই আসরে সর্বমোট ২০ জন সদস্য ঘরের ভিতর বসবাস করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *ফেসবুকে বিগ বস *টুইটারে বিগ বস বিষয়শ্রেণী:বিগ বস বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ