'''সিংগাইর পৌরসভা''' বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। পৌরসভাটি 'খ' শ্রেণির একটি পৌরসভা। ==অবস্থান== বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে ১৮ কিঃমিঃ দুরুত্বে মানিকগঞ্জ জেলায় অবস্থিত। ঢাকা জেলার পশ্চিম সীমানায় মানিকগঞ্জ জেলার ঠিক পূর্ব পার্শ্বে সিংগাইর পৌরসভাটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== অক্টোবর ৩০, ২০০১ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের ঘোষণার মাধ্যমে সিংগাইর পৌরসভা গঠিত হয়সিংগাইর পৌরসভা |। ফেব্রুয়ারী ৮, ২০০২ সালে পৌরসভার প্রথম নির্বাচন শপথ গ্রহণের মাধ্যমে পৌরসভার আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু হয়। ==পটভূমি== সাধারন তথ্যাবলী স্থাপিত= ২০০১ শ্রেণী= আয়তন= ১৬.৫৬ বর্গ কিঃ মিঃ ওয়ার্ড= ৯টি কাউন্সিলার= ১২ জন কর্মকর্তা জন এবং কর্মচারি ১০ জন হোল্ডিং সংখ্যা= প্রাইভেট আবাসিক ৪৮১৪টি, প্রাইভেট বাণিজ্যিক ৬০১টি এবং সরকারী- আবাসিক ২০টি মোট জনসংখ্যা ৩০,৩০০ জন প্রায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান= সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়= ৭টি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়= ৩টি টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ= স্কুল এবং কলেজ ১২টি সরকারী= কলেজ ২টি মাদ্রাসা কাওমি মাদ্রাসা ১টি এবং মাদ্রাসা ৬টি অবকাঠামো সরবরাহ সেবা= মোট রাস্তা সিসি/আরসিসি ২৫০.০০ কি.মি., এইচ বি বি ৫.০০ কি.মি., কার্পেটিং ৫০.০০ কি.মি. এবং কাঁচা ২৭ি.০০ কি.মি. মোট ড্রেন কাঁচা ড্রেন ৬.০০ কি.মি., প্রাইমারী খাল/ড্রেন ৬.০০ কি.মি., আরসিসি ড্রেন ১৫.০০ কি.মি., ব্রিক ড্রেন ২.৫০ কি.মি. এবং কাঁচা ২.০০ কি.মি.। ব্রীজ= ৬টি কালভার্ট= ২০টি ধর্মীয়= সামাজিক প্রতিষ্ঠান মসজিদ= ৩৮টি মন্দির= ৮টি কবরস্থান= ১০টি শশ্মান ঘাট= ২টি ঈদগাহ মাঠ= ৬টি স্বাস্থ্য চিকিৎসা= সরকারী হাসপাতাল ২টি মা শিশু কল্যাণ কেন্দ্র= ইপিআই সেন্টার ২১টি ক্লিনিক ডায়াগনস্টিক সেন্টার= বেসরকারি ক্লিনিক ৭টি কসাইখানা= ২টি ==প্রশাসনিক এলাকা== মোট নয়টি ওয়ার্ড ১৬.৫৬ বর্গ কি.মি জায়গায় নিয়ে এই পৌরসভাটি গঠিত হয়েছে। ক্রম নং. ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডের নাম নং নয়াডাঙ্গী নং আজিমপুর (অংশ) নং আজিমপুর (অংশ) নং চর-আজিমপুর (কাংশা) নং গোলড়া নং আঙ্গারিয়া নং গোবিন্দল নং মধ্য সিংগাইর নং কাশিমনগর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এই পৌরসভায় মোট ৩৩৩৮০ জন মানুষ বসবাস করে, যার মধ্যে মহিলা ১৭২২২ জন এবং পুরুষ ১৬১৫৮ জন। ==শিক্ষা== #সিঙ্গাইর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় #বিনোদপুর সরকারী প্রাথমিক উচ্চ বিদ্যালয় ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এই পৌরসভার শিক্ষার হার শতকরা ৬৫। এই পৌরসভায় ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ১টি কারিগরি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৬টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৬টি মাদ্রাসা ১টি কওমী মাদ্রাসা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় বাতায়নে সিংগাইর পৌরসভা সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রনালয়ের ওয়েবসাইটে সিংগাইর পৌরসভা ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা উপজেলা