'''ল্যরেন্স মার্ক স্যাঙ্গার''' (; জন্ম: ১৬ জুলাই ১৯৬৮।) একজন আমেরিকান ইন্টারনেট প্রকল্প বিকাশকারী, সহ-প্রতিষ্ঠাতা উইকিপিডিয়া এবং প্রতিষ্ঠাতা সিটিজেনশীয়াম। তিনি অ্যাঙ্কোরেজ, আলাস্কায় বেড়ে উঠেছিলেন। কিশোর বয়স থেকেই তিনি দর্শনের প্রতি আগ্রহী ছিলেন। স্যাঙ্গার ১৯৯১ সালে রিড কলেজ থেকে দর্শনে স্নাতকোত্তর এবং ২০০০ সালে ওহাইও স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে দর্শনশাস্ত্রে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। তার বেশিরভাগ দার্শনিক কাজ জ্ঞান তত্ত্ব এপিস্টেমলোজী উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে। তিনি বিভিন্ন অনলাইন প্রকল্পের সাথে জড়িত। তিনি নুপিডিয়া এর প্রাক্তন প্রধান সম্পাদক ছিলেন, প্রধান আয়োজক (২০০১-০২) তার উত্তরাধিকারী, উইকিপিডিয়া, এবং সিটিজেনডিয়ামের প্রধান সম্পাদক প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। নুপিডিয়াতে তার অবস্থান থেকে, তিনি প্রবন্ধের বিকাশের প্রক্রিয়াটি একত্রিত করেছিলেন। স্যাঙ্গার একটি উইকি বাস্তবায়নের প্রস্তাব করেছিল, যা সরাসরি উইকিপিডিয়া তৈরির দিকে পরিচালিত করেছিল। প্রাথমিকভাবে উইকিপিডিয়া নুপিডিয়ার জন্য একটি পরিপূরক প্রকল্প ছিল। তিনি উইকিপিডিয়ায় প্রথম থেকেই নেতৃত্বে ছিলেন এবং তার মূল নীতি অনেক প্রতিষ্ঠিত। স্যাঙ্গার ২০০২ সালে উইকিপিডিয়া ছেড়ে দেন, এবং তাতে উইকিপিডিয়ার সমালোচনা হয়। তিনি বলেন, দক্ষতা, যোগ্যতা সত্ত্বেও, উইকিপিডিয়ার তার প্রতি শ্রদ্ধা বিশ্বাসযোগ্যতা অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে অভাব রয়েছে। অক্টোবর ২০০৬ সালে, স্যাঙ্গার সিটিজেনশিয়াম শুরু করেছিলেন যেটা কিছুটা উইকিপিডিয়ার অনুরূপ। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল যে, স্যাঙ্গার Everipedia এর প্রধান তথ্য অফিসার হিসাবে যোগদান করেছেন। স্যাঙ্গার ওহাইও স্টেট ইউনিভার্সিটি তে দর্শন শিক্ষা দিয়েছেন তিনি ''পৃথিবীর এর বিশেষজ্ঞ-লেখক এবং জন্য একজন প্রাথমিক কৌশলবিদ ছিলেন। দেখ-জান-শেখ প্রকল্পগুলোর উন্নয়নে তিনি কাজ করেছেন তিনি রিডিং বিয়ার নামে একটি ওয়েব-ভিত্তিক পাঠ্যক্রমের নকশা তৈরি করেছেন, যা বিশেষ করে শিশুদের কীভাবে পড়তে হয় তা শেখান। ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে তিনি ইনফোবিট নামক একটি সংবাদ সংস্থা প্রকল্প শুরু করার চেষ্টা করেছিলেন; ২০১৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে এটি একটি পূর্ণ-স্কেল লঞ্চ পরিচালনা করার জন্য কোড ছাড়াই অর্থের বাইরে চলে গেছে। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== ==দর্শন== ==নুপেডিয়া উইকিপিডিয়া== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==প্রকাশিত লেখা== ==আরও দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জন্ম