'''প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনটি বিভাগ রয়েছে যা গবেষণা ভিত্তিক শিক্ষার ওপর জোর দেয়। ২০০৩ সালে গুলশান ক্যাম্পাস প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০০৪ সালে, বর্ধমান সংখ্যক শিক্ষার্থীকে সেবা করার জন্য ঢাকা, কাছাকাছি বনানীতে দ্বিতীয় ক্যাম্পাস চালু হয়। ১,৫০০ এরও বেশি শিক্ষার্থী নথিভুক্ত। বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষাদানকারী অনুষদের সংখ্যা প্রায় ১০০ == একাডেমিক সেমিস্টারে == পিএইচ এর একাডেমিক সময়কাল তিনটি সেমিস্টার বছরে: বসন্তকালীন সেমিস্টার: জানুয়ারী এপ্রিল গ্রীষ্মকালীন সেমিস্টার: মে আগস্ট শরৎকালীন সেমিস্টার: সেপ্টেম্বর ডিসেম্বর == গবেষণাগার == কম্পিউটার ল্যাব পদার্থবিদ্যা ল্যাব রসায়ন ল্যাব বৈদ্যুতিক সার্কিট ল্যাব ইলেকট্রনিক্স ল্যাব বৈদ্যুতিক মেশিন ল্যাব পরিমাপ ল্যাব উচ্চ ভোল্টেজ ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব শক্তি রূপান্তর ল্যাব ভিএলএসআই ল্যাব ডিজিটাল সংকেত প্রক্রিয়াকরণ ল্যাব সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব মাইক্রোপ্রসেসর এবং ইন্টারফেসিং ল্যাব ডিজিটাল লজিক ডিজাইনিং ল্যাব কন্ট্রোল সিস্টেম ল্যাব আইসি ফ্যাব্রিকেশন ল্যাব (এনালগ এবং ডিজিটাল) সহ যোগাযোগ প্রকৌশল ল্যাব ** ডিজিটাল যোগাযোগ ল্যাব ** অপটিক্যাল ফাইবার যোগাযোগ ল্যাব ** ওয়্যারলেস যোগাযোগ ল্যাব ** আরএফ যোগাযোগ ল্যাব ** মাইক্রোওয়েভ ইঞ্জিন গবেষণাগার == সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষার্থীদের জন্য ল্যাব সুবিধা == কম্পিউটার ল্যাব পদার্থবিদ্যা ল্যাব রসায়ন ল্যাব পরিবেশগত প্রকৌশল গবেষণাগার ফ্লুইড মেকানিক্স ল্যাব প্রকৌশল অঙ্কন, ডিজাইনিং এবং সিএডি ল্যাব প্রকৌশল উপকরণ ল্যাব স্ট্রাকচারাল মেকানিক্স ল্যাব জিআইএস ল্যাব জিওটেকনিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব ওপেন চ্যানেল হাইড্রোলিকস ল্যাব জল এবং বর্জ্য জল মানের ল্যাব হাইওয়ে উপকরণ এবং ট্রাফিক ইঞ্জিনিয়ারিং গবেষণাগার পরিমাণ পরীক্ষা ল্যাব == গ্রন্থাগার == গ্রন্থাগারের সংস্থানগুলিতে পাঠ্য এবং রেফারেন্স বই, সিডি, ফ্লপপি এবং ১০ টি দৈনিক পত্রিকা এবং তিনটি পত্রিকা সাবস্ক্রিপশন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান