'''বাঘবেড় জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নেত্রকোনা জেলার পূর্বধলা উপজেলার বাঘবেড় নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এবং কার দ্বারা বাঘবেড় জমিদার বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। বাঘবেড় জমিদার বংশধররা পূর্বধলা উপজেলার আরেক জমিদার বংশ নারায়ণডহর জমিদার বংশের সাথে রক্তসূত্রে সম্পর্কিত। তবে এই জমিদার বংশধররা প্রথমে তালুকি অর্থাৎ তালুকদার হিসেবে মুক্তাগাছার জমিদারদের আওতাভুক্ত ছিলেন। পরবর্তীতে সুসং জমিদার বংশের কাছ থেকে কিছু অংশ জমিদারী ক্রয় করে তারা তাদের স্বতন্ত্র জমিদারীর সূচনা করেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান