কংলাক পাহাড় (কংলাক পাড়ার সর্বোচ্চ চূড়া) '''কংলাক পাহাড়''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার বাঘাইছড়ি উপজেলার অন্তর্গত সাজেক ইউনিয়নে অবস্থিত। এটি সাজেক ভ্যালির সর্বোচ্চ চূড়া সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে এর উচ্চতা প্রায় ১৮০০ ফুট। == বিবরণ == '''কংলাক পাহাড়ের''' উপরে '''কংলাক পাড়া''' অবস্থিত। সাজেক ভ্যালি মূলত রুইলুই পাড়া এবং কংলাক পাড়ার সমন্বয়ে গঠিত। কংলাক পাহাড় থেকে লুসাই পাহাড় স্পষ্ট দেখা যায়। চারদিকে পাহাড় সবুজ আর মেঘের অকৃত্রিম মিতালী চোখে পড়ে সাজেক ভ্রমণরত পর্যটকদের কাছে এটি এখন আকর্ষণের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে। রুইলুই পাড়া হতে প্রায় কিলোমিটার দূরত্বে এটি অবস্থিত; সাজেকের হ্যালিপ্যাড হতে ৩০-৪০ মিনিট ট্রেকিং করে ''' কংলাক পাড়ায়''' যেতে হয়। পাহাড়ে উঠার পথ == নামকরণ == '''কংলাক পাড়াটি''' '''কমলাক পাড়া''' নামেও পরিচিত স্থানীয় তথ্য মতে এই পাড়াটির পাশে বড় বড় কমলা বাগান অবস্থিত বলে এটিকে '''কমলাক পাড়া''' বলা হয় পাহাড়ের নিচে '''কংলাক ঝর্ণা''' অবস্থিত এবং এই ঝর্নার নামানুসারেই এই পাহাড়ের নামকরণ করা হয়েছে। ==কংলাক পাড়ার জীবনযাত্রা== পাহাড়চূড়ার ছোট্ট গ্রামটিতে ত্রিপুরা লুসাই নৃ-গোষ্ঠীর বসবাস জুম চাষ পাড়ার প্রধান খাদ্য উপার্জনের উৎস। বেশি চাষ হয় হলুদ ,আদা কমলার। কংলাকে পানি সংকট রয়েছে। প্রতিটি বাড়িতেই চোখে পড়বে একাধিক বড়বড় পানির রিজার্ভার। বৃষ্টির জমানো পানিই পাড়ার পানির মূল উৎস। অধিবাসীরা ঘরের চালা থেকে বৃষ্টির পানি সংগ্রহ করে রিজার্ভারে ধরে রাখেন দৈনন্দিন কার্যাদি সম্পন্ন করেন। == সর্তকতা == পথ কিছুটা ঢালু এবং বর্ষার সময় পিচ্ছিল থাকায় বয়স্ক শিশুদের উপরে উঠতে নিরুৎসাহী করা হয়। এলাকায় পানি কিছুটা অপ্রতুল বলে পর্যটকদের সাথে করে পানি নিয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেয়া হয়। == চিত্রশালা == উঠার পথ উঠার পথ সংলগ্ন কংলাকের পথ File:কংলাক উঠার পথ হতে পার্শবর্তী এলাকার দৃশ্য হতে পার্শবর্তী এলাকার দৃশ্য পাড়ার একাংশ == বহিঃসংযোগ == সাজেক ভ্যালি == তথ্যসূত্র == পাহাড় জেলা