নজরুল ইসলাম পরিচালিত ১৯৭০ সালের বাংলাদেশি রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন নাজনীন আহমেদ এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন আশীষ কুমার লোহ। নাজ প্রডাকশন্সের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন নজরুল ইসলাম এবং নাজনীন আহমেদ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা রাজ্জাক। এছাড়া অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ার হোসেন, সুলতানা, ফতেহ লোহানী, ইনাম আহমেদ, আশীষ কুমার লোহ প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৭০ সালের ২৯ মে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তি পায় এবং সুপারহিট হয়। ==কুশীলব== ববিতা মিতা রাজ্জাক শফিক মাহমুদ আনোয়ার হোসেন শহীদ হোসেন ফতেহ লোহানী ''মির'', শফিকের বাবা সিরাজুল ইসলাম ''আকবর'', শফিকের বাড়ির ভৃত্য ইনাম আহমেদ আশীষ কুমার লোহ ''বাদল'', শফিকের বন্ধু সুলতানা ''ডালিয়া'', মিতার বান্ধবী আনোয়ারা ''হেনা'', বাদলের স্ত্রী মিরানা জামান শফিকের মা আহমেদ শরীফ পুলিশ অফিসার খসরু ফ্যাটি মহসিন ফ্যাটি মহসিন রানু শাহানা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, রুনা লায়লা, মাহমুদুন্নবী, আইরিন পারভীন। এই ছবির "গানেরই খাতায় স্বরলিপি লিখে" গানটি দিয়েই বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে প্রথম নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন রুনা লায়লা। গানটি রেকর্ডকালীন সময়ে রুনা পাকিস্তানে বসবাস করতেন এবং গানটি লাহোরে রেকর্ড করা হয়। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র