এটি ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জাহিদ হোসেন। একজন নারীর জিবনের সার্থকতা মাতৃত্ব, ''মাতৃত্ব''-এর নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মৌসুমী। তার বিপরীতে ছিলেন হুমায়ুন ফরীদি এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করে হুমায়ুন ফরীদি সেরা অভিনেতা শাখায় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == স্বামী চোর, দরিদ্রতায় অন্যের বাড়িতে কাজ করে সংসার চালান নারীটি। এই অভাবের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে সন্তান না হওয়ার দুঃখ। অবশেষে অনেক চেষ্টার পর তার গর্ভে সন্তান আসে। অনাগত সন্তানকে ঘিরে তার মধ্যে বাসা বাঁধে নানা স্বপ্ন। একদিন সন্তানের জন্য জমানো অর্থে চোখ পড়ে স্বামীর। কিন্তু দিতে অস্বীকৃতি জানালে স্বামী পেটে লাথি মারে। এতে নষ্ট হয়ে যায় গভের্র সন্তান। == শ্রেষ্ঠাংশে == হুমায়ুন ফরীদি মৌসুমী নাসিমা খান প্রবীর মিত্র অমল বোস সিরাজ হায়দার নরেশ ভূইয়া সহিদুল আলম সাচ্চু জামিলুর রহমান শাখা জিল্লুর রহমান শাহ আলম কিরণ == সংগীত == ''মাতৃত্ব'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' সেরা অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র