ছয় ভিন্ন তল বিশিষ্ট চারটি সাধারণ পাশা'''পাশা''' আধুনিক বাংলায় ছয় পৃষ্ঠতল বিশিষ্ট পাশা 'ছক্কা' নামে প্রচলিত একটি ছোট নিক্ষেপযোগ্য বস্তু যা একাধিক অবস্থানে থামতে পারে; যা সাধারণত দৈব সংখ্যা পাওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয় পাশা সাধারণত টেবিলটপ খেলায় ব্যবহৃত হয়, যেমন পাশা খেলা, বোর্ড খেলা রোলপ্লায়িং গেমস এবং জুয়া খেলা। ধীর গতি ভিডিওতে পাশা নিক্ষেপ দেখা যাচ্ছে একটি সাধারণ পাশা ঘনক আকৃতির হয়, যার ছয়টি মুখের প্রতিটিতে এক বা একাধিক বিন্দু পিপস থাকে এটি নিক্ষেপ করা হলে বা ঘুরিয়ে মারা হলে, থেমে এসে উপরে যেকোনো একটি স্তর রাখে,যা এক থেকে ছয় এর মধ্যে একটি দৈব পূর্ণসংখ্যা দেখায়, এক্ষেত্রে প্রতিটি মানই সমানভাবে সম্ভাব্য। পাশা বহুভুজ বা অনিয়মিত আকারেরও হতে পারে এবং বিন্দুর পরিবর্তে সংখ্যা বা বিভিন্ন চিহ্ন থাকতে পারে। অসমভারের কিছু পাশা প্রতারণার বা বিনোদনের জন্য অনিরপেক্ষ ফলাফল দেখায়। == ইতিহাস == ইংল্যান্ডের পাওয়া একটি ১২ মিমি রোমান পাশার সব দিকের সমন্বিত চিত্র ক্যান্টনমেন্ট ক্লিন্ট (১৮২৩-১৮৩৪) পাওয়া আমেরিকার গৃহযুদ্ধে ব্যবহৃত একটি হাড্ডির পাশা এশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে পাওয়া ঐতিহাসিক পাশার সংগ্রহ নাকেলবনেস পাশা যা স্তেয়ালিতে দিয়ে তৈরি পাশা ইতিহাস রচনা শুরুর আগে থেকেই ব্যবহৃত হচ্ছে তাই এর উৎপত্তি অনিশ্চিত। ধারণা করা হয় যে, পাশা প্রথমে পশুর তালু বা গোড়ালির হাড় দিয়ে ভবিষ্যৎ কথনের চর্চা থেকে প্রচলিত হয়েছিল ,যা কথ্যভাবে "নকেলবোন" নামে পরিচিত। মিশরে সেনেট খেলায় একটি চেপটা লাঠি নিক্ষেপ করে নির্ধারণ করা হতো খেলোয়াড় কতগুলো ঘর সরবে, এবং এইভাবে এটি পাশার মতো কাজ করত। সেনেট ৩০০০ খ্রিস্টপূর্বের আগে থেকে দ্বিতীয় শতাব্দী পর্যন্ত খেলা হত। সম্ভবত প্রাচীনতম পাশা দক্ষিণ-পূর্ব ইরানের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান, বার্ট সিটি বা শাহর-ই সুখতেহতে যা আনুমানিক ২৪০০-২৫০০ খ্রিস্টপূর্বের মধ্যে ছিল) খননের সময় একটি ব্যাকগ্র্যামনের মত খেলার সেটের অংশ হিসাবে পাওয়া গিয়েছিল সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতার প্রাচীন কবর উৎখননে পাওয়া পাশার দক্ষিণ এশিয়ায় উৎপত্তি নির্দেশ করে। প্রাচীন ভারতীয় ''ঋগবেদ'', ''অথর্ববেদ'' এবং বৌদ্ধ খেলার তালিকাতে পাশা জড়িত খেলা উল্লেখ রয়েছে। বাইবেলের গীতসংহিতা ২২ অনুসারে ইংরেজি "কাস্টিং লট" বলতে পাশা খেলাকে বুঝানো হয়েছে। নকেলবোনস প্রাচীন গ্রীসে দক্ষতার একটি খেলা ছিল; যার একটি পরিবর্তিত সংস্করণে হাড়ের তৈরি পাশার চারটি পৃষ্ঠে আধুনিক পাশা মত বিভিন্ন মান ছিল। টোলমেইক মিশর থেকে পাওয়া ২২ পার্শ্বযুক্ত পাশা যদিও জুয়া খেলা অবৈধ ছিল অনেক রোমান ''অনুরাগী জুয়াড়ী'' ছিলেন যারা পাশা খেলা উপভোগ করতেন এবং তাদের খেলাটি ''এলিয়াম লুডের'' (পাশা দিয়ে খেলা) নামে পরিচিত ছিল। পাশা খেলা এমনকি সম্রাটদের চিত্তবিনোদন জন্য জনপ্রিয় ছিল। কর্নেলিয়ুস তাকিতুসের তাঁর কন্যা অগাস্টাসকে পাঠানো চিঠিগুলিতে তাঁর পাশা খেলার শখটি বর্ণনা করে। রোমান সময়ের পাশা দুটি আকারের ছিল ''টালি'' চার পাশে এক, তিন, চার, এবং ছয় লেখা একটি বড় পাশা ছিল। ''টেসারি'' একটি ছোট পাশা ছিল যার গায়ে এক থেকে ছয় পর্যন্ত সংখ্যা ছিল পাশা ২য় খ্রিস্তাব্দের দিকে টলেমাইক মিশরে ২য় খ্রিস্টপূর্বের দিকে প্রচলিত ছিল চীনে পাশা থেকে ডোমিনোস এবং তাস খেলা প্রচলিত হয়েছে পাশা থেকে তাস খেলা রূপান্তর টাং রাজবংশের কাছাকাছি সময়ে ঘটেছিল এবং পুঁথি- রোল থেকে মুদ্রিত বইতে পরিবর্তনের সাথে মিলে যায়। জাপানে, পাশা সুগারোকু নামক একটি জনপ্রিয় খেলা খেলতে ব্যবহৃত হত। দুই ধরনের সুগারোকু রয়েছে। হেইআন খেলা ব্যাকগ্যামনের মতো আর ''ই-সুগারোকু খেলা'' একটি রেসিং গেম। == ব্যবহার == পাশা কিছুর উপরে নিক্ষেপ করতে হাত বা একটি নিক্ষেপের জন্য তৈরি ধারক (যেমন কাপ বা ট্রে) ব্যবহার করা হয়। পাশাটির থামার পর যে দিক উপরে আসে সেটি নিক্ষেপের মান নির্দেশ করে। চিরায়ত বলবিদ্যা আইন অনুসারে পাশা যেভাবে নিক্ষেপ করা হয় তাতে একটি দৈব ফলাফল নির্ধারিত হয়। নিক্ষেপের সময় হাতের নড়নের মতো ছোটখাটো কারণে ফলাফল পরিবর্তিত হয়; এইভাবে এটি হার্ডওয়্যার দৈব সংখ্যা বের করার একটি কৌশল। একটি সাধারণ সমসাময়িক পাশা খেলা হচ্ছে ক্রেপস, যেখানে দুটি পাশা একসঙ্গে নিক্ষেপ করা হয় এবং দুটির মোট মান অনুসারে বাজি ধরা হয়। পাশা সাধারণত ছকের খেলায় যেকোনো মান বের করার জন্য ব্যবহৃত হয়, এবং একটি বোর্ডে যে দূরত্বটি খেলোয়াড় স্থানান্তরিত করে তা নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয় ব্যাকগ্যামন এবং ''মোনোপলি'' )। == গঠন == === বিন্যাস === পাশার কিরালিটি মুখগুলি ঘড়ির কাঁটার দিকে (নিচে) বা বিপরীতে (উপরে) রাখা যেতে পারে। সাধারণ পাশা ছোট ঘনক হয়, প্রায়ই জুড়ে। এটির পৃষ্ঠে এক থেকে ছয় পর্যন্ত সংখ্যা থাকে, সাধারণত পিপস নামে গোলাকার বিন্দুর ধরন দিয়ে। (যদিও মাঝে মধ্যে আরবি সংখ্যার ব্যবহার দেখা যায়, জাতীয় পাশা কম দেখা যায়)) একটি আধুনিক পাশার বিপরীত দিকগুলি ঐতিহ্যগতভাবে যোগ করে পাওয়া যায়, যার প্রতিটি কোণের ১, এবং পৃষ্ঠ মিলিত হয়। একটি পাশার পৃষ্ঠ এই শিখরটি সম্পর্কে ঘড়ির কাঁটার দিকে বা ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে স্থাপন করা হয় যদি ১, ২, এবং মুখগুলি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে চালায় তখন পাশাটিকে "ডান হাত" বলা হয়। যদি সেই মুখগুলি ঘড়ির কাঁটার দিকে চালিত হয় তখন পাশাটিকে "বাম-হাত" বলা হয়। পাশ্চাত্য পাশা সাধারণত ডানহাতে এবং চাইনিজ পাশা সাধারণত বাম-হাতের হয়। এশিয়ান স্টাইলের পাশা (উপরে) এবং পশ্চিমা ধাঁচের পাশা (নীচে) পাশার উপরের পিপ নির্দিষ্ট চিহ্ন দিয়ে সাজানো হয়। এশীয় পাশায় পশ্চিমা দেশগুলির মতো একই ধরনের, তবে পিপগুলি মুখের কেন্দ্রস্থলের কাছাকাছি থাকে; তাছাড়া, পিপগুলি এশিয়ান পাশায় বিভিন্ন আকারের হয় এবং পিপস এবং লাল রঙের হয়। লাল চৌকো ভারতীয় হতে পারে। কিছু পুরানো সেটগুলোতে, "এক" পিপ একটি বর্ণহীন খাদ। === উৎপাদন === পশ্চিমা, এশিয়ান এবং ক্যাসিনো পাশা অ-নির্ভুল পাশা প্লাস্টিক ইনজেকশন ছাঁচনির্মাণ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপাদন করা হয়। পাশার পিপস বা সংখ্যাগুলি ছাঁচের একটি অংশ। পাশাগুলোতে অস্বচ্ছ বা স্বচ্ছ করতে বিভিন্ন রঙ যুক্ত করা হয়, ঝক্ঝকে করতে একাধিক রঙ্গক যুক্ত করা হয়। সংখ্যায় রঙ করার জন্য পাশাটি সম্পূর্ণভাবে রঙে ডুবানো হয়, যা পরে শুকানো হয়। রক পলিশিংয়ের মতো একটি টমটম ফিনিশিং প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পাশাটি পলিশ করা হয়। সংখ্যার খাদটি ব্যতীত সমস্ত রং তুলে ফেলা হয় পাশা পলিশ করতে একটি সূক্ষ্ম ঘর্ষণকারী যন্ত্র ব্যবহার করা হয়। এই প্রক্রিয়া পাশা উপর মসৃণ, বৃত্তাকার প্রান্ত তৈরি করে। ক্যাসিনোর পাশাতে একটি পালিশ বা স্যান্ড ফিনিশ থাকে ফলে এগুলি স্বচ্ছ বা আলোকভেদ্য হয়। ক্যাসিনো পাশাতে পিপস ছিদ্র করা হয়, তার পরে পাশ্বের জন্য ব্যবহৃত উপাদানের মতো একই ঘনত্বের একটি রঙ দিয়ে ছিদ্রটি ভরাট করা হয়, যেন পাশের মাধ্যাকর্ষণ কেন্দ্র যতটা সম্ভব জ্যামিতিক কেন্দ্রের কাছাকাছি থাকে। এটি পাশার পিপগুলির কারণে একটি ছোট পক্ষপাত ঘটে। সম্ভাব্য প্রতারকদের পাশা পরিবর্তন রোধ করার জন্য জাতীয় পাশা একটি সিরিয়াল নম্বর দিয়ে স্ট্যাম্প করা থাকে। নিখুত ব্যাকগ্যামন পাশা একইভাবে তৈরি করা হয় যেন এগুলি কিছুটা ছোট থাকে এবং পাশের কোণ বা প্রান্ত গোলাকার থাকে, যাতে পাশাটি কাপের ভিতরে আরও ভালো নড়তে পারে এবং খেলার বোর্ডের পৃষ্ঠ পাশাটির কারণে যেন ক্ষতিগ্রস্ত না হয় === শর্তাবলী === ''যদিও এস'', ''ডিউস'', ''ট্রে'', ''কেটার'', ''সিনক'' ''সাইস'' পদগুলি এটির সংখ্যাগুলো অপ্রচলিত, এটি এখনও পাশ্বের বিভিন্ন দিক নির্ধারণ করতে পেশাদার জুয়াড়িরা মাঝেমধ্যে ব্যবহার করে। ল্যাটিন থেকে আসা "এস" শব্দের অর্থ "একটি ইউনিট"; অন্যগুলো প্রাচীন ফরাসীতে থেকে জনকে বুঝায়। === ইউনিকোড উপস্থাপনা === ইউনিকোড অক্ষর ব্যবহার করে, মুখগুলি ⚅, ২৬৮০ থেকে ২৬৮৫ ব্যাপ্তি বা দশমিক ব্যবহার করে #৯৮৫৬; থেকে #৯৮৬১; প্রদর্শিত হতে পারে। == অসমভার পাশা == অসমভারী, ভারী বা আঁকাবাঁকা পাশা হচ্ছে এমন পাশা যাতে একটি নির্দিষ্ট দিক সাধারণ পাশার চেয়ে বেশি বা কম আসে। গোলাকার মুখ, অসমবর্গ মুখ ওজনসহ কয়েকটি পদ্ধতি ব্যবহার করে অসমভার পাশা তৈরি করা হয়। স্বচ্ছ সেলুলোজ অ্যাসিটেট পাশা ক্যাসিনোরা ব্যবহার করে কারণ গরমিল তাতে আরও ভালো বুঝা যায়। == রূপ বৈচিত্র == === বহুতলক পাশা === রোলপ্লে খেলায় ব্যবহৃত বিভিন্ন রঙের একটি সাধারণ পাশার সেট। এগুলিতে পাঁচটি প্লাটোনিক ঘনবস্তু থাকে, দশ পার্শ্বযুক্ত পাশার পাশাপাশি যা শতাংশ বের করার জন্যও ব্যবহৃত হয়। ১৯২০ সালের শেষ দিকে অ-ঘনক পাশা খেলোয়াড়দের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে কেননা এটি ব্যাপকভাবে রোল-প্লেয়িং খেলা ট্রেডিং কার্ড খেলায় ব্যবহৃত হয়। এবং সংখ্যাগুলি, যা ঘূর্ণনের মাধ্যমে পারস্পরিকভাবে প্রতিসম হয়, একটি বিন্দু বা আন্ডারলাইন দ্বারা পৃথক করা হয়। ==== সাধারণ রূপ ==== পাশা প্রায়শই ছয়টি বিভিন্ন আকারের রঙের সাথে মেশানো সেট হিসেবে বিক্রি করা হয়। পাঁচটি পাশা প্লাটোনিক ঘনবস্তু আকারের, যাদের মুখ সুষম বহুভুজ কিউব বাদে অন্য চারটি প্লাটোনিক ঘনকের ৪, ৮, ১২ এবং ২০ টি মুখ রয়েছে, যার ফলে এই সংখ্যাটি ব্যাপ্তি তৈরি হতে পারে। কেবলমাত্র সাধারণ অ-ঘনক পাশা হচ্ছে ১০-পার্শ্বযুক্ত পাশা, পঁচকোণ পাশা যার মুখগুলি দশটি ঘুড়ি আকার হয়, যার প্রতিটি দুটি পৃথক প্রান্ত দৈর্ঘ্য, তিনটি পৃথক কোণ এবং দুটি পৃথক ধরনের লম্ব রয়েছে। এই ধরনের সেটগুলিতে প্রায়শই একটি পাশা থাকে যা বিপরীত রঙের হয় বা দশক দ্বারা সংখ্যাযুক্ত হয়, ১০-তরফা পৃষ্ঠের পাশা থেকে ১০০ এর মধ্যে সংখ্যা পাওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই পাশা বিভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করে, খেলায় বিভিন্ন সম্ভবনা বিন্যাসের কাছাকাছিভাবে অনুমান করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, এলোমেলো শতাংশের অভিন্ন বণ্টন উৎপাদন করতে ১০-পাশের পাশা জোড়া নিক্ষেপ করা হয় এবং একাধিক পাশার মানগুলি সংমিশ্রণ করে সাধারণ বিন্যাসে আনুমানিকতা তৈরি করা হয়। অন্যান্য সাধারণ পাশা থেকে পৃথক, একটি চার দিকের (চতুস্তল) পাশা যখন একটি পৃষ্ঠের থামে তখন কোনো দিক উপরের দিকে মুখ করে থাকে না, তাই এটি অবশ্যই অন্যভাবে পড়তে হবে। কিছু চতুস্তল পাশার প্রতিটি পৃষ্ঠে একাধিক সংখ্যা রয়েছে এবং চারপাশে প্রতিটি কোণের কাছে একই সংখ্যা মুদ্রিত থাকে। এই ক্ষেত্রে, শীর্ষের কোণের সংখ্যাটি ব্যবহৃত হয়। বিকল্পভাবে, একটি চতুস্তল পাশার সংখ্যাগুলি প্রান্তের মাঝে থাকতে পারে, এই ক্ষেত্রে নিচের দিকের সংখ্যাগুলি ব্যবহৃত হয়। সাধারণত, পাশার পৃষ্ঠগুলি এমনভাবে থাকতে পারে যেন বিপরীত মুখে সংখ্যা অপর মুখের সংখ্যার চেয়ে আরও এক বেশি থাকে। (বিজোড় সংখ্যাক মুখের পাশা এবং ৪-পার্শ্বযুক্ত পাশার ক্ষেত্রে এটি সম্ভব নয়) কিছু পাশা, যেমন ১০-পার্শ্ব পাশা, সাধারণত থেকে শুরু করে ধারাবাহিকভাবে গণনা করা হয়, সেক্ষেত্রে বিপরীত পৃষ্ঠগুলি আরও কম যোগ করবে পৃষ্ঠ সংখ্যা তুলনায়। মুখ পার্শ্ব আকৃতি নোট চতুস্তলক চতুস্তলক প্রতিটি পৃষ্ঠে তিনটি সংখ্যা রয়েছে, এটি এমনভাবে সাজানো যে খাড়া সংখ্যাটি উভয় নিকটে বা বিপরীত প্রান্তের কাছাকাছি অবস্থিত থাকে, তিনটি দৃশ্যমান মুখের ক্ষেত্রে একই। খাড়া সংখ্যাটি মান উপস্থাপন করে। এই পাশা ভালো ঘূর্ণায়মান হয় না এই কারণে এটি সাধারণত বাতাসে নিক্ষেপ করা হয়। ঘনক্ষেত্র ঘনক্ষেত্র একটি সাধারণ পাশা। বিপরীত মুখের সংখ্যার যোগফল হয়। অষ্টতলক অষ্টতলক প্রতিটি মুখ ত্রিভুজাকার এবং পাশা দুটি বর্গাকার পিরামিডের সাথে নিচের দিক দিয়ে সংযুক্ত থাকে। সাধারণত, বিপরীত মুখগুলির যোগফল হয়। ১০ পঁচকোণী পেন্টাগোনাল প্রতিটি মুখই ঘুড়ি আকৃতির। পাশার দুটি তীক্ষ্ণ কোণ রয়েছে, যেখানে পাঁচটি ঘুড়ি আকৃতির তল মিলিত হয় এবং দশটি ব্লাটার কোণ রয়েছে, যেখানে তিনটি তল মিলিত হয়। দশটি মুখ এক থেকে দশের পরিবর্তে শূন্য থেকে নয় পর্যন্ত সংখ্যা বহন করে (শূন্যটি অনেক ক্ষেত্রে "দশ" হিসাবে পড়া হয়)। প্রায়শই সমস্ত বিজোড় সংখ্যাযুক্ত মুখগুলি একটি তীক্ষ্ণ কোণে এবং অন্যদিকে এমনকি সমান হয়। বিপরীত মুখগুলিতে সংখ্যার যোগফল সাধারণত হয় (যদি ০-৯ সংখ্যাযুক্ত হয়) বা ১১ (যদি সংখ্যা ১-১০ হয়)। ১২ দ্বাদশতলক দ্বাদশতলক প্রতিটি মুখ একটি নিয়মিত পেন্টাগন (পঁচকোণ) হয়। বিপরীত মুখের সংখ্যার যোগফল সাধারণত ১৩ হয়। ২০ ইকোসাহেদ্রন Icosahedron মুখগুলি সমান্তরাল ত্রিভুজ এটি আইকোসেড্রাকে রোমান টলেমাইক সময়ে দেখা গেছে, তবে সেগুলি খেলার পাশা হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল কিনা তা জানা যায়নি। ২০ পাশের আধুনিক পাশাকে মাঝে মাঝে ১০-পার্শ্বযুক্ত পাশ্বের বিকল্প হিসাবে ০-৯ বার দুবার গণনা করা হয়। বিপরীত মুখের সংখ্যার যোগফল ১-২০ হয় যদি ২১ হয়। "সমতল নিরপেক্ষ পাশা" একটি পাশা যেখানে সব মুখের ফলাফলের সমান সম্ভাবনা থাকে তাত্ত্বিকভাবে, এটির মধ্যে রয়েছে: প্লেটোনীয় ঘনবস্তু, পাঁচটি নিয়মিত বহুতলক: ৪, ৬, ৮, ১২, ২০ পক্ষের কাতালান ঘনবস্তু, দুটি করে ১৩টি আর্কিমিডীয় ঘনবস্তুর ১২, ২৪, ৩০, ৪৮, ৬০ ১২০ পক্ষের বিপিরামিড, ত্রিভুজ মুখ সহ প্রিজমের অসীম সেটগুলির দ্বৈত: এর উপরে এর যে কোনও একাধিক (যাতে একটি মুখ মুখোমুখি হবে) ট্রাইপোহেদ্রা, ঘুড়ি মুখের সাথে অসীম অ্যান্টিপ্রাইজস সেটগুলির দ্বৈত: কোনও সংখ্যকও দ্বারা বিভাজ্য নয় (যাতে কোনও মুখ মুখোমুখি হবে) এর উপরে ডিসফেনয়েড, অসমতল ত্রিভুজ গঠিত টেট্রহেদ্রের একটি সীমিত সেট: টি দিক। এটি প্লেটোনিক চতুস্তলকের চেয়ে কম প্রতিসৃত চতুস্তলক, তবে এখনও হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে প্রতিসম হয়। একইভাবে, পাইরিটোহেড্রা এবং টিটারটোইডগুলি কম প্রতিসাম্য হলেও তবুও মুখোমুখি ট্রানসিটিভ ডডেকেডের: ১২ টি দিক। লম্বা পাশা এবং টিটোটম নীতিগতভাবে বিজোড় সংখ্যা সহ যে কোনও সংখ্যক মুখ দিয়ে তৈরি করা যায়। লম্বা পাশা প্রিজমের অসীম সেটের উপর ভিত্তি করে। সমস্ত আয়তক্ষেত্রাকার মুখগুলি পারস্পরিক মুখোমুখী তাই এগুলিও সমান সম্ভাব্য। প্রিজমের দুটি প্রান্তটি পিরামিডের সাথে বৃত্তাকার বা ক্যাপ করা হতে পারে, নকশাকৃত নকশাগুলি যাতে পাশা তাদের মুখগুলিতে থামতে না পারে। ৪-পক্ষ লম্বা পাশা টেত্রাহেদ্রার চেয়ে বেশি সহজে রোল করা যায় এবং এটি ঐতিহ্যগত বোর্ড গেম ব্যবহৃত হয় যেমন ডায়াকাত্তাই এবং দেলদুস। পৃষ্ঠ পক্ষই আকৃতি ভাবমূর্তি নোট এমবিয়াস স্ট্রিপ বা গোলক 64x64পিক্সেল সর্বাধিক সাধারণত একটি কৌতুককর পাশা যায়, এটি এমন একটি গোলক যাতে লেখা থাকে বা মবিয়াস স্ট্রিপের মতো আকারের হয় নল 48x48পিক্সেল একটি মুদ্রা নিক্ষেপ একদিকে এবং অন্যদিকে চিহ্নযুক্ত কয়েকটি মুদ্রা পাওয়া যায় তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে একটি সাধারণ মুদ্রা ব্যবহার করা হয়। বৃত্তাকার ত্রিদলীয় প্রিজম 48x48পিক্সেল দৈর্ঘ্যের দিকে ঘূর্ণিত হওয়ার উদ্দেশ্যে লম্বা পাশা। যখন পাশাটি ঘূর্ণিত হয়, তখন একটি প্রান্ত (পাশের পরিবর্তে) উপরের দিকে উপস্থিত হয় প্রতিটি প্রান্তের উভয় পাশে একই সংখ্যা মুদ্রিত থাকে (১ থেকে পর্যন্ত)। পাশা রোলের ফলাফল হিসাবে মুখোমুখি প্রান্তের উভয় পাশের সংখ্যাগুলি পড়া হয়। চারপাশেযুক্ত দীর্ঘ পাশা 48x48পিক্সেল দৈর্ঘ্যের দিকে ঘূর্ণিত হওয়ার উদ্দেশ্যে লম্বা পাশা। প্রান্তগুলি আবদ্ধ হওয়ায় এটি শেষ পর্যন্ত দাঁড়াতে পারে না। ত্রিদলীয় প্রিজম 48x48পিক্সেল একটি প্রিজম যা তার "প্রান্ত" বা "মুখ" অবতরণ করার জন্য পর্যাপ্ত পাতলা। একটি প্রান্ত অবতরণ করার সময়, ফলাফলটি প্রিজমের শীর্ষ প্রান্তের কাছাকাছি অঙ্কগুলি (২–৪) দ্বারা প্রদর্শিত হয়। ত্রিভুজাকার মুখ এবং সংখ্যার সাথে লেবেলযুক্ত। পঁচকোণী প্রিজম 48x48পিক্সেল পঁচকোণ পাশার মতো তৈরি। ব্যাকগ্যামনে সাতজন খেলোয়াড়ের জন্য সাত-পৃষ্ঠের পাশা ব্যবহৃত হয়। ত্রয়োদশ শতাব্দীতে লিবারো দে লস জেগোস-এ সাত-পক্ষের পাশা বর্ণনা করা হয়েছে যা দাবা খেলার গতি বাড়ানোর জন্য আলফোনসো এক্স আবিষ্কার করেছিলেন। ১২ রোম্বিক ডোডেকহেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি রম্বস হয় ১৪ হেপাটাগোনাল 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখই একটি ঘুড়ি ১৬ অষ্টভুজাকার বাইপিরামিড 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি সমকোণী ত্রিভুজ হয়। ১৮ গোলাকার 49x49পিক্সেল ১৮টি মুখ বর্গ হয়। টি ত্রিভুজাকার মুখগুলি গোলাকার এবং এটি অবতরণ করানো যায় না। ২৪ ট্রায়াকিস অষ্টেহেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি সমকোণী ত্রিভুজ হয়। টেট্রাকিস হেক্সাহেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি সমকোণী ত্রিভুজ হয়। ডেল্টয়েডাল 49x49পিক্সেল প্রতিটি মুখই ঘুড়ি আকৃতির। 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখই ঘুড়ি আকৃতির। পঁচকোণী 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি অনিয়মিত পঁচকোণ হয়। ৩০ রম্বিক 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি রম্বস হয়। ৩৪ হেপটাডেকাগোনাল 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখই একটি ঘুড়ি। ৪৮ ডিসডিয়াখিস ডোডেকহেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি স্কেলেন ত্রিভুজ ৫০ 52x52পিক্সেল প্রতিটি মুখই একটি ঘুড়ি। ৬০ ডেল্টয়েডাল 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখই একটি ঘুড়ি। পেন্টাকিস ডোডেকহেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি সমকোণী ত্রিভুজ হয়। পঁচকোণী 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি অনিয়মিত পঁচকোণ হয়। ট্রায়াকিস আইকোশেড্রন 48x48পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি সমকোণী ত্রিভুজ হয়। ১০০ জোকিহেড্রন 52x52পিক্সেল এমন এক গোলক যা আরও গোলক সমেত ১০০ টি দিক নিয়ে চ্যাপ্টা হয়। এটি সমতল নিরপেক্ষ পাশার মতো কাজ করে না কারণ কিছু ফলাফল অন্যের চেয়ে বেশি হয়। ১২০ ডিসডায়াকিস 49x49পিক্সেল প্রতিটি মুখ একটি স্কেলেন ত্রিভুজ। === অ-সংখ্যাগত পাশা === ফজ পাশার একটি সেট বেশিরভাগ পৃষ্ঠের মুখ পুরো সংখ্যাগুলির ক্রম ব্যবহার করে লেবেলযুক্ত হয়, সাধারণত এক থেকে শুরু হয়, পিপস বা সংখ্যা দিয়ে প্রকাশ করা হয়। যাইহোক, কিছু ব্যবহার রয়েছে যার সংখ্যা ছাড়া অন্য ফলাফলের প্রয়োজন হয়। উদাহরণগুলির মধ্যে বগল খেলার জন্য সংখ্যা, ''ওয়ারহ্যামার ফ্যান্টাসি যুদ্ধের'' দিকনির্দেশগুলি, ফুড পাশা, জুয়া খেলার পাশা, কার্ড খেলা এবং যৌন পাশা ব্যবহার করে যৌন ক্রিয়াকলাপের নির্দেশাবলী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পাশায় এমন নম্বর থাকতে পারে যা এক থেকে শুরু করে গণনা ক্রম গঠন করে না। সাধারণ পাশায় একটি প্রকারভেদ "গড়" পাশা হিসাবে পরিচিত। এগুলি ২, ৩, ৩, ৪, ৪, নম্বরের পৃষ্ঠের ছয়তরফা পাশা, যা সাধারণ পাশা হিসাবে সমান গুণিতক হয় (একক পাশার জন্য ৩.৫, একজোড়া পাশের জন্য ), তবে সম্ভাব্য মানগুলির সংকীর্ণ পরিসীমা রয়েছে (একের জন্য থেকে ৫, একটি জোড়ার জন্য থেকে ১০)। এগুলি কয়েকটি টেবিল-টপ যুদ্ধের খেলাতে ব্যবহৃত হয়, যেখানে সংখ্যার সংকীর্ণ পরিসীমা প্রয়োজন। অন্যান্য সংখ্যাযুক্ত ভিন্নতার মধ্যে রয়েছে সিসেরম্যান পাশা এবং ননট্রান্সটিভ পাশা === গোলাকার পাশা === একটি গোলাকার পাশা কাঁচা পাশা আকার এবং একটি অভ্যন্তরীণ ওজনের দ্বৈত বহুতলক একটি অভ্যন্তরীণ গহ্বর যোগ করে একটি পাশা গোলক আকারে তৈরি করা যেতে পারে। ওজন অভ্যন্তরীণ গহ্বরের একটি বিন্দুতে স্থির হয়ে উঠবে, যার ফলে এটি শীর্ষের একটি সংখ্যার সাথে স্থির হয়ে উঠবে। উদাহরণস্বরূপ, অষ্টবাহী গহ্বরের সাথে একটি গোলক এবং একটি ছোট অভ্যন্তরীণ ওজন ওজনের দ্বারা নীচের দিকে রক্ষিত গহ্বরের টি পয়েন্টের একটিতে স্থির হবে। == ব্যবহার == সাধারণ রোল-প্লেয়িং পাশা, বিভিন্ন রঙ এবং শৈলী দেখায়। বর্তমান রঙ্গিন পাশা প্রচলিত হওয়ার আগে হাতে রঙ করা সবুজ ১২-পার্শ্বযুক্ত পাশা (একটি ১১ দেখানো) ব্যবহৃত হতো অনেক খেলোয়াড় প্রচুর সংখ্যক মিশ্র এবং তুলনামূলক পাশা সংগ্রহ করেন বা অর্জন করেন। বহুতলকীয় পাশা সাধারণত রোল-প্লেয়িং খেলাতে ব্যবহৃত হয়। ফ্যান্টাসি রোল-প্লেয়িং খেলা ''ডানজিওনস এবং ড্রাগনস'' (ডি অ্যান্ড ডি) এর মতো জনপ্রিয় খেলাগুলোতে পাশার ব্যবহার দেখা যায়। কিছু খেলা কেবলমাত্র এক ধরনের পাশা ব্যবহার করে যেমন ''এক্সালটেড'' যা কেবল দশ-পার্শ্বযুক্ত পাশা। অন্যরা বিভিন্ন খেলার উদ্দেশ্যে যেমন ডি অ্যান্ড ডি হিসাবে বিভিন্ন ধরনের পাশা ব্যবহার করে যা সাধারণ পলিহাইডাল পাশা। পাশা সাধারণত এগুলোর ফলাফল নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত হয়। খেলা সাধারণত একটি নির্দিষ্ট সংখ্যার উপরে বা নীচে এক বা একাধিক পাশাতে মোট হিসাবে বা এক বা একাধিক পাশায় নির্দিষ্ট সংখ্যার উপরে কয়েকটি নির্দিষ্ট নিক্ষেপের ফলাফল নির্ধারণ করে। পরিস্থিতি বা চরিত্রগত দক্ষতার কারণে, প্রাথমিক রোলটিতে চূড়ান্ত ফলাফল থেকে সংযোজন বা বিয়োগ করা হতে পারে বা প্লেয়ারের রোল অতিরিক্ত বা কম পাশা থাকতে পারে। সহজেই রোলগুলির বুঝতে পাশার নোটেশনটি প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। অনেকগুলি বোর্ড খেলায় খেলোয়াড় কতদূর এগিয়ে যায় বা বিরোধ নিষ্পত্তি করতে পাশার ব্যবহার দেখা যায়। সাধারণত, এর অর্থ এই যে উচ্চতর সংখ্যার ঘূর্ণায়মান আরও ভালো। ''অক্ষ এবং অ্যালিজের'' মতো কিছু গেম নিম্নতর মানকে আরও শক্তিশালী করে এই সিস্টেমটিকে উল্টে দিয়েছে। আধুনিক যুগে, কয়েকটি গেমস এবং খেলা ডিজাইনাররা পাশার প্রতিটি পক্ষকে একইভাবে মূল্যবান করে পাশার কাছে পৌঁছেছে। ''বারগুন্ডির ক্যাসলে'', ছক্কা একের চেয়ে ভালো নয় বা তার বিপরীত (এবং এর বংশধর, ডাইসমাস্টার্স) এ, পাশার বিভিন্ন দিক সম্পূর্ণ আলাদা মান দিতে পারে। বেশিরভাগ পৃষ্ঠ সংস্থান দেয় এবং অন্যগুলো খেলোয়াড়কে কার্যকর ক্রিয়াকলাপ দেয়। পাশা ভবিষ্যত কথনের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে এবং জাতীয় প্রয়োজনের জন্য পাশা ব্যবহার করা হয়। ক্লোরোম্যানসি একধরনের সাধারণ পাশা, যদিও পলিহেডরের অন্যান্য রূপগুলি ব্যবহার করা যায়। তিব্বতীয় বৌদ্ধরা কখনও কখনও ভবিষ্যদ্বাণী করার এই পদ্ধতিটি ব্যবহার করেন। এটি সম্ভব যে পাইথাগোরিয়ানরা প্লেটোনিক সলিউডকে পাশা হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। তারা জাতীয় পাশা "দেবতাদের পাশা" হিসাবে উল্লেখ করেছেন এবং তারা পলিহেডারে জ্যামিতির বোঝার মাধ্যমে মহাবিশ্বকে বোঝার চেষ্টা করেছিলেন। জ্যোতিষবিদ্যার পাশা ভবিষ্যদ্বাণী জন্য তিনটি ১২-পার্শ্বযুক্ত পাশার একটি বিশেষ সেট; প্রথম পাশাটি বিভিন্ন গ্রহ, সূর্য, চাঁদ চাঁদের নোডকে প্রতিনিধিত্ব করে, দ্বিতীয় পাশাটি ১২ রাশিচক্রের প্রতিনিধিত্ব করে এবং তৃতীয়টি ১২টি ঘরকে প্রতিনিধিত্ব করে। একটি বিশেষায়িত আইকোস্যাড্রন পাশা ম্যাজিক ৮-বলের উত্তর সরবরাহ করে, যা হ্যাঁ-বা-না কোনো প্রশ্নের উত্তরের জন্য ব্যবহৃত হয়। পাসওয়ার্ড এবং ক্রিপ্টোগ্রাফি ব্যবহারে দৈব সংখ্যা নির্ধারণের জন্য পাশা ব্যবহার করা হয় ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশন এমন একটি পদ্ধতি বর্ণনা করে যার মাধ্যমে পাসফ্রেস বের করার জন্য পাশা ব্যবহার করা হয়। ডাইসওয়্যার হচ্ছে সুরক্ষিত তবে স্মরণীয় পাসফ্রেজ তৈরির জন্য প্রস্তাবিত একটি পদ্ধতি, বারবার পাঁচটি পাশা ঘুরিয়ে এবং প্রাক-উৎপন্ন তালিকা থেকে সংশ্লিষ্ট শব্দটি বাছাই করে। === প্রতীক === অনেক খেলায় বিশেষত ট্যাবলেটপ রোল-প্লেইং খেলাতে, বিভিন্ন পাশা নিক্ষেপ ছোট প্রতীক ব্যবহার করা হয়। একটি "d" বা "D" একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক দিকের পাশা ইঙ্গিত করতে ব্যবহৃত হয়; উদাহরণস্বরূপ, d4 একটি চতুর্ভুজ পাশা বোঝায়। যদি একই ধরনের কয়েকটি পাশা ঘুরিয়ে নিক্ষেপ করা হয় তবে এটি পাশের সংখ্যা উল্লেখ করে একটি শীর্ষস্থানীয় সংখ্যা নির্দেশিত হয় সুতরাং, 6d8 অর্থ খেলোয়াড়ের ছয়টি আট দিকের পাশা নিক্ষেপ করাতে হবে এবং ফলাফল যুক্ত করতে হবে পাশা নিক্ষেপের সংশোধকগুলিও পছন্দসই হিসাবে নির্দেশিত হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, 3d6+4 খেলোয়াড়কে তিনটি পাশা নিক্ষেপ করতে হবে, মোট গণনা করতে হবে এবং তাতে চার যুক্ত করতে হবে।