যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিতি পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ২৬ জুন, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৫৪জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। স্থায়ীভাবে টেস্ট মর্যাদাপ্রাপ্ত সবগুলো দেশের ক্রিকেটারই অভিষেকে অর্জনের সাথে জড়িত রয়েছেন। তন্মধ্যে, ওয়েস্ট ইন্ডিজের নয়জন বোলার কীর্তিগাঁথায় নিজেকে সম্পৃক্ত করেছেন। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল হাইঞ্জ জনসন সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *এল হাটন *জেডিবি রবার্টসন *কে ক্রানস্টন *জেসি লেকার *এমএফ ট্রেমলেট জয় আল্ফ ভ্যালেন্টাইন ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার *এল হাটন *আরটি সিম্পসন *ডব্লিউজে এডরিচ *জিএইচজি ডগার্ট *এইচই ডলারি *এনডব্লিউডি ইয়ার্ডলি *টিজি ইভান্স *জেসি লেকার পরাজয় জ্যাসউইক টেলর কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন, ত্রিনিদাদ *ইমতিয়াজ আহমেদ *সাঈদ আহমেদ *হানিফ মোহাম্মদ *ফজল মাহমুদ *হাসিব আহসান পরাজয় লেস্টার কিং সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *এমএল জয়সীমা *ভিএল মেহরা *এসএ দুরাণী *ভিএল মাঞ্জরেকার *সিজি বোর্দে জয় জন শেফার্ড ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার *জি বয়কট *বিএল ডি’অলিভেইরা *এপিই নট *বিআর নাইট *জেএ স্নো পরাজয় ফ্রাঙ্কলিন রোজ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *ভিভিএস লক্ষ্মণ *আর দ্রাবিড় *এসআর তেন্ডুলকর *এসসি গাঙ্গুলী *এম আজহারউদ্দীন *এ কুরুভিল্লা ড্র নেহেমিয়া পেরি সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *এমটিজি এলিয়ট *জেএল ল্যাঙ্গার *এসআর ওয়াহ *জিএস ব্লিউয়েট *এসসিজি ম্যাকগিল জয় ফিদেল এডওয়ার্ডস সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *কেসি সাঙ্গাকারা *ডিপিএমডি জয়াবর্ধনে *টি থুসারা *এম মুরালিধরন *আরএপি নিসাঙ্কা জয় ড্যারেন স্যামি ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার *এমপি ভন *পিডি কলিংউড *আইআর বেল *এমজে প্রায়র *এলই প্লাঙ্কেট *এসজে হার্মিসন *এমএস পানেসর পরাজয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব উইলিস ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা