''দি সিটি ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশ এর একটি প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি ব্যাংক। দি সিটি ব্যাংক তাদের আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে ২৭ মার্চ, ১৯৮৩ সালে। ব্যাংকটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ -এ নিবন্ধিত। ==ব্যাংকিং কার্যক্রম== দি সিটি ব্যাংক তাদের ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে ২৭ মার্চ ১৯৮৩ সালে। বর্তমানে সারা দেশে এই ব্যাংকের মোট ১১২ টি শাখা রয়েছে, যার মধ্যে ৯৯ টি অনলাইন শাখা, টি পূর্ণ ইসলামী ব্যাংকিং শাখা, টি এসএমই সার্ভিস সেন্টার এবং ১১ টি এসএমই কৃষি শাখার মাধ্যমে তাদের ব্যাংকিং সেবা দিয়ে আসছে। ==এটিএম== দি সিটি ব্যাংকের ২৪৬টি এটিএম আছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার, (২০১৭) এশিয়া মানির 'বেস্ট ব্যাংক ফর প্রিমিয়াম সার্ভিসেস ইন বাংলাদেশ', ২০১৮, ২০১৯ == তথ্যসুত্র == ==বহিঃ সংযোগ== দি সিটি ব্যাংক অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক