৬০ বছর বয়সী সিসারো, একটি প্রাচীন মার্বেল আবক্ষ মূর্তি থেকে '''মার্কাস টুলিয়াস সিসারো''' (আইপিএ: (জানুয়ারি ৩, ১০৬ খ্রিস্টপূর্ব ডিসেম্বর ৭, ৪৩ খ্রিস্টপূর্ব) প্রাচীন রোমের বিখ্যাত বাগ্মী, কূটনীতিক, রাজনৈতিক তত্ত্ব বিশারদ, আইনজ্ঞ এবং দার্শনিক। তাকে অনেকেই ল্যাটিন ভাষার শ্রেষ্ঠ বাগ্মী এবং প্রবন্ধ রচয়িতা হিসেবে আখ্যা দিয়ে থাকেন। == জীবনী == মার্কাস টুলিয়াস সিসারো খৃস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর শেষভাগের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ঘটনা ছিল প্রজাতান্ত্রিক জয়যাত্রা। সিসারো নিজে একজন আদর্শবাদী রাজনৈতিক তত্ত্ব বিশারদ হিসেবে সবসময়ই প্রজাতন্ত্রের দীর্ঘায়ু কামনা করতেন এবং বিভিন্নভাবে উৎসাহ যোগাতেন। একজন বাস্তববাদী কূটনীতিক হওয়া সত্ত্বেও তাকে বেশ কয়েকবার নীতির পরিবর্তন করতে হয়; অবর্শ এর কারণ ছিল পরিবর্তনশীল রাজনৈতিক আবহ। তা সত্ত্বেও তিনি ছিলেন প্রজাতন্ত্রের প্রথম সারির একজন নাগরিক। অস্থিরতা, যদিও তা একজন রাজনীতিবিদের জন্য খুবই স্বাভাবিক, তবুও এটি বিরাজ করেছিলো তার সমগ্র জীবন ব্যাপী। === জন্ম এবং পরিবার === == রচনাবলী == === বইসমূহ === === বক্তৃতাসমূহ === === পত্রসমূহ === সিসারো কর্তৃক অন্যদের লেখা প্রায় ৮০০ টি এবং সিসারোর কাছে লেখা প্রায় ১০০ টি চিঠি বর্তমানে পাওয়া যায়। (৬৮ খ্রিস্টপূর্ব-৪৩ খ্রিস্টপূর্ব) ''এপিস্টুলি অ্যাড অ্যাটিকাম'' (''অ্যাটিকাসের কাছে'') (৫৯ খ্রিস্টপূর্ব-৫৪ খ্রিস্টপূর্ব) ''এপিস্টুলি অ্যাড কুইন্টাম ফ্র্যাট্রেম'' (''ভাইয়ের কাছে লিখিত'') (৪৩ খ্রিস্টপূর্ব) ''এপিস্টুলি অ্যাড ব্রুটাম'' (''ব্রুটাসের কাছে লিখিত'') (৪৩ খ্রিস্টপূর্ব) ''এপিস্টুলি অ্যাড (''বন্ধুদের কাছে লিখিত'') == আধুনিক ফিকশনে সিসারো == ''জুলিয়াস সিজার'', উইলিয়াম শেক্সপিয়ার ''মাস্টার্‌স অফ রোম'' কলিন ম্যাককলোউ ''রোম'' (চরিত্র: মার্কাস টুলিয়াস সিসারো) ''রোমা সাব রোসা'' স্টিভেন সেইলর == আরও দেখুন == মার্কাস টুলিয়াস টিরো == তথ্যসূত্র == == সহায়ক গ্রন্থসমূহ == == বহিঃসংযোগ == লেখক তত্ত্ব বিশারদ প্রজাতন্ত্রের কনসাল কর্তৃক উল্লেখিত ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব ১০৬-এ জন্ম ৪৩-এ মৃত্যু