'''জোসেফ এস. ব্ল্যাটার''' (; জন্ম: ১০ মার্চ, ১৯৩৬) সুইজারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী ফুটবল প্রশাসক হিসেবে পরিচিত। তবে বিশ্ব ফুটবল জগতে তিনি '''সেপ (গিউসেপ) ব্ল্যাটার''' নামেই অধিক পরিচিত হয়ে আছেন। বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা'র সাবেক সভাপতি তিনি। == ফিফা সভাপতি == ১৯৭৫ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত তিনি ফিফায় কর্মরত ছিলেন। প্রথমতঃ ব্ল্যাটার ১৯৭৫-১৯৮১ সাল পর্যন্ত ''টেকনিক্যাল ডিরেক্টর'', ১৯৮১-১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ''সাধারণ সম্পাদক'' হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সেপ ব্ল্যাটার ফিফা'র ৮ম সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। জুন, ১৯৯৮ সালে তিনি ফিফা'র সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন জোয়াও হ্যাভেল্যাঞ্জের স্থলাভিষিক্ত হন। পরবর্তীতে ২০০২ পুণরায় নির্বাচিত হন তিনি। পুণরায় চার বছর মেয়াদে ৩১ মে, ২০০৭ সালে ফিফা সদস্যভূ্ক্ত ২০৭ দেশের মধ্যে মাত্র ৬৬ সদস্য তাকে মনোনীত করে। ২০১১ সালে আবারো তিনি সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। কিন্তু, অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে তাকে ফিফা থেকে বহিষ্কার করা হয় ২১ ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখে সকল ধরনের কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণের বিষয়েও নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। তার পরিবর্তে ক্যামেরুনের ইসা হায়াতু ভারপ্রাপ্ত সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == বিতর্ক == পরপর চার মেয়াদে ফিফা সভাপতি হলেও ব্ল্যাটার প্রায়শঃই বিতর্কজালে নিজেকে জড়িয়েছেন। তন্মধ্যে ২০০২ সালের নির্বাচনের প্রাক্কালে আর্থিক তছরূপ, ভোট বাণিজ্যে অর্থ প্রদান, আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন ''সোমালী ফুটবল ফেডারেশনের'' কাছ থেকে অর্থগ্রহণ অন্যতম। ২০০৪ সালে ব্ল্যাটার মহিলা ফুটবল নিয়ে বক্তব্য প্রদান করে ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হন। তিনি বলেছিলেন যে, == সম্পৃক্ততা == ব্ল্যাটার বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন মানবধর্মী প্রকল্পে নিজেকে সম্পৃক্ত রেখেছেন। ১৯৯৮ সালে প্রথমবারের মতো সভাপতি হিসেবে নির্বাচনে বিজয়ী হবার পর শিশুদের অধিকার শীর্ষক জনসচেতনতামূলক কর্মকাণ্ডে অংশ নেন। তিনি ফুটবলকে কেন্দ্র করে সামাজিক অবদানের মাধ্যমে বিশ্বে পিছিয়ে পড়া, অনগ্রসর জনগোষ্ঠীর অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে কাজ করে যাচ্ছেন। তিনি ফুটবলের মাধ্যমে সাধারণ শিক্ষা, চরিত্র গঠন বিজয়ের মনোভাব, একে-অপরকে সম্মান করা, নিয়মানুবর্তিতা প্রভৃতি বিষয়কে সম্পৃক্ততা করার কথা তুলে করেন। তার আদর্শ নীতিবোধ হচ্ছে == সম্মাননা == সেপ ব্ল্যাটার নিম্নলিখিত পুরস্কার সম্মাননা লাভের অধিকারী হয়েছেন ইন্টারন্যাশনাল এ্যামেচার এ্যাথলেটিক এসোসিয়েশন কর্তৃক গ্লোবাল এ্যাওয়ার্ড ফর পিস পদক। লাইবেরিয়ান হিউম্যান অর্ডার অব আফ্রিকান রিডেম্পশন পাহাংয়ের সুলতান আহমদ শাহের কাছ ''ডাতুক সেরি'' সম্মাননা পদবী লাভ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা র‌্যাংকিং ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার ফিফা বালোঁ দ'অর ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ফিফা সভাপতি জুলে রিমে পেলে ম্যারাডোনা রোনালদো লিওনেল মেসি হোমারে সাওয়া ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল == বহিঃসংযোগ == FIFA President's page on official website of FIFA Excerpt from 'Foul' by Andrew Jennings 2002 Observer article outlining criticism of Blatter TIME Europe article on Zen-Ruffinen's allegations সভাপতি জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক কমিটির সদস্য