'''ম্যাঙ্গালোর বিমানবন্দর''' বা বাজপে বিমানবন্দর হল ভারতের কর্ণাটক বাজপে বন্দর-নগরী ম্যাঙ্গালোর-এ পরিসেবা প্রদানকারী একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। কর্ণাটকের দুটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মধ্যে এটি একটি এবং অপরটি ব্যাঙ্গালোর বিমানবন্দর। ম্যাঙ্গালোর বিমানবন্দর থেকে প্রতিদিন দক্ষিণ ভারতের পশ্চিম ভারতের মধ্যপাচ্যের দেশ গুলিতে বিমান যোগাযোগ রয়েছে। এই বিমানবন্দরটি ২৫ ডিসেম্বর ১৯৫১ সালে বাজপে বিমানক্ষেত্র হিসাবে চালু হয়। তখন প্রধানমন্ত্রী জহরলাল নেহেরু ম্যাঙ্গালোরে আসেন এই বিমানবন্দর হয়ে। ==গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Mangaluru Airport at the Airports Authority of India বিমানবন্দর প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর ভারতে স্থাপনা পরিবহন ভবন এবং কাঠামো অর্থনীতি বিমানবন্দর