'''বাংলা গড়''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগ অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত ঠাকুরগাঁও জেলার রানীশংকৈল উপজেলায় অবস্থিত। ==আবস্থান== রানীশংকৈল উপজেলা থেকে প্রায় কিলোমিটার উত্তরে এবং নেকমরদ থেকে প্রায় কিলোমিটার পূর্বদিকে কাতিহার-পীরগঞ্জ উপজেলা যাওয়ার রাস্তায় বাংলা গড় অবস্থিত।এই গড়ের ভিতর দিয়েই একটি পাকা রাস্তা সংযুক্ত। ==বিবরণ== রানীশংকৈল উপজেলার এই গড়টি বিচিত্র। উত্তর-দক্ষিণে লম্বা আয়তাকার। এর পূর্ব পশ্চিম দেয়ালের প্রত্যেকটির দৈর্ঘ্য হবে কিলোমিটারের চেয়ে কিছু বেশি এবং উত্তর দক্ষিণ দেয়াল হবে প্রায় এক কিলোমিটার। মাটির তৈরি দেয়ালগুলি এখনও প্রায় মিটার উচু এবং দেয়ালের উপরিভাগ প্রায় মিটার চওড়ী। দেয়ালগুলির বাইরে আছে প্রায় ১২ মিটার চওড়া পরিখা। এককালে সেই পরিখা খুবই গভীর ছিল বােধ হয়। কিন্তু সব পরিখা এখন ভরাট হয়ে গেছে। এই গড়ের ইটের রং ঝামা ইটের মত কালো। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের তালিকা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা