(, ছিল চিং সম্রাট চিয়ানলোং দ্বারা ১৭৯৩ খ্রিষ্টাব্দে প্রবর্তিত তিব্বতের অবতারী লামাদের চিহ্নিতকরণের একটি প্রক্রিয়া। এই প্রক্রিয়ায় লটারির মাধ্যমে তিব্বতী অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। == প্রেক্ষাপট == তিব্বতে অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের প্রক্রিয়া বহুকাল ধরে চলে এসেছে। সাধারণতঃ সবচেয়ে প্রতিভাবান শিশুদেরকেই অবতারী লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হত কিন্তু অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই পদ্ধতিতে প্রচন্ড পরিমাণে স্বজনপোষণ দেখা দেয়। লাদাখের রাজপরিবারের এক রাজকন্যার পুত্র ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামার দুই ভ্রাতাই অবতারী লামা ছিলেন। তাঁদের মধ্যে একজন ভ্রাতা () ছিলেন দশম ঝ্বা-দ্মার-পা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। তাঁর ভগিনীকেও () উপাধিধারী মহিলা অবতারী ভিক্ষুণী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা পরবর্তীকালে অষ্টম দলাই লামাকে চিহ্নিত করেন, যিনি ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামার পরবর্তী পাঞ্চেন লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা মৃত্যুবরণ করলে চিং সম্রাট চিয়ানলোং তাঁর ভাই বোনদের প্রচুর পরিমাণে সোনা উপহার দেন। কিন্তু সম্পত্তির ভাগে অসন্তুষ্ট হয়ে দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধিতা শুরু করেন নেপাল পালিয়ে যান। তিনি নেপালের রাজাকে তিব্বত আক্রমেণে প্ররোচনা দিলে গোর্খা বাহিনী ১৭৮৮ ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে দুইবার তিব্বত আক্রমণ করেন যার ফলে সপ্তম পাঞ্চেন লামা পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। কিন্তু চীনা সেনাবাহিনী তিব্বতে এসে গোর্খা বাহিনীকে নেপাল সীমান্ত পর্যন্ত হঠিয়ে দিতে সক্ষম হয় এবং ঝ্বা-দ্মার-পা উপাধি প্রদান নিষিদ্ধ করা হয়। এই যুদ্ধের ফলে চিং সম্রাট চিয়ানলোং যুদ্ধের কারণ হিসেবে অবতারী লামাদের স্বজনপোষণকে দায়ী করেন তিব্বত শাসনের জন্য উনত্রিশটি নির্দেশিকা জারী করেন। এর মধ্যে একটি নির্দেশে তিনি লটারির মাধ্যমে তিব্বতী অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। == পদ্ধতি == চিং সম্রাট চিয়ানলোং তিব্বত মঙ্গোলিয়ার দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের অবতারী লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের জন্য দুইটি সোনার পাত্র প্রদান করেন। তিব্বতের লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের জন্য একটি পাত্রকে লাসা শহরের জোখাং মন্দিরে এবং মঙ্গোলিয়ার লামাদের পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণের জন্য অপর পাত্রটিকে বেজিং শহরের ইয়োনহেগোং বৌদ্ধবিহারে রাখা হয়। পাত্রটিকে জোখাং মন্দির থেকে পোতালা প্রাসাদে নিয়ে এসে চিয়ানলোংয়ের ছবির সামনে রেখে দেওয়া হত। ত্রয়োদশ দিনে তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি চিং সাম্রাজ্যের আম্বান নামক প্রতিনিধিরা পাত্রে তিনজন প্রার্থীর নাম তিনটি ধাতব প্লেটে হান, মাঞ্চু, মঙ্গোল তিব্বতী ভাষায় লিখে রেখে দিতেন এবং একটি অনুষ্ঠানের পর এই তিনটি নামের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে পরবর্তী অবতারী লামার নাম ঘোষণা করতেন। যদি এই নির্বাচনের সময় একজন প্রার্থীর নাম থাকে, তবে সোনার প্লেটে একটি ধাতব পাত্রে তাঁর নাম লিখে অপর একটি প্লেট কারোর নাম না লিখে সোনার পাত্রে রেখে দেওয়া হত। যদি লটারীতে খালি প্লেট উঠত, তবে সেই প্রার্থীকে পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হত না এবং নতুন করে প্রার্থী খুজতে হত। == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Martin Slobodník: Alter Wein in neue Schläuche ''China heute'' XXVI (2007), N.6 (154), S. 226-229 M. Slobodník: '' Tibetan Buddhist Reincarnations and the Chinese State: Past and Present'' *" für die Reinkarnation Lebender Buddhas des tibetischen Buddhismus (PDF; 107 kB)", in: ''China heute'' XXVI (2007), Nr. (154), S. 220 f. (Katharina Wenzel-Teuber, Übers.) *|Thomas Hebere: Peking erlässt die zur Reinkarnation eines Lebenden Buddhas im tibetischen Buddhismus" Analyse vor dem allgemeinen Hintergrund der Tibet-Frage", in: ''Zeitschrift für Chinesisches Recht'', 2008, Heft 1, S.1-9 (u. Übers. S.27 ff.) Paul Hyer, Sechin Jagchid: '' Mongolian living Buddha: biography of the Kanjurwa Khutughtu'' Zhang Xiaoming: ''Geschichten um Tibet'' Xizang de gushi (De)) Wie ist das Problem der Beziehung von Religionen und Sozialismus zu lösen? Interview mit Yi Xiaowen, dem Direktor des Nationalen Büros für religiöse Angelegenheiten (PDF; 193 kB)" ''China heute'' XXVII (2008), Nr.4-5 (158-159) Wang Jiawei, Nyima Gyaincain: ''Historische Koordinaten Chinas Tibets'' Zhongguo Xizang de lishi diwei (De)) China Press *土呷: 昌都清代的四大呼图克图" 中国藏学 2001(4), S.39-51 web) *廖祖桂, 李永昌, 李鹏年 Beijing: 2006 《西藏通史》专题研究丛刊; Nr. 4; *牙含章: 达赖喇嘛传. Beijing: Renmin chubanshe 1984 বৌদ্ধ আচার অনুষ্ঠান