হল ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবির পরিচালক সুমন ঘোষ এবং প্রযোজক রাকেশ সিং। এই ছবিটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভ্রাতৃজায়া কাদম্বরী দেবীর বায়োপিক। কঙ্কনা সেন শর্মা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == এই ছবিটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভ্রাতৃজায়া দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের পুত্রবধূ কাদম্বরী দেবীর বায়োপিক। রবীন্দ্রনাথের দাদা ঠাকুর কাদম্বরী দেবীকে বিবাহ করেছিলেন। ১৮৬৮ সালে কাদম্বরী যখন জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে আসেন তখন রবীন্দ্রনাথের বয়স ৭। কাদম্বরী তার থেকে দুই বছরের বড়ো ছিলেন। অল্পদিনের মধ্যে রবীন্দ্রনাথ কাদম্বরীর বন্ধু খেলার সঙ্গীতে পরিণত হন। তিনি রবীন্দ্রনাথকে অনেক কবিতা গান লিখতে অনুপ্রাণিত করেন।। ১৮৮৩ সালের ডিসেম্বর রবীন্দ্রনাথ মৃণালিনী দেবীকে বিবাহ করেন। এই বিবাহের চার মাস পরে ১৮৮৪ সালের ২১ এপ্রিল কাদম্বরী দেবী আত্মহত্যা করেছিলেন। পরিচালক এই ঘটনাগুলিকেই এই ছবিতে তুলে ধরেছেন এবং রবীন্দ্রনাথ কাদম্বরী দেবীর সম্পর্কটিকে বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন। == == কঙ্কনা সেন শর্মা কাদম্বরী দেবী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কৌশিক সেন ঠাকুর তিতাস ভৌমিক জ্ঞানদানন্দিনী দেবী সঞ্জয় নাগ দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ঠাকুরের জীবনভিত্তিক চলচ্চিত্র