'''মাগদালেনা নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Magdalena) দক্ষিণ-পশ্চিম কলম্বিয়ার আন্দেস পর্বতমালায় উৎপত্তিলাভ করে উত্তর দিকে প্রায় ১৫৪০ কিমি প্রবাহিত হয়ে ক্যারিবীয় সাগরে পতিত হয়েছে। ক্যারিবীয় সাগরের মোহনা থেকে অভ্যন্তরীণ নৌবন্দর হোন্দা পর্যন্ত এটির প্রায় ৯৯০ কিমি দীর্ঘ অংশ নাব্য। ফলে নদীটি কলম্বিয়ার অভ্যন্তরে প্রবেশের প্রধান পথ। হোন্দার জলপ্রপাতপূর্ণ অংশ পেরিয়ে এটি আরও প্রায় ২৪০ কিলোমিটার ধরে হুইলা ডিপার্টমেন্টের নেইভা শহর পর্যন্ত নাব্য। মূলত অগভীর পানির স্টীমবোটের মাধ্যমে নৌপরিবহন সম্পন্ন হয়। উত্তরের জলা নিম্নভূমি এলাকায় এই নদীর সাথে সান হোগে, সেজার কাউকা নদী এসে মিশেছে; এদের মধ্যে কাউকা প্রধান উপনদী। মাগদালেনা নদীর মোহনায় ক্যারিবীয় সাগরের উপকূলে অবস্থিত বারানকিয়া কলম্বিয়ার প্রধান সমুদ্র বন্দর। এই নদীতেই কলম্বিয়ার সবচেয়ে বেশি মিঠা পানির মাছ শিকার হয়। নদী