'''arXiv''' (উচ্চারণ "আর্কাইভ") হল সংশোধনের পর প্রকাশনার জন্য অনুমোদিত ইলেকট্রনিক প্রাক মুদ্রণের (ই-মুদ্রণ হিসাবে পরিচিত) একটি সংগ্রহস্থল, যেটি গণিত, পদার্থবিজ্ঞান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পরিমাণগত জীববিদ্যা, পরিসংখ্যান এবং পরিমাণগত অর্থব্যবস্থা বিভাগের বৈজ্ঞানিক কাগজপত্র নিয়ে গঠিত। এগুলিতে অনলাইনের মাধ্যমে প্রবেশ করা যায়। ==ইতিহাস == আর্কাইভ টেক্স নথি বিন্যাস ব্যবহার করে। এর ফলে বৈজ্ঞানিক কাগজপত্রগুলিকে সহজেই ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রেরণ করা যায় এবং মাধ্যমে প্রদান করা যায়। ১৯৯০ সালের কাছাকাছি সময়ে জোয়ান্নে কোহন তার সহকর্মীদের পদার্থ বিজ্ঞানের ই-মেইল করা শুরু করেন, কিন্তু দ্রুতই প্রেরিত গবেষণা পত্রের সংখ্যার জন্য ই-মেইল বক্সের ধারণক্ষমতা পূর্ণ হয়ে গিয়েছিল। পরবর্তীকালে পল জিন্সপ্যাঙ কেন্দ্রীয় সংরক্ষণাগারের প্রয়োজন উপলব্ধি করেন, এবং ১৯৯১ সালের অগাস্ট মাসে তিনি একটি মেইল বক্সের কেন্দ্রীয় সংগ্রহস্থল তৈরি করেন যা লস আলামস ন্যাশনাল পরীক্ষাগারে সঞ্চিত ছিল, এবং যা যে কোনও কম্পিউটার থেকে ব্যবহার করা যেতে পারত। ==সমকক্ষ ব্যক্তির পর্যালোচনা== ==জমার বিন্যাস== ==প্রবেশ== ==গ্রহস্বত্ব== ==তথ্য সুত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংগ্রহশালা সংগ্রহশালা গ্রন্থাগার সংগ্রহশালা