'''ডারবান বন্দর''' (), সাধারণত ডার্নান হারবার নামে, যা সাব সাহারান আফ্রিকার বৃহত্তম এবং ব্যস্ত শিপিং টার্মিনাল বা বন্দর। এটি প্রতি বছর ৩১.৪ মিলিয়ন টন পণ্যসম্ভার পরিচালনা করে। এটি দক্ষিণ গোলার্ধের চতুর্থ বৃহত্তম কন্টেইনার টার্মিনাল, ২০১২ সালে বন্দরটি ২,৫৬৮,১২৪ টিইউ কন্টেইনার হ্যান্ডলিং করেছে। ==বন্দর পরিসংখ্যান== ডারবান বন্দরের মানচিত্র ডারবান দক্ষিণ আফ্রিকার সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর এবং প্রায় ৬০% আয় উপার্জন করে। এটি আফ্রিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম কন্টেইনার পোর্ট (মিশরের পোর্ট সাঈদ এর পরে)। এটি দক্ষিণ গোলার্ধের চতুর্থ বৃহত্তম কন্টেইনার বন্দর। (প্রথম ইন্দোনেশিয়ায় জাকার্তা, দ্বিতীয় ইন্দোনেশিয়ায় সুরাবায়া বন্দর, তৃতীয় ব্রাজিলের সান্তোস)। বন্দরের কাছাকাছি দূরত্ব মোট রেলপথ বন্দরে মোট ৫৮ টি বার্থ রয়েছে যা ২০ টিরও বেশি টার্মিনাল দ্বারা পরিচালিত হয়। প্রতি বছর ৪৫০০ টি বাণিজ্যিক জাহাজ বন্দরটিতে চলাচল করে। ==বন্দরের প্রবেশপথের গভীরতা == প্রবেশদ্বার চ্যানেলে চার্ট ডেটাম থেকে ১২.৮ মিটার (৪২ ফুট) গভীরতা এবং ১২২ মিটার (৪০০ ফুট) প্রস্তে বিস্তৃত ছিল। সম্প্রতি বন্দরের সম্প্রসারণ করা হয়েছে। আশ্রয়স্থলে প্রবেশের গভীরতা এখন ১৯ মিটার। নতুন ন্যাভিগেশন ব্যবস্থায় চ্যানেলের প্রস্ত হয়েছে ২২০ মিটার। ==পোর্ট সুবিধাগুলি== ডারবান বন্দরে একটি জাহাজ। === বার্থ === পিয়ার নং বার্থ পিয়ার নং বার্থ পয়েন্ট এবং টি জেটি বার্থ ক্রস বার্থ দ্বীপ দর্শন ব্লাফ বার্থ বয়েড বার্থ ম্যডায়ান ভার্ফ বার্থ === গাড়ি টার্মিনাল === ডারবান গাড়ি টার্মিনাল ১৯৯৮ সালে খোলা হয়েছিল, যার ধারন ক্ষমতা ছিল ৬০,০০০ যানবাহন প্রতি বছর। ২০০৪ সালে একটি ১০০ মিলিয়ন র্যান্ড-এর বিস্তার ৬,৫০০ এর জন্য বে এর সংখ্যা নিয়ে আসে। এটি একটি ৩৮০ মিটার ব্রিজ বা সেতু দ্বারা টার্মিনালকে কায়েসাইডের সাথে যুক্ত করে, জাহাজের চলাফেরার সময়কে উন্নত করে এবং নিরাপত্তা উন্নত করে। ===ক্রুজ টার্মিনাল === এমএসসি ক্রুজ প্রতি বছর নভেম্বর থেকে এপ্রিল ডারবান মধ্যে এমএসসি সিনফোনিয়া ঘাঁটি। ২০১৮/২০১৯ থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রুজ ঋতু এমএসসি ক্রুজ ডারবান মধ্যে অনেক বড় এবং নতুন এমএসসি মিউজিক নিযুক্ত করা হবে। অনেক ক্রুজ জাহাজ প্রতিবছর ডারবানের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে, এর মধ্যে বিশ্বের কিছু বড় বড় জাহাজও রয়েছে, যেমন- আরএমএস কুইন মেরি ২। আর ২০০ মিলিয়ন দক্ষিণ আফ্রিকান ডলারের ডারবান ক্রুজ টার্মিনাল নির্মাণের দরপত্রটি কোয়জুলু ক্রুজ টার্মিনাল (পিটি) লিমিটেডকে দেয়া হয়, যা ৭০% মালিকানাধীন এমএসসি ক্রুজ এসএ এবং ৩০% আফ্রিকা আর্মডা কনসোর্টিয়াম দ্বারা। টার্মিনাল যে কোন নির্দিষ্ট সময়ে টি ক্রুজ জাহাজ নোঙর করতে সক্ষম হবে। ==নৌ ঘাঁটি== ডারবান বন্দরের নৌ ঘাঁটিতে যুদ্ধ জাহাজ নাভাল বেস ডারবান, ডারবানের সালিসবারি আইল্যান্ডে অবস্থিত যা ডারবান বন্দরের অংশ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে প্রতিষ্ঠিত, এটি ২০০২ সালে একটি নৌবাহিনী স্টেশনে ডাউনগ্রেড করা হয়। ২০১২ সালে একটি সিদ্ধান্তের দ্বারা ঘাঁটিকে সম্পূর্ণ নৌ ঘাঁটি হিসাবে গড়ে তোলে দক্ষিণ আফ্রিকার নৌবাহিনী, অফশোর পেট্রোল জাহাজের জন্য ফ্লোটিলা নির্মান করা হয়। ২০১৫ সালের ডিসেম্বর এই নৌবাহিনী বেস পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। এটি তিনটি ওয়ারিয়র-ক্লাস অভ্যন্তরীণ অফশোর প্যাট্রোল জাহাজ (পূর্বে মিসাইল-সশস্ত্র দ্রুত আক্রমণের ক্র্যাফট) এর হোম পোর্ট যা একটি নতুন ফ্লোটেল প্যাট্রল দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে চার থেকে পাঁচ বছরের মধ্যে। ==তথ্যসূত্র== আফ্রিকার বন্দর