() (১৬৭৭-১৭৫১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়ান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। এগারো বছর বয়সে তিনি ব্যা-খুং () বৌদ্ধবিহারে () নামক বিহারের প্রধানের নিকট দীক্ষা শিক্ষার্থীর শপথ লাভ করেন। ১৬৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে বৌদ্ধবিহারে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি লাসা শহরে ফিরে এসে গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করে ১৭০৫ খ্রিষ্টাব্দে নিজের জন্মস্থানে ফিরে যান। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান () নামক প্রথম () এবং নামক পঞ্চাশতম ১৭১০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত সরকারের নির্দেশে তিনি ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলে ম্থো-ল্দিং () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি প্রতিষ্ঠিত বেশ কিছু মন্দিরের সংস্কার সাধন করেন। তেতাল্লিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৭২৮ খ্রিষ্টাব্দে সপ্তম দলাই লামাকে তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদানের জন্য শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন এবং এই কাজের জন্য চীন সম্রাটের নিকট হতে উপাধি লাভ করেন। তিনি ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুয়ান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। অবসরের পর সপ্তম দলাই লামা তাকে র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে