'''আর্নলফিনি''' ইংল্যান্ডের ব্রিস্টলে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক শিল্পকলা কেন্দ্র এবং গ্যালারি। এতে সমসাময়িক শিল্প প্রদর্শনী, শিল্পীর উপস্থাপনা, সঙ্গীত নৃত্যানুষ্ঠান, কবিতা এবং বই পাঠ, আলোচনা, বক্তৃতা চলচ্চিত্র প্রদর্শনী অনুষ্ঠানুবলী হয়ে থাকে। এতে একটি বিশেষজ্ঞ চারু কারু কলা বইয়ের দোকান এবং একটি ক্যাফে বার আছে। শিক্ষামূলক কার্যক্রমসহ পরীক্ষামূলক ডিজিটাল মিডিয়ার কাজ গ্রহণ করা হয়েছে, যা অনলাইন সহায়কের দ্বারা সমর্থিত। গ্যালারি বিভিন্ন উত্সব নিয়মিত আয়োজন করে থাকে। ''ব্রিস্টল সিটি কাউন্সিল'' এবং ''আর্টস কাউন্সিল ইংল্যান্ড'' আর্নলফিনির প্রধান অর্থায়নকারী, এছাড়াও কিছু কর্পোরেট ব্যক্তিগত দাতারাও সহায়তা করে থাকে। জেরেমি রিস ১৯৬১ সালে গ্যালারিটি প্রতিষ্ঠা করেন, এবং তখন মূলত ক্লিফটনে অবস্থিত ছিল। এটি বর্তমান অবস্থানে, ব্রিস্টলের সরোবরের বুশ হাউস, আসার আগে সত্তরের দশকে ১৯৭৫ সালে কুইন স্কয়ারে সরানো হয়েছিলো। গ্যালারির নাম জান ভ্যান ইয়ক-এর ১৫ শতকের চিত্র ''দ্য আর্নলফিনি পোর্ট্রেট'' থেকে নেওয়া হয়। তখন থেকে আর্নলফিনি ১৯৮৯ এবং ২০০৫ সালে পরিমার্জিত এবং পুনঃসংষ্কার হয়েছে। ব্রিজেড রাইলি, রেচেল হুইটাররিড, রিচার্ড লং এবং জ্যাক ইয়েটস শিল্পীদের কাজ প্রদর্শিত হয়েছে। বিভিন্ন গোষ্ঠীদের মধ্যে গোট আইল্যান্ড পারফরমেন্স গ্রুপ, ফিলিপ গ্লাস আঁসাঁব্ল, এবং শোবানা জেয়াসিং ড্যান্স নৃত্য কোম্পানি এখানে উপস্থাপনা করেছে। গ্যালারি নতুন উচ্চতায় পৌঁছায় যখন ২০১০ সালের এপ্রিলে ২০১০ সালের সাধারণ নির্বাচনের তিনটি বিতর্কের মধ্যে একটির জন্য একে নির্বাচিত করা হয়। ==ইতিহাস== জেরেমি রিস তার স্ত্রী অ্যানাবেল, এবং চিত্রশিল্পী জন অর্সবর্ন-এর সহায়তায় ১৯৬১ সালে আর্নলফিনি প্রতিষ্ঠা করেন। এর মূল অবস্থান ব্রিস্টলের ক্লিফটনের ত্রিভুজ মোড়ের একটি বইয়ের দোকান উপরে ছিল। ১৯৬৮ সালে রিস তার অধ্যাপনা পেশা ছেড়ে দেয় এবং আর্টস কাউন্সিল অর্থায়ন এবং ব্যক্তিগত তহবিলের সাহায্যে কুইন স্কয়ার, তারপর শেড-এ গ্যালারি স্থানান্তর করেন। ১৯৭৫ সালে আর্নলফিনি তার বর্তমান বাড়িতে স্থানান্তরিত হয়, বুশ হাউসের দুইটি তলায় অধিষ্ঠিত; ব্রিস্টল সিটি সেন্টারের ভাসমান পোতাশ্রয়ের দিকে অবস্থিত একটি ১৯ শতকের গ্রেড চা তালিকাভুক্ত গুদাম। ভবনের বাকি তলাগুলো জেটি গ্রুপের ইজারাধীন ছিল। রিচার্ড শ্যাকলটন পোপ বুশ হাউসের স্থপতি ছিলেন। তিনি প্রথমে গুদামের দক্ষিণ অংশ (১৮৩১) নির্মাণ করেন এবং ১৮৩৫–১৮৩৬ সালে উত্তরে বাড়ানো হয়। এটি আসলে স্থানীয় লোহা ঢালাইয়ের কারখানা ডি., ই. এ. এর্কামান-এর একটা গুদাম হিসাবে ছিল। ভবনের বহিঃঅংশ ধ্বজা বেলেপাথরের এবং খিলানযুক্ত নিচের প্রবেশপথসহ উপরে খিলানযুক্ত জানালা আছে। স্থাপত্যের এই শৈলী ব্রিস্টল বাইজেন্টাইন শৈলীর প্রথম উদাহরণ, যা ১৮৫০'র দশকে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এটি পরবর্তীতে একটি চা গুদামে রূপান্তর করা হয়। মূলত ইংল্যান্ডের পশ্চিম থেকে শিল্পীদের কাজ প্রদর্শনের জন্য নিবেদিত, পরিচালক ব্যারি বার্কার অধীনে (১৯৮৬–১৯৯১) গ্যালারি সমকালীন শিল্পের দিকে আরো বিস্তৃত হয়। ডেভিড চিপারফিল্ড গ্যালারি এবং ক্যাফে বার সংস্কার করে, যা বার্কার সফলভাবে তত্ত্বাবধান করে। উন্নয়ন কাজ শুরু করার আগে, আর্নলফিনিতে প্রতি বছর ২৮৫,০০০-এর বেশি দর্শনার্থী আসত। পরবর্তী পরিচালকবৃন্দ হলো টেসা জ্যাকসন (১৯৯১–১৯৯৯), ক্যারোলিন কলিয়ার (১৯৯৯–২০০৫) এবং টম ট্রেভর (২০০৫–২০১৩)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত আর্ট জাদুঘর এবং গ্যালারি