'''ফারহানা মিলি''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। ==কর্মজীবন== ধারাবাহিক নাটক ''জুট জামেলা'' তে অংশগ্রহণ করে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। মনপুরা চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে তিনি চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন।‘মনপুরা’ ছবিতে কাজ করার আগেও ফারহানা মিলি বাংলা টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও পোস্ট গ্র্যাজুয়েট নাটকে মিলি অভিনয় করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মিলি ২০১১ সালে ইঞ্জিনিয়ার রাশিদুল ইসলামকে বিয়ে করেন। তার একটি ছেলে সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী