রুকনউদ্দিন ফিরোজের মুদ্রা। '''রুকনউদ্দিন ফিরোজ''' ছিলেন দিল্লির মামলুক সালতানাতের চতুর্থ সুলতান। তিনি মাত্র সাত মাস শাসন করেছেন। এছাড়া তিনি বাদাউনের গভর্নর ছিলেন। তিনি শামসউদ্দিন ইলতুতমিশের ছেলে ছিলেন। তবে তিনি সঙ্গীতে মগ্ন থাকতেন। এসব কারণে তার মা শাহ তুরকান সকল ক্ষমতা কুক্ষিগত করেন। তিনি স্বৈরাচারী শাসন চালিয়েছিলেন। অযোগ্য হওয়ায় শেষপর্যন্ত রুকনউদ্দিন ফিরোজকে ১২৩৬ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর হত্যা করা হয়। ==আরও দেখুন== *মামলুক সালতানাত (দিল্লি) *দিল্লি সালতানাত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== India Through the Ages The Slave Dynasty মৃত্যু রাজা মামলুক সুলতান সাল অজানা