() (১৯০১-১৯৫৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের দ্ঙ্গুল-র্বা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্জোদ-পা () এবং মাতার নাম ছিল ল্হা-মো-স্ক্যিদ ()। ১৯০৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। ১৯০৮ খ্রিষ্টাব্দে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তিনি তিব্বতের সম্রাট মন্ত্রীদের প্রশংসা করে বেশ কিছু কাব্য রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সের্ত্রি