এটা মহাকাশ অভিযানের কালপঞ্জি। এখানে তারিখ অনুযায়ী মহাকাশ অভিযানের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ সকল ঘটনার তালিকা করা হয়েছে। মহাকাশে বিভিন্ন অর্জন এবং কোন কিছুর গৌরব অর্জনকারী প্রথম ব্যক্তি, জাতি বা নভোযানগুলোর ক্থা বিশেষভাবে উল্লেখিত হয়েছে। == ১৯৪২ সালের পূর্বে == তারিখ ঘটনা রাষ্ট্র গবেষকবৃন্দ ১৬৮৬ ''ফিলোসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকা'' প্রকাশিত হয় 20px ইংল্যান্ড স্যার আইজাক নিউটন ১৮১৩ ''Treatise on the Motion of Rockets'' প্রকাশিত হয় যাতে নিউটনের তৃতীয় সূত্রের উপর ভিত্তি করে প্রথম রকেট সূত্র প্রদান করা হয় 20px যুক্তরাজ্য উইলিয়াম মুর ১৯০৩ শারীরিকভাবে মহাকাশ অভিযান সম্ভব, এটা প্রমাণ করে প্রথম গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশনা। এই রুশ প্রকাশনার নাম ''Исследование мировых пространств реактивными приборами'' (The Exploration of Cosmic Space by Means of Reaction Devices) 20px রাশিয়া কন্‌স্তান্তিন ৎসিওলকোভ্‌স্কি ১৯১৩ গডার্ড তরল জ্বালানী চালিত বহুধাপ রকেট বিষয়ে একটি ফাইল তৈরি করেন এবং এর মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্রে রকেটের প্রথম পেটেন্টের কৃতিত্ব লাভ করেন। 20px যুক্তরাষ্ট্র রবার্ট এইচ গডার্ড ১৯১৯ গডার্ডের বহুল প্রভাব বিস্তারকারী গবেষণাপত্র "A Method of Reaching Extreme Altitudes" এর প্রকাশ। এতে কঠিন তরল জ্বালানি দিয়ে রকেট চালনা নিয়ে আলোচনা করা হয়। 20px যুক্তরাষ্ট্র রবার্ট এইচ গডার্ড ১৫ই ডিসেম্বর, ১৯২৩ ''Die Rakete zu den ("By Rocket into Planetary Space"), পিএইচডি অভিসন্দর্ভ হিসেবে প্রত্যাখ্যাত হবার পর লেখক নিজ উদ্যোগে প্রকাশ করেন 20px জার্মানি হেরমান ওবের্ঠ ১৯২৪ সোভিয়েত ইউনিয়নে সোসাইটি ফর স্টাডিস অফ ট্রাভেল প্রতিষ্ঠিত হয়। 20px সোভিয়েত ইউনিয়ন সদস্যদের মধ্যে ছিলেন কন্‌স্তান্তিন ৎসিওলকোভ্‌স্কি, ফ্রিডরিশ ৎসান্ডার, ইউরি কন্দ্রাতিউক ১৬ই মার্চ, ১৯২৬ গডার্ড প্রথম তরল জ্বালানি চালিত রকেট উৎক্ষেপণ করেন। 20px যুক্তরাষ্ট্র রবার্ট এইচ গডার্ড ১৯২৭ ''Verein fuer (সোসাইটি ফর স্পেস ট্রাভেল) প্রতিষ্ঠিত হয়; ইউরোপের প্রথম সারির অনেক রকেট বিজ্ঞানী এতে যোগ দেন। 20px জার্মানি ১৯২৭ "The Conquest of Interplanetary Space" রকেট বলবিজ্ঞান এবং কক্ষপথীয় নিয়ে আলোচনা করে; মহাকর্ষীয় স্লিংশট আলোচিত হয় 20px সোভিয়েত ইউনিয়ন ইউরি কন্দ্রাতিউক ১৯২৮ ''Das Problem der Befahrung des Weltraums der Raketen-Motor'' (The Problem of Space Travel The Rocket Motor) মহাকাশ অভিযান বৈজ্ঞানিক তার উপযোগিতা নিয়ে আলোচনা করে 20px অস্ট্রিয়া হেরমান পোটোচ্‌নিক ১৯২৯ Oberth, তার ছাত্রদের নিয়ে প্রথম তরল জ্বালানি চালিত রকেট উৎক্ষেপণ করেন। 20px জার্মানি হেরমান ওবের্ঠ, ভের্নহার ফন ব্রাউন ১৯৩১ জার্মানির প্রথম তরল জ্বালানি চালিত প্রথম সামরিক রকেট নির্মীত হয়। 20px জার্মানি ভাল্টার রিডেল ১৯৩৩ সমন্বিত ধারা বিষয়ক গবেষণা শুরু হয় যার মাধ্যমে পরবর্তীতে ভি২ রকেট নির্মীত হয়। 20px জার্মানি ভের্নহার ফন ব্রাউন ২৫শে নভেম্বর, ১৯৩৩ রাশিয়ান গ্রুপ অফ স্টাডি অফ রিঅ্যাক্টিভ মোশন (GIRD) প্রথম রুশ তরল-জ্বালানি রকেট উৎক্ষেপণ করে 20px সোভিয়েত ইউনিয়ন সের্গেই কোরোলিয়োভ (দলনেতা), ফ্রিডরিশ ৎসান্ডার (নকশাবিদ) ১৯৩৫ সাউন্ডিং রকেট বিষয়ক গবেষণা শুরু হয়। 20px যুক্তরাষ্ট্র ফ্র্যাংক ম্যালিনা (ছাত্র), কারমান টোডোর (অধ্যাপক) == ১৯৪২-১৯৫৭ == তারিখ অভিযানের অর্জন রাষ্ট্র বা সংস্থা অভিযানের নাম ১৯৪২ প্রথম রকেট যা পৃথিবীপৃষ্ঠের ১০০ কিমি উপর (মহাকাশের সীমানা) পর্যন্ত পৌঁছুতে সক্ষম হয়। 20px জার্মানি ভি২ রকেট, সামরিক প্রোগ্রাম ১০ই মে, ১৯৪৬ মহাকাশ গবেষণার জন্য প্রেরিত প্রথম মহাকাশযান। মহাজাগতিক বিকিরণ গবেষণার জন্য প্রেরণ করা হয়। 20px যুক্তরাষ্ট্র ভি২ রকেট এর উন্নত সংস্করণ ২২শে মে, ১৯৪৬ যুক্তরাষ্ট্রে নকশা করা প্রথম রকেট যা মহাকাশের কিনারায় (৮০ কিমি উপরে) পৌছে। 20px যুক্তরাষ্ট্র ওয়াক করপোরাল ১০ই অক্টোবর, ১৯৪৬ ১০০ কিমি উপর থেকে পৃথিবীর প্রথম ছবি 20px যুক্তরাষ্ট্র ভি২ রকেট ১৯৪৭ মহাকাশে প্রথম প্রাণী (ফলের মাছি) 20px ইউএসএ-এবিএমএ ভি২ রকেট ২১শে আগস্ট, ১৯৫৭ প্রথম আন্তঃমহাদেশীয় দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র (আইসিবিএম) 20px ইউএসএসআর র-৭ সেমিয়োর্কা == ১৯৫৭-১৯৬১ == তারিখ অভিযানের অর্জন রাষ্ট্র বা সংস্থা অভিযানের নাম ৪ঠা অক্টোবর, ১৯৫৭ প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপণমহাকাশ থেকে আসা প্রথম সংকেত 20px ইউএসএসআর স্পুতনিক ৩রা নভেম্বর, ১৯৫৭ কক্ষপথে প্রথম প্রাণী, লাইকা নামক কুকুর 20px ইউএসএসআর স্পুতনিক ৩১শে জানুয়ারি, ১৯৫৮ ভ্যান অ্যালেন বিকিরণ বেষ্টনীর উপস্থিতি নিশ্চিতভাবে প্রমাণিত হয় 20px ইউএসএ-এবিএমএ এক্সপ্লোরার ১৭ই মার্চ, ১৯৫৮ সৌর শক্তি চালিত প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ 20px এনআরএল ভ্যানগার্ড ১৮ই ডিসেম্বর, ১৯৫৮ প্রথম যোগাযোগ উপগ্রহ 20px ইউএসএ-এবিএমএ প্রোজেক্ট স্কোর ২রা জানুয়ারি, ১৯৫৯ পৃথিবীর কক্ষপথে প্রথম রকেট মত পৃথিবীর মুক্তিবেগ অর্জনপ্রথমবারের মত সৌর বায়ু সনাক্তকরণ 20px ইউএসএসআর লুনা ৪ঠা জানুয়ারি, ১৯৫৯ সৌরকেন্দ্রিক কক্ষপথে প্রথম মনুষ্য নির্মীত বস্তু 20px ইউএসএসআর লুনা ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৯ প্রথম আবহাওয়া উপগ্রহ 20px নাসা (এনআরএল) ভ্যানগার্ড ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৯ মেরু কক্ষপথে প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ 20px ড্যারপা ডিসকভারার ৭ই আগস্ট, ১৯৫৯ কক্ষপথ থেকে পৃথিবীর প্রথম ছবি 20px নাসা এক্সপ্লোরার ১৩ই সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯ অন্য কোন বিশ্বে (চাঁদ) প্রথম সংঘর্ষ 20px ইউএসএসআর লুনা ৪ঠা অক্টোবর, ১৯৫৯ চাঁদের দূর পৃষ্ঠের (যে পৃষ্ঠ পৃথিবী থেকে দেখা যায় না) প্রথম ছবি। 20px ইউএসএসআর লুনা ১লা এপ্রিল, ১৯৬০ আবহাওয়া উপগ্রহের তোলা প্রথম ছবি 20px নাসা টাইরস-১ ৫ই জুলাই, ১৯৬০ প্রথম তথ্যানুসন্ধান উপগ্রহ 20px এনআরএল গ্র্যাব-১ ১১ই আগস্ট, ১৯৬০ কক্ষপথ থেকে অক্ষতভাবে পুনরুদ্ধার করা প্রথম উপগ্রহ 20px ইউএস এয়ার ফোর্স ডিসকভারার ১৩ ১২ই আগস্ট, ১৯৬০ প্রথম অক্রিয় যোগাযোগ উপগ্রহ 20px নাসা ইকো ১এ ১৮ই আগস্ট, ১৯৬০ তথ্যানুসন্ধান উপগ্রহের প্রথম ছবি 20px ইউএস এয়ার ফোর্স কেএইচ-১ ৯০০৯ ১৯৬১ কক্ষপথ থেকে প্রথম যাত্রাপথে প্রথম মেরামত কাজপ্রথম ঘূর্ণন স্থিরীকরণ 20px ইউএসএসআর ভেনেরা == ১৯৬১-১৯৬৯ == তারিখ অভিযানের অর্জন রাষ্ট্র বা সংস্থা অভিযানের নাম ১২ই এপ্রিল, ১৯৬১ প্রথম মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযান (ইউরি গাগারিন)প্রথম মনুষ্যবাহী কক্ষীয় অভিযান 20px ইউএসএসআর ভোস্তোক ৫ই মে, ১৯৬১ মনুষ্যবাহী নভোযান প্রেরণের যোগ্যতা অর্জন করল দ্বিতীয় একটি জাতি 20px নাসা ৭ই মার্চ, ১৯৬২ কক্ষপথে স্থাপিত প্রথম সৌর মানমন্দির 20px নাসা ওএসও-১ ১৪ই ডিসেম্বর, ১৯৬২ প্রথম গ্রহীয় ফ্লাইবাই। শুক্র গ্রহের ৩৪,৭৭৩ কিলোমিটার কাছ দিয়ে উড়ে যায়। 20px নাসা মেরিনার ১৬ই জুন, ১৯৬৩ মহাকাশে প্রথম নারী (ভালেন্তিনা তেরেশকোভা) 20px ইউএসএসআর ভোস্তোক ১৯শে জুলাই, ১৯৬৩ প্রথম পুনরায় ব্যবহারযোগ্য মনুষ্যবাহী নভোযান (উপকক্ষীয়) 20px নাসা এক্স-১৫ উড্ডয়ন ৯০ ২৬শে জুলাই, ১৯৬৩ প্রথম ভূ-সঙ্কালিক যোগাযোগ উপগ্রহ 20px নাসা সিনকম ৫ই ডিসেম্বর, ১৯৬৩ প্রথম ভৌগোলিক নেভিগেশন উপগ্রহ 20px ইউএস নেভি ন্যাভস্যাট ১৯শে আগস্ট, ১৯৬৪ প্রথম ভূ-স্থির যোগাযোগ উপগ্রহ 20px নাসা সিনকম ১২ই অক্টোবর, ১৯৬৪ প্রথম বহু-ক্রু বিশিষ্ট নভোযান (তিন জন) 20px ইউএসএসআর ভোশখোদ ১৮ই মার্চ, ১৯৬৫ প্রথম বহির্যান কর্মকাণ্ড অ্যাক্টিভিটি) 20px ইউএসএসআর ভোশখোদ ৬ই এপ্রিল, ১৯৬৫ প্রথম বাণিজ্যিক যোগাযোগ উপগ্রহ 20px ইন্টেলস্যাট ইন্টেলস্যাট ১৪ই জুন, ১৯৬৫ মঙ্গল গ্রহের প্রথম ফ্লাইবাই (সর্বনিম্ন দূরত্ব ৯,৮৪৬ কিমি) 20px নাসা মেরিনার ১৫ই ডিসেম্বর, ১৯৬৫ প্রথম কক্ষীয় মিলন (সমান্তরাল উড্ডয়ন, কোন ডকিং হয়নি) 20px নাসা জেমিনি ৬এ জেমিনি ৩রা ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬ অন্য কোন বিশ্বে (চাঁদ) প্রথম আলতো অবতরণঅন্য কোন বিশ্ব থেকে তোলা প্রথম ছবি 20px ইউএসএসআর লুনা ১লা মার্চ, ১৯৬৬ অন্য কোন গ্রহে (শুক্র) প্রথম সংঘর্ষ 20px ইউএসএসআর ভেনেরা ১৬ই মার্চ, ১৯৬৬ প্রথম কক্ষীয় মিলন (ডকিংসহ) 20px নাসা জেমিনি ৮/এজিনা টার্গেট ভেহিক্‌ল ৩রা এপ্রিল, ১৯৬৬ অন্য কোন বিশ্বের (চাঁদ) কক্ষপথে প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ 20px ইউএসএসআর লুনা ১০ ২রা জুন, ১৯৬৬ চাঁদে প্রথম মার্কিন আলতো অবতরণচাঁদ থেকে তোলা প্রথম মার্কিন ছবি 20px নাসা সারভেয়ার ২৩শে এপ্রিল, ১৯৬৭ প্রথম মহাকাশ উড্ডয়ন দুর্ঘটনা 20px ইউএসএসআর সোয়ুজ ৩০শে অক্টোবর, ১৯৬৭ মনুষ্যবিহীন নভোযানের প্রথম মিলন ডকিং 20px ইউএসএসআর কসমস ১৮৬ কসমস ১৮৮ ২১শে ডিসেম্বর, ১৯৬৮ প্রথমবারের মত মানুষ অন্য কোন জ্যোতিষ্ককে (চাঁদ) আবর্তন করে 20px নাসা অ্যাপোলো ১৬ই জানুয়ারি, ১৯৬৯ মনুষ্যবাহী নভোযানের প্রথম ডকিং ক্রু বিনিময় 20px ইউএসএসআর সোয়ুজ সোয়ুজ ২১শে জুলাই, ১৯৬৯ চাঁদে প্রথম মানুষ অন্য কোন জ্যোতিষ্ক থেকে প্রথম নভোযান উৎক্ষেপণ 20px নাসা অ্যাপোলো ১১ ১৯শে নভেম্বর, ১৯৬৯ কোন জ্যোতিষ্কের পৃষ্ঠতলে প্রথম মহাকাশ মিলন 20px নাসা অ্যাপোলো ১২ সারভেয়ার == ১৯৭০-১৯৮০ == তারিখ অভিযানের অর্জন রাষ্ট্র বা সংস্থা অভিযানের নাম ২৪শে সেপ্টেম্বর, ১৯৭০ চাঁদ থেকে স্বয়ংক্রিভাবে প্রথম নমুনা আনয়ন 20px ইউএসএসআর লুনা ১৬ ২৩শে নভেম্বর, ১৯৭০ প্রথম চান্দ্র রোভার 20px ইউএসএসআর লুনোখোদ ১২ই ডিসেম্বর, ১৯৭০ প্রথম এক্স-রশ্মি কক্ষীয় মানমন্দির 20px নাসা উহুরু ১৫ই ডিসেম্বর, ১৯৭০ অন্য কোন গ্রহে (শুক্র) প্রথম আলতো অবতরণঅন্য গ্রহ থেকে প্রথম সংকেত প্রেরণ 20px ইউএসএসআর ভেনেরা ২৩শে এপ্রিল, ১৯৭১ প্রথম মহাকাশ স্টেশন 20px ইউএসএসআর সালিয়ুত জুন, ১৯৭১ প্রথম মনুষ্যবাহী কক্ষীয় মানমন্দির 20px ইউএসএসআর ওরিয়োন ১৪ই নভেম্বর, ১৯৭১ First orbit around another planet (মঙ্গল) 20px নাসা মেরিনার ২৭শে নভেম্বর, ১৯৭১ মঙ্গলে প্রথম সংঘর্ষ 20px ইউএসএসআর মার্স ২রা ডিসেম্বর, ১৯৭১ মঙ্গলে প্রথম আলতো অবতরণমঙ্গলের পৃষ্ঠতল থেকে প্রথম সংকেত প্রেরণ 20px ইউএসএসআর মার্স ৩রা মার্চ, ১৯৭২ সূর্য থেকে দূরে মুক্তি প্রাসে প্রেরিত প্রথম মানব নির্মীত বস্তু 20px নাসা পায়োনিয়ার ১০ ১৫ই জুলাই, ১৯৭২ প্রথম অভিযান যা গ্রহাণু বেষ্টনী পেরিয়ে গেল। এটা সৌরজগতের অভ্যন্তরভাগ পেরিয়ে যাওয়া প্রথম অবিযান 20px নাসা পায়োনিয়ার ১০ ৩রা ডিসেম্বর, ১৯৭৩ বৃহস্পতির প্রথম ফ্লাইবাই (১৩০,০০০ কিমি) 20px নাসা পায়োনিয়ার ১০ ৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৪ শুক্র গ্রহের ৫,৭৬৮ কিমি কাছ দিয়ে ফ্লাইবাই, মহাকর্ষীয় সহযোগিতামূলক কুশলী অভিযান 20px নাসা মেরিনার ১০ ২৯শে মার্চ, ১৯৭৪ বুধ গ্রহের প্রথম ফ্লাইবাই, ৭০৩ কিমি কাছ দিয়ে 20px নাসা মেরিনার ১০ ১৫ই জুলাই, ১৯৭৫ প্রথম বহুজাতিক মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযান 20px ইউএসএসআর 20px নাসা অ্যাপোলো-সোয়ুজ টেস্ট প্রজেক্ট ২০শে অক্টোবর, ১৯৭৫ শুক্র গ্রহের চারদিকে প্রথম ঘূর্ণন 20px ইউএসএসআর ভেনেরা ২২শে অক্টোবর, ১৯৭৫ অন্র কোন গ্রহের (শুক্র) পৃষ্ঠ থেকে তোলা প্রথম ছবি 20px ইউএসএসআর ভেনেরা ২০শে জুলাই, ১৯৭৬ মঙ্গলের পৃষ্ঠ থেকে প্রথম ছবি নমুনা সংগ্রহ 20px নাসা ভাইকিং ল্যান্ডার ২৬শে জানুয়ারি, ১৯৭৮ প্রথম রিয়েল টাইম দূর নিয়ন্ত্রিত অতিবেগুনি কক্ষীয় মানমন্দির 20px নাসা20px এসা 20px এসইআরসি ইন্টারন্যাশনাল আল্ট্রাভায়োলেট এক্সপ্লোরার ২রা মার্চ, ১৯৭৮ প্রথম নভোচারী যিনি যুক্তরাষ্ট্র রাশিয়া কোন দেশেরই নন (ভ্লাদিমির রেমেক) 20px ইউএসএসআর 20px চেকোশ্লোভাকিয়া সোয়ুজ ২৮ ৫ই মার্চ, ১৯৭৯ বৃহস্পতির ফ্লাইবাই। সর্বনিম্ন দূরত্ব ৩৪৯,০০০ কিমি 20px নাসা ভয়েজার ১লা সেপ্টেম্বর, ১৯৭৯ শনির প্রথম ফ্লাইবাই, ২১,০০০ কিমি কাছ দিয়ে 20px নাসা পায়োনিয়ার ১১ ১২ই নভেম্বর, ১৯৮০ শনির ফ্লাইবাই। সর্বনিম্ন দূরত্ব ১২৪,০০০ কিমি 20px নাসা ভয়েজার == ১৯৮১-বর্তমান == তারিখ অভিযানের অর্জন রাষ্ট্র বা সংস্থা অভিযানের নাম ১২ই এপ্রিল, ১৯৮১ প্রথম পুনরায় ব্যবহারযোগ্য মনুষ্যবাহী নভোযান (''কক্ষীয়'') 20px নাসা কলাম্বিয়া ১লা মার্চ, ১৯৮২ শুক গ্রহের মাটির প্রথম নমুনা সংগ্রহ এবং অন্য কোন বিশ্বে প্রথম শব্দধারণ 20px ইউএসএসআর ভেনেরা ১৩ ২৫শে জানুয়ারি, ১৯৮৩ অবলোহিত কক্ষীয় মানমন্দির 20px নাসা 20px এসইআরসি 20px এনআইভিআর আইআরএএস ২৩শে মার্চ, ১৯৮৩ অতিবেগুনি কক্ষীয় মানমন্দির 20px ইউএসএসআর 20px ফ্রান্স আস্ত্রোন ১৩ই জুন, ১৯৮৩ নেপচুন পেরিয়ে যাওয়া প্রথম নভোযান। প্রথম নভোযান যা সৌরজগতের সবগুলো গ্রহ পেরিয়ে যায় 20px নাসা পায়োনিয়ার ১০ ২৫শে জুলাই, ১৯৮৪ কোন নারীর প্রথম বহির্যান কর্মকাণ্ড 20px ইউএসএসআর সালিয়ুত ২৪শে জানুয়ারি, ১৯৮৬ ইউরেনাসের প্রথম ফ্লাইবাই, ৮১,৫০০ কিমি কাছ দিয়ে 20px নাসা ভয়েজার ১৯শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ সঠিকভাবে বাসযোগ্য দীর্ঘমেয়াদি প্রথম গবেষণামূলক মহাকাশ স্টেশন 20px ইউএসএসআর মির ২৫শে আগস্ট, ১৯৮৯ নেপচুনের প্রথম ফ্লাইবাই 20px নাসা ভয়েজার ১লা ডিসেম্বর, ১৯৮৯ অতিবেগুনি থেকে গামা রশ্মি বর্ণালি পর্যবেক্ষণের জন্য কক্ষীয় মানমন্দির 20px ইউএসএসআর 20px ফ্রান্স 20px ডেনমার্ক 20px বুলগেরিয়া গ্রানাত ২৪শে এপ্রিল, ১৯৯০ আলোক পর্যবেক্ষণকারী কক্ষীয় মানমন্দির 20px নাসা 20px এসা হাবল মহাকাশ দুরবিন ২রা ডিসেম্বর, ১৯৯০ প্রথম বাণিজ্যিক মনুষ্যবাহী নভোযান 20px ইউএসএসআর 20px জাপান সোয়ুজ টিএম-১১ ২১শে অক্টোবর, ১৯৯১ প্রথম গ্রহাণু ফ্লাইবাই (৯৫১ গ্যাসপ্রা গ্রহাণুর ১,৬০০ কিমি নিকট দিয়ে) 20px নাসা গ্যালিলিও ৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২ সূর্যের চারদিকে প্রথম মেরুদেশীয় কক্ষপথ 20px নাসা 20px এসা ইউলিসিস ৭ই ডিসেম্বর, ১৯৯৫ বৃহস্পতির কক্ষপথে প্রথম ঘূর্ণন 20px নাসা গ্যালিলিও ৭ই ডিসেম্বর, ১৯৯৫ কোন গ্যাস দানবের (বৃহস্পতি) বায়ুমণ্ডলে প্রথম অভিযান 20px নাসা গ্যালিলিওর বায়ুমণ্ডলীয় প্রবেশ সন্ধানী যান ৭ই জুলাই, ১৯৯৮ সাবমেরিনের উৎক্ষেপণ ব্যবস্থার প্রথম নভোযান 20px রাশিয়া (ক-৪০৭) ১৪ই ফেব্রুয়ারি, ২০০০ প্রথম কোন গ্রহাণুকে প্রদক্ষিণ (৪৩৩ ইরস) 20px নাসা নিয়ার শোমেকার ১২ই ফেব্রুয়ারি, ২০০১ কোন গ্রহাণুতে প্রথম অবতরণ (৪৩৩ ইরস) 20px নাসা নিয়ার শোমেকার ২৮শে এপ্রিল, ২০০১ প্রথম মহাকাশ পর্যটক (ডেনিস টিটো) 20px রাশিয়া 20px যুক্তরাষ্ট্র সোয়ুজ টিএম-৩২ ১৫ই অক্টোবর, ২০০৩ মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযানের ক্ষমতা অর্জনকারী তৃতীয় রাষ্ট্র 20px চীন শেন্‌চৌ ৪ঠা জানুয়ারি, ২০০৪ মুক্ত রেঞ্জিং এর মঙ্গলীয় রোভার 20px নাসা স্পিরিট রোভার ২৫শে জানুয়ারি, ২০০৪ মুক্ত রেঞ্জিং এর মঙ্গলীয় রোভার 20px নাসা অপরচুনিটি রোভার ২১শে জুন, ২০০৪ প্রথম ব্যক্তি মালিকানাধীন মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযান (''উপকক্ষীয়'') 20px এমএভি স্পেসশিপওয়ান ১৫পি ১লা জুলাই, ২০০৪ শনি গ্রহের কক্ষপথে প্রথম ঘূর্ণন 20px নাসা 20px এসা 20px এএসআই কাসিনি-হাওখেন্স ১৪ই জানুয়ারি, ২০০৫ টাইটানে প্রথম আলতো অবতরণ 20px এসা 20px নাসা 20px এএসআই কাসিনি-হাওখেন্স অভিযান