'''দৈনিক পূর্বদেশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামাঞ্চল থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ২০১২ সালের ১২ডিসেম্বর এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। == পত্রিকার বিবরণ == দৈনিক পূর্বদেশ মুদ্রণে নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলাম সংখ্যা ৮। পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত। প্রতিষ্ঠার সময় পৃষ্ঠায় প্রকাশিত হলেও বর্তমানে পত্রিকাটি ১২ পৃষ্ঠায় প্রকাশিত হয়। ২০১২ সালের ১২ ডিসেম্বর বাঁশখালী মাস্টার নজির আহমদ কলেজসহ বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা প্রবীণ শিক্ষাবিদ নজির আহমদ পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে পত্রিকাটির প্রধান সম্পাদকের দায়িত্বে রয়েছেন বাংলাদেশের শিল্পকলা একাডেমীর সাবেক মহাপরিচালক, বিশিষ্ট সাংষ্কৃতিক ব্যাক্তিত্ব কামাল লোহানী। == নিয়মিত আয়োজন == প্রথম পাতা শিল্প-বাণিজ্য নিখিল চট্টগ্রাম গাঁও-গেরাম পাঠকের চিঠি সম্পাদকীয় চেরাগ-নগর পরদেশ মাঠে-ময়দানে শেষ পাতা ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র