'''''দহন''''' ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত একটি ভারতীয় বাংলা ফিচার চলচ্চিত্র। সুচিত্রা ভট্টাচার্য রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি রচনা করেছেন সুচিত্রা ভট্টাচার্য। অভিনয়ে ছিলেন শকুন্তলা বড়ুয়া, অভিষেক চ্যাটার্জী, ইন্দ্রানী হালদার, শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায়, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, সুচিত্রা মিত্র প্রমুখ। == অভিনয়== *ইন্দ্রানী হালদার শ্রবণা সরকার, ঝিনুক *অভিষেক চট্টোপাধ্যায় পলাশ চৌধুরী *ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত রমিতা চৌধুরী *সুচিত্রা মিত্র ঝিনুকের ঠাম্মি *শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায় রমিতা'র পিতা *মমতা শঙ্কর -রমিতার বৌদি ==কাহিনী== রমিতা (ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত) এবং পলাশ (অভিষেক চট্টোপাধ্যায়) নামক এক নবদম্পতি রাস্তায় আক্রান্ত হয়। গুন্ডারা রমিতাকে শারীরিকভাবে নিগ্রহ করে কিন্তু কেউ তাদের সাহায্য করতে এগিয়ে আসে না। এই ঘটনা দেখে স্কুল শিক্ষিকা ঝিনুক (ইন্দ্রানী হালদার) তাদের সাহায্য করার ঘটনাস্থলে দৌড়ে যায়। ঝিনুক পুলিশকে সাহায্য করে আক্রমণকারীদের শাস্তি দেওয়ার জন্য চেষ্টা শুরু করে কিন্তু এক সময়, আক্রান্ত দম্পতি নিজেরাই এই মামলায় জড়াতে না চাওয়ায় ঝিনুক প্রচণ্ড হতাশ হয়। == পুরষ্কার == ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত এবং ইন্দ্রানী হালদার যৌথভাবে ১৯৯৮ সালের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জাতীয় পুরষ্কার পান। ঋতুপর্ণ ঘোষ শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার পান। ==তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ== DVD Review, ''The Telegraph'', 22 April 2005. ‘I have learnt to make theplas ’, ''The Times of India'', 13 April 2008. Shifting from the Bengali milieu, ''The Hindu'', 24 December 2004. চলচ্চিত্র‎ দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ঘোষ পরিচালিত চলচ্চিত্র