==ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০০৭== বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় কারওয়ান বাজারে বিসিআইসি ভবনে এক অগ্নিকান্ডে মোট তিনজনের মৃত্যু প্রায় শতাধিক ব্যক্তি আহত হয়েছেন। এই অগ্নিকান্ডে ভবনের কয়েকটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান বেসরকারী টি.ভি চ্যানেল এনটিভি আরটিভির ব্যাপক ক্ষতি হয়। == ফেব্রুয়ারি ৪, ২০০৭ == বাংলাদেশে বিভিন্ন আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত যৌথ বাহিনী বিএনপি আওয়ামী লীগের প্রায় ডজন শীর্ষ নেতা কর্মিকে গ্রেফতার করেন। এদের মধ্যে আছেন সাবেক যোগাযোগ মন্ত্রী ব্যারিস্টার নাজমুল হুদা (বিএনপি), সাবেক সরাষ্ট্র মন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম (আওয়ামী লীগ), বেক্সিমকো গ্রুপের চেয়ারম্যান সেই সাথে বাংলাদেশের শীর্ষ ঋণ খেলাপি সালমান এফ. রহমান (আওয়ামী লীগ), সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার সংসদ বিষয়ক উপদেষ্টা সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী (বিএনপি), সাবেক অর্থমন্ত্রী সাইফুর রহমানের পুত্র নাসের রহমান (বিএনপি), সাবেক সচিব আওয়ামী লীগ সরকারের মন্ত্রী মহিউদ্দিন খান আলমগীর (আওয়ামী লীগ), সাবেক উপমন্ত্রী রুহুল কুদ্দুস দুলু (বিএনপি) সাবেক মন্ত্রী ডাকসু ভিপি আমান উল্লাহ আমান (বিএনপি), সাবেক পর্যটন বিমান পরিবহন মন্ত্রী মীর নাসির (বিএনপি) সহ আরো কয়েক জন।