'''জিহান মুবারক''' (জন্ম: ১০ জানুয়ারি, ১৯৮১) ওয়াশিংটন, ডিসিতে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন বংশোদ্ভূত শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == স্কুল ক্রিকেটে নিয়মিতভাবে রান পেয়েছেন। তার ব্যাটিংয়ের ধরন অনেকাংশেই ব্রায়ান লারা’র সাথে তুলনা করা হয়ে থাকে। বিশেষতঃ স্পিনারদের বিপক্ষেই তার ব্যাট ঝলসে উঠেছে বেশী। রয়্যাল কলেজ কলম্বোয় পড়াশোনা করেন মুবারক। কলম্বো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফিজিক্যাল সায়েন্সে ডিগ্রী লাভ করেন তিনি। ডাম্বুলায় ক্রিকেট সম্পর্কীয় প্রশিক্ষণ শিবিরে সাবেক ক্রিকেটার অর্জুনা রানাতুঙ্গা অরবিন্দ ডি সিলভা’র দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষম হন। এরপরই তিনি শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে ভবিষ্যতের সম্ভাবনাময় তারকায় পরিণত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০০২ সালে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। বছরেরই নভেম্বর মাসে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও অংশ নেন তিনি। অভিষেকের পর রঞ্জিত ফার্নান্দো মন্তব্য করেন যে, মুবারকের ব্যাটিং যেন গতিময় কবিতা। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের মধ্যে পেশাদারী পর্যায়ে উত্তরণের জন্য তাকে আরও দায়িত্বশীল হতে হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ, কলম্বোর প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুর্স ট্রুপার্সের ক্রিকেটার এক্সপ্রেসের ক্রিকেটার