'''সহিদুল্লাহ খান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্য। সহিদুল্লাহ খান সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এবং ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)র মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সহিদুল্লাহ খানের জন্ম সিরাজগঞ্জ জেলায়। তিনি উচ্চ শিক্ষিত। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== সহিদুল্লাহ খান রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন এবং তিনি সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)র মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং একই আসন থেকে ১৯৯৬ সালে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)র মনোনয়নে পর পর দ্বিতীয় বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। পরবর্তীতে একই সালের ১৯৯৬ সালে জুন মাসের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তে আব্দুল লতিফ বিশ্বাস এর কাছে পরাজিত হয়। ==আরও দেখুন== পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৯১ বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) পিডিএফ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি