বিনিয়ম ধর্মী উপাদানসমূহের সেট বোঝাতে বিমূর্ত বীজগণিতে নিম্নোক্ত বিভিন্ন প্রসঙ্গে ''কেন্দ্র'' শব্দটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে: কোন গ্রুপ ''G'' এর কেন্দ্র গ্রুপ ''G'' এর সকল উপাদান ''x'' নিয়ে গঠিত যেখানে ''G'' এর সকল ''g'' এর জন্য ''xg'' ''gx''। এটা ''G'' এর একটি সাধারণ উপগ্রুপ। কোন সেমিগ্রুপের জন্য একই নামকরণ ধারণাটিও একইভাবে সংজ্ঞায়িত এবং এটি একটি উপসেমিগ্রুপ। কোন রিং (অথবা একটি অ্যাসোসিয়েটিভ বীজগণিত) এর কেন্দ্র ''R'' হল সকল ''x'' উপাদান নিয়ে গঠিত ''R'' এর একটি উপসেট যেখানে ''R'' এর যে কোন ''r'' এর জন্য ''xr'' ''rx''। কেন্দ্রের হল ''R'' একটি বিনিময়ধর্মী উপরিং। লী বীজগণিতের কেন্দ্র ''L'', ''L'' এর সকল উপাদান ''x'' নিয়ে গঠিত যেখানে ''L'' এর যেকোন ''a'' এর জন্য ''x'',''a'' 0। এটি লী বীজগণিত ''L'' এর একটি আদর্শ। ==তথ্যসূত্র==