'''পাহাড়ি কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Barilius vagra'') হচ্ছে পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা সরু। পৃষ্ঠীয়ভাগ প্রায় সোজা কিন্তু অঙ্কীয়ভাগ উত্তল। মুখের চির মধ্যম প্রকৃতির। পাখনাগুলো হলুদাভ বর্ণের। ==বিস্তৃতি== পাহাড়ি কোকসা পাকিস্তানের সিন্ধু নদ, আফগানিস্তানের কিছু কিছু নদী, ভারতের ব্রহ্মপুত্র, গঙ্গা কাবেরী নদী, বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চল, নেপালের চিতবন উপত্যকা এবং শ্রীলঙ্কার নদীসমূহে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ লংকার মাছ মাছ