প্রাচীন গ্রিক ধর্মের গ্রিক পুরাণ অনুসারে '''দ্বাদশ অলিম্পিয়ান''' হলেন সর্ব দেবতার মন্দিরে (প্যান্থিয়ান) অধিষ্টিত বারোজন প্রধান দেব-দেবী। এই বারোজন দেবতা হলেন, জিউস, হেরা, পসেইডন, দেমেতের, এথেনা, এ্যাপোলো, আর্থেমিস, আরেস, আফ্রোদিতি, হেফাইস্তুস, হর্মিস এবং হেস্টিয়া অথবা ডায়ানসাস. হাদেস এবং পার্সিফোনকে মাঝে মধ্যে দ্বাদশ অলিম্পিয়ানদের একজন বলে মন করা হয়। তবে বেশীরভাগ কাহিনিতে হাদেসকে অন্তর্ভূক্ত করা হয় না কারণ তি‌নি ছিলেন পাতালপুরীর বাসিন্দা এবং যি‌নি কখনই অলিম্পিয়ায় বসবাস করেননি। ==ধারণা== দ্বাদশ অলিম্পিয়ান, যারা Dodekatheon নামেও পরিচিত (গ্রীক: dōdeka, "দ্বাদশ" and θεοί, theoi, "দেবতা"), যারা অলিম্পিক পর্বতে বসবাস করতেন। অলিম্পিয়ানরা দেবতাদের যুদ্ধে টাইটানদের বিরুদ্ধে তাদের শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করেন। দ্বাদশ দেবতার ধারণাটি এখন পর্যন্ত প্রাপ্ত গ্রিক বা রোমান পুরাণে উ‌ল্লে‌খিত সবচেয়ে প্রাচীন বিষয়। ===প্রধান অলিম্পিয়ান=== গ্রীক নাম রোমান নাম ছবি কার্যাবলী বৈশিষ্ট্য জিউস জুপিটার 75px দেবতাদের রাজা এবং অলিম্পাস পর্বতের শাসক; আকাশ, বজ্র, বিদ্যুৎ, আইন, শাসন বিচারের দেবতা। টাইটান ক্রোনাস এবং রেয়ার কনিষ্ঠ সন্তান। জিউসের প্রতীকগুলো হল বজ্র, ঈগল, ওক, রাজদন্ড তুলাদন্ড। জিউস হেরার ভাই স্বামী, যদিও তার আরো কয়েকজন প্রেমিকা ছিল। জিউস পসিডন, হেডস, দিমিতার এবং হেসটিয়ার ভাই। হেরা জুনো 75px দেবতাদের রানী এবং বিবাহ প্রেমের দেবী। প্রতীক: ময়ুর, কোকিল এবং গরু। ক্রোনাস এবং রেয়ার কনিষ্ঠা কন্যা। দেবরাজ জিউসের বোন স্ত্রী। প্রেমের দেবী হওয়ার সুবাদে সে প্রায়শ জিউসের প্রেমিকা তাদের সন্তানদের উপর প্রতিশোধ নিত। পসিডোন নেপচুন 75px সমুদ্র, ভূমিকম্প এবং জলচ্ছ্বাসের দেবতা। প্রতীক: ঘোড়া, ষাড়, ডলফিন, এবং ত্রিশূল। ক্রোনাস এবং রেয়ার মধ্যম সন্তান।. নেরেইড এম্ফিরাইড, যদিও অন্যান্য দেবতাদের মতো, তারও অনেক প্রেমিকা ছিল। দেমেতের সেরেস 75px উর্বরতা, কৃষি, প্রকৃতি এবং ঋতুর দেবী। প্রতীক: পপি ফুল, যব, মশাল,প্রাচুর্যে পরিপূর্ণ ভাণ্ডার এবং শূকর। ক্রোনাস এবং রেয়ার মেঝ সন্তান। এথেনা মিনার্ভা 75px জ্ঞান, প্রজ্ঞা, যু্ক্তি, সাহিত্য, কারুশিল্প এবং বিজ্ঞান, প্রতিক্ষা এবং সমর কৌশলের দেবী। প্রতীক: পেঁচা এবং জলপাই গাছ। জিউস ওসেনিড মেটিসের কন্যা, এথেনা সম্পূর্ণ যুদ্ধসাজে তার বাবার মাথা থেকে উত্থিত হয়। এ্যাপোলো Apollo 75px আলো, ভবিষ্যদ্বাণী, অনুপ্রেরণা, কাব্য, সংগীত এবং চারুকলা, ঔষধ এবং আরোগ্যের দেবী। জিউস লেটোর পুত্র। প্রতীক: সূর্য, বীণা, হংস, এবং ইদুর। আর্থেমিসের যমজ ভাই। আর্থেমিস ডায়না 75px শিকার, কুমারীত্ব, ধনুর্বিদ্যা, চাঁদ, এবং সকল পশুর দেবী। প্রতীক: হরিণ, শিকারী কুকুর, ভালুক, সাপ, দেবদারু গাছ, তীর ধনুকের দেবী। জিউস লেটোর যমজ সন্তানের একজন। এ্পোলোর বোন। আরেস মার্স 75px যুদ্ধ, হিংসা এবং রক্তপাতের দেবতা। প্রতীক: বন্য শূকর, শর্প, কুকুর, শকুন, বর্শা এবং বর্মের দেবতা। জিউস হেরার পুত্র, অন্য সকল দেবদেবীগন (আফ্রোদিতে ব্যতীত) তাকে অবজ্ঞা করত। তার ল্যাটিন নাম মার্স। আর এই মার্স শব্দ থেকেই ইংরেজি "martial" শব্দটি এসেছে। আফ্রোদিতে ভেনাস 75px প্রেম, রূপ, এবং কামের দেবী। প্রতীক: ঘুঘু, পাখি, আপেল, মধুমক্ষি, হংস মেদিগাছ, এবং গোলাপ। জিউসের কন্যা। মতান্তরে তার জন্ম হয়েছিল তার কনিষ্ঠ পুত্র ক্রোনাস কর্তৃক ইউরেনাসের কর্তিত লিঙ্গ থেকে বের হওয়া সমুদ্রের পানিতে মিশ্রিত শুক্রবিন্দু থেকে। ক্রোনাস তার পিতার লিঙ্গ কর্তন করার পর তা সমুদ্রের পানিতে ছুড়ে ফেলেছি। আফ্রোদাইতের বিয়ে হয় হাপেস্টাস এর সাথে, যদিও তার প্রচুর বিবাহবর্হিভূত সম্পর্ক ছিল। বিশেষ করে আরেস এর সাথে। হেফেসটাস ভালক্যান 75px দেবতাদের কারিগর। অগ্নি কামারশালার দেবতা। প্রতীক: অগ্নি, নেহাই (কামারের যন্ত্র বিশেষ), কুঠার, গর্ধব, হাতুড়ি, এবং চিমটা। হেরার পুত্র, জিউসের সাথে অথবা শুধুমাত্র মাতা থেকে। আফ্রোদাইতের সাথে তার বিয়ে হয়, যদিও অন্যান্য দেবতাদের মতো লম্পট হিসাবে তার চরিত্র চিত্রিত করা হয়নি। তার ল্যাটিন নাম ভালকান, সেখান থেকে ইংরেজি "volcano" শব্দটি এসেছে। হারমিস মার্কারি 75px দেবতাদের বার্তাবাহক; বাণিজ্য, তষ্কর, বাগ্মিতা এবং পথের দেবতা। প্রতীক: সারস কচ্ছপ (যার খোলস দিয়ে হারমিস বীণা তৈরী করেছি। জিউস এবং নিম্ফ মিয়ার পুত্র। দ্বিতীয় কনিষ্ঠ্য অলিম্পিয়ান, ডাইনোসাসের চেয়ে বড়। হেস্টিয়া Vesta 75px চুল্লির এবং পারিবারিক গৃহস্থালীর সুখশান্তি দেবী; হেস্টিয়া প্রথম অলিম্পিয়ান প্রজন্মে জন্ম গ্রহণ করে এবং প্রকৃত অলিম্পিয়ানদের একজন। কিছু কিছু তালিকায় হেস্টিায়র পরিবর্তে ডাইওনিসাসকে অলিম্পিয়ান হিসাবে গন্য করা হয়। আধুনিক মতবাদে আন্দাজ করা হেয় যে, শান্তি রক্ষার জন্য হেস্টিয়া ডািইওনিাসকে তার সিংহাসন ছেড়ে দেয়। হেস্টিয়া ক্রোনাস এবং রেয়ার প্রথম সন্তান, হেদেস, দিমিতার, পসিডন, হেরা এবং জিউসের বোন। ডায়নিসাস বাচচুস 75px মদিরা, উৎসব এবং পরমানন্দের দেবতা। থিয়েটারের পৃষ্ঠপোষক দেবতা। প্রতীক: আঙুরলতা, আইভিলতা, সুরাপাত্র, ব্রাঘ্র, প্যান্থার, চিতা, ডলফিন, ছাগ পাইনফল। জিউসের পুত্র। জিউস এবং দিবানের রাজকুমারী সেমেলের রাজকন্যা। সর্ব কনিষ্ঠ গ্রিক দেবতা, এবং সাথে অমর নয় এমন একজন মাতার সন্তান। ==তথ্যসূত্র== পুরাণ চরিত্র