'''''কবি অথবা দণ্ডিত অপুরুষ''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯ সালে (ফাল্গুন, ১৪০৫ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই উপন্যাস উৎসর্গ করেছেন, ফরাসী কবি শার্ল বোদলেয়ারের প্রতি যাকে তিনি দণ্ডিত মহাকবি বলে উল্লেখ করেছেন। ==চরিত্রসমূহ== *হাসান রশিদ পুরোনাম মোহাম্মদ আবুল হোসেন তালুকদার, একজন নিসঙ্গ মানুষ যিনি কবিতা লেখেন, ==আরও দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপন্যাস‎ বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ আজাদের উপন্যাস সম্পর্কিত উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই