'''''মমতা''''' হ'ল একটি ১৯৬৬ সালের সালের ভারতীয় নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। নীহার রঞ্জন গুপ্ত কৃষ্ণ চন্দর রচিত চলচ্চিত্রটি অসিত সেন পরিচানা করেন এবং চলচ্চিত্রে সুর করেন রওশনের মজরুহ সুলতানপুরী গানের কথা রচনা করেন। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন সুচিত্রা সেন, অশোক কুমার ধর্মেন্দ্র মধ্যবিত্ত ভয় এবং শ্রেণি দ্বন্দ্ব নিয়ে নির্মিত ছবিটিতে দ্বৈত চরিত্রে রয়েছেন প্রধান অভিনেত্রী সুচিত্রা সেন। এই চলচ্চিত্রটি রওশনের সুর এবং মাজরুহ সুলতানপুরীর রচিত গানের জন্য পরিচিত, লতা মঙ্গেশকর গেয়েছেন ''রাহেন না রাহেন হাম'' এবং হেমন্ত কুমারের সাথে তাঁর হিট ডুয়েট, ''চম্পা লো ইউন দিল মেং প্যায়ার মেরা'', ''সংগীতের জন্যও বিখ্যাত''। ছবিটি সুচিত্রা সেন অভিনীত অসিত সেনের নিজস্ব আগের বাংলা ছবি ''উত্তর ফাল্গুনীর'' পুনঃ নির্মাণ ছিল, যা সেরা বাংলা ফিচার ফিল্মের জন্য একাদশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার অর্জন করে। ''উত্তর ফাল্গুনী'' পরবর্তীকালে ''১৯৭০ সালে কাভিয়া থালাইভি'' নামে তামিলে পুনর্নির্মাণও হয়। == পটভূমি == মনীশ রাই (অশোক কুমার) এক ধনী পরিবার থেকে এসেছিলেন এবং তিনি দেবীয়ানীর (সুচিত্রা সেন) প্রেমে পড়েন, যিনি দরিদ্র। আইন বিষয়ে পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়ার জন্য মনীশকে বিদেশে যাত্রা করে, তবে দেবীয়ানীর সংস্পর্শে থাকার প্রতিশ্রুতি করেন। তাঁর চলে যাওয়ার পরে, দেবীয়ানী এবং তার পিতাকে আর্থিক সমস্যার মধ্যে পড়তে হয়। তিনি আর্থিক সহায়তার জন্য মনীশের মায়ের কাছে যান, কিন্তু তা প্রত্যাখ্যান করেন। হতাশায় দেবীয়ানীর বাবা তাকে অনেক বয়স্ক মানুষ রাখাল ভট্টাচার্যের সাথে বিবাহ করান, যিনি দেবীয়ানিয়ীর বাবার কাছে ঋণ নিয়েছিলেন। রাখাল একজন মদ্যপ চরিত্রহীন। দেবায়াণী গর্ভবতী হয়ে সুপর্ণা নামে সন্তানের জন্ম দেয়। তার বিবাহ এবং তার পরিস্থিতি থেকে অসন্তুষ্ট হয়ে সে পালিয়ে যায় এবং দেবদাসী বা মন্দিরের নৃত্যশিল্পী হয়ে ওঠেন। তবে তিনি রাখালকে খুঁজে পেয়েছিলেন, যিনি তাকে অর্থের জন্য ব্ল্যাকমেল করেন এবং তিনি একাধিক অনুষ্ঠানে সুপর্ণাকে অপহরণের চেষ্টা করেন। দেবীয়াণী মা মেরির কাছে গিয়ে সুপর্ণাকে তার যত্নে রেখে যান। দেবায়াণী পরবর্তীতে অদৃশ্য হয়ে যায়। মনীশ যখন শহরে ফিরে আসে, তখন তিনি ভাবেন যে তিনি দেবীয়ানীকে দেখেছেন, তবে অন্যরা তাকে বলেছিলেন যে তিনি যে লোকটি দেখেছেন তিনি লখনউ ভিত্তিক পতিতা পন্নাবাই। দেবীয়ানী কি এখনও বেঁচে আছেন? পন্নবাই কে? সুপর্ণার কী হল? ছবিটি দেবীয়ানীর জীবনের গল্পটির সাথে সম্পর্কিত এবং "মমতা"- মাতৃত্ব বা মায়ের ভালবাসা, একটি মা তার সন্তানের সুরক্ষা এবং সুস্বাস্থ্যের জন্য কী করে এবং তার সন্তান মর্যাদা, মর্যাদাবোধ এবং ভালবাসায় ভরা জীবনযাপন করতে পারে, তার জন্য তার দ্বারা উৎসর্গ করা সমস্ত ত্যাগ নিয়ে ছবিটি অগ্রসর হয়। অভিনেত্রী (সুচিত্রা সেন) দেবীয়াণী এবং সুপর্ণা দুজনেরই চরিত্রেই অভিনয় করেন। == নিক্ষেপ == ধর্মেন্দ্র ... ব্যারিস্টার ইন্দ্রনীল সুচিত্রা সেন ... দেবায়ণী পান্নবাই সুপর্ণা অশোক কুমার ... মনীশ রাই বিপিন গুপ্ত ... কান্তিলাল ডেভিড আব্রাহাম ... ডাক্তার আব্রাহাম তরুন বোস ... মহাদেব প্রসাদ পাহাড়ি সান্যাল ... রাষ্ট্রপক্ষের আইনজীবী প্রতিমা দেবী ... মা মেরী কালীপদ চক্রবর্তী ... রাখাল ভট্টাচার্য ছায়া দেবী ...মিনাবাই রাজলক্ষ্মী দেবী ...পার্টিতে অতিথি চমন পুরী ...ঘোষতা বাবু দেবায়ানির বাবা (অবিশ্বস্ত) == বক্স অফিস == ছবিটি ভারতীয় বক্স অফিসে দুর্দান্ত সাফল্য পয়ায়। এটি ₹১২ মিলিয়ন (২০১৮ সালের হিসাবে ₹৫৪০ মিলিয়ন টাকা বা $৭.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) টাকা উপার্জন করে ভারতে ওই বছরের ১৫ তম সর্বোচ্চ আয় করা চলচ্চিত্র হিসাবে স্থান পায়। ছবিটি সোভিয়েত বক্স অফিসে বিদেশের ব্লকবাস্টার হয়ে ওঠে, ১৯৭৯ সালে ৫২.১ মিলিয়ন সোভিয়েত দর্শক ছবিটি দেখে, এটি সোভিয়েত ইউনিয়নের ষষ্ঠ জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসাবে পরিণত হয়েছিল। এটি সোভিয়েত ইউনিয়নে ১৩.০২৫ মিলিয়ন এসইউআর ($১৪.৪৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, ₹১০৮.৫০ মিলিয়ন টাকা) আয় করে (২০১৬ সালের হিসাবে $৯৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বা ₹৬.৩৮ বিলিয়ন)। == মনোনয়ন == ফিল্মফেয়ার সেরা চলচ্চিত্রের জন্য মনোনীত সেরা পরিচালকের ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন অসিত সেন ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন সুচিত্রা সেন সেরা গল্পের জন্য ফিল্মফেয়ারের মনোনয়ন নীহার রঞ্জন গুপ্ত == সঙ্গীত == ছায়াছবির গানের সুর দিয়েছেন রোশন এবং গানের লেখক মাজরুহ সুলতানপুরি। == নোট == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের হিন্দি পুনর্নির্মাণ নারী সম্পর্কে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র