'''''মহেঞ্জো দাড়ো''''' () হল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় মহাকাব্যিক রোম্যান্টিক অ্যাডভেঞ্জার চলচ্চিত্র। এই ছবিটির কাহিনিকার পরিচালক হলেন আশুতোষ গোবরিকর। সিদ্ধার্থ রায় কাপুর ইউটিভি মোশন পিকচার্সের পক্ষ থেকে এবং সুনীতা সুনীতা গোবরিকর আশুতোষ গোবরিকর প্রোডাকশনসের (এজিপিএল) পক্ষ থেকে এই ছবিটি প্রযোজনা করেন। ছবির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন হৃতিক রোশন পূজা হেগড়ে। ছবিটির পটভূমি প্রাচীন সিন্ধু সভ্যতা সেই সভ্যতার অন্যতম প্রধান শহর তথা অধুনা বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে স্বীকৃত মহেঞ্জোদাড়ো। ''মহেঞ্জো দাড়ো'' ছবিটির পটভূমিকা খ্রিস্টপূর্ব ২০১৬ অব্দের সিন্ধু সভ্যতা। সেই সময় এই সভ্যতা ছিল উন্নতির সর্বোচ্চ স্তরে। ছবির নায়ক এক কৃষক (হৃতিক রোশন) মহেঞ্জোদাড়ো শহরে এসে উপস্থিত হয় এবং এক প্রভাবশালী যুবতীর (পূজা হেগড়ে) প্রেমে পড়েন। সেই কৃষককে এরপর শহরের সমাজপতিদের সম্মুখীন হতে হয় এবং তাদের সভ্যতাকে রক্ষা করার জন্য সমূহ বিপদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে হয়। গোবরিকর তিন বছরেরও বেশি সময় ধরে গবেষণা করে চিত্রনাট্য রচনা করেন। এই সময় তিনি তাঁর কাল্পনিক কাহিনিটিকে বিশ্বাসযোগ্য করে তোলার জন্য সঙ্গে কাজ করেন। ছবিটির শ্যুটিং হয়েছিল ভূজ এ. আর. রহমান। ছবির গানগুলি রচনা করেন জাভেদ আখতার। ২০১৬ সালের ১২ আগস্ট ছবিটি বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করে। সমালোচকেরা প্রধানত এই ছবিটির নেতিবাচক সমালোচনা করেন। ==অভিনেতা অভিনেত্রী== হৃতিক রোশন সারমান পূজা হেগড়ে চানি কিরন বেদী মাহাম, সিনেট প্রধান আরুনদয় সিং মুঞ্জা, মাহামের পুত্র সুহাসিনী মুলায় লাশি, মাহামের স্ত্রী নিতিশ ভরদ্বাজ দুর্জান, সারমানের কাকা কিশোরী সাহানে বিমা, সারমানের কাকি শারাদ কেলকার স্রুজান মানিশ চৌধুরী পুরোহিত নরেন্দ্র ঝা জাখিরো সাজি চৌধুরী কুল্কা তুফায়েল খান রিগু ইশ্মে দাগান, সুমেরীয় দিগন্ত হাজেরিকা লথার, পাহারাদার নেয়না ত্রিবেদী জুনু উমাং ভ্যাস হোজো কেসি ফ্রাঙ্ক বাকার মাইকেল হমিক জোকার == চলচ্চিত্র নির্মাণের স্থান == এই চলচ্চিত্রটি গুজরাটের ভূজ মহারাষ্ট্রর থানে জব্বলপুরের বিভিন্ন স্থানে দৃশ্য ধারন করা হয়েছে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি ঐতিহাসিক পটভূমিকায় নির্মাণ করা হয়েছে ফলে এর ভিজুয়াল এফেক্ট করা হয়েছে উচ্চমানের। ==বক্স অফিস== মহেঞ্জো দাড়ো মুক্তি পাবার প্রথম ১০ দিনে বিশ্বব্যাপী রুপি (₹) আয় করেছে। এবং এই ছবিটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে বিশ্বব্যাপী রুপি (₹) আয় করেছে। ===ভারত=== এই ছবিটি প্রথম ১০ দিনে ভারতে রুপি (₹) আয় করেছে। ===বিদেশ=== মহেঞ্জো দাড়ো প্রথম ১০ দিনে ভারত ছাড়া অন্যান্য দেশে ৩.৯ মিলিয়ন ডলার ($) আয় করেছে। শুধুমাত্র উত্তর আমেরিকাতেই মহেঞ্জো দাড়ো আয় করেছে ৯৯১,২৩৯ ডলার ($)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র