'''চেস্টার চার্লস্‌ বেনিংটন''' (, জন্ম: ২০ মার্চ, ১৯৭৬ মৃত্যু: ২০ জুলাই ২০১৭) ছিলেন একজন মার্কিন গায়ক, গানলেখক এবং অভিনেতা। তিনি বহুল পরিচিত লিংকিন পার্কের সহযোগী গীতিকার কন্ঠশিল্পী হিসেবে যুক্ত ছিলেন। এছাড়া দুটি রক ব্যান্ড ডেড বাই সানরাইজ স্টোন টেম্পল পাইলটসের কারণেও পরিচিত। চেস্টার বেনিংটন পরিচিতি লাভ করেন ২০০০ সালে লিংকিন পার্কের প্রথম অ্যালবাম হাইব্রিড থিওরি-তে ভোকাল হিসেবে গান গাওয়ার মাধ্যমে, যেটি ব্যাপক বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করেছিল। এ্যালবামটিকে ২০০৫ সালে হিরা উপাধি প্রদান করে আরআইএএ, কেননা এটি দশকের সেরা বিক্রিত অ্যালবাম ছিল, এবং এই অ্যালবামের মত সামান্য কিছু অ্যালবামই আছে যা সফল হিসেবে এত বিক্রি হয়েছে। লিংকিন পার্কের পরবর্তী স্টুডিও অ্যালবাম গুলো হল মীটিওরা, মিনিটস্‌ টু মিডনাইট, থাউজ্যান্ড সানস্‌ এবং লিভিং থিংস্‌, এগুলো যথাক্রমে প্রকাশ পেয়েছে ২০০৩, ২০০৭, ২০১০ এবং ২০১২ সালে। বেনিংটন সাইড প্রজেক্ট হিসেবে ২০০৫ সালে তার নিজের ব্যান্ড ডেড বাই সানরাইজ-এর আবির্ভাব ঘটান। এই ব্যান্ডটির আত্মপ্রকাশমূলক অ্যালবাম আউট অব এ্যাশেজ ২০০৯ সালের অক্টোবরের ১৩ তারিখে প্রকাশ পায়। বেনিংটনকে "শ্রেষ্ঠ ১০০ হেভি মেটাল ভোকালিস্ট"-এর তালিকায় স্থান দেয় হিট প্যারাডার। ২০ জুলাই, ২০১৭-এ বেনিংটনকে তার পালোস ভার্ডেস এস্টেটস, অবস্থিত তার বাড়িতে তাকে ঝুলন্ত ভাবে আত্নহত্যারত অবস্থায় মৃত পাওয়া যায়। == শৈশব কাল == চেস্টার বেনিংটনের জন্ম ২০ মার্চ, ১৯৭৬। তার মা ছিল একজন নার্স এবং বাবা ছিলেন একজন পুলিশ ডিটেকটিভে্র কর্মকর্তা। শৈশবে চেস্টারের জীবন কাটে অ্যারিজোনার ফিনিক্সে। শৈশব থেকেই বেনিংটনের সংগীতের প্রতি ভীষণ আগ্রহ ছিল। == বহিঃসংযোগ == লিংকিন পার্ক ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক পুরস্কার বিজয়ী পুরুষ গায়ক রক্‌ গায়ক হেভি মেটাল গায়ক