প্রতিপাল্য পাখির বাচ্চা, যাদেরকে খাবার এনে দিতে হয়. জীববিজ্ঞানের পরিভাষায় '''প্রতিপাল্য প্রাণী''' () বলতে সেইসব প্রাণীকে বোঝায় যাদের নবজাতকেরা ডিম ফোটা বা জন্মের পরপর স্বাধীনভাবে চলাচলে অক্ষম হয় এবং যাদেরকে বেশ কিছু সময় খাদ্য সুরক্ষা দিয়ে প্রতিপালন করতে হয়। প্রতিপাল্য প্রাণীদের নবজাতকদের বেশির ভাগ সময় চোখ ফুটতে দেরি হয় (পাখিদের ক্ষেত্রে), গায়ে পালক বা লোম থাকে না এবং এরা নিজে নিজে খাবার সংগ্রহ করে বেঁচে থাকতে পারে না। বক, চড়ুই, বাজ, পেঁচা, কোকিল জাতীয় পাখিদের প্রজাতি এবং স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে মার্সুপিয়াল তীক্ষ্ণদন্তী প্রাণীসহ কুকুর, বিড়াল মানুষও প্রতিপাল্য প্রাণীদের দলে পড়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *অকালপক্ক প্রাণী *নীড়বাসী প্রাণী *নীড়ত্যাগী প্রাণী জীববিজ্ঞান