'''বিপিন চন্দ্র জোশী''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন, তিনি ১৭তম ভারতীয় সেনাবাহিনী প্রধান হিসেবে ১৯৯৩ থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত (১৯৯৪) ছিলেন। তার জন্ম উত্তরখণ্ডের পিতোরাগড়ে। ==কর্মজীবন== *১৯৫৪ সালের ডিসেম্বরে ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাঁজোয়া শাখায় কমিশন লাভ। *১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে একটি সাঁজোয়া রেজিমেন্টের অধিনায়কত্ব। *অস্ট্রেলিয়াতে সামরিম উপদেষ্টা হিসেবে ১৯৭৩ সালের মে থেকে অক্টোবর ১৯৭৬। *একটি কোর সদরে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল স্টাফ। *একটি স্বতন্ত্র সাঁজোয়া ব্রিগেড এবং একটি পদাতিক ডিভিশনের অধিনায়কত্ব। *পূর্বাঞ্চলে একটি কোরের অধিনায়কত্ব। *সাউদার্ন কমান্ডের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং-ইন-চীফ (সর্বাধিনায়ক)। *সেনাবাহিনী সদর দপ্তরে সমর পরিকল্পনা পরিদপ্তরে অতিরিক্ত মহাপরিচালক এবং সামরিক অভিযান পরিদপ্তরের মহাপরিচালক। *আর্মার্ড কোর কেন্দ্র এবং বিদ্যালয়ে তিনবার তিনপ্রকারের প্রশিক্ষক হিসেবে বদলী। *কলেজ অব কমব্যাটে স্টাফ অফিসার। *সেনাপ্রধান হবার পর ৬৪ ক্যাভালরির কর্নেল অব দ্যা রেজিমেন্ট ==মৃত্যু== হার্ট এ্যাটাকে আক্রান্ত হয়ে জেনারেল বিপিন চন্দ্র ১৯৯৪ সালের ১৯ নভেম্বর দিল্লীর সামরিক হাসপাতালে মারা যান। ১৯৯৫ সালে তার অবসরে যাওয়ার কথা ছিলো। আজ পর্যন্ত ভারতের তিনিই একমাত্র সেনাপ্রধান যিনি চাকুরীরত অবস্থায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল