'''রেন্ডিশন''' () ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র। যুদ্ধবিরোধী এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন দক্ষিণ আফ্রিকান পরিচালক গেভিন হুড। মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ এর রেনডিশন নামক বিশেষ সন্ত্রাসী চিহ্নিতকরণ প্রক্রিয়াকে ঘিরে এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। খালিদ-এল-মাসরির জীবনের সত্য কাহিনীকে আশ্রয় করে এটি নির্মাণ করা হয়েছে যাকে আল-কায়েদা সদস্য খালিদ-আল-মাসরি ভেবে ভুল করে রেন্ডিশন নেয়া হয়েছিল। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রেনডিশন হুড পরিচালিত চলচ্চিত্র