বাংলাদেশ কেবল ১৯৭১ সালে সৃষ্টি হলেও আজকের এই ভূমির সঙ্গে মধ্য প্রাচ্যের দৃঢ় সম্পর্ক রয়েছে। '''মধ্য প্রাচ্যের''' বাংলাদেশীরা বিশ্বব্যাপী বাংলাদেশি প্রবাসীর বৃহত্তম অংশ গঠন করে। বিদেশে ৩,৯৭৫,৫৫০ বাংলাদেশির মধ্যে প্রায় ২,৮২০,০০০ মধ্যপ্রাচ্যের মধ্যে বাস করে, যা মধ্য প্রাচ্যের জনগণের ০.০৭৫%, তাদের প্রায় অর্ধেক সৌদি আরব এবং তাদের এক চতুর্থাংশ সংযুক্ত আরব আমিরাতে বাস করে। মধ্যপ্রাচ্যে আসা বাংলাদেশিরা মূলত অতিথি শ্রমিক বা দিনমজুর। বাংলাদেশ সৌদি আরবের বৃহত্তম শ্রম সরবরাহকারী দেশগুলির মধ্যে একটি। ২০০৭ সালে বাংলাদেশি শ্রমিকরা সবচেয়ে বেশি ১.৫ মিলিয়ন গিয়েছিল, যা সৌদি আরবের ভিসা জারির ২৩.৫০ শতাংশ ছিল। == জীবন যাপনের অবস্থা == এই অঞ্চলে বাংলাদেশি নাগরিকরা একটি বৃহৎ সংখ্যালঘু এবং তাদেরকে কাফালা পদ্ধতির মাধ্যমে আনা হয়, যা ভিসা সরবরাহ করে এবং শ্রমিকদের দীর্ঘমেয়াদে বসবাসের সুযোগ নিষিদ্ধ করে। অন্যান্য এশীয় প্রবাসীদের মতো, বাংলাদেশী নাগরিকরা এই অঞ্চলে প্রাথমিকভাবে তাদের পরিবারগুলিতে রেমিট্যান্স ফেরত পাঠাতে এবং তাদের হোস্ট সোসাইটির সাথে সাংস্কৃতিকভাবে সামান্য অংশীদার করার জন্য এই অঞ্চলে কাজ করার চেষ্টা করে। যদিও অনেকে হজ্জ পালনের উদ্দেশ্যে মক্কার সান্নিধ্যের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন তবুও বাংলাদেশ উপসাগরে কর্মরত বেশিরভাগ মুসলমান বৌদ্ধ হিন্দু ধর্মাবলম্বী এখানে বাধ্য হয়ে ইসলামের চর্চা করে। এর বিপরীতে তেল আবিষ্কার এবং সৌদি আরব তৈরির পর থেকে এই অঞ্চলটিতে ওয়াহাবিবাদের আধিপত্য রয়েছে। মানবাধিকার সংস্থাগুলি উপসাগরীয় অঞ্চলে প্রবাসী শ্রমিকদের শ্রম মানবাধিকারের ব্যাপক লঙ্ঘনের বিষয়ে প্রতিবেদন করে চলেছে। প্রতিবেদনে অপব্যবহারের মধ্যে পাসপোর্ট বাজেয়াপ্তকরণ, চলাফেরার সীমাবদ্ধতা, অতিরিক্ত কাজের সময়, বিলম্বিত বা অনুপস্থিত বেতন পরিশোধ, উপ-সমান কাজ এবং জীবনযাত্রার পরিস্থিতি, পাশাপাশি তাদের নিয়োগকর্তারা শ্রমিকদের যৌন, শারীরিক এবং মানসিক নির্যাতনও অন্তর্ভুক্ত। == আরো দেখুন == সংযুক্ত আরব আমিরাতে বাংলাদেশিরা সৌদি আরবের জনসংখ্যা সংযুক্ত আরব আমিরাতের ডেমোগ্রাফিক্স কুয়েতের ডেমোগ্রাফিক্স ওমানের ডেমোগ্রাফিক্স কাতারের বাহরাইনের ডেমোগ্রাফিক্স জর্ডানের ডেমোগ্রাফিক্স মিশরের ডেমোগ্রাফিক্স == তথ্যসূত্র == প্রবাসী