'''ডিমলা উপজেলা''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == ডিমলা নীলফামারী জেলাধীন উত্তর সীমান্তবর্তী একটি অবহেলিত উপজেলা। উপজেলার উত্তরে ভারতের কুচবিহার জেলা, পূর্বে লালমনিরহাট জেলার হাতীবান্ধা উপজেলা, দক্ষিণে জলঢাকা উপজেলা পশ্চিমে ডোমার উপজেলা। ডিমলা উপজেলার পূর্ব দিক দিয়ে তিস্তা নদী, মধ্যবর্তী স্থান দিয়ে নাউতারা নদী, পশ্চিম প্রান্তে বুড়ি তিস্তা নদী প্রবাহিত। তিস্তা নদী উপজেলার টি ইউনিয়নের আংশিক এলাকার উপর দিয়ে প্রবাহিত। দেশের সর্ববৃহৎ সেচ প্রকল্প ‘তিস্তা সেচ প্রকল্প’ উপজেলায় বিদ্যমান। এছাড়া বুড়িতিস্তা নদীতেও একটি ক্ষুদ্র সেচ প্রকল্প রয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == জেড৫০৫৪ ডোমার-ডিমলা সড়ক ইউনিয়ন সমূহ: পশ্চিম ছাতনাই বালাপাড়া ডিমলা খগাখড়িবাড়ী গয়াবাড়ী নাউতারা খালিশা চাপানী ঝুনাগাছ চাপানী টেপাখড়িবাড়ী পূর্ব ছাতনাই == ইতিহাস == === অতীত ইতিহাস নামকরণ === নামকরণ সম্পর্কে তিনটি জনশ্রুতি আছে। এগুলো হলো- ডিমলা মৌজায় তেলস্নাই নামক এটি বিল আছে। বহুকাল পূর্বে এবিলে দেশ বিদেশ হতে বহু অতিথি পাখি আসতো এবং অসংখ্য ডিম দিত। কথিত আছে যে,এসব হাঁস ডিমের আকর্ষণে দুর দূরান্ত হতে অনেক সওদাগর আসতো। ডিমের প্রতুলতার কারণে স্থানের নাম দিয়েছিলেন ডিমলা। বৃটিশ ভারত শাসনামলে অত্র এলাকায় মহারাজা ছিলেন শ্রী জানকি বল্লব সেন। তার ডিম্বাকৃতির একটি সুরম্য অট্টালিকা ছিল। ডিম্বাকৃতির অট্টালিকার আকার অনুসারে এলাকার নাম হয় ডিমলা। কিংবদমিত্ম আছে যে-বহু পূর্বে অত্র এলাকা একটি সাঁওতাল পরগনা ছিল। পাশর্ববর্তী থানা ডোমার এলাকা ছিল ‘‘ডোম রাজা’’। সাঁওতাল পরগনার রাজা ছিলেন ডিমল সাঁই ডিমল সাঁই এক সুন্দরী এক দুহীতা ছিলো কমলাফুলি। কথিত আছে যে, কমলাফলিকে অপহরণ করে ডোমারের ডোমরাজা একদা ঘোড়ার কোচগাড়ীতে করে পশ্চিমবঙ্গের ‘‘ কোচবিহারে’’ বিহার করেন। ফলে সে স্থনের নাম করণ হয় কুচবিহার। এঘটনার পর হতে ডিমলসাই এর নামানুসারে অত্র এলাকার নাম হয় ডিমলা। === ঐতিহাসিক তেভাগা আন্দোলন === ঐতিহাসিক তেভাগা আন্দোলন ডিমলা উপজেলা থেকে সংঘটিত হয়। যার নেতৃত্বে ছিলেন তন্বারায়ন রায়, জামশেদ আলী চাটি প্রমূখ। এক পর্যায়ে আন্দোলনে তন্বারায়ন শহীদ হন। উপজেলায় নুরলদীনের সারাজীবন গ্রন্থের নুরলদীনের পদচারনা ছিল এবং তিনি তেভাগা আন্দোলনকে সংগঠিত করেছিলেন। নুরলদীন ডিমলা উপজেলায় তেভাগা আন্দোলনের অনুপ্রেরণা ছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ::মোট ২,৮০,০৭৬ জন ::পুরুষঃ ১,৪২,০৫০ জন জন পরিবারের সংখ্যাঃ ৬২,৯৩৮ টি শিক্ষার হারঃ ৪২.৮৬% মোট ভোটার সংখ্যাঃ ১,৬৫,০৮৫ জন ::পুরুষঃ ৮২,৫৪৪ জন ::মহিলাঃ ৮২,৫৪১ জন == শিক্ষা == শিক্ষা সংক্রান্ত তথ্যঃ সরকারী প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ৭২ টি রেজিষ্টার্ড বেসরকারী প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ১০৯ টি কমিউনিটি প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৩ টি কেজি স্কুলঃ ১৮ টি এজিও প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ১১০ টি মাদ্রাসা ফাজিল আলিম /দাখিলঃ ২৪ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ২৮ টি টি সরকরী নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ১৫ টি মহাবিদ্যালয়ঃ ০৯ টি (ডিগ্রী-০৩, উচ্চ মাধ্যমিক-০৩, কারিগারি-০৩টি) ===উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === *'বালাপাড়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় *ডিমলা ইসলামিয়া ডিগ্রী কলেজ ডিমলা সরকারী মহিলা মহাবিদ্যালয় ডিমলা রানী বৃন্দা রানী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ডিমলা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *ছোটখাতা বহুমুখী ফাজিল মাদরাসা, ছোটখাতা, ডিমলা, নীলফামারী সুন্দরখাতা শফিকুল গনি স্বপন ফাযিল মাদ্রাসা নাউতারা আবিউন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি == ডিমলা উপজেলার প্রধান অর্থকরী ফসল ভূট্টা, আলু মরিচ। উপজেলায় ভূট্টার ফলন প্রচুর হয়। এছাড়া মসলা জাতীয় শস্য যেমন আদা, রসুন, মরিচ হলুদের ফলনও বেশি হয়। এসব কৃষি পণ্যের উপর ভিত্তি করে এখানে ব্যবসা বাণিজ্য গড়ে উঠেছে। ধান বাশ এর উপর ভিত্তি করেও এখানে ব্যবসা বাণিজ্যের প্রসার ঘটেছে। হাটবাজার আরশাদগঞ্জ বাজার, কালীগঞ্জ বাজার, ঠাকুরগঞ্জ হাট, ডাংগার হাট, বাবুর হাট, খগার হাট, টুনির হাট, শুটি বাড়ীর হাট, রহমানগঞ্জ বাজার, ফুটানির হাট, চাপানীর হাট, শালহাটি হাট, কলোনির হাট, নাউতারার হাট, একতা বাবুপাড়া হাট ডালিয়া গোডাউনের হাট। ডিমলা উপজেলার তিস্তা নদীতে পাথর সংগ্রহ করে বিক্রয়ের জন্য একত্রিত হয়েছে নদীরপাড়ে === প্রাকৃতিক সম্পদ === ডিমলা উপজেলার উল্লেখযোগ্য প্রাকৃতিক সম্পদ হল নুরি পাথর। উপজেলার তিস্তা নদীর পানির তলদেশে এবং কালিগঞ্জ, ছাতনাই কলোনি, ঝাড়সিংহেরশ্বর, কিসামত ছাতনাই, পশ্চিম খড়িবাড়ী, ডালিয়া মৌজার ১৫ ২০ ফুট মাটির নিচে প্রচুর পরিমাণে নুরি পাথর মজুদ আছে। উপজেলার অন্য প্রাকৃতিক সম্পদ হল বালু। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মশিউর রহমান যাদু মিয়া; গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সিনিয়র মন্ত্রী ছিলেন। শফিকুল গনি স্বপন; তিনি বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী ছিলেন। == নদ-নদী == ডিমলা উপজেলার পূর্ব দিকে তিস্তা নদী ডিমলা উপজেলায় তিস্তা নদী, কুমলাল-নাউতারা নদী, বুড়িতিস্তা নদী, ধুম নদী রয়েছে। == বিবিধ == ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == *রংপুর বিভাগ *বাংলাদেশের জেলাসমূহ ==বহিঃসংযোগ== ডিমলা উপজেলা জেলার উপজেলা উপজেলা বিভাগের উপজেলা