ফ্রান্সের প্যারিস শহরের একটি রুটিঘর '''রুটিঘর''' বা বা '''বেকারি''' () বলতে এক ধরনের দোকানকে বোঝায় যেখানে বদ্ধ উনুন বা চুল্লীতে শুষ্ক তাপে সেঁকা ময়দা-ভিত্তিক খাদ্যদ্রব্য, যেমন পাঁউরুটি, কুকি, কেক, পেস্ট্রি, পাই, ইত্যাদি প্রস্তুত বিক্রয় করা হয়। কিছু কিছু রুটিঘরে চা-কফিও পরিবেশন করা হয়, যাতে ক্রেতারা দোকানে বসেই সেঁকা খাবার খেতে পারেন। বদ্ধ চুল্লীতে শুষ্কতাপে সেঁকা পাঁউরুটি প্রস্তুতের ঐতিহ্য বিভিন্ন মানব সমাজে হাজার হাজার বছর ধরেই প্রচলিত ছিল। তবে রোমান সাম্রাজ্যের আমলে, খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতকে এটি একটি পেশাদার কুটিরশিল্পে পরিণত হয়। প্রস্তুতকারক