'''প্রেম অভিমুখিতা'''কে '''স্নেহময় অভিমুখিতা'''ও (affectional orientation) বলা যায়। এর মাধ্যমে ইঙ্গিত করা হয়, কোনো ব্যক্তির যৌনতা বা লিঙ্গের প্রতি তার প্রেমময় সম্পর্ক বা প্রেমে পরাকে। একে ''যৌন অভিমুখিতার'' বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা হয় এবং সেই দৃষ্টিকোণ থেকে যৌন আকর্ষণ এইসবকিছু নিয়ে গঠিত এক বৃহৎ পরিসরেরই অংশ। উদাহরণস্বরুপ, একজন সর্বকামী ব্যক্তি বিবেচনাহীন ভাবে; নারী-পুরুষ উভয়ের ক্ষেত্রে যৌন আকর্ষণ অনুভব করতে পারে। কিন্তু অন্তরঙ্গ ভালোবাসা অনুভব করে, শুধুমাত্র নারীর ক্ষেত্রে, এমনটাও হতে পারে। নিষ্কামী মানুষদের জন্য প্রেমময় অভিমুখিতা; নিজের আকর্ষণ প্রকাশের জন্য যৌন অভিমুখিতার চেয়ে অনেক বেশি সহজময়। ==প্রেমের পরিচয়== মানুষ পরিপুর্ণভাবে হয়তো আবেগপ্রবণভাবে রোমান্টিক সম্পর্কে জড়াবে অথবা জড়াবে না, এই যে প্রেমের নানারুপ বৈশিষ্ট্য আছে, সে সম্পর্কিত কতিপয় প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো নিম্নে উল্লেখিত হল: সকল ধরনের, এবং যে কারো প্রতি প্রেমময় আকর্ষণবোধের অভাবকে বুঝানো হয় (aromanticism)। এরোমাটিক পতাকা বিপরীত লিঙ্গের মানুষের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ সমলিঙ্গের মানুষের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ। উভয় লিঙ্গের মানুষের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ উভয় লিঙ্গ বা একক লিঙ্গের মানুষের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ, তবে আকর্ষণ বোধ, শুধুমাত্র আকর্ষণেই সীমাবদ্ধ থাকে, যৌন সঙ্গমে অনীহা দেখা যায়। যে কোনো লিঙ্গের বা উভয়লিঙ্গের মানুষের প্রতি প্রেমের আকর্ষণ, তবে আকর্ষণ তখনি তৈরী হয়, যখন যার প্রেমে পরা হয়-তার সাথে একটা গভীর আবেগের সম্পর্ক deep emotional bond) গড়ে উঠে ==যৌনতা এবং নিষ্কামিতার সাথে সম্পর্ক== এই যে প্রেমের (romantic) অভিমুখিতার সাথে যৌন অভিমুখিতার পার্থক্য, তা কতটুকু তা নিয়ে পর্যাপ্ত গবেষণা এখনো করা হয় নি। সাধারণ উৎস গুলো থেকে দেখা যায় যে, যৌন অভিমুখিতা; যৌন এবং প্রেমময় (romantic) উভয় আকর্ষণের অংশ। একইভাবে, "রোমান্টিক ভালোবাসা" কেও উল্লেখ করা হয়, "যৌনতা বা মোহের শক্তিশালী অংশ হিসেবে," যদিও কিছু তথ্যসুত্র ধারণার বিরোধিতা করে বলে, যৌন এবং প্রেমময় আকর্ষণ গুলো একে অপরের সাথে পুরোপুরি সংযুক্ত- এমন ধারণা ঠিক নয়। নিষ্কামিতাকে বিবেচনায় নিলে, নিষ্কামীরা যৌন আকর্ষণ উপলব্ধি করে না (দেখুন gray asexuality) কিন্তু তারা রোমান্টিক আকর্ষণ উপলব্ধি করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ===বই পরিচিতি=== == আরো পড়ুন == বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখিতা