অধ্যাপক ড. '''হারুন অর রশিদ''' (জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৫৪) জাতীয় বর্তমান উপাচার্য। ২০১৩ সালের মার্চ আচার্য বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক ড. হারুন অর রশিদকে জাতীয় উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ দেন। জাতীয় উপাচার্য হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার আগে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে সিলেকশান গ্রেডের একজন অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হারুন-অর-রশিদের জন্ম পিরোজপুর জেলার কাউখালী উপজেলার আইরন গ্রামে। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার বি.এ. (অনার্স) এবং মাষ্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন. তিনি উপসালা বিশ্ববিদ্যালয়, সুইডেন থেকে পিস এবং কনফ্লিক্ট উপর গবেষণার একটি কোর্স সম্পন্ন করেছেন। == কর্মজীবন == তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ১৯৭৯ সালে। তিনি ১৯৮৪ সালে সহকারী অধ্যাপক হন। তিনি সহকারী অধ্যাপক হিসেবে ১৯৮৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে আসেন। তিনি যথাক্রমে ১৯৯০ এবং ১৯৯৫ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং অধ্যাপক হন। রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যাপনার পাশাপাশি জাতীয় উপাচার্য হওয়ার আগে তিনি ঢাকা উপ-উপাচার্য হিসেবে ২০০৯ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তার কর্মকালের মধ্যে রয়েছেঃ ঢাকা উপ-উপাচার্য (২০০৯-২০১২); সমাজবিজ্ঞান অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ডিন (৩ মেয়াদে) (২০০৩-২০০৯); সিনেট সদস্য, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৪-২০০৮); সিন্ডিকেট সদস্য, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৯-২০১২); সদস্য, নির্বাহী পরিষদ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক এসোসিয়েশন (১৯৮৪); সদস্য, নির্বাহী পরিষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক এসোসিয়েশন (২০০৭-২০০৯); এ. এফ রহমান হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রোভোষ্ট (১৯৯৭-২০০১); সদস্য, জাতীয় শিক্ষাক্রম পাঠ্যপুস্তক কমিটি (১৯৯৬); সাধারন সম্পাদক, এশিয়াটিক সোসাইটি বাংলাদেশ (১৯৯৪, ১৯৯৫); সহ সভাপতি, এশিয়াটিক সোসাইটি বাংলাদেশ (২০০৬-২০০৭ এবং ২০১২-২০১৩); উপাচার্য, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (৬ মার্চ ২০১৩ ২০১৭)। উপাচার্য, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২য় মেয়াদে) (২০১৭-২০২১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্যের জীবনী জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক