'''মোহাম্মদ ফরিদউদ্দিন''' (জন্মঃ ১৯ মে ১৯৮৫ খুলনায় সাধারণতঃ নামেই পরিচিত। একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার যিনি ২০০৬-০৭ মৌসুমে খুলনা বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার। কখনও কখনও তার ডাকনাম "মাসুদ" নামে তাকে উল্লেখ করা হয়। ফরিদউদ্দিন সর্বশেষ ২০১৪-৫ মৌসুমে সর্বোচ্চ স্তরে খেলেন যখন তিনি বরিশাল বিভাগ এবং কলাবাগান ক্রীড়া চক্রের প্রতিনিধিত্ব করছিলেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোহাম্মদ ফরিদউদ্দিন –ক্রিকইনফো মোহাম্মদ ফরিদউদ্দিন –ক্রিকেট আর্কাইভ ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ব্যক্তি