'''বিজনেস লজিক''' হলো একটি অকারিগরি পরিভাষা যা ডেটাবেস ইউজার ইন্টারফেসের মধ্যে তথ্য পরিবৃত্তি (বিনিময় বা আদান-প্রদান) করতে একটি ফাংশানাল অ্যালগোরিদম বর্ণনা করে। সহজ ভাষায় এটি একটি অ্যালগোরিদম বা সাজানো নিয়ম-সমষ্টি যেটির মাধ্যমে ডেটাবেস থেকে ডেটা নিয়ে (কোয়েরী করে বা ভ্যালিডিটি যাচাই করে) ইউজারের সামনে উপস্থাপন করে। বিজনেস লজিকের কতগুলো নিদিষ্ট (ধারাবাহিক) ধাপ রয়েছে যা তথ্যের প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করে। == বিজনেস লজিকের পরিব্যপ্তি == বিজনেস লজিক যা পারে/করে বিজনেস লজিক বাস্তব জীবনের উপযোগী মডেল (বিজনেস অবজেক্ট) তৈরি করে। বিজনেস অবজেক্টগুলো কীভাবে নিজেদের মধ্যে ক্রিয়া করবে বিজনেস লজিক তার বর্ণনা করে। == বিজনেস লজিকের গঠন == বিজনেস লজিকে দুটি জিনিস থাকেঃ কতগুলো বিজনেস রুলস একটি কার্যধারা (ওয়ার্কফ্লো) == রেফারেন্স তালিকা == == আরো পড়ুন == == আরো দেখুন ==