'''আটকবর''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার দামুড়হুদা উপজেলায় অবস্থিত একটি গণকবর। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের ৮জন মুক্তিযোদ্ধার মৃতদেহ এখানে কবর দেওয়া হয় বলে এর নামকরণ করা হয়েছে আট কবর। ==ইতিহাস== ১৯৭১ সালের আগস্ট তৎকালীন স্থানীয় মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার হাফিজুর রহমানের নেতৃত্ত্বে ভুল সংবাদের ভিত্তিতেেএকটি জায়গায় অবস্থান নেয়। পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সহায়তাকারী রাজাকার কুবাদ খাঁ মুক্তিযোদ্ধাদের জ্য ফাঁদ তৈরি করে। পরবর্তী মুক্তিযোদ্ধারা সেখানে পৌঁছালে পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে তাদের যুদ্ধ হয় এবং যুদ্ধে উভয় পক্ষে হতাহতের ঘটনা ঘটে। পরবর্তী জন মুক্তিযোদ্ধার মৃতদেহ পাশাপাশি দুটি গর্তে সমাহিত করা হয়। আটজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধাগণ হচ্ছেন- হাসান জামান গোকুলখালি, চুয়াডাঙ্গা খালেদ সাইফুদ্দিন তারেক পোড়াদহ, কুষ্টিয়া রওশন আলম আলমডাঙ্গা, চুয়াডাঙ্গা আলাউল ইসলাম খোকন চুয়াডাঙ্গা শহর আবুল কাশেম চুয়াডাঙ্গা শহর রবিউল ইসলাম মোমিনপুর, চুয়াডাঙ্গা কিয়ামুদ্দিন আলমডাঙ্গা আফাজ উদ্দিন চন্দ্রবাস দামুরহুদা ==অবকাঠামো== এখানে পরবর্তীতে একটি মুক্ত মঞ্চ তৈরি করা হয়েছে। পাশেই তৈরি হয়েছে মুক্তিযুদ্ধ সংগ্রহশালা। চারপাশে বাগান তৈরি করে সৈন্দর্য বৃদ্ধি করা হয়েছে। বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের রাজধানী মুজিবনগর এখান থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশের দর্শনীয় স্থানসমূহ *চুয়াডাঙ্গা জেলা ==তথা সূত্র == জেলা