'''শাহজাহান চৌধুরী''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ ইসলামী দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর চট্টগ্রাম মহানগরীর সাবেক আমির কেন্দ্রীয় শুরা সদস্য ছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম-১৪ আসন থেকে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == শাহজাহান চৌধুরী প্রথম ১৯৯১ সালে ৫ম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালের জুনে অনুষ্ঠিত ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী অলি আহমেদের নিকট পরাজিত হন। ২০০১ সালের তার দল জামায়াতে ইসলামী বিএনপি জোটবদ্ধভাবে নির্বাচন করলেও চট্টগ্রাম-১৪ আসনে উভয় দল পৃথকভাবে নির্বাচন করে এবং তাতে শাহাজাহান চৌধুরী বিজয়ী হন। ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিতত্ব নির্বাচনে তিনি চট্টগ্রাম-১০ থেকে মনোনয়নপত্র জমা দেন কিন্তু পরে বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান আবদুল্লাহ আল নোমানের অনুরোধে তা প্রত্যাহার করে নেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য