'''''মর্নিং ইন পাইন ফরেস্ট''''' () রাশিয়ান চিত্রকর ইভান শিশকিন কনস্টানটিন সাভিৎস্কি অঙ্কিত একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম। ১৮৮৯ খ্রীস্টাব্দে চিত্রটির অঙ্কন সম্পন্ন হয়। পুরো চিত্রকর্মটিই শিশকিনের অঙ্কিত, কেবল ভালুক চারটি বাদে। ভালুকগুলো কনস্টানটিন সাভিৎস্কি কর্তৃক অঙ্কিত হয়। প্রথমে অবশ্য মাত্র দু'টি ভালুক আঁকা হয়, পরে আরও দু'টি আঁকা হয়। পরবর্তীতে সাভিৎস্কির সাক্ষর চিত্রকর্মটি থেকে মুছে ফেলা হয় এই যুক্তিতে যে চিত্রকর্মটির মূল অংশ শিশকিনের আঁকা। চিত্রকর্মটির মূল বক্তব্য কুয়াশাচ্ছন্ন পাইন বনের পটভূমিতে এক উপড়েপড়া গাছকে ঘিরে মা ভালুক আর তার তিনটি ছানার খেলাধুলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Morning in Pine Forest, Agniart.ru. চিত্রকর্ম শিশকিনের চিত্রকর্ম