'''ডা. সৈয়দা বদরুন নাহার চৌধুরী''' (জন্ম ১৫ জানুয়ারি ১৯৫০) একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক সমাজ হিতৈষী। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা সাধারণ মানুষের সেবায় অনন্য অবদানের জন্য ২০১২ সালে তাকে স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয়। == কর্মজীবন == === মুক্তিযুদ্ধে অবদান === ১৯৭১ সালে এমবিবিএস শেষ বর্ষের ছাত্রী থাকাকালীনই মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১২০৪ সাব-সেক্টরের অধীনে জহিরুল হক পাঠানের নেতৃত্বাধীন মধুমতী কোম্পানিতে মেডিকেল কর্মকর্তা হিসেবে কুমিল্লা নোয়াখালীর ১১টি অঞ্চলে নৌকায় করে চিকিৎসা সেবা দিয়েছেন তিনি৷ মুক্তিযোদ্ধে আহত নির্যাতিতা নারীদের চিকিৎসক হিসেবে কাজ করেছিলেন চাঁদপুরের শাহরাস্তি উপজেলার একেবারে প্রত্যন্ত অঞ্চলে। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার হিসাবে পরিচিত স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয় তাকে। == ব্যক্তিগত জীবন == ডাঃ বদরুন নাহার চৌধুরী চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলার সাবেক পৌর চেয়ারম্যান পৌর এলাকার ধেররা চৌধুরী বাড়ির সন্তান মুক্তিযোদ্ধা মরহুম তাফাজ্জল হায়দার নসু চৌধুরীর সহধর্মিণী। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ