'''২০১৮ এশিয়ান গেমস''' এশিয়ার আঞ্চলিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশিয়ান গেমসের ১৮তম আসর যা এশিয়ান গেমস ২০১৮, অফিসিয়ালিভাবে অষ্টাদশ এশিয়াড, এছাড়াও ২০১৮ নামেও পরিচিত এবং যা ২০১৮ সালের ১৮ আগস্ট থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার দুটি প্রধান শহর জাকার্তা পালেম্বংয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এশিয়ান গেমসে প্রথমবারের মত দুটি স্বাগতিক শহরে অনুষ্ঠিত হয়; ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী জাকার্তা (জাকার্তা এর আগে ১৯৬২ সালে এশিয়ান গেমসের স্বাগতিক শহর ছিল) দক্ষিণ সুমাত্রা প্রদেশের রাজধানী পালেম্বং। জাকার্তাকে ঘিরে রাখা দুটি প্রদেশ, ব্যান্টেন পশ্চিম জাভার ক্রীড়া মাঠসমুহ অতিরিক্ত মাঠ হিসাবে প্রস্তুত রাখা হবে। আসরের উদ্বোধনী সমাপনী অনুষ্ঠান জাকার্তার গেলোরা বুং কার্নো স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও ইস্পোর্টস ক্যানয় পোলো প্রদর্শনীমূলক ক্রীড়া হিসাবে আসরে অন্তর্ভূক্ত ছিল। চীন দশমবারের মত পদক তালিকার শীর্ষে অবস্থান করে। উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া এবারে প্রথমবারের মত কোরীয় একত্রীতকরণ পতাকা নিয়ে একত্রীত দলের অধীনে উদ্বোধণী অনুষ্ঠানে অংশ নেয় এবং বেশ কিছু প্রতিযোগিতায় প্রতিদন্ধীতা করে। তারা একত্রীতকরণ দলের অধীনে প্রথম এবং একটি মাত্র স্বর্ণ পদক সহ মোট চারটি পদক অর্জন করে। জাপানী সাতারু রিকাকো আকি সবচেয়ে দামি খেলোয়াড় হিসেবে মূল্যায়িত হন। আসরে ৬টি বিশ্ব, ১৮টি এশীয় এবং ৮৬টি এশিয়ান গেমসের রেকর্ড ভাঙ্গা হয়। == নিলাম == এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল ২০১৮ এশিয়ান গেমস মূলত ২০১৮ সালের পরিবর্তে ২০১৯ সালে আয়োজনের পরিকল্পনা করেছিল। ২০১৮ এশিয়াড যাতে ২০২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দুই বছর আগে করা যায় তার জন্য ২০১৮ সালে আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয়। এছাড়াও ২০১৯ সালে ইন্দোনেশিয়াতে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে, তাই তারা ২০১৮ সালে আয়োজনের জন্য দ্রুত পরিকল্পনা নেয়। === প্রাথমিক নিলাম === ভিয়েতনামের হ্যানয় প্রাথমিকভাবে স্বাগতিক হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল, যাতে তারা অন্য দুটি প্রার্থী শহর সুরাবায়া দুবাইকে পরাজিত করে। নভেম্বর ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত ভোটাভুটিতে হ্যানয় ২৯ ভোট পায় এবং নিকটতম প্রতিদন্ধী সুরাবায়া পায় ১৪ ভোট। দুবাই দরপত্রের ভবিষ্যৎ অভিপ্রায় ঘোষণা করতে গিয়ে শেষ মুহুর্তে প্রত্যাহার করে নেয়। সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় অলিম্পিক কমিটির সহ সভাপতি প্রত্যাহার করাকে অস্বীকার করেন এবং বলেন যে দুবাই ২০১৯ এশিয়ান গেমসের স্বাগতিকের জন্য আবেদন করেনি এবং শুধুমাত্র আবেদন করার বিবেচনা করেছিল। যাহোক ২০১৪ সালের মার্চে ভিয়েতনামের গেমস আয়োজনের ক্ষমতা নিয়ে উদ্বেগ তৈরি হয়। তাদের ১৫০ মিলিয়ন ডলারের প্রত্যাশিত বাজেট বাস্তবসম্মত ছিল কিনা তা উদ্বেগ সৃষ্টি করে। সরকার দাবি করেছিল যে শেষ পর্যন্ত তারা ৩০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ বৃদ্ধি করবে। এছাড়াও সমালোচকরা উদ্বিগ্ন ছিলেন, ২০০৩ দক্ষিণ পূর্ব এশীয় গেমসের সময়ে নির্মিত স্টেডিয়ামগুলো এখন পর্যন্ত ব্যবহার করা হয়নি। ভিয়েতনাম জাতীয় অলিম্পিক কমিটির সাবেক সভাপতি হা কোয়াং ডু দাবি করেন যে এশিয়ান গেমসের কারণে ভিয়েতনামের পর্যটক সংখ্যা বাড়বে না। ২০১৪ সালের ১৭ এপ্রিল ভিয়েতনামের প্রধানমন্ত্রী নাগোয়ান থান ডং তাদের স্বাগতিকা প্রত্যাহার করে নেওয়ার ঘোষণা দেন। প্রত্যাহারের মূল কারণ ছিল অপ্রস্তুতি অর্থনৈতিক মন্দার। তিনি বলেন যে,পর্যাপ্ত সুযোগ সুবিধা মাঠ নির্মাণে তাদের দেশ অক্ষম। অনেক ভিয়েতনামি তার প্রত্যাহারকে সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানায়। তাদের প্রত্যাহারের জন্য কোন জরিমানা করা হয়নি। === জাকার্তা পালেম্বংকে নিয়োগ === হ্যানয় প্রত্যাহারের পর, এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল জানায় যে, এখন স্বাগতিক বিবেচনার প্রধান প্রার্থী হল ইন্দোনেশিয়া, চীন সংযুক্ত আরব আমিরাত। ইন্দোনেশিয়া ব্যাপকভাবে জনপ্রিয় ছিল কারণ নিলামে সুরাবায়া দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছিল এবং শেষমেষ নির্বাচিত হয়। ফিলিপাইন ভারত স্বাগতিক হওয়ার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করেছিল, কিন্তু ভারত অলিম্পিক কাউন্সিলের দেওয়া নির্ধারিত সময়ে তাদের আবেদনপত্র জমা দিতে পারেনি। মে ২০১৪ সালে অলিম্পিক কাউন্সিলের প্রতিনিধিদল জাকার্তা, সুরাবায়া, বামডং পালেম্বং সহ ইন্দোনেশিয়ার বেশ কিছু শহর পরিদর্শন করে। সময় সুরাবায়া তাদের নিলাম পতনের সিদ্ধান্ত নেয় এবং পূর্বনির্ধারিত ২০১২ এশিয়ান যুব গেমস আয়োজনের দিকে মনোযোগ দেয়। ২৫ জুলাই ২০১৪ সালে কুয়েত সিটিতে অনুষ্ঠিত সভায় এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল জাকার্তা পালেম্বংকে খেলা আয়োজনের জন্য নিয়োগ দেয়। জাকার্তাটি তার সুসজ্জিত ক্রীড়া সুবিধা, পর্যাপ্ত পরিবহন নেটওয়ার্ক এবং অতিথির জন্য হোটেল এবং বাসস্থানসত অন্যান্য সুবিধাগুলির কারণে নির্বাচিত হয়েছিল। ২০১৪ সালে ২০ সেপ্টেম্বর ইন্দোনেশিয়া স্বাগতিক শহরের চুক্তিপত্রে স্বাক্ষর করে এবং ইণ্ঞিয়নে ২০১৪ এশিয়ান গেমস চলাকালে ইন্দোনেশিয়া পরবর্তী গেমস আয়োজনের জন্য এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল কর্তৃক প্রতিকীভাবে নিযুক্ত হয়। == উন্নয়ন প্রস্তুতি == == মাঠ == == প্রতিযোগিতা == === উদ্বোধনী অনুষ্ঠান === খেলার উদ্বোধনী অনু্ষ্ঠান ২০১৮ সালের ১৮ আগস্ট রোজ শনিবার ইন্দোনেশীয় স্থানীয় সময় ১৯.০০ ঘটিকায় (ইউটিসি +৭) শুরু হয়। ইন্দোনেশীয় টিভি নেটওয়ার্ক নেট. এর সিইও উইশনাস্তামা অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ফুটে উঠে ইন্দোনেশিয়ার প্রকৃতি আর হাজার বছরের পুরনো ঐতিহ্য। পুরো স্টেডিয়াম ছেয়ে যায় ১২০ মিটার দৈর্ঘ্য এবং ৩০ মিটার প্রস্থ আর ২৬ মিটারের বিশাল ক্যানভাসে। অলিম্পিকের পর এবারও একই পতাকায় অংশ নিয়ে অংশগ্রহণ করে বৈরী ভাবাপন্ন দুই কোরিয়া, যা এশিয়ান গেমসে ১২ বছর পর দুই দেশকে একত্রে চিহ্ণিত করেছিল। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইদোদো। === খেলা === ২০১৭ সালের মার্চে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল ঘোষণা করে যে, এবারের গেমসে ৪২টি ক্রীডা ৪৮৪টি ইভেন্টে প্রতিদ্বন্ধীতা হবে, যার মধ্যে ২৮টি স্থায়ী অলিম্পিক ক্রীডা যেগুলোতে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্ধীতা হয়েছে। ৫টি অতিরিক্ত ক্রীডা যেগুলোতে ২০২০ টোকিও অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দীতা হবে এবং বাকিগুলো অ-অলিম্পিক ক্রীডা। ২০১৭ সালের এপ্রিলে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল গেমসের ব্যয় কমানো জন্য অনুষ্ঠানসূচি থেকে উদ্বেগজনকভাবে বেল্ট কুস্তি, ক্রিকেট, কুরাশ, স্কেটবোর্ডিং, সাম্বো, সার্ফিংকে বাদ দেয় এবং ব্রিজ, জেট স্কি, জুজুৎসু, প্যারাগ্লাইডিং, স্পোর্ট ক্লাইম্বিং, টেকোভন্ডো (বিশেষ করে, সকল অ-অলিম্পিক ওজন ক্লাস), এবং উশুর ইভেন্ট কমায়। বাদ কমানোর পর সর্বমোট ইভেন্ট হয় ৪৩১টি। চুড়ান্ত অনুষ্ঠানসূচি ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে প্রকাশ করা হয়, যাতে ৪০টি বিভাগে ৪৬৫টি ইভেন্টে বৃদ্ধি করা হয়, যা একে এশিয়ান গেমসের ইতিহাসে দ্বিতীয় বৃহত্তম অনুষ্ঠানে পরিণত করে। অতিরিক্ত বিভাগগুলো ২০২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সংযুক্ত ক্রীড়া থেকে নেওয়া হয়েছে; নতুন সংযুক্ত বিভাগ হল ৩×৩ বাস্কেটবল বিএমএক্স ফ্রিস্টাইল। এশিয়ান গেমসের ইতিহাসে প্রথমবারের মত ইস্পোর্টস ক্যানয় পোলো অনিয়মিত ক্রীড়া হিসেবে প্রতিযোগিতায় যুক্ত হয়। ইস্পোর্টস ইভেন্টে বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছয়টি ভিডিও গেমস ছিল, সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য গেমসের শিরোনাম ছিল প্রো ইভোলিউশন সকার ২০১৮। *অ্যাকুয়েটিক ** ** ** ** *বেসবল ** ** **৩×৩ বাস্কেটবল **৫×৫ বাস্কেটবল **ড্রাগন বোড **স্লালোম **স্প্রিন্ট **বিএমএক্স **মাউন্টেন বাইক **সড়ক **ট্রাক **ড্রেসেজ **ইভেন্টিং **জাম্পিং **শৈল্পিক **ছান্দিক **ট্রাম্পোলিন *মার্শাল আর্ট ** ** ** ** ** **Inline speed skating **Skateboarding *টেনিস ** ** **বীচ ভলিবল **ইনডোর ভলিবল ;প্রদর্শনী ক্রীড়া === অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটি === এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের ৪৫টি সদস্যদেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া আলাদাভাবে অংশগ্রহণ করলেও কিছু বিভাগে কিছু ক্রীড়াবিদ যুক্তদলের অধীন কোরিয়া (COR) নামে অংশগ্রহণ করে, যেমনটি অংশগ্রহণ করেছিল ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিকে। কোরিয়া যুক্ত দল সহ মোট অংশগ্রহণকারী জাতীয়সমূহের সংখ্যা দ্বারায় ৪৬টিতে। উভয় জাতীয় সমাপনী উদ্বোধনী দুই অনুষ্ঠানের একত্রে যুক্ত দলের অধীন অংশগ্রহণ করে। কুয়েতের ক্রীড়াবিদগণ তাদের দেশের উপর নিষেধাজ্ঞা থাকার কারণে স্বাধীন অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ হিসাবে অংশগ্রহণ করার কথা থাকলেও উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের দুইদিন আগে কুয়েত জাতীয় অলিম্পিক কমিটি তাদের নিজস্ব পতাকার অধীন অংশগ্রহণ করার অনুমতি পায়। অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ: অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ '''(hosts)''' ;জাতীয় অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক অংশগ্রহণকৃত ক্রীড়াবিদের সংখ্যা (সর্বোচ্চ থেকে সর্বনিন্ম) IOC দেশ ক্রীড়াবিদ INA ৯৩৮ CHN ৮৪৫ THA ৮২৯ KOR ৮০৭ JPN ৭৬২ TPE ৫৮৮ HKG ৫৮০ IND ৫৭২ KAZ ৪৪০ MAS ৪২৬ IRI ৩৭৮ VIE ৩৫২ PHI ২৭২ MGL ২৬৯ SGP ২৬৫ PAK ২৪৫ UZB ২৩২ QAT ২২২ KGZ ২১১ NEP ১৮৫ SRI ১৭৩ KSA ১৬৯ PRK ১৬৮ MDV ১৪৬ LAO ১৪২ UAE ১৩৮ BAN ১১৭ MYA ১১২ TJK ১১২ BRN ১০৯ MAC ১০৯ PLE ৮৮ SYR ৭৩ TKM ৭২ TLS ৬৯ AFG ৬৫ COR ৬০ IRQ ৫৬ OMA ৪৭ CAM ৪৩ JOR ৩৫ YEM ৩২ LBN ২৮ BHU ২৪ KUW ২৪ BRU ১৫ === ঘটনাপঞ্জি === === সমাপনী অনুষ্ঠান === ২০১৮ এশিয়ান গেমসের সমাপনী অনুষ্ঠান ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর পশ্চিম ইন্দোনেশীয় সময় ১৯.০০ ঘটিকায় (ইউটিসি +৭) শুরু হয় এবং ২১.২৫ ঘটিকায় শেষ হয়। সমাপনী অনুষ্ঠানে একটি স্থানীয় শিল্পীর দল এবং একটি চীনা সেগমেন্ট, দক্ষিণ কোরীয় বয়ন্ডার গ্রুপ সুপার জুনিয়র আইকন এবং ভারতীয় পপ গায়ক সিদ্ধার্থ স্লাতিয়া অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন। অনুষ্ঠান শেষে হাংঝোর মেয়র জু লিয়ি জার্কাতা গভর্নর আনিস বাসেদান দক্ষিণ সুমাত্রার গভর্নর অ্যালেক্স নরদিনের নিকট থেকে ২০২২ গেমসের জন্য পতাকা গ্রহণ করেন। ==পদক তালিকা == চীন সর্বোচ্চ পদক সংগ্রহ করে পদক তালিকার শীর্ষে অবস্থান করে, যা তারা ১০ বছর থেকে ধরে রেখেছে। কোরিয়া প্রথম স্বর্ণ পদক অর্জন করে মেয়েদের ক্যানোয়িংয়ের ঐতিহ্যবাহী ৫০০ মিটার নৌকা প্রতিযোগিতায়। ৩৭টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি সর্বনিম্ন ১টি করে পদক অর্জন করে, ২৯টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১টি করে স্বর্ণ পদক অর্জন করে এবং ৯টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি একটি পদকও অর্জন করতে পারেনি। নিচে সর্বোচ্চ পদক প্রাপ্ত ১০টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি দেওয়া হল; == উদ্বেগ সমালোচনা == == আরও দেখুন == ২০১৭ শীতকালীন এশিয়ান গেমস ২০১৮ এশিয়ান প্যারা গেমস ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== এশিয়ান গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ইন্দোনেশীয় ক্রীড়া নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশীয় ক্রীড়া ইন্দোনেশিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা