'''নওয়াজেশ আহমদ''' (১৯৩৫ নভেম্বর ২৪, ২০০৯) আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন বাংলাদেশী আলোকচিত্রী উদ্ভিদবিজ্ঞানী। তিনি বাংলাদেশে প্রথম আলোচিত্র অ্যালবাম প্রকাশ করেন। নওয়াজেশ এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) জাতিসংঘ খাদ্য কৃষি সংস্থার (এফএও) উপদেষ্টা হিসেবে লাওস, থাইল্যান্ড, মিয়ানমার সহ দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন দেশে কাজ করেন। নেওয়াজেশ ১৯৩৫ সালে মানিকগঞ্জ জেলার পারিল নওয়াদা গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উইস্কনসিন বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে উদ্ভিদ জিনতত্ত্ব নিয়ে পিএইচডি ডিগ্রি শেষে তিনি ১০ বছর চা গবেষণায় যুক্ত ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য আলোকচিত্র অ্যালবামের মধ্যে রয়েছে ''বাংলাদেশ'' (১৯৭৫), ''পোর্ট্রেট অব বাংলাদেশ'' (১৯৮৩), ''বার্মা'' (১৯৮১), ''কোয়েস্ট অব রিয়েলিটি'' (১৯৮৬), ''ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার্স অব বাংলাদেশ'' (১৯৯৭) ''গৌতম'' (বৌদ্ধদের বরেণ্য আলোকচিত্র শিল্পী ২০০৯ এর ২৪শে নভেম্বর তারিখে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আলোকচিত্রী উদ্ভিদবিজ্ঞানী