'''মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলো''' () অক্টোবর ১৫, ১৯০৮ জুন ২২, ২০১২) ছিলেন একজন ভেনেজুয়েলীয় সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ, রাজনৈতিক কর্মী, মানবাধিকার কর্মী, এবং সাংস্কৃতিক উদ্যোক্তা। তিনি কারাকাস বিজ্ঞানভবনের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, একটি নেতৃস্থানীয় সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান যা কারাকাসের কলা প্রচার করে থাকে। এছাড়াও তিনি ১৯৫৮ সাল থেকে ২০১২ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত কারাকাস বিজ্ঞানভবনের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ক্যাস্টিলো, মানবাধিকারের একজন প্রবক্তা, এছাড়াও ১৯৭৮ সালে ভেনিজুয়েলার অ্যামনেস্টি চ্যাপ্টার গঠনে প্রধান ভূমিকা পালন করেন। ==জীবনী== মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলো অক্টোবর ১৫, ১৯০৮ সালে ভেনিজুয়েলার মিরান্দা রাজ্যের চুয়া এস্টেটে, "বার্গে" বলা হয়, জন্ম নেন। তিনি ভেনেজুয়েলা কেন্দ্রীয় সামাজিক যোগাযোগ স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ক্যাস্টিলো, ১৯৪৬ সালে, ভেনেজুয়েলার সাংবাদিক, মিগুয়েল ওতেরো সিলভাকে বিয়ে করেন। তাদের দুইটি সন্তান, মিগুয়েল হেনরিক ওতেরো, যিনি ''এল নাসিওনাল'' পত্রিকার বর্তমান সম্পাদক, এবং মারিয়ানা। ১৯৮৯ সালে, তিনি জাতীয় আইনসভার সাবেক নিম্নকক্ষ ভেনিজুয়েলার ডেপুটি চেম্বার নির্বাচিত হন। একজন ডেপুটি হিসেবে, ক্যাস্টিলো সংস্কৃতি চেম্বার স্থায়ী কমিশনের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি সে আমলে আঞ্চলিক উন্নয়ন চেম্বার কমিটির একজন সদস্য ছিলেন। মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলো জুন ২২, ২০১২ সালে ১০৩ বছর বয়সে কারাকাসে মৃত্যু বরণ করেন। ==আরও দেখুন== ভেনিজুয়েলার রাজনীতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলো মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলোর সাক্ষাৎকার সিজার কর্তেজ গৃহীত মারিয়া তেরেসা ক্যাস্তিলোর সাক্ষাৎকার ডকুভেন জন্ম মৃত্যু