'''অ্যাডভান্সড ওয়্যারলেস সার্ভিসেস''' বা () হচ্ছে ইউএমটিএস ব্যান্ড IV বা ইউএমটিএস ১৭০০ (তবে ইউএমটিএস ১৭০০/২১০০ নয়) যা একটি তারহীন টেলিযোগাযোগ স্পেক্ট্রাম ব্যান্ড যেটি মোবাইল ভয়েস, ডাটা সার্ভিস, ভিডিও এবং মেসেজিংয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, মেক্সিকো এবং চিলিতে ব্যবহৃত হয়। এটি পূর্বের মাল্টিপয়েন্ট মাল্টিচ্যানেল ডিস্ট্রিবিউশন সার্ভিসের কিছু স্পেক্ট্রামকে প্রতিস্থাপন করেছে। এটি দুই খন্ডে মাইক্রোওয়েভ তরঙ্গ ব্যবহার করে আপলিঙ্কে ১৭১০ থেকে ১৭৫৫ মেগাহার্জ এবং ডাউনলিঙ্কে ২১১০ থেকে ২১৫৫ মেগাহার্জ। == অপারেটর == === কানাডা === ইস্টলিঙ্ক হ্যালিফ্যাক্সে ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ উইন্ড মোবাইল টরোন্টোতে ১৬ই ডিসেম্বর, ২০০৯ মোবিলিসিটি টরোন্টোতে ১৫ই মে, ২০১০ ভিডিওট্রন মোবাইল মন্ট্রিঅল এবং কুইবেক শহরে ৯ই সেপ্টেম্বর, ২০১০ রজার্স ওয়্যারলেস এলটিই জুলাই ২০১১ বেল মোবিলিটি এলটিই নভেম্বর, ২০১১ টেলাস মোবিলিটি এলটিই ফেব্রুয়ারি, ২০১২ সাস্কটেল এলটিই জানুয়ারি, ২০১৩ === কলম্বিয়া === TIGO ETB ডিসেম্বর ২০১৩-তে বোগোতা, মেদেয়িন, বারানকিইয়া, কালী, পেরেরা, Manizales, আর্মেনিয়া মোভিস্টার ডিসেম্বর ২০১৩-তে বোগোতা, মেদেয়িন, বারানকিইয়া, কালী, পেরেরা, Bucaramanga, কার্টাগেনা === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === টি-মোবাইল ইউএসএ নিউ ইয়র্ক সিটিতে ১লা মে, ২০০৮ বিগ রিভার ব্রডব্যান্ড আই ওয়্যারলেস সিনসিনাটি বেল মোসাইক টেলিকম ক্রিকেট ওয়্যারলেস মেট্রোপিসিএস লাস ভেগাসে ৩১শে মার্চ, ২০০৮ ভেরিজোন ওয়্যারলেস ২০১৩-তে নিউ ইয়র্ক সিটি মধ্যে শুরু পড়া === চিলি === ভিটিআর গ্লোবালকম মে ২০১২ নেক্সটেল চিলি এপ্রিল ২০১২ === মেক্সিকো === নেক্সটেল মেক্সিকো সেপ্টেম্বর ২০১২ টেলসেল নভেম্বর ২০১২ === পেরু === Nextel Perú Movistar Perú == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FCC: Advanced Wireless Services PhoneScoop's Visual Guide to AWS Wind Mobile FAQ on phone compatibility GSM Arena: AWS equipment list প্রযুক্তি