'''সুরমা ফজলি''' মধ্য মৌসুমি জাতের আম। (এর অপর নাম ''চিনি ফজলি'') উৎকৃষ্ট জাতের এই আমটি জুন মাসের মাঝামাঝি পাকা শুরু করে ১৫-২০ দিন থাকে। আমটির আকার লম্বাটে। অনেকটা চ্যাপ্টা। == বিবরণ == পোক্ত অবস্থায় সবুজ, পাকলে গাড় হলুদ রং ধারন করে। খোসা পাতলা ফিনফিনে। ত্বক মসৃণ। খোসা সহজেই উঠে আসে। শাঁস মোলায়েম, রং হলুদ। সুমিষ্ট, রসাল এবং সুগন্ধযুক্ত এই আমের আটিতে কোনো আঁশ নেই। আহারোপযোগী অংশ প্রায় ৭৫%। == ইতিহাস == নাটোরের কুরিয়াপাড়া নামক গ্রামে, নারদ নদের তীরে ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে মোহন লাহীড়ি নামে একজন ব্রাক্ষ্মণ জমিদার বাস করতেন। এই গ্রামের মোঃ আমজাদ হোসেন সুরমা ফজলী আমের চারা বাগানে রোপণ করেছেন এবং ছড়িয়ে দিয়েছেন। এই আম রাজশাহী এবং চাপাইনবাবগঞ্জ অঞ্চলে দেখা গেছে। এখন পর্যন্ত বাণিজ্যিক সফলতা পায়নি। শৌখিন ব্যক্তিদের বাগানে শোভা পাচ্ছে। == আরও দেখুন == ফজলি আম আলফানসো আম হাড়িভাঙ্গা আম *ল্যাংড়া == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আম ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ ফল