'''আব্দুল বাতেন''' নামে নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ আব্দুল বাতেন মজুমদার কোমল, একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি ঢাকা আবাহনীর হয়ে আক্রমণভাবে খেলে থাকেন। আব্দুল বাতেন (পটুয়াখালীর রাজনীতিবিদ), পটুয়াখালী-৪ থেকে ১৯৭৯ সালে নির্বাচিত সাংসদ। ==অন্যান্য== সরকারি হাজি আব্দুল বাতেন কলেজ, বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ-এ অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। মুছাপুর হাজি আব্দুল বাতেন উচ্চ বিদ্যালয়, বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ-এ অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ==আরও দেখুন== আবদুল বাতেন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)