ব্রাজিলের মানচিত্রে ফর্তালিজা শহরের অবস্থান মুকুরিপ পয়েন্ট থেকে তোলা ফর্তালিজা শহরের অংশবিশেষের ছবি ফর্তালিজা ফর্তালিজা শহরের () উত্তর-পূর্ব ব্রাজিলের একটি শহর এবং সেয়ারা রাজ্যের রাজধানী। এটি সেয়ারা নদীর মোহনায় আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। সেয়ারা নদীর একটি শাখা পাজেউ শহরটির ভেতর দিয়ে চলে গেছে। ফর্তালিজা ব্রাজিলের একটি প্রধান সমুদ্রবন্দর এবং নিকটস্থ মুকুরিপ পয়েন্টে এর অতিরিক্ত খাঁড়ি ব্যবস্থা আছে। শহরটির প্রধান রপ্তানির মধ্যে আছে কফি, কার্নাউবা মোম, শীমবীজ, চাল, চিনি, ফল, রবার, কাচা পাকা চামড়া, এবং রাম। শহরটি ১৬১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮১০ সালে এটি সেয়ারা রাজ্যের রাজধানী হয় এবং ১৮২৩ সালে বড় শহরের মর্যাদায় উন্নীত হয়। এর জনসংখ্যা প্রায় ২৪ লক্ষ। শহর