১৮৯০ সালে হোটেল হিসেবে গ্রেট ওয়েস্টার্ন বিল্ডিং। '''গ্রেট ওয়েস্টার্ন বিল্ডিং''' ভারতের মুম্বইয়ে অবস্থিত একটি ভবন। বৃহৎ এবং দেখতে প্রাসাদতুল্য এই ভবনটি অনেক কাজে ব্যবহার হয়ে এসেছে। এটি একসময় বম্বের রাজ্যপালদের বাসভবন ছিল। উইলিয়াম হর্নবাই, সাবেক রাজ্যপাল যিনি হর্নবাই ভেলার্ড নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন, যা মহালক্ষ্মী তার কয়েক বছরের চাকরির মেয়াদে থাকাকালীন সময়ে বন্ধ করে দেন। এটি ১৭৭০-১৭৯৫ সালে ভারতীয় নৌবহরে প্রধান সেনাপতির বাসভবন, অ্যাডমিরালটি হাউস হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। ল্যাচলান ম্যাকুয়ারি, যিনি পরবর্তী সময়ে নিউ সাউথ ওয়েলসের রাজ্যপাল হন (১৮১০-১৮২১), অ্যাডমিরালটি হাউসে বাস করতেন। তিনি ২৩শে এপ্রিল, ১৭৯৪ সালে তার জার্নালে লিপিবদ্ধ করেন যে, 'তস্কর গ্রীষ্মকালীন আবহাওয়ায় এবং তার দেশে থাকাকালীন সময়ে, তার শহুরে বাসভবনে (অ্যাডমিরালটি হাউস) আমাদের একটি বন্ধুত্বপূর্ণ আমন্ত্রণ দেন, (যেখানে তিনি বর্তমানে বাস করছেন।) আমরা তার প্রস্তাব গ্রহণ করে নেই।' ১৮শ শতাব্দীর কাছাকাছি সময়ে এটি সরকার কর্তৃক ক্রয় করা হয় এবং ১৮৭৮ সাল পর্যন্ত নথিপত্রের আদালতভবন হিসেবে রূপান্তরিত করে পরিসেবা দেয়া হয়। রাস্তার সম্প্রসারণ ঘটানোর জন্য মূল বারান্দাটি অপসারণ করা হয়। এই সম্পত্তিটি রুস্তমজী জিজিভয় কিনে নেন অতঃপর সাসন পরিবারের কাছে বিক্রি করা হয়। ১৮৮৩ সালে এটি আবার বিক্রি করা হয় এবং গ্রেট ওয়েস্টার্ন হোটেল হিসেবে পরিচিত একটি হোটেলে রূপান্তর করা হয়। ১৮৯০-এর দশকের প্রথম দিকে একটি নতুন পাঁচ তলাবিশিষ্ট অংশ যোগ করা হয়। এটি প্রখ্যাত স্থপতি এস এম এন চন্দাভয় দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যিনি ১৮৯০-এর দশকে পরবর্তীতে তিন তলাবিশিষ্ট ভবন নির্মাণ করেছিলেন। একসময় হোটেলটি বন্ধ করে দেয়া হয় এবং অধিক ভাড়া পাওয়ার জন্য অনেক কক্ষে উপকক্ষে ভাগ করে দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা