২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপের অধিনায়কগণ তালিকাটি ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দলের সদস্যদের তালিকা। ১৪ মার্চ থেকে ২৮ এপ্রিল, ২০০৭ তারিখ পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতাটি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ৮ম আসর। ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলসমূহের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়দের চূড়ান্ত তালিকা নিম্নে তুলে ধরা হয়েছে। প্রতিযোগিতায় ১৬ দল চার গ্রুপে বিভক্ত হয়ে অংশ নেয়। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখের মধ্যে প্রত্যেক দলকে তাদের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়দের চূড়ান্ত তালিকা প্রেরণের কথা বলা হয়। জরুরী প্রয়োজনে বিশেষ করে আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড়ের পরিবর্তে আইসিসি টেকনিক্যাল কমিটি কর্তৃক নির্ধারিত সময়সীমার পরও প্রতিযোগিতা চলাকালীন যে-কোন সময়ে খেলোয়াড় পরিবর্তন করা যাবে। ৩০-সদস্যের প্রাথমিক তালিকা ঘোষণা করার কথা বলা হয় চূড়ান্ত পনের জনের তালিকা প্রাথমিক তালিকা থেকে নেয়া হয়। কিন্তু, বিধি-নিষেধ উপেক্ষা করেও ইংল্যান্ডের বেশ কয়েকজন ক্রিকেটার প্রাথমিক তালিকার বাইরে থেকে চূড়ান্ত তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। == এ-গ্রুপ == === === ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দল ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে আঘাতপ্রাপ্তির কারণে ব্রেট লিকে প্রত্যাহার করে স্টুয়ার্ট ক্লার্ককে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। '''কোচ''': জন বুকানন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ১৪ রিকি পন্টিং (অঃ) ১৯ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ২৬৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম তাসমানিয়ান টাইগার্স ৫৯ নাথান ব্র্যাকেন ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ৫৭ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ স্টুয়ার্ট ক্লার্ক ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ২৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ২৩ মাইকেল ক্লার্ক এপ্রিল ১৯৮১ ১০১ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ১৮ অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ১৪ নভেম্বর ১৯৭১ ২৫৬ বামহাতি উইকেট-রক্ষক ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স ৫৭ ব্রাড হাড্ডিন ২৩ অক্টোবর ১৯৭৭ ২১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ২৮ ম্যাথু হেইডেন ২৯ অক্টোবর ১৯৭১ ১৩৩ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কুইন্সল্যান্ড বুলস ১৭ ব্র্যাড হজ ২৯ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ১৩ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ভিক্টোরিয়ান বুশর‌্যাঞ্জার্স ৩১ ব্র্যাড হগ ফেব্রুয়ারি ১৯৭১ ৯৫ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম চায়নাম্যান ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স ৪৮ মাইকেল হাসি ২৭ মে ১৯৭৫ ৬১ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স ২৫ মিচেল জনসন নভেম্বর ১৯৮১ ১৮ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট কুইন্সল্যান্ড বুলস ১১ গ্লেন ম্যাকগ্রা ফেব্রুয়ারি ১৯৭০ ২৩৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ ৬৩ অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস জুন ১৯৭৫ ১৬১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম/অফ ব্রেক কুইন্সল্যান্ড বুলস ৩২ শন টেইট ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট সাউদার্ন রেডব্যাকস ৩৩ শেন ওয়াটসন ১৭ জুন ১৯৮১ ৫৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কুইন্সল্যান্ড বুলস === === কেএনসিবি কর্তৃপক্ষ ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ১৫-সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। জানুয়ারি, ২০০৭ সালে বিশ্ব ক্রিকেট লীগ প্রথম বিভাগে অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়ই এতে অন্তর্ভুক্ত হন। '''কোচ''': পিটার ক্যান্ট্রেল নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল ৬৯ লুক ফন ট্রুস্ট (অঃ) ২৮ ডিসেম্বর ১৯৬৯ ২১ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম এক্সেলসিওর’২০ ১৭ পিটার বোরেন ২১ আগস্ট ১৯৮৩ ১০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভিআরএ আমস্টারডাম ১৯ ডান ফন বাঞ্জ ১৯ অক্টোবর ১৯৮২ ২১ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক এক্সেলসিওর’২০ ২২ রায়ান টেন ডেসকাট ৩০ জুন ১৯৮০ ১১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট এসেক্স ঈগলস ২০ মার্ক জঙ্কম্যান ২০ মার্চ ১৯৮৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট এইচসিসি ডেন হাগ ৭৪ মোহাম্মদ কাশিফ ডিসেম্বর ১৯৮৪ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ভিওসি রটারডাম ৮৫ অ্যালেক্সেই কারভিজি ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯ ১০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওরচেস্টারশায়ার রয়্যালস টিম ডি লিড ২৫ জানুয়ারি ১৯৬৮ ২৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভুরবার্গ সিসি আদিল রাজা ১৫ আগস্ট ১৯৮০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ভিআরএ আমস্টারডাম ১৬ ড্যারন রেকার্স ২৬ মে ১৯৭৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কুইক ডেন হাগ এডগার শিফার্লি ১৭ মে ১৯৭৬ ১৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট কুইক ডেন হাগ ১০ জারোন স্মিটস ২১ জুন ১৯৭২ ১৯ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক এইচসিসি ডেন হাগ ৫৯ বিলি স্টেলিং ৩০ জুন ১৯৬৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম এইচবিএস ক্রেনহাউট ১৩ এরিক সোয়ার্জিনস্কি ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভিআরএ আমস্টারডাম ৩৩ বাস জুইডারেন্ট মার্চ ১৯৭৭ ২৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ভিওসি রটারডাম === === আগস্ট, ২০০৬ সালে স্কটল্যান্ড দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে মূলতঃ খেলোয়াড়দের কর্মপন্থা নির্ধারণ প্রশিক্ষণের সময়সূচী যথাযথভাবে পরিচালনার জন্য। ওমর হোসেনের পরিবর্তে গ্লেন রজার্স তার স্থলাভিষিক্ত হন। স্কটল্যান্ডের ১৫-সদস্যের তালিকায় কেবলমাত্র গ্যাভিন হ্যামিল্টন জন ব্লেইনের পূর্ববর্তী বিশ্বকাপ খেলার অভিজ্ঞতা ছিল। '''কোচ''': পিটার ড্রিনেন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল ৯৯ ক্রেগ রাইট (অঃ) ২৮ এপ্রিল ১৯৭৪ ১৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম গ্রিনক জন ব্লেইন জানুয়ারি ১৯৭৯ ১৮ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ইয়র্কশায়ার ফনিক্স ২৩ ডগি ব্রাউন ২৯ অক্টোবর ১৯৬৯ ১৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ওয়ারউইকশায়ার বিয়ার্স ৩৭ গ্যাভিন হ্যামিল্টন ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪ ১৮ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট স্কটিশ সলটায়ার্স ১০ মজিদ হক ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ১০ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ফার্গুসলি ৩৪ পল হফমান ১৪ জানুয়ারি ১৯৭০ ১২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট উডিংস্টন ২১ ডগি লকহার্ট ১৯ জানুয়ারি ১৯৭৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়েস্ট অব স্কটল্যান্ড রস লায়ন্স ডিসেম্বর ১৯৮৪ ১৩ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ক্লাইডেসডেল ২৫ নিল ম্যাককালাম ২২ নভেম্বর ১৯৭৭ ১৪ ডানহাতি গ্রাঞ্জ ১৭ ডিওয়াল্ড নেল জুন ১৯৮০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট গ্রিনক ২৮ নবদ্বীপ পুনিয়া ১১ মে ১৯৮৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ওয়ারউইকশায়ার বিয়ার্স ১৮ গ্লেন রজার্স ১২ এপ্রিল ১৯৭৭ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স স্টেনহাউজমুইর ৫৫ কলিন স্মিথ ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭২ ১১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক আবেরদিনশায়ার ২৭ রায়ান ওয়াটসন ১২ নভেম্বর ১৯৭৬ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ফরফারশায়ার ১২ ফ্রেজার ওয়াটস জুন ১৯৭৯ ১২ ডানহাতি গ্রিনক === === ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। '''কোচ''': মিকি আর্থার নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ১৫ গ্রেইম স্মিথ (অঃ) ফেব্রুয়ারি ১৯৮১ ১০৩ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কেপ কোবরাজ ১৪ লুটস বসম্যান ১৪ এপ্রিল ১৯৭৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ঈগলস মার্ক বাউচার ডিসেম্বর ১৯৭৬ ২৩১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক ওয়ারিয়র্স ১৭ এবি ডি ভিলিয়ার্স ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ২৯ ডানহাতি ডানহাতি টাইটান্স হার্শেল গিবস ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪ ১৯৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কেপ কোবরাস ৯৯ অ্যান্ড্রু হল ৩১ জুলাই ১৯৭৫ ৭৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ডলফিন্স কেন্ট স্পিটফায়ার্স জ্যাক ক্যালিস ১৬ অক্টোবর ১৯৭৫ ২৪২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কেপ কোবরাস জাস্টিন ক্যাম্প অক্টোবর ১৯৭৭ ৬৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম টাইটান্স কেন্ট স্পিটফায়ার্স ৬৭ চার্ল ল্যাঙ্গেভেল্ট ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ৩৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম লায়ন্স ৮৯ আন্দ্রে নেল ১৫ জুলাই ১৯৭৭ ৫৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম টাইটান্স ১৬ মাখায়া এনটিনি জুলাই ১৯৭৭ ১৪৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ওয়ারিয়র্স ১৩ রবিন পিটারসন আগস্ট ১৯৭৯ ৩৩ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ওয়ারিয়র্স শন পোলক ১৬ জুলাই ১৯৭৩ ২৬৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ডলফিন্স ৫০ অ্যাশওয়েল প্রিন্স ২৮ মে ১৯৭৭ ৪০ বামহাতি বামহাতি স্লো কেপ কোবরাস ৩৭ রজার টেলেমাচাস ২৭ মার্চ ১৯৭৩ ৩৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ঈগলস == বি-গ্রুপ == === === ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে বাংলাদেশ দল ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। এপ্রিল, ২০০৭ তারিখে তাপস বৈশ্যের পরিবর্তে ফরহাদ রেজাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। '''কোচ''': ডেভ হোয়াটমোর নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল হাবিবুল বাশার (অঃ) ১৭ আগস্ট ১৯৭২ ১০০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক খুলনা ৪১ আব্দুর রাজ্জাক ১৫ জুন ১৯৮২ ৩৮ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স খুলনা ৯৭ আফতাব আহমেদ ১০ নভেম্বর ১৯৮৫ ৫৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম চট্টগ্রাম ৭৬ ফরহাদ রেজা ১৬ জুন ১৯৮৬ ১২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম রাজশাহী জাভেদ ওমর ২৫ নভেম্বর ১৯৭৬ ৫৩ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ঢাকা মাশরাফি বিন মর্তুজা অক্টোবর ১৯৮৩ ৫৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম খুলনা ৯৮ মোহাম্মদ আশরাফুল সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ ৮৮ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ঢাকা ৭৭ মোহাম্মদ রফিক সেপ্টেম্বর ১৯৭০ ১১২ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ঢাকা ১৫ মুশফিকুর রহিম সেপ্টেম্বর ১৯৮৮ ১১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক রাজশাহী ৩৫ রাজিন সালেহ ২০ নভেম্বর ১৯৮৩ ৪৩ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সিলেট ৭৫ সাকিব আল হাসান ২৪ মার্চ ১৯৮৭ ২০ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম খুলনা ৫৯ শাহাদাত হোসেন আগস্ট ১৯৮৬ ২০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ঢাকা ৪২ শাহরিয়ার নাফিস ২৫ জানুয়ারি ১৯৮৬ ৪১ বামহাতি বরিশাল ৪৭ সৈয়দ রাসেল জুলাই ১৯৮৪ ১৯ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট খুলনা ২৯ তামিম ইকবাল ২০ মার্চ ১৯৮৯ বামহাতি চট্টগ্রাম ১৯ তাপস বৈশ্য ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮২ ৫৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সিলেট === === ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে বারমুদা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। '''কোচ''': গাস লোগি নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল ২১ আরভিং রোমেইন (অঃ) আগস্ট ১৯৭২ ১৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বেলিজ বে ২৯ ডেলিওন বর্ডেন মার্চ ১৯৮৫ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সেন্ট ডেভিড’স ৩২ লিওনেল কান অক্টোবর ১৯৭২ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সাউদাম্পটন র‌্যাঞ্জার্স ডেভিড হেম্প নভেম্বর ১৯৭০ ১৪ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম গ্ল্যামারগন ড্রাগন্স ২৬ কেভিন হার্ডল ৩০ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ইয়ং ম্যান্স সোশ্যাল ক্লাব ২৮ মালাচি জোন্স ২৬ জুন ১৯৮৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট সাউদাম্পটন র‌্যাঞ্জার্স ৩৫ স্টিফান কেলি ২৪ আগস্ট ১৯৮৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সেন্ট ডেভিড’স ৯৯ ডোয়েন লিভারক ১৪ জুলাই ১৯৭১ ১৭ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স সাউদাম্পটন র‌্যাঞ্জার্স ৩০ ডিন মাইনর্স জানুয়ারি ১৯৭০ ১৭ বামহাতি উইকেট-রক্ষক ফ্লাটস ভিক্টোরিয়া ২০ সেলিম মুকুদ্দেম ২০ জানুয়ারি ১৯৭২ ১৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়েস্টার্ন স্টার্স ৩১ স্টিভেন আউটারব্রিজ ২০ মে ১৯৮৩ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বেলিজ বে ৩৩ অলিভার পিচার ২৭ মে ১৯৮৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সেন্ট ডেভিড’স ১১ ক্লে স্মিথ ১৫ জানুয়ারি ১৯৭১ ১১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ক্লেভল্যান্ড কাউন্টি ২২ জেনেইরো টাকার ১৫ মার্চ ১৯৭৫ ১৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সাউদাম্পটন র‌্যাঞ্জার্স ২৩ কোয়ামে টাকার ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ ১২ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক সাউদাম্পটন র‌্যাঞ্জার্স === === ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ভারত দলের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করা হয়। '''কোচ''': গ্রেগ চ্যাপেল নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ১৯ রাহুল দ্রাবিড় (অঃ) ১১ জানুয়ারি ১৯৭৩ ৩০৬ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কর্ণাটক ১২ যুবরাজ সিং (সহঃ অঃ) ১২ ডিসেম্বর ১৯৮১ ১৬৩ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স পাঞ্জাব ৬৮ অজিত আগরকর সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ১৮০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মুম্বাই মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইঃ) জুলাই ১৯৮১ ৬৬ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক ঝাড়খণ্ড ২১ সৌরভ গাঙ্গুলী জুলাই ১৯৭২ ২৮৫ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম বাংলা হরভজন সিং জুলাই ১৯৮০ ১৪৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক পাঞ্জাব ৯৯ দীনেশ কার্তিক জুন ১৯৮৫ ১৩ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক তামিলনাড়ু ৩৪ জহির খান অক্টোবর ১৯৭৮ ১১৩ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মুম্বাই ৩৭ অনিল কুম্বলে ১৭ অক্টোবর ১৯৭০ ২৬৮ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক কর্ণাটক ১৩ মুনাফ প্যাটেল ১২ জুলাই ১৯৮৩ ১৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট মহারাষ্ট্র ৫৬ ইরফান পাঠান ২৭ অক্টোবর ১৯৮৪ ৭৩ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বারোদা বীরেন্দ্র শেওয়াগ ২০ অক্টোবর ১৯৭৮ ১৬০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক দিল্লি ৩৬ এস. শ্রীশান্ত ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ২৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কেরালা ১০ শচীন তেন্ডুলকর ২৪ এপ্রিল ১৯৭৩ ৩৮১ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক মুম্বাই ১৭ রবিন উথাপ্পা ১১ নভেম্বর ১৯৮৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কর্ণাটক === === ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। '''কোচ''': টম মুডি নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ২৭ মাহেলা জয়াবর্ধনে (অঃ) ২৭ মে ১৯৭৭ ২৩৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সিংহলীজ এসসি ৬৯ রাসেল আর্নল্ড ২৫ অক্টোবর ১৯৭৩ ১৬৯ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক নন্দেস্ক্রিপ্টস সিসি ৪৬ মারভান আতাপাত্তু ২২ নভেম্বর ১৯৭০ ২৬৮ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক সিংহলীজ এসসি ৭২ মালিঙ্গা বান্দারা ৩১ ডিসেম্বর ১৯৭৯ ২৩ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক রাগামা সিসি ১৮ তিলকরত্নে দিলশান ১৪ অক্টোবর ১৯৭৬ ১০৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ব্লুমফিল্ড সিএন্ডএসি ২৬ দিলহারা ফার্নান্দো ১৯ জুলাই ১৯৭৯ ১০৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সিংহলীজ এসসি সনাথ জয়াসুরিয়া ৩০ জুন ১৯৬৯ ৩৭৮ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ব্লুমফিল্ড সিএন্ডএসি নুয়ান কুলাসেকারা ২২ জুলাই ১৯৮২ ১৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কোল্টস সিসি ২৮ ফারভিজ মাহারুফ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ ৬০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ব্লুমফিল্ড সিএন্ডএসি ৯৯ লাসিথ মালিঙ্গা সেপ্টেম্বর ১৯৮৩ ২৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট নন্দেস্ক্রিপ্টস সিসি মুত্তিয়া মুরালিধরন ১৭ এপ্রিল ১৯৭২ ২৮০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক তামিল ইউনিয়ন সিএন্ডএসি ১১ কুমার সাঙ্গাকারা ২৭ অক্টোবর ১৯৭৭ ১৮২ বামহাতি উইকেট-রক্ষক নন্দেস্ক্রিপ্টস সিসি চামারা সিলভা ১৪ ডিসেম্বর ১৯৭৯ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক সিএন্ডএসি ১৪ উপুল থারাঙ্গা ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫ ৪৩ বামহাতি নন্দেস্ক্রিপ্টস সিসি ২২ চামিন্দা ভাস ২৭ জানুয়ারি ১৯৭৪ ২৮৯ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কোল্টস সিসি == সি-গ্রুপ == === === ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখ কানাডা তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': অ্যান্ডি পিক নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল জন ডেভিসন (অঃ) মে ১৯৭০ ২২ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মসম্যান ৭৭ কায়সার আলী ২০ ডিসেম্বর ১৯৭৮ ১১ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক আদাস্ট্রিয়ান্স ১০ আশীষ বাগাই ২৬ জানুয়ারি ১৯৮২ ২৬ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক টরন্টো ৮৪ জিওফ বার্নেট ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস মেরালোমা উমর ভাট্টি জানুয়ারি ১৯৮৪ ১৩ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম ভিক্টোরিয়া পার্ক ইয়ান বিলক্লিফ ২৬ অক্টোবর ১৯৭২ ১০ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ডেসমন্ড চামনি জানুয়ারি ১৯৬৮ ২০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ভিক্টোরিয়া পার্ক ১৫ অস্টিন কডরিংটন ২২ আগস্ট ১৯৭৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ভিক্টোরিয়া পার্ক জর্জ কডরিংটন ২৬ নভেম্বর ১৯৬৬ ১৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ভিক্টোরিয়া পার্ক ৯৯ অ্যান্ডারসন কামিন্স মে ১৯৬৬ ১০ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ক্যাভালিয়ার্স ২৩ সুনীল ধনিরাম ১৭ অক্টোবর ১৯৬৮ ১৮ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ক্যাভালিয়ার্স ৮০ আসিফ মোল্লা মে ১৯৮০ ১২ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক ইয়র্কশায়ার ১৭ হেনরি অসিন্দে ১৭ অক্টোবর ১৯৭৮ ১৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ডব্লিউআইসিসি ২১ আব্দুল সামাদ মে ১৯৭৯ ১৬ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ক্যাভালিয়ার্স ২৫ কেভিন স্যান্ধার ১৬ জুলাই ১৯৮০ ১৩ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স মেরালোমা === === ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ওভালে ইংল্যান্ড দল তাদের ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। এপ্রিল, ২০০৭ তারিখে জন লুইস তার স্ত্রীর গর্ভধারণের বিষয়ে ব্যক্তিগত কারণে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণে অপারগতা প্রকাশ করায় স্টুয়ার্ট ব্রড তার স্থলাভিষিক্ত হন। '''কোচ''': ডানকান ফ্লেচার নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং কাউন্টি দল ৯৯ মাইকেল ভন (অঃ) ২৯ অক্টোবর ১৯৭৪ ৭৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ইয়র্কশায়ার ফনিক্স জেমস অ্যান্ডারসন ৩০ জুলাই ১৯৮২ ৫৭ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং ইয়ান বেল ১১ এপ্রিল ১৯৮২ ৩৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়ারউইকশায়ার বিয়ার্স ৪২ রবি বোপারা মে ১৯৮৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম এসেক্স ঈগলস পল কলিংউড ২৬ মে ১৯৭৬ ১১২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ডারহাম ডায়নামোজ ৩৪ জ্যামি ডালরিম্পল ২১ জানুয়ারি ১৯৮১ ২৪ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মিডলসেক্স ক্রুসেডার্স ১১ অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ১১২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং ৩৬ এড জয়েস ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ ১২ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মিডলসেক্স ক্রুসেডার্স ১৮ জন লুইস ২৬ আগস্ট ১৯৭৫ ১২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট গ্ল্যাডিয়েটর্স ১৯ সাজিদ মাহমুদ ২১ ডিসেম্বর ১৯৮১ ১৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ল্যাঙ্কাশায়ার লাইটনিং ৪৭ পল নিক্সন ২১ অক্টোবর ১৯৭০ ১০ বামহাতি উইকেট-রক্ষক লিচেস্টারশায়ার ফক্সেস ৪৬ মন্টি পানেসর ২৫ এপ্রিল ১৯৮২ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স স্টিলব্যাকস ২৪ কেভিন পিটারসন ২৭ জুন ১৯৮০ ৪০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক হ্যাম্পশায়ার হকস ১৭ লিয়াম প্লাঙ্কেট এপ্রিল ১৯৮৫ ২২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ডারহাম ডায়নামোজ ১৪ অ্যান্ড্রু স্ট্রস মার্চ ১৯৭৭ ৭৪ বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম মিডলসেক্স ক্রুসেডার্স স্থলাভিষিক্ত খেলোয়াড় ৩৯ স্টুয়ার্ট ব্রড ২৪ জুন ১৯৮৬ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম লিচেস্টারশায়ার ফক্সেস === === ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে কেনিয়া ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': রজার হার্পার নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল স্টিভ টিকোলো (অঃ) ২৫ জুন ১৯৭১ ৮৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্বামীবাপা রাজেশ ভুদিয়া ২২ নভেম্বর ১৯৮৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কানবিস ১১ জিমি কামান্দে ১২ ডিসেম্বর ১৯৭৮ ৩৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক পার্কল্যান্ডস ৮৯ তন্ময় মিশ্র ২২ ডিসেম্বর ১৯৮৬ ২৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম আগা খান ১৩ কলিন্স ওবুয়া ২৭ জুলাই ১৯৮১ ৪৯ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক স্ট্রে লায়ন্স ২১ ডেভিড ওবুয়া ১৪ আগস্ট ১৯৭৯ ৪১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক স্ট্রে লায়ন্স ৩৫ নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো আগস্ট ১৯৮৩ ১৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট স্বামীবাপা ০০ টমাস ওদোয়ো ১২ মে ১৯৭৮ ৮৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট কানবিস ৭৭ পিটার অঙ্গোন্দো ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭ ৪৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্বামীবাপা ৭৫ লামেক অনিয়াঙ্গো ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্বামীবাপা ১৭ মরিস অউমা নভেম্বর ১৯৮২ ২৩ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক স্বামীবাপা ১৮ মালহার প্যাটেল ২৭ নভেম্বর ১৯৮৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম কানবিস রবীন্দু শাহ ২৮ আগস্ট ১৯৭২ ৫৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নাইরোবি জিমখানা টনি সুজি ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ৫৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্বামীবাপা ৮৪ হীরেন বরাইয়া এপ্রিল ১৯৮৪ ১৫ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স নাইরোবি জিমখানা === === ১৪ জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে নিউজিল্যান্ড তাদের প্রাথমিক তালিকা প্রকাশ করে। এরপর ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। প্রতিযোগিতা চলাকালীন ড্যারিল টাফি আঘাত পেলে ক্রিস মার্টিন ২৫ মার্চ দলে যোগ দেন। একই কারণে লু ভিনসেন্টের পরিবর্তে ২৬ মার্চ হ্যামিশ মার্শাল স্থলাভিষিক্ত হন। '''কোচ''': জন ব্রেসওয়েল নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল স্টিফেন ফ্লেমিং (অঃ) এপ্রিল ১৯৭৩ ২৬৯ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ২৭ শেন বন্ড জুন ১৯৭৫ ৫৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ৭০ জেমস ফ্রাঙ্কলিন নভেম্বর ১৯৮০ ৫৬ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ৫০ পিটার ফুলটন ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ ২৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ১৭ মার্ক জিলেস্পি ১৭ অক্টোবর ১৯৭৯ ১৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ৪৫ মাইকেল মেসন ২৭ আগস্ট ১৯৭৪ ১৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস ৪২ ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ১০৪ ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ১০ ক্রেগ ম্যাকমিলান ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ ১৮৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ক্যান্টারবারি উইজার্ডস ২৪ জ্যাকব ওরাম ২৮ জুলাই ১৯৭৮ ৯৩ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস ৩৯ জিতেন প্যাটেল মে ১৯৮০ ১৭ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ৫৬ স্কট স্টাইরিস ১০ জুলাই ১৯৭৫ ১২৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম অকল্যান্ড এসেস রস টেলর মার্চ ১৯৮৪ ১৮ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস ১৪ ডেরিল টাফি ১১ জুন ১৯৭৮ ৭৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস ১১ ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ২৭ জানুয়ারি ১৯৭৯ ১৮৭ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস ৪০ লু ভিনসেন্ট ১১ নভেম্বর ১৯৭৮ ৯৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অকল্যান্ড এসেস পরিবর্তিত খেলোয়াড় ৩২ ক্রিস মার্টিন ১০ ডিসেম্বর ১৯৭৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম অকল্যান্ড এসেস ৩৪ হামিশ মার্শাল ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ ৬৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস == ডি-গ্রুপ == === === প্রথম দেশ হিসেবে আয়ারল্যান্ড আগস্ট, ২০০৬ সালে দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। এর প্রধান কারণ ছিল খেলোয়াড়দের একত্রিত করা প্রশিক্ষণের সময়সূচী ঘোষণা করা। বাছাইপর্বের খেলায় অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় এড জয়েস ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার সুযোগ পান। '''কোচ''': আদ্রিয়ান বিরেল নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং ঘরোয়া দল ২৩ ট্রেন্ট জনস্টন (অঃ) ২৯ এপ্রিল ১৯৭৪ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ক্লোনটার্ফ ২১ আন্দ্রে বোথা ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্থ কাউন্টি জেরেমি ব্রে ৩০ নভেম্বর ১৯৭৩ বামহাতি এগলিনটন ২৬ কেনি ক্যারল ২২ মার্চ ১৯৮৩ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম চায়নাম্যান রেলওয়ে ইউনিয়ন পিটার জিলেস্পি ১১ মে ১৯৭৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্ট্রাবেন ৭৬ ডেভ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ফোনিক্স কাইল ম্যাককালান ২৭ আগস্ট ১৯৭৫ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওয়ারিংসটাউন ১০ জন মুনি ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্থ কাউন্টি ৩২ পল মুনি ১৫ অক্টোবর ১৯৭৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম নর্থ কাউন্টি ৫০ ইয়ন মর্গ্যান ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মিডলসেক্স ক্রুসেডার্স ২২ কেভিন ও’ব্রায়ান মার্চ ১৯৮৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট রেলওয়ে ইউনিয়ন ০০ নায়ল ও’ব্রায়ান নভেম্বর ১৯৮১ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক স্টিলব্যাকস ৩৪ উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ বামহাতি রাশ ৩০ বয়েড র‌্যাঙ্কিন জুলাই ১৯৮৪ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ডার্বিশায়ার ফ্যান্টমস ১২ অ্যান্ড্রু হোয়াইট জুলাই ১৯৮০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক স্টিলব্যাকস === === ১০ জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে পাকিস্তান প্রাথমিক তালিকা প্রকাশ করে। এরপর ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা ঘোষণা করা হয়। নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণের সাথে জড়িত শোয়েব আখতার মোহাম্মদ আসিফকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। উভয়েই পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক প্রথমাবস্থায় নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। মার্চ তারিখে হাঁটু কনুইয়ের আঘাত পাওয়া তাদের পরিবর্তে যথাক্রমে মোহাম্মদ সামি ইয়াসির আরাফাত স্থলাভিষিক্ত হন। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে অনুশীলনী খেলায় হাঁটুতে আঘাত পাওয়ায় আব্দুল রাজ্জাকের পরিবর্তে আজহার মাহমুদকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। '''কোচ''': বব উলমার মৃত্যুবরণ করেন) মুশতাক আহমেদ (ভারপ্রাপ্ত কোচ) নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ইনজামাম-উল-হক (অঃ) মার্চ ১৯৭০ ৩৭২ ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ওয়াপদা/মুলতান ১১ আজহার মাহমুদ ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৫ ১৪২ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সারে লায়ন্স ৯৯ দানিশ কানেরিয়া ১৬ ডিসেম্বর ১৯৮০ ১৬ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক এইচবিএল/করাচি হারবার ১৬ ইমরান নাজির ৩১ ডিসেম্বর ১৯৮১ ৬৫ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ২৩ কামরান আকমল ১৩ জানুয়ারি ১৯৮২ ৬২ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক এনবিপি/লাহোর রবি ৮৮ মোহাম্মদ হাফিজ ১৭ অক্টোবর ১৯৮০ ৪৪ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মোহাম্মদ সামি ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮১ ৭৯ বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট এনবিপি/করাচি ১৩ মোহাম্মদ ইউসুফ ২৭ আগস্ট ১৯৭৪ ২২৯ ডানহাতি ডানহাতি স্লো ওয়াপদা/লাহোর রবি ২৪ রানা নাভেদ-উল-হাসান ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৮ ৬১ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট সাসেক্স শার্কস ২১ রাও ইফতিখার ডিসেম্বর ১৯৮০ ২৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ১০ শহীদ আফ্রিদি মার্চ ১৯৮০ ২৩২ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক এইচবিএল/করাচি হারবার ১৮ শোয়েব মালিক ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ ১৩৪ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক পিআইএ/শিয়ালকোট ৫৫ উমর গুল ১৪ এপ্রিল ১৯৮৪ ২৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২৭ ইয়াসির আরাফাত ১২ মার্চ ১৯৮২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সাসেক্স শার্কস ৭৫ ইউনুস খান ২৯ নভেম্বর ১৯৭৭ ১৪৮ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক === === ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ তাদের দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। '''কোচ''': বেনেট কিং নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ব্রায়ান লারা (অঃ) মে ১৯৬৯ ২৮৬ বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক গুগলি ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো ৪৬ ইয়ান ব্রাডশ জুলাই ১৯৭৪ ৫৯ বামহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বার্বাডোস ৪৭ ডোয়েন ব্র্যাভো অক্টোবর ১৯৮৩ ৫৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগোbr> কেন্ট স্পিটফায়ার্স শিবনারায়ণ চন্দরপল ১৮ আগস্ট ১৯৭৪ ২০৮ বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক গায়ানা ৩২ কোরে কলিমোর ২১ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ৭৭ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বার্বাডোস ৪৫ ক্রিস গেইল ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ ১৫৬ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক জামাইকা ৫৫ কিরণ পোলার্ড ১২ মে ১৯৮৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো ৩৯ ড্যারেন পাওয়েল ১৫ এপ্রিল ১৯৭৮ ১৫ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম জামাইকা ৮০ দিনেশ রামদিন ১৩ মার্চ ১৯৮৫ ২২ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো ৫২ মারলন স্যামুয়েলস ফেব্রুয়ারি ১৯৮১ ৮৩ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক জামাইকা ৫৩ রামনরেশ সারওয়ান ২৩ জুন ১৯৮০ ১১৫ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক গায়ানা ৫৪ লেন্ডল সিমন্স ২৫ জানুয়ারি ১৯৮৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো ২৮ ডেভন স্মিথ ২১ অক্টোবর ১৯৮১ ১০ বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস ৫০ ডোয়েন স্মিথ ১২ এপ্রিল ১৯৮৩ ৫৯ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম বার্বাডোস ৭৫ জেরোমি টেলর ২২ জুন ১৯৮৪ ২৮ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট জামাইকা === === ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে জিম্বাবুয়ে ১৫-সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দল থেকে কেবলমাত্র একজন খেলোয়াড় এতে ঠাঁই পান। '''কোচ''': কেভিন কারেন নং খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ওডিআই ব্যাটিং বোলিং প্রথম-শ্রেণীর দল ৫২ প্রসপার উতসেয়া (অঃ) ২৬ মার্চ ১৯৮৫ ৫৯ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মনিকাল্যান্ড ১২ গ্যারি ব্রেন্ট ১৩ জানুয়ারি ১৯৭৬ ৫৭ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট মনিকাল্যান্ড ৩৩ জাস্টিস চিভাভা সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ ২২ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ম্যাশোনাল্যান্ড ৪৭ এলটন চিগুম্বুরা ১৪ মার্চ ১৯৮৬ ৫৩ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মনিকাল্যান্ড ১৭ কিথ দাবেঙ্গা ১৭ আগস্ট ১৯৮০ ১২ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স মাতাবেলেল্যান্ড ৭২ টেরি ডাফিন ২০ মার্চ ১৯৮২ ২২ বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মাতাবেলেল্যান্ড ৮৮ অ্যান্থনি আয়ারল্যান্ড ৩০ আগস্ট ১৯৮৪ ২৫ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মিডল্যান্ডস ১০ ফ্রাইডে কাস্তেনি ২৫ মার্চ ১৯৮৮ বামহাতি উইকেট-রক্ষক মিডল্যান্ডস ৪৫ স্টুয়ার্ট মে ১৯৮৩ ৬০ ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক মনিকাল্যান্ড ২৮ ক্রিস্টোফার এমপফু ২৭ নভেম্বর ১৯৮৫ ১৮ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মাতাবেলেল্যান্ড ৫৩ টয়ান্ডা মুপারিয়া ১৬ এপ্রিল ১৯৮৫ ১৯ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মাতাবেলেল্যান্ড ২৩ এড রেইন্সফোর্ড ১৪ ডিসেম্বর ১৯৮৪ ২৩ ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মিডল্যান্ডস ২৬ ভুসি সিবান্দা ১০ অক্টোবর ১৯৮৩ ৪৬ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম মিডল্যান্ডস ব্রেন্ডন টেলর ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ৬০ ডানহাতি উইকেট-রক্ষক ম্যাশোনাল্যান্ড ১৪ শন উইলিয়ামস ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ ১৩ বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স মাতাবেলেল্যান্ড == তথ্যসূত্র == বিশ্বকাপ দল ক্রিকেট বিশ্বকাপ