'''দিয়াফ্রা সাখো''' (জন্ম: ২৪ ডিসেম্বর ১৯৮৯) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব রেনে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ফরাসি নিম্নস্তরের বিভাগের ক্লাব, মেসের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১৪ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেডে যোগদান করেন। ২০১৪ সালের মে মাস হতে, তিনি সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে নিয়মিত খেলেন। ২০১৮ সালের ২৯শে জানুয়ারি তারিখে, অঘোষিত মূল্যে ফরাসি ক্লাব রেনে-এ যোগদান করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''মেস''' *লীগ ২: ২০১৩–১৪ ===ব্যক্তিগত=== *লীগ বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Dakar Region ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড মেতস খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:US Boulogne players হ্যাম ইউনাইটেড এফ.সি. খেলোয়াড় রেন্নেইস এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী সেনেগালীয় expatriates in England ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়