'''সুম্বা ধনেশ''' হল ধনেশ প্রজাতির একধরনের বড় আকারের পাখি যারা প্রধানত বিউসেরোটিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Rhyticeros everetti''। ==বর্ণনা== এটি একটি মাঝারি আকারের, কালো রঙের ধনেশ, আপেক্ষিক ৭০ সেমি লম্বা। পুরুষেররা গাঢ় বাদামি রঙের হয় এবং মাথার ওপরে শিরস্ত্রাণ মতন একটা জিনিস থাকে যেটা লালচে হয়, এবং এদের ঘাড়ের রঙ হয় ফ্যাকাশে। মহিলাদের সমস্ত পালকই কালো হয়। উভয়েরই একটা বড় ফ্যাকাশে রঙের হলুদ ঠোঁট থাকে এবং বাদামি রঙের ছোপ ছোপ থাকে চোয়ালে। ==বিতরণ বাসস্থান== এটি প্রধানত ইন্দোনেশিয়া স্থানিক পাখি, সুম্বা ধনেশ প্রধানত চিরসবুজ অরণ্যে বসবাস করে সুম্বা দ্বীপপুঞ্জের যা প্রধানত লেসার সুন্ডা দ্বীপপুঞ্জ এর অন্তর্গত। ৯৫০ মিটার উচ্চতার ওপরে এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায়। ==ব্যবহার== সুম্বা ধনেশ প্রধানত একগামী প্রজাতি। এদের প্রধান খাদ্য হল ফল। ==তথ্যসূত্র== BirdLife Species Factsheet Red Data Book পাখি এর প্রাণীসমূহ