৫৯৯ সালের ১৭ মার্চ, হিজরী ২৪ পূর্বাব্দের ১৩ রজব মক্কা নগরীর কা'বায় আলীর জন্মগ্রহণ। ৬১০: আলীর ইসলাম গ্রহণ। ৬১৩: ইয়াওমুল ইনজার: নবী মুহাম্মদ বানু হাশিমের প্রতি ইসলামের দাওয়াত প্রদান; কেবল মাত্র আলীর তাতে সাড়া দান। ৬১৭-৬১৯: মক্কার কাফির মুশরিক কর্তৃক বানু হাশিমকে বয়কট। ৬১৯: বেদনার বছর: আলী রাঃ এর পিতা আবু তালিবের মৃত্যু। সেপ্টেম্বর ৬২২: লাইলাতুল মাবিত: কুরাইশরা নবী মুহাম্মাদ সাঃ কে হত্যা করার জন্য তার বাসভবন ঘেরাও করলে আলী রাঃ নিজের জীবন বাজি রেখে মুহাম্মাদ সাঃ এর ঘরে অবস্থান করেন, এরই মধ্যে নবী মুহাম্মাদ সাঃ গৃহত্যাগ করে মদিনার পথে হিজরত করেন। ৬২২: আলী রাঃ তার মা এবং রাসূলুল্লাহ সাঃ এর কন্যা ফাতিমা যাহ্‌রা রাঃ এবং আরও দুইজন মহিলাকে সাথে নিয়ে মদিনার দিকে হিজরত করেন। ৬২৩: আলী রাঃ বিয়ে করেন ফাতিমা যাহ্‌রা রাঃ-কে যিনি নবী মুহাম্মদ সাঃ এর কনিষ্ঠা কন্যা। ৬২৪: ** ১৭ মার্চ: বদরের যুদ্ধ: আলী রাঃ এই যুদ্ধে বীর যোদ্ধা হিসেবে আবির্ভূত হন এবং ২০-২২ জন মুশরিক তার হাতে নিহত হয়। ৬২৫: ** হাসান বিন আলীর রাঃ জন্ম। ** উহুদের যুদ্ধ: এই যুদ্ধে আলী রাঃ বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন, মুসলিম সেনা বাহিনী পরাজিত হলে অনেকে পালিয়ে যায়, যে কয়েকজন মুহাম্মাদ সাঃ এর সাথে ছিলেন তাদের মধ্যে আলী রাঃ ছিলেন অন্যতম। ৬২৬: হুসাইন বিন আলী রাঃ এর জন্ম। ৬২৭: ** খন্দকের যুদ্ধ: আলী রাঃ আরবের এক মুশরিক বীর যোদ্ধা আমর-কে দ্বন্দ্বযুদ্ধে পরাজিত নিহত করেন। ৬২৮: ** হুদাইবিয়ার সন্ধি ** খায়বারের যুদ্ধ: যুদ্ধে আলী রা ছিলেন মুসলিম সেনা বাহিনীর পতাকাবাহী, এবং তিনি খায়বারের দুর্গ জয় করেন। ** যায়নাব বিনতে আলীর জন্ম। ৬২৯: ** নবী মুহাম্মাদ সাঃ এর সাথে প্রথম হজ্জযাত্রায় অংশগ্রহণ। ** বায়জান্টাইন সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে অভিযান, মু'তাহ-র যুদ্ধ। ৬৩০: ** মক্কা বিজয়: আলী রাঃ ছিলেন এই বাহিনীর পতাকাবাহক। ৬৩১: ** বানু রুমলার বিরুদ্ধে অভিযান। ** বানু যুবুদার বিরুদ্ধে অভিযান। ** ইয়েমেনের মিশন। ৬৩২: ** মক্কায় নবী মুহাম্মাদ সাঃ এর সাথে বিদায় হজ্জে অংশ গ্রহণ। ** নবী মুহাম্মাদ সাঃ এর ইন্তেকাল। ** আবু বকর রাঃ প্রথম খলীফা হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ** আলী রাঃ এর স্ত্রী ফাতিমা যাহ্‌রা রাঃ এর ইন্তেকাল। ৬৪৪: ইসলামের দ্বিতীয় খলীফা উমারের রাঃ শাহাদাৎ বরণ। আলী রাঃ তৃতীয় খলীফা মনোনয়নের জন্য গঠিত শুরার একজন সদস্য ছিলেন। ৬৪৮: আব্বাস বিন আলীর জন্ম। ৬৫৬: ** তৃতীয় খলীফা উসমানের রাঃ শাহাদাৎ। ** আলী রাঃ চতুর্থ খলীফা হিসেবে মনোনীত হন এবং সুবিশাল ইসলামী সাম্রাজ্যের দায়িত্বগ্রহণ করেন। ** 'প্রথম ফিতনা' শুরু হয়। (ইসলামী সাম্রাজ্যে প্রথম গৃহযুদ্ধ) ** উটের যুদ্ধ। ৬৫৭: আলী রাঃ রাশিদুন খিলাফাতের রাজধানী মদিনা থেকে কুফায় স্থানান্তর করেন। মে-জুলাই ৬৫৭: সিফফিনের যুদ্ধ। ৬৫৮: ** খারেজীদের বিদ্রোহ। ** জুলাই ৬৫৮: নাহরাওয়ানের যুদ্ধ। ৬৫৯: ** আলী রাঃ এর নিয়োগপ্রাপ্ত মিশরের গভর্নর পরাজিত হন এবং আমর ইবনুল আস রাঃ মিশর জয় করেন। ** খুররিত ইবনে রশিদের বিদ্রোহ। ৬৬০: মুয়াবিয়া রাঃ নিজেকে দামেস্কের খলীফা ঘোষণা করেন। ২৮ জানুয়ারি ৬৬১ মোতাবেক ২১ রমাদান, ৪০ হিজরি সনে আলী রাঃ কুফা-তে শাহাদাৎ বরণ করেন এবং নাজাফে সমাহিত হন, এর দুইদিন পর আব্দুর রহমান ইবনে মুলজাম আলী রাঃ এর কবরকে কুফা মাসজিদে স্থানান্তর করেন। == আরও দেখুন == ইসলামের ইতিহাস; ইসলামের ইতিহাসের সময়রেখা; মক্কায় মুহাম্মদ; মদীনায় মুহাম্মদ; মক্কা বিজয়ের পর মুহাম্মদ; রাশিদুন খিলাফত; হাসান ইবনে আলী। == টীকা == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আলী