'''মাহফিজুর রহমান সাগর''' (জন্ম: ১৫ মে ১৯৯৩) একজন বাংলাদেশী সাতারু। তিনি ২০১২ সালের গ্রীস্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সাগর ১৯৯৩ সালের ১৫ মে জন্মগ্রহণ করেন। পাবনা সদর উপজেলার দ্বীপচরের বাসিন্দা আজিজুর রহমান টিংকু তার পিতা এবং মসকুরা খাতুন নিলু মাতা। == শিক্ষাজীবন == সাগর ২০০১ সালে বিকেএসপিতে সাঁতার ইভেন্টে ভর্তি হোন এবং সেখান থেকে ২০০৮ সালে এসএসসি ২০১০ সালে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে বর্তমানে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে অধ্যয়নরত। == ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক == সাগর ২০১২ সালের অলিম্পিকের মার্চপাস্ট অনুষ্ঠানে দেশের পতাকা বহন করেন। অলেম্পিকে তিনি ৫০ মিটার ফ্রি-স্টাইল সাতার প্রতিযোগীতায় অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিগত সাইট। London 2012 profile পুরুষ সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু অলিম্পিক সাঁতারু