'''আবদুল হক''' নামটি দিয়ে বোঝানো হতে পারে *মোহাম্মদ আবদুল হক, বাংলাদেশী আমলা, সংসদ সদস্য ভূমি প্রশাসন ভূমি সংস্কার মন্ত্রী। (এরশাদ সরকার) *আবদুল হক (বীর বিক্রম), মুক্তিযুদ্ধের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল হক চৌধুরী মৌলভী আবদুল হক আবদুল হক (মুক্তিযোদ্ধা), মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত। আবদুল হক প্রাবন্ধিক। আবদুল হক (বীর প্রতীক), মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত। আবদুল হক ভূঁইয়া, মুক্তিযুদ্ধের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == মুহাম্মদ আব্দুল হক, সিলেট বিভাগের একজন প্রবীণ রাজনীতিবিদ