'''আবু সোলায়মান চৌধুরী''' একজন মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। ==জীবনী== আবু সোলায়মান চৌধুরী ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশ সরকারের প্রশাসন ক্যাডারের কর্মকর্তা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। তিনি কর্মজীবনে ঢাকা, পাবনা শরীয়তপুরের জেলা প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এছাড়া, তিনি ঢাকার বিভাগীয় কমিশনার, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের পরিচালক এবং যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়, মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়, রাষ্ট্রপতির কার্যালয় মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সচিব হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালনকালীন সময়ে তিনি মতিউর রহমানের সমাধি পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশে আনার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। এছাড়া, তিনি বাংলাদেশ প্রাইভেটাইজেশন কমিশন বাংলাদেশ টেনিস ফেডারেশনের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ঢাকাস্থ চট্টগ্রাম সমিতির সাথেও যুক্ত ছিলেন তিনি। আবু সোলায়মান চৌধুরী ২০১৯ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== সচিব জেলার ব্যক্তি মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ