মহাসাগরীয় অববাহিকার প্রস্থচ্ছেদের চিত্র: এখানে মহাদেশীয় বৃদ্ধি মহাসাগরীয় খাঁদের সাথে গহন সমভূমির সম্পর্ক দেখানো হচ্ছে। মহাসাগরীয় বিভিন্ন প্রধান অঞ্চলের সাথে তুলনা করে গহন সমভূমি অঞ্চলের চিত্রায়ন। '''গহন সমভূমি''' হলো সমুদ্র তলদেশের গভীরে অবস্থিত সমভূমি, যা সাধারণত ৩০০০ মি. থেকে ৬০০০ মি. গভীরতায় দেখা যায়। এটি সাধারণত মহীসোপানের পাদদেশ থেকে শুরু করে মহাসাগরীয় খাঁদের কিনারা পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে, পৃথিবী পৃষ্ঠের প্রায় ৫০% গহন সমভূমি দ্বারা আবৃত। সমভূমি পৃথিবীর সবচেয়ে সমতল, মসৃন অঞ্চলের অন্তর্গত এবং এখানে খুব কম মানুষই গিয়েছে। মহাসাগরীয় বেসিনের মূল ভূতাত্ত্বিক উপাদানগুলোর অন্যতম হলো গভীর সমুদ্রের সমভূমিসমূহ (অন্যান্য উপাদানগুলো হলো মধ্য মহাসাগরীয় উচ্চ শৈলশ্রেণি এবং সমভূমির প্রান্তের দুপাশের পাহাড়শ্রেণি। উপাদানগুলো ছাড়া ''সক্রিয়'' মহাসাগরীয় বেসিনসমূহ (ঐগুলো আবার গতিশীল টেকটনিক প্লেট এর সীমানার সাথে সম্পর্কযুক্ত) also typically include an oceanic trench and subduction zone. বিষয়শ্রেণী:জলজ বাস্তুসংস্থান