'''ভ্যালেন্তিনা নাপ্পি''' (); জন্ম নভেম্বর ৬, ১৯৯০) একজন ইতালিয় পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মডেল। তিনি জুন ২০১২ সালে, ''প্লেবয়'' ইতালিয় সংখ্যায় প্লে মিট এবং নভেম্বর ২০১৩ সালে পেন্টহাউস পেন্টহাউস প্যাট অব দ্য মান্থ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জীবনী== নাপ্পি ইতালির নেপলসের নিকট স্কাফাতি, সেলার্নো, কাম্পানিয়ায় ১৯৯০ সালে জন্ম নেন। তিনি আর্ট স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং বর্তমানে শিল্প গবেষণা নকশা বিষয়ে অধ্যয়ন করছেন। তিনি ২০১১ সালে প্রাপ্তবয়স্ক শিল্পে আত্মপ্রকাশ ঘটান, রক্কো সিপ্রেডির মাধ্যমে ইমেইলে যোগাযোগ পর। প্রায়ই একজন "বুদ্ধিদীপ্ত পর্নোতারকা হিসাবে উল্লেখিত, নাপ্পি সমকালীন সমাজের নারী পুরুষের অবস্থার উপর বেশ কিছু নিবন্ধ রচনা করেছেন এবং একটি দর্শন উত্সবে উপস্থিত ছিলেন। তিনি মাইক্রোমেগা রাজনৈতিক সামাজিক পত্রিকায় কলাম লিখেন। ==আরও দেখুন== পেন্টহাউস প্যাট অব দ্য মান্থ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Da designer musa di Siffredi. Valentina Nappi, l'intervista di Affari", La Redazione, Sogno di essere una pornostar", ''Corriere della Sera'' == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেতা প্যাট নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল