নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের ১০টি উপন্যাস নিয়ে '''দশজন''' বইটি ২০০৯ সালে প্রকাশিত হয় বইটির প্রচ্ছদ অলংকরণ করেন ধ্রুব এষ। '''বইটির গ্রন্থস্বত্ব :''' মেহের আফরোজ শাওন '''বইটির প্রকাশকঃ''' মোহাম্মাদ শাহাদাত হোসেন '''প্রকাশনা সংস্থাঃ''' অন্বেষা প্রকাশন, বাংলাবাজার, ঢাকা। '''অক্ষর বিন্যাসঃ''' খোরশেদ আলম সবুজ '''মুদ্রণঃ''' আর এস প্রিন্টিং প্রেস, ৫৯/৩/৪ পুরানা পল্টন, ঢাকা। '''আমেরিকা পরিবেশকঃ''' মুক্তধারা, জ্যাকসন হাইট, নিউইয়র্ক। '''যুক্তরাজ্য পরিবেশকঃ''' সঙ্গীতা লিমিটেড, ২২ ব্রিক লেন, লন্ডন। ==উৎসর্গপত্র== হুমায়ূন আহমেদ তার এই বইটি উৎসর্গ করেন বেগম তহুরা আলীকে। উৎসর্গপত্রে তিনি লেখেনঃ ==উপন্যাসসমুহ== বইটিতে নিচের দশটি উপন্যাস রয়েছে। '''ইরিনা''' '''একি কাণ্ড''' '''আমার ছেলেবেলা''' '''এবং হিমু...''' '''অনিল বাগচির একদিন''' '''বহুব্রীহি''' '''আমাদের সাদা বাড়ি''' '''নবনী''' '''বাঘবন্দি মিসির আলি''' '''কালো যাদুকর''' ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই সংকলন‎ বই‎ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বই‎ ২০০৯ প্রকাশিত বই‎ বই‎ বই আহমেদের বই প্রকাশনীর বই