"'প্রেম প্রেম পাগলামি"'একটি বাংলাদেশী রোমান্টিক এবং অ্যাকশন চলচ্চিত্র শাফি উদ্দিন শাফি পরিচালিত। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন দিগন্ত কাঠচিত্র। ছবিটিতে বাপ্পি চৌধুরী, আচল, অমিত হাসান এবং শিবা শানুর অভিনয় করেছেন প্রেম প্রেম পাগলামি ৬০ টি সিনেমায় প্রকাশিত হয়েছিল ছবিটি দর্শকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া পেয়েছে এবং "ভাল ব্যবসা করেছে"। সিনেমাটি ২০০৮ সালে তেলেগু চলচ্চিত্র কৃষ্ণর রিমেক। ==অভিনয়== বাপ্পী চৌধুরী আচল মিশা সওদাগর অমিত হাসান কাজী হায়াত বিপাশা শিবা শানু নাসরিন আফজাল শরীফ ==শিল্পী== এস আই টুটুল দিনাত জাহান মুন্নি মুন স্বরলিপি ==তথ্যসূত্র==