'''মনে রেখো''' ২০১৮ সালে ঈদ-উদ-আযহায় মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ওয়াজেদ আলী সুমন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহী,বনি সেনগুপ্ত জয়ী দেব রায় ।যদিও এটি ২০১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। এর গীতিকার এস হক অলিক সুদীপ কুমার দীপ।এই ছবির নৃত্য পরিচালক আদিল শেখ ওনিবেদক ইষিতা। == কাহিনী == কলেজভিত্তিক ত্রিকোণ প্রেমকাহিনি। == == মাহিয়া মাহী-মুন বনি সেনগুপ্ত-লাকি জয়ী দেব রায়-সোহেল সাদেক বাচ্চু-লাকীর বাবা মিশা সওদাগর-হিপ্পো *খুরশীদুজ্জামান উৎপল-মুনের বাবা নাদের উপাচার্য আরজুমান্দ আরা বকুল তুলিকা বসু-লাকীর মা যাদু আজাদ-সোহেলের মামা চিকন আলী- হৃতিক সীমান্ত-লাকীর বন্ধু ==গান== এই ছবিতে গান টি।সেগুলি হল == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র