দাবার সর্বোচ্চ সংস্থা 'ফিদে' (Fédération Internationale des Échecs FIDE) রেটিং এর জন্য এলো ELO (আরপদ এমরিক এলো (Arpad Emrick Elo; জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯০৩ এবং মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৯২। সাম্রাজ্যের এজিহাজাস্কেসজো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পদার্থবিদ্যার বিশিষ্ট অধ্যাপক দাবাড়ু। জন্মকালীন সময়ে তার নাম ছিল এলো আরপদ ইম্রে। দাবা খেলায় অণুসৃত এলো রেটিং পদ্ধতির স্রষ্টা হিসেবে পরিচিত হয়ে আছেন তিনি।) পদ্ধতি অনুসরণ করে। এই রেটিং অনুসারে কোনো দাবাড়ুর রেটিং ২২০০ পয়েন্টের বেশী হলে তাকে ক্যান্ডিডেট মাস্টার (CM) বলা হয়। যখন কোনো দাবাড়ুর রেটিং ২৩০০ বা এর বেশী হয়ে যায়, তখন তাকে ফিদে মাস্টার (FM) খেতাব দেয়া হয়। এরপর থেকে খেতাব পাওয়াটা একটু জটিল হতে থাকে। আগে শুধু রেটিং পয়েন্টের ভিত্তিতেই একজন দাবাড়ু ক্যান্ডিডেট মাস্টার বা ফিদে মাস্টার খেতাব পেলেও এর পরের খেতাব, অর্থাৎ ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার (IM) এর জন্য তাকে নর্ম (norm) লাভ করতে হয়। মোটামুটিভাবে নর্ম হল একটি টুর্নামেন্টের সেরা পারফর্মেন্স। প্রত্যেকটি টুর্নামেন্টে একজন দাবাড়ুর একটি পারফর্মেন্স রেটিং থাকে। শুধু এই টুর্নামেন্টে তিনি কত রেটিংধারী দাবাড়ুর মত খেলেছেন, সেটিকেই বলা হয় পারফর্মেন্স রেটিং। ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার এর খেতাব অর্জন করতে হলে IM এবং আছেন এমন টুর্নামেন্টে মোট তিনটি নর্ম লাভ করতে হয়। তৃতীয় নর্ম অর্জন করার পরে তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার খেতাব দেয়া হয়। সাধারণত ২৪০০-২৫০০ রেটিংধারীরা IM খেতাব পেয়ে থাকেন। তবে এর কিছু ব্যত্যয় ঘটে থাকে। যেমন ২৫০০ রেটিং পার করে গেছেন অথচ হননি এমন ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার আছেন। আবার অনেক সময় কোনো টুর্নামেন্টে বিশেষভাবে ভালো করলে (যেমন বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে রানার আপ হলে) তাকে সরাসরি ইন্টারন্যাশনাল মাস্টারের খেতাব দিয়ে দেয়া হয়। মাত্র ১০ বছর ১০ মাস ১৯ দিন বয়সে সর্বকনিষ্ঠ IM এর খেতাব লাভ করেন ভারতের (বর্তমানে প্রজ্ঞানন্দ রমেশবাবু। দাবার সর্বশেষ এবং সর্বোচ্চ আনুষ্ঠানিক খেতাব হল (GM). ২৫০০ এর বেশী রেটিং এবং এর সাথে অন্যান্য আছেন এমন বিভিন্ন টুর্নামেন্টে তিনটি নর্ম লাভ করলে তাকে খেতাব দেয়া হয়। এটি একজন দাবাড়ুর জন্য সর্বোচ্চ সাধারণ খেতাব। এটির অবশ্য কিছু বাড়তি অনানুষ্ঠানিক খেতাব রয়েছে। যেমন ২৭০০ এর বেশী রেটিং হলে তাদের সুপার বলা হয়। বছরের মার্চ পর্যন্ত হিসাব অনুযায়ী বিশ্বে সংখ্যা ১৬১২. ঠিক ১২ বছর মাস বয়সে সর্বকনিষ্ঠ দাবাড়ু হিসেবে খেতাব লাভ করেন রাশিয়ান সার্গেই কারইয়াকিন। বাংলাদেশে জন জন আন্তর্জাতিক মাস্টার, ১২ জন ফিদে মাস্টার, জন ক্যান্ডিডেট মাস্টার, জন নারী আন্তর্জাতিক মাস্টার, জন নারী ফিদে মাস্টার এবং জন নারী ক্যান্ডিডেট মাস্টার আছেন। ==ELO রেটিং পদ্ধতি ১৯৭৮== রেটিং পরিসর এবং পদবি বা মূল্যায়িত মর্যাদা ২৭০০ বা এর উর্দ্ধে সুপার গ্রান্ডমাস্টার ২৫০০-২৭০০ গ্রান্ডমাস্টার (জিএম) ২৪০০-২৫০০ আন্তর্জাতিক মাস্টার (আইএম) ২৩০০-২৪০০ ফিদে মাস্টার (এফএম) ২২০০-২৩০০ ফিদে ক্যান্ডিডেট মাস্টার (সিএম) ২০০০-২২০০ ক্যান্ডিডেট মাস্টার ১৮০০-২০০০ শ্রেণী ১৬০০-১৮০০ বি শ্রেণী ১৪০০-১৬০০ সি শ্রেণী ১২০০-১৪০০ ডি শ্রেণী ১২০০ এর কম শিক্ষানবিস