'''বিকাশ রঞ্জন দাস''' (জন্ম: ১৪ জুলাই, ১৯৮২) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে একটিমাত্র টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন ‘রাণা’ নামে পরিচিত '''রঞ্জন দাস'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগ বরিশাল বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষেও খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে ঢাকা বিভাগের পক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ১০ নভেম্বর, ২০০০ তারিখে ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের প্রথম টেস্টে দলের অন্যান্য খেলোয়াড়ের পাশাপাশি তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে। সফরকারী ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি সদাগোপান রমেশকে বোল্ড করে একমাত্র উইকেটের সন্ধান পেয়েছিলেন। ব্যাট হাতে নিয়ে করেছিলেন রান। বলাবাহুল্য বাংলাদেশ দল উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। এরপর অবশ্য ২য় এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপে ১৪-সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশ দলের সদস্যরূপে মনোনীত হয়েছিলেন। কিন্তু অনুষ্ঠিত দুই টেস্টের কোনটিতেই তার খেলার সুযোগ ঘটেনি। এরফলে ভারতের বিপক্ষে টেস্টটিই তার একমাত্র টেস্ট ছিল যা বাংলাদেশের এক টেস্টের বিস্ময়কারীরূপে পরিচিত। == অবসর == নিয়মিত আঘাতপ্রাপ্তি ঘরোয়া ক্রিকেটে ধারাবাহিক সাফল্য লাভে ব্যর্থ হওয়ায় উজ্জ্বল ভবিষ্যতের সন্ধানকল্পে শিক্ষাজীবনে মনোনিবেশ ঘটালে তার খেলোয়াড়ী জীবনের অকাল সমাপ্তি ঘটে। তবে, ২০০৪-০৫ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট খেলেছিলেন তিনি। সময় যুগের সাথে তাল মিলিয়ে তিনি বামহাতি স্পিনারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ২০০০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি প্রণয়ঘটিত কারণে ধর্মান্তরিত হন ‘মাহমুদুর রহমান’ নামে পরিচিতি ঘটান নিজেকে। বর্তমানে তিনি ব্যাংকিং পেশায় মনোনিবেশ ঘটিয়েছেন। এক ক্রিকেট একাডেমির সাথে সম্পৃক্ত তিনি; যাতে মেহরাব হোসেন অপি হাসিবুল হোসেন কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সৌম্য সরকার এক টেস্টের বিস্ময়কারী বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ২০০১-০২ এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ ২০০০-০১ ভারত ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার মুসলিম বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হিন্দু টেস্ট ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার