'''হায়রাটিক লিপি''' (ইংরেজি: Hieratic)হলো প্রাচীন মিশরের প্রচলিত লিপি বিবর্তিত রূপ। "হায়রাটিক" নামটি গ্রিকদের দেয়া, যার অর্থ 'পৌরহিতিক' বা 'পুরোহিত সম্পর্কিত'। এই লিপিটি হায়ারোগ্লিফিক লিপির সরল সংকলন। হায়রাটিক লিপি উদ্ভবের সঙ্গে মিশরীয় সাহিত্যেরও সফল সূত্রপাত ঘটে। == ইতিহাস == খ্রিষ্টপূর্ব ২৭০০ অব্দের দিকে প্রাচীন রাজত্বকালের গোড়ার দিকে হায়রাটিক লিপির উদ্ভব। জানা যায়, প্রারম্ভিক রাজবংশীয় যুগের শেষদিকে মিশরীয়রা প্যাপিরাস প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে তা লিখনপত্র হিসেবে ব্যবহারোপযোগী করে তোলে। আর এই প্যাপিরাসে লেখার সুবিধা থেকেই উদ্ভব হয় হায়রাটিক লিপি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ancient Egyptian scripts Hieratic The Hieratic Script পদ্ধতি