'''ফরিদা মোমান্দ''' (জন্ম ১৯ জানুয়ারি, ১৯৬৫) একজন আফগান রাজনীতিবিদ। পেশায় তিনি একজন চিকিৎসক। তিনি আফগানিস্তানের শিক্ষামন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== মোমান্দ ১৯৬৫ সালে নানগারহার প্রদেশের মোমান্দ দারা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। জাতিসত্ত্বায় তিনি পশতুন বংশধর। তিনি রাবিয়া বালখী উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন এবং কাবুল মেডিসিনে বিএ ডিগ্রী অর্জরন করেন। ==ক্যারিয়ার== মোমান্দ পেশায় একজন মেডিকেল চিকিৎসক এবং বেশ কয়েকটি সরকারী হাসপাতালে কাজ করেছেন। তিনি কাবুল মেডিকেল অধ্যাপক ছিলেন। তার স্বামী উত্তর জোটের মুখপাত্র ছিলেন, যিনি তালিবানকে ক্ষমতাচ্যুক করতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিলেন।১৯৯৬ সালে তালিবান কাবুল দখল করে নিলে, তার মৃত্যুর হুমকি দেয়া হয় এবং এই কারণেই তারা পাকিস্তান পালিয়ে যায়। কাবুল স্বাধীন হলে ২০০১ সালের নভেম্বরে তারা ফিরে আসেন। মোমান্দ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে আসেন এবং ডিন হিসেবে নিযুক্ত হন। মহিলা ছাত্রী কর্মচারীদের প্রতিনিধিত্ব করতে তিনি নির্বাচিত হন। ২০০৫ সালের সংসদীয় নির্বাচনে মোমান্দ কাবুল প্রদেশের ৪০০ এরও বেশি প্রার্থীর মধ্যে একজন ছিলেন। ২০০৯ সালের প্রাদেশিক নির্বাচন এবং ২০১০ সালের সংসদীয় নির্বাচনেও তিনি প্রার্থী ছিলেন। ২০১৫ সালের এপ্রিলে রাষ্ট্রপতি আশরাফ ঘানির মন্ত্রিসভায় শিক্ষামন্ত্রী হিসেবে মনোনীত হন। মন্ত্রী হিসেবে তিনি পরীক্ষায় স্বচ্ছতা আনার জন্য আহবান জানান, স্কলারশিপ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে নারীদের পক্ষে কথা বলেন, এবং কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে জেন্ডার স্টাডিস এবং নারীর গবেষণায় প্রথম কর্মসূচির সূচনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মোমান্দ হাবিব রায়দের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের পরিবারে পাঁচটি সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ ব্যক্তি