() একটি নির্দিষ্ট কক্স-২(COX-2) ইনহিবিটর যা মার্ক অ্যান্ড কো. প্রথম বাজারে আনে। এটি সারাবিশ্বে প্রায় ৮০ টির বেশি দেশে অনুমোদিত হলেও আমেরিকাতে অনুমোদিত না। এটি রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস, সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিস, অ্যাংকাইলোজিং স্পন্ডাইলাইটিস, দীর্ঘদিনের কোমর ব্যথা, তীব্র ব্যথা, গেঁটে বাত ইত্যাদি ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। অপারেশন পরবর্তী তীব্র ব্যথা নিরাময়ে একক মাত্রার ইটোরিকক্সিবের ভূমিকা রয়েছে। গুরুতর কিছু মধ্যে অন্যতম হচ্ছে ফিক্সড ড্রাগ ইরাপশন, ইরাথিমা, অ্যাকিউট জেনারেলাইজড ইরাথিমা মাল্টিফরমির মত লালচে দাগ, প্রিটিবিয়াল ইরাইথিমা। ==তথ্যসূত্র== ইনহিবিটর ড্রাগ