স্বর্গের উপরে যিশুর উপরে আরোহণের ভক্তদের দেখানো ডিভাইন উত্স আইকন এর শীর্ষক, শীর্ষ ডানদিকে। ১২ শতকের, সেন্ট ক্যাথেরিন এর মঠ '''আইকন''' (গ্রীক শব্দ εἰκών ''eikōn'' থেকে, যার অর্থ "ছবি", "প্রতিচ্ছায়া") হছে এক ধরনের ধর্মীয় শিল্পকর্ম, সাধারণ অর্থে চিত্রকর্ম, Eastern Orthodox Church, Oriental Orthodoxy, Roman Catholic, কিছু Eastern Catholic churches এই শিল্প প্রচলিত আছে। এই শিল্পের সাধারণ বিষয়গুলোর মধ্যে অন্যতম যীশু, মেরি, সাধু, ফেরেশতা। এই চিত্রগুলোতে প্রধানত লম্বালম্বি আকৃতির ছবি থাকে, যেখানে প্রধানত একজন বা দুইজনের চরিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়। সকল শিল্পকর্ম প্রধানত Eastern Christianity সমাজেই প্রচলিত, বর্ণনামূলক দৃশ্যসহ আইকন বাইবেলে বিভিন্ন দৃশ্য উপস্থাপন করতে পারে। আইকন ধাতুতে, ধাতুআবৃত বস্তুতে হতে পারে, পাথরের মধ্যে উৎকীর্ণ, কাপড়ের উপর বা কাঠের উপর আঁকা, মোজাইক বা ফ্রেস্কো কাজ, মুদ্রিত কাগজ বা ধাতু ইত্যাদি। পশ্চিমা খ্রিস্টান থেকা পাওয়া চিত্রগুলি সাধারণত "আইকন" হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় না, যদিও ভৌতিক চিত্রের স্ট্যাটিক স্টাইল বর্ণনা করতে "আইকনিক" চিত্র ব্যবহার করা যেতে পারে। পশ্চিমা অর্থডক্স ঐতিহ্য ধরে রাখা খ্রিস্টান চিত্রগুলির উৎপত্তি খ্রিস্টান ধর্মের প্রথম দিকের দিনগুলিতে, এবং তখন থেকে এটি একটি ধারাবাহিক প্রথা ছিল। আধুনিক একাডেমিক শিল্প ইতিহাসটি বিবেচনা করে যে, যদিও চিত্রগুলি আগে থেকেই বিদ্যমান ছিল, ঐতিহ্যটি কেবল তৃতীয় শতাব্দীর দিকেই চিহ্নিত করা যেতে পারে এবং পূর্ব খ্রিস্টীয় শিল্প থেকে বেঁচে থাকা চিত্রগুলি প্রায়শই পরবর্তীকালে ব্যাপকভাবে ভিন্ন দেখা যায়। পরবর্তী শতাব্দীর আইকনগুলি ৫ম শতাব্দীর পরবর্তী চিত্রগুলির সাথে, প্রায়শই ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত হতে পারে, যদিও এদের মধ্যে কয়েকটি একেবারেই ভিন্ন। ছবিগুলি ব্যাপকভাবে ধ্বংস হয়েছিল ৭২৬-৮২৪-এর বাইজ্যান্টাইন ইকোনোক্লাজেমের সময়, যদিও এটি স্থায়ীভাবে চিত্রগুলির উপযুক্ততার উপর প্রশ্ন তৈরী করে। তারপর থেকে আইকন শৈলী এবং বিষয় একটি মহান ধারাবাহিকতা আছে; পশ্চিম গির্জার ছবি একই সময়ে অনেক বেশি পরিবর্তন উন্নয়ন হয়েছে।