চিত্র:Brockhaus বিশ্বকোষ'' ২০১৫ তে প্রকাশিত, ইংরেজি উইকিপিডিয়ার মুদ্রিত সংস্করণ (একটি বিশ্বকোষ)। ৭৪৭৩ টি খণ্ডে প্রকাশিত যার প্রতিটিতে ৭০০ পৃষ্ঠা রয়েছে ।এতে ১১.৫ মিলিয়ন নিবন্ধ রয়েছে যার সূচীপত্রের জন্য ৯১ টি খণ্ড লেগেছে। '''বিশ্বকোষ''' () একটি জ্ঞানসংগ্রহ যাতে বিশ্বজগতের সকল বিষয় সম্বন্ধে সাধারণ তথ্য থাকে বা কোন একটি বিশেষ বিষয় সম্বন্ধে বিস্তারিত গভীর আলোচনা থাকে বিশ্বকোষের নিবন্ধনগুলো বিভিন্ন ভাবে সাজানো হয়। বিশ্বকোষের লিখনিগুলো অভিধানের থেকে অনেক বেশি তথ্যদ্বারা পুর্ণ থাকে। সাধারণ কথপকথন, অভিধানের ন্যায় হয় না- যা শব্দ সম্পর্কে ভাষাগত তথ্যকে গুরুত্ব দেয়, যেমন তাদের বাদ্যযন্ত্র, অর্থ, উচ্চারণ, ব্যবহার, এবং ব্যাকরণগত রুপ -বিশ্বকোষ নিবন্ধগুলো শিরোনামের সাথে যুক্ত বিষয়ের তথ্যগুলিকে বেশি গুরুত্ব দেয়। == ইতিহাস == ===উৎপত্তি=== ইংরেজি "encyclopedia" শব্দটি প্রাচীন গ্রীক "ἐγκύκλια παιδεία" (''এগিক্লিয়া পেদিয়া'') শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ "সাধারণ শিক্ষা"। == বাংলা ভাষায় বিশ্বকোষ == নগেন্দ্রনাথ বসু সম্পাদিত 'বিশ্বকোষ' নামে বিশ্বকোষের কাজ ১৯০২ সালে শুরু হয়ে ১৯১১ সালে এর প্রকাশনা শেষ হয়। প্রায় সতের হাজার পৃষ্ঠার এই বিশ্বকোষটি ২২ খন্ডে সঙ্কলিত হয়েছিল। তবে বাংলা ভাষায় প্রথম উল্লেখযোগ্য বিশ্বকোষ জাতীয়গ্রন্থ প্রকাশিত হয় 'ভারতকোষ' নামে। প্রকাশকাল ১৮৯৬-১৯০৬। তিন খন্ডে প্রকাশিত 'ভারতকোষ'-এর সঙ্কলক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায় শরচ্চন্দ্র দেব। এছাড়াও ১৯৭২ সালে খান বাহাদুর আবদুল হাকিমের সম্পাদনায় ঢাকা হতে প্রকাশিত খন্ডের মুক্তধারার বাংলা বিশ্বকোষ নাম ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ কৃর্তক ইসলামি বিশ্বকোষ প্রকাশ করে যেটির কাজ শুরু হয় ১৯৮০ সালে শেষ হয় ২০০০ সালে == বিভিন্ন বিশ্বকোষ == উইকিপিডিয়া ব্রিটানিকা এনকার্টা অ্যামেরিকানা ব্রিটানিকা ম্যাক্রোপিডিয়া ইসলামী বিশ্বকোষ বাংলাপিডিয়া কিতাব আশ শিফা গ্রেট বুক্‌স অফ দ্য ওয়েস্টার্ন ওয়ার্ল্ড == আরো দেখুন == == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নগেন্দ্রনাথ বসু সঙ্কলিত বিশ্বকোষের কিছু খন্ডের PDF সংষ্করণ