'''টমাস ডেভিড ১ম ব্যারন কারমাইকেল''' জি. সি.এস.আই, জি. সি. আই. ই, কে.সি.এম.জি, ডি.এল, এফ. আর.এস.ই (১৮ই মার্চ ১৮৫৯ ১৬ জানুয়ারী ১৯২৬), '''স্যার টমাস বিটি,''' নামে অধিক পরিচিত ছিলেন। তিনি ১৯১২ থেকে ১৮৯১ সাল পর্যন্ত একজন স্কটিশ লিবারেল রাজনীতিবিদ এবং ঔপনিবেশিক প্রশাসক ছিলেন। == পটভূমি শিক্ষা == কারমাইকেল স্কটল্যান্ডের কাছাকাছি এডিনবরা শহরে জন্মেছিলেন। তিনি ছিলেন জ্যেষ্ঠ পুত্র। তার পিতা রেভারেন্ড স্যার উইলিয়াম হেনরি ১০ম ব্যারনেট এবং মাতা এলিয়ানরা অ্যান অ্যান্ডারসন ছিলেন ডেভিড অ্যান্ডারসনের কন্যা। তিনি ওয়িকজেনে অবস্থিত রেভ কাওলে পাওয়েলের স্কুলে এবং কেমব্রিজের স্টেট জন'স কলেজে অধ্যায়ন করেন। তিনি ১৮১১ সালে ১১তম ব্যারনেটে তার পিতার স্থলাভিষিক্ত হন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == জর্জ ট্রেভেলিয়ান এবং লর্ড ডালহৌসী স্কটল্যান্ডের সচিব থকাকালিন সময়ে কারমাইকেল তাদের একান্ত সচিব ছিলেন। উইলিয়াম এওয়ারথ গ্ল্যাডস্টোনের সাথে তিনি ১৮৯২ সালে 'পেব্বলস' এবং 'সেক্রিকে' পরাজিত হন কিন্তু ১৮৯৫ সালে মিডলোথেইনের লিবারেল সংসদ সদস্য হিসেবে বিজিত হয়ে ফিরে আসেন। তিনি ১৯০০ সালে সাধারণ নির্বাচন না হওয়া পর্যন্ত এই আসনে প্রতিনিধিত্ব অব্যাহত রেখে ছিলেন। == ঔপনিবেশিক প্রশাসক == Lord Carmichael as Governor of Victoria ভিক্টোরিয়া প্রশাসন থেকে কারমাইকেল ১৯০৮ সালে গভর্নর নিযুক্ত হন এবং তার ব্যপ্তি কাল ছিলে ১৯শে জুলাই ১৯০৮ হতে ২৭শে মে ১৯১১ সাল পর্যন্ত। ভিক্টোরিয়া প্রশাসনের প্রধানমন্ত্রী স্যার টমাস বেন্ট, যিনি ৩রা ডিসেম্বর ১৯০৮ সালে অনাস্থা ভোটে হেরে গেলে গভর্নর হিসেবে, কারমাইকেল উক্ত এসেম্বলি ভেঙ্গে দিয়ে নতুন নির্বাচনের জন্য অনুমতি দেন। যাহোক, টমাস বেন্টকে নির্বাচনে হারিয়ে জন মারে প্রধানমন্ত্রী হলেন। বেন্ট কর্তৃক অর্থ আত্মসাতের বিষয়টি খতিয়ে দেখার ব্যপারে ১৯০৯ সালে একটি রাষ্ট্রীয় তদন্ত কমিশন গঠন করেন। কারমাইকেল ১৯১১ সালে মাদ্রাজের গভর্নর নিযুক্ত হন এর ব্যপ্তিকাল ছিল ৩রা নভেম্বর থেকে ৩০শে মার্চ ১৯১২ সাল পর্যন্ত। == সম্মাননা == তিনি ১৯০৮ সালে Knight Commander of the Order of St Michael and St George, ১৯১১ সালে Knight Grand Commander of the Order of the Indian Empire এবং ১৯১৭ সালে Knight Grand Commander of the Order of the Star of India। তিনি ১৯১২ সালে তিনি পেব্বলস কাউন্টির স্কায়ারলিং '''ব্যারন কারমাইকেল''' তিরী করেন। == অন্যান্য সেবামুলক কার্যাবলী == কারমাইকেল, ১৯০০ সালে গঠিত 'বোর্ড অব লোনাসি'তে ১৮৯৪ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত (যেটি স্কটল্যাণ্ডের বোর্ড অব ট্রাস্টি কর্তৃক পরিচালিত হতো), 'ন্যাশনাল পোর্ট্রেট গ্যালারি' ট্রাস্টিতে ১৯০৪ থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত এবং 'ন্যাশনাল গ্যালারি' ট্রাস্টিতে ১৯০৬ থেকে ১৯০৮ সাল এবং পুনরায় ১৯২৩ থেকে ১৯২৬ সাল পর্যন্ত চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ১৯২০ থেকে ১৯২৬ সাল পর্যন্ত 'লর্ড লেফটেন্যান্ট অব পেব্বলসায়ার' হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি ১৮৯১ সালে স্কটল্যাণ্ডের মৌমাছির খামারের মালিকদের সমিতির প্রতিষ্ঠা করেন। == ফ্রিম্যাসনরি == তিনি ফ্রিম্যাসনরি ছিলেন। ড্রামাটিক আর্টস লজের ৭৫৭ নং বাড়িতে ১৮৯৫ সালে আট দিনের মধ্যেই আদর্শে প্রবর্তিত, পরিগৃহীত এবং ঋত হন। তিনি ১৯০২ সালে লজের প্রার্থনা যাজক হলেন এবং দুই বছর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি স্কটল্যান্ডের লজের সিনিয়র গ্র্যান্ড যাজক হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। সাত বছর পর তিনি স্কটল্যান্ডের গ্র্যান্ড লজ হয়ে ওঠে। সাত বছর পর তিনি স্কটল্যান্ডের গ্র্যান্ড লজের হয়ে উঠেন। যখন তিনি ভিক্টোরিয়ার গভর্নর নিযুক্ত হন, তিনি গ্র্যান্ড মাস্টার থেকে পদত্যাগ করে অবিলম্বে ভিক্টোরিয়া গ্র্যান্ড লজের গ্র্যান্ড মাস্টার হয়ে যান। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ১৯২৬ সালের জানুয়ারী মাসে, ৬৬ বছর বয়সে-১৩, পোর্টম্যান স্ট্রিট, লন্ডনে মারা যান এবং লানার্কসায়ারের স্কির্লিংবিগারে সমাহিত করা হয়। তাদের কোনো সন্তান-সন্ততি ছিল না। তাই তার মৃত্যুর পর ব্যারন খেতাবের পরিসমাপ্তি ঘটে এবং তার চাচাতো ভাই হেনরি টমাস গিবসন-ক্রেগ ব্যারনেটের খেতাবে স্থলাভিষিক্ত হন। == টিকা == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু গভর্নর