১৯৭২ সালের মার্কিন-ইতালিয় হাস্যরসাত্মক প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র, যেটি প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন বিলি ওয়াইল্ডার। মূল চরিত্রে অভিনয়ে ছিলেন জ্যাক লেমন এবং জুলিয়েট মিলস। স্যামুয়েল এ. টেলরের ১৯৬৮ সালে রচিত একই নামের নাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন বিলি ওয়াইল্ডার এবং আই. এ. এল. ডায়মন্ড। ব্রডওয়ে থিয়েটারে ১৯৬৮ সালে নাটকটির একটি স্বল্প প্রদর্শনী হয়েছিল। ==অভিনয়ে== *জ্যাক লেমন ওয়েন্ডেল আর্মবাস্টার জুনিয়র *জুলিয়েট মিলস পামেলা পিগট *ক্লাইভ রেভিল কার্লো কার্লুচি *এডওয়ার্ড অ্যান্ড্রুস জে.জে. ব্লাজেট বাররা ব্রুনো *ফ্রাঙ্কো অ্যানগ্রিসানো আর্নল্ডো ট্রোটা *ফ্রাঙ্কো আকাম্পোরা আর্ম্যান্ডো ট্রোটা *গিসেল্ডা কাস্ট্রিনি আনা, খাদ্য পরিবেশক *পিপো ফ্রাঙ্কো মাতারাজো *জেনেট আগেন সেবিকা *গিয়াকোমো রিজো বারম্যান *আন্তোনিও প্রহরী *রাফায়েল মটোলা পাসপোর্ট কর্মকর্তা *হ্যারি রে ডক্টর ফ্লাইশমান *টাই হার্ডিন ইউ.এস.নেভি প্রথম হেলিকপ্টার পাইলট ==সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা== ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের'' এইচ ভিলার মনে করেন যে চলচ্চিত্রটি "মাঝে মাঝে কৌতুকপূর্ণ, মনোমুগ্ধকর, সুন্দর এবং দুর্ভাগ্যবশত, দীর্ঘ"। তিনি আরো বলেন, "ওয়াইল্ডার, লেমন এবং আই. এ. এল. ডায়মন্ড আমাদের যথোপযুক্ত সৃষ্টিশীল কিন্তু তারা এখানে কোনও মহান কমিক ক্লিপ সৃষ্টিতে অগ্রসর হয় নি।" তিনি আরো উদ্ধৃত করেছেন যে এটি "ক্লাইভ রিভিলে পরিণত একটি সূক্ষ্ম কাজ।" ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জিতেছেন জ্যাক লেমন। এছাড়াও শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে বিলি ওয়াইল্ডার, শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে ওয়াইল্ডার আই. এ. এল. ডায়মন্ড, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জুলিয়েট মিলস, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ক্লাইভ রিভিল এবং চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছিল। যদিও চলচ্চিত্রটি কোনো একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন পায় নি। ==ডিভিডি মুক্তি== ২০০৩ সালের ১৫ জুলাই, এমজিএইচ হোম এন্টারটেইনমেন্ট চলচ্চিত্রের একটি ডিভিডি ইংরেজি, স্প্যানিশ এবং ফরাসি ভাষায় সাবটাইটেল এবং অডিও ট্র্যাকসহ সহ এটি একটি এ্যানোফারফিক ওয়াইডস্ক্রিন সংস্করণে প্রকাশিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ওয়াইল্ডার পরিচালিত চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র