'''দ্বিতীয় আলকেতাস''' (; খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দী) ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের একাদশ রাজা ছিলেন। == পরিচয় == দ্বিতীয় আলকেতাস আর্গিয়াদ রাজবংশের দশম রাজা প্রথম আলেকজান্ডার জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ৪৫৪ পিতার মৃত্যুর পর তিনি ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। মদাসক্ত এই শাসক পরবর্তী ছয় বছর রাজত্ব করার পর তার ভ্রাতুষ্পুত্র প্রথম আর্কেলাওস তাকে হত্যা করেন। এর ফলে পরবর্তী শাসক হিসেবে তার ভ্রাতা তার হত্যাকারী প্রথম আর্কেলাওসের পিতা দ্বিতীয় পেরদিক্কাস ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। == বিতর্ক == পরবর্তী গবেষণায় অবশ্য এই তথ্যের সত্যতা নিয়ে যথেষ্ট প্রশ্নচিহ্ন দেখা দিয়েছে। এথেন্সে ৪৪০ নাগাদ সময়ের একটি শিলালিপির ভাঙা টুকরো উদ্ধার হয়েছে, যেখানে ম্যাসিডন থেকে এথেন্সে কাঠ সরবরাহের একটি চুক্তির উল্লেখ আছে। এই চুক্তিতে ম্যাসিডনের পক্ষে চুক্তিকারক হিসেবে প্রথমে পেরদিক্কাস দ্বিতীয়স্থানে আলকেতাসের নাম পাওয়া যায়। এর থেকে অনেক ঐতিহাসিকেরই সন্দেহ যে আসলে দ্বিতীয় পেরদিক্কাসই ছিলেন জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা পিতা প্রথম আলেকজান্ডারের মৃত্যুর পর তিনিই রাজা হয়েছিলেন। দ্বিতীয় আলকেতাসের আরেক ভাই ফিলিপের মতোই রাজ্যের একটা অংশের শাসক নিযুক্ত হন। তবে পেরদিক্কাসের প্রতিনিধি হিসেবেই তিনি রাজত্ব করতেন। এমনকী তার ভ্রাতুষ্পুত্র প্রথম আর্কেলাওস যখন রাজা হন, তখনও তিনি বেঁচে ছিলেন। বিখ্যাত গ্রিক ঐতিহাসিক ডিওডোরাস তার লেখা ''বিবলিওথেকা হিস্তোরিকা''তে (৬০ ৩০ প্রথম পেরদিক্কাস থেকে দ্বিতীয় ফিলিপ পর্যন্ত ম্যাসিডনীয় রাজাদের যে তালিকা পেশ করেছেন, তাতেও বর্তমান ঐতিহাসিকদের এই বিকল্প তত্ত্বই সমর্থিত হয়। == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== Malcolm Errington: ''Geschichte Makedoniens. Von den Anfängen bis zum Untergang des Königreiches''. Beck, München 1986, C. H. Beck, রাজবংশ