'''২০১০ এশিয়া কাপ ফাইনাল''' ক্রিকেট ম্যাচটি একটি দিবা-রাত্রি ব্যাপী অনুষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যেটি ২০১০ সালের ২৪ জুন শ্রীলঙ্কার ডাম্বুলার রণগিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে শ্রীলঙ্কা এবং ভারতের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয় ২০১০ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার চ্যাম্পিয়ন দল নির্ধারণের জন্য। == খেলার সংক্ষিপ্ত-সার == টসে জিতে ভারত প্রথমে ব্যাটিং করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং নির্ধারিত ৫০ ওভারে উইকেট হারিয়ে ২৬৮ রান করতে সক্ষম হয় প্রতিপক্ষকে ৫০ ওভারে ২৬৯ রান করার টার্গেট দেয়। শ্রীলঙ্কা ৪৪ ওভার বলে সবকটি উইকেট হারিয়ে ১৮৭ রান করতে সক্ষম হওয়ায় ভারত ৮১ রানে জয়ী হয় এবং ২০১০ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় হওয়ার গৌরব অর্জন করে। == আরও দেখুন == এশিয়া কাপ; ২০১৬ এশিয়া কাপ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাপ ক্রিকেট