ওলটকমল/ পিশাচ কার্পাস/ উলটকম্বল গাছ থেকে ১০ ইঞ্চি লম্বা হয়। বেশি মোটা হয় না। গাছের ছালে রেশমের মতো আঁশ থাকে, ফুলের রঙ মেরুন। ফল পঞ্চকোণবিশিষ্ট লোমাবৃত। কাঁচা অবস্থায় সবুজ এবং পাকলে ধূসর বর্ণের হয়। এর পাতা, গাছ মূলের ছাল ঔষধি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। গাছটির ইংরেজি নাম: Devil's cotton, Cotton Abroma, বোটানিক্যাল নাম Abroma augusta এবং ফ্যামিলি Sterculiaceae. উপকারিতা যেসব নারীর অনিয়মিত ঋতুস্রাব হয় অথবা নির্দিষ্ট পরিমাণের চেয়ে কম পরিমাণ হয়ে থাকে, তাদের ক্ষেত্রে উলট কম্বল একটি পরীক্ষিত ওষুধ। এর মূলের ছাল থেকে এক ধরনের আঠাজাতীয় রস বের হয়, যা গর্ভাশয়ের শক্তি বৃদ্ধি করে। বিশেষ করে বন্ধ্যত্ব রোগীদের ক্ষেত্রে উলট কম্বলের মূলের ছাল এবং অন্যান্য উপাদান চায়নারুট, সারাকা ইন্ডিকা, সর্পগন্ধা, গাওজবানের সমন্বয়ে ওষুধ তৈরি করে নিতে হবে। পাতা কা-ের রস গনোরিয়া রোগে বিশেষ উপকারী। দীর্ঘদিন থেকে অনিয়মিত ঋতুস্রাব, জরায়ু সংক্রান্ত রোগ, বন্ধ্যত্ব, ব্যথাসহ বিভিন্ন রোগ নিরাময়ে কার্যকর এটি। থেকে তৈরি ওষুধের কোনো নেই।