'''লিতিসিয়া মারি লরা কাস্তা''' (, )) (জন্ম: ১১ মে, ১৯৭৮) একজন ফরাসী মডেল অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == লিতিসিয়া কাস্তার জন্ম ফ্রান্সের পোঁ-অদেম ক্যান্টনের ওরে শহরে। লিন ব্লিনের বাড়ি ছিলো নরমান্ডিতে, এবং বাবা দোমিনিক কাস্তার নিবাস ছিলো কর্সে। জ্যঁ বাতিস্ত নামে তার বড় একটি ভাই, মারি-অঁ নামে ছোট এক বোন আছে। তিনি তার শৈশব কাটিয়েছেন ফ্রান্সের নরমান্ডি নয়জি-লে-গ্রঁ (৯৩ ফ্রান্স)-এ। == পেশাজীবন == মাত্র ১৫ বছর বয়সে তার মডেলিং জীবনের শুরু। সেসময় তিনি বাবার সাথে কর্সে বাস করতেন, এবং তখন একজন আলোকচিত্র গ্রাহক তাকে আবিস্কার করেন, এবং তার মাধ্যমেই কাস্তার মডেলিং জীবনে পদার্পণ। তিনি ১০০-এরও বেশি ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে স্থান পেয়েছেন। এর মধ্যে আছে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হচ্ছে ভিক্টোরিয়া’স সিক্রেট, ''এল'', ''ভোগ'' ইত্যাদি। এছাড়া তিনি স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সুইমস্যুট ইস্যু, ''রোলিং স্টোন'', এবং ''পিরেল্লি হয়েও মডেলিং করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০১ সালের ১৯ অক্টোবর তিনি শাতিনি নামের একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। কন্যার বাবা তার প্রাক্তন প্রেমিকা স্টেফান সেদনাউয়ি। বর্তমানে তিনি ইতালীয় অভিনেতা স্টেফানো অ্যাক্রোসি’র বাদদত্তা। এই যুগলের বর্তমানে দুইটি সন্তান রয়েছে। ২১ সেপ্টেম্বর, ২০০৬-এ জন্ম নেয় ছেলে অর্লান্ডো, এবং মেয়ে অ্যাথেনা’র জন্ম হয় ২০০৯ সালের ২৯ আগস্ট। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী