'''আবদালপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ডায়মন্ডহারবার থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == প্রত্নসামগ্রী== আবদালপুর গ্রাম থেকে বহু প্রত্নতাত্ত্বিক সামগ্রী আবিষ্কৃত হয়েছে, যেগুলিকে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য প্রত্নতত্ত্ব সংগ্রহালয়, বঙ্গীয় সাহত্য পরিষদের সংগ্রহশালা একটি স্থানীয় সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত করা হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য প্রত্নতত্ত্ব সংগ্রহালয়ে এই স্থান থেকে আবিষ্কৃত ১১৫৪টি পাথরের অস্ত্র ছাড়াও নানা ধরনের মৃৎপাত্র, পোড়ামাটির মূর্তি, পুঁতি, ফলক সংরক্ষিত হয়েছে। এই গ্রাম হতে আবিষ্কৃত একটি সূর্য্যমূর্তির পাদপীঠ বঙ্গীয় সাহত্য পরিষদের সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত করা হয়েছে। এছাড়া খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতকের একটি গজলক্ষ্মী ফলক, গুপ্ত যুগের মৃৎসামগ্রী, পাল সেন যুগের ভগ্ন বিষ্ণু গণেশ মূর্তি ইত্যাদি প্রত্নবস্তু স্থানীয় সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল