'''''রোমান হলিডে''''' ১৯৫৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, গ্রেগরি পেক এবং অড্রে হেপবার্ন অভিনীত মার্কিন রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। '''রোমান হলিডে''' আরো উল্লেখ করতে পারে: == চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন == ''রোমান হলিডে'' (১৯৮৭-এর চলচ্চিত্র), ১৯৫৩ সালের চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত মার্কিন টেলিভিশন চলচ্চিত্র "রোমান হলিডে" (''গসিপ গার্ল''), ''গসিপ গার্ল''-এর একটি পর্ব ''দ্য রোমান হলিডেস'', ১৯৭২ সালের মার্কিন আনিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিক == সঙ্গীত == রোমান হলিডে (সঙ্গীতদল), ২০০৮ সাল প্রতিষ্ঠত মার্কিন বিকল্প-রক সঙ্গীতদল রোমান হল্লিডে, ১৯৮০ সালের ব্রিটিশ সুইং এবং পপ সঙ্গীতদল ''রোমান হলিডে'', ২০০১ সালের সঙ্গীতধর্মী নাটক, যা নির্মত হয়েছে ১৯৫৩ সালের চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে। ;গান "রোমান হলিডে" (গান), ২০১২ সালের গান == অন্যান্য ব্যবহার == ''রোমান হলিডে'' (উপন্যাস), ১৯৩১ সালের উপ্ট'ন সিনক্লেয়ার রচিত উপন্যাস "রোমান হলিডে," ব্যাটম্যান: দ্য লং হ্যালোইন সীমিত ধারাবাহিকের একাদশ সংখ্যা। ==আরো দেখুন== রোমান উৎসব, প্রাচীন রোমের ছুটির দিন