'''হলদিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হলদিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১১,৬৪৮ একর (৪৭.১৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাউজান উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হলদিয়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২০,৪৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,০২৪ জন এবং মহিলা ১০,৪৪৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার সর্ব-উত্তরে হলদিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিযনের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ডাবুয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আবদুল্লাহপুর ইউনিয়ন, ধর্মপুর ইউনিয়ন খিরাম ইউনিয়ন; উত্তরে ফটিকছড়ি উপজেলার খিরাম ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার ফটিকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হলদিয়া ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ক্রম নং ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ০১ ১নং ওয়ার্ড উত্তর সর্ত্তা ০২ ২নং ওয়ার্ড উত্তর সর্ত্তা ০৩ ৩নং ওয়ার্ড উত্তর সর্ত্তা ০৪ ৪নং ওয়ার্ড হলদিয়া ০৫ ৫নং ওয়ার্ড হলদিয়া ০৬ ৬নং ওয়ার্ড গর্জনিয়া ০৭ ৭নং ওয়ার্ড ইয়াছিন নগর ০৮ ৮নং ওয়ার্ড ইয়াছিন নগর ০৯ ৯নং ওয়ার্ড জানিপাথর == শিক্ষা ব্যবস্থা == হলদিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫২.০৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হযরত ইয়াছিন শাহ পাবলিক কলেজ ;মাদ্রাসা গর্জনিয়া রহমানিয়া ফাজিল মাদ্রাসা উত্তর সর্ত্তা গাউছিয়া হাফেজিয়া আলিম মাদ্রাসা আলীখীল দাওয়াতখোলা আলহাজ্ব নুরুল হক দাখিল মাদ্রাসা দমদমা নুরুল উলুম আহমদিয়া আজিজিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইয়াছিন নগর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর সর্ত্তা দরগাহ উচ্চ বিদ্যালয় হযরত ইয়াছিন শাহ পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় হলদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলীখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইয়াছিন নগর জুবিলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইয়াছিন নগর ফকির টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সর্ত্তা দরগাহ উচ্চ বিদ্যালয় সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সর্ত্তা দরগাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সর্ত্তা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এম এস গণিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গর্জনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জানিপাথর রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বৃক্ষ ভানুপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হলদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইয়াছিন শাহ ইনস্টিটিউট == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হলদিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক রাউজান-ফটিকছড়ি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == হলদিয়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত খাল/ছড়াগুলো হল ভোমর ঢালা ছড়া, নারকেল্লা ছড়া, ফটিকছড়ি খাল, খরনাথ ছড়া এবং করইল্যা ছড়া। == হাট-বাজার == হলদিয়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল দরগাহ বাজার, বৈজ্জাহাট এবং আমিরহাট। == দর্শনীয় স্থান == হলদিয়া রাবার বাগান উপজেলা চেয়ারম্যানের বাড়ী রাউজান উপজেলা হইতে কিলোমিটার উত্তরে আমির হাট হতে কিলোমিটার পূর্বে এহসানুল হায়দার চৌধুরীর বাড়ী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আল্লামা এম মান্নান –– রাজনীতিবিদ, লেখক গবেষক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ নজমুল হক ১৯৭১-১৯৭২ ০২ মোহাম্মদ রফিকুল ইসলাম ১৯৭২-১৯৭৩ ০৩ মোহাম্মদ সামশুল হুদা ১৯৭৪-১৯৭৮ ০৪ এম আবদুল ওহাব ১৯৭৮-১৯৮২ ০৫ আবদুল কাদের চৌধুরী ১৯৮৩-১৯৮৮ ০৬ এম আবদুল ওহাব ১৯৮৮-১৯৯২ ০৭ আহসানুল হক ১৯৯৩-১৯৯৭ ০৮ আবদুল মোমেন চৌধুরী ১৯৯৮-২০১১ ০৯ মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন