'''মানব যৌনাচার''' বা '''মানব দৈহিক সম্পর্কের একটি প্রাকৃতিক রুপমাত্র। জৈবিক পুনরুৎপাদন (মানব প্রজনন), আত্মিক সীমাতিক্রমী, আকর্ষণের বহিঃপ্রকাশ অথবা আনন্দ এবং সুখ লাভ প্রভৃতি যে কোন কারণেই এটি হয়ে থাকে। কামবাসনা মানবীয় আচারের একটি মৌলিক চালিকাশক্তি যা জন্মসূত্রেই প্রতিটি মানবের মাঝে বিদ্ধ থাকে। যৌনকার্যে অংশগ্রহণকারী প্রতিটি প্রাণীরই যৌনতার একটি নির্দিষ্ট সীমা রয়েছে যা সম্পর্কের ভিত রচনা করে এবং এই সীমা নির্ধারণ করে তার সমাজব্যবস্থা এবং আইন। == আরও দেখুন == যৌনতা মানব প্রজনন প্রজনন যৌন আকর্ষণ প্রেম সৌন্দর্য মানব যৌনতা মানব যৌনতার ইতিহাস যৌন পরিস্থিতি যৌন শিক্ষা যৌন অপশব্দ যৌনবিকৃতি যৌনবিজ্ঞান বিষয়ক নিবন্ধের তালিকা যৌন কামনা যৌনসঙ্গম ব্যভিচার পরকীয়া বিবাহ হস্তমৈথুন মুখমৈথুন দল যৌনতা গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ পায়ূমৈথুন বিপরীতকামিতা ধর্ষণ সমকামিতা বালকপ্রীতি মর্ষণ ঈক্ষণ পশুকামিতা আচার যৌনতা জীবন