বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == দাগনভূঁইয়া উপজেলার মোট আয়তন ১৬৫.৮৪ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == ফেনী জেলার সর্ব-পশ্চিমে ২২°৫৩´ থেকে ২৩°০৪´ উত্তর অক্ষাংশ ৯১°১৫´ থেকে ৯১°২২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে দাগনভূঁইয়া উপজেলার অবস্থান। উপজেলা ফেনী-নোয়াখালী জাতীয় মহাসড়কের(এন ১০৪) উপর অবস্থিত। এই উপজেলার উপর দিয়েই চট্টগ্রাম থেকে নোয়াখালী, লক্ষ্মীপুর, চাঁদপুর বরিশাল বিভাগে যাতায়াত করা হয়। ফেনী জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। উপজেলার পূর্বে ফেনী সদর উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে সোনাগাজী উপজেলা, দক্ষিণে নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলা এবং উত্তরে কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলা চৌদ্দগ্রাম উপজেলা অবস্থিত। == নামকরণ == দাগনভূঁইয়া উপজেলার পূর্ব নাম গোপীগঞ্জ, যা ভূলুয়া রাজ্যের অধীনে শাসিত হত। ইতিহাস পর্যালোচনায় দেখা যায়, প্রখ্যাত জমিদার শ্রী অরুণ সিং বাহাদুরের স্ত্রীর নাম ছিল শ্রী গোপীদেবী যিনি স্বামীর জমিদারীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। সে থেকে তার নাম অনুসারে জমিদারী স্ট্রেট গোপীগঞ্জ নামে পরিচিতি লাভ করে। জমির আহমেদ-এর সূত্র মতে, পরবর্তীতে মুঘল সম্রাট শাহাজাহানের পুত্র শাহাজাদা সুজার আমলে বার ভূঁইয়াদের কোন এক উপবংশের মাতু ভূঁইয়া দাগন ভূঁইয়া নামে দুই জন বিশিষ্ট ব্যক্তি সময় ফেনীর পশ্চিমাঞ্চলে বসতি স্থাপন করে ছিলেন। এদের মধ্যে মাতু ভূঁইয়া বর্তমানে ভূঁইয়া বাড়িতে এবং দাগন ভূঁইয়া দীঘির আশেপাশে স্থায়ী বসতি স্থাপন করেন বলেন ধারণা করা হয়। তার নাম অনুসারে এলাকাটি দাগনভূঁইয়া হিসেবে খ্যাতি পায়। উপজেলার নিকট অতীতের ইতিহাসঃ ১৮৭৬ সালে বৃটিশ সরকারের প্রশাসনিক প্রয়োজনে গঠিত বৃহত্তর নোয়াখালীর অংশ হিসেবে ফেনী মহকুমার অন্তর্গত দাগনভূঁঞাকে ১৯৭৯ সালে দাগনভূঁঞা থানা হিসেবে রূপান্তর করা হয়। তম্মধ্যে ফেনী মহকুমা বিলুপ্ত করে ১৯৮৪ সালের মার্চ মাসে ফেনীকে জেলা হিসেবে রূপান্তর করা হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৮৩ সালে দাগনভূঁঞা থানাকে দাগনভূঁঞা উপজেলায় উন্নীত করা হয়। দাগনভূঞা ফেনী নদী বিধৌত জনপদ। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৭৯ সালে দাগনভূঁইয়া থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে বছর সেপ্টেম্বরের ১৪ তারিখ এটি উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৮টি ইউনিয়ন রয়েছে। এছাড়াও ১৫২টি গ্রাম ১০০টি মৌজা রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলা প্রশাসনিক কার্যক্রম দাগনভূঁইয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: দাগনভূঁইয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সিন্দুরপুর ২নং রাজাপুর ৩নং পূর্ব চন্দ্রপুর ৪নং রামনগর ৫নং ইয়াকুবপুর ৬নং দাগনভূঁইয়া ৭নং মাতুভূঁইয়া ৮নং জায়লস্কর == ভূমি সম্পর্কিত == *গ্রাম:১৫২টি *মৌজা:১০০টি *পরিবার:৪০৩৫৮ টি, হোল্ডিং বিঘার উপর হোল্ডিং সংখ্যা ৭৪টি) *ইউনিয়ন ভূমি অফিস:৩টি, পৌর ভূমি অফিস:১টি *পোস্ট অফিস:১২টি *টেলিফোন এক্সচেঞ্জ:২টি *ক্ষুদ্র কুঠির শিল্প:২টি *মোট জমির পরিমাণ:১০৬৪৫ হেক্টর/২৬২৯৩ হেক্টর *মোট খাস কৃষি জমির পরিমাণ:৬৫৬.৫০ একর এবং খাস অকৃষি জমির পরিমাণ:৬.২৬ একর *খাস কৃষি জমি একর এবং খাস অকৃষি জমি একর *অর্পিত সম্পত্তির একর এবং অকৃষি-৫.৫৭ একর *অর্পিত সম্পত্তি একর এবং অকৃষি-৫.৫৭ একর পাঞ্জেগানা-২০টি *মাজার:৬টি *মন্দির:৩০টি *ব্যাংক শাখা: সরকারী-১১টি, বেসরকারী-৫টি *ইট ভাটা:২১টি *হাটবাজার:২০টি == স্বাস্থ্য পরিবার পরিবার পরিকল্যাণ == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স:১টি- *বেডের সংথ্যা:৩১টি *ডাক্তারের মঞ্জুরীকৃত পদসংখ্যা:৯টি, কর্মরত জন *কর্মরত ডাক্তারের UNION-১৬টি, UHAPO-১টি, মোট-৩৪ *সিনিয়র নার্স সংখ্যা: ১৫ জন, কর্মরত-১৩ জন *সহকারী নার্স:১ জন *মেডিকেল জন *মেডিকেল *মেডিকেল জন *মেডিকেল ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র:৮টি। সক্ষম দম্পত্তির সংখ্যা:৪৪৪১৮ জন। *আর্সেনিকমুক্ত টি, বেসরকারী-৭৩২৫ টি *আর্সেনিকের মাত্রা:.০৫ পিপিএম) *স্যানিটেশন কাভারেজ:৮৩.৫০% == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দাগনভূঁইয়া উপজেলার জনসংখ্যা ২,২৫,৪৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,০৯,৯৩১ জন এবং মহিলা ১,১৫ ৫৩৩ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৩.৪৪% মুসলিম, ৬.৫৪% হিন্দু এবং ০.০২% বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে। == কৃষি == *মোট জমির পরিমাণ:১৯৩৬৫ হেক্টর *মোট ফসলি জমি:১০৬৪৫৪ হেক্টর(এক ফসলি জমি:৩০৩৫ হেক্টর,দুই ফসলি জমি:৬৫০০ হেক্টর,তিন ফসলি জমি:১১১০ হেক্টর) অগভীর-৬০৩টি *শক্তি চালিত পাম্প:১১৫টি *ব্লক সংখ্যা:২৪টি == মৎস্য প্রাণিসম্পদ == মৎস্য সংক্রান্ত- মোট পুকুর দিঘীর সংখ্যা:৮৭১৯ টি (৫ শতাংশের উর্ধ্বে) যার মধ্যে মৎস্য চাষের আওতায়-৭০৫০ টি। মৎস্য চাষী ৩৪৬ জন। প্রাণি সংক্রান্ত- এই উপজেলায় ১টি প্রাণী চিকিৎসা কেন্দ্র রয়েছে যেখানে পশু ডাক্তার জন। এখানে ১টি কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র রয়েছে। মুরগীর খামারগুলোর মধ্যে উন্নত মুরগীর খামার ১১ টি এবং ব্রয়লার মুরগীর খামার ১৬ টি। লেয়ার ৮০০ মুরগীর উর্ধ্বে ১০-৪৯টি মুরগী আছে এরূপ খামারের সংখ্যা অসংখ্য। এখানে গবাদী পশুর খামার রয়েছে ১৪ টি। == শিক্ষা == দাগনভূঁইয়া উপজেলার সাক্ষরতার হার ৫৫.৪৮%। উপজেলায়- *কলেজ ৪টি *৮টি আলিম মাদ্রাসা *১১টি দাখিল মাদ্রাসা *২৬টি এবতেদায়ী এবং স্বতন্ত্র-৮টি) *২৫টি মাধ্যমিক এবং বালিকা-২টি) *১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় *১০১টি প্রাথমিক বেসরকারী-১৪টি এবং কমিউনিটি-৭টি) ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহঃ *ইকবাল মেমোরিয়াল ডিগ্রী কলেজ, *ভাষা শহীদ সালাম *রাজাপুর কলেজ, *উত্তর আলিপুর কলেজ, *দরবেশের হাট পাবলিক কলেজ, *সুলতানা মেমোরিয়াল গার্লস হাই স্কুল, *ওমরপুর চিশতী হাই স্কুল, *সরকারী আতাতুর্ক মডেল হাই স্কুল, *দাগনভূঁইয়া একাডেমী, *দাগনভূঁইয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *দাগনভূইয়া গাউছিয়া আহমদিয়া আমিনিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা হেফজখানা এতিমখানা *দাগনভুইয়া আহমদিয়া মাদ্রাসা এতিমখানা, *দাগনভুইয়া ক্যাডেট মাদ্রাসা, *ইছহাকিয়া এতিমখানা সিনিয়র মাদ্রাসা- ইয়াকুবপুর, *ইয়াকুবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, হাই স্কুল, *সিলোনীয়া হাই স্কুল, *সিলোনীয়া সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা, *রাজাপুর হাইস্কুল এন্ড কলেজ, *সুজাতপুর উচ্চবিদ্যালয়, *দুধমুখা উচ্চবিদ্যালয়, *জাহানারা উচ্চবিদ্যালয়, *আতাতুর্ক সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, *সিন্দুরপুর কে.এ বিদ্যানিকেতন, *রঘুনাথ পুর উচ্চবিদ্যালয়, *বাতশিরি উচ্চ বিদ্যালয়, *জাঙ্গালীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, *ভবানিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, *আবদুল নবী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, *নয়ানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, *পূর্বচন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, *করিম উল্লাহ্ উচ্চবিদ্যালয়, *বাগডুবি উচ্চ বিদ্যালয়... *দাগনভুঞা আজিজিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা *হাজি আব্দুল লতিফ (দাখিল) মাদ্রাসা *জায়লস্কর উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দাগনভূঁইয়া উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফেনী-নোয়াখালী মহাসড়ক। যে কোন যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। সড়কের বিবরণ সংখ্যা পাকা রাস্তা (কি.মি) W.V.S(কি.মি) কাচা রাস্তা(কি.মি) উপজেলা সড়ক ৮টি ২৬.৭৪ ০.৪০ ২০.১১ ইউনিয়ন সড়ক ১৩টি ২২.৬১ ১.১০ ২০.৪৪ গ্রাম্য সড়ক-এ ৮৪টি ৫৫.৭১ ৪.৯৪ ১৪৭ গ্রাম্য সড়ক-বি ১৯১টি ৮.৪১ ০.৯০ ৩৮৬.৩৮ মোট ২৯৬টি ১১৩.৪৭ ৭.৩৪ ৫৭৩.৯৩ == নদ-নদী == দাগনভূঁইয়া উপজেলার পূর্ব দিক দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ছোট ফেনী নদী। এছাড়া রয়েছে দাদনা খাল। ৬টি নদীর মধ্যে ৩টি(৮০০ হেক্টর) নদী জীবিত এবং মৃত নদী-৩টি(২০.৬৬ হেক্টর)। আর এখানে ৮টি খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == দাগনভূঁইয়া উপজেলায় ২০টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে সিন্দুরপুর বাজার, কোরাইশ মুন্সী বাজার, দরবেশ হাট, রাজাপুর বাজার, বৈরাগীর হাট, তুলাতলী বাজার, দুধমুখা বাজার, দাগনভূঁইয়া বাজার, মাতুভূঁইয়া বাজার, ফাজিলের ঘাট বাজার, বেকের বাজার, সিলোনিয়া বাজার, জায়লস্কর বাজার, এতিমখানা বাজার উল্লেখযোগ্য। == সমাজসেবা সংগঠন == সমাজসেবা সংক্রান্ত- *মুক্তিযোদ্ধা ভাতা প্রাপ্তির সংখ্যা:১২৯ জন *পঙ্গু ভাতা প্রাপ্তির সংখ্যা:২৭২ জন *বয়স্ক ভাতা প্রাপ্তির সংখ্যা:২,৮২২ জন *রক্তদানের সংগঠন সংগঠন সংক্রান্ত- এখানে, ১১টি রেজিষ্টার্ড ক্লাব এবং ২৮টি নন-রেজিষ্টার্ড ক্লাব রয়েছে। আর কেন্দ্রীয় সমবায় সমিতির সংখ্যা ০২ টি এবং ২০৮ টি প্রাথমিক সমবায় সমিতি আছে। বর্তমানে রক্ত নিয়ে এবং অসহায় মানুষদের নিয়ে কাজ করছে ইচ্ছে ব্লাড ডোনেট এসোসিয়েশন == দর্শনীয় স্থান == ছোট ফেনী নদী দাগনভূঁইয়া জমিদার বাড়ি দাগনভূঁইয়া দীঘি। প্রতাপপুর জমিদার বাড়ি চৌধুরী বাড়ি মসজিদ। বিজিবি ক্যাম্প। ভাষা শহীদ আবদুস সালাম গ্রন্থাগার স্মৃতি জাদুঘর। সিলোনীয়া নদী। দুলামিয়া কটন স্পিনিং মিলস লিমিটেড। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == উপজেলায় জন্ম নিয়েছেন জাতির অনেক শ্রেষ্ঠ সন্তান। যাদের উত্তরসূরী হতে পেরে উপজেলার জনগণ যেমন গর্বিত তেমনি জনপদও ধন্য। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, ১৯৬৯ সালের আয়ুববিরোধী গণঅভ্যুত্থানসহ সর্বোপরি ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধসহ জাতীয় সকল ঐতিহাসিক এখানকার বীর সন্তানেরা রেখেছেন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। দাগনভূঞার কৃতি সন্তানদের মধ্যে- আবদুল আউয়াল মিন্টু –– শিল্পপতি। আবদুস সালাম –– বাংলা ভাষা আন্দোলনের শহীদ। চঞ্চল আশরাফ –– কবি। জহুর হোসেন চৌধুরী –– সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। সবুজ তাপস –– কবি দার্শনিক। সাবের হোসেন চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। দেওয়ান হাফেজ আবদুর রশিদ –– সুফি সাধক। মন্ত্রী হামিদুল হক চৌধুরী –– পাকিস্তান শাসনকাল ড. ফেরদৌস আহমেদ কোরেশী –– হামিদুল হক চৌধুরী- প্রাক্তন যুক্তফ্রন্ট সরকার, পাকিস্তান –– রাজনীতিবিদ। এয়ার ভাইস মার্শাল এজি মাহমুদ –– বিমান বাহিনী। এয়ার ভাইস মার্শাল সুলতান মাহমুদ –– বিমান বাহিনী। আবদুর রশিদ –– নির্বাচন কমিশনার। প্রকৌশলী নুরুল হুদা –– রাজউক চেয়ারম্যান। নুরুন নবী চৌধুরী –– খ্যাতিমান ক্রিড়াবিদ। আবুল বাশার। মকবুল আহমদ। মাওলানা মাইজ্জা হুজুর (রহঃ)। মাওলানা ইসহাক সাহেব (রহঃ)। তাবিদ মোহাম্মদ আওয়াল। ইত্যাদি আরো অনেকে। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৭ ফেনী-৩ দাগনভূঁইয়া উপজেলা এবং সোনাগাজী উপজেলা মাসুদ উদ্দিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান দিদারুল কবির রতন ০২ ভাইস চেয়ারম্যান জয়নাল আবেদিন মামুন ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান শাহিদা আকতার শেফালী ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম ভূঁইয়া == বিবিধ == *বাসের সংখ্যা:১৫ টি *ট্রাকের সংখ্যা:২৪ টি *মাইক্রো বাসের সংখ্যা:২০ টি *অটো-রিক্সার সংখ্যা:৬৩ টি *গ্যারেজ সংখ্যা:০৫ টি *ওয়ার্কসপের সংখ্যা:১৫ টি == আরও দেখুন == ফেনী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা