'''ইয়েহুডিট পোল্‌গার''' (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Judit Polgár) (জন্ম ২৩শে জুলাই, ১৯৭৬) একজন হাঙ্গেরীয় দাবাড়ু। তিনি দাবার ইতিহাসের সবচেয়ে শক্তিশালী মহিলা দাবাড়ু জানুয়ারি ২০১২-এর ফিদে র‌্যাঙ্কিং অণুযায়ী তিনি বিশ্বের ২৯তম সেরা দাবাড়ু তার ইলো রেটিং ২৭০৯। তিনি ফিদের সেরা ১০০ দাবাড়ুর তালিকায় একমাত্র মহিলা তার সেরা র‌্যাঙ্কিং ছিল ৮ম স্থান। তিনি মাত্র ১৫ বছর মাস বয়সে ১৯৯১ সালে খেতাব অর্জন করেন এবং একই সাথে ১৯৫৮ সালে ববি ফিশারের করা সর্বকনিষ্ঠ পূর্বতন রেকর্ড ভঙ্গ করেন (তার এই রেকর্ড পরবর্তীকালে আরেক হাঙ্গেরীয় পেতার লেকো ভঙ্গ করেন)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়েহুডিট পোল্‌গারের সব টুর্নামেন্ট ম্যাচগুলো পোল্‌গারের খেলা ৭৫৭টি ম্যাচ পিজিএন ফরম্যাটে ডাইনলোড করুন পোল্‌গারের ওপর লেখা নিবন্ধ পোল্‌গারের খেলা থেকে বাছাই করা ৬০টি অবস্থান ২০১২ সালে জুডিত পোলগারের সাক্ষাৎকার জন্ম ব্যক্তি ইহুদি মহিলা দাবাড়ু দাবাড়ু