'''স্বরূপ দত্ত''' (১৯৪১–২০১৯) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তার পুত্র সারণ দত্ত হলেন একজন চলচ্চিত্র পরিচালক। ==প্রারম্ভিক জীবন== স্বরূপ দত্ত ১৯৪১ সালের ২২ জুন জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৮ সালে তিনি সাউথ পয়েন্ট স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। এরপর রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যামন্দির থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন তিনি। তারপর তিনি সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ==কর্মজীবন== বিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময় থেকেই তার সাথে উৎপল দত্তের পরিচয় ঘটে। তিনি উৎপল দত্তের সাথে মঞ্চে অভিনয় করেছেন। ১৯৬৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তপন সিংহ পরিচালিত ''আপনজন'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার রূপালি পর্দায় অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্র সেরা বাংলা পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। তিনি ষাটের দশকের শেষভাগ সত্তরের দশকে অনেক ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রে মুখ্য চরিত্রের পাশাপাশি অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৭১ সালে তিনি জয়া বচ্চনের (তখন জয়া ভাদুড়ি) বিপরীতে হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ''উপহার'' অভিনয় করেন। তিনি ২০১৯ সালের ১৭ জুলাই ৭৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র== ''আপনজন'' ''মেঘ রৌদ্র'' ''সাগিনা মাহাতো'' ''উপহার'' ''অন্ধ অতীত'' ''হারমোনিয়াম'' ''এখনই'' ''সংসারের ইতিকথা'' ''বিষবৃক্ষ'' ''কোনি'' ''পিতা-পুত্র'' ''স্বর্ণশিখর প্রাঙ্গনে'' ''মা মেয়ে'' ''পাপ পুণ্য'' ''ওরা চারজন'' ''সাধারণ মেয়ে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্রে অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী