'''সুপার ৩০''' হচ্ছে ২০১৯ সালের ১২ জুলাই তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় জীবনীমূলক চলচ্চিত্র, যেটি সহ-প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন বিকাস বেহল। এই চলচ্চিত্রটি ভারতীয় গণিতবিদ আনন্দ কুমার এবং তার শিক্ষামূলক প্রোগ্রাম সুপার ৩০-এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে হৃতিক রোশন কুমারের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তার সাথে মূল ভুমিকায় অভিনয় করেছেন অভিষিক্ত ম্রুনাল ঠাকুর। এই চলচ্চিত্রের প্রধান চিত্রায়ন ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে শুরু হয়। হৃতিক রোশন আনন্দ কুমার ম্রুনাল ঠাকুর রিতু রেশমি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্যক্তি অবলম্বনে চলচ্চিত্র