'''১৭শ পদাতিক ডিভিশন''' হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি দল। বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার অংশ হিসেবে এটি গঠন করা হয়েছিল। এটা সিলেট বিভাগে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ফোর্সেস গোল-২০৩০অনুসারে আনুষ্ঠানিকভাবে এই বিভাগটি ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে গঠন করা হয়। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টে এই ডিভিশনের পতাকা উত্তোলন করে আনুষ্ঠানিকভাবে এর প্রতিষ্ঠা ঘোষণা করেন। ৩৬০ পদাতিক ব্রিগেড এবং ৩২ ৩৩ বাংলাদেশ পদাতিক রেজিমেন্ট গঠনের মাধ্যমে এই ডিভিশন তার যাত্রা শুরু করে। ২৩ নভেম্বর ২০১৬ সালে, সিলেট ক্যান্টনমেন্টে প্রধান মন্ত্রী, এই ডিভিশনের প্রধান কার্যালয়সহ আটটি প্রকল্পের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। একটি নতুন ব্রিগেড গঠন সহ, নয়টি ইউনিটের পতাকা-উত্তোলন অনুষ্ঠান উদযাপন করা হয়। ==গঠন== এই ডিভিশনের অধীনে দুটি পদাতিক ব্রিগেড নিযুক্ত, ৪টি পদাতিক রেজিমেন্ট, একটি আর্টিলারি রেজিমেন্ট এবং ৬টি অন্যান্য ইউনিট নিযুক্ত। মেজর জেনারেল আনোয়ারুল মুমেন হলেন এই ডিভিশনের বর্তমান কম্যান্ডার। '''যুদ্ধা সৈনিক''' আর্টিলারি রেজিমেন্ট ** ২২ ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি ** ১৭ আর্টিলারি ব্রিগেড পদাতিক: ** ১১ পদাতিক ব্রিগেড ** ৩৬০ পদাতিক ব্রিগেড ** ৫২ পদাতিক ব্রিগেড ** ৩২ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট (BIR) ** ৩৩ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট (BIR) ** ৬১ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট (EBR বা সাধারণভাবে ইস্ট বেঙ্গল) ** ৩৮ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট (EBR বা সাধারণভাবে ইস্ট বেঙ্গল) '''কমব্যাট সাপোর্ট''' মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স ** ৫৯৮ ফিল্ড ইন্টেলিজেন্স ইউনিট (FIU) ক্রোপস অফ সিগন্যাল (Sig) ** সিগন্যাল ব্যাটালিয়ন '''কমব্যাট সার্ভিস সাপোর্ট''' ক্রোপস অফ মিলিটারি পুলিশ (CMP) ** ১৭ মিলিটারি পুলিশ (MP) আর্মি সার্ভিস ক্রোপস (ASC) ** ৩৮ সাপ্লাই এন্ড ট্রান্সপোর্ট ব্যাটালিয়ন কামান দল ** ৫০৮ ডিভিশন অরডেন্স কোম্পানি আর্মি মেডিক্যাল ক্রোপস (AMC) ** ৯১ ফিল্ড অ্যাম্বুলেন্স ==তথ্যসূত্র== পদাতিক ডিভিশন প্রতিষ্ঠিত সামরিক ইউনিট এবং দল