'''রেড হাউস জাদুঘর''' যুক্তরাজ্যের পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের গোমার্সেলে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক বাড়ি এবং জাদুঘর। ==ইতিহাস== রেড হাউস ১৬৬০ সালে উইলিয়াম টেইলর কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল, এবং ১৯২০ সাল পর্যন্ত এটি টেলর পরিবারের মালিকানাধীন ছিলো। এই জাদুঘরের বৃহত সংখ্যক বিখ্যাত দর্শনার্থী ছিলো। তাদের মধ্যে ছিলেন ব্যাংকার এবং উল বণিক চার্লট ব্রোন্টে, যিনি যিহোশূয় টেইলরের কন্যা মেরি টেইলরের সাথে রো হেডে একজন ছাত্র ছিলেন। চার্লট ব্রোন্টে তার ''শার্লি'' উপন্যাসে এই পরিবার এবং বাড়ির উল্লেখ করেছেন। রেড হাউস, এছাড়াও জন ওয়েসলি এবং চার্লস ওয়েসলি কর্তৃক নিয়মিত পরিদর্শিত হতো। জন টেইলরের বন্ধু এবং উইলিয়াম টেইলরের বড়-পৌত্র ​​ছিল মেথডিস্ট প্রচারক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেড হাউস যাদুঘর ক্রিকলেস কাউন্সিল রেড হাউস যাদুঘর হ্যান্টসওয়েব সালে সম্পন্ন বাড়ি houses in West Yorkshire জাদুঘর house museums in West Yorkshire সাহিত্য জাদুঘর সালে ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত