'''''টম সয়্যারের দুঃসাহসীক অভিযান''''' (মূল শিরোনাম '''''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টম সয়্যার''''' ''()'') ১৮৭৬ সালে প্রকাশিত মার্ক টোয়েইনের একটি অসাধারণ অনবদ্য কিশোর উপন্যাস যা টম সয়্যার নামের এক বাড়ন্ত কিশোরকে নিয়ে রচিত যে মিসিসিপি নদীর তীরে বাস করে। এর কাহিনী মূলত সেইন্ট পিটারবার্গ নামক কাল্পনিক শহরকে কেন্দ্র করে ঘটে, যা হ্যানিবল, মিসৌরির দ্বারা প্রভাবিত, যেখানে টোয়েইন তার বাল্যকাল কাটিয়েছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == অনাথ টম সয়্যার তার মাসি পলি এবং সৎ ভাই সিডের সাথে থাকে। টমের নোংরা কাপড় এবং দুষ্টমি তাকে প্রতিদিন মাসির দ্বারা শাসন করতে বাধ্য করায় এবং তিনি তাকে কিছু বাড়তি কাজ করতে দেন। টম তখন চালাকির সাথে সেই কাজগুলো তার বন্ধুদের দিয়ে করিয়ে নেয় কিছু ছোট-খাটো জিনিসের বিনিময়ে। টম শহরে আসা নতুন মেয়ে বেকি থ্যাচারের কে ভালোবেসে ফেলে এবং চুম্বনের মাধ্যমে সম্পর্ক স্থাপনে সক্ষম হয়। কিন্তু তাদের ভালোবাসার সেইখানেই সমাপ্তি ঘটে যখন বেকি জানতে পারে টমের এর আগেও এমি লরেন্স নামে এক মেয়ের সাথে সম্পর্ক ছিল। বেকির সাথে সম্পর্ক শেষ হওয়ার পর টম হাক্‌লবেরি ফিনের সাথে গোরস্থান যায় এবং ইঞ্জুন জোর দ্বারা ড. রবিনসন হত্যা স্বচক্ষে প্রত্যক্ষ করে। টম, হাক্‌ এবং জো হারপার একটি দ্বিপে পালিয়ে যায়। যখন তারা তাদের নতুন পাওয়া স্বাধীনতা উপভোগ করছিলো তখন তারা জানতে পারে মানুষ তাদের লাশ নদীতে খুঁজছে। এক রাতে টম বাড়িতে ফিরে তার জন্য অন্যদের মানসিক বিপর্যয় প্রত্যক্ষ করে। তারা স্বাধীন জীবন যাপন থেকে আবার আগের জীবনে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। স্কুলে ফিরে আসার পর সে বেকির ভালোবাসা আবার ফিরে পায়, এবং অনেকের স্নেহের পাত্র হয়ে ওঠে। টম উপলব্ধি করে ইঞ্জুন জো জেনে গিয়েছে যে টম আর হাক্‌ রবিনসন হত্যার সময় উপস্থিত ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Adventures of Tom Sawyer, 135th Anniversary Edition, University of California Press, 2010. ''টম সোয়ারের দুঃসাহসীক অভিযান'' with embedded audio (PDF আছে) উপন্যাস টোয়েইনের উপন্যাস উপন্যাস শিশুদের উপন্যাস অভিযোজিত মার্কিন উপন্যাস দশকের উপন্যাস সেট মার্কিন উপন্যাস অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস