'''রোশেল রাও''' (জন্ম: ২৫ নভেম্বর ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় মডেল, অভিনেত্রী এবং উপস্থাপক। ২০১২ সালে, তিনি ফেমিনা মিস মুকুট জয়লাভ করেছিলেন। তিনি কিংফিশার ক্যালেন্ডারে উপস্থিত হওয়া ছাড়াও বিভিন্ন টেলিভিশন অনুষ্ঠানেও অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে, তিনি কালারসের প্রচারিত জনপ্রিয় অনুষ্ঠান বিগ বস ৯-এ একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে তিনি চতুর্থ স্থান অধিকার করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রোশেল রাও ১৯৮৮ সালে চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চেন্নাইয়ের এমওপি বৈষ্ণব কলেজ ফর উইমেন থেকে ইলেক্ট্রনিক মিডিয়াতে বিএসসি সম্পন্ন করেছেন। == ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া == ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে, রোশেল রাও পঞ্চম প্যান্টালুন ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া দক্ষিণ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন, যেখানে তিনি প্রথম রানার-আপ হয়েছিলেন; শামতা আনচান উক্ত প্রতিযোগিতার শিরোপা জয়লাভ করেছিল। পরবর্তীতে তিনি ফেমিনা মিস ইন্ডিয়াতে অংশগ্রহণ করেন এবং ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ইন্টারন্যাশনাল ২০১২ বিজয়ী হিসেবে আবির্ভূত হন। তিনি সর্বমোট ৩টি সাবটাইটেল জয়লাভ করেছেন। "মিস গ্ল্যামারস ডিভা", "মিস র‍্যাম্প ওয়াক", "মিস বডি বিউটিফুল"। তিনি ২০১২ সালের অক্টোবর মাসে, জাপানের ওকিনাওয়ায় অনুষ্ঠিত মিস ইন্টারন্যাশনাল ২০১২ প্রতিযোগিতায় ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন, যেখানে তিনি ৬৮টি দেশের মধ্যে নবম স্থান অধিকার করেছিলেন। সাল প্রতিযোগিতা ফলাফল চরিত্র ২০১২ ''মিস ইন্ডিয়া দক্ষিণ'' প্রথম রানার-আপ স্বভূমিকা ''ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া'' বিজয়ী স্বভূমিকা ''মিস নবম স্বভূমিকা ==রিয়ালিটি টিভি== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল নোট ২০১৩ ''ঝলক দিখলা যা'' কালারস ওয়াইল্ড কার্ড প্রবেশ ২০১৪ ''লাইফ মে এক বার'' ফক্স লাইফ এভেলিন শর্মা, পিয়া ত্রিবেদী এবং মেহেক চেহেলের সাথে ''ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি ৫'' কালারস ২০১৫–২০১৬ ''বিগ বস ৯'' ৪র্থ স্থান ২০১৬–বর্তমান ''দ্য কপিল শর্মা শো'' সনি টিভি লটারি, চিঙ্গার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী