'''মার্ক বার্ত্রা আরেগাল''' (জন্ম ১৫ জানুয়ারি ১৯৯১) একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এর হয়ে একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == কাতালোনিয়ার সান্ত জাউমে দেল দমেনিস জন্মগ্রহণ করেন বার্ত্রা। ১১ বছর বয়সে তিনি বার্সেলোনার যুব প্রকল্প লা মাসিয়ায় যোগ দেন। ২০০৯ সালে তিনি বি দলে সুযোগ পান। ২০১০ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি, অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদের বিপক্ষে খেলায় বার্সেলোনার হয়ে তার অভিষেক হয়। জেফ্রেন সুয়ারেজের বদলি হিসেবে তিনি মাঠে নামেন। খেলায় বার্সেলোনা ২–১ ব্যবধানে পরাজিত হয়। এর এক বছর তিন মাস পর লা লিগায় দেপর্তিভো লা করুনার বিপক্ষে খেলায় প্রথম একাদশে জায়গা পান বার্ত্রা। তিনি পুরো ৯০ মিনিট খেললেও, খেলাটি গোলশূন্য ড্র হয়। ২০১১ সালের ২১ মে, বার্সেলোনার হয়ে বার্ত্রা তার প্রথম গোল করেন। মালাগার বিপক্ষে খেলায় বার্সেলোনা ৩–১ ব্যবধানে জয় লাভ করে। ২০১২–১৩ মৌসুমে সিনিয়র দলে জায়গা পাকা করলেও হ্যাভিয়ের মাশ্চেরানো, অ্যালেক্স সং এবং আদ্রিয়ানো করেইয়ার মত ডিফেন্ডারদের কারণে প্রথম একাদশে জায়গা করে নেয়া বার্ত্রার জন্য কঠিন ছিল। এছাড়া ম্যানেজার টিটো ভিলানোভা বার্ত্রার পরিবর্তে তাদের উপরই অধিক ভরসা করতেন। মৌসুমে বার্ত্রা সব ধরনের প্রতিযোগিতায় ১৬টি খেলায় মাঠে নামেন, সব মিলিয়ে মোট ৯০২ মিনিট তিনি মাঠে ছিলেন। ২০১৩ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর, বার্সেলোনার হয়ে নিজের দ্বিতীয় গোল করেন মার্ক বার্ত্রা। খেলার প্রথমার্ধে ইনজুরি আক্রান্ত মাশ্চেরানোর বদলি হিসেবে নেমেছিলেন তিনি। ক্যাম্প ন্যু-তে রিয়াল সোসিয়েদাদের বিপক্ষে খেলায় বার্সেলোনা ৪–১ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। ===বরুসিয়া ডর্টমুন্ড=== ২০১৬ সালে ৮০ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে বারত্রা জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড যোগ দেন। == পরিসংখ্যান == === ক্লাব === ১৪ অগাস্ট ২০১৬ অনুসারে। ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বার্সেলোনা বি ২০০৯–১০ ৩০ ৩০ ২০১০–১১ ২৮ ২৮ ২০১১–১২ ২৩ ২৩ '''মোট''' ৮১ ৮১ বার্সেলোনা ২০০৯–১০ ২০১০–১১ ২০১১–১২ ২০১২–১৩ ১৬ ২০১৩–১৪ ২০ ৩০ ২০১৪-১৫ ১৪ ২৫ ২০১৫-১৬ ১৩ ২৪ '''মোট''' ৫৯ ২০ ২২ ১০৩ বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ২০১৬-১৭ '''মোট''' সর্বমোট ১৪১ ২০ ২২ ১৮৬ স্পেন বছর উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ মোট ১১ == সম্মাননা == === ক্লাব === ;বার্সেলোনা লা লিগা (৩): ২০০৯–১০, ২০১০–১১, ২০১২–১৩, ২০১৪-১৫, ২০১৫-১৬ কোপা দেল রে: ২০১১–১২, ২০১৪-১৫, ২০১৫-১৬; রানার-আপ ২০১০–১১ স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৩; রানার-আপ ২০১২ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ: ২০১০–১১, ২০১৪-১৫ উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৫ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৫ === দেশ === ;স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-২১ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এফসি বার্সেলোনা প্রোফাইল BDFutbol প্রোফাইল Futbolme প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার বার্সেলোনা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিশন বি ফুটবলার বার্সেলোনা অ্যাথলেটিক ফুটবলার