'''ডমরু''' () একটি ছোট আকারের দ্বিমুখী ড্রাম। এই বাদ্যযন্ত্র সাধারনত হিন্দু ধর্ম এবং "তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধর্ম"-এ ব্যবহৃত হয়। ডমরুর উৎপত্তি প্রাক-বৈদিক কালে হওয়া বলে জানা যায়। কথিত আছে, এই বাদ্যযন্ত্র মহাদেবের বাদ্য ছিল। ডমরু সর্বপ্রথম তাল-বাদ্য বলেও অনেকে বিশ্বাস করেন। ডমরুকে '''ডুগডুগি''' বলেও ডাকা হয়। একটা তিব্বতীয় ডমরু ==বিবরণ== ডমরুর অবয়ব কাঠের মাধ্যমে নির্মিত। মুখ দুটি বৃত্তাকার এবং চামড়ায় ঢকা। মুখ দুটির থেকে বাদ্যখনর মাঝের অংশের ব্যাস কম; মাকুর মত। ডমরুর মাঝে, দুধারে দুটি টোপোলা আকৃতির গাঁঠি থাকা দুগাছি সুতো বাঁধা থাকে। ডমরুর গায়ের মধ্যে হাত ধরে ডমরুটি ঘোরালে সেই টোপোলা দুটি ছাল দুটির যথাস্থানে আঘাত করে শব্দ ধ্বনির সৃষ্টি করে। ==ব্যবহার== পুরাকালের ধর্মানুষ্ঠানে এই বাদ্যের ব্যবহার হত। আজকাল কোনো কোনো ধর্মানুষ্ঠানে এই বাদ্য ব্যবহার করা ছাড়াও বিশেষত ভালুক নাচ, বাঁদর নাচ এবং সাপ নাচাতে ডমরু বাজাতে দেখা যায়। বাজীকর মন্ত্রের বাদ্য রূপেও এই বাজনাটি ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== তিন তাল (তবলা) ==বহিঃসংযোগ== Damaru drum on Damaru works School of Tibetan Healing Chod