'''ডেলাওয়্যার রুট ১৭ (ডিই ১৭)''' দুই-লেন বিশিষ্ট একটি ডেলাওয়্যার রাজ্য মহাসড়ক, যেটি সাসেক্স কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি উত্তর-পূর্বদিক থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে চলমান। এর শুরু হয়েছে সেলবিভ্যালির ডিই ৫৪ থেকে রোক্সানার মধ্যবর্তি অংশকে বলা হয় বেথানি রোড। রাস্তাটি দক্ষিণাঞ্চলীয় সাসেক্স কাউন্টির গ্রাম্য এলাকা ধরে চলমান। সেলবিভ্যালি এবং বেথানি বিচ এলাকার সংযোগ সড়ক হিসেবে ডিই ১৭ ব্যবহৃত হয়। রাস্তাটি ১৯২০ সালে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে তৈরী করা হয় এবং ১৯৩৮ সালে ডিই ১৭ নাম দেওয়া হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ডিই ১৭, রোক্সানা ডিই ১৭ সেলবিভ্যালি এলাকার ডিই ৫৪ থেকে আরম্ভ হয়ে, উত্তরপূর্ব দিকে বেথানি রোড নাম নিয়ে চলতে থাকে। রাস্তাটি একটি দুই-লেন বিশিষ্ট অবিভক্ত সড়ক, পাঁকা সড়ক, যার পুরোটাই আটলান্টিকের সমুদ্র তীরবর্তি সমতলে অবস্থিত। দক্ষিণপ্রান্তে রাস্তাটি সেলবিভ্যালি অতিক্রমের পূর্বে বেশ কিছু বাড়িঘর অতিক্রম করে। এই সময়, রাস্তাটি হালকা বনজঙ্গলে ঘেরা এলাকায় প্রবেশ করে। রোক্সানাতে প্রবেশের পর এটি ডিই ২০ কে অতিক্রম করে। ডিই ২০ এর পর রাস্তাটি গ্রামের মধ্যদিয়ে চলতে থাকে। তারপর উত্তরে মোড় নিয়ে রাস্তাটি মিলভ্যালির ডিই ২৬ গিয়ে শেষ হয়। ২০১১ সালের পরিসংখ্যানে দেখা যায়, ডিই ১৭ দিয়ে বছর গড়ে ৪৩৪৩ থেকে ২৬০৮টি গাড়ী চলাচল করে। যদিও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ডিই ১৭ এর অংশ বিশেষ, ডেইজি রোড থেকে পিপারস কর্ণার রোডকে হারিকেন ইভাকুয়েশান রুট বলা হয়। ==ইতিহাস== রাস্তাটি ১৯২০ সালে তৈরী করা হয় কাচা সড়ক হিসেবে সেলবিভ্যালি এবং রোক্সনার মধ্যবতি। যদিও রাস্তাটি ১৯২৪ সালের পূর্ব পর্যন্ত নামকরণ বিহীন অবস্থায় ছিল। অবশেষে ১৯৩৮ সালে সেলবিভ্যালির ডিই ২৬ পর্যন্ত অংশকে ডিই ১৭ নাম দেওয়া হয়। তখন থেকে এর নাম অবিকৃত অবস্থায় রয়েছে। রোক্সনাতে অবস্থিত ডিই ১৭ এর দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো ডিই ১৭ই সাসেক্স কাউন্টিতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা সেলবিভ্যালি ০০ ০০ ডিই ৫৪ দক্ষিণ প্রান্ত রোক্সনা ৩.৮৪ ৬.১৮ ডিই ২০ মিলভ্যালি ৮.৩০ ১৩.৩৬ ডিই ২৬ উত্তর প্রান্ত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==