'''মহাখালী বাস টার্মিনাল''' (স্থানীয় নামঃ টাঙ্গাইল বাসস্ট্যান্ড) রাজধানী ঢাকার অন্যতম আন্ত:জেলা বাস টার্মিনাল। এটি আইসিডিডিআরবি ডিসিসি মার্কেটের পাশে অবস্থিত একটি ব্যস্ত এলাকা। সিটি কর্পোরেশনের অধীনে এই বাস টার্মিনালটি ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই টার্মিনালে অনেকগুলি কোম্পানি আন্তঃজেলা বাস পরিচালনা করে। এখানে প্রতি মিনিট অন্তর অন্তর কোন না কোন বাস তার গন্তব্যস্থল ছেড়ে যায়। মহাখালি আন্ত:জেলা বাস টার্মিনাল থেকে যেসব জেলার বাস আসা-যাওয়া করে: ময়মনসিংহ জেলা টাঙ্গাইল জেলা নেত্রকোণা জেলা শেরপুর জেলা জেলা বগুড়া জেলা সিরাজগঞ্জ জেলা নওগাঁ জেলা গাইবান্ধা জেলা জামালপুর জেলা কিশোরগঞ্জ জেলা রংপুর জেলা কক্সবাজার জেলা == সুযোগ সুবিধা == টার্মিনাল ভবনের পেছনে তিনতলা মসজিদ রয়েছে নামায পড়ার জন্য। সেখানে একসাথে প্রায় ২৫০০ মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারে। নিরাপত্তার জন্য এই টার্মিনালের দক্ষিণ দিকে একটি পুলিশ ফাঁড়ি এবং পুলিশ থাকার জন্য একটি ব্যারাক রয়েছে। == তথ্যসূত্র == বাস স্টেশন পরিবহন