'''পলকজুঁই''' (বৈজ্ঞানিক নাম: Ixora undulata) যা পলকাজুঁই, পালুকাজুঁই ইত্যাদি নামেও পরিচিত একধরণের বড়সড় ধরনের গুল্ম এবং ছোট আকৃতির চিরসবুজ গাছ। দেখতে রঙ্গনের মত যদিও পাতা ফুলের গড়ন রঙ্গন থেকে অনেকটাই আলাদা। সুঘ্রাণের জন্য এই গাছের খ্যাতি আছে। == আবাস == গাছটির আদি আবাস পশ্চিম ভারত। == আকার == পলকজুঁই প্রায় চার মিটার পর্যন্ত উঁচু হতে পারে এবং মাঝারি উচ্চতার গাছ। সারা বছরই পর্যায়ক্রমে নতুন পাতা গজায়। অসংখ্য ডালপালা পাতায় সজ্জিত বৃক্ষ। পাতা থেকে ১২ সেন্টিমিটার লম্বা, আয়তাকার, মসৃণ উজ্জ্বল সবুজ। পাতায় বোঁটা নেই বললেই চলে, কিংবা থাকলে বেশ খাটো। বসন্তের শেষ ভাগে গ্রীষ্মের শুরুতে সারা গাছ ভরে বড় বড় থোকায় ফুল ফোটে। ফুলের রং সাদা, ছোট সুগন্ধি। দল নল এক সেন্টিমিটার লম্বা পাপড়ির সংখ্যা চার। পাপড়ি নল মসৃণ, আট মিলিমিটার পর্যন্ত লম্বা, খণ্ডক আয়তাকার, আগা ভারী চার মিলিমিটার দীর্ঘ। ফল ছোট, চার-পাঁচ মিলিমিটার চওড়া, গোলাকার কালো। বীজ ছাড়া শিকড় থেকেও চারা গজাতে পারে। == তথ্যসূত্র == গাছ