'''ওয়াশিংটন''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের Pacific Northwest অঞ্চলের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৮৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৪২তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে ওয়াশিংটন অন্তর্ভুক্ত হয়। United States Census Bureau এর ২০০৮ সালের জরিপ অনুসারে রাজ্যটির মোট জনসংখ্যা ৬৫,৪৯,২২৪ জন। মোট জনসংখ্যার ৬০% বাস করে যোগাযোগ, শিল্প-বাণিজ্য আর রাজনীতির কেন্দ্রবিন্দু Seattle metropolitan area তে। মূলতঃ যুক্তরাষ্টের প্রথম রাষ্টপতি জর্জ ওয়াশিংটনের নাম অনুসারে রাজ্যটির নামকরণ করা হয়। District of Columbia থেকে পৃথক ভাবে চিহ্নিত করতে প্রথমে একে স্টেট অব ওয়াশিংটন অথবা ওয়াশিংটন স্টেট বলে ডাকা হত। যাইহোক পরবর্তীকালে ওয়াশিংটনের অধিবাসিগণ এবং পার্শ্ববর্তী রাজ্য সমূহের জনগন একে শুধু ওয়াশিংটন বা রাষ্টের রাজধানী তাই ওয়াশিংটন ডি.সি বলে ডাকতে শুরু করে। এটিই যুক্তরাষ্টের একমাত্র রাজ্য যা কোন সাবেক রাষ্টপতির নামে নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য