'''আন্টোনিও রুডিগার''' (, জন্ম: মার্চ ১৯৯৩) হলেন জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব চেলসি এবং জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন থাকেন। রুডিগার ভিএফবি স্টাটগার্টের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি ৩. লিগায় উক্ত দলের সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে দলে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। ২০১৫ সালে, তিনি রোমায় ধারে চলে যান। রোমায় এক মৌসুম অতিবাহিত হওয়ার পর তিনি প্রায় মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে রোমায় যোগদান করেন। পরবর্তীতে, তিনি ২৭ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ২০১৭ সালে, প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব চেলসিতে যোগদান করেন। ২০১৪ সালের মার্চ মাসে, রুডিগার জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ইনজুরির কারণে ২০১৬ উয়েফা ইউরো মিস করলেও ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ জয়ী দলে ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জার্মানি সাল উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১১ ২০১৮ সর্বমোট ২৩ ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. অক্টোবর ২০১৭ জার্মানি '''৩'''–১ ৫–১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==সম্মাননা== '''জার্মানি''' *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ '''ব্যক্তিগত''' *অনূর্ধ্ব-১৯ ফ্রিটজ ওয়াল্টার মেডেল: ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *ভিএফবি স্টাটগার্টে আন্টোনিও রুডিগার জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার people of Sierra Leonean descent ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:VfB Stuttgart II players বিষয়শ্রেণী:VfB Stuttgart players রোমা খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:৩. লিগা খেলোয়াড় খেলোয়াড় ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় expatriate footballers expatriates in Italy expatriates in England প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়