'''ফেরকা''' (Sect) বলতে কোনো ধর্ম সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত উপসম্প্রদায়কে বোঝায়। একটি ধর্মের ফেরকা নতুন কোনো ধর্ম নয়। সাধারণত, মূল যে ধর্মবিশ্বাস থেকে তারা বিযুক্ত হয়, তাদের বহু বিশ্বাস প্রথা ফেরকাটি গ্রহণ করে থাকে, কিন্তু বিশ্বাসের মূল কিছু ধারণায় পার্থক্য বিরাজ করে। ফেরকার ধারণা ধর্মভেদে ভিন্ন হয়ে থাকে। যেমন, ইসলাম ধর্মে বৃহত্তম দুটি বিশ্বাসী সম্প্রদায় শিয়া ওহাবি ইসলামের দুটি ফেরকা হিসেবে পরিচিত। অনেকক্ষেত্রেই সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মীয় গোষ্ঠী বিশেষ ফেরকাভুক্তদের উৎপথগামিতায় (Heresy) অভিযুক্ত করে থাকে।