শাইখুল ইসলাম মুহাম্মাদ ইবনে আব্দুল ওয়াহহাব (আরবি: محمد بن عبد الوهاب‎; ১৭০৩ ১৭৯২) আরবের একজন সংস্কারক এবং ধর্মতাত্ত্বিক ছিলেন। তিনি বেশকিছু গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার গ্রন্থগুলোর ওপর অনেক আলীম ভাষ্য ব্যাখ্যা রচনা করেছেন। === গ্রন্থের তালিকা === '''কিতাবুত তাওহীদঃ''' আকিদাহ বিষয়ক একটি প্রসিদ্ধ পুস্তক। এই গ্রন্থের অনেকগুলো ব্যাখ্যা রচনা করেছেন পরবর্তীকালের উলামায়ে কেরাম। এর মধ্যে বিখ্যাত টি ব্যাখ্যা হচ্ছেঃ আহমাদ ইবনু হুসাইনের আল দুররুন নাদীদ; এবং শায়খ সুলাইমানের ফাতহুল মাজিদ ফি শারহে কিতাবুত তাওহীদ। '''কাশফুশ শুবুহাতঃ''' এই গ্রন্থটিও বহু ভাষায় অনূদিত হয়েছে। এটাও তাওহীদ সংক্রান্ত বই। বাংলায় এর একাধিক অনুবাদ হয়েছে, "সংশয় নিরসন" নামে। বিখ্যাত অ্যামেরিকান স্কলার ডঃ ইয়াসির কাযী এর একটা ব্যাখ্যা ইংরেজিতে রচনা করেছেন। '''আল-উসুলুস ছালাছাহ ওয়া আদিল্লাতুহাঃ''' (তিনটি মৌলনীতি এর প্রমাণাদি) তিনটি আবশ্যকীয় জ্ঞান যা অর্জন করা প্রত্যেক মানুষের জন্য জরুরি, সেই বিষয়ের ওপর রচিত হয়েছে গ্রন্থ। '''শুরুতুস সালাহ ওয়া আরকানুহাঃ''' ছালাতের শর্ত রোকন গুলোর বিস্তারিত বিবরণ দিয়ে লেখা হয়েছে বইটি। '''আল-কাওয়াঈদ আল-আরবা'আহঃ''' চারটি মূলনীতি নিয়ে এই গ্রন্থ রচিত। '''উসুলুল ঈমানঃ''' ঈমানের মূলনীতি বিষয়ক গ্রন্থ। '''কিতাব ফযলিল ইসলাম''' '''কিতাবুল কাবায়িরঃ''' (কবিরা গুনাহ সমূহ) '''নসীহাতুল মুসলিমীনঃ''' (মুসলিমদের প্রতি উপদেশ) '''ছিত্তাতু মাওয়াযি' মিনাস সীরাহ''' '''তাফসীরুল ফাতিহাহ''' '''মাসায়েলুল জাহিলিয়্যাহ''' '''তাফসীরুশ শাহাদাহ''' '''কিতাবুস সীরাহ (সিরাত গ্রন্থ)''' '''আল-হাদীয়ুন নববী''' '''মুখতাসারু ফাতহিল বারীঃ''' ইবনে হাজার আস্কলানি রহঃ রচিত সহীহ আল-বুখারির প্রসিদ্ধ শরাহ ফাতহুল বারীর সারসংক্ষেপ। '''মুখতাসারুল শারহুল কাবীর''' '''ফাযায়েলুল কু'আন''' '''মুখতাসারুল মিনহাজ''' '''মুখতাসারুল ইনসাফ''' '''মুফিদুল মুসতাফিদ''' '''আহাদীছুল ফিতান''' '''মুখতাসারুস সাওয়ায়িক''' '''আদাবুল মাশই ইলাস সালাত''' '''আল রাদ্দ 'আলাল রাফিদা''' '''আল-উসুলুস সিত্তাহ''' '''মুখতাসার আস-সীরাতুর রাসূল''' '''মুখতাসার আল-ঈমান''' == তথ্যসূত্র == তালিকা