'''সামরোজ আজমি আলভী''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হিসাবে মর্যাদা পান। এরপর মিডিয়াতে ছােট পর্দায় নিজেকে দারুনভাবে মেলে ধরেন। অলসপুর নাটকে আনারসি চরিত্রে অভিনয়ে মাধ্যমে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা লাভ করেনে। তিনি অসংখ্য টেলিভিশন একক নাটক এবং ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। ==নির্বাচিত নাটকসমূহ== ==পুরস্কার মনোনয়ন== লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০০৭: প্রথম রানার আপ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী