'''লে ট্রিও জুব্রান''' (; হল একটি ফিলিস্তিনী উদ্ ট্রিও, যা নাযারের্থ শহরের তিন ভাই সামির, উইসসাম এবং আদনান জুব্রান নিয়ে গঠিত হয়েছে। জুব্রানরা একটি সুপরিচিত সমৃদ্ধ শিল্পিসুলভ ঐতিহ্য পরিবার থেকে এসেছে। তাদের মা, ইবতিসাম হান্না জুব্রান, মুওয়াশশাহ (আরব স্পেনে কবিতার উত্পত্তি) গান গাইতো, তৎকালীন সময় তাদের পিতা ফিলিস্তিন আরব বিশ্বে সবচেয়ে প্রখ্যাত তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র প্রস্তুতকারকদের একজন ছিলেন। == গঠন == বড় ভাই সমীর জুব্রান, জুব্রান ট্রিও গঠনের প্রায় এক দশক আগে ১৯৯৬ সালে একজন সফল সঙ্গীত কর্মজীবন শুরু করেন। সমীর ১৯৯৬ সালে টাকাসেম এবং পরবর্তীতে ২০০১ সালে সউ'ফাহম তার দুটি তার প্রশংসিত অ্যালবাম মুক্তি পায়। সমীর তার তৃতীয় অ্যালবামে, দুয়েটের জন্য তার ছোট ভাই উইসসাম আমন্ত্রিত করেন। এই অ্যালবামে ছিল তামাস, যা ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। একটি ট্যুর থেকে ফিরে এসে, সমীর তার ছোট ভাই আদনান সাথে একটি ট্রিও প্রস্তাব করেন। অগাস্টের ২০০৪ সালে, প্যারিসে লুক্সেমবার্গ গার্ডেন লে ট্রিও জুব্রান জীবন নেয়। == ডিস্কোগ্রাফি == ;স্টুডিও অ্যালবাম সমূহ ''Tamaas'' (২০০২) ''Randana'' (২০০৫) ''Majâz'' (২০০৭) ''À l'ombre des mots'' (২০০৮) ''Le Dernier VoL'', with Chkrrr (২০০৯) ''AsFâr'', featuring Dhafer Youssef (২০১১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লে ট্রিও জুব্রান (অফিসিয়াল ওয়েবসাইট) ফেইসবুক উইসসাম জুব্রান (অফিসিয়াল ওয়েবসাইট) -এ লে ট্রিও জুব্রান সাথে সাক্ষাত্কার বিষয়শ্রেণী:উদ্ বাদক সঙ্গীত দল