'''নাজমুল হুদা''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৪৩) হলেন একজন বাংলাদেশী ব্যারিস্টার, আইনজীবী রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১২ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) থেকে পদত্যাগ করেন। পদত্যাগের সময় তিনি দলটির ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ সরকারের যোগাযোগ মন্ত্রী তথ্য মন্ত্রী ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৭৭ সালে জিয়াউর রহমান জাগো দল গঠন করলে নাজমুল হুদা জাগো দলে যোগ দেন। ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) গঠিত হলে প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন এবং তিনি ছিলেন দলের সর্বকনিষ্ঠ স্থায়ী কমিটির সদস্য। ১৯৯১ সালে বিএনপি সরকার গঠন করলে তিনি তথ্য মন্ত্রীর দায়িত্ব পান। ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ সরকারের যোগাযোগ মন্ত্রী ছিলেন। ১/১১ পর তত্বাবধায়ক সরকারের সময় তার বিরুদ্ধে তিনটি দুর্নীতির মামলা হয়েছিল। ২০১০ সালে ২১ নভেম্বর বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়া তাকে দল থেকে বহিস্কার করেন তখন তিনি বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। বহিস্কৃত হলেও তিনি বিএনপির দলীয় কাজ করতে থাকেন এবং ২০১১ সালের এপ্রিল তার সদস্য পদ ফিরিয়ে দেওয়া হয়। অবশেষে ২০১২ সালে জুন নাজমুল হুদা বিএনপি থেকে পদত্যাগ করেন। ১০ই আগস্ট ২০১২ সালে নাজমুল হুদা আবুল কালাম মিলে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট (বিএনএফ) নামে নতুন রাজনৈতিক দল গঠন করেন। কিন্তু কয়েক মাস পরের আবুল কালাম কর্তৃক বিএনএফ থেকে বহিষ্কার হন। ২০১৪ সালের মে মাসে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় জোট নামে একটি জোট গঠন করেন এবং ২১ নভেম্বর তিনি বাংলাদেশ মানবাধিকার পার্টি নামে দল গঠন করেন। ২০ নভেম্বর ২০১৫ সালে হুদা তৃণমূল বিএনপি নামে আরও একটি নতুন দল গঠন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == নাজমুল হুদা আইনজীবী ব্যারিস্টার সিগমা হুদাকে বিয়ে করেছেন। তাদের দুটি মেয়ে (অন্তরা সামিলা শ্রাবন্তী আমিনা) রয়েছে। == বিতর্ক == ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ যোগাযোগ মন্ত্রী তথ্য মন্ত্রী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য