'''কলাম জেমস হাডসন-ওডোই''' (জন্ম নভেম্বর ২০০০) হলেন একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি একজন ফরওয়ার্ড অথবা একজন উইঙ্গার হিসেবে জনপ্রিয় ইংলিশ ফুটবল ক্লাব চেলসি'র হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===চেলসি=== হাডসন-ওডোই, ২০০৭ সালে ইংলিশ ক্লাব চেলসি-এ যোগ দেন এবং ২০১৬ সালের আগষ্ট মাসে ক্লাবটির অনুর্ধ-১৮ দলের হয়ে অভিষিক্ত হন। অভিষেকের পর ক্লাবের হয়ে তার সর্বমোট ২৫ টি উপস্থিতিতে বার বল প্রতিপক্ষের জালে জড়ান, কিশোরদের এফএ ইয়থ কাপ-এ অনুর্ধ-১৮ দলটিকে তাদের ৮টি খেলায় জয় পেতে সাহায্য করেন। এর পরবর্তীতে, হাডসন-ওডোই মাত্র ১৬ বছর বয়সে ক্লাবটির অনুর্ধ-২৩ বয়স ভিত্তিক দলে জায়গা পান এবং দলটির হয়ে ইএফএল ট্রফি নামক প্রতিযোগিতায় তিনটি ম্যাচে চারটি গোল করেন, যেগুলোর মধ্যে অন্যতমটি হল, লিগ ওয়ান-এর দল প্লেমাউথ আর্গেলে-এর সাথে ২-২ গোলে ড্র হওয়া ম্যাচটির দুটি গোলই তার করা। ২০১৭ সালের ২০ ডিসেম্বর, হাডসন-ওডোই ইএফএল কাপ-এ আরেক ইংলিশ দল বোর্নমাউথ-এর বিপক্ষে খেলায় চেলসির প্রথম সারির দলের ম্যাচের দিনের জন্য সম্মিলিত দলে জায়গা পান, পুরো খেলাটিতে তাকে কারও বদলে মাঠে নামানো হয়নি, খেলাটিতে তার দল ২-১ গোলে জয় পায়। ২০১৮ সালের ২৮শে জানুয়ারী, হাডসন-ওডোই চেলসির প্রথম সারির দলের হয়ে এফএ কাপ-এর খেলায় ইংলিশ ক্লাব নিউক্যাসল ইউনাইটেড-এর বিপক্ষে খেলায় অভিষিক্ত হন। ঘরের মাঠে হওয়া খেলাটিতে তিনি তার দলের আরেক খেলোয়াড় পেডরো-এর বদলে ম্যাচ চলাকালীন ৮১ মিনিটে মাঠে নামেন, খেলাটিতে চেলসি ৩-০ গোলে জয় পায়। একই বছরের ৩১ জানুয়ারী, ইংলিশ ক্লাব বোর্নমাউথ-এর বিপক্ষে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে সাঠে নামার মধ্য দিয়ে তার বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ঘরোয়া ফুটবল লিগ ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ অভিষেক হয়, যেখানে তার দল ৩-০ গোল ব্যবধানে হেরে যায়। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ইংল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল এবং ঘানা জাতীয় ফুটবল দল-এর দুটোর মধ্যে খেলার জন্য তিনি যোগ্য হলেও, হাডসন- ওডোই অনুর্ধ-১৬ থেকে অনুর্ধ-১৯ লেবেল বা পর্যায় পযন্ত প্রত্যেকটি দলের হয়ে তিনি ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে, হাডসন-ওডোই ইউয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতাটির জন্য গঠিত দলে ডাক পান। উক্ত প্রতিযোগিতাটিতে সেমিফাইনালে তুরষ্ক-এর বিপক্ষে গোল করেন। এছাড়াও, প্রতিযোগিতাটির ফাইনালে হাডসন-ওডোই স্পেন-এর বিপক্ষে গোল করেছেন, যদিও শেষ পযন্ত ম্যাচটি পেনাল্টি শুট আউটে গড়ালে ইংল্যান্ড হেরে যায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== হাডসন-ওডোই, অপেশাদারী লিগ বা নন-লিগ স্ট্রাইকার ব্রাডলি হাডসন-ওডোই-এর ছোট ভাই এবং ঘানার পেশাদার ফুটবল ক্লাব হার্টস অব ওয়েক-এর সাবেক মিডফিল্ডার বিসমার্ক ওডোইয়ের সন্তান। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব, মৌসুম, প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোল ক্লাব মৌসুম লিগ এফএ কাপ লিগ কাপ ইউরোপা অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি Goals উপস্থিতি গোল চেলসি ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লিগ ২০১৮–১৯ প্রিমিয়ার লিগ ১২ সর্বমোট ১৬ চেলসি অনুর্ধ-২৩ ২০১৭–১৮ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ২২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at the Chelsea F.C. website জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড় ইংরেজ খেলোয়াড় বংশধর ইংরেজ ব্যক্তি