'''চান্দেরি শাড়ী''' ভারতের মধ্যপ্রদেশের চান্দেরী অঞ্চলে নির্মিত একটি ঐতিহ্যপুর্ণ শাড়ী ==পুরাণ ইতিহাস== পুরান অথবা বৈদিক যুগ অনুসারে মনে করা হয় চান্দেরী শ্রী কৃষ্ণের আত্মীয় শিশুপালের দ্বারা প্রবর্তিত। বিখ্যাত তাঁত শিল্পটি দ্বিতীয় থেকে সপ্তম শতাব্দীর মধ্যে শুরু হয়। এটা রাজ্যের দুটি সাংস্কৃতিক অঞ্চলের সীমারেখা উপর গড়ে উঠেছে, মল্য এবং বুন্দেলখন্ড। বিন্ধ্যাচল সীমারেখায় বসবাসকারীদের মধ্যে অনেক রকমের ঐতিহ্য দেখা যায়। ১১শ শতাব্দীতে মল্য, মেডোয়া, মধ্য ভারত এবং দক্ষিণ গুজরাটের বাণিজ্য কেন্দ্রগুলিতে এই শিল্পের গুরুত্ব বাড়ে। ==মূলভাব বিষয়বস্তু == এই চান্দেরী শাড়ীগুলি মূলত তিনটি ধরনের কাপড়ের দ্বারা তৈরি হত পিওর সিল্ক/রেশম তন্তু,চান্দেরী সুতী সিল্ক/রেশম তন্তু সুতী। বিভিন্ন চান্দেরী নমুনার মধ্যে সনাতন মুদ্রা, ফুলের নকশা, ময়ূর জ্যামিতিক নকশা বোনা হত। কিন্তু তাঁতশিল্প সংস্কৃতি বা ঐতিহ্য ১৩ শতাব্দী থেকে উপলব্ধ ছিল। শুরুতে তন্তুবায়গণ মূলত মুসলমান সম্প্রদায়ের হতেন এবং পরে ১৩৫০ সালে কোষ্টি তন্তুবায়গণ ঝাঁসী থেকে চান্দেরী চলে আসেন এবং সেখানেই বসবাস শুরু করেন। মুগল আমলে চান্দেরী কাপড়ের ব্যবসা প্রচণ্ড জনপ্রিয় হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি ভৌগোলিক ইঙ্গিত