'''ডেভিড রাসেল (; জন্ম: ২৬ জানুয়ারি ১৯৪৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে সাংবাদিক এডওয়ার্ড আর. মুরো চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১০ সালে ''টেম্পল গ্র্যান্ডিন'' টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি একটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। স্ট্রাথেয়ার্ন ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে তার সমকালীন পরিচালক উইলিয়ামস গ্র্যাড জন সেলসের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''রিটার্ন অব দ্য সেকাউকাস সেভেন'' (তার চলচ্চিত্রে অভিষেক), ''দ্য ব্রাদার ফ্রম অ্যানাদার প্ল্যানেট'', ''মেটওয়ান'', ''সিটি অব হোপ'', ''এইট মেন আউট'' ''লিম্বো''। তিনি ''দ্য বর্ন আল্টিমেটাম'' (২০০৭) ''দ্য বর্ন লিগ্যাসি'' (২০১২)-এ সিআইএ উপ-পরিচালক নোয়া ভোসেন চরিত্রে অভিনয় করে আরও খ্যাতি অর্জন করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ভূমিকাসমূহ হল সাইফাই চ্যানেলের ধারাবাহিক ''আলফাস'' (২০১১-২০১২)-এ ডক্টর লি রোজেন এবং স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত ''লিংকন'' (২০১২) চলচ্চিত্রে মার্কিন উইলিয়াম হেনরি সেওয়ার্ড। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী