'''টিয়ক''' যোরহাট জেলার একটি ছোট শহর যা জেলাসদর যোরহাট থেকে প্রায় ২৫ কিঃমিঃ দূর == ভৌগলিক বিবরণ == টিয়ক -এ অবস্থিত। == পরিবহন ব্যবস্থা == জাতীয় মহাসড়ক ৩৭ টিয়ক শহর দিয়ে আসামের অন্য়ান্য় অংশের সঙ্গে সংযুক্ত হয়। যোরহাট বিমানবন্দর এই শহরটির নিকটতম শহর। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বিদ্যালয়সমূহ জ্যোতি বিদ্যাপীঠ, টিয়ক টিয়ক বালক উচ্চ বিদ্যালয় হোলি ফ্লাওয়ার হাইস্কুল টিয়ক বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিক্ষানিধি (একটি টিউটোরিয়াল হোম মিধাখাত তিনালি, টিয়ক কলেজসমূহ চন্দ্ৰ কমল বেজবৰুয়া মহাবিদ্যালয়, টিয়ক টিয়ক কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় == রাজনীতি == টিয়ক যোরহাট (লোকসভা কেন্দ্র)-এর একটি অংশ। == তথ্যসূত্র == শহর