এলফিনস্টোন রোড, আনুষ্ঠানিকভাবে প্রভেদী নামে পরিচিত, ভারতের মুম্বাইতে মুম্বাই উপবেশন রেলওয়ে ওয়েস্টার্ন লাইনের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এই স্টেশনে প্ল্যাটফর্ম আছে, যা শুধুমাত্র ধীর ট্রেন থামাতে। সেন্ট্রাল লাইনে পারলে স্টেশন থেকে প্রভ্বদেবের একটি পায়ের পাদদেশের সংযোগ রয়েছে। ==নামকরণ== ১৮৫৩ থেকে ১৮৬০ সাল পর্যন্ত মুম্বইয়ের (বম্বে) গভর্নর লর্ড এলফিনোস্টনের নামে এই স্টেশনের নামকরণ করা হয় এলফিনস্টন রোড। মহারাষ্ট্র বিধানসভা ১৬ ডিসেম্বর ২০১৬ স্টেশনটির প্রবদেবীর নামকরণ করার জন্য একটি প্রস্তাব দিয়েছিল। ১৯৯১ সালে শিব সেনা নেতা দিওয়াকর রায়তো এই প্রস্তাবটি প্রথম উপস্থাপন করেছিলেন। প্রভাবেদী নামটি হিন্দু দেবী প্রভা থেকে আসে। দেবীটির ১২ তম শতাব্দী মূর্তি একটি ১৮ তম শতাব্দীর মন্দিরের কাছে অবস্থিত সুই মন্দিরঘই নিকট স্টেশনটি অবস্থিত। কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মে ২০১৭ তারিখে মহারাষ্ট্র সরকারের প্রস্তাবে অনুমোদন করেছে। ==পদপিষ্ট== এলফিনস্টন রোড রেলস্টেশনের ফুট-ওভার ব্রিজের দ্বারা পারলেল রেলওয়ে স্টেশনের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। পদপিষ্ট ঘটার সময় কমপক্ষে ২৩ জন নিহত ৩৯ জন আহত হয়েছে। এলফিনস্টন রোড নামে পরিচিত প্রভাবেদী স্টেশনের চূড়ান্ত কারণটি ছিল বৈদ্যুতিক শর্ট সার্কিট অ্যান্ড কম্পপেশন অফ এফওবি এর গুজব ছড়িয়ে পড়ে, যার ফলে যাত্রীদের দাঁড়িয়ে থাকা অস্থায়ী ভারী বৃষ্টিপাতের জন্য অপেক্ষা করতে থাকে। রেল স্টেশন মন্ত্রী মনোজ সিনহা জানান, শুক্রবার সকালে পদপিষ্টের ঘটনা শুরু হয়, সেই সময় যাত্রীবাহী একটি ট্রেন স্টেশনে চলে আসে বলে ধারণা করা হচ্ছে। মুম্বাইয়ের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বিভাগের মুখপাত্র তানজি কামাল বলেন, মৃত্যুর সংখ্যা বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তিনি আরো বলেন যে কমপক্ষে পাঁচ জনকে গুরুতরভাবে আহত করা হয়েছে। কেইম হাসপাতালে আহতদের চিকিৎসার জন্য মুম্বাই পুলিশের কাছে রক্ত ​​দান করার জন্য আবেদন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== রেলওয়ে স্টেশন