'''২০১৯''' (রোমান: '''MMXIX''') মঙ্গলবারে শুরু হওয়া একটি সাধারণ বর্ষ। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি অনুসারে এটি অ্যানো ডোমিনি বা সাধারণ যুগের ২০১৯তম বছর। এটি ২০১০ এর দশক-এর দশম সর্বশেষ বর্ষ এবং একবিংশ শতাব্দী তৃতীয় সহস্রাব্দের উনিশতম বর্ষ। দিমিত্রি মেন্দেলিয়েভের পর্যায় সারণী আবিষ্কারের (১৮৬৯) সার্ধশতবর্ষ উপলক্ষে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ২০১৯ সালকে "আন্তর্জাতিক পর্যায় সারণী বর্ষ" হিসেবে ঘোষণা করে। == ঘটনাবলি == === জানুয়ারি === জানুয়ারি ** যুক্তরাষ্ট্রে প্রথমবারের মতো ১৯৯৮ সালের সম্প্রসারিত কপিরাইট আইন অনুসারে ১৯২৩ সালের সমস্ত কর্ম (সাউন্ড রেকর্ডিং ব্যতীত) পাবলিক ডোমেইনের অন্তর্ভূক্ত হয়। ** জাইর বোলসোনারো ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ** মানুষবিহীন মহাকাশ প্রোব ''নিউ হরাইজন্স'' বাংলাদেশ সময় সকাল ১১:৩৩ মিনিটে কাইপার বেষ্টনী বস্তু এর সন্নিকটবর্তী হয়। ** বিশ্বের তেল রপ্তানীকারক দেশগুলোর সংগঠন ওপেক থেকে বেরিয়ে আসে কাতার। ** অস্ট্রিয়ায় সমলৈঙ্গিক বিবাহ আইনি বৈধতা পায়। জানুয়ারি চীনা মহাকাশযান চ্যাং ই-৪ প্রথম মানবসৃষ্ট মহাকাশযান হিসেবে চাঁদের অন্ধকার পৃষ্ঠে অবতরণ করে। জানুয়ারি সুলতান মুহাম্মাদ পঞ্চম মালয়েশিয়ার পঞ্চদশ রাজা হিসেবে সিংহাসনে আরোহন করেন। জানুয়ারি চতুর্থ টানা তৃতীয়বারের মতো বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন শেখ হাসিনা। ১৭ জানুয়ারি কলম্বিয়ার রাজধানী বোগোটায় এক গাড়িবোমা হামলায় ২১ জন নিহত ৬৮ জন আহত হন। ১৯ জানুয়ারি দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র চিলিতে ৬.৭ মাত্রার এক ভূমিকম্পে জন নিহত হন। এছাড়া, ভূমিকম্পের দরুন প্রায় দুই লাখ মানুষ বিদ্যুতের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়ে পড়ে। ২৮ জানুয়ারি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিচার বিভাগ চীনা কোম্পানি হুয়াওয়ের বিরুদ্ধে প্রতারণার অভিযোগ আনে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনের মধ্যকার সম্পর্কে উত্তেজনা বৃদ্ধি করে। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি পোপ ফ্রান্সিস সংযুক্ত আরব আমিরাতের আবুধাবিতে পৌঁছান। তিনিই প্রথম পোপ, যিনি আরব উপদ্বীপের কোনো রাষ্ট্র সফর করেন। *৫ ফেব্রুয়ারি -আফগানিস্তানে তালেবানের হামলায় অন্তত ৪৭ জন নিহত ১২ জন আহত হয়। হামলাটা এমন সময়ে চালানো হয় যখন রাশিয়ার মস্কোতে তালেবানদের সাথে শান্তি আলোচনায় লিপ্ত রয়েছে দেশটির সরকার। *৮ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের ষষ্ঠ আসরের ফাইনালে ঢাকা ডাইনামাইটসকে ১৭ রানে পরাজিত করে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস দ্বিতীয়বারের শিরোপা লাভ করে। ফাইনালে ১৪১ রান করে তামিম ইকবাল ম্যাচসেরার পুরষ্কার পান। ৫৫৮ রান করে রাইলি রুশো টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। সাকিব আল হাসান ২২ উইকেট নিয়ে উইকেট শিকারে শীর্ষ হন এবং অলরাউন্ডিং নৈপুণ্যের জন্য তিনি টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কারও লাভ করেন। ১২ ফেব্রুয়ারি ইউরোপের রাষ্ট্র মেসিডোনিয়ার নাম পরিবর্তন করে উত্তর মেসিডোনিয়া রাখা হয় এবং দেশটির সাথে গ্রিসের চলে আসা দীর্ঘদিনের মতদ্বৈততার অবসান ঘটে। নাম পরিবর্তনের ফলে রাষ্ট্রটির ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং ন্যাটোতে অন্তর্ভুক্ত হবার দরজা খুলে যায়। ১৩ ফেব্রুয়ারি ইরানের সিস্তান বেলুচিস্তান প্রদেশে এক আত্মঘাতী বোমা হামলায় ইসলামিক রেভ্যুলেশনারি গার্ডের অন্তত ২৭ জন নিহত এবং ১৩ জন আহত হন। ১৪ ফেব্রুয়ারি ভারতের জম্মু কাশ্মীরের পুলওয়ামা জেলায় এক আত্মঘাতী বোমা হামলায় ভারতের সেন্ট্রাল রিজার্ভ পুলিশ ফোর্সের অন্তত ৪০ জনের মৃত্যু ঘটে। ২০ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় চকবাজারে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটে, যাত ৭৮জন অগ্নিদগ্ধ হয়ে ৭৮ জন মারা যান। ২৩ ফেব্রুয়ারি ** আফ্রিকার দেশ নাইজেরিয়ায় প্রেসিডেন্ট নির্বাচন পার্লামেন্ট নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ** ভেনিজুয়েলার প্রেসিডেন্ট নিকোলাস মাদুরো কলম্বিয়ার সাথে তার রাষ্ট্রের কুটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্নের ঘোষণা দেন। কলম্বিয়ার সীমান্ত দিয়ে তার দেশের অভ্যন্তরে পশ্চিমা রাষ্ট্রগুলোর ত্রাণ ঢুকানোর চেষ্টা করায় তিনি এই সিদ্ধান্ত নেন বলে জানা গিয়েছে। ২৫ ফেব্রুয়ারি ঢাকা থেকে উড্ডয়নের পর বাংলাদেশ বিমানের ময়ূরপঙ্খী উড়োজাহাজটি ছিনতাই হয়। পরে বিমানটি চট্টগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে জরুরী অবতরণ করে। কমান্ডো অভিযানে ছিনতাইকারী গুলিবিদ্ধ হন পরে মারা যান। ২৬ ফেব্রুয়ারি ভারতীয় বিমানবাহিনী পাকিস্তানের বালাকোটে বিমান হামলা চালায়। ভারতীয় সূত্র অনুসারে, বিমানগুলি বালাকোটে একটি জইশ-ই-মুহাম্মদ পরিচালিত জঙ্গি ক্যাম্প আক্রমণ করে এবং বিমান হামলা চলাকালে প্রায় ২০০ থেকে ৩০০ সন্ত্রাসবাদী নিহত হয়। অপরদিকে, পাকিস্তানি সূত্র মতে, ভারতীয় সামরিক বিমান মুজফফরাবাদ কাছে তাদের আকাশ সীমা লঙ্ঘন করে। ফলশ্রুতিতে, পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী সামরিক বিমানগুলোকে প্রতিক্রিয়া জানায়।ফলে ভারতীয় সামরিক বিমানগুলি ফিরে যায় এবং ফিরে আসার সময় পেলোড ফেলে দেয়। পাকিস্তান দাবি করে যে, কোনও প্রাণহানি ঘটে নি এই ঘটনায়। ২৮ ফেব্রুয়ারি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে আওয়ামী লীগ মনোনীত প্রার্থী আতিকুল ইসলাম মেয়র নির্বাচিত হন। ===মার্চ=== *১ মার্চ মিয়ানমার অনুর্ধ্ব ১৬ নারী ফুটবল দলকে ১-০ ব্যবধানে হারিয়ে টানা দ্বিতীয়বারের মত এএফসি অনুর্ধ্ব ১৬ উইমেন্স চ্যাম্পিয়নশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব ১৬ নারী ফুটবল দল। মার্চ প্রথমবারের মত আয়োজিত ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে প্রাইম দোলেশ্বর ক্রিকেট ক্লাবকে ২৪ রানে হারিয়ে শিরোপা জিতে লেফটেন্যান্ট শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব লিমিটেড। মার্চ ভারতের জিএসপি সুবিধা বাতিল করার ঘোষণা দেয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ১৫ মার্চ নিউজিল্যান্ডের ক্রাইস্টচার্চে আল নূর মসজিদ লিনউড মসজিদে জুমার নামাজ আদায়ে সিজদারত অবস্থায় এক খ্রিস্টান জঙ্গীর সশস্ত্র হামলায় ৫০ জন মুসল্লির মৃত্যু হয়। অল্পের জন্য বেঁচে যান বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সদস্যরা। == মৃত্যু == ===জানুয়ারি=== জানুয়ারি সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। (জ. ১৯৫২) ২২ জানুয়ারি আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, গীতিকার, সুরকার, সংগীত পরিচালক মুক্তিযোদ্ধা। (জ. ১৯৫৬) ১৫ ফেব্রুয়ারি আল মাহমুদ, বাংলাদেশি কবি সাহিত্যিক। (জ. ১৯৩৬) ২৮ ফেব্রুয়ারি শাহ আলমগীর, বাংলাদেশি সাংবাদিক পিআইবির মহাপরিচালক। ===মার্চ=== মার্চ পলান সরকার, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশি সমাজকর্মী। (জ. ১৯২১) ২৩ মার্চ শাহনাজ রহমতুল্লাহ, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯৫৩) ২৯ মার্চ আনিয়েস ভারদা, ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক, আলোকচিত্রী চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯২৮) ===এপ্রিল=== এপ্রিল টেলি সামাদ, বাংলাদেশি কৌতুকাভিনেতা। (জ. ১৯৪৫) ===মে=== ১৩ মে ডরিস ডে, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯২২) ===জুন=== জুন মমতাজউদদীন আহমদ, বাংলাদেশি নাট্যকার, অভিনেতা ভাষা-সৈনিক। (জ. ১৯৩৫) ১৭ জুন মুহাম্মাদ মুরসি, মিশরীয় প্রকৌশলী, শিক্ষায়তনিক রাজনীতিক, এবং মিশরের ৫ম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯৫১) ===আগস্ট=== ১৬ আগস্ট পিটার ফন্ডা, মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। (জ. ১৯৪০) ===অক্টোবর=== ১১ অক্টোবর রবার্ট ফরস্টার, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯৪১) == তথ্যসূত্র ==