'''এলোপেসিয়া এরিয়াটা''' রোগটি স্থানীয় টাক সমস্যা হিসাবেও পরিচিত, যা হলো মূলত এক ধরনের সয়ংক্রিয়ভাবে মুক্তিযোগ্য রোগ। এই রোগে শরীরের একটি অংশে অথবা সকল এলাকা জুড়ে চুল পড়া সমস্যটি ঘটে, বেশিরভাগ সময় মাথার খুলিতে নিজের ত্বক কোষ নিজেকেই চিনতে না পারার কারণে নিজের কলা ধংস করে থাকে। এখানে এটি একটি আক্রমনকারী হিসাবে কাজ করে। মূলত প্রাথমিকভাবে, প্রায়শই এই সমস্যার কারণে মাথার ত্বকে ছোট ছোট টাকের উদ্ভব হয়। থেকে শতাংশ ক্ষেত্রে, সমগ্র মাথা জুড়ে সমস্য ছড়িয়ে পরতে পারে বা বহি:ত্বকের সমগ্র অংশে ছড়িয়ে পড়তে পারে। ==প্রকারভেদ== সাধারনত এলোপেসিয়া এরেইটা এর ফলে চুল হারাতে হয় যা মাথার এক বা একাধিক গোল খালি স্থান সৃষ্টি করে। তবে চুল পড়া হয়তো সমগ্র মাথা জুড়েই ছড়িয়ে পড়তে পারে, যাকে ডিফিউজ এলোপেসিযা এরিয়াটা বলে। এলোপেসিয়া এরিয়াটা মনোলোকুলারিস, বলতে বোঝায় মাথার যেকোন স্থানে শুধুমাত্র একটি স্থানে টাক সমস্যার সৃষ্টি। এলোপেসিয়া এরিয়াটা বলতে একাধিক এলাকায় চুল হারানোকে বোঝায়। অফাইয়েসিস, বলতে বোঝায় মাথার চারদিকে ঢেউ এর আকৃতিতে চুল হারানোকে বোঝায়। রোগটি হয়তো শুধুমাত্র দাড়িতে সিমাবদ্ধ থাকতে পারে, সেসকল ক্ষেত্রে রোগটিকে এলোপেসিয়া এরিয়াটা বার্বেই বলে। যদি রোগী তার মাথায় সকল চুল হারায় তবে তাকে এলোপেসিযা টোটালিস বলে। যদি শরীরের সকল চুল, পিউবিক চুল সহ হারায় তখন এই সমস্যকে বলে এলোপেসিয়া ইউনিভার্সালিস। এলোপেসিয়া এরিয়াটা টোটালিস এবং ইউনির্ভাসাল অনেকটা অপ্রতুল। ==লক্ষন এবং চিহ্নসমূহ== এই রোগের প্রাথমিক লক্ষন হিসাবে খুব ছোট একটি টাকের মতো স্থান পরীলক্ষিত হয়। এই ছোট স্থানসমূহ বিভিন্ন আকৃতির হতে পারে, তবে বেশির ভাগ ক্ষেত্রে এগুলি গোলাকার বা ডিম্বাকার হয়। এলোপেসিয়া এরিয়াটা প্রায় মাথা এবং দাড়ির স্থানে আক্রমণ করে, কিন্তু শরীরের যে স্থানে চুল জন্মে সেখানেই এটি হতে পারে। বিভিন্ন ধরনের ত্বক বিভিন্ন ধরনের চুল হারাতে পারে এবং পুনর্জন্মোও ঘটাতে পারে। এই রোগটি হয়তো হঠাৎ করে ঘটতে পারে আবার স্থায়িভাবে সংঘটিত হতে পারে। এটি বাচ্চাদের মধ্যে সাধারনত দেখা যায়। যে স্থানে রোগটি হয় হয়তো সেখানে ব্যাথা করতে পারে। খুব ছোট সময়কালের ভেতর চুল পড়ে যাওয়া পরীরক্ষিত হয়, এবং সাধারনত মাথার একপাশ থেকে এই চুল পড়া দেখা যায়। ==কারণ সমূহ== এলোপ্যাসিয়া এরিয়াটা সংক্রামক রোগ নয়। এই রোগটি সাধারনত পরিবারের অন্য সদস্যদের ভেতর থাকলে পরবর্তিতে সন্তানসন্ততিদের ভেতর দেখা যায়, যা পারিবারিক ইতিহ্যর ফলে হয়। পরিবারের দুই বা ততোধিক সদ্যসদের নিয়ে গবেষনার ফলে এটি বের হয়ে এসেছে যে এই রোগটির সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায় মূলত পরিবারের অন্য সদস্যরা এটি দ্বারা কখনো আক্রান্ত হয়ে থাকলে। গবেষনাটি এটি বের করতে সমর্থ হয়েছে যে এই রোগটি সাধারনত চার পুরুষ পর্যন্ত সঞ্চিত থাকে যাদের ভেতর এটি হতে পারে। এছাড়া, এই রোগটি সংগঠিত হতে পারে যাদের ভেতের সয়ংক্রিয় রোগ সমূহ সমৃদ্ধ আত্মিয় আছে। ==চিকিৎসা== যদি আক্রান্ত এলাকটি ক্ষুদ্র হয়, এটি যুক্তিসংগত হবে যে এটি রোগটির বেড়ে ওঠা লক্ষ করতে হবে, যেহেতু প্রায়শই রোগটি হঠাৎ করে বাড়ে এবং চুল আবার গজিয়েও উঠে সেখানে। আকান্ত স্থানে স্ট্যারয়েড জাতীয় ওয়েন্টমেন্ট ব্যবহার করা হয়। তবে তার কার্যকারীতা নিয়ে সন্দেহ আছে। মিনোজিডিল নামক ওষুধ ব্যবহার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National Institute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases at NIH National Alopecia Areata Foundation Canadian Alopecia Areata Foundation