'''আব্দুর রহমান বদি''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৭০) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ২৯৭ নং (কক্সবাজার-৪) আসন থেকে নির্বাচিত সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == জীবনী == ২০০২ সালে বদি টেকনাফ পৌরসভার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।পরবর্তীতে ২০০৮ সালে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ==বিতর্ক== বাংলাদেশের বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমের খবর অনুযায়ী তাকে অনেক সময় বাংলাদেশের ইয়াবার মূল হোতা হিসেবে বিচেবনা করা হয়। বাংলাদেশের মাদকের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে রাষ্ট্রীয় সংস্থাসমূহে যে তালিকা প্রণয়ন করে ততে বদিকে পৃষ্ঠপোষক হিসেবে এবং মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আধিদপ্তরের তালিকায় তার নাম শীর্ষে দেখানো হয়েছে। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য আব্দুর রহমান বদি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ