== ঘটনাবলী == *১১৫৪ হেনরি-২ ইংল্যান্ডের রাজা হন। *১৭৬০ জর্জ-৩ গ্রেট ব্রিটেনের রাজা হন। *১৮২৫ ব্রাজিলের কাছ থেকে উরুগুয়ে স্বাধীনতা লাভ করে। *১৯১৭ জারদের পতন ঘটিয়ে কমিউনিস্টরা রাশিয়ার ক্ষমতায় আরোহন করে। *১৯৩৬ ইতালি জার্মানি চুক্তির মাধ্যমে রোম-বার্লিন অক্ষ শক্তি গড়ে ওঠে। *১৯৪৫ চিয়াংকাইসেক তাইওয়ান দখল করে নেন। *১৯৪৬ স্বাধীনতার প্রাক্কালে ব্রিটিশ ভারতে কংগ্রেস-লীগ মন্ত্রিসভা গঠিত হয়। *১৯৫১ স্বাধীন হওয়ার পর ভারতে প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। *১৯৬২ উগান্ডা জাতিসংঘে যোগদান করে। *১৯৬৪ স্বাধীনতার প্রাক্কালে ভারতে কংগ্রেস-লীগ অন্তবর্তীকালীন মন্ত্রিসভা গঠন করে। *১৯৭১ ইংল্যান্ডের কভোন্ট্র শহরের প্রবাসী বাঙালিদের ঐতিহাসিক সমাবেশ বাংলাদেশ অ্যাকশন কমিটি গঠন। *১৯৭৫ ভারতীয় বিজ্ঞানীদের তৈরি প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ আর্যভট্ট মহাকাশে উত্তক্ষিপ্ত হয়। *১৯৮৩ গ্রানাডায় মার্কিন মেরিনস বাহিনীর গ্রেনেড আক্রমণ। *১৯৮৩ বৈরুতে সংঘটিত একটি ভয়ংকর বিস্ফোরণে ২১৬জন মার্কিন সৈন্যের মৃত্যু হয়। *১৯৮৬ ভারতে এশিয়ার বৃহত্তম নৌঘাঁটি স্থাপন। *১৯৯৪ ভারতের বাররী মসজিদের স্থলে মন্দির নির্মাণ করা যাবে না-মর্মে ভারতীয় সুপ্রিম কোর্টের রায়। *২০০৯ বাগদাদে বোমা হামলায় ১৫৫ জন নিহত এবং ৭২১ জন আহত হয়। == জন্ম == ১৮০৬ ম্যাক্স ষ্টীমের, তিনি ছিলেন জার্মান দার্শনিক লেখক। *১৮১১ এভারিস্ত গালোয়া, ফরাসি গণিতবিদ। *১৮৮১ পাবলো পিকাসো, স্পেনীয় চিত্রশিল্পী, ভাস্কর, প্রিন্টমেকার, মৃৎশিল্পী, মঞ্চ নকশাকারী, কবি নাট্যকার। *১৮৮২ আমেরিকান সাংবাদিক লেখক জন টি ফ্লিন জন্মগ্রহন করেন। *১৮৮২ আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং পিয়ানোবাদক টনি জ্যাকসন জন্মগ্রহন করেন। *১৮৮৯ আবেল গাঞ্চে, তিনি ছিলেন ফরাসি অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। *১৯০৬ বাংলাদেশের জাতীয় অধ্যাপক দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ সুনামগঞ্জে *১৯২৪ বিলি বারট্য, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেতা গায়ক। ১৯৩৭ উইলফ ম্যাকগিনেস, একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। *১৯৪৭ কবি মাহাবুব সাদিক জন্মগ্রহন করেন। *১৯৫৮ ফিল ডানিএলস, তিনি ইংরেজ অভিনেতা এবং গায়ক। *১৯৬৯ ওলেগ আনাতোলিভিচ সালেঙ্কো, তিনি রাশিয়ান ফুটবল। *১৯৮৪ আহমেদ বিন মুসা, তিনি বাংলাদেশ কম্পিউটার প্রকৌশলী। ১৯৯৩ আনিকা কবির শখ, বাংলাদেশ মডেল। ১৯৯৩ সাবিনা খাতুন (ফুটবলার) *১৯৯৪ জ্যাক পেনি, তিনি ইংরেজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৪০০ ইংরেজ লেখক, কবি, দার্শনিক, আমলা, রাজউপদেষ্টা কূটনীতিক জিওফ্রে চসার *১৪৫৯ খান জাহান আলী, একজন মুসলিম ধর্ম প্রচারক এবং বাগেরহাটের স্থানীয় শাসক। *১৮৩৩- আব্বাস মির্জা, তিনি ছিলেন ফার্সি রাজকুমার। *১৯০২- ফ্রাঙ্ক নরিস, তিনি ছিলেন আমেরিকান লেখক। ১৯৩৪ ব্রজকিশোর চক্রবর্তী, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩৪ রামকৃষ্ণ রায়, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। *১৯৭৫ রবীন্দ্রযুগের বিশিষ্ট রবীন্দ্রানুসারী কবি, প্রাবন্ধিক পাঠ্যপুস্তক রচয়িতা কালিদাস রায় *১৯৮৫- গ্যারি হল্টন, তিনি ছিলেন ইংরেজ গায়ক, গীতিকার অভিনেতা। ২০১১ রশীদ তালুকদার, বাংলাদেশী প্রখ্যাত আলোকচিত্র শিল্পী। *২০১৩- মারচিয়া ওয়ালেস, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ