ভৌত বিশ্বত্তত্বে, '''হ্যাড্রন অধিযুগ''' বলতে আদিমহাবিশ্বের বিবর্তনের সেই সময়কে বুঝায় যখন মহাবিশ্বের ভর হ্যাড্রন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হচ্ছিল। বিগ ব্যাংয়ের ১০−৬ সেকেন্ড পরেই হ্যাড্রনের অধিযুগ শুরু হয়। কোয়ার্ক অধিযুগের পরে সেসময়টিতে মহাবিশ্বের তাপমাত্রা পর্যাপ্ত পরিমাণে এমনভাবে হ্রাস পায় (১ ট্রিলিয়ন ডিগ্রি ছিল), যার ফলে কোয়ার্ক সমূহ দৃঢ়ভাবে মিলিত হয়ে হ্যাড্রন গঠন করতে পারে। বিগ ব্যাঙের এক সেকেন্ড পরে ধ্বংস প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয় এবং সাথে সাথে লেপটন অধিযুগ শুরু হয়। হ্যাড্রনের দুইটি প্রকারভেদ আছে। একটি হলো ব্যায়রন এবং অন্যটি মেসন। ব্যারিয়ন ৩টি কোয়ার্ক দিয়ে গঠিত এবং মেসন কোয়ার্ক এন্টি কোয়ার্ক নিয়ে গঠিত। সবচেয়ে পরিচিত এবং গুরুত্বপূর্ণ ব্যারিয়ন হলো প্রোটন। প্রচণ্ড বেগে প্রোটনের সাথে ইলেক্ট্রনের সংঘর্ষে উৎপন্ন হয় নিউট্রন এবং নিউট্রিনো। প্রোটন এবং ইলেক্ট্রনের সংঘর্ষে উৎপন্ন নিউট্রিনো একপ্রকার ভরবিহীন কণা যা আলোর বেগের কাছাকাছি চলতে পারে। ==আরো দেখুন== বিগ ব্যাংয়ের সময়সীমা মহাবিশ্বের ক্রমানুক্রম বিগ ব্যাং ==তথ্যসূত্র== *''Physics 175: Stars and Galaxies The Big Bang, Matter and Energy''; Ithaca College, New York cosmology বিষয়শ্রেণী:Big Bang