'''সুলতান মুহিদ্দিন''' ব্রুনেই এর পঞ্চদশতম (১৫'তম) সুলতান ছিলেন। তার শাসনকাল ১৬৭৩ থেকে ১৬৯০ সাল পর্যন্ত পরিব্যাপ্ত ছিল। ==ইতিহাস== তিনি নেসারুদ্দিন (Nassaruddin) এর উত্তরপুরুষ ছিলেন। পিতামহ মুহাম্মদ আলী'র হত্যার প্রতিশোধে উদ্বুদ্ধ হয়ে আব্দুল মুবিন'কে হত্যা করেন। ব্রুনেই গৃহযুদ্ধের সময়কালে সিংহাসন আরোহণ করেন। ব্রুনেই এর ইতিহাসে তার উজ্জ্বল অধ্যায় থাকার কারণ তিনিইল ব্রুনেই এর ইতিহাসে প্রথম সালাসিলাহ রাজা- রাজা (Salasilah Raja-Raja) প্রথা প্রচলন করেন এবং ব্রুনেই এর জন্ম তার শাসনামলে হয়। ব্রুনেই কিংবা ব্রুনেই এর সুলতানদের ব্যাপারে গোড়ার সময়কার স্বচ্ছ পূর্ণাঙ্গ ইতিহাস বা ধারাবাহিক নথিপত্র না থাকায় সুলতানদের ব্যাপারে স্পষ্ট পরম্পরা বের করা দুষ্কর। উপরন্তু সেখানকার ইতিহাস মূলত ইসলাম ভাবাপন্ন করে তোলা হয়েছে বলে ব্রুনেই সম্পর্কে রাখা মূল নথিপত্রে লেখা ইতিহাসের সাথে অনেক অসামঞ্জস্যতা লক্ষ্য করা যায়। বিভিন্ন দেশে রাখা নথিপত্রের সাথে তা আরোও প্রকট। ব্রুনেই সম্পর্কে লেখা The Batu Tarsilah the genealogical record of the kings of Brunei, ১৮০৭ সালের আগে লেখা শুরুই হয়নি। আবার, ব্রুনেই সম্পর্কে তথ্য রাখে এমন নথিপত্রের অনেকগুলোই চীন' এর নথিপত্রের উপর নির্ভরশীল ছিল। চীনের উৎস অনুসারে দেখা যায় যে ব্রুনেই এর প্রাথমিক সুলতানাতের সময়কালে তারা চীনের উপর নির্ভরশীল ছিল এবং পূর্বপুরুষও সেই একই এলাকা উদ্ভূত হওয়ার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। এমনও হতে পারে প্রাথমিক সুলতানাতের সময়কালে তারা অনুশীলনশীল হিন্দু অথবা বৌদ্ধ ছিলেন। প্রাথমিক সময়কালের সুলতানদের নাম এদিকটাই ইঙ্গিত করে। ==গৃহযুদ্ধ== ব্রুনাই গৃহযুদ্ধ (The Brunei Civil War) এর সূচনা ঘটে ১৬৬০ সাল নাগাদ। যার ব্যাপ্তিকাল ছিল ১৩ বছর। ১৬৭৩ সালে সুলতান মুহিদ্দিন' এর সিংহাসন আরোহণের মাধ্যমে এই গৃহযুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। এবং সুলতান আব্দুল হাক্কুল মুবিনের মৃত্যুর মাধ্যমে মুবিন শাসনের পতন ঘটে। সুলতান মুহাম্মদ আলি (ব্রুনাই এর ত্রয়োদশতম সুলতান) এর শাসনামলে পেঙ্গিরান (Pengiran; Prince) মুদা বোংশু এবং পেঙ্গিরান মুদা আলম (পেঙ্গিরান আব্দুল হাক্কুল মুবিন এর পুত্র) এর সাথে 'মোরগ লড়াই' এর ফলাফল নিয়ে বাকবিতন্ডা বাঁধে। ==রাজত্বকাল== ==আরও দেখুন== ব্রুনাই মালয় ভাষা অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহ ==তথ্যসূত্র== রয়েল আর্ক সুলতান মৃত্যু