'''''লরেন্স অব () হল ডেভিড লিন পরিচালিত ১৯৬২ সালের ব্রিটিশ-মার্কিন মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি টি. ই. লরেন্সের জীবনের ঘটনা অবলম্বনে রচিত ''সেভেন পিলার্স অব উইজডম'' বই অবলম্বনে নির্মিত। হরাইজন পিকচার্স কোম্পানির ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন স্যাম স্পাইজেল এবং চিত্রনাট্য রচনা করেন রবার্ট বোল্ট মাইকেল উইলসন। ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন পিটার ওটুল। এটি বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রের ইতিহাসের সর্বাকালের অন্যতম সেরা প্রভাবশালী চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত। মরিস জেরের করা ছবিটির নাট্যধর্মী সুর ফ্রেডি ইয়ংয়ের সুপার প্যানাভিসন ৭০ চিত্রায়ন ব্যাপক সমাদৃত হয়। ৩৫তম একাডেমি পুরস্কারে ছবিটি ৭টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালনা, মৌলিক সুর, চিত্রগ্রহণ, চিত্রসম্পাদনা, শিল্প নির্দেশনা শব্দগ্রহণ; এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ২০তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালকসহ ৬টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ১৬তম বাফটা পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র যে কোন উৎস শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্রসহ ৪টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ১৯৯১ সালে ছবিটিকে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ছবিটি ১৯৯৮ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র তালিকায় ৫ম স্থান ২০০৭ সালের হালনাগাদকৃত তালিকায় ৭ম স্থান অধিকার করে। ১৯৯৯ সালে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের শীর্ষ ১০০ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র তালিকায় ৩য় স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== পিটার ওটুল টি. ই. লরেন্স আলেক গিনেজ প্রথম ফয়সাল অ্যান্থনি কুইন অউদা আবু তাই জ্যাক হকিন্স সেনাপ্রধান এডমুন্ড অ্যালেনবি ওমর শরিফ শরিফ আলি হোসে ফেরার টার্কিশ বে অ্যান্থনি কোয়ায়েল কর্নেল হ্যারি ব্রাইটন ক্লদ রেইন্স জনাব ড্রাইডেন আর্থার কেনেডি জ্যাকসন বেন্টলি ডোনাল্ড উলফিট সেনাপ্রধান মুরে মাইকেল রে ফারাজ আই. এস. জোহার গাসিম জিয়া মহিউদ্দিন তাফাস গামিল রাতিব মাজিদ ইয়ান ম্যাকনাফটন মাইকেল জর্জ হার্টলি জন ডিমেক দাউদ হিউ মিলার কর্নেল ফার্নান্দো সাঞ্চো তুর্কি সার্জেন্ট স্টুয়ার্ট সন্ডার্স রেজিমেন্টার সার্জেন্ট মেজর জ্যাক গিলিম ক্লাব সেক্রেটারি কেনেথ ফর্টেস্ক অ্যালেনবির সহকারী হ্যারি ফাউলার কর্পোরাল পটার হাওয়ার্ড মেডিকেল অফিসার জন রুডক এল্ডার হ্যারিথ নরম্যান রসিংটন কর্পোরাল জেনকিন্স জ্যাক হেডলি প্রতিবেদক হেনরি অস্কার সিলিয়াম পিটার বার্টন দামেস্কের শেখ ==পুরস্কার সম্মাননা== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত/বিজয়ী ফলাফল ৩৫তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র স্যাম স্পাইজেল শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পিটার ওটুল শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ওমর শরিফ শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য রবার্ট বোল্ট মাইকেল উইলসন শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর মরিস জের শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ফ্রেডি ইয়ং শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা জন বক্স, জন স্টোল দারিও সিমিওনি শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা অ্যান ভি. কোট্‌স শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ জন কক্স ১৬তম বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ডেভিড লিন স্যাম স্পাইজেল শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ডেভিড লিন স্যাম স্পাইজেল শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা পিটার ওটুল শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা অ্যান্থনি কুইন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চিত্রনাট্য রবার্ট বোল্ট মাইকেল উইলসন ২০তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র ডেভিড লিন স্যাম স্পাইজেল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র পিটার ওটুল শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ওমর শরিফ বর্ষসেরা নতুন তারকা অভিনেতা পিটার ওটুল বর্ষসেরা নতুন তারকা অভিনেতা ওমর শরিফ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ফ্রেডি ইয়ং ==আরও দেখুন== সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সাম্রাজ্যের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র লিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র সাম্রাজ্যের পটভূমিতে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রভুক্তি চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র