'''অপারেশন ক্রসরোডস''' ছিল ১৯৪৬ সালের মধ্যবর্তি সময়ে বিকিনি এটোলে ঘটা এক জোড়া পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষা করার ঘটনা, যা যুক্তরাষ্ট্রে করেছিল। ১৯৪ সালের জুলাই মাসে ট্রিনিটির পরে এটি ছিল প্রথম পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষা এবং ১৯৪৫ এর আগস্টের নাগাসাকির পরমাণু বোমা হামলার পর পরমাণু ডিভাইসের প্রথম বিস্ফোরণ। এর মূল উদ্দেশ্য ছিলো যুদ্ধজাহাজে পারমাণবিক অস্ত্রের প্রভাব পরীক্ষা করা। ক্রসরোডসের পরীক্ষাগুলি মার্শাল দ্বীপে সংঘটিত বহু পারমাণবিক পরীক্ষার মধ্যে প্রথম ছিল। এটিই প্রথম পূর্ব ঘোষিত, প্রকাশ্যে এবং একটি বৃহত প্রেস কর্পসসহ আমন্ত্রিত শ্রোতা দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল। অপারেশ্নগুলো যৌথ সেনা নেভি টাস্ক ফোর্স ওয়ান পরিচালনা করেছিল এবং ম্যানহাটন প্রকল্পর পরিবর্তে নেতৃত্ত্বে ছিলেন ভাইস অ্যাডমিরাল উইলিয়াম এইচ পি ব্ল্যান্ডি, যদিও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পারমাণবিক অস্ত্র বিকশিত ম্যানহাটন প্রকল্প দ্বারা। ৯৫ টি টার্গেট জাহাজের একটি বহর বিকিনি লাগুনে একত্রিত হয়েছিল এবং ফ্যাট ম্যান প্লুটোনিয়ামের পারমাণবিক অস্ত্রের দুটি বিস্ফোরণে নাগাসাকিয় ফেলে দেওয়া হয়েছিল, যার প্রতিটি ছিল ২৩ কিলোটন টিএনটি (৯৬ টিজে))। প্রথম পরীক্ষা ছিল ‘এবেল’। ১৯৪6 সালের সিনেমা ‘গিল্ডা’-র রিতা হায়ওয়ার্থের চরিত্র অনুযায়ী বোমার নামকরণ করা হয়েছিল গিলদা এবং জুলাই, ১৯৪৬ সালের ৫০৯তম বোম্বার্ডমেন্ট গ্রুপের ‘বি -২৯ সুপারফ্রেস্রেস’ এবং ‘ডেভের স্বপ্ন’ থেকে নিচে ফেলা হয়। লক্ষ্য বহরের ৫২০ ফুট (১৫৮ মিটার) উপরে এর বিস্ফোরণ ঘটে এবং প্রত্যাশিত পরিমাণের চেয়ে কম জাহাজের ক্ষতিসাধন হয় কারণ এটি তার লক্ষ্য বিন্দুটি ২,১৩০ ফুট (৬৪৯ মিটার) দূরে বিস্ফোরিত হয়েছিল। দ্বিতীয় পরীক্ষা ছিল ‘বাকের’। বোমাটি ‘বিকিনির হেলেন’ নামে পরিচিত ছিল এবং ১৯৪৬ সালের ২৫ই জুলাই ৯০ ফুট (২৭ মিটার) পানির নীচে বোমাটির বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। তেজস্ক্রিয় সমুদ্রের ফেনা ব্যাপক দূষণ ঘটিয়াছিলো। ‘চার্লি’ নামে তৃতীয় গভীর-জলের পরীক্ষাটি ১৯৪৭ সালের জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিল, তবে বাকের পরীক্ষার পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভি’র লক্ষ্য জাহাজগুলি পুনরায় নিয়ন্ত্রণের অক্ষমতার কারণে এটি বাতিল করা হয়েছিল। শেষ পর্যন্ত, মাত্র নয় টি লক্ষ্যমাত্রার জাহাজগুলি ঝাঁকুনির পরিবর্তে স্ক্র্যাপ করতে সক্ষম হয়েছিল। ‘চার্লি’ পুনরায় নির্ধারণ করা হয়েছিল ‘অপারেশন উইগওয়াম’ হিসাবে, ১৯৫৫ সালে ক্যালিফোর্নিয়া উপকূলে একটি গভীর জলের শট ছিল। বিকিনি-র আদিবাসীরা দ্বীপটি সরিয়ে নেওয়ার বিষয়ে রাজি হয়েছিল এবং বেশিরভাগ ‘রঞ্জেরিক অ্যাটলে’ চলে যাওয়ার সাথে সাথে তারা এলএসটি -৮৬১-এ উঠে যায়। বড় বড় থার্মোনক্লায়ার পরীক্ষাগুলোর তেজস্ক্রিয় দূষণের কারণে, ১৯৫০ সালে জীবিকা নির্বাহের জন্য চাষ করা এবং মাছ ধরার জন্য বিকিনিকে অযোগ্য ঘোষণা করে। বিকিনি ২০১৭ সালে বসতিহীন থেকে যায়, যদিও এটি মাঝে মাঝে খেলার ডুবুরীরা এখানে এসে ঘুরে যায়। পরিকল্পনাকারীরা রেডিয়েশনের অসুস্থতার বিরুদ্ধে অপারেশন ক্রসরোড পরীক্ষায় অংশগ্রহণকারীদের রক্ষা করার চেষ্টা করেছিল, তবে একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে অংশগ্রহণকারীদের আয়ু গড়ে তিন মাস কমেছে। ‘বেকার’ পরীক্ষার পারমাণবিক বিস্ফোরণে তাত্ক্ষণিক প্রথম ঘটনা হল সমস্ত লক্ষ্য-জাহাজের তেজস্ক্রিয় দূষণ, পারমাণবিক বিস্ফোরণ থেকে ঘনীভূত তেজস্ক্রিয় ফলআউট পারমাণবিক শক্তি কমিশনের দীর্ঘমেয়াদী চেয়ারম্যান কেমিস্ট গ্লেন টি. সিবার্গ বাকারকে "বিশ্বের প্রথম পারমাণবিক বিপর্যয়" বলে অভিহিত করেছিলেন। === পটভূমি === নৌ যুদ্ধজাহাজের উপর পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষার প্রথম প্রস্তাবটি ‘পারমাণবিক শক্তি কমিশন’এর ভবিষ্যত চেয়ারম্যান ‘লুইস স্ট্রাউস’ করেছিলেন ১৯৪৫ সালের ১৬ই আগস্ট। নেভির সেক্রেটারি জেমস ফরেস্টালের এক অভ্যন্তরীণ মেমোতে, স্ট্রস যুক্তি দিয়েছিলেন, "যদি জাতীয় পরীক্ষা করা না হয়, তবে এই নতুন অস্ত্রটির মুখে বহরটি অচল হয়ে পড়েছে এবং এগুলি বরাদ্দকরণের বিরুদ্ধে লড়াই করবে বলে যুদ্ধের পরবর্তী নৌবাহিনী সংরক্ষণের জন্য এখনই পরিকল্পনা করা হয়েছে- এমন অহেতুক আলোচনা হবে খুব কম বোমা পাওয়া গেলেও তিনি একটি বিশাল অঞ্চল জুড়ে বিস্তীর্ণ বিপুল সংখ্যক লক্ষ্যবস্তু রাখার পরামর্শ দিয়েছিলেন। এক চতুর্থাংশ শতাব্দীর আগে, ১৯২১ সালে যখন জেনারেল বিলি মিচেলের বোমা হামলাকারীরা নৌ-প্রকল্প-বি এর জাহাজ-বনাম-বোমা পরীক্ষার জন্য সরবরাহ করা প্রতিটি লক্ষ্যবস্তু জাহাজ ডুবিয়ে দিয়েছিলো, তখন নৌবাহিনী জনসংযোগ বিপর্যয়ের শিকার হয়েছিল। জাহাজের প্রদর্শনের জন্য স্ট্রস এই পরীক্ষাটি করেছিলো। নয় দিন পর, সিনেটর ব্রায়ান ম্যাকমাহন, যিনি এক বছরের মধ্যে পারমাণবিক শক্তি আইন লেখেন এবং পারমাণবিক শক্তি সম্পর্কিত কংগ্রেসীয় যৌথ কমিটি পরিচালনা সভাপতিত্ব করেন, তিনি এই জাতীয় পরীক্ষার জন্য প্রথম জনসমক্ষে প্রস্তাব করেছিলেন, তবে তিনি এই জাহাজগুলোর অক্ষত থাকার সক্ষ্মতার পরিবর্তে দুর্বলতার দিকটি প্রদর্শন করেন। তিনি ধরা পরা জাপানি জাহাজগুলিতে একটি পারমাণবিক বোমা নিক্ষেপের পরামর্শ দিয়ে বলেন, "বৃহদাকার নৌ-জাহাজের বিরুদ্ধে ব্যবহৃত হলে পারমাণবিক বোমাটি কতটা কার্যকর তা এই বিস্ফোরণটির ফলাফল থেকে প্রমাণ হবে।" ১৯ সেপ্টেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান আর্মি এয়ার ফোর্সেস (ইউএসএএএফ), সেনাবাহিনীর জেনারেল হেনরি এইচ. আর্নল্ড নৌবাহিনীকে ম্যাকমাহনের প্রস্তাবিত পরীক্ষায় ব্যবহারের জন্য আটত্রিশটি ধরে নেয়া জাপানী জাহাজের মধ্যে থেকে দশটি জাহাজ আলাদা করে রাখতে বলেছিলেন। এদিকে, নৌবাহিনী তার নিজস্ব পরিকল্পনার সাথে অগ্রসর হয়েছিল, যা মার্কিন ফ্লিট কমান্ডার ইন চিফ, ফ্লিট অ্যাডমিরাল আর্নেস্ট কিং অক্টোবর সংবাদ সম্মেলনে প্রকাশ করেন। এটি ৮০ থেকে ১০০ টার্গেট জাহাজের মধ্যে জড়িত, এদের বেশিরভাগই মার্কিন জাহাজের উদ্বৃত্ত ছিল। সেনাবাহিনী এবং নৌবাহিনী পরীক্ষাগুলি নিয়ন্ত্রণের জন্য যেমন কৌশল চালাচ্ছিল, যুদ্ধের সহকারী সচিব হওয়ার্ড সি. পিটারসন পর্যবেক্ষণ করেছিলেন, "জনগণের কাছে পরীক্ষাটি এমন একটি আকারে দেখা দিয়েছে যেখানে নৌবাহিনীর ভবিষ্যত ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে ... যদি নৌবাহিনী জনগণের প্রত্যাশার চেয়ে ভালোভাবে তা প্রতিরোধ করে পরীক্ষাগুলি, তবে জনসাধারণের মন নৌবাহিনী 'জয়' করবে। সেনাবাহিনীর পরীক্ষার নির্দেশনা দেওয়ার প্রার্থী, ম্যানহাটন প্রকল্পের বোমা তৈরির প্রধান, মেজর জেনারেল লেসলি গ্রোভস দায়িত্ব পেলেন না। জয়েন্ট চিফস অফ স্টাফ সিদ্ধান্ত নিলেন যেহেতু নৌবাহিনীর সর্বাধিক জনবল এবং বস্তুসামগ্রী অবদান রাখছে, তাই এই পরীক্ষার নেতৃত্বে একজন নৌ অফিসারকে দেয়া উচিত। ম্যানহাটন প্রকল্পে কাজে কর্মরত এবং হিরোশিমা বোমা হামলায় অংশ নেয়া একজন নৌ অফিসার হলেন কমোডর উইলিয়াম এস. "ডেক" পার্সনস তিনি তখন বিশেষ অস্ত্রের জন্য ডেপুটি চিফ অফ নেভাল অপারেশনসে ভাইস অ্যাডমিরাল উইলিয়াম এইচ. পি. ব্ল্যান্ডির সহকারী ছিলেন, যিনি এই দায়িত্বের জন্য প্রস্তাব করেছিলেন। এই সুপারিশ গৃহীত হয়েছিল এবং ১৯৪৬ সালের ১১ জানুয়ারী রাষ্ট্রপতি হ্যারি এস. ট্রুমান, সেনাবাহিনী নেভি জয়েন্ট টাস্ক ফোর্স ওয়ান (জেটিএফ -১) এর প্রধান হিসাবে ব্ল্যান্ডিকে নিয়োগ করেন, যা পরীক্ষার জন্য তৈরি করা হয়েছিল। পার্সনস প্রযুক্তিগত দিকনির্দেশনার জন্য ডেপুটি টাস্ক ফোর্স কমান্ডার হিসেবে নিয়োজিত হন। ইউএসএএএফের মেজর জেনারেল উইলিয়াম ই. কেপনার, বিমানের ডেপুটি টাস্কফোর্স কমান্ডার ছিলেন। ব্ল্যান্ডি অপারেশন ক্রসরোডস পরীক্ষার কোড দিয়েছিলেন। সেনাবাহিনীর চাপের মুখে, ব্ল্যান্ডি নৌবাহিনীর চেয়ে লক্ষ্য স্থানে আরও বেশি জাহাজ দিতে সম্মত হয়েছিল, কিন্তু তিনি ইউএসএএএফের মেজর জেনারেল কার্টিস লেময়ের এই দাবি মেনে নিতে অস্বীকার করেছিলেন যে," প্রতিটি জাহাজের অবশ্যই পর্যাপ্ত তেল, গোলাবারুদ এবং জ্বালানী থাকতে হবে।" ব্ল্যান্ডির যুক্তি ছিল যে অগ্নিকাণ্ড এবং অভ্যন্তরীণ বিস্ফোরণগুলি জাহাজগুলি ডুবে যাবে, অন্যথায় ভেসে থাকবে এবং ক্ষতির মূল্যায়নের জন্য উপলব্ধ থাকবে। ফলটি মূল্যায়ন করার জন্য যখন ব্ল্যান্ডি একটি সর্ব-নৌবাহিনীর বোর্ডে প্রস্তাব করেছিলেন, সিনেটর ম্যাকমাহন ট্রুমনের কাছে অভিযোগ করেছিলেন যে নৌবাহিনীর উচিত হবে না অপারেশন পরিচালনার জন্য একমাত্র দায়বদ্ধকারী হওয়া যা সম্ভবত এটির অস্তিত্ব নির্ধারণ করতে পারে।" ট্রুম্যান স্বীকার করেছেন যে ,"রিপোর্টগুলি অনেকটা এমন ছিলো যে এই পরীক্ষাগুলি নির্ধারিত স্তরে সম্পূর্ণভাবে হবে না।" তিনি অপারেশন ক্রসরোডসে ‘’জনগণকে এটি বোঝাতে" একটি বেসামরিক পর্যালোচনা প্যানেল আরোপ করেছিলেন। === বিরোধী দল === অপারেশন ক্রসরোড পুরোপুরি বাতিল করার চাপ এসেছিল বিজ্ঞানী কূটনীতিকদের কাছ থেকে। ম্যানহাটন প্রকল্পের বিজ্ঞানীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে আবারো এই পরীক্ষা করা অপ্রয়োজনীয় এবং পরিবেশগতভাবে বিপজ্জনক। "সাম্প্রতিক পৃষ্ঠের বিস্ফোরণের কাছের জলাশয় তেজস্ক্রিয়তার ভয়াবহ মিশ্রণ হবে" এমনটা একটি লস আলামোসের এক গবেষণায় সতর্ক করা হয়েছিল। বিজ্ঞানীরা যখন ইঙ্গিত করলেন পরীক্ষাগুলিতে নাবিকদের উপর তেজস্ক্রিয়তার প্রভাব অগ্রায্য করে, জাহাজের টিকে থাকার শক্তি প্রদর্শিত হচ্ছে, তখন ব্ল্যান্ডি কিছু জাহাজে পরীক্ষার প্রাণী রেখে এর জবাব দিতে চেয়েছেলেন, যা প্রাণী-অধিকার- উকিলদের বিক্ষুদ্ধ করে। রাষ্ট্র সচিব জেমস এফ. বায়ার্নস, যিনি এক বছর আগেও পদার্থবিজ্ঞানী লিও সিলার্ডকে বলেছিলেন যে বোমার প্রকাশ্য বিক্ষোভ সোভিয়েত ইউনিয়নকে ইউরোপে "আরও বেশি করে তুলবে, এখন তিনিই এর বিপরীত যুক্তি তুলে ধরেন: অ্যাসেসন লিলিয়েনথাল পরিকল্পনা গ্রহণের বিরুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়নের অবস্থানকে শক্ত করতে দিতে পারে মার্কিন পরমাণুর আরও প্রদর্শন শক্তি, যেখানে পারমাণবিক অস্ত্রের আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রণের সম্ভাব্য পদ্ধতি এবং ভবিষ্যতে পারমাণবিক যুদ্ধ বাতিল করা নিয়ে আলোচনা হয়েছিল। ২২ শে মার্চ মন্ত্রিপরিষদের বৈঠকে রাষ্ট্র সচিব বলেছিলেন, "আন্তর্জাতিক সম্পর্কের দৃষ্টিকোণ থেকে এটা খুবি উপকারী হবে যদি পরীক্ষাটি স্থগিত করা বা পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়া যায়।" তিনি ট্রুমানকে প্রথম পরীক্ষা ছয় সপ্তাহের জন্য স্থগিত করার পক্ষে তিনি প্রেরণা পেয়েছিলেন, ১৫ মে থেকে জুলাই পর্যন্ত জনসাধারণের ব্যবহারের জন্য, আরও বেশি কংগ্রেসনাল পর্যবেক্ষকদের গ্রীষ্মের অবকাশে অংশ নেওয়ার একটি সুযোগ হিসাবে স্থগিতকরণটি ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। কংগ্রেস সদস্যরা ৪৫০ মিলিয়ন ডলার মূল্যের লক্ষ্যবস্তু জাহাজ ধ্বংসের বিষয়ে অভিযোগ করলে ব্ল্যান্ডি উত্তর দিয়েছিলেন যে তাদের আসল ব্যয় প্রতি স্ক্র্যাপের মূল্য প্রতি টন ১০ ডলার, অর্থাৎ মাত্র ৩.৭ মিলিয়ন। নিউ ইয়র্ক এবং পেনসিলভেনিয়া থেকে প্রবীণ এবং ব্যবস্থাপকরা যুদ্ধ-জাহাজের নাম যাদুঘর-জাহাজ হিসাবে রাখার অনুরোধ করেছিলেন, যেমনটি ‘টেক্সাস ইউএসএস’ এর নাম টেক্সাসের সাথে মিলিয়ে রাখা হয়েছিল, তবে জেটিএফ -১ জবাব দিয়েছিল যে "এটা দুখজনক যে, ইউএসএস নিউ ইয়র্কের মতো জাহাজগুলি রক্ষা করা যায় না।" === '''প্রস্তুতি''' === জাহাজ, সরঞ্জাম এবং মেটেরিয়ালে পারমাণবিক অস্ত্রের প্রভাব বোঝার জন্য তিনটি পরীক্ষার একটি সিরিজ সুপারিশ করা হয়। পরীক্ষার সাইট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলে নির্ধারিত হয়েছিল। এর জন্য সবচেয়ে ভালো স্থান ছিলো জনপদশূন্য এলাকা এবং জনবহুল অঞ্চল থেকে কমপক্ষে ৩০০ মাইল দূরে। যাতে বি -৯৯ বোমা ফেলে দিতে পারে, সেখানে ১০০০ মাইল (১৬০০ কিমি) এর মধ্যে একটি বিমানবন্দর থাকা দরকার ছিল। লক্ষ্যবহুল জাহাজগুলি রাখতে কমপক্ষে মাইল (১০ কিলোমিটার) প্রশস্ত সুরক্ষিত নঙ্গর বাধার স্থান থাকা দরকার ছিল। জাহাজগুলো জন্য পূর্বাভাসযোগ্য আবহাওয়া নিদর্শন ,প্রচণ্ড ঠান্ডা এবং সহিংস ঝড়মুক্ত ছিল। অনুমানিক টাস্কফোর্সের কর্মীদের উপর বাতাসের তেজস্ক্রিয় পদার্থগুলি এড়ানো সম্ভব ছিল এবং সমুদ্রের স্রোত শিপিং লেন, ফিশিং অঞ্চল এবং আবাসিক তীরে দূরে রাখে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ধ্বংসাত্মক অংশ হিসাবে জাহাজগুলিকে সরিয়ে নেওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় নৌবাহিনীকে সক্রিয় দায়িত্ব থেকে মুক্তি দেওয়ার কারণে এবং পরমাণু অস্ত্র সম্পর্কে জ্ঞাত বেসামরিক বিজ্ঞানীরা কলেজ শিক্ষার পদগুলির জন্য ফেডারেল কর্মসংস্থান ছেড়ে যাওয়ায়, সময়টি সমালোচনামূলক ছিল। ২৪ শে জানুয়ারী, ব্ল্যান্ডি বিকিনি লেগুনের নাম দিয়েছিলেন আবল এবং বাকের, এগুলো ১৯৪৬ সালের বিস্ফোরনের অঞ্চল। চার্লি, ১৯৪৭ সালের শুরুর দিকে বিকিনি পশ্চিমের সমুদ্রের মধ্যে নির্ধারিত ‘পানির গভীরতার পরীক্ষা’ সম্পন্ন হয়। ইকুয়েডরের গালাপ্যাগোস দ্বীপপুঞ্জ সহ গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলির মধ্যে, আদর্শ আবহাওয়া না থাকলেও বিকিনি সবচেয়ে সুরক্ষিত নোঙ্গর, উপযুক্ত এবং ক্ষুদ্র, সহজেই সরানোর মতো জনসংখ্যা বিদ্যমান। যখন ট্রুম্যান যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে জাপান থেকে বন্দী সমস্ত প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জের একমাত্র সুরক্ষিত স্থান হিসাবে ঘোষণা করেন, তখন ১৫ জানুয়ারী একচেটিয়াভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিয়ন্ত্রণে চলে আসে। নৌবাহিনী ১৯৪৫ সালের অক্টোবরের পর থেকে পরীক্ষার সাইটগুলি লক্ষ্য করছিল এবং ট্রুমানের ঘোষণার পরেই বিকিনি তার উপযুক্ত ঘোষণা করে। ফেব্রুয়ারি, সমীক্ষা জাহাজ ‘সুম্নার’ বিকিনির প্রবালের মাধ্যমে দীঘির মধ্যে চ্যানেলগুলি ব্লাস্ট করা শুরু করে। এজন্য স্থানীয় বাসিন্দাদের এসকল বিস্ফোরণ সপমর্কে কিছু বলা হয়নি। রবিবার, ১০ ফেব্রুয়ারি মার্শাল দ্বীপপুঞ্জের মার্কিন সামরিক গভর্নর নেভি কমোডোর বেন এইচ ওয়াট কোয়াজালিন থেকে সমুদ্রপথে এসে পৌঁছানোর পর, ১৬৭ জন বিকিনি দ্বীপবাসিরা নিজেদের ভাগ্য চার দিন পরে প্রথম জানতে পেরেছিল। প্রোটেস্ট্যান্ট মিশনারিদের বাইবেলের গল্প উল্লেখ করে কোয়াজালিন দ্বীপবাসিদের ইসরায়েলের সন্তানদের সাথে তুলনা করেন যাদের শত্রুদের হাত থেকে রক্ষা করেছিলেন সৃষ্টিকর্তা নিজে এবং প্রতিশ্রুত ভূমিতে নিয়ে গিয়েছিলেন। তিনি আরো দাবি করেছিলেন যে এটি "মানবজাতির মঙ্গল এবং সমস্ত বিশ্বযুদ্ধের অবসান ঘটাতে করা হচ্ছে"। কোনও চুক্তি স্বাক্ষরিত না থাকলেওতবে কোয়াজালিন রিপোর্ট জমা দেন যে "তাদের স্থানীয় নেতা, জুডা হিসাবে পরিচিত, নির্বাচিত হয়ে বলেছিলেন যে বিকিনি শহরের নাগরিকরা এই বিস্ময়কর উদ্যোগের অংশ হতে পেরে খুব গর্বিত।" মার্চ, ওয়াট ১০ ফেব্রুয়ারির বৈঠকের একটি চিত্র পুনর্নির্মাণের চেষ্টা করা হয়েছিল যেখানে বিকিনিয়ানরা তাদের বলয়াকার প্রবালদ্বীপ) প্রদান করেছিল। বারবার অনুরোধ জ্ঞাপন এবং কমপক্ষে সাতটি রিটেক করা সত্ত্বেও, জুডা তার ক্যামেরার সামনে বলেছিল, "আমরা যেতে রাজি আছি। সবকিছুই সৃষ্টিকর্তার হাতে ছেড়ে দিলাম।" পরের দিন, একটি স্থায়ী বসতি শুরু করার জন্য LST-861 (এলএসটি- ৮৬১) দীপবাসি এবং তাদের জিনিসপত্রকে ১২৮ মাইল (২০৬ কিলোমিটার) পূর্ব নির্বাসিত রাঞ্জেরিক অ্যাটলে সরিয়ে নিয়ে যায়। তিনটি বিকিনি পরিবার ১৯৭৪সালে ফিরে এসেছিল কিন্তু তাদের দেহে তেজস্ক্রিয় দূষণের কারণে (চার বছর দূষিত খাবার খাওয়ায়) ১৯৭৮ সালে আবার সরিয়ে নেওয়া হয়। এখনও অ্যাটোল জনমানবহীন রয়েছে। === জাহাজ === বিকিনি উপহ্রদ থেকে প্রবাল সরাতে ১০০ টি শর্ট টন (৯০ টি) ডায়নামাইট ব্যবহার করা হয় লক্ষ্যবহুল জাহাজগুলির জন্য জায়গা তৈরি করতে। ওয়াশিংটন, ডিসির বাইরে ‘ডেভিড টেলর মডেল বেসিনে’র ভিত্তিতে, "লিটল বিকিনি" নামে একটি পুকুরটিতে দিনামাইট এবং মডেল জাহাজের সাহায্যে বাকেরের জন্য পোশাকের মহড়া নেওয়া হয়েছিল। ৯৫ টি টার্গেট জাহাজের একটি বহর বিকিনির উপহ্রদে একত্রিত হয়। টার্গেট ক্লাস্টারের কেন্দ্রে, প্রতি বর্গমাইলে (৭.৭ কিলোমিটার) ১টি করে জাহাজ ছিল যা সামরিক আইনের তুলনায় তিন থেকে পাঁচগুণ বেশি। এর উদ্দেশ্য বাস্তব নোঙ্গরের অনুরুপ তৈরি কারা ছিল না, বরং বিস্ফোরণ পয়েন্ট থেকে কতদূর পর্যন্ত ক্ষয়ক্ষতি হয় তা নির্ধারণ করা। কতগুলি জাহাজ ডুবে যেতে দেওয়া সম্ভব সে সম্পর্কে সেনাবাহিনী নৌবাহীনির মতবিরোধের ফলাফলও এই ব্যবস্থার মাধ্যমে জানা যায়। লক্ষ্য বহরটিতে চারটি অপ্রচলিত মার্কিন নৌযান, দুটি বিমানবাহক, দুটি ক্রুজার, তেরটি আটটি সাবমেরিন, অসংখ্য সহায়ক এবং উভচর জাহাজ এবং তিনটি আত্মসমর্পণকারী জার্মান এবং জাপানি জাহাজ অন্তর্ভুক্ত ছিল। জাহাজগুলিতে বায়ুচাপ, জাহাজ চলাচল এবং বিকিরণ পরিমাপের জন্য নমুনা পরিমাণে জ্বালানী এবং গোলাবারুদ, বৈজ্ঞানিক যন্ত্র ছিল। কিছু লক্ষ্যবস্তু জাহাজের জীবিত প্রাণী সরবরাহকারী জাহাজ ইউএসএস বার্লসন সরবরাহ করেছিল, যেটি ২০০ শূকর, ৬০০ গিনি শূকর, ২০৪ ছাগল, ৫,০০০ ইঁদুর, ২০০ ইঁদুর এবং পোকামাকড় সম্বলিত শস্য নিয়ে আসে জিনগত প্রভাবের জন্য জাতীয় ক্যান্সার ইনস্টিটিউট। উভচর লক্ষ্যবস্তু জাহাজগুলি বিকিনি দ্বীপে বিচে দেওয়া হয়েছিল। ১৫০ টিরও বেশি জাহাজের সমর্থন বহরটি প্রায় ৪২,০০০ পুরুষের (যাদের মধ্যে নেভির কর্মী ছিল ৩৭,০০০ এর বেশি) এবং জন মহিলা নার্সের জন্য বেশিরভাগ কোয়ার্টার, পরীক্ষামূলক স্টেশন এবং ওয়ার্কশপ সরবরাহ করেছিল। অতিরিক্ত কর্মীরা নিকটস্থ অ্যাটলসে যেমন এনাইভোটোক এবং কোয়াজালেনে অবস্থিত। নৌবাহিনীর সদস্যরা যদি পরীক্ষাগুলিতে অংশ নিতে চান এবং পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরিত হতে চান তবে তাদের চাকুরীর বাধ্যবাধকতা এক বছরের জন্য বাড়ানোর অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। বিকিনি অ্যাটল দ্বীপগুলি উপকরণ সাইট হিসাবে ব্যবহৃত হত এবং যতক্ষণ না বাকের এগুলিকে দূষিত না করে, বিনোদনের সাইট হিসাবে ব্যবহৃত হত। === ক্যামেরা === আটটি বি -১৭ বোমারুতে অটোপাইলট ইনস্টল করা হয়েছিল, সেগুলি ড্রোনে রূপান্তর করা হয় যা পরে স্বয়ংক্রিয় ক্যামেরা, বিকিরণ সনাক্তকারী এবং বায়ু নমুনা সংগ্রহকারী দিয়ে পূর্ণ করা হয়েছিল। পাইলটরা বিস্ফোরণ থেকে নিরাপদ দূরত্বে মাদার প্লেনগুলি থেকে সেগুলো পরিচালনা করে। ড্রোনগুলি বিকিরণের পরিবেশে যেমন আবলির মাশরুম মেঘে উড়তে পারে যা ক্রু সদস্যদের জন্য মারাত্মক হত। সমস্ত ভূমি-ভিত্তিক বিস্ফোরণের সময়ের ছবি অ্যাটলের বেশ কয়েকটি দ্বীপে নির্মিত লম্বা টাওয়ার থেকে রিমোট কন্ট্রোলের সাহায্যে তোলা হয়েছিল। সব মিলিয়ে বিকিনি ক্যামেরাগুলি ৫০,০০০ স্থির ছবি এবং ১,৫০০,০০০ ফুট (৪৬০,০০০ মি) চলমান ছবি নিয়েছিল। একটি ক্যামেরা প্রতি সেকেন্ডে ১০০০ ছবি সংগ্রহ করতে পারত। প্রথম পরীক্ষার আগে, সমস্ত কর্মী লক্ষ্য বহর বিকিনি অ্যাটল থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। তারা সমর্থন বহরের জাহাজে আরোহণ করেছিল, যা আটোল থেকে কমপক্ষে ১০ নটিক্যাল মাইল (১৯ কিমি) পূর্ব দিকে নিরাপদ অবস্থান নেয়া হয়েছিল। পরীক্ষকদের চোখের নিরাপত্তার জন্য বিশেষ কালো-চশমা দেওয়া হয়েছিল, তবে ‘এবেল’-এর আগেই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে চশমা পর্যাপ্ত নাও থাকতে পারে। অতিরিক্ত সুরক্ষার জন্য কর্মীদের বিস্ফোরণ থেকে মুখ ঘুরিয়ে নিতে, চোখ বন্ধ করতে এবং তাদের বাহু মুখের দিকে ক্র্যাডল করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। বিস্ফোরণের সময় প্রস্তাবিত সতর্কতাগুলি যে পর্যবেক্ষরা মেনে চলেনি, তারা অন্যদের মেনে চলার পরামর্শ দেয়। বেশিরভাগ শিপবোর্ডের পর্যবেক্ষকরা খানিকটা দূর্বলতা অনুভব করেছেন এবং অপ্রত্যাশিত একটি শব্দ "পুম" শুনেছেন। বোমা বিস্ফোরণের ঠিক কয়েক মিনিটের পরেই পারমাণবিক পরীক্ষার জায়গাগুলো যে উড়ন্ত নজরদারি বিমানের মাধ্যমে ফুটেজ ধারণ করা হয়েছিল তা প্রকাশ করে ‘জাতীয় সুরক্ষা সংরক্ষণাগার’ ২৬ শে জুলাই, ২০১৬ সালে। সম্পূর্ণ ফুটেজটি ইউটিউবে দেখা যাবে === ডাকনাম === এবেল এবং বাকের হল ১৯৪১ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত ‘যৌথ সেনা নেভি ফোনেটিক বর্ণমালা’র প্রথম দুটি অক্ষর যা বর্তমান NATO ফোনেটিক বর্ণমালায় আলফা এবং ব্রাভো তাদের প্রতিযোগী। চার্লি দুটো সিস্টেমেরই তৃতীয় অক্ষর। প্রত্যক্ষদর্শীর বিবরণ অনুসারে, প্রতিটি পরীক্ষার জন্য বিস্ফোরণের সময়টি এম বা মাইক আওয়ার শব্দটি পরিবর্তে, বা ''How'' আওয়ার হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ১৯৪৬ জুলাইয়ে মাত্র সাতটি পারমাণবিক বোমার অস্তিত্ব ছিল পরীক্ষায় ব্যবহৃত দুটি বোমা নাগাসাকির উপর ফেলা ‘ফ্যাট ম্যান’ যা প্লুটোনিয়াম ধরনের পারমাণবিক অস্ত্র। অ্যাবল বোমাটি গিলদা নামে স্টেইনসিল করা হয়েছিল এবং ১৯৪৬ সালে গিলদা চলচ্চিত্রের তারকা রিতা হায়ওয়ার্থের এসকিয়ার ম্যাগাজিনের ছবি দিয়ে সাজানো হয়েছিল। বাকের বোমাটি হল বিকিনির ‘হেলেন’। পারমাণবিক অস্ত্র, প্রলোভন এবং ধ্বংসের সংমিশ্রনের এই ফেম-ফ্যাটাল থিমটি ১৯৪৬ সালে, "বিকিনি" নামের একটি মহিলাদের স্নানের পোশাকের নাম হিসাবে প্রকাশিত হয় যা সকল ভাষায় ব্যবহার হয়েছে নাম দিন, সময় স্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা স্বাভাবিক উচ্চতা নিক্ষেপণ বা ফেলার ধরন উদ্দেশ্য ডিভাইস ফলন হয় তথ্যসূত্র এবেল জুন ৩০, ১৯৪৬ 21:00:01.0 এনই ল্যাগন, বিকিনি এটোল ১৫৮ মিঃ (৫১৮ ফুট) বাতাসে মুক্তভাবে ফেলা অস্ত্রের প্রভাব পরীক্ষণ এমকে-III গিল্ডা ২৩ কিলোটন বাকের জুলাই ২৪, ১৯৪৬ 21:34:59.8 এনই ল্যাগন, বিকিনি এটোল ২৭.৫মিঃ (৯০ ফুট) পানির নিচে অস্ত্রের প্রভাব পরীক্ষণ এমকে-III বিকিনির হেলেন ২৩ কিলোটন চার্লি (বাতিলকৃত) মার্চ ১, ১৯৪৭ এনই ল্যাগন, বিকিনি এটোল ৫০ মিঃ (১৬০ ফুট) পানির নিচে অস্ত্রের প্রভাব পরীক্ষণ এমকে-III ২৩ কিলোটন === অ্যাবেল পরীক্ষণ === জুলাই সকাল টায়, ৫০৯-তম বোম্বার্ডমেন্ট গ্রুপের বি -২৯ সুপারফ্রেস্রেস ডেভস ড্রিম গিল্ডার গিল্ডা নামের বোমাটি নিক্ষিপ্ত হয়। বিগ স্টিংক নামে পরিচিত এই বিমানটি ১৯৪৫ সালে নাগাসাকি মিশনে ফটোগ্রাফিক সরঞ্জাম বিমান ছিল। মার্চ, ১৯৪৬ সালে অনুশীলনের সময় নিহত একজন বোমারু বিমান ডেভ সেম্পেলের সম্মানে বোমাটির পুনঃনামকরণ করা হয়। গিল্ডা লক্ষ্য বহরের উপরে ৫২০ ফুট (১৫৮ মিটার) বিস্ফোরণ করেছিল, যার ক্ষেত্র ছিল ২৩ কিলোটন। পাঁচটি জাহাজ ডুবে গিয়েছিল। দুটি আক্রমণকারী যান নিমিষে ডুবে যায়, পরবর্তী কয়েক ঘণ্টার মধ্যে দুটি ধ্বংসকারী এবং পরের দিন আরো একটি জাপানী সামুদ্রিক যুদ্ধযান জাহাজের উপর বোমার প্রভাব দেখে ১১৪ টি প্রেসের কিছু পর্যবেক্ষক হতাশা প্রকাশ করেছিল। নিউইয়র্ক টাইমস পরবর্তীতে জানিয়েছিল যে, "মাত্র দুটি জাহাজ ডুবে গিয়েছিল, একটি বানচাল করা হয়েছিল এবং আঠারটি ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল।" পরের দিন, টাইমস নেভির সেক্রেটারি জেমস ফরেস্টালের একটি ব্যাখ্যা প্রকাশ করে,"ভারীভাবে নির্মিত এবং ভারী সাঁজোয়া জাহাজগুলি ডুবানো কঠিন, যদি না তারা ডুবে থাকা অবস্থায় টিকে যেতে পারে।" প্রত্যাশিত চেয়ে কম জাহাজের ক্ষয়ক্ষতির প্রধান কারণ হল বোমাটি তার লক্ষ্য বিন্দু থেকে ৭১০ গজ (৬৪৯ মিটার) দূরে বিস্ফোরিত হয়েছিল। বোমাটি জাহাজটি ডোবাতে ব্যর্থ হয়েছিল। লক্ষ্যচ্যুত হওয়ার ফলস্বরূপ বি -২৯ বোমার বিমানের ক্রুদের একটি সরকারী তদন্তের মুখোমুখি হতে হয়েছিল। বোমাটির দুর্বল ব্যালিস্টিক বৈশিষ্ট্য সহ বিভিন্ন ব্যাখ্যা দেওয়া হলেও কোনওটিই বিশ্বাসযোগ্য ছিল না। বোমাটি ফেলার চিত্রগুলি বেআইনী ছিল। পরীক্ষার পর বোমাটি ত্রুটিমুক্ত পাওয়া গিয়েছিল। কুমড়ো বোমাও (Pumpkin bomb পরিচালিত হয়েছিল, কিন্তু সঠিক ছিল। কর্নেল পল ডাব্লু. তিব্বেটস বিশ্বাস করেন যে এই লক্ষ্যচ্যুতি ক্রুদের বিভ্রান্তির কারণে হয়েছিল। রহস্যটি কখনও সমাধান করা যায় নি এমন আরো কারণ ছিল যা অ্যাবলকে প্রত্যাশার চেয়ে কম দর্শনীয় করে তুলেছিল। ত্রিনিটি পরীক্ষা থেকে পর্যবেক্ষকরা অনেক বেশি দূরে ছিলেন এবং উচ্চ আর্দ্রতা বেশিরভাগ আলো এবং তাপকে শুষে নিয়েছিল যুদ্ধক্ষেত্রের ইউএসএস নেভাডা-কে অ্যাবলি-র লক্ষ্য হিসাবে চিহ্নিত করে, কেন্দ্রে তা দাঁড় করানোর জন্য সাদা রঙের বন্দুক এবং ব্যান্ডওয়াল সহ লাল রঙ করা হয়েছিল। এর ৪০০ গজ (৩৬৬ মিটার) এর মধ্যে আটটি জাহাজ ছিল। পরিকল্পনা অনুযায়ী বোমাটি নেভাডার উপর বিস্ফোরিত হলে দুটি যুদ্ধযান এবং একটি বিমানবাহী ক্যারিয়ার সহ কমপক্ষে নয়টি জাহাজ ডুবে যেত। লক্ষ্যটির উত্তর-পশ্চিমের আসল বিস্ফোরণ বিন্দুটি, আক্রমণ পরিবহন ইউএসএস গিলিয়ামের কাছাকাছি ছিল, যা ছিল অগভীর জলে +ডুবে যাওয়া জাহাজগুলোর অবস্থান নাম ধরন শূন্য থেকে গজ গিল্লিয়াম যানবাহন ৫০ সাকাওয়া জাপানী যুদ্ধপোত ৪২০ চার্লিসল যানবাহন ৪৩০ এন্ডারসন ধ্বংসকারী ৬০০ লামসন ধ্বংসকারী ৭৬০ +মারাত্মক ক্ষতিগ্রস্থ নাম ধরন গজের পরিমাণ বেশিরভাগ বোমার বায়ুচাপ শক ওয়েভের কারণে পাঁচটি জাহাজ ডুবে যাওয়া ছাড়াও চৌদ্দটি মারাত্মক ক্ষয়ক্ষতির স্বীকার হয়, তিনটি জাহাজ ছাড়া সবগুলোই বিস্ফোরণের ১০০০ গজ (৯১৪ মিটার) এর মধ্যে অবস্থিত ছিল এই ব্যাসার্ধের ভিতরে, বোমার অভিমুখীকরণ শক ওয়েভ প্রভাবের একটি কারণ ছিল। উদাহরণস্বরূপ, জাহাজ #৬, ডুবে যাওয়া ধ্বংসকারী ইউএসএস ল্যামসন বাকি সাতটি জাহাজের চেয়ে অনেক দূরে ছিল ল্যামসন বিস্ফোরণের দিকে ছিল, সাতটি কাছাকাছি জাহাজের বিস্ফোরণের দিকে নোঙ্গর করা হয়েছিল যেখানে বিস্ফোরণের পুরো প্রভাব পড়েছিল, তবে কিছুটা হলেও সবচেয়ে দূর্বল অংশটিকে রক্ষা করেছিল। ৬৮ ১০০০ গজ (৯১৪ মিটার) ব্যাসার্ধের একমাত্র বৃহৎ জাহাজ যা মারাত্মক ক্ষতিগ্রস্থ না হয়ে মাঝারি অবস্থায় স্থিতিশীল ছিল তা হল জাহাজ #৭, বোমাটির অনড় অবস্থান এটিকে কিছুটা সুরক্ষা দিয়েছে। এছাড়াও, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অপূরণীয় ক্ষতি জটিল ক্ষতির কিছুটা বিশ্লেষণ করতে পারে। যে জাহাজ থেকে পার্ল হারবার আক্রমণের আদেশ দেওয়া হয়েছিল, সেটি ডুবে যাওয়ার গ্যারান্টি দেওয়ার জন্য লক্ষ্য পয়েন্টের কাছে নাগাটো অবস্থিত ছিল। অ্যাবল বোমাটি তার লক্ষ্য হারিয়েছিল এবং বাকের শট দেওয়ার পাঁচ দিন পরে, আরো তিন সপ্তাহ পরে প্রতীকী ডুবে এসেছিল ৬৯ বিস্ফোরণ থেকে মাইল (১.৬ কিলোমিটার) এরও বেশি দূরে বিমান বাহক সারাতোগা #১০ জাহাজের গুরুতর ক্ষতি হয়েছে আগুনের কারণে। পরীক্ষার উদ্দেশ্যে ছিল, সমস্ত জাহাজে নমুনা পরিমাণে জ্বালানী এবং অর্ডনেন্স, বিমান পরীক্ষণ করা। বেশিরভাগ যুদ্ধজাহাজ সমুদ্রের উপরে একটি ডেক বহন করত, যা ক্রেন দ্বারা পানিতে নামানো যেতে পারে, 7০ তবে সারাতোগা বেশিরভাগ বিমানকে বহিরাগত বিমানের জ্বালানী বহন করে, ডেকে এবং নীচের বেকার শটের পর আগুন নিভিয়ে দেওয়া হয়েছিল এবং ব্যবহারের জন্য সারাতোগা চালিয়ে রাখা হয়েছিল। ৭১ ৭২ === বিকিরণ === লিটল বয় (হিরোশিমা) এবং ফ্যাট ম্যান (নাগাসাকি) এর মতো, ক্রসরোডস এবল শটটি একটি বিমানে ফেটেছিল। এগুলিকে বাতাসে যথেষ্ট পরিমাণে বিস্ফোরণ করা হয়েছিল যাতে পৃষ্ঠের উপকরণগুলি ফায়ারবোলের দিকে টানা না যায়। ১৯৪৫ সালের জুলাই নিউ মেক্সিকোয় প্রথম পারমাণবিক বিস্ফোরণ ট্রিনিটির বিস্তৃতির উচ্চতা ছিল ১০০ ফুট (৩০ মিটার); ডিভাইসটি একটি টাওয়ারে মাউন্ট করা হয়েছিল। এটি ফুট (১.৮ মিটার) গভীর এবং ৫০০ ফুট (১৫০ মিটার) প্রশস্ত একটি খাঁজকাটা তৈরি করেছিল এবং এর স্থানীয় কিছু প্রভাব ছিল। পরীক্ষাটি গোপনে পরিচালিত হয়েছিল এবং তেজস্ক্রিয় ফলশ্রুতি সম্পর্কে তৎকালীন বিশ্ব কিছুই জানতে পারেনি। 73 ট্রিনিটির উচ্চতা-বিস্ফোরণ ৫৮০ ফুট (১৮০ মিটার) হওয়া দরকার ছিল স্থানীয় কোনও ফলশ্রুতি না দিয়ে ৭৪ বায়ু ফেটে তেজস্ক্রিয় বিভাজন পণ্যগুলি উঠে স্থানীয় পরিবেশের পরিবর্তে বিশ্বব্যাপী অংশে পরিণত হয়। বায়ু বিস্ফোরণকে সরকারীভাবে "স্ব-শুদ্ধি" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল 75 অ্যাবলের কাছ থেকে স্থানীয় কোনও উল্লেখযোগ্য ফল ছিল না। 76 সেখানে কয়েক সেকেন্ড স্থায়ী অগ্নিকাণ্ডের রেডিয়েশনের তীব্র ট্রানজিটরি ফাটতে দেখা যায়। নিকটতম জাহাজগুলির মধ্যে অনেকগুলি নিউট্রন এবং গামা বিকিরণের ডোজ পেয়েছিল যা জাহাজের যে কারও জন্য মারাত্মক হতে পারে, তবে জাহাজগুলি নিজেই তেজস্ক্রিয় হয়ে উঠেনি। জাহাজে সামগ্রীগুলির নিউট্রন অ্যাক্টিভেশনকে সেই সময়ের মানদণ্ড দ্বারা একটি ছোটখাটো সমস্যা হিসাবে গণ্য করা হয়। ইউএসএস হ্যাভেন সাপোর্ট জাহাজের একজন নাবিককে লক্ষ্যমাত্রার জাহাজ থেকে নেওয়া অবৈধ ধাতব স্যুভেনির থেকে "গামা রশ্মির ঝরনায় ঘুমিয়ে" পাওয়া গেছে বলে জানা গেছে। ফায়ারবল নিউট্রনগুলি এটিকে তেজস্ক্রিয় করে তুলেছিল 78 একদিনের মধ্যেই বেঁচে থাকা প্রায় সমস্ত টার্গেট জাহাজ পুনরায় চালিত হয়ে উঠে। বেকার পরীক্ষার জন্য জাহাজ পরিদর্শন, উপকরণ পুনরুদ্ধার এবং জাহাজগুলির সরানো এবং অপসারণের সময়সূচী এগিয়ে চলেছিল ৭৯ সাধারণভাবে দখলে নেওয়া স্টেশনগুলিতে ৭৫ গিনিপিগ, ১০৯ ইঁদুর, ১৪৬ শূকর, ১৭৬ ছাগল এবং ৩০৩০ সাদা ইঁদুর রাখা হয়েছিল। ৮০ বিস্ফোরণের পরে তিন মাসে এই প্রাণীগুলির ৩৫% মৃত্যুবরণ করেছে: ১০% বায়ু বিস্ফোরণে মারা গিয়েছিল, ১৫% রেডিয়েশনে মারা গিয়েছিল এবং বাকি ১০% গবেষকরা পরবর্তী গবেষণার অংশ হিসাবে মারা গিয়েছিলেন। ৮১ সর্বাধিক বিখ্যাত বেঁচে থাকা পিগ ছিল ৩১১, যা বিস্ফোরণের পরে লেগুনে সাঁতার কাটতে দেখা যায় এবং ওয়াশিংটন ডিসি-র জাতীয় চিড়িয়াখানায় ফিরিয়ে আনা হয়। ৮২ পিগ ৩১১ এর রহস্যজনক বেঁচে থাকার কারণে সে সময় কিছুটা বিপত্তি সৃষ্টি করেছিল এবং ত্রুটিতে রিপোর্ট করা অব্যাহত করে। তবে, একটি তদন্তে এই সিদ্ধান্তের দিকে ইঙ্গিত করা হয় যে এটি সমুদ্রের মধ্যে সাঁতার কাটেনি বা বিস্ফোরণ থেকে রক্ষা পায়নি; পরীক্ষার সময় এটি সম্ভবত একটি পর্যবেক্ষণের জাহাজে নিরাপদে ছিল, সুতরাং সাকওয়াতে তার পোস্ট থেকে "ছুটি ছাড়াই অনুপস্থিত" এবং একই সময়ে অন্যান্য বেঁচে থাকা শূকরকে ধরা পড়ার বিষয়টি দেখানো হয়। ৮৩ পরীক্ষার পশুর বেঁচে থাকার উচ্চ হারটি একক পালস বিকিরণের প্রকৃতির অংশ ছিল। আগের রাক্ষস কোরের সাথে জড়িত দুটি লস আলামোস সমালোচনামূলক দুর্ঘটনার মতো, মারাত্মক ডোজ পাওয়ার জন্য যথেষ্ট কাছাকাছি থাকায় ক্ষতিগ্রস্থরা মারা গিয়েছিলেন, আর যারা দূরে ছিল তারা সুস্থ হয়ে বেঁচে গিয়েছিল। এছাড়াও, ভবিষ্যত প্রজন্মের সম্ভাব্য মিউটেশন অধ্যয়ন করার জন্য সমস্ত ইঁদুরগুলি প্রত্যাশিত প্রাণঘাতী অঞ্চলের বাইরে স্থাপন করা হয়েছিল। ৮৪ যদিও অ্যাবল বোমাটি তার লক্ষ্য, নেভাডাকে প্রায় অর্ধ মাইল দূরে হারিয়ে যায় এবং যুদ্ধক্ষেত্রটি ডুবাতে বা দূষিত করতে ব্যর্থ হয়, একজন ক্রুও বেঁচে থাকতে পারেননি। ছাগল ১১৯, বন্দুকের বুকে অভ্যন্তরে আবদ্ধ এবং আর্মার প্লেট দেওয়া হয়, তেজস্ক্রিয়তায় অসুস্থতার চারদিন পরে মারা যাওয়ার পর্যাপ্ত ফায়ারবল রেডিয়েশন পেয়েছিল, ছাগলের #৫৩ এর চেয়ে দু'দিন বেশি বেঁচে ছিল, যেটি ডেকে ছিল, রক্ষা করা হয়েছিল 85 যদি নেভাদাকে পুরোপুরিভাবে পরিচালিত করা হত, সম্ভবত তা জীবন্ত ক্রু না থাকার কারণে জলে ডুবে ভাসমান কফিনে পরিণত হতে পারত। পরে এয়ার টর্পেডো দিয়ে শেষ করা হয়। তত্ত্ব অনুসারে, জাহাজের প্রতিটি অরক্ষিত অবস্থান অগ্নিকান্ডার থেকে প্রাথমিক পারমাণবিক বিকিরণের ১০০০০ রিম (১০০ এসভি) পেয়েছিল। 74 সুতরাং, ৯০% বিকিরণ হ্রাস অনুভব করতে জাহাজের অভ্যন্তরে গভীর লোকেরা এখনও এক হাজার রিমসের মারাত্মক ডোজ গ্রহণ করতে পারে 86 86 পারমাণবিক বিজ্ঞানীদের বুলেটিনের মূল্যায়নে, "বিস্ফোরণ থেকে প্রায় এক মাইল দূরের একটি বিশাল জাহাজ ডুবে রক্ষা পেত, তবে বোমাটি থেকে বিকিরণের মারাত্মক বিস্ফোরণে ক্রু মারা যেত, এবং কেবল একটি ভূতের জাহাজই হত! রয়ে গেল, সমুদ্রের বিশাল জলে বিনা বাহিরে ভাসমান "" ১৬ === বেকার পরীক্ষণ === ২৫ জুলাই বেকেরে, লক্ষ্য বহরের মাঝখানে নোঙ্গর করা ল্যান্ডিং ক্র্যাফটের নিচে অস্ত্র স্থগিত করা হয়। বেকারকে পানির ৯০ ফুট (২৭ মিটার) নিচে বিস্ফোরিত করা হয়, পানির ১৮০ ফুট (৫৫ মিটার) গভীরে অর্ধেক নীচের মাইক/আওয়ার ছিল ০৮:৩৫২৪ এলএসএম-৬০। এর কোনো সনাক্তকারী অংশ খুঁজে পাওয়া যায় নি; সম্ভবত এটি পারমাণবিক ফায়ারবল দ্বারা বাষ্প হয়ে যায়। সহ দশটি জাহাজ ডুবে গিয়েছিল।87 পরীক্ষার পাঁচ মাস পরে তা ডিসেম্বরে ডুবেছিল, কারণ তেজস্ক্রিয়তা হলের ফুটো মেরামত করতে বাধা দেয়। ৮৮ পারমাণবিক বিস্ফোরণে ছবিগুলির মধ্যে বাকেরের ছবিগুলি অন্যতম। সীয়ারিং বা ব্লাইন্ডিং ফ্ল্যাশ যা সাধারণত লক্ষ্য অঞ্চলটিকে অস্পষ্ট করে তোলে, তা পানির নীচে ঘটেছিল এবং সবই দেখা যায়। অগ্রভাগ এবং পটভূমিতে জাহাজগুলির স্পষ্ট চিত্র স্কেলটির একটি ধারণা দেয়। বিশাল উইলসন মেঘ এবং লম্ব বারাবর স্রোতের কলাম বেকার শটের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। একটি ছবিতে এমন একটি চিহ্ন দেখা যাচ্ছে যেখানে ইউএসএস আরকানসাস ২৭,০০০ টনের যুদ্ধক্ষেত্র ছিল। 89 অ্যাবল-এর হিসাবে, বিস্ফোরণটির ১০০০ গজ (৯১৪ মিটার) এর মধ্যে যে জাহাজগুলির অবস্থান ছিল তা গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল, কিন্তু এবার ক্ষতি বায়ুচাপের চেয়ে জলচাপ থেকে নীচে থেকে এসেছিল। বাকেরের দ্বারা সমস্ত লক্ষ্যবস্তু জাহাজগুলির তেজস্ক্রিয় দূষণ ছিল শট দুটির মধ্যের সবচেয়ে বড় পার্থক্যটি ক্ষতির ডিগ্রি নির্বিশেষে, কেবলমাত্র বেঁচে থাকা বাকের টার্গেট জাহাজগুলি অবশেষে পুনর্নির্মাণ এবং স্ক্র্যাপের জন্য বিক্রি করা হয়েছিল। বিশ্লেষণের প্রচেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পরে বাকি সব সমুদ্রে ডুবে গিয়েছিল। 90 === বেকারের লক্ষ্য অ্যারে === জার্মান হেভি ক্রুজার প্রিন্জ-ইউজেন, #৩৬ জাহাজ, অ্যাবল এবং বাকের উভয় পরীক্ষায়ই বেঁচে গিয়েছিল তবে ফুটোটি মেরামত করতে খুব তেজস্ক্রিয় ছিল। ১৯৪৬ সালের সেপ্টেম্বরে তাকে কোয়াজালিন অ্যাটলে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তিনি বাকেরের পাঁচ মাস পরে, ১৯৪৬ সালের ২২ ডিসেম্বর অগভীর জলে ডুবিয়েছিলেন। তিনি আজ সেখানে রয়েছেন, বাতাসে স্টারবোর্ডের প্রোপেলার ব্লেড সহ 91 ইউএসএস স্কিপজ্যাক সাবমেরিনটি একমাত্র ডুবে যাওয়া জাহাজ ছিল যা সফলভাবে বিকিনিতে উত্থাপিত হয়েছিল। ৯২ এটিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল এবং দু'বছর পরে উপকূল থেকে লক্ষ্যবাহী জাহাজ হিসাবে আবার ডুবেনো হয়। 93 ডুবে যাওয়া অবস্থায় আরও তিনটি জাহাজকে বিকিনি-তে রেখে বিচ করা হয়েছিল: ৯৪ আক্রমণকারী পরিবহন ইউএসএস ফ্যালন, জাহাজ #২৫; ধ্বংসকারী ইউএসএস হিউজেস, জাহাজ #২৭; এবং সাবমেরিন ইউএসএস ডেন্টুডা, জাহাজ #২৪। ডেন্টুডা, জাহাজে থাকা একটি কঙ্কাল ক্রু সহ নিমজ্জিত হয়ে পড়ে (বেসের তীব্রতা এড়ানো জন্য) এবং ১০০০ গজ (৯১৪ মিটার) বৃত্তের বাইরে মারাত্মক দূষণ এবং হলের ক্ষতি থেকে রক্ষা পায় এবং সফলভাবে নির্মাতিত, মেরামত করা হয় এবং সংক্ষেপে ফিরে আসে। 95 == তথ্যসূত্র ==