এই তালিকাটি মূলতঃ ১৯৯০ এর দশকে নির্মিত মুক্তিপ্রাপ্ত অসমীয়া চলচ্চিত্রের একটি সূচী। বিভিন্ন চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো চলচ্চিত্রসমূহ এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি। বর্ষ ছবি পরিচালক সংগীত পরিচালক মুক্তির তারিখ বর্ণনা ১৯৯০ উত্তরকাল আব্দুল মজিদ তরুণ শর্মা গ্রহণ অতুল বরদলৈ বিভূরঞ্জন চৌধুরী যুঁজ হেমেন দাস শ্রেষ্ঠ আঞ্চলিক ছবির রাষ্ট্রীয় পুরস্কার (রজত কমল) বনানি জাহ্নু বরুয়া সত্য বরুয়া ধ্রুয়াতরা দারা আহমেদ ভূপেন উজীর অভিমান মৃদুল গুপ্তা প্রশান্ত বরদলৈ পাহারী কন্যা মুনীন বরুয়া জে পি দাস তথাপিও নদী হেমন্ত দাস তরুণ দাস রঙা নদী ব্রজেন বরা যতীন শর্মা ১৯৯১ যখিনী ভূপেন উজীর প্রেম জনমে জনমে যাদয়া চন্দ্র দাস রিদীপ দত্ত সুর্য্য তেজর অন্য নাম দিনেশ গগৈ গগণ গগৈ ফিরিঙতি জাহ্নু বরুয়া সত্য বরুয়া National award- Second Best Film ১৯৯২ সারথি ড. ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া প্রভাতী পখীর গান মুনিন বরুয়া জে পি দাস গরখীয়া হেমেন দাস অগ্নি দীনেশ গগৈ সর্ব বরবরা বংশধর প্রফুল্ল বরা অজিত সিংহ রঙা মদার তিমথি হান্সে দাস সত্য বরুয়া ১৯৯৩ রেলর আলির দুবরি বন পুলক গগৈ আবর্তন ড. ভয়ােন্দ্রনাথ শইকীয়া রিক্সায়ালা দারা আহমেদ হাগ্রামায়াও জিনাহারি (বড়ো ভাষার) জৌংদাও বড়োচা সংঘাত সংঘাত সংঘাত দীনেশ গগৈ শ্রীমান মাইমন ব্রজেন বরা প্রিয়জন য়াইচ কুর্নী বরা হলধর সঞ্জীয়া হাজারিকা প্রত্যায়ার্তন রঞ্জিত দাস ১৯৯৪ অশান্ত প্রহর শিয়াপ্রসাদ ঠাকুর হৃদয়র আঁরে আঁরে যাদয়া দাস মীমাংসা সঞ্জীয়া হাজারিকা অগ্নিগড় চন্দ্র মুদৈ একত্রিশ জুন ভাস্কর বরা ১৯৯৫ আপোনজন গৌরী বর্মন সাগরলৈ বহু দূর জাহ্নু বরুয়া উর্বশী দারা আহমেদ আই কিল্ড হিম, ছার প্রদীপ গগৈ পানী প্রফুল্ল শইকীয়া নিশার অরণ্য গণেশ দাস যৌয়ানে আমনি করে অশোক কুমার বিষয়া ১৯৯৬ ইতিহাস ড° ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া রাগ-বিরাগ বিদ্যুৎ চক্রবর্তী জলাঞ্জলি উপেন বরুয়া অদাহ্য ড° সান্তনা বরদলৈ ১৯৯৭ অভিশপ্ত প্রেম মনোজ সেন সপোন রাজেন রাজখোয়া দেউতার বিয়া দীপক ভূঞা বুধু অর্জুন পদ্ম কৈরী ১৯৯৮ কুশল জাহ্নু বরুয়া দেবতা দারা আহমেদ মোহমুক্তি ধীরাজ দাস কাশ্যপ ১৯৯৯ পখী জাহ্নু বরুয়া বুকুর মাজত জ্বলে অশোক কুমার বিষয়া মহারথী বাণী দাস অনল ড° পরমানন্দ রাজবংশী বৈভয়া মঞ্জু বরা ==তথ্যসংগ্রহ== *উৎপলেন্দু কাশ্যপ, ''অসমীয়া চিনেমা তেতিয়ার পরা এতিয়ালৈ'', বাঁহী (নিয়মীয়া বার্তা দেওবরীয়া আলোচনী), এপ্রিল, ২০১২ সংখ্যা চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:অসম সম্পর্কীয় তালিকা