'''জুন জন সাকুরাই''' একজন জাপানি-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি জনপ্রিয় গ্র্যাজুয়েট পাঠ্যবই ''Modern Quantum Mechanics'' (১৯৮৫-মরণোত্তর) and অন্যান্য পাঠ্যবই ''Invariance Principles and Elementary Particles'' (১৯৬৪) and ''Advanced Quantum Mechanics'' (১৯৬৭) এর রচয়িতা। ==জীবনী== সাকুরাই ১৯৩৩ সালের ৩১ জানুয়ারি টোকিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৫ সালে সুম্মা কাম লডসহ স্নাতক হন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৫৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইন্সটিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডিতে এক বছর ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৬৪ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৬৪ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৭০ সালে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক শিক্ষক