'''''স্প্রিং ব্রেকার্স''''' (ইংরেজি: Spring Breakers) ২০১২ সালের আমেরিকান কমেডি এবং নাট্য চলচ্চিত্র। হারমনি কোরিন রচিত এবং পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের অভিনয়ে ছিলেন, জেমস ফ্রাঙ্কো, ভেনিসা হাডজেন্স, সেলিনা গোমেজ, অ্যাশলে বেনসন এবং রেচেল কোরিন। চলচ্চিত্রে চারটি কলেজ-বয়সী মেয়ের বসন্ত বিরতি উদযাপন এবং পরবর্তীকালে তাদের ড্রাগ, অপরাধ সহিংসতার গল্প নিয়ে তৈরি। $৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের এই চলচ্চিত্র বিশ্বব্যাপী $৩১ মিলিয়ন ডলারের ব্যবসা করে। চলচ্চিত্র সমালোচকদের নিকট থেকে ইতিবাচক মন্তব্য লাভ করে, অনেকেই বলেন এটি একটি কাল্ট ক্লাসিক। চলচ্চিত্রটি ৬৯তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন লায়ন জন্যে নির্বাচিত হয়েছে।Game Justin == কাহিনিসংক্ষেপ == চলচ্চিত্রের শুরুতে সমুদ্র সৈকতে বসন্ত বিরতি (Spring Break) উদ্যাপন প্রর্দশিত হয় এবং তারপর একটি স্থানীয় কলেজ ফিরে স্মৃতিচা শেষে কজন বন্ধু ফেইথ (সেলিনা গোমেজ), ব্রিটানি (অ্যাশলে বেনসন), ক্যান্ডি (ভানিসা হুডজেন্স) এবং কটি (রেচেল কোরিন) উপস্থিত হন। == অভিনয়ে == জেমস ফ্রাঙ্কো এলিয়েন ভেনিসা হাডজেন্স ক্যান্ডি সেলিনা গোমেজ ফেইথ অ্যাশলে বেনসন ব্রিট রেচেল কোরিন কটি গুচি মানে বিগ আর্চ হিদার মরিস বেস অ্যাশ লিন্ডজিয়ন ফরেস্ট এমা হলজার হিদার জেফ জারেট যুবক যাজক জন ম্যাকক্লেইন বিচারক সিডনি এবং থুরম্যান সিওয়েল এটিএল যুগল == মুক্তি == প্যারিসে চলচ্চিত্র প্রিমিয়ারে প্রধান চরিত্রের একাংশ: রেচেল কোরিন, অ্যাশলে বেনসন, সেলিনা গোমেজ এবং ভানিসা হুডজেন্স ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' চলচ্চিত্রের একটি তিন মিনিটের প্রাকদর্শন মে ২০১২ সালে ২০১২ কান চলচ্চিত্র উৎসবে মুক্তি পায়। সম্পূর্ণ চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ার হয় ৬৯তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেপ্টেম্বর ৪, ২০১২ সালে। মার্চ ১৫, ২০১৩ সালে নিউ ইয়র্ক এবং লস এঞ্জেলেসে মুক্তি পায়। মার্চ ২২, ২০১৩ সালে দেশব্যাপী মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি এপ্রিল ৫, ২০১৪ সালে প্রথম ইউকে সীমিত মুক্তি লাভ করে। এছাড়াও, মার্চ ৬, ২০১৩ সালে এটি ফ্রান্সে মুক্তি দেয়া হয় এবং মার্চের প্রথমদিকে অস্ট্রেলিয়ার মুক্তি পাবার কথা নির্ধারিত থাকলেও পরবর্তিতে মে তারিখে মুক্তির তারিখ ঠিক করা হয়। ===হোম মিডিয়া=== ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' ডিজিটালরূপে মুক্তি পায় জুন ২৫, ২০১৪ সালে, এবং ডিভিডি ব্লু-রে মাধ্যমে জুলাই ৪, ২০১৪। == অভ্যর্থনা == === সমালোচক প্রতিক্রিয়া === চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন সমালোচকেরে কাছ থেকে সাধারণত ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছে। ''দ্য গার্ডিয়ানের'' জেন ব্রুকস বলেন, এই চলচ্চিত্র কোরিনের ''গুমো'' চলচ্চত্রের পরবর্তি "সবচেয়ে সম্পূর্ণরূপে সিদ্ধ, বিশুদ্ধরূপে সন্তোষজনক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র।" দ্যা হাফিংটন পোস্টের এমা সেলিগম্যান চলচ্চিত্র সম্পর্কে বর্ণনা করেন, "''স্কারফেস'' পূরণ করেছে ব্রিটনি স্পিয়ার্স।" ''ইন্ডি ওয়াইরের'' অলিভার লিটলেলটন এই চলচ্চিত্র সম্পর্কে জানায় যে, এটি ভবিষ্যতে অর্চনা প্রিয় "মধ্যরাত্রির হয়ে উঠবে।. === বক্স অফিস === ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' উত্তর আমেরিকায় $১৪,১২৪,২৮৪ ডলার এবং অন্যান্য দেশে $১৭,৬০০,০০০ ডলার, বিশ্বব্যাপী সর্বমোট $৩১,৭২৪,২৮৪ ডলারের ব্যবসা করে। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == +পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা শিরোনাম অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক ফলাফল নারী চলচ্চিত্র সাংবাদিক জোট পুরস্কার ডিসেম্বর ১৯, ২০১৩ Actress Most in Need Of New Agent অ্যাশলে বেনসন, রেচেল কোরিন, সেলিনা গোমেজ এবং ভানিসা হুডজেন্স ৬০তম বেলজিয়ান ফিল্ম ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন জানুয়ারি ৪, ২০১৪ গ্র্যান্ড প্রিক্স স্প্রিং ব্রেকার্স ২য় বস্টন অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড ডিসেম্বর ৭, ২০১৩ বছরের শীর্ষ দশ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সেন্ট্রাল ওহিও ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস জানুয়ারি ২, ২০১৪ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা জেমস ফ্রাঙ্কো শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়ন Benoît Debie জে-১৪ টিন আইকন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ৬, ২০১৩ আইকনিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সেলিনা গোমেজ ২৬তম শিকাগো ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ১৬, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ মৌলিক স্কোর ক্লিফ মার্টিনেজ এবং স্ক্রিলেক্স শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা জেমস ফ্রাঙ্কো ডাবলিন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ২০, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়ন Benoît Debie ১৪তম গোল্ডেন ট্রেলার অ্যাওয়ার্ডস মে ৩, ২০১৩ থ্রামিয়েস্ট ট্রেইলর স্প্রিং ব্রেকার্স ২৯তম ইনডিপেনডেন্ট স্পিরিট অ্যাওয়ার্ডস মার্চ ১, ২০১৪ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়ন Benoît Debie ৫ম ইন্ডিয়ানা ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ১৬, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র স্প্রিং ব্রেকার্স ৭৯তম নিউইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ৩, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা জেমস ফ্রাঙ্কো ৩৯তম লস ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ৮, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ১২তম ওয়াশিংটন ডিসি এরিয়া ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ৯, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ডেট্রয়েট ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ১৩, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ১২৩ম সান ফ্রান্সিসকো ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ১৫, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ১৭তম টরন্টো চলচ্চিত্র সমালোচক অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডস ডিসেম্বর ১৭, ২০১৩ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ৪৮তম ন্যাশনাল সোসাইটি ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ডস জানুয়ারি ৪, ২০১৪ শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেতা ৬৯তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আগস্ট ২৯-সেপ্টম্বের ৮, ২০১২ ফিউচার চলচ্চিত্র উৎসবে ডিজিটাল পুরস্কার বিশেষ উল্লেখ হারমনি কোরিন গোল্ডেন লায়ন এমটিভি মুভি পুরস্কার এপ্রিল ১৩, ২০১৪ শ্রেষ্ঠ চুম্বন অ্যাশলে বেনসন, জেমস ফ্রাঙ্কো এবং ভানিসা হুডজেন্স == সংগীত == '''''স্প্রিং ব্রেকার্স (মিউজিক ফ্রম দ্যা মোশন পিকচার্স)''''' বিগ বিট রেকর্ডস এবং ওয়ার্নার মিউজিক কর্তৃক মার্চ ১৯, ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের জন্যে একই নামের সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র হাস্য-কৌতুক চলচ্চিত্র ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র বিদ্রুপাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বন্ধু চলচ্চিত্র কোরিন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র সেট করা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ২৪ চলচ্চিত্র পিকচার্স চলচ্চিত্র ফিল্মস চলচ্চিত্র