'''মোঃ ফরিদুল হক খান দুলাল''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে জামালপুর-২ আসন থেকে নির্বাচিত নবম দশম জাতীয় সংসদের সদস্য। তিনি ইসলামপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রাথমিক জীবন == ফরিদুল হক খান ১৯৫৬ সালের জানুয়ারি পূর্ব পাকিস্তানের জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলার উত্তর সিরাজাবাদ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মো: হবিবর রহমান খান মাতার নাম মোসাম্মৎ ফাতেমা খানম। তিনি উচ্চ মা্ধ্যমিক পর্যন্ত পড়াশুনা করেছেন। == কর্মজীবন == ফরিদুল হক খান ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি জাতীয়তাবাদী দলের সুলতান মাহমুদ বাবুকে পরাজিত করে বিজয়ী হয়েছিলেন। ফরিদুল খান ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১০ম জাতীয় সংসদের স্বরাষ্ট মন্ত্রণালয় সম্পকির্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য