'''উত্তর পাহাড়তলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ডের আয়তন ৬.৪১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৭৩,৫৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪১,৩৭০ জন এবং মহিলা ৩২,১৯১ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড, দক্ষিণে ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড, পশ্চিমে ১০নং উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ড এবং উত্তরে সীতাকুণ্ড উপজেলার সলিমপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর পাহাড়তলী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৯নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আকবর শাহ থানার আওতাধীন। এটি ২৮১নং চট্টগ্রাম-৪ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: অলংকার রেলওয়ে কলোনী ফয়েজ লেক == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৩.৪৩%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি কলেজ, ৪টি মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয় ;কলেজ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন প্রিমিয়ার কলেজ ;মাদ্রাসা চট্টগ্রাম নেছারিয়া কামিল মাদ্রাসা জামেয়া মোহাম্মদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা মাদ্রাসা-এ আবু হুরায়রা (রা.) দাখিল হযরত শাহসূফি মঈনুদ্দীন শাহ (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাহাড়তলী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফিরোজশাহ সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ভিক্টোরী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, পাহাড়তলী মির্জা আহমেদ ইস্পাহানী উচ্চ বিদ্যালয় হাজী আবদুল আলী সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোয়ার্ড এইচ ব্লক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোয়ার্ড পি ব্লক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফিরোজশাহ কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ লেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == ফয়েজ লেক সী ওয়ার্ল্ড == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন জহুরুল আলম জসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == আকবর শাহ থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড