'''সুয়াবিল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সুয়াবিল ইউনিয়নের আয়তন: ১৭,৩১৭ একর (৭০.০৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সুয়াবিল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩১,৬৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৪৬৬ জন এবং মহিলা ১৫,১৮৪ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার সুয়াবিল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন সুন্দরপুর ইউনিয়ন, পূর্বে নাজিরহাট পৌরসভা, দক্ষিণে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড পৌরসভা সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সুয়াবিল ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ সুয়াবিল সুয়াবিল বারমাসিয়া লট বারমাসিয়া শোভনছড়ি জঙ্গল শোভনছড়ি হাজিরখীল উদালিয়া লট উদালিয়া বেতুয়া পশ্চিম মন্দাকিনী == শিক্ষা ব্যবস্থা == সুয়াবিল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৩৮%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বারমাসিয়া আবদুল করিম উচ্চ বিদ্যালয় সুয়াবিল উচ্চ বিদ্যালয় সুয়াবিল বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সুয়াবিল গাউছিয়া আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা পূর্ব সুয়াবিল তালিমুল ইসলাম বালিকা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শোভনছড়ি জে এম জি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সুয়াবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারমাসিয়া চা বাগান টি কে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারমাসিয়া তালুকদার রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারমাসিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শোভনছড়ি ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুয়াবিল ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুয়াবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজিরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সুয়াবিল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == সুয়াবিল ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হল হালদা নদী, ধর্মছড়ি খাল, ফুনি খাল, মাদারী খাল, বারমাসিয়া খাল এবং শোভনছড়ি খাল। == হাট-বাজার == সুয়াবিল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চুরখাঁহাট বাজার, নইয়া হাট, বৈদ্যেরহাট বাজার, ব্রাহ্মণ হাট, রাজা মিয়া বাজার এবং লালমাটিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বারমাসিয়া চা বাগান উদালিয়া চা বাগান সুয়াবিল লিচু তলা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সৈয়দুল আনোয়ার –– রাজনীতিবিদ শিক্ষানুরাগী। সৈয়দ মহিউদ্দীন –– সঙ্গীতজ্ঞ, গীতিকার সুরকার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবু তালেব চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আলহাজ্ব শাহজাদা মোহাম্মদ রবিউল হোসাইন ০২ মোহাম্মদ সৈয়দুল আনোয়ার ০৩ সৈয়দ আহমদ রহিম ০৪ মোহাম্মদ ইদ্রিছ মিয়া ০৫ মোহাম্মদ আবু তালেব চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == ভূজপুর থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন