'''নোয়াম এলকিয়েজ''' (জন্ম ১৯৬৬, নিউ ইয়র্ক শহর) হলেন একজন মার্কিন গণিতবিদ এবং দাবাড়ু। == জীবনী == এলকিয়েজ ১৯৮১ সালে ২২তম আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড পারফেক্ট স্কোরসহ স্বর্ণপদক অর্জন করেন। তিনি কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে গণিত সঙ্গীতে ১৯৮৫ সালে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে এমএ এবং পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৯০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় গণিতের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৯৩ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮৮ সালে, x4 y4 z4 w4 সমীকরণটির কোন ধনাত্মক সমাধান নেই সংক্রান্ত লিওনার্ট অয়লার এর অনুমানটির একটি বিরোধী উদাহরণ আবিষ্কার করেন। ফলে অয়লারের এই অনুমানটি মিথ্যা প্রমাণিত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গণিতবিদ গণিতবিদ গণিতবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইহুদি রচনাকারী গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী