'''২০১৫''' ('''MMXV)''') একটি সাধারণ বছর যেটি বৃহস্পতিবার দিয়ে শুরু। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী, এটি কমন এরা এবং আন্ন দমিনাই এর ২০১৫তম বছর; ৩য় সহস্রাব্দের ১৫তম বছর এবং ২১শ শতাব্দী; এবং ২০১০ দশক এর ষষ্ঠ বছর। == ঘটনাবলী == === জানুয়ারি === জানুয়ারি চেক প্রজাতন্ত্রের একটি দলের প্রাচীন মিসরীয় রানী তৃতীয় সমাধি আবিস্কারের ঘোষণা। জানুয়ারি ভারতের বিশেষ রাজ্য জম্বু-কাশ্মিরে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি। ২১ জানুয়ারি সুইজারল্যান্ডের দাভোসে ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের ৪৫তম বৈঠক শুরু। ===মার্চ=== মার্চ ইউসূফ মোহাম্মদ ইসমাঈল বারী-বারী, সোমালীয় রাজনীতিবিদ এবং কূটনৈতিকবিদ আল শিহাব জঙ্গীর মাক্কা আল মুকারমা হোটেলে গুলির স্বীকার হন। এরপরে তিনি চিকিৎসাধীন অবস্থায় হাসপাতালে মারা যান। === এপ্রিল === ২৫ এপ্রিল নেপালে রিক্টার স্কেলে ৭.৮ মাত্রার এক মারাত্মক ভূমিকম্প অনুভূত হয়। এতে নেপাল, ভারত, চীন বাংলাদেশে প্রায় ৯০০০ এর মত মানুষের প্রাণহানি হয়। ===মে=== ===জুন=== ===জুলাই=== ===আগস্ট=== ১১ সেপ্টেম্বর মসজিদ আল হারামের নির্মাণ কাজে ব্যবহৃত একটি ভ্রাম্যমাণ ক্রেন ভেঙে পড়ে যার ফলে ১০৭ জন মারা যান এবং ২৩৮ জন আহত হন। ২৪ সেপ্টেম্বর সৌদি আরবের মক্কায় পবিত্র হজ্জ চলাকালীন সময়ে পদদলিত হয়ে অন্তত সহস্রাধিক হজ্জ যাত্রীর মৃত্যু এবং শতাধিক নিখোঁজ। ২৮ সেপ্টেম্বর মঙ্গল গ্রহে তরল পানির অস্তিত্ব পাওয়া গেছে বলে নাসার ঘোষণা। === অক্টোবর === === নভেম্বর === ১৩ নভেম্বর ফ্রান্সের প্যারিসে একটি ধারাবাহিক সমন্বিত সন্ত্রাসী আক্রমণ ঘটে। এই হামলায় ১৩২ জন নিহত হন। জঙ্গি গোষ্ঠী আইসিল এই হামলার দায় স্বীকার করে। === ডিসেম্বর === *১৫ ডিসেম্বর বিপিএল-এর ফাইনাল অনুষ্ঠিত। কুমিল্লা বরিশালের মধ্যকার খেলায় কুমিল্লা জয়ী হয়। == মৃত্যু == === জানুয়ারি === চিত্র:King Abdullah bin Abdul al-Saud January বিন আবদুল আজিজ জানুয়ারি পৌলিনুস কস্তা, বাংলাদেশি আর্চবিশপ (জ. ১৯৩৬) জানুয়ারি মোস্তফা কামাল, বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি (জ. ১৯৩৫) ১১ জানুয়ারি চাষী নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক (জ. ১৯৪১) ১৭ জানুয়ারি গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার (জ. ১৯৩০) ১৮ জানুয়ারি জুম্মন লুসাই, বাংলাদেশি হকি খেলোয়াড় (জ. ১৯৫৫) ২৩ জানুয়ারি আবদুল্লাহ বিন আবদুল আজিজ, সৌদি আরবের বাদশাহ (জ. ১৯২৪) ২৬ জানুয়ারি রাসীপুরম কৃষ্ণস্বামী লক্ষ্মণ, ভারতীয় ব্যঙ্গশিল্পী কার্টুনশিল্পী (জ. ১৯২১) === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি ভ্যাল লজ্‌স্‌ডন ফিচ, নোবেল বিজয়ী মার্কিন নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী (জ. ১৯২৩) ফেব্রুয়ারি রিচার্ড অস্টিন, ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক ক্রিকেটার (জ. ১৯৫৪) ২৬ ফেব্রুয়ারি অভিজিৎ রায়, প্রকৌশলী, লেখক ব্লগার (জ. ১৯৭২) ২৭ ফেব্রুয়ারি লেনার্ড নিময়, মার্কিন অভিনেতা (জ. ১৯৩১) === মার্চ === মার্চ ফ্রাই অটো, জার্মান স্থপতি এবং কাঠামো প্রকৌশলী (জ. ১৯২৫) ১২ মার্চ মাগদা গুজমান, মেক্সিকান অভিনেত্রী (জ. ১৯৩১) ১৩ মার্চ ডেভিড অ্যালেন, অস্ট্রেলীয় সঙ্গীতশিল্পী (জ. ১৯৩৮) ১৫ মার্চ নারায়ণ দেসাই, ভারতীয় গান্ধীবাদী লেখক (জ. ১৯২৪) ১৭ মার্চ বব এপলইয়ার্ড, ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯২৪) ২৪ মার্চ সিরাজুল ইসলাম, বাংলাদেশি অভিনেতা (জ. ১৯৩৮) ২৬ মার্চ ** টমাস ট্রান্সট্রোমার, নোবেল বিজয়ী সুয়েডীয় কবি অনুবাদক (জ. ১৯৩১) ** ফ্রেড রবশাহম, নরওয়ের চলচ্চিত্র অভিনেতা (জ. ১৯৪৩) ** ইয়ান মইয়ার, স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় (জ. ১৯৪৩) ২৭ মার্চ ইউসূফ মোহাম্মদ ইসমাঈল বারী-বারী, সোমালীয় রাজনীতিবিদ এবং কূটনৈতিকবিদ (জ. ১৯৬০) ৩০ মার্চ হেলমাট ডায়েটল, জার্মান চলচ্চিত্র পরিচালক (জ. ১৯৪৪) === এপ্রিল === চিত্র:Günter Grass auf dem Blauen গ্রাস এপ্রিল মিসাও ওকাওয়া, জাপানি মহাশতবয়স্কা মানবী (জ. ১৮৯৮) এপ্রিল অজিৎ বরুয়া, অসমের কবি,সাহিত্যিক অনুবাদক (জ. ১৯২৬) ১০ এপ্রিল রিচি বেনো, অস্ট্রেলীয় সাবেক ক্রিকেটার (জ. ১৯৩০) ১১ এপ্রিল মুহাম্মদ কামারুজ্জামান, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৫২) ১৩ এপ্রিল গুন্টার গ্রাস, নোবেল বিজয়ী জার্মান সাহিত্যিক, কবি নাট্যকার (জ. ১৯২৭) ১৭ এপ্রিল ইজ্জাত ইব্রাহিম আদ-দাউরি, ইরাকী সামরিক কমান্ডার (জ. ১৯৪২) ২১ এপ্রিল পূর্ণদাস বাউল, ভারতীয় বাঙালি বাউল গান শিল্পী (জ. ১৯৩৩) ২৬ এপ্রিল মাসুদুর রহমান বৈদ্য, ভারতীয় সাঁতারু (জ. ১৯৬৮) === মে === চিত্র:নভেরা আহমেদ আহমেদ চিত্র:John Forbes Nash, Jr. by Peter ফর্ব্‌স ন্যাশ মে নভেরা আহমেদ, বাংলাদেশী ভাস্কর (জ. ১৯৩৯) ১২ মে ** সুচিত্রা ভট্টাচার্য, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক (জ. ১৯৫০) ** জন ডিউজ, সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯২৬) ২৩ মে জন ফর্ব্‌স ন্যাশ, নোবেল বিজয়ী মার্কিন গণিতবিদ (জ. ১৯২৮) ২৫ মে আনোয়ারুর রহমান খান, বাংলাদেশি (জ. ১৯৩২) ৩০ মে আজমত রানা, পাকিস্তানি ক্রিকেটার (জ. ৩০ মে) === জুন === জুন আরউইন রোজ, নোবেল বিজয়ী মার্কিন জীববিজ্ঞানী (জ. ১৯২৬) জুন তারেক আজিজ, ইরাকের সাবেক (জ. ১৯৩৬) জুন ** ক্রিস্টোফার লী, ইংরেজ অভিনেতা (জ. ১৯২২) ** শেখ রাজ্জাক আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ (জ. ১৯২৮) ** পিটার পেথেরিক, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার (জ. ১৯৪২) জুন হেমন্ত কানিদকর, ভারতীয় ক্রিকেটার (জ. ১৯৪২) ১৩ জুন ** হাবিবুর রহমান মিলন, বাংলাদেশের বিশিষ্ট সাংবাদিক (জ. ১৯৩৯) ** মাইক শ্রিম্পটন, নিউজিল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার কোচ (জ. ১৯৪০) ১৬ জুন চার্লস কোরিয়া, ভারতীয় স্থপতি নগর পরিকল্পনাবিদ (জ. ১৯৩০) === জুলাই === চিত্র:Apj abdul পাকির জয়নুল-আবেদিন আব্দুল কালাম জুলাই ইয়োইচিরো নাম্বু, নোবেল বিজয়ী জাপানি-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী (জ. ১৯২১) জুলাই আমজাদ খান চৌধুরী, বাংলাদেশি ব্যবসায়ী শিল্প উদ্যোক্তা (জ. ১৯৩৯) ১০ জুলাই ওমর শরিফ, মিশরীয় অভিনেতা (জ. ১৯৩২) ২৭ জুলাই আবুল পাকির জয়নুল-আবেদিন আব্দুল কালাম, ভারতের সাবেক রাষ্ট্রপতি বিজ্ঞানী (জ. ১৯৩১) ২৮ জুলাই ক্লাইভ রাইস, সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার (জ. ১৯৪৯) === আগস্ট === আগস্ট ট্রেভর বারবার, সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার (জ. ১৯২৫) আগস্ট ফরিদা ইয়াসমিন, বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী (জ. ১৯৪১) ২৫ আগস্ট ইয়ান স্মিথ, সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার (জ. ১৯২৫) ২৭ আগস্ট কাজী জাফর আহমেদ, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী (জ. ১৯৩৯) ৩০ আগস্ট অলিভার স্যাক্স, ব্রিটিশ-মার্কিন স্নায়ু বিশেষজ্ঞ লেখক (জ. ১৯৩৩) === সেপ্টেম্বর === ১৩ সেপ্টেম্বর ** ব্রায়ান ক্লোজ, সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯৩১) ** বারি মেয়ার, ইংল্যান্ডের বিশিষ্ট ফুটবলার, ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার (জ. ১৯৩২) ১৪ সেপ্টেম্বর সৈয়দ মহসিন আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ (জ. ১৯৪৮) ২০ সেপ্টেম্বর জগমোহন ডালমিয়া, ভারতীয় ক্রিকেট প্রশাসক (জ. ১৯৪০) ২৭ সেপ্টেম্বর ফ্রাঙ্ক টাইসন, সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯৩০) === অক্টোবর === অক্টোবর ** ফ্রেড রিজওয়ে, সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯২৩) ** লিন্ডসে ক্লাইন, সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার (জ. ১৯৩৪) ** স্টিভ কামাচো, সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার (জ. ১৯৪৫) ১০ অক্টোবর রিচার্ড এফ. হেক, নোবেল বিজয়ী মার্কিন রসায়নবিদ (জ. ১৯৩১) ২৫ অক্টোবর ** ব্যাসিল উইলিয়ামস, সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার (জ. ১৯৪৯) ** পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা (জ. ১৯৬৫) === নভেম্বর === নভেম্বর টম গ্রেভেনি, সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার (জ. ১৯২৭) ১৫ নভেম্বর সাইদ জাফরি, ভারতীয় বংশদ্ভুত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র অভিনেতা (জ. ১৯২৯) ২২ নভেম্বর ** আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৪৮) ** সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯৪৯) ২৩ নভেম্বর ডগলাস নর্থ, নোবেল বিজয়ী মার্কিন অর্থনীতিবিদ (জ. ১৯২০) === ডিসেম্বর === ২৩ ডিসেম্বর অ্যালফ্রেড জি গিলম্যান, নোবেল বিজয়ী মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ (জন্ম: ১৯৪১) ==নোবেল পুরস্কার== 100px রসায়ন পাউল এল. মড্রিস; আজিজ সানকার এবং টমাস লিন্ডাহল অর্থনীতি অ্যাঙ্গাস ডিটন সাহিত্য সভেতলানা আলেক্সিয়েভিচ শান্তি তিউনিসিয়ার ন্যাশনাল ডায়ালগ কোয়ার্টেট পদার্থবিজ্ঞান তাকাকি কাজিটা এবং আর্থার বি. ম্যাকডোনাল্ড চিকিৎসাবিজ্ঞান উইলিয়াম সি. ক্যাম্পবেল, সাটোশি উমুরা এবং তু ইউইউ == তথ্যসূত্র ==