'''বেগম কুলসুম সাইফুল্লাহ খান''' (৭ ডিসেম্বর ১৯২৪ ২৬ জানুয়ারী ২০১৫) একজন পাকিস্তানি ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ, শিল্পপতি এবং সমাজকর্মী ছিলেন তিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত সাইফ গ্রুপ কোম্পানির চেয়ারপার্সন ছিলেন। বেগম কুলসুম ১৯৮০ এর দশকে পাকিস্তানের সংসদ সদস্য যুক্তরাষ্ট্রীয় মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == কলসুম ১৯২১ সালে খাতক পশতুন বংশের একটি পরিবারে কোহাত জেলার কারাক এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন দুজন বিশিষ্ট পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ মোহাম্মদ আসলাম খান খাত্তক এবং ইউসুফ খাতক এর বোন। কলসুম গাজনিকেল লাক্কী মারওয়াতের একজন সুপরিচিত ব্যবসায়ীর সাথে বিবাহিত হোন, তার নাম ছিল ''খান সাইফুল্লাহ খান।'' যিনি মাতাত বংশের খান, বা লর্ড ছিলেন। তার পাঁচ পুত্র ছিল: আনোয়ার সাইফুল্লাহ খান, সেলিম সাইফুল্লাহ খান, হুমায়ুন সাইফুল্লাহ খান, জাভেদ সাইফুল্লাহ খান এবং বিখ্যাত কার্ডিওলজিস্ট ইকবাল সাইফুল্লাহ খান। ১৯৬৪ সালে ৪৯ বছর বয়সে তার স্বামী ''সাইফুল্লাহ খান'' হঠাৎ মারা যান। তিনি তার মৃত স্বামীর ব্যবসা গড়ে তোলেন। যা ২০১৭ সালে বস্ত্র, বিদ্যুৎ উৎপাদন, তেল গ্যাস অনুসন্ধান টেলিযোগাযোগ শিল্পের ক্ষেত্রে পাকিস্তান নেতৃস্থানীয় ব্যবসায় সংগঠনের মাঝে অন্যতম ছিল। জিয়া শাসনের সময় তাকে কারাগারে রাখা হয়েছিল। == পুরস্কার, মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == ২০০৮ সালে পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের হতে তিনি পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৬৪ সালে ৪৯ বছর বয়সে তার স্বামী ''সাইফুল্লাহ খান'' হঠাৎ মারা যান, তিনি আনুষ্ঠানিক ব্যবসা প্রশিক্ষণ এবং পরিবার গঠনের দায়িত্বগুলির অভাবে তার ব্যবসা গ্রহণের জন্য এগিয়ে যান। পরে তিনি 'মেরী তানহা পারওয়াজ' (মাই সোলো ফ্লাইট) নামে তার ব্যবসায়িক ব্যবস্থাপনা ব্যবসায়ের বিষয়ে একটি বই লিখেছিলেন। পাকিস্তানে তিনি সামাজিকভাবে খুব সক্রিয় ছিলেন। বেগম কুলসুম ১৯৪৭ সাল থেকে অল পাকিস্তান উইমেনস অ্যাসোসিয়েশন (এপিডাব্লিউএ) এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ১৯৫১ সাল পর্যন্ত তিনি এপিডাব্লুএর প্রতিষ্ঠাতা বেগম রানা লিয়াকত আলী খানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেন এবং পাশে ছিলেন। ২৬ জানুয়ারী ২০১৫ সালে তিনি ৯১ বছর বয়সে মারা যান। == তথ্যসূত্র == বিজয়ী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা