'''লরা বাসুকি''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৮) হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালের চলচ্চিত্র "টিগা হতি, দুয়া দুনিয়া, সাতু সিন্টা" (তিন হৃদয়, দুই পৃথিবী, এক ভালোবাসা) এর ভূমিকাতে অভিনয় এর জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== লরা বাসুকি, যিনি ১৯৮৮ সালের জানুয়ারি জার্মানি এর বার্লিন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হচ্ছেন এখন মিশ্র বংশোদ্ভূত। একজন কিশোর হিসাবে, তিনি একজন ডাক্তার হতে অভিপ্রেত ছিলেন। যাইহোক, তার মা তাকে একজন মডেল হয়ে উঠতে অনুপ্রেরণা জুগিয়েছেন। লরা বাসুকি হচ্ছেন ১.৭৪ মিটার (৫ ফুট ৮.৫ ইঞ্চি) লম্বা, যিনি ৪৯ কিলোগ্রাম (১০৮ পাউণ্ড)। ২০০৫ সালে ওকিউ মডেলিং স্কুলে ভর্তি হন তিনি। তার প্রথম মডেলিং পেশা ছিল "দাম্পত্য প্রতিযোগিতা" এ, যেখানে তিনি বিজেন ওয়ানাতমাদযা এর কাজগুলি প্রদর্শন করেছিলেন। এর পরবর্তীতে লরা বাসুকি কোকা-কোলা এবং ভ্যাসিলিনের মত অনেকগুলো বিজ্ঞাপন উপস্থিত হয়েছেন। সাপ্তাহিক সাহিত্য পত্রিকা ট্যাবলয়েড নোভা অনুসারে, লরা বাসুকি এর চেহারাটি জাপানের প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনয় জগতের তারকা মারিয়া ওজাওয়া এর সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। মডেলিং কাজের হিসাবে তাকে ঔষধ অধ্যয়ন করতে খুব ব্যস্ত রাখা হয়, অতঃপর লরা বাসুকি অর্থনীতি অধ্যয়ন বিভাগে অধ্যয়ন শুরু করেন। ২০০৮ সালে লরা বাসুকি তার প্রথম ভূমিকায় অভিনয় করেন, সেই চলচ্চিত্রটির নাম "গার-গাড়া বোলা" (ফুটবলের কারণে), যেটির প্রযোজক নিয়া দিনাটা একটি পত্রিকাতে লরা বাসুকি এর মুখ দেখেন। লরা বাসুকি ইন্দোনেশিয়ান সম্প্রদায়ের ডি নাতা এর অবস্থানের কারণে প্রস্তাব গ্রহণ করে। একটি মাসিক প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর তিনি একটি বুকি এর স্ত্রী এর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন; তার আগের অভিজ্ঞতা শুধুমাত্র বাণিজ্যিক এবং সঙ্গীত ভিডিওর সাথে ছিল। ২০০৯ সালের ইন্দোনেশিয়ান মুভি অ্যাওয়ার্ডে "গার-গাড়া বোলা" তিনি দুটি পুরষ্কার পেয়েছিলেন। দুই বছর পর, লরা বাসুকি একটি ক্যাথলিক মহিলার অভিনয় করে "টিগা হতি, দুয়া দুনিয়া, সাতু সিন্টা" (তিন হৃদয়, দুই পৃথিবী, এক ভালোবাসা) এর একটি মুসলিম ব্যক্তির সাথে প্রেম করে, যা ছিল তার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সাফল্য। তার কাজের জন্য, লরা বাসুকি ২০১০ সালের ইন্দোনেশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভালে সেরা অভিনেত্রীর জন্য একটি সিনরা পুরস্কার পান। এছাড়াও ২০১০ সালে, লরা বাসুকি এমএনসি গ্রুপ এর জন্য একটি কুইজ অনুষ্ঠান এর উপস্থাপনা করেন, যেটি একটি 'এমকি' হিসাবে পরিবেশিত; এই অনুষ্ঠানটি ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ এর সময় অনুষ্ঠানটি প্রচারিত হয়েছিল, যেটি ফুটবল সম্পর্কিত ছিল। ২০১৩ সালে তিনি "ম্যান্ড্রে" নামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৫ সালে তিনি "লাভ এন্ড ফেইথ" নামে একটি চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ;পাদটীকা ;গ্রন্থপঞ্জি ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম