'''কিসমত কানেকশন''' (, এটি ২০০৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন আজিজ মির্জা। ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শহীদ কাপুর বিদ্যা বালান এছাড়াও আছেন জুহি চাওলা, ওম পুরি, বোমান ঈরানী সহ আরোও অনেকে। ছবিটি ১৮ জুলাই, ২০০৮-এ মুক্তি লাভ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শহীদ কাপুর রাজ মালহোত্রা বিদ্যা বালান প্রিয়া জুহি চাওলা হাসিনা বানো জান ওম পুরি সনজীভ গিল বিশাল মালহোত্রা হিতেন পাতেল হিমানী শিভপুরি মিসেস সনজীভ গিল হায়দার আলী শেহনাজ আনন্দ কারানভির বহরা অমিত ভার্মা দিমপাল শর্মা বোমান ঈরানী বাতরা শাহরুখ খান কথক (কন্ঠ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র