'''অ্যান্ড্রু ডেভিড পয়েন্টার''' (জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৯৯০) লন্ডনের হ্যামারস্মিথ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শী '''অ্যান্ড্রু পয়েন্টার'''। কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে খেলছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == মিডলসেক্স ক্রিকেট একাডেমি থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ২০০৫ সালে আঠারো বছর বয়সে মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। ফেনারে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল কেমব্রিজ ইউসিসিই। পয়েন্টারের কাকা ডেরিক ভিনসেন্টও আয়ারল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন। আয়ারল্যান্ড ডারহামের সদস্য স্টুয়ার্ট পয়েন্টার সম্পর্কে তার ছোট ভাই। == খেলোয়াড়ী জীবন == আয়ারল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের পক্ষে অংশগ্রহণ করেছেন পয়েন্টার। যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে ৬টি ওডিআইয়ে অংশ নিয়ে ১৪৮ রান তোলেন। ২৯.৬০ রান গড়ে রান সংগ্রহকালীন তার সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল ৭৬। গ্রুপ পর্যায়ের ক্রিকেটে উন্নতি করায় পয়েন্টারকে আয়ারল্যান্ড দলের সদস্য মনোনীত করা হয়। ২০০৭ সালের গ্রীষ্মে ডেনমার্ক মেরিলেবোন দলের পক্ষে অংশগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুয়ার্ট পয়েন্টার আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Middlesex Academy ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার