'''ইয়োজেফ ফন স্টার্নবের্গ''' () (২৯শে মে, ১৮৯৪ ২২শে ডিসেম্বর, ১৯৬৯) ছিলেন চলচ্চিত্র পরিচালক। প্রথম দিককার auteur চলচ্চিত্র নির্মাতাদের মধ্যে তিনি অন্যতম। পরিচালনা ছাড়াও নিজের ছবির অনেক কাজ করতেন, যেমন: চিত্রগ্রহণ, রচনা এবং সম্পাদনা। পরবর্তী যুগের পরিচালকদের স্টার্নবের্গের ছবির বিশেষ প্রভাব পরীলক্ষিত হয়। সবচেয়ে বেশি প্রভাব লক্ষ করা যায় নয়ার চলচ্চিত্র আন্দোলনে। mise-en-scene, আলোকসজ্জা এবং মৃদু লেন্সের ব্যবহারে তিনি ছিলেন অদ্বিতীয়। বিখ্যাত অভিনেত্রী Marlene Dietrich কে নিয়ে যে ছবিগুলো করেছেন সেগুলো আন্তর্জাতিকভাবে বিপুল জনপ্রিয়তা পেয়েছে। == বহিঃসংযোগ == Senses Of Cinema: Josef von Sternberg Josef von Sternberg's Photo Gravesite ইয়োজেফ ফন স্টার্নবের্গ রটেন টম্যাটোস চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ওয়াক অফ ফেইম