'''রাগবি সেভেন্‌স''' বা '''রাগবি ৭''' () রাগবি ফুটবল খেলা সংশ্লিষ্ট রাগবি ইউনিয়ন প্রতিযোগিতার ক্ষুদ্রতম সংস্করণ উপযোগী, দ্রুত ক্ষীপ্রগতির দলগত ক্রীড়াবিশেষ। রাগবি ইউনিয়ন প্রতিযোগিতার সংস্করণটি বর্তমানে অত্যন্ত জনপ্রিয়। ক্রীড়ার প্রধান বৈশিষ্ট্যই হচ্ছে প্রত্যেক দলে (সাত) জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করে যা মূল সংস্করণের খেলায় খেলোয়াড়ের সংখ্যা ১৫। দু'টি দল একে-অপরের বিরুদ্ধে লিপ্ত হয়ে সর্বাধিকসংখ্যক পয়েন্ট সংগ্রহের চেষ্টা চালানোর মাধ্যমে খেলার জয়-পরাজয় নির্ধারিত হয়। নিউজিল্যান্ড, ফ্রান্স, ফিজি, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের জাতীয় রাগবি ইউনিয়ন দলগুলো রাগবি সেভেন্‌স খেলায় খুবই সফলতা দেখিয়েছে। == বিবরণ == ১৫ খেলোয়াড়ের রাগবি ইউনিয়ন প্রতিযোগিতার ন্যায় রাগবি সেভেন্‌সে একই নিয়ম এবং একই আয়তনের মাঠে খেলা হয়। কিন্তু রাগবি সেভেন্‌স খেলায় মোট সময়কালের ব্যাপ্তি মাত্র ১৫ মিনিট। তন্মধ্যে উভয় অর্ধে (প্রথমার্ধ দ্বিতীয়ার্ধ) মিনিট করে এবং মিনিট খেলার বিরতিকালের জন্যে। কিন্তু চূড়ান্ত খেলা ২০ মিনিটেরও অধিক হয়ে থাকে। তন্মধ্যে উভয় অর্ধে ১০ মিনিট করে। পয়েন্ট পদ্ধতিও একই রাখা হয়েছে। খেলোয়াড়েরা বলকে ইন-গোলে নেয়ার প্রাণান্তকর চেষ্টা চালায় এবং বলকে মাটিতে রাখে। কোন কারণে তা করতে পারলে ''ট্রাই'' নামে ফলাফলে অন্তর্ভুক্ত হয় দল পয়েন্ট পায়। ''কনভারসনের'' জন্য পয়েন্ট এবং ''পেনাল্টি'' ''ড্রপ-গোলের'' জন্য পয়েন্ট পাওয়া যায়। লক্ষণীয় যে, ড্রপ-গোল রাগবি সেভেন্‌স খেলায় খুব কমই হয়ে থাকে। পনের রাগবি ইউনিয়নের খেলার তুলনায় রাগবি সেভেন্‌সে নিয়মিতভাবে পয়েন্ট সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। কারণ, খেলোয়াড়েরা দৌঁড়ানোর জন্যে বেশী পরিমাণে ফাঁকা জায়গা পায়। সেজন্যে খেলোয়াড়দের শারীরিক সক্ষমতা, দক্ষতা, পারস্পরিক সমঝোতাবোধ গড়ে তোলা প্রয়োজন। == আন্তর্জাতিক রাগবি সংস্থা == রাগবি সেভেন্‌স প্রতিযোগিতাটি রাগবি ইউনিয়নের সর্বোচ্চ সংস্থা হিসেবে আন্তর্জাতিক রাগবি সংস্থা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। ১৮৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত সংস্থাটি রাগবি ইউনিয়নের বিশ্বব্যাপী সম্প্রসারণে বিরাট ভূমিকা রাখছে। এর ৯৮টি সদস্য ২০টি সহযোগী সদস্য রয়েছে। আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে সংস্থার সদর দফতর অবস্থিত। প্রতিযোগিতাটিকে রিও ডি জেনেইরোতে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স-এর ক্রীড়াবিষয় হিসেবে অন্তর্ভুক্তির চেষ্টা চালানো হচ্ছে। ২০১২ সালের লন্ডন অলিম্পিকসে প্রদর্শনীমূলক খেলা হিসেবে রাগবি সেভেন্‌সের অন্তর্ভুক্তির কথা থাকলেও অন্যান্য কয়েকটি খেলার ন্যায় এটিও বাদ পড়ে যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IRB (union) Sevens official website Argentinian support for Rugby's campaign in Olympics Games (Spanish) The RugbyRugby Guide- Coaching 7s Ultimate Rugby Sevens Rugby Sevens History Tournaments Guide to playing training and coaching sevens rugby 2009 Refereeing Sevens Handbook === টুর্নামেন্ট সাইট === Dubai Sevens Edinburgh Sevens Hong Kong Sevens Istanbul Rugby Sevens Melrose Sevens Rhino Mendip Sevens গেমস ক্রীড়াসমূহ সেভেন্‌স উদ্ভবিত ক্রীড়া সেভেন্‌স