'''আফ্রিকান মাগুর''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Clarias gariepinus'') (ইংরেজি: '''North African catfish''') হচ্ছে '''Clariidae''' পরিবারের ''Clarias'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, চোঙাকৃতির এবং দীর্ঘ পৃষ্ঠ পায়ুপাখনা যুক্ত। বক্ষপাখনায় শক্তিশালী কাঁটা থাকে যার বহিঃস্থ পার্শ্ব করাতের ন্যায় ধারালো দেহ ত্বক আইশবিহীন পিচ্ছিল, পৃষ্ঠ এবং পার্শ্বদেশ কালো বর্ণের।একটি পরিণত মাছ ১.৭ মিটার পর্যন্ত লম্বা হয় এবং ওজনে ৫৯ কেজি হয়ে থাকে ==স্বভাব আবাসস্থল== আফ্রিকান মাগুর সর্বভুক প্রজাতির মাছ। এরা স্বাদুপানির ভেতরেই এদের অভিপ্রায়ন ঘটে, তলদেশে বাস করে এবং অধিকাংশ খাবার সেখান থেকেই গ্রহণ করে। করে। তবে মাঝে মাঝে পানির উপরে থেকে খাবার খায়। অনেক প্রতিকূল পরিবেশ সহ্য করতে পারে। ==বিস্তৃতি== এই মাছ সারা পৃথিবীতেই ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়। এটি বাংলাদেশসহ এশিয়ার কিছু দেশ এবং মধ্যপ্রাচ্য ইউরোপে প্রবেশ করেছে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে তথ্যের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ