'''সনি নর্দে''' একজন হাইতীয় ফুটবলার। উনি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবল ক্লাব মোহনবাগানের হয়ে খেলছেন। মেক্সিকোর দল সান লুইস ফুটবল দলের সাথে একটি ট্রায়ালের পর আর্জেন্টিনীয় ক্লাব বোকা জুনিয়র্সে তিনি তার জন্য জায়গা করতে সক্ষম হন। সনি নর্দে যুব এবং সিনিয়র পর্যায়ে হাইতি জাতীয় ফুটবল দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০০৮ কনকাকাফ পুরুষদের অলিম্পিক যোগ্যতা টুর্নামেন্টে হাইতি হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। == আন্তর্জাতিক গোল == তারিখ মাঠ বিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা নভেম্বর, ২০১০ মারবেল্লা ৩-১ জয় ২০১০ ক্যারিবিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ == বহিঃসংযোগ == BDFA profile == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার