'''হুগলী মহসিন কলেজ''' () হচ্ছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলা এবং বিজ্ঞান কলেজগুলোর মধ্যে একটি পুরনো ঐতিহ্যবাহী বনেদি প্রতিষ্ঠান। এটি বর্ধমান অধিভুক্ত এবং এবং পোস্টগ্রাজুয়েট কোর্স সম্পন্ন করে। এই কলেজটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক প্রত্যক্ষভাবে নিয়ন্ত্রিত এবং আর্থিকভাবে অনূদিত। ==কৃতি প্রাক্তনী শিক্ষক== বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কানাইলাল দত্ত প্রমথনাথ মিত্র ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় মুজফ্‌ফর আহ্‌মেদ জ্যোতিষ চন্দ্র ঘোষ দেবেন্দ্রনাথ মণ্ডল শিবনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ভূপতি মজুমদার চারু চন্দ্র রায় শ্যামল মিত্র বিজ্ঞানী উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী দ্বিজেন্দ্রলাল রায় *ক্ষুদিরাম দাস ==আ== কলেজ বন্ধর রহস্যসরকারী হাজী মোহাম্মদ মহসিন কলেজ, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ ==বহিঃসংযোগ== Hooghly Mohsin College ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ