'''''মানুষের মন''''' মোস্তফা মেহমুদ পরিচালিত ১৯৭২ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী সংলাপ রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন মোস্তফা মেহমুদ। মমতা কথাচিত্রের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন বি সিদ্দিক এবং মোস্তফা মেহমুদ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, ববিতা, আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, আনোয়ারা, খান জয়নুল প্রমুখ। ছবিটি ১৯৭২ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এটি স্বাধীন বাংলাদেশে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== রাজ্জাক মনোয়ার "মনু" হোসেন চৌধুরী ববিতা পারুল "পারু" আনোয়ার হোসেন আনোয়ার হোসেন চৌধুরী রোজী সামাদ পুতুল আনোয়ারা সোফিয়া মিথুন তুলিপ আজিজ হাসমত দিলু মিরানা জামান মনু আনুর মা সুপ্রিয়া খান জয়নুল আনিস রানু জাভেদ রহিম মেসবাহউদ্দিন দীন মোহাম্মদ আলি কওসার বদরুদ্দিন খসরু নোমান কনা মাস্টার অনুপ বকুল, পারুর ভাই গোলাম মুস্তাফা উকিল ২, অতিথি চরিত্রে ইনাম আহমেদ উকিল ১, অতিথি চরিত্রে ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, আব্দুল জব্বার, মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী, ফেরদৌসী রহমান খুরশিদ আলম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র মেহমুদ পরিচালিত চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র