'''ঘাটেশ্বর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মন্দিরবাজার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল দুইটি আটচালা শিবমন্দির। == বসু পরিবারের আটচালা শিবমন্দির== ১২৬২ বঙ্গাব্দে রাণী রাসমণির দেওয়ান হরিনারায়ণ বসু ১৬ ফুট ইঞ্চি ১৫ ফুট মাপের ৩০ ফুট উচ্চ একটি পূর্বমুখী আটচালা শিবমন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। ১০ ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি। ১৩ ফুট ইঞ্চি ১৩ ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের আয়তাকার গর্ভগৃহে পাশখিলান পেণ্ডেনটিভ করে গম্বুজাকারে নির্মিত। মন্দিরের শিবলিঙ্গে হরিনারায়ণ বসুর পিতা কৃষ্ণচন্দ্র বসুর নাম উৎকীর্ণ == ঘোষচৌধুরী পরিবারের আটচালা শিবমন্দির== ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে স্থানীয় ঘোষচৌধুরী পরিবার দ্বারা ২৪ ফুট ইঞ্চি ২১ ফুট ইঞ্চি মাপের ৩০ ফুট উচ্চ একটি দক্ষিণমুখী আটচালা শিবমন্দির নির্মিত হয়। মন্দিরে আয়নিক ক্যাপিটাল ফ্যানেলাইটের প্রয়োগ করা হয়েছে। == প্রত্নতত্ত্ব == ঊনবিংশ শতাব্দীর নব্বইয়ের দশকে এই গ্রামে একটি পুকুর সংস্কারের সময় তিনটি প্রাচীন জৈনমূর্তি আবিষ্কৃত হয়। এর মধ্যে একটি তীর্থঙ্কর আদিনাথের মূর্তি কলকাতা শহরে আশুতোষ সংগ্রহালয়ে সংরক্ষিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল