'''সুলতান কোসেন''' (; জন্ম ১০ ডিসেম্বর ১৯৮২) হচ্ছেন একজন কুর্দি বংশদ্ভোত তুর্কি কৃষক যিনি উচ্চতা সহ সবচেয়ে লম্বা জীবিত পুরুষ হিসেবে গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে স্থান করে নেন। একটি টিউমার তার পিটুইটারি গ্রন্থিকে প্রভাবিত করার ফলে তার উচ্চতা বৃদ্ধি পেতে থাকে। তার শারীরিক উচ্চতার কারণে তিনি বগলি-লাঠি ব্যবহার করে হাঁটেন। ==জীবনী== ২০০৯ সালে কোসেন তার পিতা-মাতা, তিন ভাইবোনসহ সবার সাথে বসবাস করতেন, যাদের সবার উচ্চতা ছিল আদর্শ মাপের। উচ্চতার কারণে তিনি প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা সম্পূর্ণ করতে ব্যর্থ হন, এর পরিবর্তে বরং কৃষক হিসেবে খণ্ডকালীন কাজ করতেন। তিনি লম্বা হওয়ার জন্য যেসব সুবিধা পান তার কথা বলতে গিয়ে দূরের কিছু দেখতে পারা এবং বৈদ্যুতিক বাতি পরিবর্তন পর্দা টানানোর মতো গৃহস্থালি কাজে পরিবারকে সাহায্য করতে সক্ষম হওয়ার কথা বর্ণনা করেন। অসুবিধার কথা বর্ণনা করতে গিয়ে লম্বা পা এবং লম্বা জামার আস্তিন বা তার মাপের জুতা-স্যান্ডেল খুঁজে না পাওয়া বা গড়পড়তার একটি গাড়িতে তার স্থান করা কঠিন বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। ==রেকর্ড== ২৫ আগস্ট ২০০৯ সালে গিনেস বিশ্ব রেকর্ড কর্তৃক তার নিজ দেশে কোসেনের উচ্চতা রেকর্ড করা হয়েছিল, যার মাধ্যমে উচ্চতা বিশিষ্ট সাবেক বিশ্বরেকর্ডধারী বাও জিশুনকে টপকে যান। এছাড়াও নিয়ে সবচেয়ে লম্বা হাত, এবং (বাম পা) (ডান পা) নিয়ে দ্বিতীয় বৃহত্তম পায়ের বর্তমান গিনেস রেকর্ডটিও তার দখলে রয়েছে। ২৫শে আগস্ট, ২০১০ সালে ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় অনুযায়ী, ডাক্তারদের দ্বারা পর্যন্ত উচ্চতা নিশ্চিত করা হয়েছিল এবং স্কোলিওসিসদের এবং খারাপ অঙ্গভঙ্গির দ্বারা কৃত্রিমভাবে কমিয়ে বলা হয়েছিল যে এটি কোসেনের সম্ভাব্য প্রকৃত উচ্চতা হতে পারে। ফেব্রুয়ারী ২০১১-এ কোসেনকে ''গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস'' কর্তৃক পরিমাপ করা হয় এবং তার হাত পুনরায় পরিমাপ করে পাওয়া যায়, যা তার পূর্বের রেকর্ডটি ভেঙে দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dünyanın en uzun insanı bir Türk NTV The Tallest Man in the world জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি