'''দৌম গাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hyphaene thebaica'') হচ্ছে '''Arecaceae''' পরিবারের '' Hyphaene'' গণের একটি মরু-উদ্ভিদ। ==বর্ণনা== দৌম গাছের উচ্চতা ৫৬ ফুট পর্যন্ত হয়। এর বাকল মোটামুটি মসৃণ, গাঢ় ধূসর বর্ণের হয়। গাছের ডাল এক মিটার দীর্ঘ হতে পারে। পাতা ১২০ থেকে ১৮০ সেমি পর্যন্ত হয়। এটি এক বীজপত্রী উদ্ভিদ। ==বিস্তৃতি== এই গাছ উপকূলীয় উত্তর-পূর্ব আফ্রিকা, আরব উপদ্বীপ অঞ্চলে জন্মায়। ==ঔষধি গুনাগুন== দৌম গাছের ফল, বাকল, পাতা ঔষধি গুন আছে-- ফলের মিশ্রণ বুকে মালিশ করলে বুকের ব্যথা কমায়। ফল থেকে তৈরি পানীয় জন্ডিসের জন্য উপকারী। এর পাতা পানি দিয়ে জ্বাল করে তা চোখ ওঠা রোগ ভালো করার জন্য কাজ করে। ফল কাঁচা খেলে পেটের পীড়া, হার্ট, কিডনি ডায়াবেটিস রোগের নিরাময়ের জন্য ভালো কাজ করে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:আরব উপদ্বীপ উদ্ভিদ