220px '''মুক্তিবেগ''' (ইংরেজীঃ Escape velocity) বলতে এমন একটি বেগকে বুঝানো হয় মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে যে মানের বেগে নিক্ষিপ্ত কোন বস্তুর গতিশক্তি মহাকর্ষীয় বিভবশক্তির সমষ্টি শুন্য হয়। মুক্তিবেগে কোন বস্তুকে কোন মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র থেকে শুন্যে ছুড়ে দেয়া হলে তা আর মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে ফিরে আসে না। গোলীয় প্রতিসাম্য বস্তুর ক্ষেত্রে নিম্নক্ত সমীকরন দ্বারা মুক্তিবেগের মান নির্ণয় করা হয়। যেখানে মুক্তিবেগ, ''G'' হল মহাকর্ষীয় ধ্রুবক (''G'' ৬.৬৭×১০−১১ মি৩ কেজি−1 সেকেন্ড−২), ''M'' তারা, গ্রহ বা অন্য যেকোন বস্তুর ভর এবং ''r'' এর ব্যাসার্ধ। পৃথিবীর ক্ষেত্রে মুক্তিবেগের মান প্রতি সেকেন্ডে ১১.২ কি.মি.। অর্থাৎ কোনো বস্তুকে প্রতি সেকেন্ডে ১১.২ কি.মি. গতিবেগে ওপরের দিকে ছূড়তে পারলে সেটা আর নীচের দিকে না পড়ে, মহাশূন্যে পৃথিবীর চারিদিকে ঘুরতে থাকবে। রকেটের ক্ষেত্রে মুক্তি বেগ প্রযোজ্য নয় কারণ রকেটের নিজস্ব জ্বালানি আছে। তাই রকেট মুক্তি বেগের অনেক কম বেগেই পৃথিবীর আকর্ষণ কাটিয়ে যেতে পারে। == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান