'''সংবিগ্ন পাখিকূল কলকাতা বিষয়ক''' বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত দল মহীনের ঘোড়াগুলির প্রথম অ্যালবাম। ১৯৭৭ সালে গাথনি রেকর্ডস কর্তৃক ভারতের কলকাতায় এটি মুক্তি পায়। এই অ্যালবামটি উৎসর্গ করা হয় ধূর্জটি এই অ্যালবামে মোট চারটি গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এর মধ্যে রঞ্জন ঘোষাল এককভাবে একটি এবং গৌতম চট্টোপাধ্যায়, তাপস দাস তপেশ সাথে যৌথভাবে তিনটি গান লিখেছেন। এই অ্যালবামের চতুর্থ গান ''হায় ভালোবাসি'' পরবর্তীতে ''মায়া'' অ্যালবামে নতুন করে প্রকাশিত হয়। এতে কন্ঠ দিয়েছেন, গৌতম চট্টোপাধ্যায়, রাজা ব্যানার্জী, বনি এবং ঋতুপর্না। == গানের তালিকা == ==কর্মিবৃন্দ== গৌতম চট্টোপাধ্যায় লিড ভোকাল, লিড গিটার প্রদীপ চট্টোপাধ্যায় নেপথ্য কন্ঠ, গিটার রঞ্জন ঘোষাল নেপথ্য কন্ঠ তাপস দাস কণ্ঠ, নেপথ্য কন্ঠ তপেশ বন্দ্যোপাধ্যায় কণ্ঠ, নেপথ্য কন্ঠ বিশ্বনাথ চট্টোপাধ্যায় কোরাস ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== সংবিগ্ন পাখিকূল কলকাতা বিষয়ক কুইকিউইকিতে আত্মপ্রকাশ অ্যালবাম ঘোড়াগুলির অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম