'''গুদগুদি''' () এটি একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাসু চ্যাটার্জী এবং প্রযোজনা করেছেন অশোক মিশ্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন অনুপম খের, প্রতিভা সিনহা, দেব মুখার্জী, যুগল হংসরাজ, প্রতিক্ষা লঙ্কার এবং একটি বিশেষ অতিথি চরিত্র হিসেবে আছেন শাহরুখ খান। == কাহিনী == অজয় প্রসাদ বোম্বে (অধুনা মুম্বাই) আসে একটি বিয়ের নিমন্ত্রণ রক্ষা করতে। তার স্ত্রী ছেলে আসতে পারেনি অজয়ের সাথে। অজয়ের মূল সমস্যা সে ভীষন কল্পনাবিলাসী। অদ্ভুত, আজগুবি ভাবনা চিন্তা করে বাস্তবের সাথে মিলিয়ে হাসির খোরাক তৈরি করে থাকে প্রায়ই। রবি নামক এক ব্যক্তি অজয়কে নিয়ে আসে এক ফ্ল্যাটবাড়িতে যেখানে উল্টোদিকেই থাকে চাঁদনী, যে কিনা উঠতি অভিনেত্রী বিজ্ঞাপনের মডেল। অজয় তার প্রতি দুর্বল হয়ে পড়ে এবং তার কল্পনার ঘোড়দৌড় জন্ম দেয় অনাবিল হাসির। == শ্রেষ্ঠাংশে == অনুপম খের .... অজয় প্রাসাদ প্রতিভা সিনহা .... চাঁদনী যুগল হংংসরাজ .... গায়ক দেব মুখার্জী .... শেখার শাহরুখ খান .... বিশেষ উপস্থিতি প্রতিক্ষা লঙ্কার .... সুনিতা সতিশ কউশিক .... রবিন্দ্রনাথ 'রাভি' মুশতাক খান .... ডা. এম. এম. সুর্মাওয়ালা (মুশতাক আহমেদ) নরেশ সুরি .... মনোহর লাল দোলন রাই .... মনো, অফিস সচিব জয়া ভট্টাচার্য .... মোহিনী ইন্দিরা মুখার্জী .... রুমমেট (ইন্দিরা মুখার্জী) মুরাদ আলী .... সুরত মডেল স্মিত মাস্টার ওয়াজিদ .... রাজা == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র