'''''ব্ল্যাক উইডো''''' হলো একটি আসন্ন আমেরিকান সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা একই নামের মার্ভেল কমিক্স চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত, এই চলচ্চিত্রটি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর চৌবিশতম চলচ্চিত্র হওয়ার উদ্দেশ্যে বানান। চলচ্চিত্রটি কেট শর্টহ্যান্ড দ্বারা পরিচালিত, জ্যাক শ্যায়েফার এবং নেড বেনসন দ্বারা লিখিত, এবং অভিনয়ে নাতাশা রোমানোফ হিসেবে স্কার্লেট জোহ্যানসন-এর পাশাপাশি রয়েছে ডেভিড হারবোর, ফ্লরেন্স পিউ, ও-টি ফ্যাগবেনলে এবং র‍্যাচেল ভাইস। লায়ন্সগেট দ্বারা এপ্রিল ২০০৪-এ একটি ব্ল্যাক উইডো চলচ্চিত্রের উন্নয়ন শুরু হয়, যার সাথে ডেভিড হটর লেখা এবং পরিচালনার জন্য জড়িত ছিলেন। প্রকল্পটির অগ্রসর হয়নি এবং চরিত্রটির জড়িত চলচ্চিত্রের অধিকার জুন ২০০৬-এর সময়ে মার্ভেল স্টুডিওজ-এর কাছে প্রত্যাবর্তিত হয়। ''আয়রন ম্যান ২''-এর সাথে শুরু করে, জোহ্যানসন-কে এমসিইউ-তে বহুসংখ্যক চলচ্চিত্রের জন্য ভূমিকাটিতে নির্বাচন করা হয়। ২০১৮-এ শ্যায়েফার এবং শর্টহ্যান্ড-এর নিয়োগের সাথে উন্নয়নের পূর্বে, মার্ভেল এবং জোহ্যানসন পরবর্তী বছরগুলি জুড়ে বহুসংখ্যক সময়ে একটি সম্ভাব্য একক চলচ্চিত্রে কৌতুহল প্রকাশ করে। বেনসন-কে নিয়োগ করা হয় এবং অধিকতর নির্বাচন ২০১৯-এর পূর্ববর্তী সময়ে ঘটে। মে মাসে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়, যা নরওয়ে এবং ইংল্যান্ড-এর পাইনউড স্টুডিওজ-এ ঘটে। প্রযোজনা সেপ্টেম্বর-এ শেষ হবে বলে অনুমান করা হয়েছে। ''ব্ল্যাক উইডো'' মে ১, ২০২০-এ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==সূচনা== ''ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬)-এর ঘটনাগুলির পর, নাতাশা রোমানোফ নিজেকে একা খুঁজে পায় এবং তার অতীতে করা কাজের সাথে মুখোমুখি হতে বাধ্য হয়। ==কুশীলব== চিত্র:Kevin Feige, Scarlett Johansson, David Harbour, Florence Pugh, O. T. Fagbenle, Cate Shortland Rachel Weisz স্যান ডিয়েগো কমিক-কন -এ ফাইগি, শর্টহ্যান্ড এবং ''ব্ল্যাক উইডো''-এর মূল কুশীলব। নাতাশা রোমানোফ ব্ল্যাক উইডো হিসেবে স্কার্লেট জোহ্যানসন: একজন অত্যন্ত প্রশিক্ষিত প্রাক্তন কেজিবি গুপ্তচর, শিল্ড প্রতিনিধি এবং সদস্য। জোহ্যানসন চলচ্চিত্রটিকে "তার নিজের কাছে আসা এবং নিজের জন্য স্বাধীন এবং সক্রিয় সিদ্ধান্ত নেওয়া একজন মহিলা হিসেবে উইডো-কে অনুসন্ধান করার একটি সুযোগ, সম্ভবত তার জীবনে একবার"। আলেক্সি শোস্তাকভ রেড গার্ডিয়েন হিসেবে ডেভিড হারবোর: ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা-র রূশ প্রতিরুপ, যার রোমানোফ-এর সাথে একটি ইতিহাস আছে। ইলেনা বিলোভা ব্ল্যাক উইডো হিসেবে ফ্লরেন্স পিউ: রোমানোফ-এর কাছে একজন বোন-ব্যক্তিত্ব। ম্যাসন হিসেবে ও-টি ফ্যাগবেনলে: রোমানোফ-এর শিল্ড-এর অতীত থেকে একজন বন্ধু, যিনি রোমানোফ-এ আবেগপ্রবণভাবে প্রভাবিত। মেলিনা ব্ল্যাক উইডো হিসেবে র‍্যাচেল ভাইস: রেড রুম-এ প্রশিক্ষিত একজন দক্ষ গুপ্তচর, যিনি একটি বৈজ্ঞানিক পরীক্ষায় জড়িত। অধিকতর, রে উইনস্টোন এবং অলিভিয়ার রিয়েতার্স-কে অজানা ভূমিকায় নির্বাচন করা হয়। ট্যাস্কমাস্টার চরিত্রটির চলচ্চিত্রে আবির্ভাব ঘটবে। ==প্রযোজনা== ===উন্নয়ন=== ==বিপণন== ২০১৯ স্যান ডিয়েগো কমিক-কন -এ প্রকাশ্য ঘোষণার সাথে, ফাইগি, শর্টহ্যান্ড এবং অভিনয়শিল্পীদের দ্বারা এটিকে প্রচারণা করা হয়, যারা প্রযোজনার প্রথম ৩০ দিনের দৃশ্য উপস্থাপন করেন। ==মুক্তি== ''ব্ল্যাক উইডো''-কে মে ১, ২০২০-এ মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র