যা ''মেইজি পুনরুত্থান'', ''মেইজি সংস্কার'', ''মেইজি বিপ্লব'' বা ''মেইজি পুনঃপ্রতিষ্ঠা'' বলতে ১৮৬৮ সালে সম্রাট মেইজির একটি সংস্কার ঘটনা বোঝানো হয় যার মাধ্যমে জাপান সাম্রাজ্যে প্রকৃত সাম্রাজ্যিক শাসন প্রতিষ্ঠা হয়। যদিও এর আগেও জাপানে শাসক সম্রাট ছিল, এই সংস্কার ঘটনাগুলোর মাধ্যমে প্রকৃত ক্ষমতা এবং রাজনৈতিক ব্যবস্থা জাপানের সম্রাটের অধীনস্থ হয়। পুনঃস্থাপিত সরকারের লক্ষ্যগুলোকে নতুন সম্রাট প্রকাশ করেন। এই সংস্কারের ফলে জাপানের সামাজিক রাজনৈতিক কাঠামোয় প্রচুর পরিবর্তন আসে যা এদো যুগের সমাপ্তির পর্যায় (যা বাকুমাৎসু নামে পরিচিত) হতে মেইজি যুগের শুরু পর্যন্ত স্থায়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== পুনর্গঠন যুগ সরকারী সংস্কার