'''চ্যাডউইক অ্যারন বোজম্যান''' (জন্ম ২৯ই নভেম্বর, ১৯৭৭ অথবা ১৯৭৬ ভিন্ন সূত্র) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, যিনি ''৪২'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে জ্যাকি রবিনসন, ''গেট অন আপ'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে জেমস ব্রাউন এবং ''মারশাল'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে থারগুড মারশাল চরিত্রের মতো সত্যিকার-জীবনের ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বদের ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি আবার মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ইনফিনিটি ওয়ার'' (উভয়ই ২০১৮) এবং এন্ডগেম''-এ ব্ল্যাক প্যান্থার-এর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্যও সুপরিচিত। এছাড়াও, তিনি টিভি ধারাবাহিক ''লিংকন হাইটস'' (২০০৮) ''পার্সোসন্স আননোয়েন'' (২০১০) এবং চলচ্চিত্র ''দ্য এক্সপ্রেস'' (২০০৮), ''ড্রাফ্ট ডে'' (২০১৪) ''ম্যাসেজ ফ্রম দ্য কিং'' (২০১৬)-তে অভিনয় করেন। রায়ান কুগলার দ্বারা পরিচালিত ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' চলচ্চিত্র ফ্র্যাঞ্চাইজির অনুবর্তী পর্বে তিনি তার ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি