right '''জাকার্তা''' (), যা দাপ্তরিক ভাবে '''জাকার্তার বিশেষ রাজধানী এলাকা''' নামে পরিচিত, হচ্ছে ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী এবং সর্ববৃহৎ শহর। এটি জাকার্তা একটি প্রদেশের অন্তর্গত এবং পৌর এলাকার জনবহুল জায়গার মধ্যে একটি। জাকার্তা জাভা দ্বীপের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত যা ইন্দোনেশিয়ার অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক কেন্দ্রবিন্দু এবং ২০১৪ অনুসারে ইহার জনসংখ্যা ১০,০৭৫,৩১০। ==নাম এবং ব্যুৎপত্তিগত শব্দতত্ত্ব== ==ইতিহাস== ===প্রারম্ভিক উপনিবেশ যুগ=== ===উপনিবেশ যুগ=== ===স্বাধীনতা যুগ=== ==প্রশাসন== ===জাকার্তার প্রশাসনিক বিভাগ সমূহ=== জাকার্তার শহর/পৌর এলাকা সমূহ (''Kota শহর/অঞ্চল অঞ্চল (কিঃমিঃ২) মোট জনসংখ্যা (২০১০ আদমশুমারি) মোট জনসংখ্যা(২০১৪) জনসংখ্যার ঘনত্ব(প্রতি কিঃমিঃ২)২০১০ সালে জনসংখ্যার ঘনত্ব(প্রতি কিঃমিঃ২)২০১৪ সালে দক্ষিণ জাকার্তা (''Jakarta Selatan'') ১৪১.২৭ ২,০৫৭,০৮০ ২,১৬৪,০৭০ ১৪,৫৬১ ১৫,৩১৯ পূর্ব জাকার্তা (''Jakarta Timur'') ১৮৮.০৩ ২,৬৮৭,০২৭ ২,৮১৭,৯৯৪ ১৪,২৯০ ১৪,৯৮৭ কেন্দ্রীয় জাকার্তা (''Jakarta Pusat'') ৪৮.১৩ ৮৯৮,৮৮৩ ৯১০,৩৮১ ১৮,৬৭৬ ১৮,৯১৫ পশ্চিম জাকার্তা (''Jakarta Barat'') ১২৯.৫৪ ২,২৭৮,৮২৫ ২,৪৩০,৪১০ ১৭,৫৯২ ১৮,৭৬২ উত্তর জাকার্তা (''Jakarta Utara'') ১৪৬.৬৬ ১,৬৪৫,৩১২ ১,৭২৯,৪৪৪ ১১,২১৯ ১১,৭৯২ Thousand Islands (''Kepulauan Seribu'') ৮.৭ ২১,০৭১ ২৩,০১১ ২,৪৪২ ২,৬৪৫ ===সরকার=== ===পৌর আর্থিক সম্পর্কিত=== জাকার্তা শহর অর্থনীতি: ২০০৭ ২০১২ (রুপি ট্রিলিয়ন)'' Year রাজস্ব ব্যয় ২০০৮ প্রকৃত ১৮.৭ ১৮.৭ ২০০৮ প্রকৃত ৩২.৯ ১৬.৪ ২০০৯ প্রকৃত ২৩.৭ ১৮.৬ ২০১০ প্রকৃত ২৬.৮ ২১.৬ ২০১১ প্রকৃত ৩১.৮ ৩১.৭ ২০১২ প্রকৃত ৪১.৪ ৪১.৪ ইন্দোনেশিয়া পরিসংখ্যান ব্যুরো: ''Jakarta in Figures'' ==ভুগোল জলবায়ু== ===ভুগোল=== জাকার্তা সমূদ্রের ছিলিওয়াং নদীর মুখে জাভা উপকূলের উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত। ===জলবায়ু=== ==সংস্কৃতি== ===জাদুঘর=== ===মিডিয়া=== জাকার্তার মার্দেকা স্কয়ারে একটি মেট্রো টিভির(Metro Tv) খবরের গাড়ি পার্কিং করে রাখা হয়েছে। জাকার্তায় অনেক খবরের এবং রেডিও চ্যানেল রয়েছে। বিভিন্ন পত্রিকার মধ্যে রয়েছে দৈনিক, ব্যবসায়িক এবং ডিজিটাল পত্রিকা,যা জাকার্তার উপর ভিত্তি করে চলছে। দৈনিক পত্রিকা গুলোর মধ্যে রয়েছে কম্পাস, কোরান টেম্পল, মিডিয়া ইন্দোনেশিয়া, কারইয়াল,সিনার হারাপান,ইন্দো পস,জার্নাল ন্যাশনাল, হারিয়ান পেলিটা। ইংরেজি ভাষার দৈনিক পত্রিকাগুলোও প্রতিদিন প্রকাশিত হয়ে থাকে, উদাহরণস্বরুপ দি জাকার্তা পোস্ট এবং দি জাকার্তা গ্লোব। চাইনিজ ভাষার পত্রিকাগুলো হল ইন্দোনেশিয়া শাং বাও(印尼商报), হারিয়ান ইন্দোনেশিয়া (印尼星洲日报) এবং গুয়ো জি রি বাও (国际日报)। জাপানি ভাষার একমাত্র পত্রিকা হল দি ডেইলি জাকার্তা জাকার্তার আরো দৈনিক পত্রিকা রয়েছে, যেমন পস কোটা,ওয়ারটা কোটা,কোরান পাঠকদের জন্য বেরিটা কোটা; বিসনিস খবর), এছাড়াও টপ স্কোর(Top Skor) সকার(খেলার খবর)। জাকার্তায় রয়েছে রাষ্ট্রীয় গণ মাধ্যম টিভিআরআই (TVRI) এবং বেসরকারি জাতীয় টেলিভিশন গুলোর প্রধান কার্যালয়। বেসরকারি টিভি গুলোর মধ্যে রয়েছে আরসিটিআই (RCTI), ট্রান্স৭ (Trans 7|TV7), টিভি ওয়ান(TV ONE), মেট্রো টিভি(Metro TV), এসসিটিভি(SCTV), গ্লোবাল টিভি(Global TV), এন টিভি(ANTV), ট্রান্স টিভি(Trans TV), কমপাস টিভি(Kompas TV), এমএনসি টিভি(MNCTV), NET. এবং আর টিভি(RTV)। জাকার্তায় আঞ্চলিক টিভি চ্যানেলও রয়েছে যেমন জাক টিভি(JAK TV), টিভি(O TV), এলসিনটা টিভি(Elshinta TV) and ধাই টিভি ইন্দোনেশিয়া (DAAI TV)। শহরটি দেশের প্রধান পরিশোধ ভিত্তিক সেবার কেন্দ্রবিন্দু। জাকার্তায় ব্যাপক পরিসরে কেবল টিভি চ্যানেল রয়েছে,এগুলোর মধ্যে ফাস্ট মিডিয়া এবং টেলকম ভিশন। জাকার্তায় স্যাটেলাইট টেলিভিশন(DTH) এখনো অনেক স্বীকৃতি লাভ করেছে। বিশিষ্ট বিনোদন সেবা গুলোর মধ্যে রয়েছে টিভি(Yes এবং আয়োরা টিভি(Aora TV)। অনেক টিভি স্টেশন রয়েছে যেগুলো এনালগ কিন্তু এখন কিছু স্টেশন সরকারি পরিবর্তনের পরিকল্পনা অনুযায়ী ডিজিটাল সংকেতে(DVB-T2) পরিবর্তন করছে। টেলিভিশন স্টেশন চ্যানেল প্রধান কার্যালয় ভাষা অঞ্চলের দেশ '''জাতীয় সম্প্রচার''' টিভিআই(TVRI) ৩৯ UHF সিনায়ান, কেন্দ্রীয় জাকার্তা ইন্দোনেশীয় ভাষা ট্রান্স টিভি ২৮ UHF মামপাং প্রাপাতান, দক্ষিণ জাকার্তা ট্রান্স ৪৯ UHF মামপাং জাকার্তা আরসিটিআই ৪৩ UHF কেবন জেরুক, পশ্চিম জাকার্তা আইনিউজ টিভি ৩০ UHF MNC প্লাজা, কেবন সিরিহ, কেবন সিরিহ, মেনতেং, কেন্দ্রীয় জাকার্তা মেট্রো টিভি ৫৭ UHF কেবন জেরুক, পশ্চিম জাকার্তা নেট. ২৭ UHF কুনিনগান, দক্ষিণ জাকার্তা ইন্দোনেশিয়ার ৪১ UHF ধান মগত, পশ্চিম জাকার্তা এসসিটিভি ৪৫ UHF সিনায়ান সিটি, দক্ষিণ জাকার্তা এন টিভি ৪৭ UHF কুনিনগান, কেন্দ্রীয় জাকার্তা গ্লোবাল টিভি ৫১ UHF কেবন টিভি জেরুক, পশ্চিম জাকার্তা টিভি ওয়ান ৫৩ UHF পুলো গাদাং, পূর্ব জাকার্তা এমএনসি টিভি ৩৭ UHF কেবন সিরিহ, কেন্দ্রীয় জাকার্তা রাজাওয়ালি টেলিভিশন ২৩ UHF কুনিনগান, কেন্দ্রীয় জাকার্তা কমপাস টিভি ২৫ UHF পালমেরাহ, পূর্ব জাকার্তা '''আঞ্চলিক সম্প্রচার''' জাকটিভি ৫৫ UHF কেবায়োরান বারু, কেন্দ্রীয় জাকার্তা ইন্দোনেশীত ভাষা ২৮ UHF পালমেরাহ, পশ্চিম জাকার্তা চ্যানেল ৩৩ UHF দক্ষিণ জাকার্তা ধাই টিভি ইন্দোনেশিয়া ৫৯ UHF পালমেরাহ, পশ্চিম জাকার্তা আইএন টিভি ২২ UHF তোমাং, পশ্চিম জাকার্তা জাকার্তায় বায়ান্নটি FM ব্যান্ড সম্প্রচার সহ পঁচাত্তরটি রেডিও স্টেশন রয়েছে এবং তেইশটি রেডিও স্টেশন রয়েছে যেগুলো AM ব্যান্ডে সম্প্রচারিত হয়। ==অর্থনীতি== মূল অর্থনীতি ===বাজার=== তামান এংগ্রিক মল, পশ্চিম জাকার্তা জাকার্তা জাতির শপিংয়ের কেন্দ্রস্থল এবং বাজার করার জন্য দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে ভাল জায়গা গুলোর মধ্যে একটি। জাকার্তায় শহটির বিভিন্ন ধরনের দোকান এবং ঐতিহ্যগত বাজার রয়েছে। সর্বমোট ৫৫০ হেক্টর নিয়ে একটি একক শহরে জাকার্তার বিশ্বের সর্ববৃহৎ শপিং মলের জায়গা রয়েছে। প্রত্যেক বছর জাকার্তার ২০১২ সালে প্রায় ৭৩ অংশগ্রহণকারী শপিং সেন্টারের উদযাপন উপলক্ষে জুন এবং জুলাই মাসে "জাকার্তা বৃহৎ বিক্রয়" উদযাপিত হয়। মল যেমন প্লাজা ইন্দোনেশিয়া, গ্র‍্যান্ড ইন্দোনেশিয়া, শপিং টাউন,প্লাজা সিটি এবং প্যাসিফিক প্লেস বিভিন্ন ধরনের বিলাসবহুল ব্র‍্যান্ড বাছাই করার সুবিধা প্রধান করে। মল টামান এংগ্রিক এবং সিপুটরা ওয়াল্ড জাকার্তা যেগূলো জাকার্তায় শপিং মলের নতুন ধারণা বহণ করে... ===সড়ক=== ===স্থাপনা=== ===পানি সরবরাহ=== ==দৃশ্য== ===স্থাপনা=== ==জনসংখ্যা== সমগ্র ইন্দোনেশিয়ায় কর্মসংস্থানের সুযোগ সুবিধার জন্য জাকার্তা সবার আগে, ফলে জাকার্তা অভিবাসী আধিক্য শহরে পরিনত হয়েছে। ১৯৬১ সালের আদম শুমারিতে দেখা গেছে যে শহরের জনসংখ্যার ৫১% মাত্র জাকার্তায় জন্মগ্রহণ করেছে, যাতে অভ্যন্তরীণ অভিবাসন পরিবার পরিকল্পনা কর্মসূচির প্রভাব উপেক্ষা করা হয়েছে। ১৯৬১ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে জাকার্তার জনসংখ্যা দ্বিগুণ হয়ে যায় এবং ১৯৮০-১৯৯০ সময়কালে শহরের জনসংখ্যা বার্ষিক বৃদ্ধি ৩.৭% ছিল। ২০১০ সালের আদমশুমারিতে প্রায় ৯.৫৮ মিলিয়ন জনসংখ্যা গণনা করা হয়েছে, এটি সরকারের অনুমানের চেয়েও ভাল ছিল। ১৯৭০ সালে জনসংখ্যা ছিল ৪.৫ মিলিয়ন যা ২০১০ সালে বেড়ে ৯.৫ মিলিয়ন হয়, কেবলমাত্র আইনজীবিদের মধ্যে গণনায়, গ্রেটার জাকার্তার ১৯৭০ সালের জনসংখ্যা ৮.২ মিলিয়ন থেকে বেড়ে ২০১০ সালে ২৮.৫ মিলিয়ন হয়েছে। ২০১৪ সালের তথ্য অনুসারে, জাকার্তার জনসংখ্যা ছিল দশ কোটি এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫,১৪৭ জন। ২০১৪ সালে গ্রেটার জাকার্তার জনসংখ্যা ৩০ কোটির মতো ছিল, যা ইন্দোনেশিয়ার সামগ্রিক জনসংখ্যার ১১%। ২০৩০ সালের মধ্যে ৩৫,৬ মিলিয়ন জনসংখ্যা নিয়ে এটি বিশ্বের বৃহত্তম মেগাসিটি হওয়ার পূর্বাভাস পাওয়া যায়। ২০১০ সালে লিঙ্গ অনুপাত ছিল ১০২.৮ জন (পুরুষ প্রতি ১০০ জন নারী) এবং ২০১৪ সালে অনুপাত ছিল ১০১.৩। ===জাতিগত সম্প্রদায় এবং ধর্ম=== জাকার্তা বহুভাষা ধর্মীয়ভাবে বৈচিত্র্যময় শহর। ২০১০ এর আদমশুমারি অনুসারে নগরীর জনসংখ্যার ৩৬.১৭% জন জাভানিজ, ২৮.২৯% বেতাভি, ১৪.৬১% সুন্দানিজ, ৬.৬২% চীনা, ৩.৪২% বাটক, ২.৮৫% মিনাংবাউ, ০.৯% মালয়েশিয়া, ০.০৮% ইন্দো এবং অন্যান্য জাতীগোষ্ঠি ছিল। ২০১৭ সালে, জাকার্তার ধর্মীয় পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইসলাম (৮৩.৪৩%), (৮.৩৬%), ক্যাথলিক (৮.০%), বৌদ্ধধর্ম (৩.৭৪%), হিন্দু (০.৯৯%), এবং কনফুসিয়ানিজম (০.০১%) ধর্মের লোক বসবাস করে। প্রায় ২৩১ জন লোক ধর্ম অনুসরণ করার দাবি করেছিল। জাকার্তার বেশিরভাগ পেসেন্ট্রেন (ইসলামিক বোর্ডিং স্কুল) সনাতনবাদী নাহদলাতুল উলামার সাথে সম্পৃক্ত, আধুনিকতাবাদী সংগঠনগুলি বেশিরভাগ শিক্ষিত নগর অভিজাত এবং বণিক ব্যবসায়ীদের একটি আর্থ-সামাজিক শ্রেণি সরবরাহ করে। তারা শিক্ষা, সমাজকল্যাণমূলক কর্মসূচি এবং ধর্মীয় প্রচারকে অগ্রাধিকার দেয়। জাকার্তায় অনেক ইসলামী সংগঠনের সদর দফতর রয়েছে, নাহদলাতুল উলামা, ইন্দোনেশিয়ান ওলামা কাউন্সিল, মুহাম্মদিয়া, জারিংন ইসলাম লিবারাল, এবং ফ্রন্ট পেম্বেলা ইসলাম প্রভৃতি। জাকার্তার আর্চডিয়োসিসে রোমান ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের একটি মহানগর রয়েছে, যা ধর্মীয় প্রদেশের অংশ হিসাবে পশ্চিম জাভার অন্তর্ভুক্ত। এখানে একটি বাহাই সম্প্রদায়ও রয়েছে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ===রেলপথ=== ===আকাশপথ=== ===বৈদ্যুতিক ===জনপথ পরিবহন ব্যবস্থা=== ===জনপথ=== ===নৌপথ=== ===সমুদ্র=== ==পর্যটন == ===বৈশিষ্ট্য=== ===পার্ক=== ==খেলাধুলা== ==শিক্ষা== মূল শিক্ষা ব্যবস্থা মেডিসিন অনুষদ, ইউনিভার্সিটি অব ইন্দোনেশিয়া জাকার্তা অনেকগুলো কেন্দ্রস্থল,তার মধ্যে ইউনিভার্সিটি অব জাকার্তা জাকার্তায় অবস্থিত সর্ববৃহৎ এবং পুরাতন তৃতীয় পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি একটি গণ প্রতিষ্ঠান যার ক্যাম্পাস রয়েছে সালেম্বা (কেন্দ্রীয় জাকার্তা) এবং দিপকে,যা জাকার্তার দক্ষিণে অবস্থিত। ইউনিভার্সিটি অব ইন্দোনেশিয়া ছাড়াও, জাকার্তায় আরো আলাদা তিনটি গণ বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে,এগুলো হলঃ শরিফ হিদায়াতউল্লাহ স্টেট ইসলামিক ইউনিভার্সিটি জাকার্তা, স্টেট ইউনিভার্সিটি অব এবং ইউনিভার্সিটি অব পেমবানগুনান ন্যাশনাল "ভেটেরান" জাকার্তা( ইউপিএন "ভেটেরান" জাকার্তা)। জাকার্তায় অবস্থিত কিছু বেসরকারি মধ্যে রয়েছে ট্রিসাকতি ইউনিভার্সিটি, মারকু ভুয়ানা ইউনিভার্সিটি, তারুময়ানাগারা ইউনিভার্সিটি, আমা জায়া ইউনিভার্সিটি, পেলিটা হারাপান ইউনিভার্সিটি, বিনা নুসানতারা ইউনিভার্সিটি, প্যানকেসিলা ইউনিভার্সিটি। ''School tot Opleiding van Indische Artsen'') ছিল জাকার্তায় অবস্থিত সর্বপ্রথম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় যা ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বৃহৎ শহর এবং রাজধানী হওয়ার কারণে, ইন্দোনেশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা ছাত্রছাত্রীদের জন্য জাকার্তা বাসস্থানের ব্যবস্থা করে। তাদের মধ্যে অনেকেই হলগুলোতে অথবা বাড়িতে বসবাস করে। মৌলিক শিক্ষার জন্য, বিভিন্ন ধরনের প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক স্কুল রয়েছে যা এবং দোভাষী জাতীয় সংযুক্ত") এবং আন্তর্জাতিক স্কুলগুলোকে একত্রে বেঁধেছে। ইন্দোনেশিয়ায় অবস্থিত প্রধান চারটি আন্তর্জাতিক বিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে গান্ধী মেমোরিয়াল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, IPEKA ইন্টারন্যাশনাল খ্রিষ্টীয়ান স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এবং দ্যা ব্রিটিশ ইন্টারন্যাশনাল অন্যান্য আন্তর্জাতিক স্কুলগুলোর মধ্যে রয়েছে জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল কোরিয়ান স্কুল, বিনা বাংসা স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল মাল্টিকালাচারাল স্কুল, Australian International School, নিউজিল্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, সিঙ্গাপুর ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, এবং সেকোলাহ পেলিটা হারাপান. ==আন্তর্জাতিক সম্পর্ক == জাকার্তা অন্যান্য শহর গুলোর সাথে সহযোগী শহর হিসেবে চুক্তিতে সাক্ষর করে,এদের মধ্যে একটি হল কাসাবলনংকা যা মরক্কোর একটি বৃহৎ শহর। ইহা ১৯৯০ সালের ২১শে সেপ্টেম্বর সহযোগী শহর চুক্তিতে সাক্ষর করে। দুটি শহরের মধ্যে বন্ধুত্ব বাড়ানোর লক্ষ্যে, জালান কাসাবলাংকা, যা উত্তর জাকার্তায় বাজার ব্যবসায়িক কেন্দ্রগুলোর জন্য বিখ্যাত এবং এর নামকরণ জাকার্তার মরক্কো সহযোগী শহরের নামে করা হয়। বর্তমানে কাসাবলংকায় জাকার্তার নামে কোন সড়ক নেই। যাহোক, অন্যদিকে রাবাতে যা মরক্কোর রাজধানী শহর, ১৯৬০ সালে প্রথম ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্টের পরিদর্শনের স্মৃতিচিহ্ন বন্ধুত্বের চিহ্নও রক্ষার্থে একটি রাজপথ সুকার্ণোর নামে করা হয়েছে। জাকার্তা বৃহত্তম শহর ২১ এশিয়া নেটওয়ার্ক এবং জলবায়ু নেতৃত্ব C40 শহরগুলোরও সদস্য। ===সংযুক্ত এবং অন্তর্ভুক্ত শহর সমুহ=== ;এশিয়া নয়া দিল্লি, ভারত ইসলামাবাদ, পাকিস্তান টোকিও, জাপান বেইজিং, চায়না ম্যানিলা, ফিলিপাইন সিওল, দক্ষিণ কোরিয়া আবু ধাবি, ইউনাইটেড আরব এমিরেটস জেদ্দা, সৌদি আরব হানই, ভিয়েতনাম ব্যাংকক, থাইল্যান্ড ইয়াদ, ইরান ;ইউরোপ বার্লিন, জার্মানি প্যারিস, ফ্রান্স ইসতানবুল, তুর্কি মস্কো, রাশিয়া রোতারডাম, নেদারল্যান্ড, একটি সহযোগী শহর হিসেবে কিভ, ইউক্রেইন ;আমেরিকা লস এঞ্জেলস, ইউনাইটেড স্টেটস মেস্কিকো সিটি, মেস্কিকো নিউ ইয়র্ক সিটি, ইউনাইটেড স্টেটস ;আফ্রিকা কাসাভলাংকা, মরক্কো ==তথ্যসূত্র== শহর রাজধানী