'''বাংলাদেশ ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা''' বা সংক্ষেপে '''বিসিক''' Small and Cottage Industry Corporation) বাংলাদেশে ক্ষুদ্র কুটির শিল্প বিকাশের লক্ষ্যে কাজ করে থাকে। ১৯৫৭ সালে সংসদীয় আইনের অধ্যাদেশ বলে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পূর্বে এর নাম ছিল ''পূর্ব পাকিস্তান ক্ষুদ্র কুটির শিল্প সংস্থা'' বা ''ইপসিক'' (EPSCIC=East Pakistan Small and Cottage Industry Corporation)। === বিসিক এর কার্যক্রম === বিসিকি, চট্টগ্রাম আঞ্চলিক কার্যালয় বিনিয়োগ পূর্ব পরামর্শ বিনিয়োগ পরবর্তী সম্প্রসারণ সেবা কারিগরি তথ্য হ্যান্ডিক্রাফট এর নকসা প্রনয়ন শিল্পের যাবতীয় তথ্য এবং পরিসংখ্যান বাজারজাতকরণ তথ্য অবকাঠামোগত সুবিধা দক্ষতা উন্নয়ন বিষয়ক প্রশিক্ষণ উদ্যোক্তা উন্নয়ন প্রশিক্ষণ ঋণ সুবিধা বিসিক ক্ষুদ্র শিল্পে মধ্যমেয়াদী এবং দীর্ঘমেয়াদী ঋন প্রদান করে থাকে। এই ঋন কার্যক্রম সরাসরি অথবা বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে পরিচালনা করা হয়। ঢাকায় বিসিক-এর প্রধান কার্যালয় ছাড়াও সারা দেশে ৪টি আঞ্চলিক অফিস এবং ৬৪ টি জেলা অফিসের মাধ্যমে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে।এছাড়াও সারাদেশে বিসিকের ৭৬টি শিল্প সহায়ক কেন্দ্র রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == বিসিক-এর ওয়েবসাইট ব্যাংক