'''রওশন এরশাদ''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ যিনি দশম একাদশ জাতীয় সংসদের বিরোধী দলীয় নেতার দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি জাতীয় পার্টির একজন প্রেসিডিয়াম সদস্য এবং বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের স্ত্রী, যার সঙ্গে তিনি ১৯৫৬ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের রাষ্ট্রপতিত্ব কালীন সময়ে রওশন এরশাদ সমাজ কল্যাণ নারী-শিশুর অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য সচেষ্ট ছিলেন। তিনি 'বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা সংস্থা' এর প্রধান পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। ১৯৭৫ সালে তিনি 'সেনা পরিবার কল্যাণ সমিতি' (Armed Forces Family Welfare Association) এর প্রতিষ্ঠাতা প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত হন। ১৯৮৫ সালের মে মাসে তিনি বন্যাকবলিত নোয়াখালী জেলার উড়ির চর হাতিয়া উপজেলা এলাকা পরিদর্শন করেন। একই বছর তিনি মাদকের অপব্যবহার সংক্রান্ত জাতিসংঘের বিশেষ কনভেনশনে অংশগ্রহণ করেন। তার ব্যক্তিগত আগ্রহের মাঝে রয়েছে সাহিত্য, এশীয় সঙ্গীত, এবং শিল্পকলা। তিনি ১৯৮৪ এবং ১৯৮৫ সালে হজ্জ্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য বাংলাদেশী নারী নেতা (বাংলাদেশ) জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য নেত্রী