'''পোজোলান''' ইংরেজি Pozzolan), একটি কাঁচসম সিলিকাময় (siliceous) এবং অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড সমৃদ্ধ একটি বস্তু যা জল বা পানির উপস্থিতিতে ক্যালসিয়াম হাইড্রক্সাইডের সঙ্গে বিক্রিয়া করে ক্যালসিয়াম সিলিকেট উৎপন্ন করে যার কারণে এটি সিমেন্ট এর মতো জোড়া লাগানোর গুনাবলী প্রদর্শন করে। পোজোলান সাধারণত পোর্টল্যান্ড সিমেন্টের সাথে সিমেন্ট বিস্তারক রূপে মেশানো হয় যেন তা প্রাপ্ত কনক্রিটকে দীর্ঘ সময় শক্ত রাখে। ফ্লাই অ্যাশ বা ছাইয়ের পোজোলানিক ধর্ম আছে। চারকোল বা কয়লাকে দহন করলে যে ছাই পাওয়া যায় সে ছাইয়ের উপাদানগুলোর মধ্যে সিলিকন ডাই অক্সাইড বা সিলিকা, অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড ক্যালসিয়াম অক্সাইড অন্যতম। তাই ছাই পানি সহিত ক্যালসিয়াম হাইড্রোক্সাইডের সাথে বিক্রিয়া করে ক্যালসিয়াম সিলিকেট উৎপন্ন করে যা সিমেন্টধর্মী।