'''জামায়াতে ইসলামীর কাশ্মীর''' হল ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের একটি সংগঠন। এটি হিন্দ (জামায়াতের ভারতীয় শাখা) থেকে আলাদা একটি স্বতন্ত্র সংগঠন। সংগঠনটির বিবৃত অবস্থান হল জম্মু কাশ্মীরের বিতর্কিত অঞ্চল নিয়ে সৃষ্ট কাশ্মির সমস্যা সমাধানে এই বিষয়টি জাতিসংঘ অনুযায়ী সাজানো অথবা ভারত পাকিস্তান এবং জম্মু কাশ্মীরের (পূর্ব স্বাধীনতার জন্য) প্রকৃত প্রতিনিধিদের মধ্যে ত্রিপক্ষীয় আলোচনা আবশ্যক মনে করে। == ইতিহাস == == নির্বাচন স্বাধীনতা আন্দোলন == ১৯৭২ সালের কাশ্মির বিধানসভা নির্বাচনে জামায়াতে ইসলামী অংশগ্রহণ করে এবং পাঁচটি আসনে বিজয়ী হয়। কিন্তু ১৯৭৭ সালের নির্বাচনে একটি মাত্র সিট পায়। == তথ্যসূত্র == ইসলামী কাশ্মীর ভিত্তিক সংগঠন ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল