'''চার্লস (চার্লি) কেলেওয়ে''' (; জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৮৮৬ মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর, ১৯৪৪) লিসমোর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১০ থেকে ১৯২৮ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে ২৬ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন '''চার্লস কেলেওয়ে'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার পূর্বে বিশ্বযুদ্ধ শেষ হবার পরে খেলেছেন তিনি। ১৯১১-১২ মৌসুমে ইংল্যান্ড সফরে যান প্লাম ওয়ার্নারের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলের বিপক্ষে খেলেন তিনি। সিরিজে তিনি ৪১.৫০ গড়ে কেবলমাত্র উইকেট পান। তবে, ১৯১২ সালের ত্রি-দেশীয় প্রতিযোগিতায় তিনি স্বরূপ ধারন করেন। ছয় টেস্টে অংশ নিয়ে ৩৬০ রান তুলেন। ম্যানচেস্টারে ১১৪ লর্ডসে ১০২ রান তুলেন তিনি। উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিপক্ষ ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা দল। এছাড়াও, ৫/৩৩ নিয়ে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। == ব্যক্তিগত জীবন == অস্ট্রেলীয় সেনাবাহিনীর ক্যাপ্টেন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। যুদ্ধ শেষ হলে ইংল্যান্ডে অবস্থান করেন দায়িত্ব থেকে অব্যহতি নেয়ার পূর্ব-পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ান ইম্পেরিয়াল ফোর্স ট্যুরিং একাদশের অধিনায়কত্ব করেন। দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর সিডনিতে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক গ্রিগরি জ্যাক ও’কনর ফ্রেডেরিক কলিন্স নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == AIF database entry জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ইম্পেরিয়াল ফোর্স টুরিং একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার (নিউ সাউথ ওয়েলস) ব্যক্তিত্ব