(দ্য হান্টার ট্রুপ) হচ্ছে নরওয়েজীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের বিশেষ অপারেশন বাহিনী ইউনিট যা সশস্ত্র বাহিনীর একটি বিশেষ নারী কমান্ডো বিভাগ এটি ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==পটভূমি== ১৯৮০ সালের মাঝামাঝি সময়ে নারীরা যুদ্ধক্ষেত্রে অংশগ্রহণ শুরু করে এবং ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে সম্প্রসারিত হয় নারীদের বাধ্যতামূলক সামরিক সেবা।. নরওয়েজিয়ান সশস্ত্র বাহিনীর ২০২০ সালের মধ্যে সশস্ত্র বাহিনীতে ২০ শতাংশ মহিলা সদস্যপদ বৃদ্ধির একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য রয়েছে। আফগানিস্তানে যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর কমান্ডাররা নারীদের বিশেষ অপারেশন বাহিনীর প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে, যে সমাজে কিনা নারীদের সাথে পুরুষের সরাসরি কথা বলতে নিষেধ রয়েছে এমন সমাজে তাদের আটক এবং আটক রাখার জন্য নারীদের সাথে সরাসরি যোগাযোগ রক্ষা করতে সক্ষম হবে এমন নারী দলের প্রয়োজন পড়ে। নারীরা পূর্বে বিশেষ বাহিনীর জন্য যোগ্য ছিল, কিন্তু প্রশিক্ষণের জন্য কেউ নির্বাচিত হয়নি। ==ইতিহাস== ২০১৩ সালের মার্চ মাসের শুরুতেই "তন্দ্রা" কোড নামের পরিকল্পনা করা হয়, যা ফোর্সভেহার্স সাবেক বর্তমান প্রধান ইরিক জোহান ক্রিসস্টোফারসেন এবং তার ছোট ভাই ফ্রেড আর্নফিন ক্রিস্টফারসেন এবং প্রথম শ্রেণীর জুন ২০১৪ সালে একটি পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে প্রশিক্ষণ শুরু হয়। সেই বছরে ৩০০ জনেরও বেশি আবেদনকারী ছিল, যাদের মধ্যে ১০জন প্রশিক্ষণে উত্তীর্ণ হয়েছিল; ২০১৬ সালে ১১জন উত্তীর্ণ হয় অধিকাংশই খেলোয়াড় যারা স্কুলের ক্রীড়াগুলির মধ্যে পারদর্শী। জেগারট্রোপেন ২০১৬ সালে নরওয়েজিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (এনআরকে) ডকুমেন্টারির একটি বিষয় ছিল, Jenter for Norge (নরওয়ের জন্য মেয়েরা) যার জন্য একটি ক্যামেরা ক্রু তাদের প্রশিক্ষণের প্রায় পুরো বছরের প্রশিক্ষণ অনুসরণ করে। নরওয়েজিয়ান আর্মড ফোর্সেস এই বাহিনীর নারীদের শনাক্ত করা বন্ধ করতে তাদের পরিচয় লুকিয়ে রাখে মুখ ঢেকে রাখে। ==নির্বাচন এবং প্রশিক্ষণ== প্রার্থীদের মনোভাব এবং শারীরিক ফিটনেসের ভিত্তিতে নির্বাচন করা হয়, সর্বনিম্ন মান হচ্ছে: এক থেকে পাঁচটি পুল আপ; ২০ ধাক্কা আপ; ৩৫ মিনিট বা তার কম সময়ে সিট-আপ; ২০ টি মৃতদেহ; মিনিট বা তার কম সময়ে ২০০ মিটার (৬৬) ফুট) সাঁতার; এবং ৫৪-মিনিট বা তার কম সময়ের মধ্যে ১৫ কিলোগ্রাম (৩৩ লেব) বহন করে কিলোমিটার (৪.৩ মাইল) রাস্তা চালান। প্রশিক্ষণ এক বছর স্থায়ী হয় এবং সামান্য বিশ্রাম, খাদ্য বা জল এবং অস্ত্র ব্যবহার, মরুভূমিতে বেঁচে থাকা, শীতকালীন অপারেশন, প্যারাশুটিং, শহুরে এবং হাত থেকে হাত যুদ্ধ এবং আক্রমণাত্মক ড্রাইভিং সঙ্গে দীর্ঘ মার্চ যা একটি "নরকে সপ্তাহের" অন্তর্ভুক্ত। কোর্সটি সম্পন্ন করার জন্য, বনের মধ্য দিয়ে ১৫ থেকে ২৫ কিমি (৯ মাইল) পূর্ণ গিয়ারে সক্ষম হতে হবে; দুই মিনিটের মধ্যে ৫০ টি সিট-আপ সঞ্চালন, ছয়টি পুল-আপ এবং ৪০ টি পোশ-আপ; কিলোমিটার (১.৯ মাইল) ১৩ মিনিটের বা তার কম সময়ে চালান; এবং ১১ মিনিট বা তার কমপক্ষে ৪০০ মিটার (১৩০০ ফুট) সাঁতার, প্রথম ২৫ মিটার ডুবোজাহাজ। প্রথম বছরে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অপারেশন গুয়ানসাইডের সময়ের মতো এসএফ হাইড্রো ডুবোয়। এলারুমের টেরিংমোনের সেনা ক্যাম্পে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website বাহিনী