'''ইসমাত জাহান''' (জন্ম ১৯৬০) ইউরোপীয় ইউনিয়নে অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন এর স্থায়ী পর্যবেক্ষক। ২০০৯ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত, তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে বেলজিয়াম লুক্সেমবার্গ, এবং ইউরোপীয়ান কমিউনিটিস-এ দায়িত্বপালন করেছেন এবং ২০০৭ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত জাতিসংঘে বাংলাদেশের প্রথম স্থায়ী প্রতিনিধি হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ==শিক্ষা== বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে (পররাষ্ট্র বিষয়ক) ১৯৮২ সালে তিনি কূটনীতিক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি অর্থনীতিতে অনার্স মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। পরে, তিনি ফ্লেচার স্কুল, ফ্লেচার স্কুল, টাফ্টস ইউনিভার্সিটি থেকে আইন এবং কূটনৈতিক বিষয়ে এম করেছেন, ক্রস নিবন্ধিত কোর্স নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটিতে কাজ করেছেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের জর্জটাউন স্কুল অব ফরেন সার্ভিসের ফেলোও ছিলেন। == কূটনৈতিক কর্মজীবন== তার কূটনৈতিক কর্মজীবনে, '''ইসমাত জাহান''' বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পাশাপাশি নিউইয়র্ক সিটি, জেনেভা, এবং নয়া দিল্লিতে বাংলাদেশের বিদেশে স্থায়ী মিশনসমূহে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০৫-২০০৭ পর্যন্ত তিনি নেদারল্যান্ডসে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। নেদারল্যান্ডসের রাষ্ট্রদূত হিসেবে তার নিয়োগের পূর্বে, তিনি মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন আন্তর্জাতিক সংস্থা, জাতিসংঘ-এর এবং বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বহু-বৈদেশিক অর্থনৈতিক বিষয়ক উইংস এর। জুলাই ২০১৬-এ, তিনি ইউরোপিয়ান ইউনিয়নে ওআইসি-এর স্থায়ী পর্যবেক্ষক মিশন প্রধান হিসাবে নিযুক্ত হন। ==বিবাহ== তিনি নেদারল্যান্ডস এর অধিবাসী ইউনিভার্সিটি ক্যাথলিক ডি লোভেন, বেলজিয়াম এর আরবি ভাষার অধ্যাপক জোহানেস ডেঞ্জ হিজারকে বিয়ে করেন। তার এই বিয়ে ছিল প্রথমবারের মত একজন বাংলাদেশী কূটনীতিকের সাথে এক অ-বাংলাদেশী নাগরিকের বিয়ে। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ইউনিয়নে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি নারী কূটনীতিক রাষ্ট্রদূত বাংলাদেশের কর্মকর্তারা