নিচের ছকে এথনোলগ-এর বিংশ সংস্করণ (২০১৭) অনুযায়ী মাতৃভাষীর সংখ্যা অনুযায়ী বিশ্বের ভাষাগুলির একটি তালিকা দেওয়া হল। কমপক্ষে কোটি মাতৃভাষীবিশিষ্ট ভাষাগুলিই এই ছকে স্থান পেয়েছে। তবে স্মর্তব্য থাকে যে, একটি উপভাষা পরম্পরায় বিদ্যমান ভাষাগুলোকে আলাদা করার সুনির্দিষ্ট কোন মানদণ্ড নেই। যেমন, একটি ভাষাকে পারস্পারিক বোধগম্য উপভাষাগুলোর সমষ্টি বলে সংজ্ঞায়িত করা হয়, কিন্তু পারস্পারিক বোধগম্যতা সত্ত্বেও স্বাধীন রাষ্ট্রের জাতীয় মান ভাষাগুলো আলাদা ভাষা বলে গণ্য হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ডেনীয় নরওয়েজীয় ভাষা পারস্পারিক বোধগম্যতা সত্ত্বেও আলাদা ভাষা হিসেবে গণ্য। এর বিপরীতে, জার্মান, ইতালীয় ইংরেজির অনেক উপভাষা রয়েছে যেগুলো পারস্পারিকভাবে বোধগম্য নয়। একই ভাবে, আরব দেশের ভাষাগুলো সম্মিলিতভাবে কখনো একটি ভাষা, কখনো একটি ভাষা পরিবার হিসেবে বিবেচিত হয়। ক্রম ভাষা মাতৃভাষীর সংখ্যা উৎপত্তি দেশ মন্তব্য '''চীনা ভাষা''' ১২৮ কোটি ৪০ লক্ষ চীন এই সংখ্যাটি চীনা ভাষার সব উপভাষা অন্তর্গত যেমন ম্যান্ডারিন, ক্যান্টনীয়, ইত্যাদি, যেগুলির এক ভাষাভাষী অপরের ভাষা না-ও বুঝতে পারেন। '''স্পেনীয় ভাষা''' ৪৩ কোটি ৭০ লক্ষ স্পেন '''ইংরেজি ভাষা''' ৩৭ কোটি ২০ লক্ষ যুক্তরাজ্য জামাইকা গায়ানা-র ক্রেয়োলভাষী জনগণকে ধরা হয়নি। '''আরবি ভাষা''' ২৯ কোটি ৫০ লক্ষ সৌদি আরব এক অঞ্চলের আরবি উপভাষা অন্য অঞ্চলের মানুষের বুঝতে অসুবিধা হয়। '''হিন্দি ভাষা''' ২৬ কোটি ভারত ভারতের শুমারি অনুযায়ী (১৯৯১) ৩৩ কোটি ৭০ লক্ষ, কিন্তু এটি মাতৃভাষা নয়, বরং জাতিগত পরিচয় নির্দেশকারী। '''বাংলা ভাষা''' ২৬ কোটি ৫০ লক্ষ ভারত এবং বাংলাদেশ ২০১১সালে শুমারী অনুযায়ী ভারতে মোট ১০ কোটি বাংলাভাষী রয়েছে। ২০১৬ শুমারী মোট ১৬ কোটি বাংলাভাষী রয়েছে। '''পর্তুগিজ ভাষা''' ২১ কোটি ৯০ লক্ষ পর্তুগাল '''রুশ ভাষা''' ১৫ কোটি ৪০ লক্ষ রাশিয়া '''জাপানি ভাষা''' ১২ কোটি ৮০ লক্ষ জাপান ১০ '''লাহান্দা ভাষা''' ১১ কোটি ৯০ লক্ষ পাকিস্তান পূর্ব পাঞ্জাবি ভাষাকে গণনায় ধরা হয়নি, যে ভাষায় ভারতের প্রায় কোটি ৭১ লক্ষ মানুষ কথা বলেন। ১১ '''জাভানীয় ভাষা''' কোটি ৪৪ লক্ষ ইন্দোনেশিয়া ১২ '''কোরীয় ভাষা''' কোটি ৭২ লক্ষ দক্ষিণ কোরিয়া ১৩ '''জার্মান ভাষা''' কোটি ৬৮ লক্ষ জার্মানি ১৪ '''ফরাসি ভাষা''' কোটি ৬১ লক্ষ ফ্রান্স ১৫ '''তেলুগু ভাষা''' কোটি ৪২ লক্ষ ভারত ১৬ '''মারাঠি ভাষা''' কোটি ১৮ লক্ষ ভারত ১৭ '''তুর্কি ভাষা''' কোটি ১১ লক্ষ তুরস্ক ১৮ '''উর্দু ভাষা''' কোটি ৯১ লক্ষ পাকিস্তান ১৯ '''ভিয়েতনামীয় ভাষা''' কোটি ৮১ লক্ষ ভিয়েতনাম ২০ '''তামিল ভাষা''' কোটি ৮০ লক্ষ ভারত ২১ '''ইতালীয় ভাষা''' কোটি ৩৪ লক্ষ ইতালি কেউ কেউ আঞ্চলিক ভাষা ইতালীয় ভাষায় সমান পারদর্শী। ২২ '''ফার্সি ভাষা''' কোটি ১৯ লক্ষ ইরান ২৩ '''মালয় ভাষা''' কোটি লক্ষ মালয়েশিয়া == আরও দেখুন == *মোট বক্তার সংখ্যা অনুসারে ভাষাসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == তালিকা