'''দেওয়ানবাড়ি মসজিদ''' সাভার উপজেলার আমিনবাজার এলাকায় ১৮ শতকে নির্মিত একটি প্রাচীন মসজিদ। রাজধানি ঢাকা থেকে সাভারের দিকে যেতে আমিনবাজার এলাকায় ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের ডান দিকে এর অবস্থান। ==বর্ণনা== দেওয়ানবাড়ি মসজিদের প্রতিষ্ঠাতা জনাব আলি হাজী যিনি পেশায় একজন চামড়া ব্যবসায়ী ছিলেন। তিনি ভারত থেকে এখানে এসে বসতি স্থাপন করেন এবং ঐতিহ্যবাহী মসজিদটি নির্মান করেন। মসজিদটি তিন গম্বুজ বিশিষ্ট। এর দৈর্ঘ্য ৩৫ ফুট, প্রস্থ ৩৩ ফুট এবং উচ্চতা ৪০ ফুট। মসজিদের বাহির অভ্যন্তরীন অংশ কারুকার্যময় শিলালিপি দ্বারা খচিত। এসব শিলালিপি ভারতের আগ্রা থেকে আনা হয়েছে। মসজিদটিতে রয়েছে তিনটি দরজা, আটটি খিলান সুদৃশ্য একটি মেহরাব। এর অভ্যন্তরে রয়েছে একটি পুরোনো সুদৃশ্য ঝারবাতি যা দেওয়ানি আমলের ঐতিহ্য বহন করছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান