'''হাটশেরপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার সারিয়াকান্দি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। হাটশেরপুর ইউনিয়ন সারিয়াকান্দি উপজেলার উত্তর অংশে অবস্থিত। == অবস্থান == ইউনিয়নের উত্তরে সোনাতলা উপজেলার পাকুল্যা ইউনিয়ন, পূর্বে মাদারগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে ধুনট উপজেলা এবং পশ্চিমে গাবতলী উপজেলা। এই ইউনিয়নের পূর্বে যমুনা নদী এবং পশ্চিমে বাঙ্গালি নদী অবস্থিথ। == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নে টি ওয়ার্ড আছে। নং ওয়ার্ডটি নিজবলাইল উত্তর পাড়া নিজবলাইল মধ্য পাড়া নিয়ে গঠিত। নং ওয়ার্ড নিজবলাইল দক্ষিণ পাড়া নিজবলাইল পশ্চিম পাড়া নিয়ে গঠিত। নং ওয়ার্ড তাজুরপাড়া, ভেকিরপাড়া বরুরবাড়ী। == ইতিহাস == কথিত আছে, একসময় হাটশেরপুর ইউনিয়নটি ছিল জঙ্গলে ভরা। এখানে খুবই কম মানুষ বসবাস করত। জয়পুরহাট এর ঘোড়াঘাট এলাকা থেকে কিছু লোক এই ইউনিয়নে প্রথম বসতি স্থাপন করে।তারপর আস্তে আস্তে ইউনিয়নটি জনবসতিপূর্ণ হয়। একসময় সেন বংশের রাজারা এখানে জমিদারি করতেন।বিখ্যাত জমিদার পরিবারের হাতি গুলো একসময় এই ইউনিয়নে চলাচল করত। == শিক্ষা == এই ইউনিয়নে তিনটি উচ্চ বিদ্যালয় আছে। ১. নিজবলাইল উচ্চ বিদ্যালয়। ২. খোর্দ্দ বলাইল উচ্চ বিদ্যালয়। ৩. হাটশেরপুর উচ্চ বিদ্যালয়। এই ইউনিয়নে ২টি মাদ্রাসা আছে। ১. নিজবলাইল ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা। ২. দূর্ঘাদহ দরবেশ জাফর আলী মাদ্রাসা। এই ইউনিয়নে একটি মহা বিদ্যালয় আছে। ১. নিজবলাইল ইএন কলেজ। এই ইউনিয়নে ১৭টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয়গুলো হচ্ছে: ১. তাজুরপাড়া সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় ২. বরুবাড়ি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ১. বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। "এক নজরে সারিয়াকান্দি"। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগৃহীত ১৪ জুলাই, ২০১৬। উপজেলার ইউনিয়ন