'''প্রাভজোৎ কউর''' একজন বিখ্যাত পাঞ্জাবি লেখক এবং কবি। তিনি জুলাই ১৯২৪ সালে তৎকালিন ব্রিটিশ ইন্ডিয়া শাসিত গুজরাটে জন্মগ্রহণ করেন। == বই এবং কবিতা == Plateau (মালভূমি) ড্রিমস ডাই ইয়াং পাব্বি পাঞ্জাবি কবিতা সংকলন জিন্দেগি দে কুঝা পালা কিনাকি প্রাভজোৎ কউর মাধিয়ান্ত্রা ক্যান্ডারা ইউগা কাইয়াওতাওয়াম খারি কান্ধারি হাওয়া বোলানা দি নাহিম যা ওয়ে আরতা == পুরস্কার == তিনি তার কবিতার সংগ্রহ পাব্বি এর জন্য ১৯৬৪ সালে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে পদ্মশ্রী এওয়ার্ড লাভ করেন। ১৯৬৮ সালে অর্জন করে লা রোজ ডে ফ্রান্স। আমেরিকা এর কবিতা সোসাইটির তাকে ডিস্টিংগুইশড অর্ডার অব পোয়েট্রি ভুষিত করেছে। == নমিনেশন == তিনি পাঞ্জাবের বিধান পরিষদ মনোনীত হন. তিনি ইউনেস্কোর সদস্য হয়েছে == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রাপক লেখক কবি ব্যক্তিত্ব