() (১৮৩৩-১৮৭৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের তিপ্পান্নতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের খো-ত্শে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্গে-লেগ্স () এবং মাতার নাম ছিল ম্গোন-পো-ম্ত্শো ()। () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () তাকে চতুর্থ হিসেবে চিহ্নিত করেন। এগারো বছর বয়স হলে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। চতুর্থ গুং-থাং লামা () তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শীক্ষক ছিলেন। কুড়ি বছর বয়স হলে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাট জিয়ানফেংয়ের আমন্ত্রণে বেজিং যাত্রা করেন এবং সাত বছর সেখানে বসবাস করেন। ১৮৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়ত্ব লাভ করেন। ১৮৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের তিপ্পান্নতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং আট বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সের্ত্রি ত্রিপা