'''বিমানবন্দর সড়ক''' লেনযুক্ত ঢাকার অন্যতম একটি প্রধান সড়ক। এটি ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের একটি অংশ। এটি ঢাকা শহরকে শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের সাথে সংযুক্ত করেছে। এছাড়া এটি ঢাকাকে উত্তরাঞ্চলীয় উপশহর উত্তরাকে সংযুক্ত করার প্রধান সড়ক এবং একমাত্র সড়ক যা বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের জেলাগুলির সাথে ঢাকার সংযোগ স্থাপন করেছে। ফ্লাইওভার এবং আন্তপরিবর্তনের কারণে এই সড়কে যানজটের পরিমান কম। == সুবিধা== বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের জেলাসমূহের সঙ্গে যোগাযোগ সহজতর করতে একটি এক্সপ্রেস সড়ক হিসেবে গড়ে তোলা হয়েছে। লেনের এক্সপ্রেস সড়কটি (প্রতিটি পাশে লেন) বাংলাদেশের অন্যতম সড়ক যা নিয়মিত রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। সড়কের মাঝে বিভাজক আছে তবে জরুরী প্রয়োজনে গাড়ি থামার জন্য ''জরুরী থামার লেন'' নেই। আর্মি গলফ ক্লাবের কাছে। রেডিসন ব্লু ওয়াটার গার্ডেন ঢাকা বিমানবন্দর সড়কে অবস্থিত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বলাকা ভবন, কুর্মিটোলা বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সদরদপ্তর ঢাকা সেনানিবাস ক্যান্টনমেন্ট রেলওয়ে স্টেশন রেডিসন ব্লু ওয়াটার গার্ডেন হোটেলে ঢাকা রিজেন্সি আর্মি গল্ফ ক্লাব ''বীরেরা চিরকাল বেঁচে থাকুক'' স্মৃতিস্তম্ভ ==তথ্যসূত্র== সড়ক পরিবহন