'''''আমি সুভাষ বলছি''''' ২০১১ সালে মুক্তি পাওয়া মহেশ মাঞ্জরেকর পরিচালিত বাংলা ভাষার ভারতীয় শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন মিঠুন সম্পর্কে তিনি বলেন: ''আমি এই পর্যন্ত ৩৫০ এর কাছাকাছি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছি,কিন্তু এটি আমার সবচেয়ে সাহসী চলচ্চিত্র''। "আমি সুভাষ বলছি" চলচ্চিত্রটি নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর জীবনীর ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা। এটি মারাঠী ভাষার চলচ্চিত্র ''Me Shivajiraje Bhosale Boltoy'' এর বাংলা ভার্সন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== == অভিনয়ে == *মিঠুন চক্রবর্তী দেবব্রত বোস চরিত্র *সাহেব ভট্টাচার্য *লাবণী সরকার *বর্খ সেনগুপ্ত চারুলতা বোস *ভারত কল *সিদ্ধার্থ যাদব উসমান পার্কর *অনিন্দ্য ব্যানার্জি নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোসের চরিত্রে *অভিজিৎ লাহীরি *কারান আনন্দ কারান *মহেশ মাঞ্জরেকর শিবাজী চরিত্র ==অভ্যর্থনা== "আমি সুভাষ বলছি" চলচ্চিত্রে মিঠুন চক্রবর্তী পারপরম্যান্স বেশ প্রশংসিত বক্স অফিসে ভালো আয় করেছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র