'''ফ্রিডরিশ ৎসান্ডার''' () (২৩শে আগস্ট, ১৮৮৭ ২৮শে মার্চ, ১৯৩৩) রুশ সাম্রাজ্য সোভিয়েত ইউনিয়নে রকেটবিজ্ঞান নভোশ্চরণের বিকাশে অন্যতম অগ্রদূত হিসেবে ভূমিকা রাখেন। রুশ ভাষায় তাকে ''Фридрих Артурович Цандер'' (ফ্রিদরিখ আর্তুরোভিচ ৎসান্দের) নামে ডাকা হয়, আবার তার নামের লাটভীয় সংস্করণ হচ্ছে ''Frīdrihs Canders''। সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে উৎক্ষেপণ করা প্রথম তরল জ্বালানি চালিত রকেটের নকশা করেছেন এই ৎসান্ডার, এই রকেটের নাম জিআইআরডি-এক্স। এই প্রথম রকেট ছাড়াও তিনি মহাকাশ অভিযানের জন্য অনেক তাত্ত্বিক অবদান রেখেছেন। == সম্মাননা == চাঁদের ৎসান্দার খাদের নামকরণ তার নামানুসারে করা হয়েছে লাটভিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সেস তার সম্মানে পদার্থবিজ্ঞান গণিতের একটি পুরস্কার প্রদান করে ১৯৬৪ সালে তার সম্মানে সোভিয়েত ইউনিয়নে একটি পোস্টাল স্ট্যাম্প ইস্যু করা হয়, স্ট্যাম্পের কেন্দ্রে ৎসান্দারের ছবি দেখা যায় রিগাতে অবস্থিত ৎসান্দার পরিবারের বাসা এখন একটি জাদুঘর, আর পার্শ্ববর্তী রাস্তার নাম তারই নামানুসারে == রচনাবলী == ** Technical translation by নাসা: == বহিঃসংযোগ == ফ্রিডরিশ ৎসান্দারের ছবি জন্ম মৃত্যু প্রকৌশলী বিজ্ঞানী