'''ওয়েব সার্চ ইঞ্জিন''' বা '''আন্তর্জাল অনুসন্ধান ব্যবস্থা''' হল ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব বা আন্তর্জালের দুনিয়াতে যেকোনো তথ্য বা ছবি খুঁজে বের করার প্রযুক্তি মাধ্যম। অনুসন্ধান ইঞ্জিনের মাধ্যমে বিভিন্ন ওয়েবসাইট থেকে তথ্য সংগ্রহ করে প্রদর্শন করা হয়ে থাকে। ওয়েব সার্চ ইঞ্জিন ক্রোলার বট এর মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করে। ==ইতিহাস== ইন্টারনেট অনুসন্ধান ইঞ্জিনের যাত্রা শুরু হয় ১৯৯০ সালের ডিসেম্বর মাসে। অবশ্য এর আগে ১৯৮৬ সালে হিউলেট প্যাকার্ড প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রথম অনুসন্ধান ইঞ্জিন আবিষ্কৃত হয়। ১৯৯৪ সালে চালু হয় প্রথম পূর্ণ টেক্সট ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিন ওয়েবক্রলার। ==ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিন যেভাবে কাজ করে== ==অনুসন্ধান ইঞ্জিনের তালিকা== অনুসন্ধান ইঞ্জিন উৎপত্তি দেশ পরিসেবা বাংলা সংস্করণ গুগল বিশ্বব্যাপী হ্যাঁ চরকি বাংলাদেশ হ্যাঁ খুঁজুন.কম বাংলাদেশ হ্যাঁ পিপীলিকা বাংলাদেশ হ্যাঁ ইয়াহু! জাপান জাপান না নাভের দক্ষিণ কোরিয়া না ইয়াণ্ডেক্স রাশিয়া সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রগুলি না ইয়াহু! বিশ্বব্যাপী না বিং বিশ্বব্যাপী না এওএল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র না বাইডু চীন না soso চীন না ডাকডাকগো বিশ্বব্যাপী না কিওওয়ান্ট বিশ্বব্যাপী না ==তথ্যসূত্র== অনুসন্ধান ইঞ্জিন ইতিহাস পরিভাষাতত্ত্ব ওয়াইড ওয়েব