'''সারিকাইত''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সারিকাইত ইউনিয়নের আয়তন ৮৪০৫ একর (৩৪.০২ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সারিকাইত ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৯৩২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৯৯১ জন এবং মহিলা ১৩,৯৪১ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার দক্ষিণাংশে সারিকাইত ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন, পূর্বে দক্ষিণে মগধরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার চর ঈশ্বর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক কাঠামো == সারিকাইত ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি সারিকাইত মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সারিকাইত চৌকাতলী ওমডা পাঁচবাড়িয়া সাতঘরিয়া == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম মাইটভাঙ্গা সারিকাইত এই ২টি গ্রাম নিয়ে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন মৃত খান বাহাদুর খবিরুল হক তারপর পর্যায়ক্রমে মৃত জনাব মোস্তানছের বিল্লা প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে মাস্টার হাফিজুর রহমান ১৫নং মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন থেকে সাতঘরিয়া গ্রামকে পৃথক করে সারিকাইত নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। তবে সময়ে গরুর গাড়ি ছিল অঞ্চলের একমাত্র যোগাযোগ স্থাপনকারী বাহন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সারিকাইত ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৪৯%। এই ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাজী আফাজ উদ্দীন আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ সন্দ্বীপ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সাতঘরিয়া নূর আজহারুন নাহার দাখিল মাদ্রাসা সারিকাইত মমতাজুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা সারিকাইত দারুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম সারিকাইত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সারিকাইত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওমডা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌকাতলী নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌকাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পশ্চিম চৌকাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চৌকাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সারিকাইত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাতঘরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সারিকাইত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতঘরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সারিকাইত সৈয়দ আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল সারিকাইত বাংলাবাজার আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে সারিকাইত ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, মোটর সাইকেল রিক্সা। == খাল নদী == সারিকাইত ইউনিয়নের পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ছোট ছোট অনেক খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == সারিকাইত ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কাজীপাড়া তেমাথা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সারিকাইত জমিদার বাড়ী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মহেশচন্দ্র বড়ুয়া –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ফখরুল ইসলাম পনির তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ তৈয়ব আলী ১৯৮৩-১৯৮৮ ০২ মাজেদুল ইসলাম সরকার ১৯৮৮-১৯৯৩ ০৩ কফিল উদ্দীন ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৪ মাওলানা ফিরোজ আহমেদ ১৯৯৮-২০১০ ০৫ মোহাম্মদ আবদুল মালেক ২০১০-২০১৬ ০৬ মোহাম্মদ ফখরুল ইসলাম পনির ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন