এলিস্টার ক্রাউলি পুরো নাম এডওয়ার্ড আলেকজান্ডার ক্রাউলি (১২ অক্টোবর ১৮৭৫- ডিসেম্বর ১৯৪৭) একজন ইংরেজী গুপ্তধর্মী, আনুষ্ঠানিক যাদুকর, কবি, চিত্রশিল্পী, উপন্যাসী, এবং পর্বতারোহী ছিলেন। তিনি থেল্মা ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, ২০ শতকের প্রথম দিকে Æon of Horus বইটি দ্বারা মানবতার পথ প্রদর্শনের মাধ্যমে নিজেকে নবী হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন। একজন প্রফুল্ল লেখক, যে জীবনের আবশ্যকতা বই এর মাধ্যমে ব্যাপকভাবে প্রকাশ করেছেন। রয়েল লিমিংটন স্পা-র একটি ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণকারী ক্রাউলি তার পিতামাতার মৌলবাদী খৃস্টান প্লেমাউথ ব্রাদারহুডের বিশ্বাসকে পশ্চিমা গোষ্ঠীগত স্বার্থে আগ্রহী হওয়ার জন্য প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তিনি ক্যামব্রিজ ট্রিনিটি কলেজে পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি পর্বতারোহণ কবিতার উপর তার দৃষ্টিভঙ্গিকে গুরুত্ব দেন। কিছু জীববিজ্ঞানী অভিযোগ করেছেন যে এখানে তিনি ব্রিটিশ গোয়েন্দা সংস্থায় নিয়োগ পেয়েছিলেন,তারা আরও বলতেন যে তিনি সারাজীবন গুপ্তচর ছিলেন।১৮৮৯ সালে তিনি গোল্ডেন ডন-এর রহস্যময় হার্মিটিক অর্ডারে যোগ দেন, যেখানে তিনি স্যামুয়েল লিডেল ম্যাকগ্রেগর ম্যাথারস এবং অ্যালান বেনেটের কাছে আনুষ্ঠানিক জাদু প্রশিক্ষণ লাভ করেন। তিনি ভারতে হিন্দু বৌদ্ধ ধর্ম অধ্যয়ন করার আগে অস্কার একেনস্টাইনের সাথে মেক্সিকোতে পর্বতারোহণ করেন। তিনি রোজ এডিথ কেলিকে বিয়ে করেন এবং ১৯০৪ সালে মিশরের কায়রোতে মধুচন্দ্রিমায় যান সেখানে ক্রাউলি দাবি করেছিলেন যে আইভাস নামক একটি অতিপ্রাকৃত সত্তা তাকে যোগাযোগ করেছেন, যিনি তাকে দ্য বুক অফ দ্য দিয়েছিলেন, যা থেল্মার ভিত্তি হিসাবে ব্যবহৃত একটি পবিত্র পাঠ্য। Æon of Horus এর শুরুতে বইটি ঘোষণা করেছে যে তার অনুগামীদের "যা ইচ্ছা তা করতে হবে" এবং ম্যাগিকের অভ্যাসের মাধ্যমে তাদের সত্যিকারের ইচ্ছার সাথে নিজেদেরকে সংলগ্ন করে তুলতে হবে।