'''''চকোরী''''' () পাকিস্তানি উর্দু চলচ্চিত্র। ছবিটি ২৩ মার্চ, ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ঢাকায় ঈদুল আযহা উপলক্ষে মুক্তি পায়। ছবিটি পরিচালনা করেন ক্যাপ্টেন এহতেশাম। এই ছবিতে নাদিম বেগ এবং শাবানা অভিনয় শুরু করেন। চলচ্চিত্রটি টানা ৮১ সপ্তাহ ধরে চলে এবং হিরক জয়ন্তী চলচ্চিত্রে পরিনত হয়। == সঙ্গীত == রবিন ঘোষ সেরা সঙ্গীত পরিচালক হিসাবে নিগার পুরস্কার পান। == গান == thumb *''কাভি তো তুমকো ইয়াদ আয়েঙ্গে'' আহমেদ রুশদী *''কাহাহ হো রুম কো '' নাদিম বেগ ফেরদৌসী রহমান *''ওহ মেরে সামনে'' মুজীব আলম *''ওহ মেরে সামনে'' ফেরদৌসী রহমান *''খানক জায়ে রে'' ফেরদৌসী রহমান *''পেয়ারে পেয়ারে ইয়ার হামারে'' আহমেদ রুশদী *''তুঝে চাহে মেরি বাহে'' আহমেদ রুশদী *''রুত হে জাওান'' নাজমা নিয়াজী == নিগার পুরষ্কার == পুরষ্কার গ্রহীতা সেরা চলচ্চিত্র প্রযোজক: মুস্তাফিজ সেরা পরিচালক এহতেশাম শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য আতা উর রেহমান সেরা অভিনয় নাদিম বেগ সেরা সঙ্গীত পরিচালক রবিন ঘোষ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) মুজীব আলম (গান: "ওহ মেরে সামনে তাসবির" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Details of Chakori in Pakistan Magazine Film চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র