মুন্সীগঞ্জ জেলার ঐতিহ্যবাহী কে.কে.গভ: ইনস্টিটিউশন (K. K. Government Institution) ১৯৪২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঐতিহ্যবাহী এই প্রতিষ্ঠাতা কৃতি সন্তান আব্দুল হাকিম বিক্রমপূরী। বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় বিক্রমপূরী সাহেবের চাচা মরহুম কাজী কমরউদ্দিন সাহেবের নাম অনুসারে। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকেই বিদ্যালয়টি মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্যতম সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে। এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৬৯ সালে বিদ্যালয়টি জাতীয়করণ করা হয়। শিক্ষা ছাড়াও খেলাধুলা, সাংস্কৃতিক কমর্কান্ড, সহশিক্ষা কাযর্ক্রমে এই শিক্ষায়তনটি মুন্সীগঞ্জ জেলার শীর্ষ স্থান দখল করে আছে। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে ডাবল শিফট চালু আছে। বর্তমানে দুই শিফটে বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থী সংখ্যা ১৪৫০ জন। বিদ্যালয়টিতে ৪টি দ্বিতল ভবন সহ আছে ১০,০০০পুস্তক সমৃদ্ধ ১টি আধুনিক লাইব্রেরী,২টি কম্পিউটার ল্যাব,১টি ছাত্রাবাস সহ শিক্ষার আধুনিক সুযোগ সুবিধা। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়