'''এমভি''' একটি ফেরী ছিল যা ২৭ নভেম্বর ২০০৯ সালে বাংলাদেশের ভোলা দ্বীপের নিকটে এসে ডুবে যায়,এতে পাটাতনে অবস্থান করা এক হাজার লোকের মধ্যে কমপক্ষে ৫৬জন লোক প্রাণ হারায়, একই সাথে কয়েক ডজন লোকের খবর আর জানা যায়নি। == ইতিহাস == ফেরীটি ২৭ নভেম্বর ২০০৯ সালে ভোলা দ্বীপের কাছেই এসে ডুবে যায়। ফেরীটি ঈদের আগে বাড়ি ফেরার জন্য লোকে লোকারণ্য ছিল। ২৯ নভেম্বর, উদ্ধার জাহাজ এম. ভি. হামজা ফেরীটিকে উত্তোলন করে, যাতে উদ্ধার কর্মীরা জাহাজের নিম্নাংশের অতিরিক্ত জায়গায় প্রবেশ করতে পারে। এই উদ্ধার কাজে, দেরী হওয়ার জন্য উদ্ধার কর্মীরা ক্রুদ্ধ জনতার রোষানলে পরে। বেঁচে যাওয়া একজনের মতে, "ফেরীটি শুক্রবার মধ্যরাতে ডুবে যায়, কিন্তু উদ্ধার কর্মীরা সকালের আগে এসে পৌঁছায়নি।" ফেরীটি ডুবে যাওয়ার সঠিক কারণ জানা যায়নি, তবে সাম্প্রতিক তথ্য থেকে জানা যায় যে ফেরীটি ঘাটে এসে ভিড়লে যাত্রীরা ছত্রভঙ্গ হয়ে একদিকে চলে আসলে এটি নিমজ্জিত হয়ে যায়। নৌপরিবহন মন্ত্রী শাজাহান খান সংবাদ মাধ্যমগুলোকে বলেন যে "ফেরীটি যখন কিনারায় এসে পৌঁছায়, তখন বিনা টিকেটে যাত্রীরা ভ্রমণ করেছে কি না, তা দেখতে ফেরীর বহির্গমন গেটটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। এতে যাত্রীরা ছত্রভঙ্গ হয়ে পরে, যার ফলে ফেরীটি নিমজ্জিত হয়ে যায়।" ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ফেরী সামুদ্রিক ঘটনা জাহাজ ডুবি সামুদ্রিক ঘটনা বাংলাদেশ