'''এডিথ ২২শে জানুয়ারি, ১৯০৮ সাল ২৪শে অক্টোবর, ২০১৫ সাল) হচ্ছেন একজন শতবর্ষজীবী মহিলা, যিনি ছিলেন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুক সাইট ব্যবহারকারীদের মধ্যে সবচেয়ে বৃদ্ধা বয়সী। তিনি তার ১০৫তম জন্মদিন ২২শে জানুয়ারি, ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি প্রথমবারের মতো ফেসবুক সাইটে সাইন-আপ করেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সবচেয়ে প্রবীণ স্নাতকধারী ব্যক্তি ছিলেন। তিনি সান্তা বারবারা, বসবাস করতেন। তিনি ওহিও শহরে দ্য ওহিও স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় এবং স্প্রিংফিল্ড হাই স্কুল থেকেও স্নাতক ডিগ্রি পাশ করেছিলেন। অবসরকালে, তিনি স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে সপ্তাহে একবার ডাইরেক্ট রিলিফ চ্যারিটির জন্য কাজ করেছিলেন। ক্যালিফোর্নিয়া শহরে তিনি-ই নিবন্ধনকৃত সবচেয়ে বৃদ্ধা গাড়ি চালক ছিলেন এবং দীর্ঘ ৮৬ বছর ধরে মটরচালক হিসেবে তার পরিপূর্ণ রেকর্ড রয়েছে। তার কাফেলা নষ্ট হয়ে যাওয়ার পর চ্যারিটির কাজের জন্য তিনি তার হোন্ডা চিভিক্‌ গাড়িটি দান করেছিলেন। তিনি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে দাম্পত্য জীবনে সত্তরোর্ধ বয়সেরও বেশি সময় পার করেন। তার বয়স যখন ১০০ বছরে পদার্পণ করেন, তখন তার স্বামী ৯৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ২৪শে অক্টোবর, ২০১৫ সালে তিনিও ১০৭ বছর বয়সে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official page Fan page জন্ম মৃত্যু centenarians State University alumni of Chicago alumni from Springfield, Ohio from Santa Barbara, California