'''পুলক (জন্ম: মে, ১৯৩৪ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯) হাওড়া এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় বাঙালী সুরকার গীতিকার ছিলেন। এছাড়াও, বাংলা চলচ্চিত্র জগতে তার ভূমিকা অপরিসীম ছিল। == প্রারম্ভিক জীবন == তার শৈশবকাল কাটে হাওড়ায়। সেখানেই তিনি বড় হন। তার পরিবার শিল্পধর্মী কর্মকাণ্ডের সাথে নিবীড় সম্পর্ক বজায় রেখেছিল। নাটক, সাহিত্য সঙ্গীতকলায় আত্মিক সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন তিনি। কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == সঙ্গীতের বিভিন্ন শাখায় কাজ করেছেন। ১৯৬০-এর দশক থেকে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত বাংলা চলচ্চিত্র জগতে সঙ্গীতের সুরমূর্ছনায় সমৃদ্ধি আনয়ণে স্বকীয় ভূমিকা রাখেন। হেমন্ত, মান্না দে, গীতা দত্ত, লতা, আশা, হৈমন্তী, শ্যামল, ভূপেন, প্রতিমা, উৎপলা, অরুন্ধতী, সতীনাথ, অনুপ, আরতী মুখোপাধ্যায়সহ অনেক জ্ঞানী-গুণী শিল্পী তার সুরোরোপে গান গেয়েছেন। ১৯৬৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ‘শঙ্খবেলা’ চলচ্চিত্রে তার সুরোরোপিত গান আজও শ্রোতাদের মুগ্ধ করে। লতা মান্নাদে’র দ্বৈত গান ‘কে প্রথম কাছে এসেছি’ এবং লতা’র কণ্ঠে ‘আজ মন চেয়েছে’ চলচ্চিত্রটিকে ভিন্ন মাত্রা এনে দেয়। এছাড়াও, ১৯৬৯ সালের ‘প্রথম কদম ফুল’ চলচ্চিত্রের জন্য ‘আমি শ্রী শ্রী ভজ হরি মান্না’ গান রচনা করেন। সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। হুগলী নদীতে লঞ্চ থেকে লাফিয়ে আত্মহত্যা করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pulak Bandyopadhyay Pulak Bandyopadhyay remembers Geeta Dutt Some songs গীতিকার জন্ম মৃত্যু চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী