'''রেমন্ড ওয়াইবেল কেচলেজ''' একজন মার্কি প্রকৌশলী। তিনি প্রথম কম্পিউটারাইজড টেলিফোন সুইচিং কন্ট্রোল সিস্টেমসের জন্য বিখ্যাত। ==জীবনী== কেচলেজ ১৯১৯ সালের ডিসেম্বর পেন্সিলভেনিয়ার হ্যারিসবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪২ সালে বিএসসি এবং এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে সুইচিং সিস্টেম ডেভেলপমেন্টের সহকারী পরিচালক নিযুক্ত হন এবং বছর পর ইলেক্ট্রনিক সুইচিং ল্যাবরেটরীর পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬৬ সালে ইলেক্ট্রনিক সুইচিং ডিভিশনের নির্বাহী পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ৬০টি প্যাটেন্টের অধিকারী। তিনি ১৯৭৬ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী