'''অমিত কুমার''' একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক তিনি বিখ্যাত শিল্পী কিশোর কুমারের ছেলে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৫২ সালের জুলাই। তিনি বহু হিন্দী সিনেমার জন্য প্লেব্যাক করেছেন এবং বাংলা গানের অ্যালবামও বের করেছেন গুণী শিল্পী ১৯৫২ সালের জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। অমিত কুমার একাধারে একজন গায়ক, অভিনেতা এবং সংগীত পরিচালক। বাবার মতই ছেলেবেলা হতেই অমিত গানকে খুব ভালোবাসতো। অল্প বয়স হতেই অমিত কলকাতার দুর্গা পূজার বিভিন্ন অনুষ্ঠানে গান গাইতো। একবার বিখ্যাত বাঙালি অভিনেতা উত্তম কুমারের দ্বারা আয়োজিত এরকম একটি দুর্গা পূজার অনুষ্ঠানে যখন অমিত কুমার গান গাইছিলেন, তখন উপস্থিত শ্রোতারা আরও গানের জন্য অমিত কুমারকে অনুরোধ করছিলেন। সংবাদটি যখন তার মা রুমা গুহ ঠাকুরতার নিকট পৌঁছায়, তখন তিনি কিশোর কুমারের নিকট অভিযোগ করেন যে তাদের সন্তান অমিত কুমার ফিল্মের গান পরিবেশন করছেন। কথা জানার পর কিশোর কুমার অমিত কুমারকে বোম্বে নিয়ে যাওয়ার জন্য সিদ্ধান্ত নেন। এর পূর্বেই কিশোর কুমার দুটি চলচ্চিত্রে অমিত কুমারকে তার ছেলের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য কাস্ট করেন। ছবি দুটি ছিল ‘দূর গগন কি চাহো মে’ এবং ‘দূর কা রাহি’। অমিত কুমার ১৯৭০ সাল হতে অনেক বলিউড চলচ্চিত্র এবং আঞ্চলিক চলচ্চিত্রে প্লে-ব্যাক সিঙ্গার হিসাবে গান গেয়েছেন। বিশেষকরে ১৯৭০ সাল হতে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত, যে পর্যন্ত আরেক শিল্পী আর ডি বর্মন বেঁচে ছিলেন। ==ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড== অমিত কুমার ১৯৮১ সালে “লাভ স্টোরি” ছবির “ইয়াদ রাহি হে” গানের জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। এছাড়া ১৯৮২ সালে “তেরি কসম” ছবিতে ইয়ে “জামিন গা রাহি হে”, ১৯৮৮ সালে “তেজাব” ছবিতে “ইক দু তিন”, ১৯৮৯ সালে “ত্রিদেব” ছবিতে “তিরছি টোপিওয়ালে” এবং ১৯৯০ সালে “বাঘি” ছবিতে “ক্যায়সা লাগতা হে” গানগুলোর জন্য নমিনেশান লাভ করেছিলেন। ==রেফারেন্স== ==বহিঃসংযোগ== The Statesman on his 58th Birthday কণ্ঠশিল্পী জন্ম অভিনেতা