'''''মধ্যপন্থী মুসলমান''''' শব্দগুচ্ছটি সংক্রান্ত আলোচনায় ব্যবহৃত হয়। "চরমপন্থী ইসলাম" এর সাথে তুলনা করার জন্য এই শব্দগুচ্ছটি ব্যবহার করা হয়। এটি দিয়ে বোঝানো হয় যে ইসলামের অনুসারীদের একটি চরমপন্থী অংশ ইসলামী সন্ত্রাস বা জঙ্গিবাদকে সমর্থন করে থাকেন। আর এক্ষেত্রে বলা হয়, ইসলামের "মধ্যপন্থী" অংশটি জঙ্গিবাদকে সমর্থন করে না। আর এভাবেই মধ্যপন্থী মুসলমান এবং চরমপন্থী মুসলমানের মধ্যে পার্থক্য টানা হয়। ==সমালোচনা== লরেঞ্জো জি. ভিদিনো এই "মধ্যপন্থী মুসলমান" তকমাটিকে বিতর্কিত" বলে মত দিয়েছেন এবং বলেছেন যে অনেক মুসলমান পণ্ডিতই এই শব্দটিকে অপমানজনক বলে মনে করেন। চার্নি এবং মার্ফি বলেন, "মধ্যপন্থী এবং চরমপন্থী মুসলমানদের মধ্যে এই শ্রেণীবিভাগটি নিরপেক্ষ হয় নি। আর এই শ্রেণীবিভাগের বিশ্বব্যাপী প্রয়োগের বেলায় সম্পর্কিত বিতর্কের ক্ষেত্রে এই মাপকাঠি ঠিক করা এবং কাকে জঙ্গিবাদ-এর পক্ষে আর কাকে বিপক্ষে বলা হবে এর কাঠামোগত পরিভাষা ঠিক করার ব্যাপারে মুসলমানদেরকে বঞ্চিত করা হয়েছে।" যদিও কিছু কিছু মুসলমান এই শব্দচয়নকে মেনে নিয়েছে, তারপরেও অনেকেই একে মুসলমান সম্প্রদায় এবং ইসলামের উপর কলঙ্কলেপন বলে মনে করেন। অনেকে এই "মধ্যপন্থী মুসলিম" শব্দটিকে মুসলিমদের জন্য অশোভন হিসেবে উল্লেখ করেছে, কারণ তাদের ধারণা এই শব্দগুচ্ছ সাধারণ ইসলাম অন্তনির্হিতভাবে শান্তিপুর্ণ নয়;- এমন ধারণাকে ইঙ্গিত করে। অন্যরা বিশ্বাস করে যে; যারা নিজেদের "মধ্যপন্থী মুসলিম" বলে তারা "সম্পুর্ণ মুসলিম" নয়, অথবা এই শব্দপুঞ্জ দ্বারা "প্রগতিশীল" বা "ধর্মনিরপেক্ষ" মুসলিমকে বোঝানো হয়। অন্যরা, যেমনঃ তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রিসেপ তাইয়েপ এরদোগান একে পশ্চিমা ধারণা উল্লেখ করে এই শব্দপুঞ্জকে বাতিল করে দিয়েছেন। তার মতে শুধুমাত্র একটাই ইসলাম আছে। ==আরও দেখুন== পরিভাষা) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইসলাম এবং আধুনিকতা আলোকিত পরিমিতিবোধ ইসলামে উদারপন্থী আন্দোলন যুদ্ধ রাজনীতি সন্ত্রাসবাদ