'''সঙ্গম''' ১৯৬৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান আমলে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৪ সালের ২৩ এপ্রিল ঈদ উল আযহাতে সমগ্র পাকিস্তান জুড়ে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জহির রায়হান প্রযোজনা করেছেন ইফতেখারুল আলম কিসলু। এটিই সমগ্র পাকিস্তান তথা বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ইতিহাসে নির্মিত প্রথম রঙ্গীন চলচ্চিত্র। ছবিতে অভিনয় করেন রোজী সামাদ, হারুন রশীদ, খলিলউল্লাহ খান, সুমিতা দেবী প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একজন অধ্যাপকের নেতৃত্বে শহীদ (হারুন রশীদ) একদল ছাত্রছাত্রী ভ্রমণ করতে যায় একটি স্থানে যেখানে শহীদের (খলিল) দেখা হয় পুরনো বন্ধু শংকরের সাথে। শংকর হোটেল চালায়। ওখানে আরেকটি হোটেল চালায় শায়লা (সুমিতা দেবী) নামক এক মেয়ের চাচা। শংকরের মা শায়লার চাচার মধ্যে ব্যবসায়িক কোনো দ্বন্দ্ব থাকলেও এই দুই তরুণ-তরুণী একে অপরকে গভীরভাবে ভালোবাসে। তাদের এই প্রেমে বাধা হয়ে দাড়ায় এক মন্দ লোক। অন্যদিকে শহীদ তার দল শায়লা শংকরকে সহায়তা দেয়। ঠিক এমন সময় নিশাত (রোজী সামাদ) নামের এক তরুণীর সাথে পরিচয় ঘটে শহীদের। পরিচয় থেকে দুজনের প্রেম। ঘটনার আবর্তে শংকর শায়লা নিহত হয়। শেষদৃশ্যে বিষাদের মধ্যে শহীদ নিশাতের বিয়ে হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== রোজী সামাদ নিশাত হারুন রশীদ শহীদ খলিলউল্লাহ খান শংকর সুমিতা দেবী শায়লা বদরুদ্দিন মায়াদেবী রানী সরকার আনোয়ারা জাভেদ রশীদ আবুল খায়ের ==সংগীত== চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন বিখ্যাত সংগীতপরিচালক সংগীতশিল্পী খান আতাউর রহমান। ছবিতে মোট ৬টি টি গান রয়েছে। গানগুলোতে কন্ঠ দেন বশীর আহমেদ, ফেরদৌসী বেগম, আবদুল জব্বার, আখতার সাদ, মাহবুবুর রহমান প্রমুখ। ছবিতে সঙ্গীতের ভূমিকা বিশেষভাবে উল্লেখনীয়। ছবির কাহিনী থেকে গানগুলোই অধিক জনপ্রিয়তা পায়। ==সম্মাননা== ১৯৬৫ সালে পাকিস্তানের চলচ্চিত্রের সর্বোচ্চ সম্মাননা 'নিগার অ্যাওয়ার্ড ১৯৬৪' সুমিতা দেবী শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্র অভিনেত্রী হিসাবে পুরস্কৃত হন। ==আরো দেখুন== বাহানা কাচের দেয়াল জীবন থেকে নেয়া বেহুলা কখনো আসেনি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sangam (1964) IMDb ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ সঙ্গম (১৯৬৪) চলচ্চিত্র পাকিস্তান ফিল্ম ম্যাগাজিন সঙ্গম (১৯৬৪) চলচ্চিত্র পাকিস্তান মোশন পিকচার্স আর্কাইভ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র