'''''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!''''' () হল ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি-ভাষার সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন সুরজ বড়জাত্যা এবং প্রযোজনা করেছে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স। মাধুরী দীক্ষিত সালমান খান অভিনীত চলচ্চিত্রটিতে ভারতীয় বিবাহের রীতির সাথে বিবাহিত দম্পতি তাদের পরিবারের সম্পর্কের গল্প তোলে ধরা হয়েছে, যেখানে একজন তার পরিবারের জন্য তার ভালোবাসাকে উৎসর্গ করতে চায়। এটি একই প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের পূর্ববর্তী চলচ্চিত্র ''নদীয়া কে পার'' (১৯৮২) থেকে উপযোগ করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কারসহ পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে এবং সুস্থ্য বিনোদন প্রদানকারী শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ছবিটি ভারতে বিবাহের আয়োজনে দীর্ঘকালীন প্রভাব ফেলে এবং বিবাহের অনুষ্ঠানে এই ছবির গান খেলা ব্যবহৃত হয়। ==কুশীলব== মাধুরী দীক্ষিত নিশা চৌধুরী সালমান খান প্রেম নাথ মোহনিশ বেহল রাজেশ নাথ রেনুকা শাহানে পূজা চৌধুরী অনুপম খের অধ্যাপক সিদ্ধার্থ চৌধুরী রিমা লাগু সিদ্ধার্থ চৌধুরীর স্ত্রী অলক নাথ কৈলাস নাথ বিন্দু ভাগ্বন্তী মামী অজিত বচনী প্রফেসর মামা সতীশ শাহ চিকিৎসক হিমানী শিবপুরী রাজিয়া (চিকিৎসকের স্ত্রী) সাহিলা চধা রিটা দিলীপ জোশী ভোলা প্রসাদ লক্ষ্মীকান্ত বের্দে লাল্লু প্রসাদ প্রিয়া অরুণ চামেলি রেডো টাফি কুকুর ==সঙ্গীত== ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রামলক্ষ্মণ এবং গীত রচনা করেছেন রবীন্দর রাওয়াল দেব কোহলি। ===গানের তালিকা=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র বিবাহ সম্পর্কে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র প্রোডাকশন্সের চলচ্চিত্র বড়জাত্যা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার বিজয়ী