'''ওস্তাদ জমিরুদ্দিন খাঁ''' (মৃত্যু: ১৯৩২) হলেন ভারতীয় উপমহাদেশের একজন প্রখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি কাজী নজরুল ইসলাম, তুলসী লাহিড়ী, আঙুর বালা, ইন্দু বালা, হরমতি, কমল দাশগুপ্ত, সুবল দাশগুপ্ত, আব্বাস উদ্দীন প্রমুখ প্রতিথ যশা সঙ্গীত শিল্পীর সঙ্গীত শিক্ষক ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আম্বালের প্রখ্যাত ধ্রুপদ গায়ক মসিদ খাঁ আম্বালাওয়াল উনিশ শতকের শেষভাগে কলকাতায় বসবাস করা কালীন সেখানেই জমিরউদ্দিন জন্মগ্রহণ করেন। == সঙ্গীত জীবন == কলকাতায় ‘ঠুমরির রাজা’ নামে খ্যাত জমিরুদ্দিন পর্যায়ক্রমে বড় ভাই গোলাম জান, পিতা মসিদ খাঁ, খলিফা বাদল খাঁ, গহরজান মৈজুদ্দিনের নিকট সঙ্গীতের বিভিন্ন ধারায় তালিম নেন। == সঙ্গীতে অবদান == আধুনিক বাংলা গানের উন্মেষপর্বে সুরনির্মাণে বিশেষ প্রভাব বিস্তারকারী জমিররুদ্দিনের নিকট সেকালে প্রখ্যাত সঙ্গীত শিল্পীরা তালিম নেন, যাদের মধ্যে রয়েছে কাদের জামেরী, আঙুরবালা, ইন্দুবালা, হরমতি কমল দাশগুপ্ত, সুবল দাশগুপ্ত, কৃষ্ণচন্দ্র দে (অন্ধ গায়ক) প্রমুখ। == আরও দেখুন == ঠুমরি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওস্তাদ জমিরুদ্দিন খাঁ বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। মৃত্যু