আধুনিক ইতিহাসের প্রারম্ভিক কালটি যুগের মধ্যযুগকে অনুসরণ করে। যদিও এই সময়ের কালানুক্রমিক সীমাটি বিতর্কের জন্য উন্মুক্ত, সময়সীমার সময়কালীন যুগের শেষের অংশ (খ্রিষ্টাব্দ ১৫০০), মধ্যযুগ হিসাবে পরিচিত, বিপ্লব যুগের সূচনার মধ্য দিয়ে বিস্তৃত হয়েছিল খ্রিষ্টাব্দ ১৮০০) এবং ১৪৫৩ সালে কনস্টান্টিনোপল পতনের সাথে ইউরোপের নবজাগরণের সময়, ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলিমদের বিজয় এবং আবিষ্কারের যুগের সাথে (বিশেষত ক্রিস্টোফার কলম্বাসের সমুদ্রযাত্রা দিয়ে ১৪৯২ সালের শুরু দিয়ে) ইতিহাসবিদরা বিভিন্নভাবে চিহ্নিত করেছিলেন তবে ভাস্কো দা গামার ১৪৯৮ সালে ভারতে যাওয়ার সমুদ্রপথ আবিষ্কার করার পরেও) এবং ১৭৮৯ সালে ফরাসী বিপ্লবের অবসান ঘটে। সাম্প্রতিক দশকগুলিতে ঐতিহাসিকরা যুক্তি দেখিয়েছেন যে বিশ্বব্যাপী দৃষ্টিকোণ থেকে প্রথম দিকের আধুনিক সময়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য ছিল এর বিশ্বায়নচক্রক। এই সময়টি আমেরিকা অনুসন্ধান এবং উপনিবেশকরণ এবং পৃথিবীর পূর্ববর্তী বিচ্ছিন্ন অংশগুলির মধ্যে টেকসই যোগাযোগের উত্থানের সাক্ষী। ওল্ড ওয়ার্ল্ড এবং নিউ ওয়ার্ল্ডে পণ্য, উদ্ভিদ, প্রাণী, খাদ্য শস্য এবং দাসদের বিনিময় হিসাবে ঐতিহাসিক শক্তি বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যে জড়িত হয়েছিল। কলম্বিয়ান এক্সচেঞ্জ মানব পরিবেশকে আন্তরিকভাবে প্রভাবিত করেছে। নতুন অর্থনীতি এবং প্রতিষ্ঠানগুলির উত্থান হয়েছিল, আধুনিক যুগের সূচনাকালীন আরও পরিশীলিত এবং বিশ্বব্যাপী বর্ণাঢ্য হয়ে ওঠে। এই প্রক্রিয়াটি মধ্যযুগীয় উত্তর ইতালীয় বিশেষত পশ্চিমে জেনোয়া, ভেনিস এবং মিলানে এবং পূর্বে ভারতের বাংলায় শুরু হয়েছিল। আদি আধুনিক যুগে বণিকের অর্থনৈতিক তত্ত্বের আধিপত্য বৃদ্ধিও অন্তর্ভুক্ত ছিল। আমেরিকা, এশিয়া এবং আফ্রিকার ইউরোপীয় উপনিবেশ ১৫ থেকে ১৯ শতকের সময়ে ঘটেছিল এবং খ্রিস্টান ধর্মকে বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে দেয়। ইসলামী বিশ্বে ঘোরিদ রাজবংশ, দিল্লি সুলতানি, অটোমান, সুরি, সাফাভিড এবং মুঘালম্পায়ার শক্তি বৃদ্ধি পেয়েছিল। বিশেষত ভারতীয় উপমহাদেশে, মুঘল স্থাপত্য, সংস্কৃতি এবং তাদের উৎসাহ তৈরি করেছিল, যখন বিশ্বাস করা হয় যে সাম্রাজ্য নিজেই বিশ্বের বৃহত্তম অর্থনীতি ছিল, পশ্চিমা ইউরোপের সমগ্রতার চেয়ে বড় এবং বৈশ্বিক জিডিপির ২৫% মূল্যবান ছিল, সময়কে ইঙ্গিত দেয় ১৬শ শতাব্দীর মধ্যে মিং রাজবংশ এবং মোঘল বাংলার অধীনে এশিয়ান অর্থনীতিগুলি পর্তুগিজ, স্পেনীয় এবং ডাচ্-দের সাথে বাণিজ্য দ্বারা উত্সাহিত হয়েছিল, যখন জাপান আজুচি-মোমোয়ামা আমলে প্রথম ইউরোপীয় পর্তুগিজ আগমনের পরে নানবান বাণিজ্যতে জড়িত ছিল। বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রাথমিক আধুনিক প্রবণতাগুলি রাজনৈতিক অর্থনৈতিকভাবে মধ্যযুগীয় সংগঠনের সংগঠন থেকে দূরে যাওয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিল। ইউরোপে সামন্ততন্ত্র হ্রাস পায়, যখন এই সময়টিতে প্রোটেস্ট্যান্ট সংস্কার, বিপর্যয়কর ত্রিশ বছরের যুদ্ধ, বাণিজ্যিক বিপ্লব, আমেরিকার ইউরোপীয় উপনিবেশ এবং পাইরেসির স্বর্ণযুগ অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রারম্ভিক আধুনিক সময়ের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্রবণতাগুলির মধ্যে রয়েছে পরীক্ষামূলক বিজ্ঞানের বিকাশ, ম্যাপিং এবং শিপ ডিজাইনের উন্নতির কারণে তীব্র ভ্রমণ, ক্রমবর্ধমান দ্রুত প্রযুক্তিগত অগ্রগতি, নাগরিক রাজনীতিকে সেক্যুলারাইজড করা এবং দেশরাষ্ট্রের উত্থান অন্তর্ভুক্ত। ১৭৯০ এর দশকের ফরাসি বিপ্লব "দেরী আধুনিক" সময় শুরু করলে ইতিহাসবিদরা সাধারণত আধুনিক যুগের সমাপ্তি তারিখ করেন।