আন্তঃমহাদেশীয় হলো ডাব্লিউডাব্লিউই (World Wrestling Entertainment বা ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট বা বিশ্ব কুস্তি বিনোদন) এর পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর দ্বিতীয় পর্যায়ের খেতাব। মাত্র দুই বছরের বেশী (এপ্রিল ২০০৯ থেকে আগস্ট ২০১১), র'' ব্রান্ডের দ্বিতীয় পর্যায়ের খেতাব। ২৯ আগস্ট, ২০১১ থেকে ডাব্লিউডাব্লিউই এর আন্ত:মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এবং স্ম্যাকডাউন হতে শুরু করে। এছাড়া যেকোন (যেমনঃ রেসেলম্যানিয়া) আয়োজনে হতে পারবে। ==ইতিহাস== ২০০২ সাল পর্যন্ত ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ প্রথমে '''ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন আন্তঃমহাদেশীয় বা '''বিশ্ব কুস্তি ফেডারেশন আন্তঃমহাদেশীয় নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭৯ সালে এই খেতাবের অভিষেক হয়েছিল়। ১৯৭৯ সালের ১৫ই এপ্রিল প্যাট প্যাটারসন প্রথম বা উদ্ভোদনী চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন়। ২০০১ সালের মার্চে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং কিনে নেয়। ২০০১ সালের সার্ভাইবার সিরিজে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় সাথে সম্বনিত করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় চ্যাম্পিয়ন এজ, আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন টেষ্টকে হারিয়ে নতুন আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন হয়। কিন্তু সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় চ্যাম্পিয়নশিপ অসক্রিয় ছিল। পরে ২০০২ সালে তাদের নাম পরিবর্তন করে। ফলে এই নাম দেওয়া হয় আন্তঃমহাদেশীয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == WWE Title History চ্যাম্পিয়নশিপ কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ