'''''অগ্নি ২''''' ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত ২০১৫ সালের একটি বাংলাদেশি-ভারত যৌথ প্রযোজনার অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটা অগ্নি চলচ্চিত্র সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন মাহিয়া মাহি, ওম। এছাড়া আরও অভিনয় করেন আশিষ বিদ্যার্থী, রবিউল ইসলাম অমিত হাসান। পূর্ববর্তী চলচ্চিত্র অগ্নি থেকে মাহিই একমাত্র অভিনয়শিল্পী যিনি এই দ্বিতীয় কিস্তিতে অভিনয় করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== পিতার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে গুলজার তার গ্যাং কে হারানোর পর তানিশা শিশিরের সঙ্গে বাংলাদেশে ফেরত আসে আবার স্বাভাবিক জীবন যাপন করতে শিশির, তানিশার প্রেমিক একজন মারাত্মক গুপ্তঘাতক এবং গুলজার অপরাধ সিন্ডিকেটের একজন সদস্য ছিলো, সে পরে তানিশাকে তার বাবার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে সাহায্য করে শিশির তানিশার জন্য স্থায়ীভাবে বাংলাদেশে ফেরার সিদ্ধান্ত নেয় কিন্তু পাইথন, গুলজারের ভাই এবং একটি বৃহৎ অপরাধ সিন্ডিকেটের নেতা তাকে হত্যা করে ভাই মৃত্যুর জন্য প্রতিশোধ নিতে তানিশা শিশিরের হত্যাকারী পাইথনকে হত্যা করার শপথ নেয় ।তবে পাইথন এর আসল পরিচয় বহির্বিশ্বের কাছ থেকে অজানা তাই, তানিশা অন্যান্য কুখ্যাত অপরাধীদের পাইথনের এর অবস্থান ট্রেস করার সিদ্ধান্ত নেয় তানিশা থাইল্যান্ডে পাইথন এর অবস্থান জানতে পারে এবং থাইল্যান্ড যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। তানিশা তার পরিচয় গোপন করে থ্যাইল্যান্ড আসে। পাইথনকে খুজতে খুজতে সেখানে দেখা হয় ইশানে সাথে, ইশান পাইথন এর অপরাধ সংগঠনের একজন সদস্য যা তানিশ জানতো কিন্তু, সে জানতো না ইশানই পাইথনকে শিশিরের ঠিকানা দিয়েছে। ইশান তানিশার আসল পরিচয় না জেনেই তার প্রেমে পড়ে যায়। শেষে ইশানের সাহায্যেই পাইথনকে শেষ করে তানিশ ==কুশীলব== মাহিয়া মাহী তানিশা ওম প্রকাশ সাহানি ঈশান আশিষ বিদ্যার্থী পাইথন রবিউল ইসলাম কালাম অমিত হাসান মিঠুন সরকার আরিফিন শুভ শিশির ==সঙ্গীত== ''অগ্নি ২'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন স্যাভি গুপ্ত আকাশ। গীত রচনা করেছেন প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, রিদ্ধি আকাশ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন নেহা কাকার, বেনি দয়াল, নাকাশ আজিজ, লেমিস, আকাশ, তুহিন রাজদ্বীপ। চলচ্চিত্রে পাঁচটি গান রয়েছে। ===গানের তালিকা=== ==অনুবর্তী পর্ব== অগ্নি মুক্তির সময়, পরিচালক ইফতেখার চৌধুরী আনুষ্ঠানিকভাবে তৃতীয় কিস্তি '''''অগ্নি ৩'''''র ঘোষণা দেন। চলচ্চিত্রটি কোন বড় উৎসবে ২০১৭ সালে মুক্তি দেওয়া হবে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র মারপিট চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চৌধুরী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জাজ মাল্টিমিডিয়ার চলচ্চিত্র মুভিজের চলচ্চিত্র