'''বিনোদ মেহরা''' বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা ছিলেন যিনি সত্তরের দশকে মোটামুটি জনপ্রিয় ছিলেন।তিনি ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিকে শিশু অভিনেতা হিসেবে ১৯৭১ সালে একটি পূর্ণবয়স্ক অভিনেতা হিসেবে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ১৯৯০-এর দশক থেকে ১৯৯০-এর দশকে তার মৃত্যুর মধ্য দিয়ে ১৯৯০ সালে ৪৫ বছর বয়সে ১০০ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি প্রযোজক এবং পরিচালক ছিলেন তার মৃত্যুর বছর পর মুক্তি পেলেন গুরুদেব। ==কর্মজীবন== মেহরা ১৯৫৮ সালে রায়গানি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে একটি শিশু শিল্পী হিসেবে কিশোর কুমারের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। একটি শিশু হিসাবে আরও কয়েকটি ছোটখাট ভূমিকা পালন করার পর, তিনি ১৯৭১ সালে প্রাপ্ত বয়স্ক হিসেবে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন, এক থি রিতা, ইংরেজি নাটকের উপর আঘাতপ্রাপ্ত আঘাত, তানুজা। তিনি ১৯৬৫ সালে অল ইন্ডিয়া ট্যালেন্ট কনটেস্টের ফাইন্যান্সার ছিলেন, যিনি দশ হাজারেরও বেশি প্রতিযোগীকে ইউনাইটেড প্রযোজক এবং ফিল্মফেয়ার কর্তৃক সংগঠিত করেছিলেন। তিনি রাজেশ খান্নাকে পরাজিত করে প্রতিযোগিতার পুরুষ রানার হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি গোল্ডফিল্ড মরেন্টাইল কোম্পানীর সাথে একটি কার্যনির্বাহী ছিলেন যতক্ষণ পর্যন্ত তিনি প্রতিযোগিতায় রানার আপ হন। মুম্বাইয়ের গেলর্ড রেস্টুরেন্টে রূপ কে শোরে দ্বারা স্পর্শ করার পর তিনি চলচ্চিত্র শিল্পে যোগ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার== বিনোদের জন্ম ১৯৪৫ সালে পাঞ্জাব প্রদেশের অমৃতসরে, তার বড় বোন শারদা ষাটের দশকে হিন্দি চলচ্চিত্রে ছোটো-খাটো ভূমিকায় অভিনয় করতেন। বিনোদ মোট তিনবার বিয়ে করেন, প্রথমবার তার মা তাকে মীনা ব্রোচা নামের এক মেয়ের সঙ্গে বিয়ে দেন কিন্তু বিনোদ তার বান্ধবী অভিনেত্রী বিন্দিয়া গোস্বামীকে বিয়ে করে ফেললে মীনা তাকে তালাক দেন। বিন্দিয়া পরিচালক জে পি দত্ত এর সঙ্গে প্রেম করা শুরু করলে বিনোদ তাকে তালাক দেন। বিনোদ তার আরেক বান্ধবী অভিনেত্রী রেখা এর সঙ্গে প্রেম করা শুরু করেন এবং পরে বিয়ে করেন বলে জানা যায় যদিও এটার সত্যতা আজ অবধি জানা যায়নি এবং রেখা কখনো বলেননি যে বিনোদ তার স্বামী। ১৯৮৮ সালে বিনোদ কিরণ নামের এক মধ্যবিত্ত মেয়েকে বিয়ে করেন এবং এক পুত্র-কন্যা জন্ম দেন, ১৯৯০ সালে বিনোদ হৃদরোগে মারা গেলে বাচ্চা দুটো তখনো শিশুই ছিলো। ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা