Dark green: always included, Light green: usually included, Red: sometimes included ইন্দোচীন দক্ষিণ পুর্ব এশিয়ার একটি অঞ্চল। ইন্দোচীন একটি ভৌগোলিক শব্দ যা ঊনবিংশ শতাব্দীতে জনপ্রিয় ছিল। এই মহাদেশীয় অঞ্চলটি বর্তমানে দক্ষিনপূর্ব এশিয়া হিসাবে অধিক পরিচিত। এই অঞ্চলগুলিতে ভারত চীন সভ্যতার প্রভাব আছে। এই অঞ্চল ভিয়েতনাম, লাওস কম্বোডিয়া দেশ নিয়ে গঠিত। এই দেশ ধান চাষের জন্য বিখ্যাত ছিল। এই দেশকে সুবর্ণভুমি নামেও ডাকা হত। এই দেশগুলির সাথে ভারতীয় রাজ্যগুলির বাণিজ্যিক সম্পর্ক ছিল। পঞ্চতন্ত্র জাতকের গল্পে এই বাণিজ্য যাত্রার কথা জানা যায়। == ইতিহাস == 1886 এই অঞ্চলের ইতিহাস অত্যন্ত প্রাচীন। এই দেশগুলি বিভিন্ন সময় বিভিন্ন হিন্দু বৌদ্ধ রাজ বংশের দ্বারা শাসিত হয়েছে। === সাম্রাজ্যবাদী যুগ === ফরাসি উপনিবেশবাদীরা এই দেশগুলি দখল করে '''ইন্দোচীন''' নাম দেয়। এশিয়ায় ফরাসি শাসনের মুল ভিত্তি ছিল এই অঞ্চল। === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপান এই অঞ্চল দখল করে। নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু এই অঞ্চল থেকেই আজাদ হিন্দ ফৌজ এর যাত্রা শুরু করেন। === স্নায়ুযুদ্ধ === স্নায়ুযুদ্ধ এই অঞ্চল সামিল হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্যে দিয়ে ভিয়েতনামের নেতা হো চি মিন ফরাসি শাসনের বিরোধিতা করেন। দিয়েন বিয়েন ফু এর যুদ্ধ ফরাসি শাসনের উপর ছিল বড় আঘাত। কিন্তু ভিয়েতনাম বিভক্ত হয় উত্তর দক্ষিণ দুই ভাগে। বামপন্থীরা উত্তর ডানপন্থীরা দক্ষিণকে মদত দেন। যুক্তরাষ্ট্র এই যুদ্ধে জড়িয়ে ৫৮০০০ সৈনিক সহ বিপুল ক্ষতির শিকার হয়। ১৯৭৩ সালে যুক্তরাষ্ট্র সন্ধি করে। ১৯৭৫ সালে দুই ভিয়েতনাম মিলিত হয়। লাওসও অশান্তির হাত থেকে রেহাই পায়নি। অন্যদিকে কম্বোডিয়ায় চলছিল উগ্রবাম পল পট কর্তৃক খমের রুজ অপশাসন। ভিয়েতনামের হাতে এর পতন হয় ১৯৭৯ সালে এরপর চীন ভিয়েতনাম হামলা করে। == ভুগোল == এই অঞ্চলের ভুগোল মালভুমি সমভুমিময়। এর উত্তরে চীন, পুর্বে দক্ষিণ চীন সাগর, দক্ষিণদিকে থাই উপসাগর, পশ্চিমে থাইল্যান্ড। === উচচভুমি === এই অঞ্চলের মালভুমি এশিয়ার অন্যতম প্রাচীন ঢাল অঞ্চল। এই অঞ্চলে আন্নাম পর্বত আছে। == নদনদী == এই অঞ্চলের মুল নদনদী হল '''মেকং, টোনলে চাব ,সং কো''' ইত্যাদি। == প্রধান শহর == === '''হ্যানয়''' === উত্তর ভিয়েতনামের রাজধানী ছিল এই শহর। এখন ভিয়েতনামের রাজধানী। === '''হো চি মিন সিটি''' === এই শহরের আদি নাম ছিল '''সায়গণ'''। এই শহর দক্ষিণ ভিয়েতনামের রাজধানী ছিল। এই শহরেই নেতাজীর শেষ ছবি তোলা হয়েছিল। === নম পেন === এই শহর কম্বোডিয়ার রাজধানী। === ভিয়েন তিয়েন === এই শহর লাওস দেশের রাজধানী। == জীব জগৎ == এই অঞ্চলের জীবজগত সমৃদ্ধ। ধানচাষের সুবর্ণভুমি ছিল এই এলাকা। ইন্দোচীন বাঘ এখানেই পাওয়া যায়। ভূগোল অঞ্চল