'''আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং''' () হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার সাথে সংশ্লিষ্ট খেলোয়াড়দেরকে তাদের সাম্প্রতিক উপর ভিত্তি করে বিশ্বব্যাপী অনুসৃত পদ্ধতি। র‌্যাঙ্কিংয়ের বর্তমান ব্যবসায়িক অংশীদার হিসেবে আইসিসি'র সাথে এম আর এফ টাইয়ার্স কোম্পানী ২০২০ সাল পর্যন্ত চুক্তিতে আবদ্ধ হয়েছে। ১৯৮৭ সালে টেড ডেক্সটার র‌্যাঙ্কিং পদ্ধতির ধারণা তুলে ধরেন এর প্রভূত উন্নতি ঘটান। র‌্যাঙ্কিং পদ্ধতির ফলে একটি অধিকতর ভালো নির্দেশক সূচক ব্যবস্থা তৈরী হয়েছে যা কোন খেলায় খেলোয়াড়দের বর্তমান অবস্থা তাদের গড় সম্বন্ধে একটি ধারণা লাভ করা যায়। খেলোয়াড়ী জীবনে গড়ের ভিত্তি হচ্ছে একজন খেলোয়াড়ের পূর্ণাঙ্গ খেলোয়াড়ী জীবন। খেলার গতিপ্রকৃতি কিংবা বিপক্ষ দলের শক্তিমত্তা এর উপর নির্ভরশীল নয়। মূলতঃ টেস্ট ক্রিকেটকে ঘিরে র‌্যাঙ্কিং প্রথার উদ্ভব ঘটেছে। কিন্তু পৃথকভাবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটেও র‌্যাঙ্কিংয়ের অনুপ্রবেশ ঘটেছে ১৯৯৮ সালে। এছাড়া, টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটেও র‌্যাঙ্কিং প্রথা রয়েছে। ২০০৩ সাল থেকে অদ্যাবধি ডেভিড কেনডিক্স হিসাব-নিকাশ র‌্যাঙ্কিং রক্ষণাবেক্ষনের সাথে জড়িত রয়েছেন। == দলীয় র‌্যাঙ্কিং == == টেস্ট ক্রিকেট == ;টেস্ট ব্যাটসম্যান ;টেস্ট বোলার ;টেস্ট অল-রাউন্ডার === বছর শেষে শীর্ষ খেলোয়াড় === তারিখ শীর্ষ ব্যাটসম্যান দল/দেশ শীর্ষ বোলার দল/দেশ ২০১৮ বিরাট কোহলি কাগিসো রাবাদা ২০১৭ স্টিভ স্মিথ জেমস অ্যান্ডারসন ২০১৬ স্টিভ স্মিথ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ২০১৫ স্টিভ স্মিথ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ২০১৪ এবি ডি ভিলিয়ার্স ডেল স্টেইন ২০১৩ এবি ডি ভিলিয়ার্স ভার্নন ফিল্যান্ডার ২০১২ মাইকেল ক্লার্ক ডেল স্টেইন ২০১১ কুমার সাঙ্গাকারা ডেল স্টেইন ২০১০ কুমার সাঙ্গাকারা ডেল স্টেইন ২০০৯ গৌতম গম্ভীর ডেল স্টেইন ২০০৮ শিবনারায়ণ চন্দরপল মুত্তিয়া মুরালিধরন ২০০৭ কুমার সাঙ্গাকারা মুত্তিয়া মুরালিধরন ২০০৬ রিকি পন্টিং মুত্তিয়া মুরালিধরন ২০০৫ রিকি পন্টিং শেন ওয়ার্ন ২০০৪ রাহুল দ্রাবিড় গ্লেন ম্যাকগ্রা ২০০৩ রিকি পন্টিং মুত্তিয়া মুরালিধরন ২০০২ ম্যাথু হেইডেন গ্লেন ম্যাকগ্রা ২০০১ ব্রায়ান লারা গ্লেন ম্যাকগ্রা ২০০০ শচীন তেন্ডুলকর শন পোলক ১৯৯৯ ব্রায়ান লারা শন পোলক ১৯৯৮ শচীন তেন্ডুলকর অ্যালান ডোনাল্ড ১৯৯৭ স্টিভ ওয়াহ গ্লেন ম্যাকগ্রা ১৯৯৬ স্টিভ ওয়াহ গ্লেন ম্যাকগ্রা ১৯৯৫ ব্রায়ান লারা শেন ওয়ার্ন ১৯৯৪ শচীন তেন্ডুলকর শেন ওয়ার্ন ১৯৯৩ গ্রাহাম গুচ ওয়াকার ইউনুস ১৯৯২ গ্রাহাম গুচ কার্টলি অ্যামব্রোস ১৯৯১ গ্রাহাম গুচ কার্টলি অ্যামব্রোস ১৯৯০ রিচি রিচার্ডসন ম্যালকম মার্শাল ১৯৮৯ রিচি রিচার্ডসন ম্যালকম মার্শাল ১৯৮৮ জাভেদ মিয়াঁদাদ রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮৭ দিলীপ বেঙ্গসরকার রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮৬ ভিভ রিচার্ডস রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮৫ অ্যালান বর্ডার রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮৪ ক্লাইভ লয়েড ম্যালকম মার্শাল ১৯৮৩ ক্লাইভ লয়েড ইমরান খান ১৯৮২ ভিভ রিচার্ডস ইমরান খান ১৯৮১ ভিভ রিচার্ডস ডেনিস লিলি ১৯৮০ ভিভ রিচার্ডস ইয়ান বোথাম ১৯৭৯ সুনীল গাভাস্কার ইয়ান বোথাম ১৯৭৮ সুনীল গাভাস্কার বব উইলিস ১৯৭৭ ভিভ রিচার্ডস ডেনিস লিলি ১৯৭৬ ভিভ রিচার্ডস অ্যান্ডি রবার্টস ১৯৭৫ আলভিন কালীচরণ ডেনিস লিলি ১৯৭৪ গ্লেন টার্নার ডেরেক আন্ডারউড ১৯৭৩ গারফিল্ড সোবার্স জিওফ আর্নল্ডবিষেন সিং বেদী ১৯৭২ গারফিল্ড সোবার্স ডেরেক আন্ডারউড ১৯৭১ গারফিল্ড সোবার্স ডেরেক আন্ডারউড ১৯৭০ ডগ ওয়াল্টার্স ডেরেক আন্ডারউড ১৯৬৯ ডগ ওয়াল্টার্স ডেরেক আন্ডারউড ১৯৬৮ গারফিল্ড সোবার্স ল্যান্স গিবস ১৯৬৭ গারফিল্ড সোবার্স ল্যান্স গিবস ১৯৬৬ গারফিল্ড সোবার্স ল্যান্স গিবস ১৯৬৫ কেন ব্যারিংটন ল্যান্স গিবস ১৯৬৪ গারফিল্ড সোবার্স ল্যান্স গিবস ১৯৬৩ গারফিল্ড সোবার্স ফ্রেড ট্রুম্যান ১৯৬২ গারফিল্ড সোবার্স ওয়েস হল ১৯৬১ গারফিল্ড সোবার্স অ্যালান ডেভিডসন ১৯৬০ গারফিল্ড সোবার্স অ্যালান ডেভিডসন ১৯৫৯ গারফিল্ড সোবার্স ফজল মাহমুদ ১৯৫৮ পিটার মে টনি লক ১৯৫৭ পিটার মে হিউ টেফিল্ড ১৯৫৬ পিটার মে জিম লেকার ১৯৫৫ ক্লাইড ওয়ালকট হিউ টেফিল্ড ১৯৫৪ নীল হার্ভে রে লিন্ডওয়াল ১৯৫৩ লেন হাটন অ্যালেক বেডসার ১৯৫২ লেন হাটন বিল জনস্টন ১৯৫১ লেন হাটন বিল জনস্টন ১৯৫০ লেন হাটন বিল জনস্টন ১৯৪৯ লেন হাটন রে লিন্ডওয়াল ১৯৪৮ ডেনিস কম্পটন রে লিন্ডওয়াল ১৯৪৭ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান আর্নি তোশ্যাক ১৯৪৬ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান বিল ভোস ১৯৪০–১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে কোন টেস্ট ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি ১৯৩৯ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান বিল ও’রিলি ১৯৩৮ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান বিল ও’রিলি ১৯৩৭ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান বিল ও’রিলি ১৯৩৬ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান হেডলি ভেরিটি ১৯৩৫ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯৩৪ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯৩৩ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯৩২ হার্বার্ট সাটক্লিফ ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯৩১ ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯৩০ হার্বার্ট সাটক্লিফ ক্ল্যারি গ্রিমেট ১৯২৯ হার্বার্ট সাটক্লিফ মরিস টেট ১৯২৮ হার্বার্ট সাটক্লিফ মরিস টেট ১৯২৭ জ্যাক হবস মরিস টেট ১৯২৬ জ্যাক হবস মরিস টেট ১৯২৫ জ্যাক হবস মরিস টেট ১৯২৪ জ্যাক হবস জ্যাক গ্রিগরি ১৯২৩ হার্বি টেলর জ্যাক গ্রিগরি ১৯২২ জ্যাক হবস জ্যাক গ্রিগরি ১৯২১ জ্যাক হবস জ্যাক গ্রিগরি ১৯২০ জ্যাক হবস অব্রে ফকনার ১৯১৫–১৯১৯ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে কোন টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি ১৯১৪ জ্যাক হবস অব্রে ফকনার ১৯১৩ জ্যাক হবস সিডনি বার্নস ১৯১২ জ্যাক হবস সিডনি বার্নস ১৯১১ অব্রে ফকনার সিডনি বার্নস ১৯১০ জ্যাক হবস টিবি কটার ১৯০৯ ক্লেম হিল কলিন ব্লাইদ ১৯০৮ ক্লেম হিল জ্যাক সন্ডার্স ১৯০৭ ক্লেম হিল কলিন ব্লাইদ ১৯০৬ ক্লেম হিল উইলফ্রেড রোডস ১৯০৫ স্ট্যানলি জ্যাকসন উইলফ্রেড রোডস ১৯০৪ ক্লেম হিল হিউ ট্রাম্বল ১৯০৩ ক্লেম হিল হিউ ট্রাম্বল ১৯০২ ক্লেম হিল হিউ ট্রাম্বল ১৯০১ টম হেওয়ার্ড হিউ ট্রাম্বল ১৯০০ টম হেওয়ার্ড হিউ ট্রাম্বল ১৮৯৯ টম হেওয়ার্ড হিউ ট্রাম্বল ১৮৯৮ জো ডার্লিং টম রিচার্ডসন ১৮৯৭ ডব্লিউ. জি. গ্রেস জনি ব্রিগস ১৮৯৬ জ্যাক লিওন্স ববি পিল ১৮৯৫ ডব্লিউ. জি. গ্রেস জনি ব্রিগস ১৮৯৪ জ্যাক লিওন্স জনি ব্রিগস ১৮৯৩ জ্যাক লিওন্স জনি ব্রিগস ১৮৯২ জ্যাক লিওন্স জনি ব্রিগস ১৮৯১ ডব্লিউ. জি. গ্রেস ববি পিল ১৮৯০ ডব্লিউ. জি. গ্রেস ববি পিল ১৮৮৯ আর্থার শ্রিউসবারি জনি ব্রিগস ১৮৮৮ আর্থার শ্রিউসবারি ববি পিল ১৮৮৭ আর্থার শ্রিউসবারি বিলি বেটস ১৮৮৬ আর্থার শ্রিউসবারি ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৮৫ এ. জি. স্টিল জোই পালমার ১৮৮৪ এ. জি. স্টিল জোই পালমার ১৮৮৩ জর্জ ইউলিট ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৮২ জর্জ ইউলিট ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৮১ ডব্লিউ. জি. গ্রেস ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৮০ ডব্লিউ. জি. গ্রেস ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৭৯ চার্লস ব্যানারম্যান ফ্রেড স্পফোর্থ ১৮৭৮ চার্লস ব্যানারম্যান টম কেন্ডল ১৮৭৭ চার্লস ব্যানারম্যান টম কেন্ডল === সর্বকালের শ্রেষ্ঠ === ;নয় শতাধিক রেটিং অর্জনকারী টেস্ট ব্যাটসম্যানদের তালিকা: অবস্থান খেলোয়াড়ের নাম দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং সাল স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ৯৬২ ১৯৪৮ স্টিভ স্মিথ ৯৪৭ ২০১৭ স্যার লেন হাটন ৯৪৫ ১৯৫৪ স্যার জ্যাক হবস ৯৪২ ১৯১২ রিকি পন্টিং ৯৪২ ২০০৬ পিটার মে ৯৪১ ১৯৫৬ স্যার ভিভ রিচার্ডস ৯৩৮ ১৯৮১ কুমার সাঙ্গাকারা ৯৩৮ ২০০৭ স্যার গারফিল্ড সোবার্স ৯৩৮ ১৯৬৭ স্যার ক্লাইড ওয়ালকট ৯৩৮ ১৯৫৫ ১১ বিরাট কোহলি ৯৩৭ ২০১৮ ১২ ম্যাথু হেইডেন ৯৩৫ ২০০২ জ্যাক ক্যালিস ৯৩৫ ২০০৭ এবি ডি ভিলিয়ার্স ৯৩৫ ২০১৪ ১৫ মোহাম্মদ ইউসুফ ৯৩৩ ২০০৬ ১৬ স্যার এভারটন উইকস ৯২৭ ১৯৫৬ গ্রেইম পোলক ৯২৭ ১৯৭০ ১৮ ডাডলি নোর্স ৯২২ ১৯৫১ ডগ ওয়াল্টার্স ৯২২ ১৯৭০ ২০ নীল হার্ভে ৯২১ ১৯৫৩ মাইক হাসি ৯২১ ২০০৮ ২২ জো রুট ৯১৭ ২০১৫ ডেনিস কম্পটন ৯১৭ ১৯৪৮ ২৪ সুনীল গাভাস্কার ৯১৬ ১৯৭৯ ২৫ জর্জ হ্যাডলি ৯১৫ ১৯৪৮ কেন উইলিয়ামসন ৯১৫ ২০১৮ ২৭ কেন ব্যারিংটন ৯১৪ ১৯৬৫ ২৮ ব্রায়ান লারা ৯১১ ২০০৪ ২৯ কেভিন পিটারসেন ৯০৯ ২০০৭ ৩০ হাশিম আমলা ৯০৭ ২০১৩ ৩১ শিবনারায়ণ চন্দরপল ৯০১ ২০০৮ ৩২ মাইকেল ক্লার্ক ৯০০ ২০১২ ;নয় শতাধিক রেটিং অর্জনকারী টেস্ট বোলারদের তালিকা: অবস্থান খেলোয়াড়ের নাম দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং সাল সিডনি বার্নস ৯৩২ ১৯১৪ জর্জ লোহম্যান ৯৩১ ১৮৯৬ ইমরান খান ৯২২ ১৯৮৩ মুত্তিয়া মুরালিধরন ৯২০ ২০০৭ গ্লেন ম্যাকগ্রা ৯১৪ ২০০১ কার্টলি এমব্রোস ৯১২ ১৯৯৪ টনি লক ৯১২ ১৯৫৮ ভার্নন ফিল্যান্ডার ৯১২ ২০১৩ স্যার ইয়ান বোথাম ৯১১ ১৯৮০ ১০ ম্যালকম মার্শাল ৯১০ ১৯৮৮ ১১ ওয়াকার ইউনুস ৯০৯ ১৯৯৩ স্যার রিচার্ড হ্যাডলি ৯০৯ ১৯৮৫ শন পোলক ৯০৯ ১৯৯৯ ডেল স্টেইন ৯০৯ ২০১৪ ১৫ অ্যালেন ডেভিডসন ৯০৮ ১৯৬১ ১৬ ডেরেক আন্ডারউড ৯০৭ ১৯৭১ ১৭ শেন ওয়ার্ন ৯০৫ ১৯৯৪ ১৮ রবিচন্দ্রন অশ্বিন ৯০৪ ২০১৬ ১৯ স্যার অ্যালেক বেডসার ৯০৩ ১৯৫৩ জেমস অ্যান্ডারসন ৯০৩ ২০১৮ ২১ কাগিসো রাবাদা ৯০২ ২০১৮ ২২ ক্ল্যারি গ্রিমেট ৯০১ ১৯৩৬ বিল ও’রেইলি ৯০১ ১৯৪৬ ২৪ বিল জনস্টন ৯০০ ১৯৫২ == একদিনের আন্তর্জাতিক == এম আর এফ টায়ার্স আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং কর্তৃপক্ষ ব্যাটসম্যান, বোলার অল-রাউন্ডারের যোগ্যতাকে নিরূপণ করে নিম্নরূপ '''শীর্ষ ১০''' ব্যাটসম্যান, বোলার অল-রাউন্ডারের তালিকা তৈরী করেছে। ;ব্যাটসম্যান ;বোলার ;অল-রাউন্ডার === বছর শেষে শীর্ষ খেলোয়াড় === তারিখ শীর্ষ ব্যাটসম্যান দল/দেশ শীর্ষ বোলার দল/দেশ ২০১৮ বিরাট কোহলি জসপ্রীত বুমরাহ ২০১৭ বিরাট কোহলি হাসান আলী ২০১৬ এবি ডি ভিলিয়ার্স ট্রেন্ট বোল্ট ২০১৫ এবি ডি ভিলিয়ার্স মিচেল স্টার্ক ২০১৪ এবি ডি ভিলিয়ার্স সুনীল নারাইন ২০১৩ এবি ডি ভিলিয়ার্স সাঈদ আজমল ২০১২ হাশিম আমলা মোহাম্মদ হাফিজ ২০১১ হাশিম আমলা সাঈদ আজমল ২০১০ হাশিম আমলা ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ২০০৯ মহেন্দ্র সিং ধোনি ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ২০০৮ মাইকেল হাসি নাথান ব্র্যাকেন ২০০৭ রিকি পন্টিং শন পোলক ২০০৬ মাইকেল হাসি শন পোলক ২০০৫ রিকি পন্টিং গ্লেন ম্যাকগ্রা ২০০৪ অ্যাডাম গিলক্রিস্ট শন পোলক ২০০৩ শচীন তেন্ডুলকর শন পোলক ২০০২ ম্যাথু হেইডেন শন পোলক ২০০১ মাইকেল বেভান মুত্তিয়া মুরালিধরন ২০০০ মাইকেল বেভান মুত্তিয়া মুরালিধরন ১৯৯৯ মাইকেল বেভান শন পোলক ১৯৯৮ শচীন তেন্ডুলকর সাকলাইন মুশতাক ১৯৯৭ ব্রায়ান লারা শন পোলক ১৯৯৬ ব্রায়ান লারা কার্টলি অ্যামব্রোস ১৯৯৫ ব্রায়ান লারা পল রেইফেল ১৯৯৪ ব্রায়ান লারা ওয়াসিম আকরাম ১৯৯৩ ব্রায়ান লারা ওয়াসিম আকরাম ১৯৯২ ডিন জোন্স কোর্টনি ওয়ালশ ১৯৯১ ডিন জোন্স কোর্টনি ওয়ালশ ১৯৯০ ডিন জোন্স কোর্টনি ওয়ালশ ১৯৮৯ ডিন জোন্স কোর্টনি ওয়ালশ ১৯৮৮ জাভেদ মিয়াঁদাদ ম্যালকম মার্শাল ১৯৮৭ ভিভ রিচার্ডস মনিন্দর সিং ১৯৮৬ ভিভ রিচার্ডস জোয়েল গার্নার ১৯৮৫ ভিভ রিচার্ডস জোয়েল গার্নার ১৯৮৪ ভিভ রিচার্ডস জোয়েল গার্নার ১৯৮৩ জহির আব্বাস রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮২ ভিভ রিচার্ডস ডেনিস লিলি ১৯৮১ গ্রেগ চ্যাপেল ডেনিস লিলি ১৯৮০ গ্রেগ চ্যাপেল ডেনিস লিলি ১৯৭৯ গ্রেগ চ্যাপেল অ্যান্ডি রবার্টস ১৯৭৮ গ্রেগ চ্যাপেল ক্রিস ওল্ড ১৯৭৭ গ্রেগ চ্যাপেল ম্যাক্স ওয়াকার ১৯৭৬ ডেনিস অ্যামিস বার্নার্ড জুলিয়েন ১৯৭৫ কিথ ফ্লেচার ম্যাক্স ওয়াকার ১৯৭৪ কিথ ফ্লেচার জিওফ আর্নল্ড ১৯৭৩ ডেনিস অ্যামিস জিওফ আর্নল্ড ১৯৭২ কিথ স্ট্যাকপোল জিওফ আর্নল্ড ১৯৭১ জন এডরিচ কিথ স্ট্যাকপোল === সর্বকালের শ্রেষ্ঠ === ;র‍্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ-১০ ওডিআই ব্যাটসম্যান অবস্থান খেলোয়াড় দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং অর্জনের বছর স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস ৯৩৫ ১৯৮৫ জহির আব্বাস ৯৩১ ১৯৮৩ গ্রেগ চ্যাপেল ৯২১ ১৯৮১ ডেভিড গাওয়ার ৯১৯ ১৯৮৩ ডিন জোন্স ৯১৮ ১৯৯১ বিরাট কোহলি ৯১১ ২০১৮ জাভেদ মিয়াঁদাদ ৯১০ ১৯৮৭ ব্রায়ান লারা ৯০৮ ১৯৯৩ এবি ডি ভিলিয়ার্স ৯০২ ২০১৫ ১০ হাশিম আমলা ৯০১ ২০১২ ;র‍্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ-১০ ওডিআই বোলার অবস্থান খেলোয়াড় দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং অর্জনের বছর জোয়েল গার্নার ৯৪০ ১৯৮৫ স্যার রিচার্ড হ্যাডলি ৯২৩ ১৯৮৩ শন পোলক ৯২০ ২০০৬ মুত্তিয়া মুরালিধরন ৯১৩ ২০০২ গ্লেন ম্যাকগ্রা ৯০৩ ২০০২ ইয়ান চ্যাটফিল্ড ৮৯২ ১৯৮৪ ম্যালকম মার্শাল ৮৯১ ১৯৮৫ ডেনিস লিলি ৮৯১ ১৯৮২ কার্টলি অ্যামব্রোস ৮৭৭ ১৯৯১ ১০ মাইকেল হোল্ডিং ৮৭৫ ১৯৮৫ == টি২০আই ক্রিকেট == ব্যাটসম্যান বোলার অল-রাউন্ডার === বছর শেষে শীর্ষ খেলোয়াড় === তারিখ শীর্ষ ব্যাটসম্যান দল/দেশ শীর্ষ বোলার দল/দেশ ২০১৮ বাবর আজম রশীদ খান ২০১৭ অ্যারন ফিঞ্চ ইমাদ ওয়াসিম ২০১৬ বিরাট কোহলি ইমরান তাহির ২০১৫ অ্যারন ফিঞ্চ সুনীল নারাইন ২০১৪ বিরাট কোহলি স্যামুয়েল বদ্রি ২০১৩ অ্যালেক্স হেলস সুনীল নারাইন ২০১২ শেন ওয়াটসন সাঈদ আজমল ২০১১ ইয়ন মর্গ্যান অজন্তা মেন্ডিস ২০১০ কেভিন পিটারসন গ্রেম সোয়ান ২০০৯ গ্রেইম স্মিথ শহীদ আফ্রিদি ২০০৮ মিসবাহ-উল-হক উমর গুল ২০০৭ অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস উমর গুল ২০০৬ গ্রেইম স্মিথ আন্দ্রে অ্যাডামস ২০০৫ রিকি পন্টিং ব্রেট লি === সর্বকালের শ্রেষ্ঠ === ;র‍্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ-১০ টি২০আই ব্যাটসম্যান অবস্থান খেলোয়াড় দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং অর্জনের বছর অ্যারন ফিঞ্চ ৯০০ ২০১৮ বিরাট কোহলি ৮৯৭ ২০১৪ বাবর আজম ৮৮৮ ২০১৯ কেভিন পিটারসন ৮৮২ ২০১০ ইয়ন মর্গ্যান ৮৭২ ২০১১ অ্যালেক্স হেলস ৮৬৬ ২০১৪ লোকেশ রাহুল ৮৫৪ ২০১৮ ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম ৮৪৯ ২০১২ ফাফ দু প্লেসিস ৮৪৩ ২০১৫ ১০ ফখর জামান ৮৪২ ২০১৮ ;র‍্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ-১০ টি২০আই বোলার অবস্থান খেলোয়াড় দল/দেশ সর্বোচ্চ রেটিং অর্জনের বছর উমর গুল ৮৫৭ ২০০৯ স্যামুয়েল বদ্রি ৮৫৫ ২০১৪ ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ৮৫০ ২০১০ সুনীল নারাইন ৮১৭ ২০১৩ রশীদ খান ৮১৬ ২০১৮ শহীদ আফ্রিদি ৮১৪ ২০০৯ ইমরান তাহির ৭৯৫ ২০১৭ সাঈদ আজমল ৭৮৮ ২০১২ ইমাদ ওয়াসিম ৭৮০ ২০১৭ ১০ শাদাব খান ৭৬৯ ২০১৮ শন টেইট ৭৬৯ ২০১০ == প্রমিলা ক্রিকেট == === একদিনের আন্তর্জাতিক === +শীর্ষ-১০ ব্যাটার র‌্যাঙ্ক খেলোয়াড়ের নাম দলের নাম রেটিং মেগ ল্যানিং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৮২০ সুজি বেটস্‌ নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৭৭৫ মিতালী রাজ ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৭২২ এলিসি পেরি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৬৯৩ স্তাফানি টেলর ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ৬৯০ এ্যালেক্স ব্ল্যাকওয়েল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৬৫০ সারাহ টেইলর ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ৬৪০ হারমানপ্রীত কৌর ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৬৩০ ডিন্দ্রা ডটিন ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ৫৮৩ ১০ অ্যামি স্যাটার্থওয়েট নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৫৭৭ সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: ১৪ অক্টোবর, ২০১৬ খ্রিঃ +শীর্ষ-১০ বোলার র‌্যাঙ্ক বোলারের নাম দলের নাম রেটিং ঝুলন গোস্বামী ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৭৩০ ক্যাথরিন ব্রান্ট ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ৬৫৮ আনিসা মোহাম্মদ ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ৬৩৮ স্তাফানি টেলর ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ৬০৬ এলিজ পেরি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৫৮৮ শাবনিম ইসমাইল দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৫৬৭ জেসিকা জোনাসেন অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৫৪৬ জেনি গান ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ৫৪৩ অ্যানিয়া শ্রাবসোল ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ৫৩৯ ১০ মরনা নিয়েলসন নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৫৩২ সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: ১৪ অক্টোবর, ২০১৬ খ্রিঃ অল-রাউন্ডার +শীর্ষ-১০ অল-রাউন্ডার র‌্যাঙ্ক নাম দলের নাম রেটিং সারাহ টেইলর ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ৫৫৯ এলিজ পেরি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৪০৭ সুজি বেটস্‌ নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ৩৩৬ ঝুলন গোস্বামী ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২৮৮ সোফি ডিভাইন নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২৪৫ সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: ১৪ অক্টোবর, ২০১৬ খ্রিঃ === টি২০ ক্রিকেট === +শীর্ষ-১০ ব্যাটার র‌্যাঙ্ক খেলোয়াড়ের নাম দলের নাম রেটিং স্তাফানি টেলর ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল শার্লত এডওয়ার্ডস ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল এম.এম. ল্যানিং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল সুজি বেটস্‌ নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল মিতালী রাজ ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল বোলার অল-রাউন্ডার == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট হাশিম আমলা বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটরেটিংস ডট কম ক্রিকেট পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং