'''হুয়ান গিয়ের্মো কুয়াদ্রাদো বেয়ো''' (, জন্ম ২৬ মে ১৯৮৮), সচরাচর নামে পরিচিত, একজন কলম্বিয়ান ফুটবলার যিনি ইতালীয় ক্লাব এসিএফ ফিওরেন্তিনা এবং কলম্বিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। দুর্দান্ত গতি এবং ড্রিবলিং দক্ষতার কারণে তিনি ক্লাব এবং জাতীয় দলের গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে পড়েছেন। এছাড়া তিনি নিজেকে বিশ্বের অন্যতম ক্ষিপ্র খেলোয়াড় হিসেবেও খ্যাতি অর্জন করেছেন। গোল উৎযাপনের সময় বিভিন্ন ধরনের নাচের জন্যও কুয়াদ্রাদো বিখ্যাত। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিওরেন্তিনা খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়