'''সিএসএস ম্যাকরে''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের সময়কার একটি কনফেডারেট গানবোট। গানবোটটিতে একটি ৯-ইঞ্চি সেমআথবার ছয়টি ৩২-পাউন্ড স্মোথবার কামান ছিল। মূলত মেক্সিকান বিদ্রোহীদের পতাকা লাগানো (''মার্কিস ডি লা হাভানা'' নাম যুক্ত) কাঠের এই ছোট নৌকাটিকে যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর ''ইউএসএস সারাতুগা'' জাহাজের মাধ্যমে ১৮৬০ সালে অ্যান্টোন লিজার্ডো যুদ্ধের সময় জলদস্যু জাহাজ হিসেবে আটক করা হয়েছিল। ১৫ মার্চ, ১৮৬১ সালে কনফেডারেট আইনসভা ১০টি দ্রতগতি সম্পন্ন গানবোট তৈরির এক প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। নৌবাহিনীর সচিব ''স্টিফেন আর. মেলরি'' সেদিনই নিউ ওরলেন্সে যতগুলো স্টিমার রয়েছে তার মধ্য থেকে বেছে বেছে দ্রুতগতির গানবোট তৈরির নির্দেশ দেন। ১৭ মার্চ, ১৮৬১ সালে এই স্টিমারটিকে পূণঃগঠনের জন্য নির্বাচন করা হয় এর নামকরণ করা হয় সিএসএস ম্যাকরে। == References == জাহাজ যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধ জাহাজ