'''লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার নাটোর সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৯.৬৩.৬৫। == ইতিহাস == নাটোর জেলার নাটোর উপজেলার মধ্যবর্তী স্থানে উপজেলার বৃহত্তম, লক্ষীপুর খোলাবাড়ীয়া ইউনিয়ন। লক্ষপিুর খোলাবাড়ীয়া ইউনিয়নের তেমন কোন ইতিহাস জানা য়াযনি। এই ইউনিয়ন পরষদটি হয়বতপুর বাজার এর সামনে অবস্থিত এই ইউনিয়নের আয়তন ১২.৭৪ বর্গ কি: মি:, জেলা পরিষদ হইতে ইউনিয়নে দূরত্ব কি: মি:, উপজেলা পরিষদ হইতে ইউনিয়নের দূরত্ব কি: মি:, এই ইউনিয়নে মোট ১৪ গ্রাম রয়েছে, ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৪৫,৫৫০ জন, মোট ভোটার ৩০,২০১ জন, হাট-বাজারের সংখ্যা টি, ডাকঘরের সংখ্যা ৩টি, এই ইউনিয়নের জন সাধারন সকলেই নিজেদের মধ্যে খোলাবাড়ীয় ইউনিয়নের মধ্যে দিয়ে বয়ে গেছে ঐতিহাসিক হেলেঞ্চা নদী। এই নদীতে শুষ্ক মৌসুমে পানি থাকে না। বর্ষা মৌসুমে নদীর কিছু কিছু স্থানে পানি দেখা য়ায। নদীর দুই ধারের মানুষের অবৈধ বসত বাড়ী নির্মানের কারনে এই হেলেঞ্চা নদী তার নাব্যতা দিন দিন হারিয়ে ফেলেছে। এই ইউনিয়নের মধ্যে অনেক মুক্তিযোদ্ধা, সাংবাদিক, অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তি বর্গ রয়েছে। এই ইউনিয়নের মধ্যে মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিক বিভিন্ন ধরনের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এই ইউনয়নের মধ্যে বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তর হাওর-বিল অবস্থিত। বাংলাদেশে দেশে এক মাত্র ঔষুধী গ্রাম এই নং লক্ষীপুর খোলাবাড়ীয়া ইউনিয়ন এখানে নানান ধরনের গাছ গাছরার ঔষুধ পাওয়া যায়। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == নাটোর সদর উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৬৬৩৪ একর বা ২৬.৮৫ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == গ্রাম ভিত্তিক লোকসংখ্যা == ১. গাজীপুর- ১৮৯৯ ২. চৌরী- ১১৮০ ৩. দÿÿনপুর- ১৬৩২ ৪. লক্ষীপুর- ৩৯২৩ ৫. হয়বতপুর- ৬০৫০ ৬. ৭. কাদিমসাতুরিয়া- ১২৩৫ ৮. ৯. ১১. খোলাবাড়ীয়া- ৪০৬৫ ১৩.শেখেরহাট- ১২৫০ ১৪. বাসুপাড়া-২০৫০ ১৫.দরাপপুর-১২৮৮ ১৬.বড়বাড়ীয়া- ৪৮৫৬ == শিক্ষা সংস্কৃতি == লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৫০.৫%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৮.৩% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫২.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == •অন্যান্য (০) •কলেজ (১) •কারিগরী (০) •নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় (২) •প্রাথমিক বিদ্যালয় (১১) •বিশ্ববিদ্যালয় (০) •ভোকেশনাল (০) •মাদ্রাসা (২) •মাধ্যমিক বিদ্যালয় (২) •মেডিকেল কলেজ (০) == অর্থনীতি যোগাযোগ == লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর, ভেষজ ঔষধী গাছগাছালী চাষাবাদ রপ্তানী। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== লক্ষীপুর খোলাবাড়িয়া ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন