'''তিয়ানমেন পর্বত''' চীনের তিয়ানমেন পর্বত জাতীয় উদ্যানে অবস্থিত একটি পর্বত। এটি চীনের হুনান প্রদেশের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। একটি ফ্রেঞ্চ প্রতিষ্ঠান সম্প্রতি ঝাংজিয়াংজি রেলওয়ে স্টেশন থেকে পর্বতটির উপর পর্যন্ত কেবল কার নির্মাণ করেছে। এই কেবল পথটি পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘ পর্যটকবাহী পার্বত্য কেবল পথ। এটির দৈর্ঘ্য ৭,৪৫৫ মিটার এবং এতে ৯৮টি কার রয়েছে। কেবল পথটি ১,২৭৯ মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট। পর্বতের উপরে উঠার জন্য হাটার পথ রয়েছে। পথটি ১১ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের এবং তাতে ৯৯টি বাঁক রয়েছে। পর্যটকরা এপথ দিয়ে তিয়ানমেন গুহায়ও যেতে পারে। গুহাটি পর্বতের পৃষ্ঠে সৃষ্ট একটি প্রাকৃতিক গর্ত, যার উচ্চতা ১৩১.৫ মিটার (৪৩১ ফিট)। পর্বতের চূড়ায় একটি বড় মন্দির রয়েছে। এই মন্দিরে যাওয়ার জন্য রয়েছে ফুটপাত। ট্যাং রাজবংশ এই মন্দিরটি তৈরি করেছিল। মন্দিরটিকে ঘিরে সাম্প্রতিককালে আরো নির্মাণ কাজ হয়েছে। সেখানে একটি নিরামিষ রেস্টুরেন্ট রয়েছে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে মার্কিন বেজ জাম্পার স্কাই ডাইভার জেব করলিস তিয়ানমেন গুহার ভেতর দিয়ে গ্লাইডিং করেন। এক্ষেত্রে তিনি একটি উইংস্যুট ব্যবহার করেছিলেন। ৬,০০০ ফিট উচ্চতায় একটি হেলিকপ্টার থেকে লাফ দিয়ে তিনি গ্লাইডিং শুরু করেন। ওয়ার্ল্ড উইংস্যুট লীগ প্রথম দ্বিতীয় ওয়ার্ল্ড উইংস্যুট চ্যাম্পিয়নশিপ তিয়ানমেনে আয়োজন করে। ২০১৩ সালের অক্টোবরে দ্বিতীয় ওয়ার্ল্ড উইংস্যুট চ্যাম্পিয়নশিপে প্রশিক্ষণের সময় ভিক্টর কোভাটস নামের একজন স্কাই ডাইভার প্যারাশুট খুলতে না পারায় লাফ দেয়ার পরপরেই মৃত্যুবরণ করেন। ==গ্যালারি== File:Tian Menshan Mountain 2.jpg|কেবল কার থেকে দৃশ্যমান তিয়ানমেন পর্বতে উঠার পথ File:Tian Menshan Mountain 5.jpg|পর্বতের পৃষ্ঠে সৃষ্ট প্রাকৃতিক গুহাতে যাওয়ার সিড়ি File:Tian Menshan Mountain 6.jpg|গুহার ভেতর থেকে দৃশ্য Mountain 7.jpg|২০০৭ সালে পর্বতারোহী অ্যালেইন রবার্টের পর্বতারোহণের স্মরণার্থে ফলক File:Tian Men Shan Temple মন্দির File:Tianmen Mountain cliff চূড়ায় যাওয়ার পথ ==তথ্যসূত্র== পর্বত