'''জর্জ পোর্টার''' একজন ব্রিটিশ রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৭ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == পোর্টার ১৯২০ সালের ডিসেম্বর দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লীডস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব লিচেস্তার এর চ্যান্সেলরের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা পুরস্কার == ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি, ১৯৬০ ডেভি মেডেল, ১৯৭১ নাইট উপাধি, ১৯৭২ রামফোর্ড মেডেল, ১৯৭৮ এলিসন-ক্লিফ মেডেল, ১৯৯১ কপলি মেডেল, ১৯৯২ সম্মানসূচক ডক্টর অব ল'জ, ইউনিভার্সিটি অব বাথ, ১৯৯৫ == তথ্যসূত্র == কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক