'''জুলিয়েতা ভেনেগাস পার্সেভল্ট''' (; জন্ম: ২৪ নভেম্বর, ১৯৭০) লং বিচ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী মার্কিন বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা মেক্সিকান গায়িকা, গীতিকার, যন্ত্রশিল্পী পরিচালক। স্পেনীয় ভাষায় পপ-রক গান গেয়ে থাকেন। ইংরেজি, পর্তুগীজ স্পেনীয় ভাষায় কথা বলায় পারদর্শী তিনি। অন্য যমজ বোন ‘ইভোন’ পেশাদার ফটোগ্রাফার। '''জুলিয়েতা ভেনেগাস''' তিজুয়ানা এলাকায় তার শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। আট বছর বয়সে সঙ্গীত শিক্ষায় অগ্রসর হন তিনি। মেক্সিকান স্কা ব্যান্ড তিজুয়ানা নো!-সহ বেশ কিছু ব্যান্ড দলে যোগ দেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১০ বছর বয়সে তার বাবা তাকে পিয়ানো শিক্ষা দেবার সময়ই সঙ্গীত যন্ত্রপাতির সাথে পরিচিতি ঘটে। তার সঙ্গীত শিক্ষকদের মধ্যে রামোন '''বস্তিচ''' আমেজকুয়া অন্যতম ছিলেন। এরপর থেকেই পরবর্তী বছরগুলো সঙ্গীতের দিকেই ধাবিত হন তিনি। নিজ কর্মজীবনের শুরুর দিকে তিনি তিজুয়ানার কয়েকটি ব্যান্ড দলের সাথে যুক্ত হন। এরপর তিনি মেক্সিকো ডি.এফে চলে যান। তার প্রথম একক অ্যালবাম ‘আকুই’ গুস্তাভো সান্তাওলালা’র সহযোগিতায় ১৯৮৮ সালে প্রকাশিত হয়। তিনি সঙ্গীত রেকর্ডসহ সঙ্গীত পরিবেশনে ভ্রমণ করতে থাকেন সরাসরি গান পরিবেশন করতে শুরু করেন। ২০০০ সালে নিজস্ব দ্বিতীয় অ্যালবাম ‘বুনিনভেন্তো’ রেকর্ড করেন। অ্যালবামে তিনি পরীক্ষামূলকভাবে ইলেকট্রিক গিটারের প্রয়োগ ঘটান। পরিবেশক গুস্তাভো সান্তাওলালা, মেমে ডে রিয়াল, কুইক র‌্যাঞ্জেল, টয় হার্নান্দেজ জো চিকারেলি’র ন্যায় সঙ্গীতজ্ঞদের সাথে সম্পর্ক বজায় রাখেন। ২০০৩ সালে তিনি তার তৃতীয় অ্যালবাম ‘সি’ প্রকাশ করেন। অ্যালবামটি বুয়েন্স আয়ার্স মাদ্রিদে রেকর্ড করাসহ পরিবেশন করা হয়। এতে অতিথি সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে কাচোরো লোপেজ কটি সোরোকিনের অংশগ্রহণ ছিল। ২০০৬ সালে চতুর্থ অ্যালবাম ‘লিমন ওয়াই সাল’ মুক্তি পায়। অ্যালবামে নির্মাতা কাচোরো লোপেজের প্রভূতঃ সহায়তা পান। ২০০৭ সালে মিরান্ডা! নির্মাণে অগ্রসর হন। অ্যালবামে ‘পারফেক্টা’ গানটি ছিল যা ২০০৮ সালে লাতিন আমেরিকার চার্টের এককে শীর্ষস্থান দখল করে। এছাড়াও বছর এমটিভি আনপ্লাগডে অংশগ্রহণ করেন যা তাকে ডিভিডি সিডিতে নেতৃত্ব দিতে সহায়তা করে। নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান থেকে একক অ্যালবাম ‘এল প্রেজেন্টে’ মুক্তি পায়। মার্চ, ২০১০ সালে অত্রা কোসা অ্যালবাম মুক্তি পায়। == সঙ্গীত জীবন == ২০০৮ সালে সেন্ট্রাল পার্ক সামারে জুলিয়েতা ভেনেগাস অ্যাকুইস্টিক গিটার, অ্যাকর্ডিয়ন কীবোর্ডসহ বেশকিছু সঙ্গীত সরঞ্জামাদি ব্যবহার করেছেন তিনি। পর্যন্ত তিনি ছয়বার লাতিন গ্র্যামিস একবার গ্র্যামি পুরস্কারসহ অন্যান্য পুরস্কার লাভ করেছেন। থিয়েটারে ব্যবহারের জন্য তিনি সঙ্গীতে সূরারোপ করেছেন। এছাড়াও দুইটি চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাকে তার সূর ব্যবহৃত হয়েছে। ১৯৯৭ সালে তিনি তার প্রথম অ্যালবাম আকুই প্রকাশ করেন। অ্যালবামটি মেক্সিকোর রক শ্রোতাদের কাছে অসম্ভব জনপ্রিয়তা অর্জন করে। পরের বছরগুলোতে তাকে আর পিছনে ফিরে যেতে হয়নি। ২০০৩ সালে অন্যতম সেরা প্রতিভাবান লাতিন পপ গীতিকারে পরিণত হন। লাতিন আমেরিকা স্পেনে সি অ্যালবাম, একক অ্যালবাম আন্দার কনমিগো আলগো এস্তা কাম্বিয়ান্দো তাকে লাতিন বিলবোর্ডের শীর্ষস্থানে পৌঁছে দেয়। ২০০৬ সালে তিনি তার সফলতম অ্যালবাম লিমন ওয়াই সালের মুক্তি ঘটান যা অদ্যাবধি তার সেরা বিক্রীত অ্যালবাম। অ্যালবামটি বেশ কয়েকটি দেশে প্লাটিনামের মর্যাদা পায়। পাশাপাশি মি ভয়ও বিশ্বব্যাপী সুখ্যাতি অর্জন করে। ১৬ মার্চ, ২০১০ সালে তার অ্যালবাম অত্রা কোসা বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। মেক্সিকোয় ইউনিসেফ কর্তৃক শুভেচ্ছা দূত হিসেবেও তাকে মনোনীত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == অত্রা কোসা অ্যালবাম প্রকাশের কয়েক সপ্তাহ পূর্বে জুলিয়েতা ভেনেগাস স্বীকার করেন যে, তিনি তিন মাসের অন্তঃস্বত্ত্বা। কিন্তু সন্তানের পিতার নামের কথা প্রকাশ করেননি। ১৩ আগস্ট, ২০১০ তারিখে মেক্সিকোয় ‘সিমোনা’ নাম্নী এক কন্যা সন্তান প্রসব করেন। তালাকপ্রাপ্তা জুলিয়েতা সন্তানের পিতার পরিচয় কখনো উন্মোচন করেননি। আর্জেন্টিনীয় সঙ্গীতবিশারদ রড্রিগো গার্সিয়া প্রিটো সন্তানের পিতৃত্ব দাবী করেন। বিচারকমণ্ডলী সিমোনাকে যৌথভাবে লালন-পালনের আদেশ দেন তাদের আবেগীয় সমস্যা দূরীকরণের পরামর্শ দান করেন। ১৪ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে ভেনেগাস তার সপ্তম স্টুডিও অ্যালবাম ‘আল্গো সুসেদ’ প্রকাশ করেন। এতে শীর্ষস্থানীয় ‘এসে কামিনো’, ‘বুনাস নোচেস দেসোলাসিওন’ নতুন একক গান ‘তু কালোর’ ‘তোদো এস্তা আকুই’ অন্তর্ভূক্ত ছিল। == মূল্যায়ণ == ২০১২ সালে ডানকান ব্রিজম্যানের পরিচালনায় সঙ্গীতধর্মী প্রামাণ্যচিত্র ‘হেকো এন মেক্সিকো’য় অংশগ্রহণ করেন ভেনেগাস। চলচ্চিত্রে মেক্সিকোর বাইরেও নেতিবাচক প্রভাব পড়ে বিশষতঃ দেশের দক্ষিণাঞ্চলের সীমান্তবর্তী এলাকায় মাদকের বিরুদ্ধে যুদ্ধে গণমাধ্যমের প্রচারণায়। চলচ্চিত্রটিতে অন্যান্য খ্যাতিমান সঙ্গীতবোদ্ধাদের সাক্ষাৎকার সঙ্গীত অন্তর্ভূক্ত ছিল। নাতালিয়া লাফোরকেড ভেনেগাসের বিষয়ে মন্তব্য করেন যে, তিনি তার জীবনে ব্যাপকভাবে প্রভাববিস্তার করেছেন তাকে ভীষণভাবে অনুকরণীয় শিক্ষকরূপে আখ্যায়িত করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == *''আকুই'' (১৯৯৭) (২০০০) *''সাই'' (২০০৩) *''লিমন ওয়াই সাল'' (২০০৬) *''অত্রা কোসা'' (২০১০) *''লস মোমেন্তোস'' (২০১৩) *''আলগো সুসেদ'' (২০১৫) == ফিল্মোগ্রাফী == হেচো এন মেক্সিকো (২০১২) == পুরস্কার মনোনয়ন == === গ্র্যামি পুরস্কার === গ্র্যামি পুরস্কার আমেরিকার ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব রেকর্ডিং আর্টস এন্ড সাইন্সেস কর্তৃক প্রবর্তিত বার্ষিক পুরস্কার যা সঙ্গীত শিল্পে অসাধারণ কৃতিত্ত্বের জন্য প্রদান করা হয়। ২০০৫ ''সাই'' সেরা লাতিন রক, আরবান বা অল্টারনেটিভ অ্যালবাম ২০০৭ ''লিমন ওয়াই সাল'' সেরা লাতিন পপ অ্যালবাম ২০১১ ''অত্রা কোসা'' সেরা লাতিন পপ অ্যালবাম ২০১৬ ''আলগো সুসেদ'' সেরা লাতিন পপ অ্যালবাম === লাতিন গ্র্যামি পুরস্কার === লাতিন গ্র্যামি পুরস্কার লাতিন অ্যাকাডেমি অব রেকর্ডিং আর্টস এন্ড সাইন্সেস কর্তৃক প্রবর্তিত বার্ষিক পুরস্কার যা সঙ্গীত শিল্পে অসাধারণ কৃতিত্ত্বের জন্য প্রদান করা হয়। ২০০১ ''বুনিনভেন্তো'' সেরা রক একক ভোকাল অ্যালবাম "হয় নো কুইরো" সেরা রক গান ২০০৪ "অ্যান্ডার কনমিগো" বর্ষসেরা রেকর্ড বর্ষসেরা গান ''সাই'' সেরা রক একক ভোকাল অ্যালবাম ২০০৬ ''লিমন ওয়াই সাল'' বর্ষসেরা অ্যালবাম "মি ভয়" বর্ষসেরা রেকর্ড ''লিমন ওয়াই সাল'' সেরা বিকল্প সঙ্গীত অ্যালবাম "মি ভয়" সেরা শর্ট ফর্ম মিউজিক ভিডিও ২০০৮ "এল প্রেসেন্তে" বর্ষসেরা রেকর্ড বর্ষসেরা গান ''এমটিভি আনপ্লাগড'' সেরা বিকল্প সঙ্গীত অ্যালবাম সেরা লং ফর্ম মিউজিক ভিডিও ২০১০ "বায়েন মাল" সেরা শর্ট ফর্ম মিউজিক ভিডিও ২০১৩ ''লস মোমেন্তোস'' সেরা সমসাময়িক পপ ভোকাল অ্যালবাম ২০১৫ "এসে ক্যামিনো" বর্ষসেরা রেকর্ড বর্ষসেরা গান ২০১৬ ''আলগো সুসেদ'' বর্ষসেরা অ্যালবাম সেরা পপ/রক অ্যালবাম ''মেতেরোস'' == গৃহীত পুরস্কার == *'''এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার লাতিন আমেরিকা ২০০৪''': :*সেরা একক শিল্পী :*সেরা শিল্পী (মেক্সিকো) :*বর্ষসেরা শিল্পী *'''প্রিমিওস অয়ে! ২০০৪ :*বর্ষসেরা গান (আন্দার কনমিগো) :*বর্ষসেরা অ্যালবাম (সাই) :*স্পেনীয় রক *'''এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার লাতিন আমেরিকা ২০০৬''': :*সেরা একক শিল্পী *'''এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার লাতিন আমেরিকা ২০০৭''': :*সেরা একক শিল্পী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্তুরো মার্কুয়েজ পিয়েদ্রা দেল সো‎‎ল এলচের রহস্যধর্মী নাটক ভেনেজুয়েলায় টেলিভিশন‎‎ ভেনেজুয়েলার ডাকটিকিট ডাকব্যবস্থার ইতিহাস‎‎ == বহিঃসংযোগ == ইউএসসি’র সাক্ষাৎকারে জুলিয়েতা ভেনেগাস == গ্রন্থপঞ্জী == == গ্যালারী চিত্র == জন্ম ব্যক্তি গীতিকার পুরস্কার বিজয়ী রক সঙ্গীতজ্ঞ ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মেক্সিকীয় ব্যক্তি গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মহিলা গায়িকা-গীতিকার পিয়ানোবাদক যমজ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস কাউন্টির সঙ্গীতজ্ঞ গ্র্যামি পুরস্কার বিজয়ী সঙ্গীত লেখক লাতিনো আমেরিকান সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:সনি মিউজিক লাতিনের শিল্পী বিষয়শ্রেণী:যমজ সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:রক এন এস্পানোল সঙ্গীতজ্ঞ