'''দেবনাথপুর''' এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার তেহাট্টা মহাকুমার এক নম্বর ব্লক এর মধ্যে অবস্থিত অন্তভুক্ত একটি গ্রাম। =অবস্থান= দেবনাথপুর গ্রামটি ভারত বাংলাদেশ এর সীমানায় অবস্থিত। এখানকার প্রধান দুটি রাস্তা হলো বর্ডার এর রাস্তা যেটা ভারতীয় সীমান্তরক্ষীদের (বিএসএফ) জন্য বানানো। ১১ নম্বর রাজ্য সড়ক যেটি এই গ্রামটির মধ্যে দিয়ে গেছে। ==তেহট্ট ব্লক== এই গ্রামটি তেহট্ট এক নম্বরে অন্তভুক্ত এবং ব্লকটি মোট ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে।বেতাই এবং নম্বর, পাথরঘাটা এবং ২, তেহট্ট, নাটনা, চাঁদেরঘাট, ছিটকা, শ্যামনগর, কানাইনাগার রঘুনাথপুর দেবনাথপুর গ্রাম সহ সমগ্ৰ ব্লকটি গ্রাম প্রধান। এই গ্রামটি প্রশাসনিক ব্যাবস্থা তেহট্ট থানা মহকুমা দ্বারা পরিচালিত হয়। বাম == শিক্ষাব্যবস্থা == এই গ্রামের প্রধান উচ্চ বিদ্যালয়টি হলো দেবনাথপুর সারাত সরকার উচ্চ বিদ্যালয় যেটি ১১ নম্বর রাজ্য সড়কের পাশেই অবস্থিত এই বাংলা মাধ্যমের বিদ্যালয় টি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠত হয়। পঞ্চম থেকে দ্বাদশ ক্লাস পর্যন্ত পড়াশোনা হয় এখানে এবং বিদ্যালয় টি পশ্চিমবঙ্গ মধশিক্ষা উচ্চ শিক্ষা বোর্ডের দ্বারা পরিচালিত হয়। == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম গ্রাম