ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উলুবেড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২০২,০৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উলুবেড়িয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। পৌরসভার তথ্য অনুযায়ী, ৩৩.৭২ বর্গ/কিমি এলাকায় লক্ষ ৩২ হাজার ২৯০ জন (সেনসাস,২০১১) জনসংখ্যা নিয়ে গঠিত উলুবেড়িয়া পৌরসভা। উক্ত জনসংখ্যার মধ্যে বার্ধক্য ভাতা পায় ৬৪৮৭ জন (এর মধ্যে ৫৮৫জন ৮০ বছরের উর্দ্ধে), বিধবা ভাতা পায় ২৮০১ জন প্রতিবন্ধী ভাতা পায় ২৬৩ জন। মোট ৯৫৫১ জন বিধবা ভাতা, বার্ধক্য ভাতা প্রতিবন্ধী ভাতা পায় উলুবেড়িয়া পৌরসভা থেকে। == তথ্যসূত্র == শহর