'''''কারণ তোমায় ভালোবাসি''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গোলান মোস্তফা শিমুল এবং চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন সাব্বির আহমেদ, বিথী রানী সরকার, শুভ, নাফিজা চৌধুরী, তাম্মি, খায়রুল আলম সবুজ, মাহমুদুল ইসলাম মিঠু, সামির আরজুসহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== সাব্বির আহমেদ বিথী রানী সরকার শুভ নাফিজা চৌধুরী তাম্মি খায়রুল আলম সবুজ মাহমুদুল ইসলাম মিঠু সামির আরজু ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ মার্চ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র