'''ইয়াসিন আরাফাত''' (জন্ম: ১৯ জুলাই ১৯৮৭ চট্টগ্রামে) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। যিনি প্রথম শ্রেণির এবং তালিকার ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং রাইট আর্ম অফ ব্র্যাক বোলার। ২০০৩/০৪ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে তিনি আত্মপ্রকাশ করেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়াসিন আরাফাত -ক্রিকইনফো ইয়াসিন আরাফাত -ক্রিকেট আর্কাইভ জন্ম পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার