১৮ শতকের রোকোকো ঝুল-বারান্দা, বাভারিয়ার। গঠন টি নিজ থেকেই অলংকৃত এবং আরও সজ্জিত করা হয় চিত্রায়িত প্লাস্টারের কাজ দ্বারা। Arabesque ornament on Turkish dagger hilt এবং আলংকারিক শিল্পে '''অলঙ্কার''' হচ্ছে একটি অলংকরন কোন বস্তু বা দালানকে সুশোভিত করার জন্য। বড় আকৃতির উপাদান যেমন স্মারক ভাস্কর্য এবং এরূপ অন্যান্য অলংকরণ এই বিষয়ের বাহিরে রাখা হয়েছে, বেশীরভাগ অলংকারে মানুষের আকৃতি থাকে না, এবং যদি থাকে তাহলে সম্পূর্ণ আকৃতির তুলনায় খুবই ছোট। স্থাপত্তিক অলংকার হতে পারে পাথর, কাঠ অথবা মূল্যবান ধাতু, প্লাস্টার অথবা মাটির তৈরি বা চিত্রায়িত অথবা খোদাই কৃত '''প্রয়োগকৃত অলংকারের''' মত; অন্যান্য প্রয়োগিক শিল্পে বস্তুর প্রধান উপাদান অথবা ভিন্ন যেমন চিত্র বা কাচীয় খোদাই ব্যবহার হতে পারে। বিস্তৃত প্রকৃতির সজ্জিত করনের ধরন এবং মোটিফ স্থাপত্য ফলিত শিল্পকলার জন্য উন্নয়ন করা হয়েছে যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে মৃত্শিল্প, আসবাবপত্র, ধাতুরকাজ। বস্ত্রশিল্প, ওয়ালপেপার এবং অন্যান্য বস্তুতে যেখানে সুসজ্জাই এর অস্তিত্তের সমর্থন সেখানে বিন্যাস নকশা বিষয়গুলো বাবহ্রিত হয়। বিস্তৃত সীমার ব্যবহার করা হয় অলংকার অঙ্কনের জন্য যা জ্যামিতিক আকৃতি বিন্যাস, গাছ, মানুষ এবং প্রাণীর আকৃতি থেকে নেয়া হয়। ইউরেসিয়া জুরে এবং ভুমদ্ধসাগরিও পৃথিবীতে হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে বৃক্ষের উপর ভিত্তি কৃত অলংকারের উঁচু এবং ঐতিহ্যবাহী সংযোগ আছে; পৃথিবীর অন্যান্য অংশের অলংকার সাধারণত নির্ভর করে জ্যামিতিক এবং প্রাণীর আকৃতির উপর। ১৯৪১ সালের একটি প্রবন্ধে, সামারসন, জন (১৯৪১) স্থাপত্য ইতিহাসবিদ স্যার জন Summerson এটা বলা "সারফেস মড্যুলেশন". নিকটতম সজ্জা এবং অলঙ্কার প্রায়ই প্রাণে বেঁচে থেকে প্রাগৈতিহাসিক সংস্কৃতির মধ্যে সহজ চিহ্ন মৃত্শিল্প, যেখানে প্রসাধন অন্যান্য উপকরণ (সহ উল্কি) বিচ্ছিন্ন হয়েছে. যেখানে পটার এর চাকা ব্যবহার করা হয়েছিল এই প্রযুক্তি তৈরি কিছু ধরনের প্রসাধন খুব সহজ; বয়ন আরেকটি প্রযুক্তি, যা এছাড়াও নিজেকে ধার দেয় খুব সহজেই প্রসাধন বা প্যাটার্ন, এবং কতক নির্দেশনা তার ফর্ম. অলঙ্কার স্পষ্ট হয়েছে, সভ্যতার শুরুতে থেকে নথিভুক্ত ইতিহাস, যা ছোটো থেকে প্রাচীন মিশরীয় স্থাপত্য করার জাহির অভাব অলঙ্কার এর 20th শতাব্দীর আধুনিক স্থাপত্য. অলঙ্কার মানেই যে বিভূষিত বস্তুর একটি ফাংশন আছে যে একটি unornamented সমতুল্য হতে পারে, এছাড়াও পূর্ণ. যেখানে বস্তু আছে, কোন ধরনের ফাংশন, কিন্তু শুধুমাত্র বিদ্যমান করা একটি শিল্পকর্ম যেমন একটি ভাস্কর্য বা চিত্রকলার শব্দটি সম্ভাবনা কম ব্যবহার করা ছাড়া পেরিফেরাল উপাদান. সাম্প্রতিক কয়েক শতাব্দীর মধ্যে একটি পার্থক্য ফাইন আর্টস এবং প্রয়োগ বা শিল্পকলা প্রয়োগ করা হয়েছে (ব্যতীত জন্য আর্কিটেকচার) সঙ্গে, অলঙ্কার প্রধানত দেখা যায়, এর একটি বৈশিষ্ট্য হিসাবে, পরেরটির ক্লাস. ==ইতিহাস== মিং রাজবংশের জিংদেজ়েং চীনামাটির থালা সঙ্গে ড্রাগন উত্তর Mannerist স্থাপত্য প্যাটার্ন বই দ্বারা Wendel Dietterlin, 1598 ইসলামী জ্যামিতিক অলঙ্কার উপর একটি মিশরীয় দরজা খেমার সরদল মধ্যে প্রিয়া কো শৈলী, দেরী শতাব্দীর কথা স্মরণ করিয়ে দেয়, পরে ইউরোপীয় scrollwork শৈলী শিল্পের ইতিহাস অনেক সংস্কৃতির মধ্যে একটি সিরিজ দেখায় তরঙ্গ মত প্রবণতা যেখানে স্তর, অলঙ্কার ব্যবহার বৃদ্ধির উপর একটি নির্দিষ্ট সময়ের আগে, একটি ধারালো প্রতিক্রিয়া ফেরৎ plainer ফর্ম, যা পরে অলঙ্করণ ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায় আবার. প্যাটার্ন, বিশেষ করে স্পষ্ট পোস্ট-রোমান ইউরোপীয় শিল্প, যেখানে অত্যন্ত বিভূষিত জলবেষ্টিত art of the Book of Kells এবং অন্যান্য পান্ডুলিপি প্রভাবিত মহাদেশীয় ইউরোপ, কিন্তু classically অনুপ্রাণিত ক্যারোলিং এবং Ottonian শিল্প মূলত এটি প্রতিস্থাপন. অলঙ্কার বেশি বৃদ্ধি Romanesque এবং গোথিক সময়সীমার ছিল, কিন্তু ব্যাপকভাবে কমে তাড়াতাড়ি রেনেসাঁ শৈলী অধীনে আবার শাস্ত্রীয় প্রভাব. অন্য সময়ের বৃদ্ধি, উত্তর ধরন, বারোক এবং রকোকোছিল virustotal দ্বারা Neoclassicism এবং সবচেয়ে রোমান্টিক সময়ের, চালু করার আগে পরে 19 শতকের ভিক্টোরিয়ান আলংকারিক আর্টস এবং তাদের মহাদেশীয় সমতুল হতে সন্দেহাতীত দ্বারা হ্রাস কলা এবং হস্তশিল্প আন্দোলন এবং তারপর আধুনিকতা. বিস্তারিত অধ্যয়নের ইউরেশীয় শোভাময় ফর্ম ছিল শুরু করে অ্যালোয়িজ্ Riegl তার যথাযথতাপ্রি় গবেষণা Stilfragen: Grundlegungen zu einer Geschichte der Ornamentik (সমস্যার স্টাইল: ফাউন্ডেশন একটি ইতিহাস জন্য, অলঙ্কার) এর 1893, যারা প্রক্রিয়া উন্নত, তার প্রভাবশালী ধারণা Kunstwollen Riegl আঁকা formalistic ধারাবাহিকতা এবং উন্নয়ন আলংকারিক উদ্ভিদ ফর্ম থেকে প্রাচীন মিশরীয় শিল্প এবং অন্যান্য প্রাচীন কাছাকাছি পূর্ব সভ্যতা মাধ্যমে শাস্ত্রীয় বিশ্বের ব্যালে নাচের বিশেষ ভঙ্গিমা অফ ইসলামিক আর্ট. যখন ধারণা Kunstwollen হয়েছে, কয়েক অনুগামীদের আজ তার মৌলিক বিশ্লেষণ, উন্নয়ন, ফর্ম নিশ্চিত করা হয়েছে এবং দ্বারা পরিশ্রুত বৃহত্তর কর্পাস উদাহরণ আজ পরিচিত জেসিকা Rawson সম্প্রতি বর্ধিত বিশ্লেষণ করার জন্য কভার চীনা শিল্প, যা Riegl আবরণ না, হদিশ, অনেক উপাদান চীনা অলংকরণ ফিরে একই ঐতিহ্য; ভাগ পটভূমি করতে সাহায্য করে, আত্তীকরণ, চীনা motifs মধ্যে ফার্সি, শিল্প, পরে মোঙ্গল আক্রমণ সুরেলা এবং উত্পাদনশীল শৈলী, অলঙ্করণ করা যেতে পারে, গবেষণা থেকে রেফারেন্স নির্দিষ্ট সংস্কৃতি যা উন্নত অনন্য ধরনের প্রসাধন, বা পরিবর্তিত অলঙ্কার অন্যান্য সংস্কৃতির থেকে. এই প্রাচীন মিশরীয় সংস্কৃতি তর্কসাপেক্ষ প্রথম সভ্যতা যোগ করতে বিশুদ্ধ সজ্জা তাদের বাড়ী থেকে. তাদের অলঙ্কার নেয় ধরনের প্রাকৃতিক বিশ্বের মধ্যে যে জলবায়ু, শোভাকর রাজধানীতে কলাম এবং দেয়াল চিত্র সঙ্গে প্যাপিরাস এবং পাম গাছ. অ্যাসিরিয়ান সংস্কৃতি উত্পাদিত অলঙ্কার দেখায়, যা প্রভাব থেকে মিশরীয় সূত্র এবং একটি সংখ্যা মূল থিম সহ, পরিসংখ্যান, গাছপালা এবং জন্তু অঞ্চলের. প্রাচীন গ্রীক সভ্যতা নির্মিত অনেক নতুন ধরনের অলঙ্কার সঙ্গে, আঞ্চলিক তারতম্য থেকে Doric, আয়নের, এবং লম্পট গ্রুপ. The Romans Latinized বিশুদ্ধ ফর্ম গ্রিক অলঙ্কার এবং অভিযোজিত ফর্ম প্রতি উদ্দেশ্য. ==অলংকার ছাপ এবং বিন্যাস বই== Elaborated সংস্করণ গ্রেকো-রোমান শাস্ত্রীয় স্থাপত্য অলংকার Meyer এর অলঙ্কার থেকে একটি বিস্তারিত মার্জিন, একটি পৃষ্ঠা একটি দেরী গোথিক পাণ্ডুলিপি কয়েক মধ্যযুগীয় নোটবুক, বেঁচে থাকার সবচেয়ে বিখ্যাত যে এর Villard দে Honnecourt (13শ শতক) কিভাবে দেখাচ্ছে, শিল্পী কারিগরদের রেকর্ড ডিজাইন, তারা দেখেছি, ভবিষ্যতে ব্যবহারের জন্য. আগমনের সঙ্গে প্রিন্ট অলঙ্কার প্রিন্ট হয়ে ওঠে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ, আউটপুট printmakers, বিশেষ করে জার্মানিতে, এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে দ্রুত আশ্লেষ, নতুন রেনেসাঁ শৈলী থেকে এর নির্মাতা সমস্ত প্রকারের বস্তু. পাশাপাশি পুনর্জাগরিত শাস্ত্রীয় অলঙ্কার, উভয় স্থাপত্য এবং সবচেয়ে অদ্ভুত শৈলী থেকে প্রাপ্ত রোমান অভ্যন্তর প্রসাধন, এই অন্তর্ভুক্ত নতুন শৈলী, যেমন moresque, একটি ইউরোপীয় অভিযোজন, ইসলামী ব্যালে নাচের বিশেষ ভঙ্গিমা (একটি পার্থক্য না সবসময় পরিষ্কার করার সময়). হিসাবে মুদ্রণ ওঠে সস্তা একক অলঙ্কার প্রিন্ট, পরিণত, সেট, এবং তারপর অবশেষে বই. করতে 16 থেকে 19 শতকের প্যাটার্ন বই প্রকাশিত হয়েছে, যা ইউরোপ দিয়েছেন অ্যাক্সেস উপাদান রাখুন, শেষ পর্যন্ত যারা সহ, রেকর্ড থেকে সংস্কৃতির সব সারা বিশ্ব. Andrea Palladio এর আমি quattro libri (চার বই আর্কিটেকচার) (ভেনিস, 1570), যা উভয় অন্তর্ভুক্ত আঁকা শাস্ত্রীয় রোমান ভবন এবং এর রূপান্তরও Palladio এর নিজের ডিজাইন ব্যবহার যারা মোটিফ হয়ে ওঠে সবচেয়ে প্রভাবশালী বই কখনো লিখিত স্থাপত্য. নেপোলিয়ন ছিল গ্রেট পিরামিড এবং মন্দির মিশরের নথিভুক্ত বিবরণ: de l'Egypte (1809). ওয়েন জোন্স প্রকাশিত ব্যাকরণ এর অলঙ্কার মধ্যে 1856 সঙ্গে রঙ্গিন কনটেন্ট কপিরাইট আইনে পূর্বানুমতি, সজ্জা থেকে মিশর, তুরস্ক, সিসিলি এবং স্পেন. তিনি নেন বাসভবন মধ্যে আলহাম্বরা প্রাসাদটি তৈরি করতে, আঁকা, এবং প্লাস্টার ঢালাই এর সুসজ্জিত বিবরণ ইসলামী অলঙ্কার আছে, সহ arabesques, লিপিবিদ্যা, এবং জ্যামিতিক নিদর্শন. আগ্রহ শাস্ত্রীয় স্থাপত্য ছিল, এছাড়াও দ্বারা প্রসার ঐতিহ্য, ভ্রমণ গ্র্যান্ড সফর, এবং দ্বারা অনুবাদ তাড়াতাড়ি সাহিত্য সম্পর্কে আর্কিটেকচার এর কাজ Vitruvius এবং Michelangelo. সময় 19 শতকের গ্রহণযোগ্য ব্যবহারের অলঙ্কার, এবং তার সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা উৎস হয়ে ওঠে নান্দনিক বিতর্ক একাডেমিক পাশ্চাত্য স্থাপত্য, স্থপতি হিসাবে এবং তাদের সমালোচকদের অনুসন্ধান জন্য একটি উপযুক্ত শৈলী. "বড় প্রশ্ন করা হয়," টমাস Leverton ডোনাল্ডসন জিজ্ঞাসা 1847, "আমরা একটি আছে স্থাপত্য আমাদের সময়ের একটি স্বতন্ত্র, ব্যক্তির প্রতীয়মান শৈলী 19 শতকের?". 1849 সালে যখন মথি Digby Wyatt দেখা ফরাসি শিল্প উদ্ভাস নেভিগেশন সেট আপ Champs-Elysées প্যারিসে তিনি অপছন্দ মধ্যে শনাক্তযোগ্য আধুনিক পদ প্লাস্টার অলঙ্কার মধ্যে ভুল-ব্রোঞ্জ এবং ভুল woodgrain: উভয় অন্ত এবং বাইরে, সেখানে একটি ভাল চুক্তি বিস্বাদ এবং অলাভজনক অলঙ্কার... যদি প্রতিটি সহজ উপাদান ছিল অনুমোদিত বলতে তার নিজের গল্প, এবং লাইন নির্মাণ, তাই ব্যবস্থা, যেমন to conduce, একটি অনুভূতি, জাঁকজমক, গুণাবলী, "শক্তি" এবং "সত্য", যা তার বিরাট পরিমাণে থাকতে হবে, অগত্যা নিশ্চিত থাকতে পারে নহে করতে ব্যর্থ এক্সাইট তারিফ, এবং যে সময়ে, একটি খুব গণ্যমান্য সংরক্ষণ ব্যয়. পরিচিতি সাথে অন্যান্য সংস্কৃতির মাধ্যমে উপনিবেশবাদ এবং নতুন আবিষ্কারের প্রত্নতত্ত্ব প্রসারিত করে নিধি এর অলঙ্কার পাওয়া ধর্ম. পরে প্রায় 1880, ফটোগ্রাফি তৈরি বিস্তারিত অলঙ্কার, এমনকি আরো ব্যাপকভাবে উপলব্ধ তুলনায় প্রিন্ট সম্পন্ন করেছে. ==আধুনিক অলংকার== আধুনিক millwork অলঙ্কার তৈরি করা হয় কাঠ, প্লাস্টিক, composites, ইত্যাদি. তারা আসতে অনেক বিভিন্ন রং এবং আকার. আধুনিক স্থাপত্যভাবা হিসেবে বর্জন অলঙ্কার পক্ষে বিশুদ্ধরূপে কার্যকরী কাঠামো, বাম স্থপতি সমস্যা কিভাবে সঠিকভাবে বিভূষিত আধুনিক কাঠামো. ছিল দুই উপলব্ধ রুট থেকে এই অনুভূত সংকট. এক করতে প্রচেষ্টা ছিল উইল একটি শোভাময় শব্দভান্ডার ছিল যে নতুন এবং মূলত সমসাময়িক. এই ছিল রুট দ্বারা গৃহীত স্থপতি মত লুইস সুলিভান এবং তার শাগরেদ ফ্রাঙ্ক লয়েড রাইট, বা দ্বারা অনন্য Antoni Gaudí. শিল্প Nouveauজন্য সব তার বাড়াবাড়ি ছিল একটি সচেতন প্রচেষ্টা করা অভিব্যক্ত, যেমন একটি "প্রাকৃতিক" শব্দভান্ডার এর অলঙ্কার. আরো একটি মৌলবাদী রুট পরিত্যক্ত ব্যবহার করে অলঙ্কার পুরাপুরি হিসাবে, কিছু জন্য ডিজাইন বস্তু দ্বারা ক্রিস্টোফার রুপকার. সময় যেমন unornamented বস্তু থাকতে পারে, পাওয়া যায় অনেক unpretending workaday আইটেম এর শিল্প নকশা, বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম উত্পাদিত আরব ফ্যাক্টরি, ফিনল্যান্ড, উদাহরণস্বরূপ, বা কাচ, insulators, বৈদ্যুতিক লাইন. এই আধুনিক পদ্ধতির দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছিল স্থপতি অ্যাডল্ফ Loos তার 1908 ইশতেহার, ইংরেজি অনুবাদ 1913 সালে এবং polemically শীর্ষক অলঙ্কার অপরাধ, যা তিনি ঘোষণা করেন যে অভাব প্রসাধন হয়, সাইন একটি উন্নত সমাজ. তার যুক্তি ছিল, যে অলঙ্কার হয় অর্থনৈতিকভাবে অদক্ষ এবং "নৈতিকভাবে অবক্ষয়িত", এবং যে হ্রাস অলঙ্কার ছিল একটি লক্ষণ অগ্রগতি. Modernists আগ্রহী ছিল বিন্দু থেকে আমেরিকান স্থপতি লুই Sullivan হিসাবে তাদের গডফাদার পথে নান্দনিক সরলীকরণ উড়িয়ে নট এর মনোযোগ শ্রেষ্ঠ patterned অলঙ্কার যে আর্টিকুলেটেড ত্বক তার কাঠামো. সঙ্গে কাজ লে Corbusier এবং Bauhaus মাধ্যমে 1920 এবং 1930 অভাব, আলংকারিক বিস্তারিত ওঠে একটি হলমার্ক আধুনিক স্থাপত্য এবং সঙ্গে সমান নৈতিক গুণাবলী, সততা, সরলতা, এবং বিশুদ্ধতা. 1932 সালে ফিলিপ জনসন হেনরি-রাসেল হিচককের ডাব, এই "আন্তর্জাতিক শৈলী". হিসাবে শুরু করেন কি একটি স্বাদ ব্যাপার ছিল রুপান্তরিত একটি নান্দনিক হুকুম. Modernists ঘোষণা তাদের পথ হিসাবে একমাত্র গ্রহণযোগ্য পথ নির্মাণ করতে. হিসাবে শৈলী আঘাত তার দীর্ঘ অত্যন্ত উন্নত যুদ্ধোত্তর কাজ Mies van der Rohe, এই ঘটনার মধ্যে 1950 আধুনিকতা হয়ে ওঠে, তাই কঠোর যে, এমনকি সম্পন্ন স্থপতি মত এডওয়ার্ড Durrell পাথর এবং Eero Saarinen হতে পারে অবহসিত এবং কার্যকরভাবে তাদের জন্য বিদায়ী থেকে নান্দনিক. একই সময়ে, অলিখিত আইন বিরুদ্ধে অলঙ্কার আসতে শুরু করেন মধ্যে গুরুতর প্রশ্ন. "স্থাপত্য আছে, কিছু অসুবিধা সঙ্গে, বিমুক্ত থেকে নিজেকে অলঙ্কার, কিন্তু এটা আছে না বিমুক্ত থেকে নিজেকে ভয় এর অলঙ্কার," Summerson পালন 1941 সালে. খুব পার্থক্য অলঙ্কার এবং গঠন করা হয় সূক্ষ্ম এবং সম্ভবত নির্বিচারে. সরু খিলান এবং উড়ন্ত buttresses এর গোথিক আর্কিটেকচার হয়, শোভাময়, কিন্তু গঠনের প্রয়োজনীয়; রঙিন নাচুনে ব্যান্ড এর একটি Pietro Belluschi আন্তর্জাতিক শৈলী আকাশচুম্বী অবিচ্ছেদ্য, প্রয়োগ করা না, কিন্তু অবশ্যই আছে, শোভাময় প্রভাব. উপরন্তু, স্থাপত্য অলঙ্কার পরিবেশন করতে পারেন ব্যবহারিক প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে স্কেল সংকেত এন্ট্রি, এবং প্রতিপোষক wayfinding, এবং এই দরকারী নকশা কৌশল ছিল নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়েছে. এবং 1950 দশকের মাঝামাঝি, আধুনিক figureheads লে Corbusier এবং মার্সেল Breuer হয়েছে ব্রেকিং তাদের নিজস্ব নিয়ম দ্বারা উৎপাদন অত্যন্ত ভাবপূর্ণ, ভাস্কর্য, কংক্রিট কাজ বিরুদ্ধে যুক্তি অলঙ্কার শীর্ণ 1959 উপর আলোচনা এর Seagram ভবন, যেখানে Mies van der Rohe ইনস্টল একটি সিরিজ গঠনের অপ্রয়োজনীয় উল্লম্ব আমি-beams বাইরে বিল্ডিং, এবং দ্বারা 1984 সালে যখন, ফিলিপ জনসন উত্পাদিত তার AT&T বিল্ডিং ম্যানহাটান সঙ্গে একটি শোভাময় গোলাপী গ্রানাইট neo-জর্জিয়ান আট্টালিকার সন্মুখভাগের উপরিদেশে ত্রিকোণ গঠনবিশেষ যুক্তি ছিল, কার্যকরভাবে উপর. অতীতের দিকে দৃষ্টিপাত, সমালোচক দেখা যায়, এ&টি বিল্ডিং হিসাবে প্রথম Postmodernist বিল্ডিং. ==আরও দেখুন== *Bronze and brass ornamental work ==নোট== ==১৯ শতকের অলংকারের সংক্ষিপ্তসার== (s:de:Heinrich Dolmetsch) Owen Jones (1856) ''The Grammar of Ornament''. Meyer, Franz Sales, (1898), ''A Handbook of Ornament'' ==তথ্য সুত্র== *Rawson, Jessica, ''Chinese Ornament: The lotus and the dragon'', 1984, British Museum Publications, *Tabbaa, Yasser, ''The transformation of Islamic art during the Sunni revival'', I.B.Tauris, 2002, google books James Trilling ''The Language of Ornament'' elements theory design