'''ডিয়ার জিন্দেগী''' একটি গৌরী শিন্ডে রচিত পরিচালিত ২০১৬ সালের ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র। রেড চিলিজ এর এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন গৌরী শিন্ডে। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান। ছবিটি ২০১৬ সালের ২৩ নভেম্বর মুক্তি লাভ করে। কায়রা নামে এক উদীয়মান চিত্রগ্রাহককে প্লটটি কেন্দ্র করে, যে তার জীবন থেকে অসন্তুষ্ট এবং ডাঃ জাহাঙ্গীরের সাথে দেখা করে, একজন মুক্ত-মনোমুগ্ধ মনোবিজ্ঞানী যিনি তাকে তার জীবন সম্পর্কে নতুন দৃষ্টিভঙ্গি অর্জনে সহায়তা করে। ২০১৫ সালে চলচ্চিত্রটির বিকাশ শুরু হয়েছিল, যখন শিন্ডে তার ব্যানারে নির্মিত একটি চলচ্চিত্রের জন্য ভট্ট এবং শাহরুখ খানকে চুক্তিবদ্ধ করেছিলেন। প্রধান ফটোগ্রাফীর জায়গায় নেন গোয়া এবং মুম্বাই কাল ২১ জানুয়ারি থেকে ২০ মে ২০১৬ ছবিটি অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যগুলিও উপস্থিত রয়েছে স্কোর সুরারোপিত অমিত ত্রিবেদী দ্বারা বেশিরভাগই লিখিত গানের কাউসার মুনির প্রিয় জিন্দেগী ২৫ নভেম্বর ২০১৬ বিশ্বব্যাপী মুক্তির দু'দিন আগে উত্তর আমেরিকায় ২৩ নভেম্বর ২০১৬ মুক্তি পেয়েছিল এবং ভট্ট এবং খানের অভিনয়ের জন্য বিশেষ প্রশংসা সহ বেশিরভাগ ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছিল। ছবিটি বক্স অফিসে ১৩৯.২৯ কোটি (মার্কিন ডলার ২০ মিলিয়ন) আয় করেছে এটি বলিউড পুরষ্কার সংস্থাগুলিতে বেশ কিছু প্রশংসা পেয়েছে তবে কোনও পুরষ্কার জিতেনি। == কাহিনী == মুম্বই গোয়ায় কাইরা আলিয়া ভাট একজন প্রতিশ্রুতিশীল চিত্রনায়ক, যিনি নিজের ছবি পরিচালনা করতে চান। কট্টর ছদ্মবেশী যখন তিনি তার তিন সেরা বন্ধু ফাতিমা ইরা দুবে ), জ্যাকি (ইয়াসস্বিনী দায়ামা) এবং গঞ্জু (গৌতমিক) এর সাথে সবচেয়ে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন কৈরার জীবন মন্দা নেবে যখন রঘুবেন্দ্র কুনাল কাপুর ), একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা যার জন্য তিনি তার শৈশব প্রেয়সীর সাথে সম্পর্ক ছড়িয়েছিলেন তিনি অন্য কারও সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন। তার বাড়িওয়ালা তাকে তার অ্যাপার্টমেন্ট থেকে সরিয়ে দেয় কারণ বিল্ডিং সমিতি কেবল বিবাহিত দম্পতীদের জন্য অ্যাপার্টমেন্ট ভাড়া নিতে চায়। কর্মক্ষেত্রে তার সম্ভাবনার সাথে এই সমস্ত অসন্তুষ্টি তার গোয়ায় স্থানান্তরিত করার অনুঘটক হিসাবে কাজ করে, যেখানে তাকে এখন মাতাপিতা সহকারে তার বাবা-মায়ের সাথে থাকতে হবে (আবান দেওহানস এবং অতুল কালে)) কার সাথে তার কিছু সমস্যা আছে। তিনি অনেক নিদ্রাহীন রাত অখুশি অনিশ্চয়তায় কাটান। গোয়ায় থাকাকালীন, তিনি অনিচ্ছাকৃতভাবে তাকে একটি মানসিক স্বাস্থ্য সচেতনতা সম্মেলনে কথা বলার পরে অনিদ্রার জন্য একজন মনোবিজ্ঞানী ডাঃ জাহাঙ্গীর "জগ" খান শাহরুখ খান সন্ধান করছেন। তিনি জগের প্রচলিত পদ্ধতিগুলিতে উষ্ণ হন এবং সেগুলি নিজেকে বোঝার জন্য ব্যবহার করার চেষ্টা করে। এদিকে, তিনি একজন সংগীতশিল্পী রুমী আলী জাফর এর সাথে সাক্ষাত করেছেন এবং তিনি তার প্রেমে পড়েছেন, তবে গুরুতর যে কোনও কিছু ঘটার আগেই তারা ভেঙে যায় যখন সে বুঝতে পারে যে তারা একে অপরের পক্ষে উপযুক্ত নাও হতে পারে। তিনি তার ছোট ভাই কিদো রোহিত সুরেশ সরফ) এর সাথে আবারও মিলিত হন), যিনি তার সবচেয়ে কাছের বন্ধু হিসাবে কেবলমাত্র অন্য ব্যক্তি। কাইরা যখন তার পরিবারে একসাথে হৈ-হুল্লোড় শুরু করে তখন তার পরিবার নিয়ে বিষয়টি মাথায় আসে, যেখানে তিনি তার বাবা-মা'র মুখোমুখি হন যে তারা তার দাদা- দাদি'র (মার্থা জেভিয়ার ফার্নান্দেস এবং মাধব ওয়াজে বাড়িতে বছরের পর বছর ধরে তাকে ত্যাগ করার বিষয়ে বলেছিলেন অবশেষে তিনি তার বিসর্জনের গল্পটি জুগের কাছে বর্ণনা করেছেন, যিনি তাকে বলেছিলেন যে তিনি ত্যাগের বিষয়টি এতটাই ভয় পান যে সে নিজেকে ছেড়ে চলে যাওয়ার আগে তাকে ছেড়ে চলে যায় সম্পর্কের মধ্যে নিজেকে বাধা দিতে দেয় না। তিনি তাকে বোঝান যে শৈশবকালে তাকে তার বাবা-মা'কে ক্ষমা করার দরকার নেই। তবে একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে, তার বাবা-মাকে দু'জন নিয়মিত লোক হিসাবে দেখা দেখার পরিপক্কতা থাকতে হবে যারা অন্য সবার মতো ভুল করতে সক্ষম হয়। এর পরে কায়রা তার বাবা-মার সাথে পুনর্মিলন করার চেষ্টা করে এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র শেষ করতেও কাজ করে। তাদের শেষ অধিবেশনে কায়রা জগের কাছে স্বীকার করেছেন যে তিনি তার পছন্দ করতে বড় হয়েছেন। জগ প্রতিক্রিয়া জানায় যে একজন রোগী তার চিকিত্সাবিদ সম্পর্কে এইভাবে অনুভব করা স্বাভাবিক এবং তিনি যখন তাকে খুব পছন্দ করেন তখনও নয়) তিনি এখনও তার রোগী এবং তিনি, তার মনোবিজ্ঞানী এবং একটি সম্পর্ক সম্ভব হবে না। কাইরা চলে যাওয়ার আগে দুজনে আলিঙ্গন করে। কাইরা অবশেষে তার শর্ট ফিল্মটি সম্পূর্ণ করেন, যা তিনি বছরের পর বছর ধরে কাজ করে আসছিলেন। প্রিমিয়ারে, বন্ধুবান্ধব এবং পরিবার এবং প্রাক্তনরা তাকে উত্সাহিত করার জন্য উপস্থিত থাকে। এখানেই তিনি অবশেষে একটি আসবাব ডিজাইনারের আদিত্য রায় কাপুর সাথে দেখা করেন। জীবন এগিয়ে যায়। == অভিনয়ে == শাহরুখ খান ড. জেহেংগির (জগ) আলিয়া ভাট কাইরা == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র