'''পিটার কার্ল ডেভিড চেজ''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯৩) ডাবলিনে জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান আইরিশ ক্রিকেটার। '''পিটার চেজ''' আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রতিনিধিত্ব করছেন। পাশাপাশি ডারহাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবেও খেলছেন। পিটার চেজ ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করেন তিনি। আগস্ট, ২০১৪ সালে বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নায়ল ও’ব্রায়ান আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার