'''চাপা দারা জেলা''' আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা এবং এটির সীমানা নুরিস্তান প্রদেশকে ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৭,৫০০ জন এর মত। জেলাটি মূলত পর্বতশৃঙ্গ দ্বারা পরিবেষ্টিত, যার ফলে সমগ্র অঞ্চলেই খামার এবং পশুচাষ করা সম্ভবপর নয়। এখানকার কিছু সংখ্যক লোক বিদেশে কাজ করে থাকেন। স্বাস্থ্যসেবা এবং শিক্ষাক্ষেত্রে যথেষ্ট পিছিয়ে রয়েছে। জেলাটির উত্তর উত্তর-পশ্চিমে নুরিস্তান প্রদেশের সীমান্ত, দক্ষিণ-পশ্চিমে পেচ লাগমান প্রদেশ, এবং কুনার প্রদেশের নুরগাল জেলা যথাক্রমে পূর্ব দক্ষিণে অবস্থান করছে। জেলাটির জনসংখ্যা মূলতঃ সাফী পশতুন পশাই সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ডিগল উপত্যকা অঞ্চলে, (গ্রাঙ্গালি) ভাষার অবশিষ্টাংশ এখনও দুটি গ্রামে রয়েছে বলে শোনা যায়। ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস থেকে জেলাটির মানচিত্র জেলাটির বিস্তারিত প্রদেশের জেলা