'''ফ্রান্সিস্কো রোমান আলারকোন সুয়ারেজ''' (; জন্ম:২১ এপ্রিল ১৯৯২), সাধারণভাবে '''ইস্কো''' নামে পরিচিত (), হলেন স্পেনের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি বর্তমানে বিশ্বের সেরা আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্যতম। তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার ভ্যালেন্সিয়ায় খেলার মাধ্যমে শুরু করেন, যেখানে তিনি প্রধানত ভ্যালেন্সিয়া সংরক্ষিত দলে খেলতেন। তিনি ভ্যালেন্সিয়া হতে ২০১১ সালে, মালাগায় যোগদান করেন। মালাগায় তার অসাধারণ খেলার মাধ্যমে তিনি ২০১২ সালে গোল্ডেন বয় পুরষ্কার জয়লাভ করেন। তিনি মৌসুম অতিবাহিত করেন। অতঃপর ২০১৩ সালে রিয়াল মাদ্রিদের সাথে তিনি ৩০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। ইস্কো স্পেনে বিভিন যুব পর্যায়ে খেলেছেন। তিনি ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৩ সালে তার আন্তর্জাতিক পর্যায়ে স্পেন জাতীয় দলে অভিষেক হয়। 2015 সালে রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলছেন ইস্কো। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== স্পেন জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ৩১ ১১ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;রিয়াল মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৬–১৭ *কোপা দেল রে: ২০১৩–১৪ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৪, ২০১৬, ২০১৭ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৪, ২০১৬, ২০১৭ *উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ *ফিফা অনূর্ধ্ব-২১ বিশ্বকাপ: তৃতীয় স্থান ২০০৯ ===ব্যক্তিগত=== গোল্ডেন বয় পুরষ্কার: ২০১২ লা লিগা শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১২ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ ব্রোঞ্জ বুট: ২০১৩ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৩ ত্রোফেও ব্রাভো: ২০১৩ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৬–১৭ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ২য় দল: ২০১৭ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ৫ম দল: ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ইস্কো সাইবারচে-এ ইস্কো হুস্কোরড.কমে ইস্কো ব্যক্তি জন্ম from the Province of Málaga ফুটবলার footballers মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার División players CF Mestalla footballers সিএফ ফুটবলার CF players মাদ্রিদ সি.এফ. খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার under-23 international footballers আন্তর্জাতিক ফুটবলার footballers of Spain গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়