'''পশ্চিম কার্বি আংলং জেলা''' আসামের ৩৫ টি জেলার ভিতর নতুন গঠন হওয়া জেলা। কার্বি আংলং জেলার পশ্চিম অংশ নিয়ে ২০১৬ সালে এই জেলা আনুষ্ঠানিক ভাবে উদ্বোধন করা হয়। জেলাটি কার্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদের একটা অংশ। এর প্রশাসনিক কাজকর্ম ভারতীয় সংবিধানের ষষ্ঠ অনুসূচী মতে চালানো হয়। ==ভাষা== কার্বি ভাষা এই অঞ্চলের মুখ্য ভাষা। এর সাথে ইংরাজী, হিন্দী এবং অসমীয়া ভাষা এই অঞ্চলে প্রচলিত। এই জেলায় কার্বি জনগোষ্ঠীর সাথে তিবা, লালুং, গারো, বড়ো ইত্যাদি জনগোষ্ঠী বসবাস করে। == যাতায়াত == এই জেলার সদর স্থলপথের সুব্যবস্থা আছে। কার্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদের বাস জেলার সদর এবং অন্য গুরুত্বপূর্ণ স্থান যেমন গুয়াহাটী, ডিফু, হোজাই ইত্যাদির সাথে সংযোগ করে। অন্যতম কাছের রেল স্টেশন হোজাই হামরেণ থেকে প্রায় ৪৭ কিঃমিঃ দূরে অবস্থিত। লোকপ্রিয় গোপিনাথ বরদলৈ আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর পশ্চিম কার্বি আংলং জেলার নিকটবর্তী বিমান বন্দর। == তথ্যসূত্র== জেলা