'''গ্নু আইসক্যাট''', পূর্বের '''গ্নু আইসউইজেল''', গ্নু প্রকল্প কর্তৃক বিতরণকৃত মোজিলা ফায়ারফক্সের ফ্রি সফটওয়্যার এটি গ্নু/লিনাক্স, ম্যাকওএসের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। গ্নু প্রকল্প মূল ফায়ারিফক্স ব্রাউজারের সাথে উন্নয়ন সমান তালে রাখার চেষ্টা করে, একই সাথে তারা সমস্ত ট্রেডমার্ককৃত শিল্পকর্ম সরানোও নিশ্চিত করে। এটি বিশাল পরিমাণের ফ্রি সফটওয়্যার তালিকা নিয়ন্ত্রণ করে এমন কিছু নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য ধারণ করে যা মূল ফায়ারফক্স ব্রাউজারে নেই। == ইতিহাস == মোজিলা কর্পোরেশনের সাথে লাইসেন্সিং নিয়ে ঝামেলা থেকে মোজিলা আইসউইজেলের উৎপত্তি। আইসউইজেলকেই ভিত ধরে গ্নুজিলা টিম আইসক্যাটের সৃষ্টি করে। গ্নু আইসক্যাটের বাইনারি সোর্স দুটোই শুধুমাত্র গ্নু/লিনাক্সের জন্যে রয়েছে। == বাড়তি নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য == আইসক্যাট কিছু বাড়তি নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য ধারণ করে, যেমন- তৃতীয় পক্ষের কুকিতে পরিণত হওয়া তৃতীয় পক্ষের জিরো-ল্যাংথ চিত্র ফাইল ব্লক করা, যা ওয়েব বাগ নামে পরিচিত। একই সাথে গ্নু আইসক্যাট ইউআরএল ফেরতের জন্যেও সতর্কতা প্রদান করে। সংস্করণ 3.0.2-g1 এ, CAcert.orgকে বিশ্বস্ত রুট সার্টিফিকেটের তালিকায় যুক্ত করা হয়েছে। গ্নু লিব্রেজেএস এক্সটেনশন ননফ্রি ননট্রিভিয়াল জাভাস্ক্রিপ্ট সনাক্ত ব্লক করে। আইসক্যাটে about:config ভিন্ন ভিন্ন ডোমেইনের জন্যে ভিন্ন ভিন্ন ইউজার অ্যাজেন্ট স্ট্রিং সেট করার সুবিধাও রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, কাঙ্ক্ষিত ডিএনএস ডোমেইনের জন্যে নন-মোবাইল ইউজার স্ট্রিং সেট করলে অই নির্দিষ্ট সাইটে অ্যানড্রয়েড ওটার থেকে নন-মোবাইল সংস্করণে যাওয়া যাবে। == অনুমোদন == গ্নুজিলা মোজিলা পাবলিক লাইসেন্স/গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স/গ্নু লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে পাওয়া যেতো, যা মোজিলা তাদের সোর্স কোড নিবন্ধনে ব্যবহার করতো। তবে আইসক্যাটের ডিফল্ট আইকনও একই ত্রি-লাইসেন্সের অধীনে নিবন্ধিত, যেটা মোজিলা থেকে তাদের তফাৎ করেছে। ==আরও দেখুন== *গ্নুজিলা *মোজিলা *মোজিলা ফায়ারফক্স *ফ্রি সফটওয়্যার *গ্নু প্রকল্প ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== GNU.org, গ্নুজিলা আইসক্যাটের মূল পৃষ্ঠা আইসক্যাট ফোর্ক সফটওয়্যার সফটওয়্যার ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার