'''ঘুষি''' মার্কিন সেনা খোঁচা ঘুষি মারছে। '''বর্ণনা ঘুষির বিভিন্ন নাম '''ইংরেজি''' USA পাঞ্চ '''জাপানি''' Japon জুকি '''চাইনিজ''' Chine চয় '''কোরিয়ান''' Corée কোয়ান Thailand চক '''বার্মিজ''' Burma লাত্ত-দি Vietnam থই-সন Pakistan মুক্কা '''বাংলাদেশি''' Bangladesh ঘুষি মুষ্টিবদ্ধ হাতের আঘাতই হচ্ছে '''ঘুষি'''। হাতে হাতে যুদ্ধে ঘুষি সবচে বেশি ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টে ঘুষি ব্যবহৃত হয়, লক্ষ্যণীয় মুষ্টি যুদ্ধে ঘুষিই একমাত্র কৌশল। খেলোয়াড়দের রক্ষা করার জন্য অনেক সময় খেলায় দস্তানা ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন মার্শাল আর্টে ঘুষি বিভিন্ন রকম। মুষ্টিযুদ্ধ এবং রাশিয়ান মুষ্টিযুদ্ধে শুধু মাত্র ঘুষি ব্যবহৃত হয় কিন্তু কিকবক্সিং বা কারাতেতে ঘুষি অপ্রধান অস্ত্র হিসেবে বেবহেত হয়। অন্যান্য মার্শাল আর্ট যেমন মল্লযুদ্ধ বা জুডোতে ঘুষি কখনই ব্যবহৃত হয় না। বিভিন্ন ধরনের ঘুষি আছে ফলে ঘুষির বিভিন্ন কৌশল গড়ে উঠেছে। == মৌলিক নিদর্শন == ইহা ঘুষির সর্বব্যাপী তালিকা নয় কারণ বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টে ঘুষির বিভিন্ন কৌশল ব্যবহৃত হয়। নাম নাম বর্ণনা বাহু ঘুষি প্রতিযোগিতা মূলক খেলায় যে ঘুষিটা বাহু দ্বারা ব্যবহৃত হয়। বাহু ঘুষি সাধারণ ঘুষি থেকে দুর্বল হয়। পশ্চাৎ মুস্তি ঘুষিটা মুষ্টির পশ্চাৎ দিয়ে মারা হয়। প্রকোষ্ঠ ঘুষি সাধারণত কারাতে,কুংফু এবং তায়কোয়ান্দোতে ব্যবহৃত হয়। খোঁচা ঘুষি দ্রুততার সাথে আত্মরক্ষামূলক হাত দিয়ে ঘুষিটাই খোঁচা ঘুষি। হাতুড়ি মুষ্টি লক্ষ্যবস্তুতে হাতের পার্শ্বদেশ বা কব্জি দিয়ে হাতুড়ির মত মারাকে হাতুড়ি ঘুষি বলে। আংটা ঘুষি উলটো মুষ্টির ঘুষিকে আংটা ঘুষি বলে। উত্থান ঘুষি ঘুষিটা উপরের দিকে উঠে। মুলত, থুতনির নিচে। অতিমানব ঘুষি এই কৌশলটি সাধারণত মুই থাই,কারাতে এবং মিক্স মার্শাল আর্টে ব্যবহৃত হয়। খেলোয়াড়েরা পায়ে ভর দিয়ে উড়ে এসে ঘুষি দেয়। যে কারনে এর নাম হয়েছে সুপারম্যান বা অতিমানব ঘুষি। == পদ্ধতি == '''তলপেটে ঘুষির চিত্র'''। === মুষ্টিযুদ্ধ === মুষ্টিযুদ্ধে ঘুষি ব্যবহৃত হয় সাধারণত আক্রমণের গতি এবং নির্দেশনার সাথে। প্রধান টি ঘুষি হচ্ছে '''খোঁচা ঘুষি''', '''ক্রস ঘুষি''', '''আংটা ঘুষি''', '''উত্থান ঘুষি'''। চিত্র:JJS Karate Kids on কারাতেকা বিপরীত ঘুষি বা গ্যাকু-জুকি মারছে। === কারাতে === '''সেইকেন''' কারাতেতে ঘুষিকে জুকি বলে। আঙ্গুলের সামনের টি গাঁট দিয়ে মারাকে বলা হয় '''সেইকেন'''। হাতের পৃষ্টদেশ দিয়ে মারাকে বলা হয় '''উরাকেন''' এবং হাতের নিম্মদেশ দিয়ে মারাকে বলা হয় '''তেতসুই'''। সামনের হাতের খোঁচা ঘুষিকে '''অই-জুকি''', সোজা ঘুষিকে '''ছকু-জুকি''', বিপরীত হাতের সোজা ঘুষিকে বলা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kung Fu magazine:One punch-The Wing Chun Warrior's Attack Strategy Bruce Lee discusses the Jeet Kune Do punch Basic Boxing Punches প্রয়োগ পদ্ধতি