'''মাইকেল ভিনসেন্ট কিন''' (জন্ম ১১ জানুয়ারি ১৯৯৩) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ডিফেন্ডার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলে থাকেন। কিন অনূর্ধ্ব ১৭ পর্যায়ে রিপাবলিক অব আয়ারল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করলেও অনূর্ধ্ব ১৯ এবং অনূর্ধ্ব ২১ স্তরে তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে খেলেন। ২০১২ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের রিসার্ভ প্লেয়ার অব দ্যা ইয়ার নির্বাচিত হন। তার যমজ ভাই, উইল কিন, যিনিও একজন ফুটবলার, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে একজন স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাইকেল কিন at ManUtd.com জন্ম