'''রাজবাড়ী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' রাজবাড়ী জেলার অন্তর্গত একটি অন্যতম প্রাচীন ==ইতিহাস ঐতিহ্য== 250px রাজবাড়ীর বাণীবহের জমিদার গিরিজা শংকর মজুমদার দেড় শতাধিক বছরের পুরানো এই ভবনকে তার কাঁচারী ঘর হিসেবে ব্যবহার করতেন। তিনি ১৮৯২ সালে এই ভবনে '''গোয়ালন্দ মডেল হাই স্কুল''' নামে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে এটি রাজবাড়ী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচিত। এখানে ২তলাবিশিষ্ট একটি প্রশাসনিক ভবন রয়েছে ৩তলাবিশিষ্ট টি এবং ২তলাবিশিষ্ট ১টি একাডেমিক ভবন রয়েছে ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্রবৃন্দ== ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়