'''১৯৭৯ কয়োটি লেক সালের ৬ই আগস্ট স্থানীয় সময় ১০ঃ০৫ঃ২৪ ৫.৭ মুহূর্ত মাত্রায় এবং মার্কালি তীব্রতা স্কেলে মাত্রার (সুদৃঢ়) ভুমিকম্প কয়োটি লেকে আঘাত হানে। আঘাতটির উৎপত্তিস্থল সান্তা ক্লারা কাউণ্টির কয়োটি লেকের পাশেই অবস্থিত ক্যেলেভেরাস ফল্ট এ, পরিফলে অসংখ্য মানুষ আহত হন এবং কয়েকজনকে দ্রুত হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়। ভূমিকম্পে সৃষ্ট ক্ষয়ক্ষতির মধ্যে উল্লেখযোগ্য অ-কাঠামোগত ক্ষতির পরিমান ছিল ০.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, কিন্তু বেশ কিছু ব্যবসা মেরামতের জন্য বন্ধ করে দেওয়া হয়।অসংখ্য শক্তিশালী গতি যন্ত্র আঘাতের প্রখরতা ক্ষয়ক্ষতির পরিমাপ নির্ধারণ বিশ্লেষণ করার জন্য ব্যবহৃত হয়।