(ইংরেজি: Parapsychology) এমন একটি শাস্ত্র, যা আপাত অব্যাখ্যাত মানসিক বিষয় নিয়ে আলোচনা করে। সাইকোফিনোমিনাও বলা হয়ে থাকে। অবশ্য চিকিৎসা বিজ্ঞান এবং বিজ্ঞানের বর্তমান কোন শাখাই এটাকে বিজ্ঞান বলে স্বীকৃতি দেয়নি কেননা এটিতে বিজ্ঞানের নীতিমালা অনুসরণ করা কোন সিদ্ধান্তে পৌঁছানো হয়নি। অনেকের মতেই এর অনেকাংশেরই কোন অস্তিত্ব নেই। প্যারাসাইকোলজির অসংখ্য আলোচ্য বিষয়বস্তুর মাঝে উল্লেখ্যযোগ্য হলো প্যারানরমাল ফিনোমেনা, এবনরমালিটি ডিসঅর্ডার, টেলিপ্যাথি, সিক্সথ সেন্স প্রিকোগনিশন, মাল্টিপল পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার, এন্টি হিউম্যান, এক্সিটেন্স অব এন্জেইল, প্যারানরমাল ইনসিডেন্ট, অতি-প্রাকৃত ক্ষমতা, ন্যাচারালিস্টিক এ্যাবিলিটি (অটোসাজেশন), মেডিটেশন, অভিজ্ঞতা, ইএসপি (Extra Sensory Perception) বা অতীন্দ্রিয় উপলব্ধি, প্ল্যানচেট ফ্যান্টাসি অব সাবকনশাস, হেলুসিনেশন, মিথলোজি, মোহাম্মেডান মিথলোজি, সিক্সথ সেন্স মেন্টাল ইন্টারফেস কানেক্টিভিটি, বায়োকারেন্ট, মাইন্ড রিডিং, এনোমেলাস সাইকোলজি, সাইকোলজিক্যাল ক্রিটিজম ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র ==