+গ্রীক ল্যামডা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''ল্যামডা''' ''lám (b) da'' হ'ল শব্দটির গ্রীক বর্ণমালার 11 তম বর্ণ। গ্রীক সংখ্যার সিস্টেমে ল্যামডা এর মান ৩০ হয়। ল্যামডা ফিনিশীয় লিপির ল্যামেড থেকে প্রাপ্ত Lamedh ল্যামডা থেকে লাতিন এল এবং সিরিলিক এল (Л) এসেছে। প্রাচীন বৈয়াকরণিক এবং নাট্যকাররা যেমন (ল্যামডা) উচ্চারণের প্রমাণ দেয় ক্লাসিকাল গ্রীক টাইমসে। আধুনিক গ্রীক ভাষায় অক্ষরটির নাম, Λάμδα, উচ্চারণ করা হয় প্রারম্ভিক গ্রীক বর্ণমালায় ল্যামডা আকৃতি দিকনির্দেশ বিভিন্ন রকম হয়। বেশিরভাগ রূপগুলি দুটি স্ট্রোকের সমন্বয়ে গঠিত, একের চেয়ে অন্যটা দীর্ঘ, তাদের প্রান্তে সংযুক্ত। কোণটি উপরের-বামে, নিচের-বামে ("পশ্চিমা" বর্ণমালা), বা উপরের ("পূর্ব" বর্ণমালা) হতে পারে। অন্যান্য রূপগুলির ডানদিকে অনুভূমিক বা ঢালু স্ট্রোকের সাথে একটি উল্লম্ব রেখা ছিল। আয়নিক বর্ণমালায় সাধারণ গ্রহণের সাথে গ্রীক শীর্ষে একটি কোণে স্থির হয়; রোমানরা নিচে-বামে কোণটি রেখেছিল। গ্রীক মূল এবং ছোট অক্ষর ল্যামডার জন্য এইচটিএমএল অক্ষর সত্তার উল্লেখগুলি হল #৯২৩; এবং #৯৫৫; যথাক্রমে। ল্যামডার জন্য ইউনিকোড কোড পয়েন্টগুলি হ'ল ইউ+০৩৯বি এবং ইউ+০৩বিবি। == প্রতীক == বড় হাতের ল্যামডার প্রতীক ছোট হাতের অক্ষর == আরো পড়ুন == *এল (সিরিলিক) Л, *ফ্রেজার বর্ণমালা ব্যঞ্জনবর্ণ *গণিত, বিজ্ঞান এবং ব্যবহৃত গ্রীক অক্ষর ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর