'''পারুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পারুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৮৭০২ একর (৩৫.২২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পারুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১৪,৫২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,২৫৩ জন এবং মহিলা ৭,২৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে পারুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। এর উত্তরে রাজানগর ইউনিয়ন; পূর্বে দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন, লালানগর ইউনিয়ন, হোসনাবাদ ইউনিয়ন স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা এবং পশ্চিমে পোমরা ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার বেতবুনিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পারুয়া ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর পারুয়া সৈয়দনগর মধ্য পারুয়া জঙ্গল পারুয়া কোকানিয়া সাহাব্দীনগর পূর্ব সাহাব্দীনগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == পারুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর পারুয়া উচ্চ বিদ্যালয় সাহাব্দীনগর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সৈয়দনগর কাদেরিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পারুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পারুয়া সিবিএস সম্মিলনী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোকানিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল পারুয়া ইমাম আবু হানিফা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল পারুয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাহাব্দীগর কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পারুয়া জে বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পারুয়া শাহেদ আলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য পারুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহাব্দীনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী আবদুল গফুর চৌধুরী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পারুয়া ইউনিয়নের প্রধান সড়ক পারুয়া ডিসি সড়ক প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == পারুয়া ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে ইছামতি নদী বয়ে চলেছে। এছাড়াও রয়েছে সোনাইছড়ি, লাঠিছড়ি কোকানিয়া খাল। == হাট-বাজার == পারুয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল হাজারীহাট। == দর্শনীয় স্থান == পারুয়া রাবার ড্যাম রাঙ্গুনিয়া উপজেলা হতে ঘাটচেক হয়ে সৈয়দপুর স্টেশন থেকে পূর্ব দিকে। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জাহেদুর রহমান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মুকুন্দ লাল মহাজন ০২ আবদুল মান্নান ০৩ সেলিম হোসেন ০৪ হামিদুল হক ০৫ নূর মোহাম্মদ ০৬ মোহাম্মদ ইব্রাহীম ০৭ মোহাম্মদ ইউছুপ ০৮ মোহাম্মদ আব্দুস ছত্তার ০৯ মোহাম্মদ জাহেদুর রহমান ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন