'''হ্যারিসন ফোর্ড''' (; জন্ম: ১৩ জুলাই ১৯৪২) একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং প্রযোজক। স্টার ওয়ার্স সিরিজের স্পেস অপেরা ত্রয়ীতে হ্যান সোলো চরিত্রে এবং '''ইন্ডিয়ানা জোনসে''' নাম ভূমিকায় অভিনয়ের সুবাদে ফোর্ড বিশ্বব্যাপী পরিচিতি লাভ করেন। ছয় দশক ধরে অভিনয় করে চলা হ্যারিসন ফোর্ড হলিউডের বেশ কিছু ব্লক বাস্টার ছবিতে অভিনয় করেছেনঃ এপোক্যালিপস নাউ (১৯৭৯), প্রিস্যুমড ইনোসেন্ট (১৯৯০), দ্য ফিউজিটিভ(১৯৯৩), এয়ার ফোর্স ওয়ান(আ৯৯৭), হোয়্যাট বিনিথ লাইস (২০০০)। ১৯৯৭ সালে চলচ্চিত্র ম্যাগাজিন ফোর্ডকে সর্বকালের সেরা ১০০ জন ম্যুভি স্টার হিসেবে প্রথম স্থান প্রদান করে। যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আয়কারী ১৩ টি চলচ্চিত্রের মধ্যে ফোর্ডের অভিনিত টি চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। ফোর্ড অভিনেত্রী '''ক্যালিস্টা ফ্লকহার্টকে''' বিয়ে করেন। ==প্রাক জীবন== ফোর্ড শিকাগোর সুইডিশ কনভেন্ট হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ক্রিস্টোফার ফোর্ড একজন বিজ্ঞাপন কর্মকর্তা এবং অভিনেতা মা ডরোথি ছিলেন একজন বেতার অভিনেত্রী। ফোর্ড বয় স্কাউট অব আমেরিকার সক্রিয় সদস্য ছিলেন এবং দ্বিতীয় সর্বোচ্চ র‍্যাংক, লাইফ স্কাউট অর্জন করেন। ১৯৬০ সালে ফোর্ড ইলিনয়েসের পার্ক রিজে অবস্থিত মেইন ইস্ট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। উইসকনসিনের রিপন কলেজে অধ্যায়নের সময় তিনি সিগমা ন্যু ফ্যাটারনিটির সদস্য হন। নিজের লজ্জাভাব দূর করতে শেষের দিকে ফোর্ড ড্রামা ক্লাসে অংশ নেন। ==প্রাথমিক ক্যারিয়ার== ==যুগান্তকারী অভিনয়== ==ব্যক্তিজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক কণ্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা পরিবেশবাদী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ডেমোক্র্যাট অভিনেতা গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী