'''ড্যানিয়েল লুইস "ড্যানি" আয়েলো, জুনিয়র''' (ইংরেজি: Daniel Louis "Danny" Aiello, Jr.) (জন্ম: ২০ জুন, ১৯৩৩) একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি অভিনয় করেছেন ''ওয়ানস আপন টাইম ইন আমেরিকা'', ''রুবি'', ''দ্য গডফাদা: পার্ট টু'', ''হাডসন হক'' এর মতো চলচ্চিত্রে। ১৯৮৯ নালে স্পাইক লিয়ের চলচ্চিত্র ''ডু দ্য রাইট থিং''-এ অভিনয় করে তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আয়েলো ছিলেন তার মা-বাবার ছয় সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তার জন্ম হয় নিউ ইয়র্কের ম্যানহাটনে। তার মা-বাবা জাতিতে ছিলেন ইতালীয় আমেরিকান। আয়েলোর মা ফ্রান্সেস-এর জন্ম ইতালির নেপল্‌স-এ, এবং বাবা ড্যানিয়েল লুইস আয়েলো, সিনিয়র, ছিলেন একজন শ্রমিক। আয়েলোর মা অন্ধ হয়ে যাবার পর তার বাবাই সংসারটি চালিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলেন। মাত্র বছর বয়সে আয়েলো ব্রনক্স ছেড়ে জেমস মনরো হাই স্কুলে পড়াশোনার উদ্দেশ্যে চলে যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা