'''প্রণব চোপড়া'''(), (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়। ২০০৭ সালে, তিনি ভারতের জাতীয় ব্যাডমিন্টন দলের সদস্য হন। ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, ভারতের জাতীয় দলের একজন মিশ্র দলের সদস্য হিসাবে মিশ্র দল বিভাগে প্রণব স্বর্ণ পদক জেতেন। == শৈশব এবং প্রাথমিক প্রশিক্ষণ == প্রণব চোপড়া বছর বয়েসে একটি ব্যাডমিনটন র‍্যাকেট হাতে তুলে নেন। অনুর্ধ-১৩ এবং অনুর্ধ-১৯ তে তিনি ছেলেদের দ্বৈতে দু দুই বার জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। অনুর্ধ--১৯ স্তরে তিনি এক বছরে রেকর্ড টি শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি শহরে থাকলে শাস্ত্রী হল, লুধিয়ানা ব্যাডমিন্টন একাডেমীতে প্রশিক্ষণ করতেন। তিনি সাউথ সিটিতে থাকতেন এবং পরে তিনি গোপীচাঁদ ব্যাডমিন্টন একাডেমি, হায়দ্রাবাদে ভর্তি হন। তিনি আট ঘণ্টা অনুশীলন করতেন এবং একককের পরিবর্তে দ্বৈত এবং মিশ্র দ্বৈত ম্যাচে খেলতে পছন্দ করতেন। তার পিতা এম কে চোপড়া মনে করেন, ভারতে সেরা কোচ পুল্লেলা গোপীচাঁদ এবং তিনি প্রণবের খেলা ভালো করতে সাহায্য করেছেন। তার কৃতিত্ব মধ্যে, তিনি কয়েকটি জাতীয় র্যাংকিং টুর্নামেন্ট, ইউথ কমনওয়েলথ গেমস, পুনে, ডাবলসের ফজর সিনিয়র ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ কাপে দ্বৈতে সোনা, তেহরান, ইরানে আবার ব্রোঞ্জ পদক এবং মুম্বাইতে টাটা ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। == কর্মজীবন == === ২০০৭ === ২০০৭ সালে, বেনডাঙ্গ, থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত মিলো জুনিয়র টুর্নামেন্টে প্রণবের আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে। === ২০০৮ === ২০০৮ সালে, বেলওয়ালী স্পোর্টস কমপ্লেক্স, পুনেতে, কমনওয়েলথ যুব গেমসে প্রণব ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন এবং ছেলেদের ডাবলস ইভেন্টে বি.সাই সায়েনেথের সাথে অংশ নেন। === ২০১০ === ২০১০ সালে, প্রণব মিশ্র প্রতিযোগিতায় জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। === ২০১১ === ২০১১ সালে, প্রণব সুইস ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ, বার্ন, সুইজারল্যান্ডের পুরুষদের দ্বৈত ইভেন্টে একটি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৩ === ২০১৩ সালে, প্রণব পুরুষদের দ্বৈত প্রতিযোগিতায় জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। === ২০১৪ === ২০১৪ এশিয়ান গেমসে প্রণব অংশগ্রহণ করেন এবং ২০১৪ সালের কমনওয়েলথ গেমসে মিশ্র দলের ব্রোঞ্জ পদক ম্যাচে সিঙ্গাপুরের মিশ্র দলের কাছে ৩-২ স্কোরে ভারতীয় মিশ্র দল হেরে যায়। === ২০১৬ === ২০১৬ সালে, ব্রাজিল ওপেনে এবং রাশিয়ান ওপেনে, সিক্কি রেড্ডিকে সঙ্গে নিয়ে প্রণব দুটি গ্র্যান্ড প্রিক্স শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় প্রডনিয়া গাদ্রেকে বিয়ে করেন। === ২০১৮ === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, গাদ্দে রুথভিকা শিবাণীকে সাথে নিয়ে প্রণব মিশ্র জুটি শ্রীলঙ্কার শচীন ডায়াস এবং থিলিনি প্রমোদিকা হেন্দেয়েওয়াকে ২১-১৫, ১৯-২১, ২২-২০ স্কোরে পরাজিত করেন এবং ভারতকে মিশ্র দল বিভাগে স্বর্ণ পদক পাওয়ার দিকে এগিয়ে নিয়ে যান। তারপর ভারতীয় মিশ্র দল ৫-০ স্কোরে শ্রীলঙ্কার মিশ্র দলকে হারিয়ে দেয় এবং ভারতীয় দলের একজন মিশ্র দলের সদস্য হিসাবে মিশ্র দল বিভাগে প্রণব স্বর্ণ পদক জেতেন। == কৃতিত্ব == === এশিয়ান যুব চ্যাম্পিয়নশিপস === ''মিশ্র দ্বৈত'' বছর স্থান অংশীদার প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০০৯ স্টেডিয়াম জুয়ারা, কুয়ালা লামপুর, মালয়েশিয়া প্রজাকতা সাওয়ান্ত লু কাই বাও ইয়ক্সিন ১২-২১, ১৫-২১ Bronze '''ব্রোঞ্জ''' === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্সের দুটি স্তর, গ্র্যান্ড প্রিক্স এবং গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড। ২০০৭ সাল থেকে ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন (বিডব্লিউএফ) কর্তৃক অনুমোদিত ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টের একটি সিরিজ। ''পুরুষদের দ্বৈত'' বছর স্থান অংশীদার প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৬ সৈয়দ মোদী ইনটারন্যাশনাল অক্ষয় দেওয়ালকার গোহ ভি শেম টেন ভে কেইনগ ২১-১৪, ২২-২৪, ৮-২১ '''দ্বিতীয় স্থান'''' ''মিশ্র দ্বৈত'' বছর স্থান অংশীদার প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৭ সৈয়দ মোদী ইনটারন্যাশনাল এন. সিক্কী রেড্ডি বি। সুমিথ রেড্ডি অশ্বিনী পোন্নাপ্পা ২২-২০, ২১-১০ '''বিজয়ী''' ২০১৬ স্কটিশ ওপেন এন. সিক্কী রেড্ডি গহ সুন হুয়াত শেভন জেমি লাই ২১-১৩, ১৮-২১, ১৬-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৬ রাশিয়ান ওপেন এন. সিক্কী রেড্ডি ভ্লাদিমির আইভানভ ভ্যালেরিয়া সোরোকিনা ২১-১৭, ২১-১৯ '''বিজয়ী''' ২০১৬ ব্রাজিল ওপেন এন. সিক্কী রেড্ডি টবি এনজি র্যাচেল হন্ডারঙ্ক ২১-১৫, ২১-১৬ '''বিজয়ী''' বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স টুর্নামেন্ট ===বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ সিরিজ=== ''পুরুষদের দ্বৈত'' বছর স্থান অংশীদার প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৫ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল অক্ষয় দেওয়ালকার ওয়েননাওয়াট আম্পুনসুওয়ান টিন ইসরিয়ানেট ১৪-২১, ৯-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৫ Bangladesh International অক্ষয় দেওয়ালকার তান চিয়ে তান টেন ওয়ী জিঈন ২১-১৬, ২১-১৬ '''বিজয়ী''' ২০১১ Tata Open India International অক্ষয় দেওয়ালকার কে। টি। রূপেশ কুমার সানভা টমাস ১৯-২১, ২১-১৭, ২৩-২১ '''বিজয়ী''' ২০১১ সুইস ইন্টারন্যাশনাল অক্ষয় দেওয়ালকার লুকাজ মোরেন ওজিসিএক সিজুডল্যাকজিক ২১-১৭, ১৬-২১, ১২-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১০ ইরান ফজর ইন্টারন্যাশনাল বি. সাঁই প্রানিথ আলী শাহোশেনি মোহাম্মদ্রেজা খারদমন্দি ২১-১৭, ২১-১১ '''বিজয়ী''' বিডব্লিউএফ ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল সিরিজ টুর্নামেন্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pranav Chopra at gc2018.com জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় পুরুষ ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়