'''সর্ণারিন টিপোচ''' (জন্ম জুন ১৯৮৬) একজন থাই ক্রিকেটার তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে মহিলা মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে থাইল্যান্ডের মহিলা ক্রিকেট দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে থাইল্যান্ডের অধিনায়ক হিসাবে ২০১৮ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইয়ের টুর্নামেন্টের জন্য মনোনীত করা হয়েছিল। তিনি ২০১৮ মহিলা টি-টোয়েন্টি এশিয়া কাপে জুন ২০১৮, থাইল্যান্ডের হয়ে তার মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডাব্লুটি টি২০আই)-এ আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৯ এ, তিনি ছয় খেলায় ১৩টি উইকেট নিয়ে, আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব এশিয়া প্রতিযোগিতায় যৌথ সেরা উইকেট শিকারী ছিলেন। আগস্ট ২০১৯-এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার জন্য তাকে থাইল্যান্ডের স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:থাই মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার