'''কেনেথ টম্পকিনস বেইনব্রিজ''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি সাইক্লোট্রন নিয়ে গবেষণা করেন। তিনি ম্যানহাটন প্রকল্প এর ট্রিনিটি তেস্ট এর পরিচালক ছিলেন, যেটি ১৯৪৫ সালের ১৬ জুলাই সংঘটিত হয়। == জীবনী == বেইনব্রিজ ১৯০৪ সালের ২৭ জুলাই নিউ ইয়র্কের কুপারস্টাউনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি গ্রীষ্মকালীন ছুটিতে ম্যাসাচুসেটস এবং নিউ ইয়র্কের জেনারেল ইলেকট্রিক ল্যাবরেটরীতে কাজ করতেন। সেখানে তিনি ফটোইলেক্ত্রিক টিউব সম্পর্কিত তিনটি প্যাটেন্ট লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় হেনরি ডিওলফ স্মিথ এর তত্ত্বাবধানে ১৯২৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == তথ্যসুত্র == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক