'''বসুন্ধরা আবাসিক এলাকা''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার ভাটারা থানার অন্তর্গত একটি বেসরকারি আবাসিক এলাকা। বসুন্ধরা আবাসিক এলাকার মালিক পরিচালক বসুন্ধরা গ্রুপ। এই প্রকল্পটি প্রথম ১৯৮০-এর দশকে শুরু হয়। ঢাকার সম্ভাব্য বন্যাকবলিত অঞ্চলে হওয়ায় ২০১১ সালে প্রকল্পটির একটি অংশকে অবৈধ ঘোষণা করা হয়। ২০১৪ সালে মন্ত্রীপরিষদ সভায় ঢাকার বিস্তারিত পরিকল্পনায় সংশোধন এনে প্রকল্পটিকে পুনরায় বৈধ ঘোষণা করা হয়। নিম্ন জলাভূমি বন্যাকবলিত এলাকা ভরাট করে আবাসিক এলাকাটি তৈরি করা হয়েছে। ২০০৫ সালের হিসাব অনুযায়ী প্রকল্পটির প্রায় ১০,০০০ আবাসিক প্লট বিক্রি হয়েছে। == বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান == ওয়াল্টন গ্রুপ বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ ইলেকট্রনিক্স ইলেকট্রিক পণ্য নির্মাতা। গ্রামীনফোন প্রতিষ্ঠানটির সদর দপ্তর এই এলাকায় অবস্থিত। বসুন্ধরা গ্রুপ প্রতিষ্ঠানটির সদর দপ্তর কর্পোরেট দপ্তর এই আবাসিক এলাকায় অবস্থিত। বাংলাদেশ প্রতিদিন বাংলাদেশের সর্বোচ্চ প্রকাশিত সংবাদপত্র। == শিক্ষা == আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি (এআইইউবি), যদিও ক্যাম্পাস আবাসিক এলাকার ভেতরে নয়। ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ (আইইউবি) নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি (এনএসইউ) *ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ঢাকা ইবনেজার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল প্লেপেন স্কুল হার্ডকো ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ভিকারুননিসা নূন স্কুল এন্ড কলেজ == স্বাস্থ্যসেবা == অ্যাপোলো হাসপাতাল বসুন্ধরা চক্ষু হাসপাতাল == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ == তথ্যসূত্র == জেলা বিভাগ