'''ভারত মালা প্রকল্প''' হল ভারত এর স্থল সীমান্তের সমান্তরালে এক নিরবিচ্ছিন্ন মহাসড়ক ব্যবস্থা গড়ে তোলা।এই প্রকল্পে্র মধ্যে গুজরাট এর সমুদ্র উপকূল থেকে শুরু করে রাজস্থানের পাক সীমান্ত এলাকা হয়ে পাঞ্জাব হয়ে জম্মু এবং কাশ্মীর পৌচ্ছাবে এই সড়ক ব্যবস্থা।এর পর হিমাচল প্রদেশ প্রদেশ,বিহার পশ্চিমবঙ্গ হয়ে সিকিম যাবে।সেখান থেকে মহাসড়কটি আসাম অরুনাচল প্রদেশ হয়ে ভারত-মায়ানমার সীমান্তের মনিপুর মিজরাম হয়ে বাংলাদেশ সীমন্ত অঞ্চল হয়ে পশ্চিমবঙ্গএর সুন্দরবনের কাছে বঙ্গোপোসাগরে শেষ হবে। এই প্রকল্পে সীমান্ত অঞ্চলে মোট ২৫,৫০০ কিলোমিটার মহাসড়ক তৈরি করা হবে। ==অর্থ== এই প্রকল্প রূপায়নের জন্য ৫০০ বিলিয়ন টাকা (₹) লাগবে।এই প্রকল্পের অর্থের যোগান দেবে ভারত সরকার। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সড়ক