'''২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের নকআউট পর্ব''' ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের পর দ্বিতীয় চূড়ান্ত পর্ব। গ্রুপ পর্বে সাতটি দল রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলেছে। তন্মধ্যে প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় চার দল (দুই গ্রুপের সর্বমোট ৮) একক-বিদায় পদ্ধতির প্রতিযোগিতার নকআউট পর্বে উত্তরণ ঘটায়। প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলার কোন ব্যবস্থা রাখা হয়নি। কোন কারণে নকআউট পর্বের কিংবা সেমি-ফাইনালের খেলা টাই হয় অথবা ফলাফল না এলে গ্রুপ পর্বের সেরা দল খেলবে। তবে, চূড়ান্ত খেলা টাই হলে উভয় দলের মধ্যে এক-ওভারের মাধ্যমে প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলার নিষ্পত্তি ঘটানো হবে। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় চার দল পর্বে খেলছে। গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল বি গ্রুপের ৪র্থ স্থান অধিকারী দলের বিরুদ্ধে করে। পর্বে এ১ বি৪, এ২ বি৩, এ৩ বি২ ওব এ৪ বি১ দল মুখোমুখি হয়। কিছু দল কোয়ার্টার ফাইনাল অথবা সেমি-ফাইনালে খেলার ব্যাপারে নিজ মাঠ ব্যবহারের সুযোগ পায়। প্রেক্ষিতে শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ দল খেলার সুযোগ লাভ করায় তারিখ স্থান নির্ধারণ করা হয়েছে। নিউজিল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা দল গ্রুপ থেকে এবং ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান ওয়েস্ট ইন্ডিজ বি গ্রুপ থেকে পর্বে খেলার সুযোগ পেয়েছে। == নকআউট ছক == == খেলা == === কোয়ার্টার ফাইনাল === ==== দক্ষিণ আফ্রিকা শ্রীলঙ্কা ==== ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের সেমি-ফাইনালের ন্যায় গুরুত্বপূর্ণ খেলায় ডব্লিউ লার্কিন্সের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেকের পর থারিন্ডু কৌশল দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে। প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে বিশ্বকাপে জেপি ডুমিনি ধারাবাহিকভাবে অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস, নুয়ান কুলাসেকারা থারিন্ডু কৌশলকে আউটের মাধ্যমে দুই ওভারের সমন্বয়ে গড়া হ্যাট্রিক সম্পন্ন করেন। প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের কোন খেলা অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত সময়ে শেষ হয়। কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে তাদের সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও তারা একত্রে ১৫০তম খেলায় অংশ নেন। ==== ভারত বাংলাদেশ ==== খেলা পরিচালনাকারী আম্পায়ারদ্বয় কর্তৃক কিছু বিতর্কিত সিদ্ধান্ত নেয়ার পরপরই বৈশ্বিকভাবে সমালোচিত হন। প্রেক্ষিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সভাপতি মোস্তফা কামাল বলেছেন যে, আইসিসি’র পরিচালনা পরিষদের পরবর্তী সভায় আম্পায়ারদের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে বাংলাদেশ অভিযোগ উত্থাপন করবে। ভারতের অধিনায়ক হিসেবে মহেন্দ্র সিং ধোনি তার শততম ওডিআই জয় করেন। ভারত দল ধারাবাহিকভাবে ৭মবারের মতো প্রতিপক্ষ দলকে অল-আউট করে যা বিশ্বকাপে নতুন রেকর্ড। খেলাটিকে ঘিরে ১৯ মার্চ গুগলের ডুডলও তৈরি করা হয়। ধীরগতিতে বোলিং করায় বাংলাদেশের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজাকে একটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। এছাড়াও তাকে ম্যাচ ফি’র ৪০% বাদ-বাকী খেলোয়াড়দের উপর ২০% জরিমানা ধার্য্য করা হয়। ==== অস্ট্রেলিয়া পাকিস্তান ==== শহীদ আফ্রিদি মিসবাহ-উল-হক তাদের সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ==== নিউজিল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ ==== নিউজিল্যান্ডের পক্ষে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে মার্টিন গাপটিল ধারাবাহিকভাবে দুইটি শতরান করেন। এছাড়াও গাপটিল বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের খেলায় প্রথমবারের মতো দ্বি-শতক হাঁকান। পাশাপাশি প্রথম নিউজিল্যান্ডীয় হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে দ্বি-শতক করেছেন ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের নজির স্থাপন করেছেন। গাপটিলের অপরাজিত ২৩৭* রান বিশ্বকাপের ইতিহাসে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ। বিশ্বকাপের কোন খেলায় সর্বাধিকসংখ্যক (৩১) ছক্কা হাঁকানো হয়। ছক্কা হাঁকানোর দিক দিয়ে সংখ্যাটি একদিনের আন্তর্জাতিকে ২য় অবস্থানে রয়েছে। === সেমি-ফাইনাল === ==== নিউজিল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা ==== বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বে নিউজিল্যান্ড দল তাদের সর্বোচ্চ ২৯৯ রানের লক্ষ্যমাত্রা সফলভাবে স্পর্শ করে। এরফলে দলটি বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। দক্ষিণ আফ্রিকা দল বিশ্বকাপের সবগুলো সেমি-ফাইনালে চতুর্থবারের মতো পরাজয়বরণ করে। ==== ভারত অস্ট্রেলিয়া ==== === ফাইনাল === ==== নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ==== অস্ট্রেলিয়া ৫মবারের মতো ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা জয় করে। মাইকেল ক্লার্ক তার সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ৯৩,০১৩ দর্শকের সমাগম ঘটে যা অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্ববহৎ জনসমাবেশ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট বিশ্বকাপের শতরানের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ২০১৫ বিশ্বকাপ ওয়েবসাইট ক্রিকেট বিশ্বকাপ