'''একুশে স্মারক সম্মাননা পদক''' চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক প্রবর্তিত একটি বাৎসরিক পুরস্কার। বস্তুনিষ্ঠ সংবাদ পরবিশেনা, গৃহায়ন শিল্প, নাট্যর্চচা, আবৃত্তি চর্চা চারু শিল্পে জাতীয় পর্যায়ে নির্দিষ্ঠ অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৪ সাল থেকে প্রতিবছরের ফেব্রুয়ারি মাসে এই সম্মাননা প্রদান করা হয়। দৈনিক আজাদী পত্রিকার সম্পাদক এম মালেক, দৈনিক র্পূবকোণ পত্রিকার সম্পাদক মোহাম্মদ ইউসুফ চৌধুরী (মরণোত্তর), মাস্টার নজির আহমদ (মরণোত্তর), অধ্যাপক প্রকৌশলী মৃণাল কান্তি বড়ুয়া, আহমেদ ইকবাল হায়দার, রণজিৎ রক্ষিত দীপক কুমার দত্ত। ==বছর অনুযায়ী তালিকা== ===২০১৫ খ্রিষ্টাব্দ=== ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে মুক্তিযুদ্ধ স্বাধীনতা আন্দোলন, সমাজ সেবা, শিক্ষা, ক্রীড়া, শিল্প-বাণিজ্য, পেশা, সাংবাদিকতা সংস্কৃতির অঙ্গণে বিরল অবদানের জন্য ১১জনকে সম্মাননা প্রদান করা হয়। *আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু (মুক্তিযুদ্ধ স্বাধীনতা আন্দোলন) *এল কে সিদ্দিকী (সমাজসেবা) *জাফরুল ইসলাম চৌধুরী (সমাজসেবা) *জানে আলম দোভাষ (সমাজসেবা) *শাহজাদা মোহাম্মদ ফৌজুল আলি খান (মরণোত্তর) *সিকান্দার খান (শিক্ষা) *আবদুল জব্বার সওদাগর (ক্রীড়া, মরণোত্তর) *মোহাম্মদ কবির চৌধুরী (আইন) *মোহাম্মদ ইউসুফ (সাংবাদিকতা) *মলয় ঘোষ দস্তিদার (সংস্কৃতি) *খলিলুর রহমান (শিল্প-বাণিজ্য) ===২০১৬ খ্রিষ্টাব্দ=== ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে মুক্তিযুদ্ধ, শিক্ষা, ক্রীড়াসহ সাতটি ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য সাতজনকে মুসলিম ইনস্টিটিউট চত্বরে সম্মাননা প্রদান করা হয়। *রওশন আক্তার হানিফ (মরণোত্তর, শিক্ষা) *চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ (ক্রীড়া) *মাহমুদুল ইসলাম (মরণোত্তর) *আ ওমর (মরণোত্তর, সাংবাদিকতা) *ফজল করিম (মরণোত্তর, সমাজসেবা) ===২০১৮ খ্রিষ্টাব্দ=== ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে জনকে সম্মাননা প্রদান করা হয়। *এম মালেক (দৈনিক আজাদী পত্রিকার সম্পাদক) *মোহাম্মদ ইউসুফ চৌধুরী (মরণোত্তর, র্পূবকোণ পত্রিকার সম্পাদক) *মাস্টার নজির আহমদ (মরণোত্তর) মৃণাল কান্তি বড়ুয়া (প্রকৌশলী অধ্যাপক) *আহমেদ ইকবাল হায়দার *রণজিৎ রক্ষিত *দীপক কুমার দত্ত। ==আরও দেখুন== *চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন সাহিত্য পুরস্কার *চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত