'''ফাহিমা খাতুন''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৯২) বাংলাদেশের বিশিষ্ট প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে বরিশাল বিভাগ খুলনা বিভাগে প্রতিনিধিত্ব করছেন। সে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, কুষ্টিয়া, বাংলাদেশ এর আইন বিভাগের শিক্ষার্থী == খেলোয়াড়ী জীবন == এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে আহমেদাবাদে ভারত দলের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। এর পূর্বে এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে একই দলের বিপক্ষে বরোদায় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ঘোষিত মহিলা দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ১৫ মার্চ, ২০১৬ তারিখে বেঙ্গালুরুতে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী খেলায় ভারতের বিপক্ষে ২/৩১ ১৪ রান করলেও তার দল ৭২ রানে পরাজিত হয়। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == খাদিজা তুল কুবরা ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল জেলার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী