() (১৭৬২-১৮৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () চব্বিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাসা শহরে অবস্থিত সে-রা বৌদ্ধবহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা (), () নামক ষষ্ঠ (), () নামক সপ্তম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তিনি () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। ১৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এগারো বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু ত্রিরাব