'''ব্রিটিশ জাতীয় গ্রন্থপঞ্জি''' বা '''ব্রিটিশ ন্যাশনাল বিবলিওগ্রাফি (বিএনবি)''' ১৯৪৯ সালে ব্রিটিশ যাদুঘরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রে প্রকাশিত হয় এমন বই, জার্নাল এবং ধারাবাহিকগুলির একটি তালিকা প্রকাশের জন্য প্রতিষ্ঠা করা হয়। এই তালিকায় প্রকাশিত হতে যাওয়া আসন্ন বইয়ের শিরোনাম সম্পর্কিত তথ্য অন্তর্ভুক্ত থাকে। এটি যুক্তরাজ্যে প্রকাশিত বইয়ের শিরোনামগুলির একটি একক সর্বাধিক বিস্তৃত তালিকাবদ্ধকরণ। বিএনবিতে তালিকাভুক্তির জন্য, যুক্তরাজ্য এবং আইরিশ প্রকাশকরা তাদের প্রকাশিত হতে যাওয়া ধারাবাহিকগুলির শিরোনামসহ, সমস্ত নতুন প্রকাশনাগুলির একটি অনুলিপি বিএনবিতে প্রেরণে আইনী আমানত আইনে বাধ্য থাকেন। বিএনবি এই তালিকাটি সাপ্তাহিকভাবে ইলেক্ট্রনিক মাধ্যমে প্রকাশ করে: সর্বশেষ মুদ্রিত সাপ্তাহিক তালিকাটি ডিসেম্বর ২০১১ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ গ্রন্থাগার আইনী আমানত গ্রন্থাগারগুলির এজেন্সি জাতীয় গ্রন্থপঞ্জি নম্বর (এনবিএন) যুক্তরাজ্যের বই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিএনবি লিঙ্কযুক্ত ডেটা প্ল্যাটফর্ম সংগ্রহশালা সংগ্রহশালা গ্রন্থাগার