() (১৪৬৪-১৫২৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং এক বিখ্যাত পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৬৪ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ব্জাং-য়ুল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক জো-নাং বৌদ্ধবহারের অষ্টাদশ প্রধানের নিকট কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়া তিনি () শেস-রাব-'ওদ-জের () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। () নামক ব্যাং () অঞ্চলের শাসনকর্তা তার পরিবার তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে কালচক্র বিমলপ্রভা টিকাভাষ্য, হেবজ্র, চক্রসম্বর, বজ্রভৈরব, নিগুমার ছয় যোগ, ছেদ সাধনা ব্লো-স্ব্যোং সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তার প্রধান শিষ্য ছিলেন রত্নভদ্র। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু