'''প্রদীপ ('''বুলা''') একজন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীতশিল্পী, গায়ক, বেস বাদক এবং বাঁশিবাদক। তিনি মহীনের ঘোড়াগুলি বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত ব্যান্ডের একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। এবং তিনি গৌতম চট্টোপাধ্যায়ের ভাই। ==প্রাথমিক জীবন== প্রদীপ চট্টোপাধ্যায় ভারতের পশ্চিমবঙ্গে জন্ম নেন। কলকাতা অধিভূক্ত শিবপুরের বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে প্রকৌশলবিদ্যায় স্নাতক সম্পন্ন করার পর তিনি কলকাতা প্রকৌশল ফার্ম এম এন দস্তুর অ্যান্ড কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেডে যোগ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি শর্মষ্ঠা চট্টোপাধ্যায়কে বিয়ে করেছেন। তদের এক মেয়ে অঙ্ক এবং এক ছেলে ঋতবান। এবং বর্তমানে তিনি স্ত্রী সন্তানদের সাথে ভারতের কলকাতায় বাস করছেন। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== == বহিঃসংযোগ == বিবিসির সাথে গানগল্প (অডিও) বিবিসি ব্যক্তি ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ নাট্যকার ঘোড়াগুলির সদস্যগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি