'''চাংশা জাদুঘর''' () হল একটি ইতিহাস যাদুঘর যা চীনের হুনানের, কাইফু জেলা, চাংশার বেইচেন বদ্বীপে অবস্থিত। এটি চাংশা কনসার্ট হল, চাংশা প্ল্যানিং এক্সিবিশন হল এবং চাংশা গ্রন্থাগার-এর নিকটবর্তী অবস্থিত। এটি এলাকাজুড়ে বিস্তৃত। ==ইতিহাস == চাংশা জাদুঘর ২০১৫ সালে নির্মিত হয়। ==সংগ্রহশালা == এখানকার সংগ্রহশালার মধ্যে রয়েছে শাং এবং চৌ রাজবংশের ব্রোঞ্জ, চীনা সিরামিক এবং চাংশার সাংস্কৃতিক ধ্বংসাবশেষ সামগ্রী। == সার্বজনীন প্রবেশাধিকার == চাংশা যাদুঘর দর্শনার্থীদের জন্য বিনামূল্যে খোলা থাকে। সোমবার চাংশা যাদুঘর বন্ধ থাকে এবং প্রতিদিন সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত খোলা থাকে। নিকটবর্তী পর্যটক আকর্ষণস্থলগুলোর মধ্যে রয়েছে চাংশা কনসার্ট হল, চাংশা প্ল্যানিং এক্সিবিশন হল এবং চাংশা গ্রন্থাগার। == যাতায়াত == সাবওয়ে লাইন ১-এ করে বাইচেন ডেল্টা স্টেশনে নামতে হবে। লিয়ানগুয়ান ইথিং বাস স্টপে () ১১ নং বা ১০৬ নং বাসে নামতে হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পর্যটক আকর্ষণস্থল ভবন স্থাপনা চীনে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত জাদুঘর জাদুঘর