ভারতীয় নৌবাহিনীর নৌ-প্রতীক. এই তালিকাটি হল ভারতীয় নৌবাহিনী-এর বর্তমানে সক্রিয় নৌযানগুলির একটি পূর্ণাঙ্গিক তালিকা। কর্মরত নৌযানগুলির তালিকা ভারতীয় নৌবাহিনীর সরকারী ওয়াবসাইট থেকে নেওয়া হয়েছে। ভারতীয় নৌবাহিনী হল পৃথিবীর অন্যতম সর্বৃহৎ নৌবাহিনী, এবং ২০১৭ সাল পর্যন্ত ১টি বিমানবাহী রণপোত, ১টি উভচর পরিবাহক ডক, ৮টি অবরোহী নৌযান, সাঁজোয়া, ১১টি ডেস্ট্রয়ার, ১৪টি ফ্রিগেট, ১টি আক্রমক ডুবোজাহাজ,১টি ডুবোজাহাজ, ১৩টি চিরাচরিত শক্তি-পরিচালিত আক্রমক ডুবোজাহাজ, ২৩টি কর্ভেট্, ৪টি জাহাজ, ১০টি বৃহৎ সাগরমুখী টহলযান, ৪টি বহর পুনঃপূরক জাহাজ বিভিন্ন সহায়ক জাহাজ এবং ছোট টহলযান ভারতীয় নৌবাহিনীর অধিকারে রয়েছে। যেসব নৌযানসমূহ আর ভারতীয় নৌবাহিনীতে সক্রিয় নেই সেগুলির জন্য ভারতীয় নৌবাহিনীর ব্যবহৃত নৌযান-এর তালিকা দেখুন এবং নৌবহরের ভবিষ্যতের অধিগ্রহণগুলির জন্য, দেখুন ভারতীয় নৌবাহিনীর পূর্বোল্লিখিত নৌযানগুলি ছাড়াও, ভারতীয় উপকূলরক্ষী বাহিনী প্রায় ৯০ ১০০টি বিভিন্ন আয়তনের সশস্ত্র চৌকিদারী নৌযান পরিচালনা করে। == ডুবোজাহাজ বহর == === ডুবোজাহাজ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারণ দ্রষ্টব্য ডুবোজাহাজ (১টি কর্মরত) ''অরিহন্ত শ্রেণী'' Arihant (ব্যালিস্টিক) ডুবোজাহাজ (এস.এস.বি.এন) ''আই.এন.এস অরিহন্ত (এস৭৩)'' ৬,০০০ টন ভারতের প্রথম পারমাণবিক শক্তি-পরিচালিত (ব্যালিস্টিক) ডুবোজাহাজ আগস্ট, ২০১৬ সালে বাহিনীতে নিযুক্ত হয়। আক্রমক ডুবোজাহাজ (১টি কর্মরত ''চক্র (অকুলা ২) শ্রেণী'' INS Chakra আক্রমক ডুবোজাহাজ (এস.এস.এন) আই.এন.এস চক্র (এস৭১) ১২,৭৭০ টন রাশিয়ার থেকে ১০ বছরের জন্য ইজারায় নেওয়া, ২০১২ সাল থেকে। আরও একটি অকুলা শ্রেণীর আক্রমক ডুবোজাহাজের ইজারা নেওয়ার জন্য আলোচনা চলছে। === ডুবোজাহাজ সমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎসi আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য ডুবোজাহাজ (১৩টি কর্মরত) ''সিন্ধুঘোষ শ্রেণী'' INS ''Sindhuvijay'' আক্রমক ডুবোজাহাজ আইএনএস ''সিন্ধুঘোষ (এস৫৫)'' আইএনএস ''সিন্ধুধ্বজ'' (এস৫৬) আইএনএস ''সিন্ধুরাজ'' (এস৫৭) আইএনএস ''সিন্ধুবীর'' (এস৫৮) আইএনএস ''সিন্ধুরত্নr'' (এস৫৯) আইএনএস ''সিন্ধুকেশরী'' (এস৬০) আইএনএস ''সিন্ধুকৃতি'' (এস৬১) আইএনএস ''সিন্ধুবিজয়'' (এস৬২) আইএনএস (এস৬৫) ৩,০৭৬ টন ২০১৩ সালে বিষ্ফোরণঘটিত কারণে ডুবে যাওয়ার জন্য আইএনএস সিন্ধুরক্ষককে বাহিনী থেকে অপসারিত করা হয়। ২০১৭ সাল থেকে বহরটি আংশিকভাবে ৬টি কলবরী শ্রেণীর ডুবোজাহাজ দ্বারা বদলি হবে। ''শিশুমার শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ আইএনএস ''শিশুমার'' (এস৪৪) আইএনএস ''সংকুশ'' (এস৪৫) আইএনএস ''শাল্কী'' (এস৪৬) আইএনএস ''সংকুল'' (এস৪৭) ১,৮৫০ টন হার্পুন ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা সজ্জিত হবে। == জলতলোর্ধ্ব বহর == === বিমানবাহী রণপোতসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য বিমানবাহী রণপোতসমূহ (১টি কর্মরত) ''কিয়েভ শ্রেণী'' (উন্নীত) 200x200পিক্সেল বিমানবাহী রণপোত আইএনএস (আর৩৩) ৪৫,৪০০ টন বিমানবাহী যুদ্ধজাহাজ === ডেস্ট্রয়ারসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য ডেস্ট্রয়ারসমূহ (১১টি কর্মরত) ''কলকাতা শ্রেনি'' 200x200পিক্সেল স্টেল্থ (পরিচালিত) ডেস্ট্রয়ার আইএনএস কলকাতা (ডি৬৩) আইএনএস ''কোচি'' (ডি৬৪) আইএনএস ''চেন্নাই'' (ডি৬৫) ৭,৫০০ টন প্রোজেক্ট ১৫বি, বিশাখাপত্তনম শ্রেণীর ডেস্ট্রয়ার দ্বারা অনুসৃত হবে। দিল্লী শ্রেণী 200x200পিক্সেল (পরিচালিত) ডেস্ট্রয়ার আইএনএস ''দিল্লী'' (ডি৬১) আইএনএস ''মাইসোর'' (ডি৬০) আইএনএস ''মুম্বাই'' (ডি৬২) ৬,৭০০ টন ''রাজপুত শ্রেণী'' INS ''Ranvijay'' (পরিচালিত) ডেস্ট্রয়ার আইএনএস ''রাজপুত'' (ডি৫১) আইএনএস ''রানা'' (ডি৫২) আইএনএস ''রণজিত'' (ডি৫৩) আইএনএস ''রণবীর'' (ডি৫৪) আইএনএস ৪,৯৭৪ টন ভারতীয় চাহিদা অনুযায়ী পরিবর্তিত নক্সার সোভিয়েত ইউনিয়নে নির্মীত কাশিন-শ্রেণীর ডেস্ট্রয়ার। === ফ্রিগেটসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য ফ্রিগেটসমূহ (১৪টি কর্মরত) ''শিবালিক শ্রেণী'' INS ''Satpura'' স্টেল্থ (পরিচালিত) ফ্রিগেট আইএনএস ''শিবালিক'' (এফ৪৭) আইএনএস ''সাতপুরা'' (এফ৪৮) আইএনএস ''সহ্যাদ্রি'' (এফ৪৯) 23x23পিক্সেল ৬,২০০ টন ২০১৭ সাল থেকে প্রোজেক্ট ১৭এ-শ্রেণীর ফ্রিগেট কর্তৃক অনুসৃত হবে। ''তলোয়ার শ্রেণী'' INS ''Trikand'' স্টেল্থ (পরিচালিত) ফ্রিগেট আইএনএস তলোয়ার (এফ৪০) আইএনএস ''ত্রিশূল'' (এফ৪৩) আইএনএস ''তবর'' (এফ৪৪) আইএনএস ''তেগ্'' (এফ৪৫) আইএনএস ''তর্কশ'' (এফ৫০) আইএনএস ''ত্রিকন্ড'' (এফ৫১) ৪,০৩৫ টন প্রথম ৩টি জাহাজকে আরো উন্নত করা হবে। এবং আরও ৪টি জাহাজ একটি ভারতীয় একটি রুশ সংস্থার যৌথ অংশীদারীর মাধ্যমে নির্মীত হবে। ''ব্রহ্মপুত্র শ্রেণী'' INS ''Beas'' (পরিচালিত) ফ্রিগেট আইএনএস ''ব্রহ্মপুত্র'' (এফ৩১) আইএনএস ''বেত্বোয়া'' (এফ৩৯) আইএনএস ''বিয়াস'' (এফ৩৭) ৩,৮৫০ টন উন্নত গোদাবরী শ্রেণীর বিকল্প। ''গোদাবরী শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল (পরিচালিত) ফ্রিগেট আইএনএস ''গঙ্গা'' (এফ২২) আইএনএস ''গোমতী'' (এফ২১) ৩,৮৫০ টন প্রধান জাহাজ আইএনএস গোদাবরী (এফ২০) অপসারিত হয়েছে। বাকি দুটি জাহাজ অদূর ভবিষ্যতে বাহিনী থেকে অপসারিত হবে। === উভগামী যুদ্ধজাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য উভগামী যুদ্ধজাহাজসমূহ (১টি কর্মরত) ''অস্টিন শ্রেণী'' INS ''Jalashwa'' উভগামী পরিবাহক ডক (এলপিডি) আইএনএস ''জলস্ব'' (এল৪১) ১৬,৫৯০ টন বিক্রয়ের শর্তানুযায়ী, জলস্ব কোনরকম যুদ্ধকালীন সময়ে বা আক্রমক কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করতে পারবে না, যদি না তা যুক্তরাষ্ট্রের পেন্টাগন দ্বারা স্বীকৃত হয়। আরও ৪টি আধুনিক উভগামী জাহাজ বাহিনীতে নিযুক্তকরণের পরিকল্পনা রয়েছে, দরপত্র ছাড়া হয়েছে। অবরোহক জাহাজসমূহ (৮টি কর্মরত) ''শার্দূল শ্রেণী'' INS ''Shardul'' অবরোহী নৌযান, সাঁজোয়া (এলএসটি) আইএনএস ''শার্দূল'' (এল১৬) আইএনএস ''কেশরী'' (এল১৫) আইএনএস ''ঐরাবত'' (এল২৪) ৫,৬০০ টন ''মগর শ্রেণী'' INS ''Magar'' অবরোহী নৌযান, সাঁজোয়া (এলএসটি) আইএনএস ''মগর'' (এল২০) আইএনএস ''ঘড়িয়াল'' (এল২৩) ৫,৬৫৫ টন ''কুম্ভীর শ্রেণী'' INS ''Kumbhir'' অবরোহী নৌযান, সাঁজোয়া (এলএসটি) আইএনএস ''চিতা'' (এল১৮) আইএনএস ''গুলদার'' (এল২১) আইএনএস ''কুম্ভীর'' (এল২২) ১,১০০০ টন একটি জাহাজ, আইএনএস ''মহিষ'' (এল১৯) অপসারিত হয়েছে। অবরোহক যান (১০টি কর্মরত) মার্ক. এলসিইউ এবং মার্ক. এলসিইউ 200x200পিক্সেল উপযোগী অবরোহক যান (এলসিইউ) আইএনএস এলসিইউ ৩৪ (এল৩৪) আইএনএস এলসিইউ ৩৫ (এল৩৫) আইএনএস এলসিইউ ৩৬ (এল৩৬) আইএনএস এলসিইউ ৩৭ (এল৩৭) আইএনএস এলসিইউ ৩৮ (এল৩৮) আইএনএস এলসিইউ ৩৯ (এল৩৯) ৫০০ টন আইএনএস এলসিইউ ৩৪ এবং আইএনএস এলসিইউ ৩৫ মার্ক. এলসিইউ-এর অংশ যখন আইএনএস এলসিইউ ৩৬ থেকে ৩৯ মার্ক. এলসিইউ-এর অংশ, সবকটিই গোয়া শিপইয়ার্ড-এ নির্মীত। মার্ক. এলসিইউ 200x200পিক্সেল উপযোগী অবরোহক যান (এলসিইউ) আইএনএস এলসিইউ ৫১ (এল৫১) আইএনএস এলসিইউ ৫২ (এল৫২) আইএনএস এলসিইউ ৫৩ (এল৫৩) আইএনএস এলসিইউ ৫৪ (এল৫৪) ৮৩০ টন আরও ৪টি এলসিইউ বাহিনীতে যুক্ত হবে, সবকটিই জিআরএসি কর্তৃক নির্মীত। === কর্ভেট্সমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য কর্ভেট্সমূহ (২৩টি কর্মরত) ''কামোর্তা শ্রেণী'' INS ''Kamorta'' (P28) স্টেল্থ কর্ভেট্ আইএনএস ''কামোর্তা'' (পি২৮) আইএনএস ''কাদমাত'' (পি২৯) আইএনএস ''কিলতান (পি৩০) ৩,৫০০ টন আইএনএস ''কিলতান এবং'' আইএনএস ''কবরট্টি যুক্ত'' হবে। এই শ্রেণীটি মূলত ডুবোজাহাজ প্রতিযুদ্ধের জন্য বানানো। ''কোরা শ্রেণী'' INS ''Kora'' কর্ভেট্ আইএনএস ''কোরা'' (পি৬১) আইএনএস ''কিরিচ্'' (পি৬২) আইএনএস ''কুলিশ'' (পি৬৩) আইএনএস ''কর্মূক'' (পি৬৪) ১,৩৫০ টন ''খুকরি শ্রেণী'' INS ''Kuthar'' কর্ভেট্ আইএনএস ''কুকরি'' (পি৪৯) আইএনএস ''কুঠার'' (পি৪৬) আইএনএস ''কৃপাণ'' (পি৪৪) আইএনএস ''খঞ্জর'' (পি৪৭) ১,৩৫০ টন ''অভয় শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল কর্ভেট্ আইএনএস ''অভয়'' (পি৩৩) আইএনএস ''অজয়'' (পি৩৪) আইএনএস ''অক্ষয়'' (পি৩৫) ৪৮৫ টন সোভিয়েত পউক শ্রেণীর ভারতীয় প্রকার। ১টি জাহাজ, আইএনএস অগ্রয় অপসারিত। বীর শ্রেণী INS ''Nirbhik'' কর্ভেট্ আইএনএস ''নির্ভীক'' (কে৪১) আইএনএস ''নিশাঙ্ক'' (কে৪৩) আইএনএস ''নির্ঘাত'' (কি৪৪) আইএনএস ''বিভূতি'' (কে৪৫) আইএনএস ''বিপুল'' (কে৪৬) আইএনএস ''বিনাশ'' (কে৪৭) আইএনএস ''বিদ্যূৎ'' (কে৪৮) আইএনএস ''নাশক'' (কে৮৩) আইএনএস ''প্রবাল'' (কে৯২) আইএনএস ''প্রলয়'' (কে৯১) ৪৫৫ টন সোভিয়েত ট্যারান্টুল শ্রেণীর ভারতীয় প্রকার। ১০টি সক্রিয়। প্রধান বা মূল জাহাজ আইএনএস বীর(কে৪০) এবং আইএনএস নিপাত(কে৪২) বাহিনী থেকে অপসারিত হয়েছে। === জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য জাহাজসমূহ (৪টি কর্মরত) ''পন্ডিচেরী শ্রেণী'' INS Kozhikode (M71) মাইনসরানো আইএনএস ''কন্ননোর'' (এম৬৮) আইএনএস ''কুদ্দলোর'' (এম৬৯) আইএনএস ''কোঝিকোড়'' (এম৭১) আইএনএস ''কোঙ্কণ'' (এম৭২) ৮৯১ টন ভারতীয় নৌবাহিনী ২টি ভাগে (ভাগপ্রতি-৬টি) মোট ১২টি জাহাজ সোভিয়েত ইউনিয়নের থেকে অধিগ্রহণ করে যার শেষ ভাগটি কারওয়ার শ্রেণী নামে খ্যাত। ২টি ২০১৭-এর মে-মাসে অপসারিত হয়। বাকি ৪টি ২০১৮-এর শেষ অব্ধি অপসারিত হয়ে যাবে। === টর্পেডো উদ্ধারকারী জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য টর্পেডো উদ্ধারকারী জাহাজসমূহ (১টি কর্মরত) ''অস্ত্রধারিণী শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল টর্পেডো উদ্ধারকারী জাহাজ আইএনএস (এ৬১) ৬৫০ টন === সাগরমুখী টহলজাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসরন দ্রষ্টব্য সাগরমুখী টহলজাহাজসমূহ (১০টি কর্মরত) ''সরযূ শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল সাগরমুখী টহলজাহাজ আইএনএস সরযূ (পি৫৪) আইএনএস ''সুনয়না'' (পি৫৭) আইএনএস ''সুমেধা'' (পি৫৮) আইএনএস সুমিত্রা (পি৫৯) 23x23পিক্সেল ২,৩০০ টন পিপাভভ গোষ্ঠীর এনওপিভি শ্রেণী কর্তৃক অনুসৃত হবে। ''সুকন্যা শ্রেণী'' INS ''Suvarna'' সাগরমুখী টহলজাহাজ আইএনএস ''সুকন্যা'' (পি৫০) আইএনএস ''সুভদ্রা'' (পি৫১) আইএনএস ''সুবর্ণা'' (পি৫২) আইএনএস ''সাবিত্রী'' (পি৫৩) আইএনএস ''সারদা'' (পি৫৫) আইএনএস ''সুজাতা'' (পি৫৬) ১,৮৯০ টন সশস্ত্র করা যায় এবং প্রয়োজন অনুযায়ী হালকা ফ্রিগেট-এর মানে উন্নীত করা যায়। === টহল জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য টহল জাহাজসমূহ (১৯টি কর্মরত) ''কর নিকোবর'' শ্রেণী 200x200পিক্সেল টহলজাহাজ '''বহর ১''' আইএনএস ''কর নিকোবর'' (টি৬৯) আইএনএস ''চেতলত'' (টি৭০) আইএনএস ''কোরা দ্বীপ'' (টি৭১) আইএনএস ''চেরিয়ম'' (টি৭২) আইএনএস ''কঙ্করসো'' (টি৭৩) আইএনএস ''কোন্ডুল'' (টি৭৪) আইএনএস ''কাল্পেনি'' (টি৭৫) আইএনএস ''কাব্রা'' (টি৭৬) আইএনএস ''কোশ্বরী'' (টি৭৭) আইএনএস করুভা (টি৭৮) '''বহর ২: ফৌজেফ্যাক''' আইএনএস তারমুগলী (টি৯১) আইএনএস তিলাঞ্চং (টি৯২) আইএনএস তিহায়ু (টি৯৩) আইএনএস তরসা (টি৯৪) 23x23পিক্সেল ৩২৫ টন বঙ্গরম শ্রেণী 200x200পিক্সেল টহলজাহাজ আইএনএস বঙ্গরম (টি৬৫) আইএনএস বিত্রা (টি৬৬) আইএনএস বট্টি মাল্ভ (টি৬৭) আইএনএস বরাতাং (টি৬৮) ২৬০ টন ত্রিঙ্কট শ্রেণী 200x200পিক্সেল টহলজাহাজ আইএনএস ত্রিঙ্কট (টি৬১) ২৬০ টন == সহায়ক বহর == ===অন্যান্য জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য টহল জাহাজসমূহ (১১০টি কর্মরত) ''সুপার দ্ভোরা শ্রেণী'' FAC T-84 টহলজাহাজ টি৮০ টি৮১ টি৮২ টি৮৩ টি৮৪ টি৮৫ টি৮৬ 21x21পিক্সেল ৫০ টন সোলাস মেরীন ক্ষিপ্র অবরোধী নৌকা T-403 interceptor craft টহলজাহাজ ৮০টি কর্মরত ৪০ টন মোট ৮০টির বরাত ছিল, সবকটিই ২০১৫-এর জুন নাগাদ অর্পণ করা হয়েছে, সাগর প্রহরীবল কর্তৃক ব্যবহৃত। নাতিবিলম্বী সহায়ক জাহাজ 200x200পিক্সেল টহলজাহাজ ২৩টি কর্মরত ৬০ টন ২০১৫-এর সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ২৩টি কর্মরত। ও.এন.জি.সি-এর দূর-উপকূলবর্তী কার্যালয়গুলির নিরাপত্তার জন্য উক্ত প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ব্যবহৃত। === পুনঃপূরক জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য পুনঃপূরক জাহাজসমূহ (৪টি কর্মরত) ''দীপক শ্রেণী'' 200x200পিক্সেল জ্বালানী পুনঃপূরক আইএনএস ''দীপক'' (এ৫০) আইএনএস ''শক্তি'' (এ৫৭) 23x23পিক্সেল ২৭,৫০০ টন ''জ্যোতি শ্রেণী'' INS ''Jyoti'' জ্বালানী পুনঃপূরক আইএনএস ''জ্যোতি'' (এ৫৮) ৩৫,৯০০ টন ''আদিত্য শ্রেণী'' INS ''Aditya'' জ্বালানী পুনঃপূরক মেরামতী জাহাজ আইএনএস ''আদিত্য'' (এ৫৯) ২৪,৬১২ টন === সহায়ক জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য সহায়ক জাহাজসমূহ (৬টি কর্মরত) নিকোবর শ্রেণী 247x247পিক্সেল সৈন্যবাহী আইএনএস নিকোবর আইএনএস আন্দামান্স ১৯,০০০ টন ''নিরীক্ষক শ্রেণী'' 250x250পিক্সেল ডুব-সহায়ক জাহাজ আইএনএস ''নিরীক্ষক'' (এ১৫) ২,১৬০ টন ড্রেজার শ্রেণী পাঁকতোলা জাহাজ ড্রেজার তেব্মা শিপইয়ার্ড লিঃ দ্বারা নির্মীত ২৫শে মার্চ ২০১৫-এ বাহিনীতে নিযুক্ত। === গবেষণা জরীপসংক্রান্ত জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য গবেষণা জরীপসংক্রান্ত জাহাজসমূহ (৯টি কর্মরত) সাগরধ্বনি 200x200পিক্সেল গবেষক-জাহাজ আইএনএস ''সাগরধ্বনি'' (এ৭৪) 23x23পিক্সেল ২,০৫০ টন ''সন্ধ্যায়ক'' শ্রেণী INS Investigator (J15) জরীপ-জাহাজ আইএনএস ''নিরূপক'' (জে১৪) আইএনএস (জে১৫) আইএনএস ''যমুনা''(জে১৬) আইএনএস ''সুতলেজ'' (জে১৭) আইএনএস ''সন্ধ্যায়ক'' (জে১৮) আইএনএস ''দর্শক'' (জে২০) আইএনএস ''সর্বেক্ষক'' (জে২২) ১,৮০০ টন আইএনএস নির্দেশক (জে১৯) ২০১৪ সালে অপসারিত হয়েছে। ''মকর'' শ্রেণী INS Makar জরীপ-জাহাজ আইএনএস ''মকর'' (জে৩১) ৫০০ টন নতুন কাটামারান নক্সার। আরও ৫টি জাহাজ নির্মানের বিভিন্ন পর্যায়ে রয়েছে। === প্রশিক্ষক জাহাজসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য প্রশিক্ষক জাহাজসমূহ (৪টি কর্মরত) 200x200পিক্সেল প্রশিক্ষক জাহাজ আইএনএস তীর (এ৮৬) ৩,২০০ টন প্রশিক্ষক জাহাজ (পালযুক্ত) আইএনএস ''বরুণ'' ১১০ টন INS ''Tarangini'' প্রশিক্ষক জাহাজ (পালযুক্ত) আইএনএস ''তরঙ্গিণী'' (এ৭৫) আইএনএস ''সুদর্শিনী'' (এ৭৭) ৫০০ টন মাদেই শ্রেণী 238x238পিক্সেল প্রশিক্ষক জাহাজ (পালযুক্ত) আইএনএসভি মাদেই (এ৭৬) আইএনএসভি তারিণী ২৩ টন এককভাবে, অবিশ্রাম জলপথ-প্রদক্ষিণে বার ব্যবহৃত হয়েছে। === গাদাবোটসমূহ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ উৎস আয়তনাপসারন দ্রষ্টব্য গাদাবোটসমূহ (১৯টি কর্মরত) 200x200পিক্সেল সমুদ্রগামী গাদাবোট আইএনএস গজ(২০০২) ৫৬০ টন অপসারিত গজ শ্রেণীর গাদাবোট-এর সঙ্গে এই গাদাবোটটি সম্পর্কযুক্ত নয়। আইআরএস শ্রেণী সমুদ্রগামী গাদাবোট আইএনএস ''হিম্মত'' আইএনএস ''ধীরজ'' আইএনএস ''সাহস'' ৪৭২ টন ৫০ টনের খোঁটা টানা গাদাবোট ''ভীম শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''ভীম'' আইএনএস ''বলশীল'' আইএনএস ''অজ্রাল'' ৩৭৩ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''মদন'' ''সিংশ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''মদন সিং'' আইএনএস ''শম্ভু সিং'' ৩৮২ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''বলরাম'' ''শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''বলরাম'' আইএনএস ''বজরং'' ২১৬ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''বাহাদুর শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''বাহাদুর'' ১০০ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''আনন্দ'' ''শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''আনন্দ'' ১০০ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''বি. সি. দত্ত'' ''শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''বি. সি. দত্ত'' আইএনএস ''তরফদার'' ৩৫৫ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''নকুল শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''নকুল'' আইএনএস ''অর্জুন'' ৩৭৩ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''আগ্রা শ্রেণী'' গাদাবোট আইএনএস ''আগ্রা'' আইএনএস ''বালি'' আইএনএস ''অনুপ'' ২৩৯ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। গাদাবোট আইএনএস ''সারথী'' ২৫ টনের খোঁটা টানা গাদাবোট গাদাবোট আইএনএস ''বলবান'' আইএনএস ''সহায়ক'' আইএনএস বুলন্দ ২৫ tটনের খোঁটা টানা গাদাবোট === বিবিধ === শ্রেণী ছবি প্রকার জাহাজসমূহ Origin Displacement Note বিবিধ (২৪টি কর্মরত) ''অম্বিকা'' শ্রেণী আইএনএস ''অম্বিকা'' ১,০০০ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। জ্বালানীবাহক (বার্জ) আইএনএস পোশাক ৬৭১ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''মডেস্ট'' শ্রেণী জ্বালানীবাহক (বার্জ) আইএনএস ''পূরক'' আইএনএস ''পুরাণ'' ৭৩১ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''হুগলী শ্রেণী'' জ্বালানীবাহক (বার্জ) আইএনএস ''???'' আইএনএস ''???'' আইএনএস ''???'' আইএনএস ''???'' ১,০০০ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''বিপুল'' শ্রেণী জলবাহী (বার্জ) আইএনএস ''পম্বা'' আইএনএস ''পুলকেশিন-১'' আইএনএস ''অম্বুদা'' ৫৯৮ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''জিএসএল'' শ্রেণী ছোট নৌকা আইএনএস ''মনোহর'' আইএনএস ''মোদক'' আইএনএস ''মঙ্গল'' আইএনএস ''মধুর'' আইএনএস ''মনোরমা'' আইএনএস ''মঞ্জুলা'' ১৭৫ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''মনোরম'' শ্রেণী ছোট নৌকা আইএনএস ''মনোরম'' আইএনএস ''বিহার'' ৫৭৮ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। ''শালিমার শ্রেণী'' ছোট নৌকা আইএনএস ''নীলম'' ২১৮ টন ''কর্পোরেটেড'' শ্রেণী বর্জ্জজল-নিকাশী (বার্জ) আইএনএস ''এসবি-২'' আইএনএস ''এসবি-২'' আইএনএস ''এসবি-৫'' আইএনএস ''এসবি-৭'' ২২০ টন ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইটে অনুল্লিখিত। == এছাড়াও == ভারতীয় উপকূল রক্ষী বাহিনী ভারতীয় নৌবাহিনীর জাহাজ পরিকল্পনা == দ্রষ্টব্য == == উল্লেখ্য == == বহিঃস্থ সংযোগসমূহ == ভারতীয় নৌবাহিনীর নিজস্ব ওয়েবসাইট ভারতীয় ভারতীয় নৌবহর ২০২২ সাল নাগাদ ১৬০+-এ বর্ধিত হবে নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনী