'''প্যাসকেল ল্যামি''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৪৭) বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার বর্তমান মহাপরিচালক, ফরাসী রাজনৈতিক উপদেষ্টা ব্যবসায়ী। এছাড়াও তিনি সাবেক ইউরোপীয় বাণিজ্য কমিশনার প্যারিসভিত্তিক বুদ্ধি-বৃত্তির চর্চার কেন্দ্রস্থল হিসেবে পরিচিত নটের ইউরোপ নামীয় প্রতিষ্ঠানের অবৈতনিক সভাপতি হিসেবেও তিনি দায়িত্ব পালন করছেন। ১৩ মে, ২০০৫ তারিখে ল্যামি প্রথম বারের মতো বিশ্ববাণিজ্য সংস্থার মহাপরিচালক হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর সেপ্টেম্বর, ২০০৫ তারিখে চার বছর মেয়াদকালের জন্যে সংস্থার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। পুনরায় ৩০ এপ্রিল, ২০০৯ তারিখে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার সাধারণ সভায় দ্বিতীয় মেয়াদে দায়িত্ব পালন করে আসছেন যা সেপ্টেম্বর, ২০০৯ তারিখ থেকে কার্যকর। মহাসচিবের পাশাপাশি তিনি সংস্থার বাণিজ্য আলোচনা সম্পর্কিত কমিটিতে সভাপতিরও দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্যারিসের উপকণ্ঠে হটস-ডি-সেইনের এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। সায়েন্সেস পো প্যারিস থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। এছাড়াও, ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকেও সম্মানসূচক স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এরপর সরকারি চাকুরীতে যোগ দেন। অর্থ বাণিজ্য মন্ত্রী জ্যাকুয়েস ডেলর্স এবং প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে মোরয়ের অধীনে পরামর্শকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৯ সাল থেকে তিনি ফ্রান্সের সোশ্যালিস্ট পার্টির সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেছেন প্যাসকেল ল্যামি। ''জেনেভিভ ল্যামি'' নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। তাদের সংসারে তিন পুত্র সন্তান রয়েছেন। দৌড় সাইকেল চালনা তার প্রধান শখের বিষয়। == ইউরোপীয় কমিশনার == ১৯৮৪ সালে ডিলর্স ইউরোপীয় কমিশনের সভাপতি নিযুক্ত হলে প্যাসক্যাল ল্যামিকে শেফ দ্যো ক্যাবিনে নিযুক্ত করা হয়। পদে তিনি ডিলর্সের মেয়াদকালীন ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত ছিলেন। সময়ে তিনি সরকারী চাকুরীজীবিদের উপর বিভিন্ন আদেশ প্রদান করে সবাইকে ব্যতিব্যস্ত রাখতেন। তখন তাকে ''লোহার রড'' হিসেবে দেখা যেতো। কেউ তাকে পাশ কাটিয়ে কিংবা তার কাজে হস্তক্ষেপ করতে পারতো না। সংক্ষিপ্তকালের জন্য তিনি ক্রেডিট লিওনাইজে ব্যবসায়ী হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন। ব্যাংকের পুণর্গঠনে বেসরকারীকরণে তিনি দ্বিতীয় শীর্ষ পরিচালকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ১৯৯৯ সালে তিনি পুনরায় ইউরোপীয় কমিশনে ফিরে আসেন। কমিশনের সভাপতি রোমানো প্রদি তাকে ইউরোপীয় কমিশনের একজন কমিশনার হিসাবে নিয়োগ দেন। তার দপ্তর হয় বহির্বাণিজ্য। ২০০৪ সাল পর্যন্ত সেখানে কর্মরত ছিলেন। শক্তিশালী সরকারী চাকুরীজীবিদেরকে নিয়ন্ত্রণ করে নিজ দপ্তর পরিচালনায় তার সক্ষমতা দেখিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বাণিজ্য সংস্থার মহাপরিচালক