সিলেটের লোক-মানুষের রচিত মৌখিক কেচ্ছা, কাহিনী, যাত্রা-পালা ইত্যাদি লোক-ভাণ্ডারকে এক সাথে '''সিলেট গীতিকা''' হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। সিলেট অঞ্চলের প্রাচীন লোক-মানুষের দৈনন্দিন জীবনধারা, আদিবাসী মানুষের জীবন-জীবিকা, সামন্ততান্ত্রিক শাসন প্রণালী, গ্রামীণ লোকাঁচার, আবেগ অনুভূতি, প্রেম-বিরহ, যুদ্ধ-বিগ্রহ এবং মানবিকতা সম্মেলিত গাঁথাকেই সিলেট গীতিকার উৎস বলে ধরা হয়। অধ্যাপক আসাদ্দর আলীর প্রদত্ত তালিকা অনুসারে ১২০টি লোকগাথাকে সিলেট গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে ডঃ দীনেশচন্দ্র সেনের প্রচেষ্টায় চন্দ্রকুমার দে পূর্ব ময়মন সিংহ সিলেট অঞ্চল থেকে যে সব গীতিকা সংগ্রহ করেছিলেন, সেগুলোই কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় হতে পর্যায়ক্রম পুর্ব্বঙ্গ গীতিকা ময়মনসিংহ গীতিকা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এছাড়া চৌধুরী গোলাম আকবর ১৯৬৮ সালে বাংলা একাডেমী থেকে ১০ টি গীতিকা নির্বাচন করে একত্রে '''সিলেট গীতিকা''' নাম দিয়ে প্রকাশ করেন। == সিলেট গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত অন্যতম গাঁথা সমূহ == চন্দরাজা (১৯৬৪ সালে আজিদ আলীর নিকট থেকে সংগ্রহ) তিলাইরাজা (১৯৬৫ সালে রমিজ উল্লার নিকট থেকে সংগ্রহ) কালুদুলাই (আলম উল্লার কাছে থেকে সংগ্রহ) মনিবিবি (১৯৬৫ সালে আব্দুল মন্নানের কাছ থেকে সংগ্রহ) রংগমালা (১৯৬৭ সালে আজেফর আলীর নিকট থেকে সংগ্রহ) চুরতজান বিবি (১৯৬৬ সালে লাছুমিয়ার কাছ থেকে সংগ্রহ) আলিফজান সুন্দরী (১৯৬৫ সালে আব্দুল মালিকের কাছ থেকে সংগ্রহ) দেওয়ানা মদিনা আলাল দুলাল আধুয়া সুন্দরী চুরত জামাল দেওয়ান কটুমিয়া ধনাই সাধু (সংগ্রাহক আশরাফ হোসেন) পলোক জালুয়া (সংগ্রাহক আশরাফ হোসেন) মধু মালা (সংগ্রাহক আশরাফ হোসেন) == তথ্য সূত্র == জেলার লোকসাহিত্য লোকসাহিত্য লোকসংস্কৃতি সাহিত্য