== ঘটনাবলী == ১৬৫৮ আওরঙ্গজেব ভারতের মুঘল সম্রাট ঘোষিত হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ইয়েমেন। ১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় দক্ষিণ ভিয়েতনাম। ২০১২ মাইকেল ফেলপস ১৯৬৪ সালে লারিসা লাথিনিয়ার গড়া অলিম্পিকের এক আসরে সর্বোচ্চ পুরস্কার বিজয়ের রেকর্ড ভাঙ্গেন। == জন্ম== ১৭০৪ গাব্রিয়েল ক্রেমার, গণিতবিদ। (মৃ. ১৭৫২) ১৮০০ ফ্রেডরিখ ভোলার, জার্মান রসায়নবিদ। (মৃ. ১৮৮২) ১৮৮০ মুন্সি প্রেমচাঁদ, আধুনিক হিন্দি এবং উর্দু ভাষার লেখক। (মৃ. ১৯৩৬) ১৯১২ মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান, নোবেল বিজয়ী মার্কিন অর্থনীতিবিদ, পরিসংখ্যানবিদ। (মৃ. ২০০৬) ১৯৪৪ জেরাল্ডিন চ্যাপলিন, ইংরেজি, ফরাসি এবং স্পেনীয় ভাষার বিশিষ্ট অভিনেত্রী। ১৯৪৭ মুমতাজ, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৫৭ মনতাজুর রহমান আকবর, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। ১৯৬৫ জে কে রাউলিং, ইংরেজ কল্পকাহিনী লেখিকা। ১৯৬৬ ডিন কেইন, মার্কিন টিভি অভিনেতা। যিনি সুপারম্যান চরিত্রে অভিনয় করেছন। ১৯৮৯ ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা, বেলারুশীয় টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৮৭৫ অ্যান্ড্রু জন‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তদশ রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৮০৮) ১৯৪৩ হেডলি ভেরিটি, পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯০৫) ১৯৭১ সালাহউদ্দিন মমতাজ, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। (জ. ১৯৪৫) ১৯৮০ মোহাম্মদ রফি, ভারতীয় উপমহাদেশের বিখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯২৪) ১৯৮১ ওমর তরিজোস, পানামার স্বৈরশাসক। (জ. ১৯২২) ২০১৪ নবারুণ ভট্টাচার্য, ভারতীয় লেখক। (জ.১৯৪৮ ২০১৭ জান মোরো, ফরাসি অভিনেত্রী, গায়িকা, চিত্রনাট্যকার এবং পরিচালক। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে কানাডায় এই দিনে পঞ্জিকার দিন