এই নিবন্ধটি '''ফাইল ফরমেটের তালিকা''' নিয়ে তৈরী করা হয়েছে। ফাইল ফরমেটগুলো শ্রেণী আকারে সাজানো হয়েছে। এই ফাইল ফরমেটগুলো যে কোন কম্পিউটারেই দেখা যায়। যদি এক্সটেনশনগুলো ফরমেটের নাম বা সংক্ষেপণ থেকে ভিন্ন হয় তাহলে ফাইলের নামের এক্সটেনশনগুলো বন্ধনিতে দেখানো হয়েছে। তত্ত্ব অনুসারে, ল্যাটিন বর্ণমালা এবং সংখ্যা ব্যবহার করে একটি তিন অক্ষর বিশিষ্ট এক্সটেনশনের সংখ্যা মোট ৪৬,৬৫৬ ধরনের হতে পারে; (২৬+১০)৩। কিন্তু যখন আরো বিভিন্ন রকম অক্ষর যোগ করা হবে এই সংখ্যা বাড়বে। অনেক অপারেটিং সিস্টেমই ফাইলের নাম সীমাবদ্ধ করে না একটি মাত্র এক্সটেনশনে যার আকার অক্ষরের কম, কিছু অপারেটিং সিস্টেমে তা দেখা যেত যা ফ্যাট(এফএটি) ফাইল সিস্টেম ব্যবহার করত। ইউনিক্সের মত অপারেটিং সিস্টেমে এই নিয়ম মানা হয় না। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এনটি, ৯৫, ৯৮ এবং মি সিস্টেমে তিন অক্ষরের এই সীমাবদ্ধতা ৩২ বিট বা ৬৪ বিটের এ্যাপ্লিকেশনে রাখা হয়নি। এক্ষেত্রে উইন্ডোজ ৯৫ এবং এনটি ৩.৫ ভার্সনের আগের ফ্যাট (এফএটি) ফাইল সিস্টেম ছাড়া। কিছু কিছু ফাইলের নামের এ্যক্সটেনশন তিন অক্ষরের থেকে বড়। ==আর্কাইভ এবং সংক্ষেপিত== আর্কাইভ এবং সংক্ষেপিত ফাইল ফরমেটসমূহ ফরমেট নাম ব্যবহার .?কিউ? এসকিউ প্রোগ্রাম এসকিউ প্রোগ্রাম দ্বারা সংক্ষেপিত ফাইলে ব্যবহৃত হয় .৭জেড ৭-জিপ জিপ দ্বারা সংক্ষেপিত ফাইলের এক্সটেনশন .এএসি এডভান্সড অডিও কোডিং .এসিই এসিই দ্বারা সংক্ষেপিত ফাইলে দেখা যায় এই এক্সটেনশন .এএলজেড অলজিপ অলজিপ সফটওয়্যার দ্বারা সংক্ষেপিত ফাইল ফরমেট। .এপিকে এন্ড্রয়েড এন্ড্রয়েডের এ্যাপ্লিকেশনের এক্সটেনশন .এটি৩ সনি কর্তৃক ব্যবহৃত ইউএমডি ডাটা সংক্ষেপণ পদ্ধতি .বিকেই ব্যাকআপআর্থ.কম কর্তৃক ব্যবহৃত ডাটা সংক্ষেপণ ফরমেট .এআরসি .এআরজে এআরজে সংক্ষেপিত ফাইল .বিএটি ব্যাচ ফাইল ফরমেট .বিএ সাইফার আর্কাইভ ফাইল, সাইফার বাহ্যিক আর্কাইভ ধরনের ফাইল .বিআইজি ইলেক্ট্রনিক আর্টস বিশেষ ফাইল সংক্ষেপণ ফরমেট যা ইলেক্ট্রনিক আর্টস তাদের গেমের ডাটা সংক্ষেপণের জন্য ব্যবহার করে থাকে। .বিআইকে আরএডি গেম টুলস ভিডিও সংক্ষেপণ ব্যবস্থা যা আরএডি গেম টুলস কর্তৃক তৈরী করা হয়েছিল। .বিআইএন সংক্ষেপিত আর্কাইভ ফরমেট। এটি জাভা এবং সিডি-রম দিয়ে পড়া যায় এং ৭-জিপ উইনরার ব্যবহার করে খোলা যায়। .বিকেএফ মাইক্রোসফটের ব্যাকআপ ফাইল ফরমেট .বিজিপ২ .বিএলডি সিমুলেটর দালান ফাইল। .সি৪ জেইডিএমআইসিএস ইমেজ ফাইল এবং একটি ডিওডি সিস্টেম। .সিএবি/ক্যাব মাইক্রসফটের কেবিনেট ফাইল .সিএএলএস একটি ডিওডি সিস্টেম। জেইডিএমআইসিএস ইমেজ ফাইল এটি। .ক্লিপফ্লেয়ার ক্লিপফ্লেয়ার স্টুডিও ফাইল। ক্লিপফ্লেয়ার স্টুডিও ফাইল। সিপিটি/সিইএ ম্যাকিনটোসের কমপ্যাক্ট প্রো .ডিএএ শুধুমাত্র উইন্ডোজের সংক্ষেপিত ডিস্ক ইমেজ। .ডিইবি ডেবিয়ানের ইনস্টল প্যাকেজ ফাইল .ডিএমজি অ্যাপলের সংক্ষেপিত বা এনক্রিপটেড ফরমেট। .ডিডিজেড ফিবার-ড্রিমার ডেড্রিমার ইঞ্জিন দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল। এটি রেগজের মতই একটি প্রোগ্রাম কিন্তু এটি দিয়ে ছোট গেম তৈরি করা হয়। .ডিপিই একুয়াফেডস ডিজিটাল পাবলিশিং টুলস দ্বারা তৈরি এভিই ডকুমেন্ট প্যাকেজ। .ইজিজি অলজিপের এগ এডিশনের সংক্ষেপিত ফাইল। .ইজিটি ইজিটি ইউনিভার্সাল ডকুমেন্ট যা ব্যবহৃত হয় কেবিনেট ফাইল তৈরী করতে। এটি .ইসিএবি ফাইলকে প্রতিস্থাপন করে। .ইসিএবি/.ইজিপ উন্নত সিস্টেমে ব্যবহৃত সংক্ষেপণ ব্যবস্থা যার মাধ্যমে পুরো সিস্টেম ফোল্ডার সংক্ষেপণ করা যায়। এটি ইজিটি ইউনিভার্সাল ডকুমেন্ট দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। .ইএসএস ইজিটি সংক্ষেপণ সিস্টেম দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .জিএইচও নরটন গোষ্ট দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট। .জিজিপ/.জিজেড সংক্ষেপিত ফাইল ফরমেট .আইপিজি আইপড গেমসের ফাইল ফরমেট। অ্যাপল কর্তৃক এই ফাইল ফরমেট গেমসগুলো প্যাকেজ করতে ব্যবহৃত হয়। এগুলো উইনরার দিয়ে খোলা যায়। .জেএআর/জার মেনিফেষ্টসহ জিপ ফাইল যা জাভা এ্যাপ্লিকেশনে ব্যবহৃত হয়। .এলবিআর লরেন্স কম্পাইলার প্রকারের ফাইল .এলবিআর লাইব্রেরি ফাইল .এলকিউআর এসকিউ প্রোগ্রাম দ্বারা সংক্ষেপিত এলবিআর লাইব্রেরি ফাইল .এলজেডএইচ .এলজেড সংক্ষেপিত ফাইল ফরমেট .এলজেডও .এলজেডএমএ .এলজেডএক্স .এমবিডব্লিউ .এমপিকিউ ব্লিজার্ড গেম ব্লিজার্ড গেমের ফাইল ফরমেট .বিআইএন ম্যাকবাইনারি .এনটিএইচ নকিয়া থিম যা নকিয়া ৪০ ফোনে ব্যবহৃত হয়। .পিএকে .এআরসি আর্কাইভের উন্নত রূপ .পিএআর/.পিএআর২ পারকাইভ .পিএএফ বহনযোগ্য এপ্লিকেশন ফাইল .পিওয়াইকে পিওয়াইকে সংক্ষেপিত ফাইল .পিকে৩ কোয়াক৩ .পিকে৪ ডুম৩ আর্কাইভ .আরএআর বহু ফাইল আর্কাইভের জন্য ব্যবহৃত হয় যেমন (আরএআর, .আর০১-.আর৯৯ এবং আরো অনেক) .আরএজি রেগস গেম ইঞ্জিন থেকে বানানো ফাইলের ফরমেট। এই ইঞ্জিনে গেম খেলা বানানো যায়। .আরপিএম রেড হ্যাট ফাইল ব্যবহৃত হয় ফেডোরা, আরএইচইএল বা একই রকম সিস্টেমে। .এসইএন সাইফার অভ্যন্তরিন আর্কাইভের ধরন ম্যাকিনটোসের স্টাফইটে ব্যবহৃত ফাইল .এসকেবি গুগলের স্কেচআপ ব্যাকআপ ফাইল .টিএআর কয়েকটি ফাইলের সমস্টিকে একত্র করার পদ্ধতি জিজিপকৃত টার (টিএআর) ফাইল .টিবি ট্যাবেরি ভার্চুয়াল ডেস্কটপ ট্যাব ফাইল .টিআইবি এক্রোনিস ট্রু ইমেজ এক্রোনিস ট্রু ইমেজ কর্তৃক ব্যবহৃত ব্যাকআপ ফাইল ফরমেট .ইউএইচএ আল্ট্রা হাই আর্কাইভ সংক্ষেপণ। .ইউইউই ব্যবহারকারী ইউনিফাইল উপাদান .ভিআইভি কয়েকটি ভিডিও গেমসের ডাটা সংক্ষেপণের জন্য ব্যবহার করা হয়। যেমন নিড ফর স্পীড: হাই স্টেকস। .ভিওএল .ভিএসএ অলটিরিস ভার্চুয়াল সফটওয়্যার আর্কাইভ ফাইল ফরমেট। .ডব্লিউএএক্স একটি জিপ বিকল্প যা ভিডিও সংক্ষেপণে ব্যবহৃত হয়। .টিএআর.এক্সজেড এলজেডএমএ২ ভিত্তিক একটি এক্সজেড সংক্ষেপিত টার (টিএআর) ফাইল। .জেড ইউনিক্স সংক্ষেপিত ফাইল .জেডওও/জু এটি এলজেডডব্লিউ এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। .জেডআইপি/জিপ জনপ্রিয় সংক্ষেপণ ফরমেট .আইএসও বেশিরভাগ অপটিক্যাল মিডিয়ার শ্রেণীগত ফাইল ফরমেট এটি। অপটিক্যাল মিডিয়া হতে পারে সিডি-রম, ডিভিডি-রম, ব্লু-রে ডিস্ক, এইচডি ডিভিডি এবং ইউএমডি। .এনআরজি নিরো এ্যাপ্লেকেশনের নিজস্ব ফাইল ফরমেট। ব্যবহৃত হয় অপটিক্যাল মিডিয়া আর্কাইভ ফরমেট হিসেবে। .আইএমজি এমএস-ডস কর্তৃক ফরমেটকৃত ফ্লপি ডিস্কগুলো আর্কাইভে ব্যবহৃত হয়। .এডিএফ এ্যামিগা ফ্লপি ডিস্ক আর্কাইভে ব্যবহৃত ফরমেট .এডিজেড এডিএফের জিজিপ সংক্ষেপনকৃত ভার্সন .ডিএমএস ডিস্ক ম্যাশার সিস্টেম কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট। এ্যামিগার ডিস্ক আকাইভ চালাতে ব্যবহৃত হয়। .ডিএসকে ফ্লপি ডিস্ক আর্কাইভ করার জন্য ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডি৬৪ কমোডর ৬৪ ফ্লপি ডিস্কের আর্কাইভ ফরমেট .এসডিআই সিস্টেম ডেভেলপমেন্ট ইমেজ ব্যবহৃত হয় আর্কাইভ এবং ভার্চুয়াল ডিস্ক কার্য পরিচালনা করতে। .এমডিএস ডিমন টুলস ডিমন টুলসের ফাইল ফরমেট এটি। যা বাস্তব সিডি/ডিভিডির ইমেজ তৈরী করে এবং তা আবার একটি ভার্চুয়াল অপটিক্যাল ড্রাইভে চালানোর সুযোগ দেয়। .এমডিএক্স ডিমন টুলস ডিমন টুলস কর্তৃক ব্যবহৃত নতুন ফাইল ফরমেট। এটি ব্যবহারকারীকে একটি এমডিএক্স ডিস্ক ফাইল পাওয়ার সুবিধা দেয় দুটি ফাইলের জায়গায় (এমডিএফ এবং এমডিএস) .ডিএমজি ম্যাকিনটোস ডিস্ক ইমেজে ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডিএটি এই ফাইলে এমপিইজি-১ ফরমেট দেখা যায় বিশেষ করে ভিডিও সিডিতে .সিডিআই ডিস্কজাগলার কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সিইউই সিডিআররাইট কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সিআইএফ ইজি সিডি কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সি২ডি কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডিএএ পাওয়ারআইএসও দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট ক্লোনসিডি কর্তৃক ব্যবহৃত ইমেজে ফাইল বি৬টি ব্লাইন্ডরাইট কর্তৃক ব্যবহৃত ৫/৬ ইমেজ ফাইল ===বাস্তব রেকর্ড সক্ষম মিডিয়া সংরক্ষণ=== বাস্তব রেকর্ড সক্ষম মিডিয়া সংরক্ষণ ফরমেট নাম ব্যবহার .আইএসও বেশিরভাগ অপটিক্যাল মিডিয়ার শ্রেণীগত ফাইল ফরমেট এটি। অপটিক্যাল মিডিয়া হতে পারে সিডি-রম, ডিভিডি-রম, ব্লু-রে ডিস্ক, এইচডি ডিভিডি এবং ইউএমডি। .এনআরজি নিরো এ্যাপ্লেকেশনের নিজস্ব ফাইল ফরমেট। ব্যবহৃত হয় অপটিক্যাল মিডিয়া আর্কাইভ ফরমেট হিসেবে। .আইএমজি এমএস-ডস কর্তৃক ফরমেটকৃত ফ্লপি ডিস্কগুলো আর্কাইভে ব্যবহৃত হয়। .এডিএফ এ্যামিগা ফ্লপি ডিস্ক আর্কাইভে ব্যবহৃত ফরমেট .এডিজেড এডিএফের জিজিপ সংক্ষেপনকৃত ভার্সন .ডিএমএস ডিস্ক ম্যাশার সিস্টেম কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট। এ্যামিগার ডিস্ক আকাইভ চালাতে ব্যবহৃত হয়। .ডিএসকে ফ্লপি ডিস্ক আর্কাইভ করার জন্য ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডি৬৪ কমোডর ৬৪ ফ্লপি ডিস্কের আর্কাইভ ফরমেট .এসডিআই সিস্টেম ডেভেলপমেন্ট ইমেজ ব্যবহৃত হয় আর্কাইভ এবং ভার্চুয়াল ডিস্ক কার্য পরিচালনা করতে। .এমডিএস ডিমন টুলস ডিমন টুলসের ফাইল ফরমেট এটি। যা বাস্তব সিডি/ডিভিডির ইমেজ তৈরী করে এবং তা আবার একটি ভার্চুয়াল অপটিক্যাল ড্রাইভে চালানোর সুযোগ দেয়। .এমডিএক্স ডিমন টুলস ডিমন টুলস কর্তৃক ব্যবহৃত নতুন ফাইল ফরমেট। এটি ব্যবহারকারীকে একটি এমডিএক্স ডিস্ক ফাইল পাওয়ার সুবিধা দেয় দুটি ফাইলের জায়গায় (এমডিএফ এবং এমডিএস) .ডিএমজি ম্যাকিনটোস ডিস্ক ইমেজে ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডিএটি এই ফাইলে এমপিইজি-১ ফরমেট দেখা যায় বিশেষ করে ভিডিও সিডিতে .সিডিআই ডিস্কজাগলার কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সিইউই সিডিআররাইট কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সিআইএফ ইজি সিডি কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .সি২ডি কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ডিএএ পাওয়ারআইএসও দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট ক্লোনসিডি কর্তৃক ব্যবহৃত ইমেজে ফাইল বি৬টি ব্লাইন্ডরাইট কর্তৃক ব্যবহৃত ৫/৬ ইমেজ ফাইল ===ইলেক্ট্রনিক নকশা সয়ংক্রিয়ভাবে (ইডিএ)=== ইলেক্ট্রনিক নকশা সয়ংক্রিয়ভাবে ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .বিআরডি ঈগল লেআউট সম্পাদকের বোর্ড ফাইল, একটি বাণিজ্যিক পিসিবি নকশার হাতিয়ার .বিএসডিএল জেট্যাগের মাধ্যমে পরীক্ষনের জন্য বর্ণনা ভাষা .সিডিএল আইসি নকশার জন্য ট্রানজিস্টর পর্যায়ের নেটলিস্ট ফরমেট .সিপিএফ এসওসি প্রয়োগের জন্য পাওয়ার ডোমেইন স্পেসিফিকেশন .ডিইএফ গেট পর্যায়ের বিন্যাস .ডিএসপিএফ .ইডিআইএফ .এফএসডিবি .জিডিএসআইআই .এইচইএক্স ‌.এলইএফ .এলআইবি .এমএস১২ .ওএএসআইএস .ওপেনঅ্যাক্সেস .এসডিসি .এসডিএফ .এসপিইএফ .এসপিআই/.সিআইআর .এসআরইসি/.এস১৯ .এসটিআইএল .এসভি .ইউপিএফ .ভি .ভিসিডি .ডব্লিউজিএল == ডেস্কটপ প্রকাশনা == ডেস্কটপ প্রকাশনা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এভিই/.জেডএভিই একুয়াফেডাস ভেনচারা প্রকাশক। জেরক্স (ডস/জিইএম) .ডিটিপি গ্রীনস্ট্রীট প্রকাশক, জিএসটি ছাপাখানা .জিডিআরএডব্লিউ গুগল ড্রাইভ ড্রয়িং .আইএনডিডি এডবি ইনডিজাইন .এমসিএফ ফটোইনসাইট ডিজাইনার .পিএমডি এডবি পেজমেকার .পিপিপি শেরিফ পেজপ্লাস .পিইউবি মাইক্রোসফট পাবলিশার .কিউএক্সডি কোয়ার্ক এক্সপ্রেস .এফএম এডবি ফ্রেমমেকার .এসএলএ/.এসসিডি স্ক্রীবাস ==আর্থিক সংরক্ষণ== ===আর্থিক ডাটা স্থানান্তর ফরমেট=== আর্থিক ডাটা স্থানান্তর ফরমেট ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .আইএফএক্স বিভিন্ন ধরনের আর্থিক লেনদেনের এক্সএমএল ভিত্তিক নির্দেশ .ওএফএক্স মুক্ত মানের আর্থিক লেনদেনের এক্সএমএল ভিত্তিক নির্দেশনা। এটি প্রথমে এসজিএমএল ভিত্তিক ছিল। এটি চেকফ্রী এবং মাইক্রোসফট দ্বারা সমর্থিত এবং ইনটুইট দ্বারা আংশিক সমর্থিত। .কিউএফএক্স ইনটুইটের নিজস্ব ফাইল ফরমেট .কিউআইএফ মুক্ত মান যা আগে ইনটুইট দ্বারা সমর্থিত ছিল। ==গ্রাফিক্স== ===রঙের প্যালিট=== রঙের প্যালিট ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এসিটি এডবি রঙের টেবিল যাতে ২৫৬ ২৪ বিটের আরজিবি রঙের মান রয়েছে। .পিএএল মাইক্রোসফটের প্যালেট ফাইল ===রঙ ব্যবস্থাপনা=== রঙ ব্যবস্থাপনা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .আইসিসি/.আইসিএম ==সংযোগ এবং শর্টকাট== সংযোগ এবং শর্টকাট ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার এলাইস ম্যাক ওএস .জেএনএলপি .এলএনকে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ৯৫ এবং তার পরবর্তী উইন্ডোজের বাইনারি ফরমেটের ফাইল শর্টকাট .ইউআরএল ইন্টারনেট শর্টকাট .ডেস্কটপ লিনাক্সে ডেস্কটপের এন্ট্রি হিসেবে ব্যবহৃত ==গাণিতিক== গাণিতিক ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার হারওয়েল-বোয়িং ফাইল ফরমেট একটি ফরমেট যাতে স্পার্শ মেট্রিকস জমা করা যায়। .এমএমএল গাণিতিক মার্কআপ ভাষা .ওডিএফ ওপেনডকুমেন্টের গণিত ফর্মুলা .এসএক্সএম ওপেন অফিস.অরগের এক্সএমএল গণিত ফর্মুলা। ==অবজেক্ট কোড, নিবার্হি ফাইল, অংশীদারি এবং গতিময় সংযুক্ত লাইব্রেরি== ===অবজেক্ট এক্সটেনশন=== অবজেক্ট এক্সটেনশন ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .ভিবিএক্স ভিজুয়্যাল বেসিক ফরমেটের এক্সটেনশন .ওসিএক্স অবজেক্ট কন্ট্রোল এক্সটেনশন .টিএলবি উইন্ডোজ টাইপ লাইব্রেরি ফাইল ফরমেট ==ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবস্থাপক== ব্যক্তিগত তথ্য ব্যবস্থাপক ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এমএসজি মাইক্রোসফট আউটলুকের টাস্ক ম্যানেজার ফরমেট .ওআরজি লোটাস অরগানাইজার পিম প্যাকেজ ফরমেট .পিএসটি মাইক্রোসফট আউটলুক ইমেইল যোগাযোগ ফরমেট .এসসি২ মাইক্রোসফট শিডিউল+ ক্যালেন্ডার ফরমেট ==প্রকল্প ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার== প্রকল্প ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এমপিপি মাইক্রোসফট প্রজেক্ট ফরমেট ==তথ্যসূত্র ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার== তথ্যসূত্র ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .বিআইবি বাইটেক্সের ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ইএনএল এন্ডনোড কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .আরআইএস রিসার্চ ইনফরমেশন সিস্টেমস কর্তৃক ব্যবহৃত ফরমেট ==বৈজ্ঞানিক ডাটা (ডাটা বিনিময়)== বৈজ্ঞানিক ডাটা (ডাটা বিনিময়) ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এফআইটিএস .সিলো .এসপিসি .ইএএস৩ .ওএসটি .সিসিপি৪ .এমআরসি .হিট্রান .এসডিএফ (ডোমেইন)=== বহু-ক্ষেত্র ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .নেটসিডিএফ নেটওয়ার্কের সাধারণ ডাটা ফরমেট বা এইচ৫ .এসডিএক্সএফ .সিডিএফ সাধারণ ডাটা ফরমেট .সিজিএনএস .এফএমএফ ===আবহাওয়া বিজ্ঞান=== আবহাওয়া বিজ্ঞান ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .জিআরআইবি .বিইউএফআর .পিপি ইউকে মেট অফিস দ্বারা ব্যবহৃত আবহাওয়া মডেল ডাটার ফাইল ফরমেট .নাসা-এএমইএস পর্যবেক্ষনের ডাটার সাধারণ পাঠ্যরূপের ফরমেট। প্রথম ব্যবহৃত হয়েছিল আবহাওয়ার বিমান গবেষনায়। ===রসায়ন=== রসায়ন সম্পর্কিত ফাইল ফরমেটের তালিকা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .সিএমএল রাসায়নিক মার্কআপ ভাষা রাসায়নিক টেবিল ফাইল ফরমেট এটমিক এবং মলিকিউলার ফিজিক্যাল ডাটা সমন্বিত কমিটি কর্তৃক ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .এসএমআই ===গণিত=== গণিত ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার সন্নিহিত ম্যাট্রিকসের আসকি এনকোডিং ==নিরাপত্তা== নিরাপত্তা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .ওপেনপিজিপি বার্তা ফরমেট ব্যবহৃত হয় প্রিটি গুড প্রাইভেসি, গনু প্রাইভেসি গার্ড অন্যান্য ওপেনপিজিপি সফটওয়্যার দ্বারা। এতে চাবি, দস্তখতকরা ডাটা বা এনক্রিপ্ট করা ডাটা পাঠ্য বা বাইনারি আকারে থাকতে পারে। এবং চাবিসমূহ=== সার্টিফিকেটসমূহ এবং চাবিসমূহ ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .জিএক্সকে গ্যালাক্সকি ব্যবহৃত ইমেইল যোগাযোগের এনক্রিপশন ব্যবস্থা .এসএসএইচ এসএসএইচ চাবি উৎপাদক দ্বারা উৎপাদিত বা দিয়ে পিপিকে রূপান্তরিত ফরমেট ব্যক্তিগত চাবি .পিইউবি এসএসএইচ চাবি উৎপাদক দ্বারা উৎপাদিত বা দিয়ে পিপিকে রূপান্তরিত ফরমেট সর্বজনীন চাবি .পিপিকে ওপেনএসএসএইচ ফরমেট ব্যবহার না করে দিয়ে উৎপাদিত ব্যক্তিগত ফরমেট। এক্স.৫০৯ ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার এটি সার্টিফিকেট সংরক্ষণ করতে ব্যবহৃত হয় .পি৭বি/.পি৭সি এটি মূল ডাটা ছাড়াই দেখা যায়, শুধুমাত্র সার্টিফিকেট বা সার্টিফিকেট তালিকা হাজির করে। .পি১২/.পিএফএক্স এটি দিয়ে ব্যক্তিগত এবং সার্বজনীন সার্টিফিকেট চাবি সংরক্ষন করা যায় .পিইএম বেজ৬৪ ফরমেটে ডিস্টিঙ্গুয়িশড এনকোডিং রুল সংরক্ষন করতে প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। .পিএফএক্স মাইক্রোসফটের পিকেসিএস#১২ এর পূর্বসূরী ===এনক্রিপ্টেড ফাইল=== এনক্রিপ্টেড ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এএক্সএক্স এক্সক্রিপ্ট সফটওয়্যার দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .ইইএ একটি এনক্রপ্ট করা ক্যাব ফাইল যা ইমেইল সংযুক্তিগুলো নিরাপদ করে। .টিসি ট্রুক্রিপ্ট দ্বারা তৈরীকৃত ভার্চুয়াল ডিস্ক কন্টেইনার ===পাসওয়ার্ড ফাইল=== পাসওয়ার্ড ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .বিপিডব্লিউ বিটসার পাসওয়ার্ড ব্যবস্থাপক দ্বারা এনক্রিপ্ট করা পাসওয়ার্ড ফাইল .কেডিবি কিপাস ভার্সনের ডাটাবেজ ফাইল ফরমেট .কেডিবিএক্স কিপাস ভার্সনের ডাটাবেজ ফাইল ফরমেট ==ট্যাবুলেটেড ডাটা== ট্যাবুলেটেড ডাটা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .টিএসভি ট্যাব-সেপারেটেড ভ্যালু .সিএসভি কমা-সেপারেটেড ভ্যালু .ডিবি ডাটাব্যাঙ্ক ফরমেট .ডিআইএফ বিভিন্ন স্প্রেডশিট সফটওয়্যার দিয়ে কাজ করা যায় ==ভিডিও== ===ভিডিও সম্পাদনা এবং উৎপাদন=== ভিডিও সম্পাদনা এবং উৎপাদন ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এফসিপি ফাইনাল কাট প্রো প্রকল্প ফাইলের ফরমেট .এমএসডব্লিউএমএম উইন্ডোজ মুভি মেকার প্রকল্প ফাইল .পিপিজে এডবি প্রিমিয়ার প্রো ভিডিও সম্পাদনা ফাইল ফরমেট .আইমুভিপ্রজ আইমুভি প্রকল্প ফাইল ফরমেট সনি ভেগাস প্রকল্প ফাইল ফরমেট .এসইউএফ সনি ক্যামেরা সেটাপ/সাজানোর পদ্ধতির ফাইল ফরমেট .ডব্লিউএলএমপি উইন্ডোজ লাইভ মুভি মেকার প্রকল্প ফাইল ফরমেট ==ভার্চুয়াল যন্ত্র== ===মাইক্রোসফট ভার্চুয়াল পিসি, ভার্চুয়াল সার্ভার=== মাইক্রোসফট ভার্চুয়াল পিসি, ভার্চুয়াল সার্ভার ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .ভিএফডি ভার্চুয়াল ফ্লপি ডিস্ক ফাইল ফরমেট .ভিএইচডি ভার্চুয়াল হার্ড ডিস্ক ফাইল ফরমেট .ভিইউডি ভার্চুয়াল আনডু ডিস্ক .ভিএমসি ভার্চুয়াল মেশিন সাজানোর পদ্ধতি .ভিএসভি ভার্চুয়াল মেশিনের অবস্থা সংরক্ষণ ফাইল ফরমেট ভার্চুয়ালবক্স ফাইল ফরমেটের তালিকা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .ভিডিআই ভার্চুয়ালবক্স ভার্চুয়াল ডিস্ক ইমেজ ফাইল ফরমেট ===প্যারালাল প্যারালাল ওয়ার্কস্টেশন ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এইচডিডি ভার্চুয়াল মেশিন হার্ডডিস্ক .পিভিএস ভার্চুয়াল মেশিনের বাহ্যিক সাজানোর পদ্ধতি .এসএভি ভার্চুয়াল মেশিনের সংরক্ষিত অবস্থা ===কিউইএমইউ=== কিউইএমইউ ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .সিওডব্লিউ কপি অন রাইট .কিউসিওডব্লিউ কিউইএমইউ কপি অন রাইট কিউকাউ .কিউসিওডব্লিউ২ কিউইএমইউ কপি অন রাইট কিউকাউ ভার্সন .কিউইডি কিউইএমইউ ডিস্ক ফরমেট ==ওয়েব ভিত্তিক ফাইল ফরমেট== ওয়েব ভিত্তিক ফাইল ফরমেট ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এটম/.এক্সএমএল .ইএমএল ডেস্কটপ ইমেইল সফটওয়্যার দ্বারা ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট .জেএসওএনএলডি জেসন ভিত্তিক সংযুক্ত ডাটার ধারাবাহিকতা .মেটালিঙ্ক/.মেট ডাউনলোড, তাদের বিকল্প, চেকসাম এবং অন্যান্য তথ্য তালিকাবদ্ধ করার ফাইল ফরমেট একটি সহজ, সাবলীল পড়া এবং লিখন উপযোগী মার্কআপ ভাষা .এসই সাধারণ, সহজ মার্কআপ ভাষা ==অন্যান্য== ===কার্সর=== কার্সর ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .এএনআই অ্যানিমেটেড কার্সর .সিইউআর কার্সর ফাইল .এসএমইএস হয়ক'স ডক বাহ্যিক আকারের ফাইল ==সাধারণীকৃত ফাইল== ===সাধারণ ডাটা ফরমেট=== এই ফাইল ফরমেটগুলো বহুল ব্যবহারের এবং সাধারণ মানের জন্যই ভালভাবেই সংজ্ঞায়ীত। কিন্তু প্রত্যেক ফাইলের মধ্যস্থিত ডাটা প্রায়শই বিশেষভাবে নির্দিষ্ট সফটওয়্যার বা ব্যবহারকারী দ্বারা বর্ধিত আরো নির্দিষ্ট কাজে ব্যবহারের জন্য। ====পাঠ্য ভিত্তিক==== পাঠ্য ভিত্তিক ফাইল ফরমেটের তালিকা ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .সিএসভি বিভিন্ন মোবাইলের ডাটা বিশেষ করে কন্টাক্ট বের করতে এটি ব্যবহার করা হয়। .এইচটিএমএল হাইপার টেক্সট মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ .সিএসএস ক্যাসাক্যাড স্টাইল শীটস .আইএনআই বাহ্যিক আকার সাজানোর ফাইল। .জেএসওএন জাভাস্ক্রীপ্ট ছাড়াও আরো অনেক ভাষা দ্বারা ব্যবহৃত ডাটা ফাইল ফরমেট .এলটিএসভি লেবেলড ট্যাব-সেপারেটেড ভ্যালু .টিএসভি ট্যাব-সেপারেটেড ভ্যালু .এক্সএমএল একটি মুক্ত ডাটা ফাইল ফরমেট .ওয়াইএএমএল একটি ডাটা ফাইল ফরমেট। এটিও মুক্ত। ===শ্রেণীবদ্ধ ফাইল এক্সটেনশন=== ====বাইনারি ফাইল==== বাইনারি ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .বিএকে/.বিকে ব্যাকআপ ফরমেট। এটি বিভিন্ন ফাইলের ব্যাকআপ প্যাকেজ তৈরী করে। কখনো কখনো এ্যাপ্লিকেশনের বিশেষ ডাটা ব্যাকআপ ফরম্যাট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। .বিআইএন বাইনারি ডাটা, প্রায়শই মেমোরির থেকে নামানো নিবার্হি কোড বা ডাটা হিসেবে থাকে যা একই সফটওয়্যার দ্বারা পুনরায় ব্যবহৃত হয়। .ডিএটি ডাটা ফাইল সাধারণত বাইনারি ডাটা। যে প্রোগ্রাম এটি তৈরী করে তার নিজস্ব তথ্য রাখার জন্য এটি তৈরী করে নেয়। .ডিএসকে বিভিন্ন ডিস্ক স্টোরেজের ইমেজের ফাইল ফরমেট .আরএডব্লিউ সংক্ষেপনবিহিন ডাটা ====পাঠ্য ফাইল==== পাঠ্য ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার উল্লেখ্যযোগ্য সফটওয়্যার অনুযায়ী .এলওজি সাধারণত পাঠ্য আকারে কিন্তু মাঝে মাঝে বাইনারি হিসেবেও পাওয়া যায় মানুষের পড়ার উপযোগী ফাইল। ===আংশিক ফাইলসমূহ=== ====ভিন্নতা এবং প্যাচ ফাইল==== ভিন্নতা এবং প্যাচ ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .ডিআইএফএফ লিখিত ফাইলের ভিন্নতা যা ডিফ প্রোগ্রাম দ্বারা তৈরি করা হয় এবং প্যাচ হিসেবে পরবর্তীতে আপডেট করা হয়। ====অসম্পূর্ন স্থানান্তর==== অসম্পূর্ন স্থানান্তর ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার .!ইউটি ইউটরেন্ট সফটওয়্যারের আংশিক ডাউনলোডকৃত ফাইল .পার্ট মজিলা ফায়ারফক্সের ডাউনলোড করা আংশিক ফাইলের এক্সটেনশন .সিআরডাউনলোড গুগল ক্রোমের আংশিক ডাউনলোড করা ফাইল। ===অস্থায়ী ফাইল=== অস্থায়ী ফাইল ফরমেট নাম কোম্পানি ব্যবহার প্রক্রিয়াকরণের মধ্যস্থিত অবস্থায় সফটওয়্যারগুলো অস্থায়ীভাবে এটি তৈরী করে। কিছু কিছু সময় বিশেষ ফরমেটেও তৈরী করে। ফাইল একটি সফটওয়্যারের পাইপ জাগিয়ে তোলার জন্য ব্যবহৃত হয়। ==আরো দেখুন== ফাইল এক্সটেনশনের বর্ণমালা অনুসারে তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র== File formats available for search engines