টায়ার মিশ্রিত নতুন স্বয়ংচালিত রাস্তা টায়ার, বিভিন্ন পদব্রজে ভ্রমণ নিদর্শন দেখাচ্ছে। ট্র্যাক্টরের টায়ারগুলি নরম ভূখণ্ডে ট্র্যাকশন জন্য যথেষ্ট পাঁজর আছে। '''টায়ার''' একটি রিং-আকৃতির উপাদান যা একটি চাকার রিম ঘিরে চাকা থেকে মাটিতে লোহা থেকে একটি গাড়ির লোড স্থানান্তরিত করতে এবং পৃষ্ঠের উপর ট্র্যাশ সরবরাহ করে অটোমোবাইল এবং বাইসাইকেলগুলির মতো বেশিরভাগ টায়ারগুলি নিউম্যাটিক্যাল ফ্লাইওভার স্ট্রাকচারস, যা একটি নমনীয় কুশন সরবরাহ করে যা পৃষ্ঠের রুক্ষ বৈশিষ্ট্যগুলির উপর টায়ার রোল হিসাবে শক শোষণ করে। টায়ারগুলি এমন একটি পদচিহ্ন সরবরাহ করে যা যন্ত্রটির ভারবহন শক্তির সাথে তার ভারসাম্য বাড়ানোর জন্য ডিজাইন করা হয়েছে যা একটি ভারবহন চাপ সরবরাহ করে যা পৃষ্ঠটিকে অত্যধিকভাবে বিকৃত করবে না। আধুনিক বায়ুসংক্রান্ত টায়ারের উপকরণগুলি সিন্থেটিক রাবার, প্রাকৃতিক রাবার, ফ্যাব্রিক এবং টেলিগ্রাম কার্বন কালো এবং অন্যান্য রাসায়নিক যৌগ।শরীরটি সংকোচিত বাতাসের পরিমাণ সরবরাহ করার সময় ট্র্যাকশন সরবরাহ করে। রাবার বিকশিত হওয়ার আগে, টায়ারগুলির প্রথম সংস্করণ কেবল পরিধান এবং টায়ার প্রতিরোধের জন্য কাঠের চকারচারপাশে লাগানো ধাতুগুলির ব্যান্ড ছিল। প্রারম্ভিক রাবার টায়ার কঠিন (বায়ুসংক্রান্ত নয়) ছিল। বায়ুসংক্রান্ত টায়ারগুলি গাড়ি, বাইসাইকেল, মোটর সাইকেল, বাস, ট্রাক, ভারী সরঞ্জাম এবং বিমানসহ বিভিন্ন ধরনের যানবাহনগুলিতে ব্যবহার করা হয়। মেটাল টায়ারগুলি এখনও ইঞ্জিন এবং রেলকারগুলিতে ব্যবহার করা হয় এবং কঠিন রাবার (বা অন্যান্য পলিমার) টায়ারগুলি এখনও বিভিন্ন অ-স্বয়ংচালিত ব্যবহৃত হয় যেমন কিছু কাস্টার, কার্ট, লনমোয়ার এবং চাকাবাড়ী। == টায়ারের ইতিহাস == ১৮৪৪ সাল গুডইয়ার ভ্যালকানাইজেশন পদ্ধতি আবিষ্কার করেন। ভ্যাল্কানাইজেশন পধতির মাধ্যমে রাবার টায়ার প্রস্তুত করা যায়। ১৮৪৬ সালে রবার্ট উইলিয়াম থমসন নিউম্যাটিক টায়ার ডিজাইন আবিষ্কার করেন। তিনি এটার প্যাটেন্ট নিবন্ধন করেন। কিন্তু এটার নকশা কারো কাছে বিক্রি করেন নাই। ১৮৮৭ সালে জন বয়েড ডানলপ তার ছেলের তিন চাকার সাইকেলের জন্য একটি নিউম্যাটিক টায়ার আবিষ্কার করেন। ১৮৮৯ সালে ডানলপ তার এই নব উদ্ভাবিত টায়ারের প্যাটেন্টের জন্য আবেদন করেন। ১৮৯০ সালে ডানলপ তার ব্যাবসায়িক সহযোগী উইলিয়াম হারভে দ্যু ক্রসের সাথে মিলে আয়ারল্যান্ডে বানণিজ্যিক ভিত্তিতে নিউম্যাটিক টায়ার উৎপাদন শুরু করেন। ১৮৯১ সালে থমসনের ডিজাইনের সাথে নকশার সামঞ্জস্য মিলে যাওয়ায় ডানলপের প্যাটেন্ট বাতিল করা হয়। == প্রবিধান == মোটরগাড়ি টায়ারগুলির একটি টায়ার কোড হিসাবে সাইডওয়াল সম্মুখের মডেল চিহ্নিতকরণ করে। তারা আকার, রেটিং, এবং অন্যান্য টায়ারের সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য তথ্য নির্দেশ করে === আমেরিকান === ন্যাশনাল হাইওয়ে অ্যান্ড ট্রাফিক সেফটি (এনএইচটিএসএ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বয়ংচালিত নিরাপত্তা নিয়ন্ত্রণের দায়িত্বে নিয়োজিত ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রান্সপোর্টেশন (ডিওটি) -এর একটি মার্কিন সরকারি সংস্থা। এনএইচটিএসএ একটি ইউনিফর্ম টায়ার কোয়ালিটি গ্রেডিং সিস্টেম (ইউটিউকিজি) প্রতিষ্ঠিত করেছে, ফেডারেল রেগুলেটস কোড 49 সিএফআর 575.104 অনুযায়ী টায়ারের কর্মক্ষমতা তুলনা করার জন্য একটি সিস্টেম; এটি পদব্রজে ভ্রমণ পরিধান, ট্র্যাকশন, এবং তাপমাত্রা জন্য টায়ার লেবেল প্রয়োজন। === ইউরোপীয়ান === ইউরোপীয়ান টায়ার এবং রিম টেকনিক্যাল অর্গানাইজেশন (ইটিআরটিও) ইউরোপীয় স্ট্যান্ডার্ড সংস্থা "প্রকৌশল মাত্রা, লোড চাপের বৈশিষ্ট্য এবং অপারেটিং নির্দেশিকাগুলি স্থাপন করতে"। জুলাই 1997 এর পরে ইউরোপে সড়ক ব্যবহারের জন্য বিক্রি করা সমস্ত টায়ার একটি ই-মার্ক বহন করতে হবে। মার্ক নিজেই হয় একটি উচ্চতর ক্ষেত্রে "E" বা নিম্নতর ক্ষেত্রে "e" একটি বৃত্ত বা আয়তক্ষেত্রের একটি সংখ্যা অনুসরণ করে, আরও একটি সংখ্যা অনুসরণ করে। === এশিয়ান === জাপানী অটোমোবাইল টায়ার অ্যাসোসিয়েশন (JATMA) টায়ার, রিমস এবং ভালভের জন্য জাপানী স্ট্যান্ডার্ড সংস্থা। এটি টি এবং আরএ এবং ইটিআরটিও হিসাবে একই কাজ করে। চীন বাধ্যতামূলক সার্টিফিকেশন (সি সি সি) চীনে পণ্য সুরক্ষা সম্পর্কিত একটি বাধ্যতামূলক শংসাপত্র ব্যবস্থা যা ২00২ সালের আগস্ট মাসে কার্যকর হয়েছিল। সি সি সি সার্টিফিকেশন সিস্টেমটি চীনের গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এর গুণমান তত্ত্বাবধান পরিদর্শন এবং জন্য রাজ্য সাধারণ প্রশাসন দ্বারা পরিচালিত হয়। AQSIQ) এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীন (সিএনসিএ) এর শংসাপত্র স্বীকৃতি প্রশাসন। == অ্যাপ্লিকেশন == টায়ার মুলত যানবাহনের ধরন অনুযায়ী বিভিক্ত। এটা বহন করা লোড এবং তাদের অ্যাপ্লিকেশনের দ্বারা পৃথক হতে পারে, যেমন। একটি মোটর গাড়ির, বিমান বা সাইকেল। === স্বয়ংচালিত === ====== হালকা-মাঝারি ক্ষমতাসম্পন্ন ====== rallye tires যাত্রী গাড়ির জন্য হালকা-মাঝারি ​​টায়ার ড্রাইভ চাকাতে 550 থেকে 1,100 পাউন্ড (250 থেকে 500 কেজি) পর্যন্ত লোড বহন করে। ডিউটি ​​ট্রাক এবং ভ্যানগুলি ড্রাইভ চাকাতে 1,100 থেকে 3,300 পাউন্ড (500 থেকে 1,500 কেজি) পর্যন্ত লোড বহন করে। === ভারী ক্ষমতাসম্পন্ন === অফ রোড টায়ার পরিবহণ বড় ট্রাক এবং বাসের জন্য ভারী ক্ষমতাসম্পন্ন টায়ারগুলি বিভিন্ন প্রকারের প্রোফাইলে আসে এবং ড্রাইভ চাকাতে 4,000 থেকে 5,500 পাউন্ড (1,800 থেকে ২500 কেজি) পর্যন্ত লোড বহন করে। এইগুলি সাধারণত ড্রাইভ অ্যাক্সলে ট্যান্ডেমে মাউন্ট করা হয়। === অন্যান্য === বিমান সাইকেল এবং শিল্প অ্যাপ্লিকেশন বিভিন্ন স্বতন্ত্র নকশা প্রয়োজনীয়তা আছে। *সাইকেল- সাইকেল টায়ারগুলি রাস্তায় বা অনির্বাচিত উপকূলে চলাচলের জন্য ডিজাইন করা যেতে পারে এবং দুইটি চাকার সাথে গাড়িগুলিতে মাউন্ট করা যেতে পারে। তিনটি প্রধান ধরনের: ক্লিনিক, তারযুক্ত এবং নলাকার। *মোটর টায়ার ট্র্যাকশন প্রদান করে, পরিধান প্রতিরোধ করে, পৃষ্ঠের অনিয়মগুলি শোষণ করে এবং মোটরসাইকেলটিকে মাধ্যমে ঘুরিয়ে দেয়। মাটির সাথে দুটি টায়ারের যোগাযোগ নিরাপত্তা, ব্রেকিং, জ্বালানি অর্থনীতি, গোলমাল এবং রাইডারের আরামকে প্রভাবিত করে। == ব্যবহার সমাপ্তি == একবার টায়ার বাতিল করা হলে, তারা স্ক্র্যাপ টায়ার হিসাবে বিবেচিত হয়। স্ক্র্যাপ টায়ার প্রায়ই বাম্পার গাড়ী বাধা থেকে জিনিসপত্র রাখার জন্য পুনরায় ব্যবহার করা হয়। টায়ারগুলি পছন্দসই নয়, কারণ তাদের বৃহৎ পরিমাণ এবং 75% অকার্যকর স্থান, যা দ্রুত মূল্যবান স্থান খায়। রাবার টায়রা ভারী ধাতু বা অন্যান্য গুরুতর দূষণকারীর কিছু অংশ ধারণ করতে পারে, তবে প্রকৃত রাবার যৌগের মধ্যে এইগুলি শক্তভাবে বন্ধ করা হয় তবে টায়ার গঠন আগুন বা শক্ত রাসায়নিক দ্বারা গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত না হওয়া পর্যন্ত তাদের বিপজ্জনক হওয়ার সম্ভাবনা থাকে না। === পরিবেশগত বিষয় === আমেরিকা প্রতি বছর 285 মিলিয়ন স্ক্র্যাপ টায়ার উৎপন্ন করে। ডাম্পিং, অগ্নি বিপদ, এবং মশা নিয়ে উদ্বেগের কারণে অনেকগুলি রাজ্যে স্ক্র্যাপ টায়ারগুলির সংখ্যা হিসাবে সাইটটিতে রাখা যেতে পারে। অতীতে, লক্ষ লক্ষ টায়ার খোলা মাঠে চলে গেছে। এটি মশার জন্য প্রজনন স্থল সৃষ্টি করে, কারণ টায়ারগুলি প্রায়শই পানির ভিতরে থাকে এবং মশার প্রজননের জন্য যথেষ্ট উষ্ণ থাকে। মশা একটি উদ্বেগ সৃষ্টি করে এবং রোগ ছড়ানোর সম্ভাবনা বাড়ায়। এটি একটি আগুনের বিপদ সৃষ্টি করে, যেহেতু এই ধরনের বড় টায়ার পিল জ্বালানী প্রচুর। === === টায়ারগুলিকে অন্যান্য জিনিসের মধ্যে, গরম দ্রবীভূত ডালপালা, সাধারণত ক্রাম রাবার অ্যাসফ্ট প্যাভেলমেন্ট (সিআরএম-র্যাপ), এবং পোর্টল্যান্ড সিমেন্ট কংক্রিটের সমষ্টি হিসাবে পুনর্ব্যবহৃত করা যেতে পারে। শিকড়যুক্ত টায়ারগুলি খেলার মাঠগুলিতে রাবার ম্যালচ তৈরি করতে পারে যাতে আঘাত হ্রাস পায়। পুরোনো টায়ারগুলি থেকে তৈরি করা কিছু "সবুজ" ভবন রয়েছে যা ব্যক্তিগত সরকারী ভবন উভয়ই তৈরি করা হচ্ছে। == নির্মাণ ধরনের == টায়ার নির্মাণ হয় সাধারণত গাড়ির, ট্রাক এবং বিমানের উপর ব্যবহৃত বায়ুসংক্রান্ত টায়ার তবে নন-স্বয়ংচালিত মধ্যে ধীর-চলন্ত, হালকা-দায়িত্ব, বা রেলরড রয়েছে যা নন-নিউম্যাটিক টায়ার থাকতে পারে। প্রাচীনতম টায়ার কাঠ দ্বারা তৈরি করা হয়। 1493-1496 সালে, পশ্চিম ভারতের হাইতি দ্বীপে কলম্বো তহবিল রবার। তিনি এটা ফেরত গৃহীত।বছর পরে, রাবার টায়ার কাঠের চাকার প্রতিস্থাপিত। 1845 সালে, থম্পসন স্কটসম্যান টায়ার 1888 সালে, যুক্তরাজ্যের মানুষ মি। ডুনলপ ব্যাপকভাবে বায়ুসংক্রান্ত টায়ার ব্যবহার করে ধাক্কা দিয়েছিলেন। যেমন টায়ার ব্যাপকভাবে গাড়ী, তারপর বাইক ব্যবহার করা হয়।