হাজমোলার পাত্র হাজমোলা খাদ্য-চাকতি হল একটি পাচক খাদ্য-চাকতি যা ভারতে ডাবর এবং পাকিস্তানে হিলাল দ্বারা শিল্পজাত করা হয়।এটি একপ্রকার ঐতিয্যগত আয়ুর্বেদ ঔষধি দ্বারা গঠিত এবং মনে করা হয় যে এটি এঁড়ে নিয়ন্ত্রণ, পরিপাকের জন্য আরাম এবং অপান নিয়ন্ত্রণ কর‍তে সাহায্য করে। হাজমোলা পাঁচটি স্বাদে প্রকাশিত: আসল নিম্বু(লেবু), ইমলি(তেঁতুল), পুদিনা, আম্রুদ(পেয়ারা) এবং খাদ্য-চাকতিগুলো বোতলের আকৃতিতে বাক্সবন্দি এবং বাজারে ছাড়া হয়।এটি এছাড়াও গোল মরিচ এবং লবণের স্বাদে গঠিত। এটির প্রধান উপকরণ হলো: কালিমির্চ ('''গোল মরিচ''') উত্তেজক পিপ্পালি (লঙ্কা) ==মিছরি রুপে== হাজমোলা ক্যান্ডি হল ছোট মিষ্টি যা প্রকৃতপক্ষে হাজমোলা খাদ্য-চাকতির সেই একই কাজ সম্পন্ন করে।এটি কয়েকটি স্বাদে পাওয়া যায় যার মধ্যে রয়েছে আল্বালি আম এবং চুলবুলি ইমলি।এছাড়াও এটি ভারতের শিশুদের মাঝে অনেক জনপ্রিয়।এই পণ্যটি আবার নেপাল, যুক্তরাষ্ট্র এবং অস্ট্রেলিয়ার কিছু ভারতীয় সুপারমার্কেটে বিক্রি হয়।এটি আবার কানাডার কিছু ভারতীয় দোকানেও পাওয়া যায়। ==বহিরাগত সূত্র== ওষুধ