ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম বিষধর সাপ। ইংরাজী নাম ইণ্ডিয়ান কোব্রা। অন্য নাম স্পেক্টাকল্ড কোব্রা। বৈজ্ঞানিক নাম নাজা নাজা অন্য নাম খড়মপায়া গোখরো। বিষধর এলাপিডি পরিবারের মধ্যে কোবরা একটি বড় সর্পগোষ্ঠি সাধারণতঃ নাজা গণের, যার মধ্যে পড়ে গোখরা, কেউটে, শঙ্খচূড়, স্পিটিং কোবরা ইত্যাদি সাপ, যাদের ফণা আছে। নাজা কেউটিয়া বা কেউটে সাপ গোখরোর নিকট আত্মীয়। গোখরোর ফণার পিছনে গরুর ক্ষুর বা পুরোনো দিনের ডাঁটি ছাড়া জোড়া-চোখো চশমার মত মত দাগ থাকে তার থেকে নাম গোক্ষুর বা গোখরো। কেউটের ফণার পিছনে গোল দাগ থাকে তাই গোখরোর দুচোখার পরিবর্তে খারএকচোখা চশমা বা মনোকল-এর উপমা দিয়ে কেউটের ইংরাজী নাম মনোকল্ড কোবরা। সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:সাপ