'''মেরী স্টোপস একটি আন্তর্জাতিক বেসরকারি সংস্থা, যা বিশ্বের ৩৭ টি দেশে গর্ভনিরোধক নিরাপদ গর্ভপাত পরিষেবা সরবরাহ করে। মেরী স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে গর্ভপাতের পক্ষে কাজ করে এবং যুক্তরাজ্যসহ যেখানে এটি বৈধ, সেইসব দেশেও এর কার্যক্রম রয়েছে। বিভিন্ন যৌন পরামর্শ দেওয়া, ভেসেক্সটোমি এবং গর্ভপাত সহ বিভিন্ন দেশে যৌন প্রজনন স্বাস্থ্যসেবা পরিষেবা সরবরাহ করে প্রতিষ্ঠানটি। ২০১৫ সালের হিসেব অনুযায়ী মেরী স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল এর মাধ্যমে প্রদানকৃত গর্ভনিরোধক পদ্ধতি বিশ্বের প্রায় ২১ মিলিয়ন নারী ব্যবহার করেছে। একই বছরে প্রতিষ্ঠানটি ৬.৩ মিলিয়ন অনাকাঙ্ক্ষিত গর্ভধারণ, মিলিয়ন অনিরাপদ গর্ভপাত এবং ১৮১০০টি মাতৃ মৃত্যু কমানোর সেবা দিয়েছে। প্রতিষ্ঠানের মূল সেবা হলো পরিবার পরিকল্পনা, নিরাপদ গর্ভপাত এবং গর্ভপাত পরবর্তী যত্ন, নিরাপদ প্রসব এবং প্রসবের পর মা শিশুর স্বাস্থ্য যত্ন, যৌন সংক্রমণ নির্ণয় চিকিত্সা এবং এইচআইভি এইডস প্রতিরোধ। == ইতিহাস == ১৯৭৫ সালে, ''মেরী স্টোপস ফাউন্ডেশন'' দেউলিয়া ছিল এবং তারা একটি স্বেচ্ছাসেবী ব্যবস্থায় প্রবেশ করেছিল। এরপর ১৯৭৬ সালে টিম ব্ল্যাকের পরিচালনায় মেরী স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল নামে সামাজিক ব্যবসা হিসেবে সংগঠনটি পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০০ সালে, মেরী স্টোপস অস্ট্রেলিয়াতে খোলা হয়। এটিই ছিলো দেশটির একমাত্র জাতীয়, স্বীকৃত নিরাপদ গর্ভপাত, ভারসাম্য এবং গর্ভনিরোধক প্রদানকারী সংস্থা। ২০০৮ সালে মেক্সিকোতে এর শাখা খোলা হয়েছিল। == গর্ভনিরোধ == মেরী স্টোপস হিসাব অনুযায়ী ২০১৩ সালে তারা যে পরিষেবাগুলি সরবরাহ করেছিল, সেগুলো হলো প্রায় ৬.১ মিলিয়ন অনাকাঙ্ক্ষিত গর্ভধারণ রোধ, ১৪৩০০ মাতৃ মৃত্যু কমানো এবং ৩.১ মিলিয়ন অসুরক্ষিত গর্ভপাত ঘটানো। ২০১৩ সালে মেরি স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল কর্তৃক প্রদত্ত গর্ভনিরোধ পদ্ধতি ব্যবহার করেছিলেন প্রায় ১৫.৬ মিলিয়ন নারী। == সামাজিক বিপণন == মেরী স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল ১৭ টি দেশে গর্ভনিরোধক সামাজিক বিপণন কার্যক্রম পরিচালনা করে, যেমন কুশির গর্ভনিরোধক পিল এবং ইনজেকশন ভারতে, রাহা কনডম এবং স্মার্ট লেডি জরুরী গর্ভনিরোধক পিল কেনিয়াতে, লাইফগার্ড কনডম উগান্ডাতে এবং স্নেক কনডম অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী জনসংখ্যার মধ্যে বিপণন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == মেরি স্টোপস ইন্টারন্যাশনাল '''আঞ্চলিক ওয়েবসাইট''' ** UK ** Australian clinic network ** Australian Asia Pacific Programs ** Bangladesh ** Pakistan ** South Africa ** México নিয়ন্ত্রণ