'''এমএক্স লিনাক্স''' () এন্টিক্স উপাদান ব্যবহার করা একটি হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটি এন্টিক্স পূর্বের মেপিস কমুনিটির যৌথ একটি উদ্যোগ, যার মূল উদ্দেশ্য দুটো সেয়াটুকুর সমন্বয়। কম্যুনিটির লক্ষ্য হলো, "combine an elegant and efficient desktop with simple configuration, high stability, solid performance and medium-sized footprint." এমএক্স লিনাক্স এক্সএফসিই ডেস্কটপ পরিবেশ ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== ডিসেম্বর ২০১৩ সালে, ম্যাপিস কম্যুনিটির সদস্যদের মধ্যে পরবর্তী অপশন হিসেবে এমএক্স লিনাক্স নিয়ে আলোচনা শুরু হয়। এন্টিক্স থেকে আগত ডেভেলপাররাও তাদের সাথে যোগ দিলেন। তারা সাথে করে আইএসও বিল্ড পদ্ধতি, লাইভ ইউএসবি/ডিভিডি প্রযুক্তিও আনে। ডিস্ট্রোওয়াচে তালিকাভুক্ত হওয়ার সময়, এমএক্স লিনাক্স এন্টিক্সের একটি সংস্করণ হিসেবে উপস্থাপিত হয়। প্রথম পাবলিক বেটা প্রকাশের পর পরই এটা এটার নিজের স্বকীয় ডিস্ট্রোওয়াচ পেজ পায় নভেম্বর ২০১৬ সালে। ==বৈশিষ্ট্য== কিছু প্রাথমিক টুল রয়েছে, যেমন ইউইএফআই কম্পিউটারের জন্যে ইন্সটলার, লিনাক্স কার্নেল ইন্সটলার, এবং মূল এন্টিক্স প্রোগ্রাম। ==আরও দেখুন== এন্টিক্স মেপিস == বহিঃসূত্র == == বহিসংযোগ == ওপেনসোর্স ফিড গ্যালারিতে এমএক্স লিনাক্স সফটওয়্যার সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন