'''চেরুকুরি রাজকুমার আজাদ''' (; ১৯৫২ জুলাই ২০১০) ছিলেন নিষিদ্ধঘোষিত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী)র প্রবীণ সদস্য, পার্টির কেন্দ্রীয় পলিটব্যুরো সদস্য এবং পার্টির মুখপাত্র। ২০১০ সালের জুলাই মহারাষ্ট্রের সীমান্তের নিকটে অন্ধ্র প্রদেশের পুলিশ তাকে আদিলাবাদ জেলার সরকাপল্লীতে হত্যা করে। তিনি মাঠ-কৌশলে বিশেষজ্ঞ এবং ভাবাদর্শের জন্য আদর্শ ছিলেন। আজাদ ১৯৭৯ সালে গোপন জীবনে চলে যান। তিনি ১৯৭৫ এবং ১৯৭৮ সালে গ্রেপ্তার হয়েছিলেন এবং জামিনে বেরিয়ে আসেন। মৃত্যুর পূর্বে তার মাথার উপর ১২ লাখ রুপির পুরস্কারের ঘোষণা ছিলো। তিনি কোরুকন্ড সৈনিক স্কুল এবং জাতীয় ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি, ওয়ারাংগালের ছাত্র ছিলেন। যোগ দিয়েছিলেন বিপ্লবী ছাত্র ইউনিয়নে যেটি ছিল অনেক নকশালবাদীদের জন্মভূমি। ==মাওবাদী কার্যক্রম== রাজকুমার তারপর পিপলস ওয়ার গ্রুপ যার পক্ষ থেকে তিনি অস্ত্র চুক্তি এবং অস্ত্র বিস্ফোরক হ্যান্ডলিং প্রশিক্ষণ দরাদরি ব্যবহৃত হন এবং তিনি এরপর আত্মগোপনে চলে যান। কিন্তু হুমকি ভীতি প্রদর্শনের ক্ষেত্রে, অন্ধ্রপ্রদেশের একটি পুলিশ রেকর্ডে তার বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ ছিলো না। পরে মাওবাদী দল সিপিআই (মাওবাদী) গঠিত হলে, তিনি দলের বেশিরভাগ রাজনীতি বিষয়ক ব্যাপারগুলো দেখাশোনা করতেন। রাজকুমার ৩০ বছর ধরে আত্মগোপনে ছিলেন এবং মাধব, গঙ্গাধর, মধু এবং উদয় সহ বিভিন্ন উপনাম গ্রহণ করেছিলেন। তিনি একটি মতাদর্শী ছিলেন যিনি ​​মাঠের নৈপুণ্য বিশেষজ্ঞ ছিলেন। আজাদ ১৯৭৯ সালে আত্মগোপনে যান। তিনি ১৯৭৫ সালে গ্রেপ্তার হন এবং ১৯৭৮ সালে জামিনে মুক্তি পান। তিনি মৃত্যুর পূর্বে তার মাথার মূল্য ১.২ মিলিয়ন ভারতীয় রুপির এক পরোয়ানা বহন করছিলেন। তিনি ১৫ আগস্ট ২০০৫ তারিখে মাহবুবনগর জেলার কংগ্রেসের আইনপ্রণেতা সি নর্সি রেড্ডিকে ১০ জন সঙ্গীসহ হত্যার জন্য অভিযুক্ত ছিলেন। এছাড়া তিনি কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য, পলিটব্যুরোর সদস্য হওয়া থেকে, তিনি সংগঠনের সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী বিভাগের সদস্য ছিলেন। ==আরও দেখুন == সমাজতন্ত্র সাম্যবাদ মার্কসবাদ লেনিনবাদ People's war New Democratic Revolution Radicalism (historical) বামপন্থী রাজনীতি Naxalite-Maoist insurgency Anand অনুরাধা গান্ধী চারু মজুমদার কিষেনজি Kobad Ghandy Kondapalli Seetharamaiah কোসা নর্মদা আক্কা প্রশান্ত বোস Ibungo Ngangom == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == International Campaign Against War on the People in India Azad, 'Maoists in India: Writings Interviews', edited by Friends of Azad, 2010. Are We Living In State That Mouths Peace But Shoots Its Messengers?, ''Tehelka'' An exclusive interview to The Hindu by Azad, spokesperson of the Communist Party of India (Maoist), ''The Hindu'' THE THIRD LETTER: The Maoist And The Undelivered Missive. Azad’s Death Is No Man’s Peace, ''Tehelka'' জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ সাম্যবাদী কমিউনিস্ট পার্টির (মাওবাদী) রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তিত্ব আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তার দ্বারা নিহত ব্যক্তিত্ব