'''গ্রাফিক উপন্যাস''' () হচ্ছে এক প্রকার গদ্য সাহিত্য যেখানে গল্পটি কমিকের মতো করে পাঠকের কাছে পরিবেশন করা হয়। এর পরিধিটি অনেক বড় এবং এটি কাঠামোর দিক থেকে ছোটগল্পের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, এবং বিভিন্ন বিভাগে এটি বিভক্ত। সংক্ষেপে বলতে গেলে এটি একটি দীর্ঘ পরিধির কমিক্‌স। গ্রাফিক উপন্যাসে আকৃতি তুলনামূলক ভাবে বড় হয় এবং কমিক ম্যাগাজিনের মতো প্রকাশনাগুলোতে এটি প্রকাশ পায়। সেই সাথে এটি বই হিসেবেও প্রকাশিত হয়, এবং বইগুলো সচারচর বইয়ের দোকান ছাড়াও কমিক্‌স বিক্রির দোকান এবং খবরের কাগজ বিক্রির দোকানগুলোতেও পাওয়া যায়। এছাড়া অনেক ক্ষেত্রে বড় বড় গ্রন্থাগারগুলোও গ্রাফিক উপন্যাস সংগ্রহ করেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী উপন্যাস