'''বাংলা জাতীয় দল''' ('''বিজেডি''') ছিল পশ্চিমবঙ্গের একটি রাজনৈতিক দল। জাহাঙ্গীর কবীরের নেতৃত্বাধীন এই দলটি ভারতীয় ক্রান্তি দল ভেঙে গঠিত হয়। ১৯৬৯ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনের পূর্বে বিজেডি নেতৃত্ব যুক্তফ্রন্টে যোগ দেওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেন। যদিও বাংলা কংগ্রেস নেতৃত্বের বিরোধিতায় তারা যুক্তফ্রন্টে যোগ দিতে পারেননি। উল্লেখ্য, জাহাঙ্গীর কবীরের ভাই হুমায়ুন কবীর ১৯৬৭ সালে যুক্তফ্রন্ট সরকার পতনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৬৯ সালের বিধানসভা নির্বাচনে বিজেডি মোট ১৬ জন প্রার্থী দাঁড় করায়। যদিও এঁদের মধ্যে একজনও নির্বাচনে জয় লাভ করতে পারেননি। এই নির্বাচনে বিজেডি মোট ২৫,০৮১টি ভোট পেয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস রাজনৈতিক দল