'''অধ্যাপক মুসলেহ উদ্দিন আহমদ''' (মৃত্যু ১০ সেপ্টেম্বর ২০১২) একজন বাংলাদেশী কূটনীতিক এবং প্রশাসক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ প্রতিষ্ঠাতা এবং এর প্রথম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ফ্রান্স রোমানিয়ার বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ছিলেন। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবেও পরিচিত। == কর্মজীবন == ১৯৫৬ সালে সালে আহমেদ কেন্দ্রীয় সুপিরিয়র সার্ভিসের মাধ্যমে সরকারি চাকরিতে যোগদান করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি ফ্রান্সে তত্কালীন পাকিস্তান দূতাবাস থেকে পদচ্যুত হন। পরে তিনি ঢাকায় ফিরে এসে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের প্রথম এবং একমাত্র চেয়ারম্যান হিসাবে নেতৃত্বের জন্য বাংলাদেশ বিমানের দায়িত্ব নেন। ১৯৮৫-৮৬ এর সময় তিনি রোমানিয়ায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ১৯৯২ সালে নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং প্রথম উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। পরে ২০০৪ সালে তিনি বাংলাদেশের প্রেসিডেন্সি উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। === লেখক === তিনি সংঘাত নিয়ে "প্রতিশ্রুত ভূমি" নামে একটি বই লিখেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শায়েস্তা আহমদের সাথে আহমদের বিয়ে হয়েছিল। তাদের একসাথে এক পুত্র ছিল, জুনায়েদ আহমেদ, ভারতের হয়ে সেপ্টেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত বিশ্ব ব্যাংকের কান্ট্রি ডিরেক্টর ছিলেন আহমেদ স্ট্রোকের শিকার হয়েছিলেন এবং জুলাই ২০১২ সাল থেকে কোমাতে ছিলেন। ১০ সেপ্টেম্বর ঢাকা স্কয়ার হাসপাতালে মারা যান। == গ্রন্থ প্রতিবেদন == == বই == ''বাংলাদেশ উত্তর দক্ষিণ প্রথম বেসরকারী গল্প'' (২০০৪) জমি'' (২০১০) === সংবাদপত্রের নিবন্ধ === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সাউথ শিক্ষক মৃত্যু জন্ম শিক্ষাবিদ কূটনীতিক