'''অ্যাডাম ওপেল এজি''' বা '''ওপেল''' হল জার্মান মোটরগাড়ি প্রস্তুতকারী সংস্থা যার সদর দফতর জার্মানির রাসেলহেমে অবস্থিত। এটি আমেরিকান জেনারেল মোটরস কোম্পানির একটি অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি মোটরগাড়ির নকশা তৈরি প্রকৌশল, উৎপাদন এবং বাজারজাত করে থাকে। এটি আফ্রিকা, আমেরিকা, এশিয়া, ইউরোপ এবং দক্ষিণ আমেরিকায় ওপেল ব্রান্ডের ব্যক্তিগত বাণিজ্যিক মোটরগাড়ি বাজারজাত করে থাকে। এছাড়া এটি যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ম্যাক্সিকো চীনের বাজারে বুইক ব্রান্ডের অধীনে যুক্তরাজ্যে বাজারে ভক্সহল ব্রান্ডের মোটরগাড়ি বাজারজাত করে থাকে। অ্যাডাম ওপেল এই কোম্পানিটির প্রতিষ্ঠা করেন ১৮৬২ সালে। তখন মূলত এটি ছিল একটি যন্ত্রপাতি উৎপাদন কারখানা। ১৮৮৬ সালের দিকে এটি বাইসাইকেল উৎপাদন শুরু করে। কোম্পানিটি ১৮৯৯ সালে সর্বপ্রথম মোটরগাড়ি উৎপাদন করে। ১৯২৯ সালে ওপেল একটি শেয়ার লিমিটেড কোম্পানিতে পরিণত হয়। একই সালে যুক্তরাষ্ট্রের জেনারেল মোটরস এর শিংহভাগ শেয়ার কিনে নেয়। ১৯৩১ সালে জিএম এর পূর্ন নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নিলে এটি জিএম এর একটি পূর্ণ অধীনস্থ কোম্পানিতে পরিনত হয়। এটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি না হওয়ায় সাধারণ শেয়ার বাজারে এর শেয়ার উপলব্ধ নয়। অদ্যাবদি এর প্রায় সম্পূর্ন অংশের মালিক জেনারেল মোটরস এবং এটি জেনারেল মোটরস ইউকে লিমিটেডের এর মালিকানাধীন হিসেবে নিবন্ধিত। == তথ্যসূত্র == কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত মোটরসাইকেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান বাইসাইকেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান মোটরসের মালিকানাধীন কোম্পানি উৎপাদনকারী কোম্পানি মোটরগাড়ি উৎপাদনকারী কোম্পানি