'''লুইস ড্রেসার''' (; জন্ম: লুইস জোসেফিন কার্লিন, অক্টোবর ১৮৭৮ ২৪ এপ্রিল ১৯৬৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি নির্বাক চলচ্চিত্র ''আ শিপ কামস ইন'' (১৯২৮)-এ অভিনয় করে একাডেমি পুরস্কারের প্রথম আয়োজনে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ড্রেসার ১৮৭৮ সালের ৫ই অক্টোবর ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের ইভান্সভিল শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম লুইস জোসেফিন কার্লিন। তার পিতা উইলিয়াম কার্লিন মাতা ইডা। তার পিতা রেলের প্রকৌশলী ছিলেন, যিনি ড্রেসারের যখন ১৬ বছর বয়স তখন মারা যান। পিতার মৃত্যুর পর তিনি ভডেভিল মঞ্চে অভিনয় শুরু করেন। ১৮৯৮ সালে তিনি সুরকার অভিনেতা জ্যাক নরওয়ার্থকে বিয়ে করেন। তারা একত্রে ভডেভিলে কাজ করতেন। ভডেভিল হতে ড্রেসার প্রতি সপ্তাহে ১,৭৫০ মার্কিন ডলার পারিশ্রমিক পেতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী