'''সুলতান''' হল আলী আব্বাস জাফর পরিচালিত একটি ভারতীয় স্পোর্ট ড্রামা চলচ্চিত্র। সালমান খান এবং অনুষ্কা শর্মা প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == সুলতান আলী খান সালমান খান হলেন হরিয়ানার একটি ছোট্ট শহরে একাকী জীবন যাপনকারী মধ্যবয়সী জাট পহলওয়ানি কুস্তিগীর এবং প্রাক্তন রেসলিং চ্যাম্পিয়ন জনাব প্যাটেল ইভান সিলভেস্টার রদ্রিগস সমর্থিত একটি বেসরকারী মিশ্র মার্শাল আর্ট লিগের প্রতিষ্ঠাতা আকাশ ওবেরয় অমিত সাধ তার পিতা তাকে লীগের জনপ্রিয়তা বাঁচাতে সুলতান নিয়োগের জন্য উত্সাহিত করেছেন। হরিয়ানা ভ্রমণ করার পরে তিনি সুলতানের কাছে একটি প্রস্তাব দেন, তিনি কথায় কথায় অস্বীকার করেন এবং বলেছিলেন যে তিনি কুস্তি থেকে পুরোপুরি অবসর নিয়েছেন। অবসর নেওয়ার পেছনের কারণ অনুসন্ধানে আকাশ সুলতানের ঘনিষ্ঠ বন্ধু গোবিন্দের মুখোমুখি হন, তিনি বর্ণনা করেন যে কীভাবে সুলতানের কর্মজীবন শুরু হয়েছিল। ২০০৮ চলাকালীন, রাজ্য স্তরের কুস্তিগীর এবং স্থানীয় রেসলিং কোচের মেয়ে আরাফা হুসেনের আনুশকা শর্মা দেখে সুলতান প্রেমে পড়েন যদিও প্রাথমিকভাবে তিনি তার প্রতি শীতল, তিনি সুলতানকে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করেন। তিনি যখন দাবি করতে শুরু করেন যে তারা তখন তিনি তাকে অপমান করে বলেছিলেন যে তিনি কেবল একজন প্রশিক্ষিত কুস্তিগীরকেই বিয়ে করবেন। তার সম্মান জয়ের জন্য নির্ধারিত, সুলতান নিজেকে তীব্র প্রশিক্ষণে উত্সর্গ করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত একটি রাজ্য-পর্যায়ের রেসলিং টুর্নামেন্ট জেতেন, পাশাপাশি আরফাও। দুই বিবাহিত হয়ে স্বীকৃত কুস্তিগীর পেতে, ভারত মধ্যে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় দু'জনকে যখন অলিম্পিকের জন্য বেছে নেওয়া হয়, আরফা আবিষ্কার করেছেন যে তিনি গর্ভবতী' তিনি ভারতের পক্ষে অলিম্পিক স্বর্ণপদক জয়ের তার শৈশব স্বপ্ন ছেড়ে দেন, যা সুলতান পরে পূর্ণ করেন। অবাক করে দিয়েছিলেন যে সুলতানের কৃতিত্ব তাকে অহংকারী করে তোলে এবং তিনি একটি ইভেন্টে একজন প্রতিবেদককে চড় মারেন। তুরস্কে স্বর্ণ জয়ের জন্য তিনি আর্ফাকে তার নির্ধারিত তারিখের কাছাকাছি রেখে যান ফিরে এসে তিনি দেখতে পান যে তার নবজাতক পুত্র মারাত্মক রক্তাল্পতার কারণে মারা গিয়েছিলেন শিশুর একটি বিরল ও- রক্ত টাইপ ছিল সুলতানের মতো, যার অনুপস্থিতি শিশুকে দাতা থেকে বঞ্চিত করেছিল। রাগান্বিত হয়ে আরফা সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে সুলতানকে ছেড়ে তার বাবার সাথে থাকবে। স্ত্রী সন্তান হারিয়ে হতাশ হয়ে সুলতান ছেলের নামের ব্লাড ব্যাংক খুলতে অর্থ সংগ্রহ করতে শুরু করেন। বর্তমান সময়ে, আকাশ সুলতানকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল যে টুর্নামেন্টের পুরষ্কারের অর্থ রক্ত ​​ব্যাংক খোলার স্বপ্ন পূরণ করবে। সুলতান অংশ নিতে সম্মত হন, এবং দিল্লিতে প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন সেখানে আকাশ তাকে এমএমএ কোচ ফতেহ সিংয়ের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয় যিনি প্রথমে তাকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, তবে তার প্রত্যয় দেখে রাজি হন। দুই মাস প্রশিক্ষণের পরে, সুলতান তার দেহ পুনরুদ্ধার করে এবং কীভাবে ফ্রিস্টাইল কুস্তি করতে হয় তা শিখেন। তার প্রথম লড়াইয়ে সুলতান নিজের আইকনিক কুস্তির স্টাইল ব্যবহার করে পরাজিত করেছিলেন। তিনি শীঘ্রই একাধিক ম্যাচ সিরিজ জিতে আর একবার দেশব্যাপী উত্তেজনা হয়ে ওঠেন এবং প্রক্রিয়াটিতে আরফার সমর্থন অর্জন করেন। সেমিফাইনাল রাউন্ডের সময় সুলতান লড়াইয়ে জিতলেও গুরুতর আহত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হতে হয়েছিল। ডাক্তার আকাশকে জানিয়েছিলেন যে সুলতানের আর লড়াই করা উচিত নয় যাতে তার আঘাত গুরুতর হয় আরফা ওয়ার্ডে এসে লড়াই চালিয়ে যাওয়ার জন্য অনুপ্রাণিত করে। ফাইনাল ম্যাচ চলাকালীন, সুলতান তার প্রতিপক্ষকে পরাস্ত করতে তার ব্যথা কাটিয়ে উঠেন এবং শেষ পর্যন্ত টুর্নামেন্ট জিতেন। স্ত্রীর সাথে পুনরায় মিলিত হয়ে সুলতান পুরষ্কারের টাকাটি ব্যবহার করে একটি ব্লাড ব্যাংক খুললেন এবং আরফা পুনরায় কুস্তি শুরু করলেন। কয়েক বছর পরে, তিনি একটি শিশু কন্যা সন্তানের জন্ম দেন, যাকে সুলতান একজন কুস্তিগীর হিসাবে প্রশিক্ষণ দেওয়া শুরু করেছিলেন। == অভিনয় == সালমান খান সুলতান আলী খান অনুষ্কা শর্মা আরফা আলী খান হুসাইন == তথ্যসূত্র ==