'''বস্তার জেলা''' ভারতের মধ্যভাগে অবস্থিত ছত্তিশগড় রাজ্যের একটি জেলা। জেলা সদর শহর জগদলপুর। জেলার আয়তন ১০৭৫৫.৭৯ বর্গকিলোমিটার বস্উতার জেলা উত্তর-পশ্চিমে নারায়ণপুর জেলা, উত্তরে কোন্দাগাও জেলা, পূর্বে নবরংপুর জেলা কোরাপুট জেলা দ্বারা এবং দক্ষিণ দক্ষিণ পশ্চিমে দান্তেওয়াড়া জেলা এবং পশ্চিমে মহারাষ্ট্রের গড়চিরোলি জেলা দ্বারা আবদ্ধ। এই জেলার সংস্কৃতি মূলত আদিবাসী সংস্কৃতি এবং ওড়িয়া সংস্কৃতির মিশ্রণ। == ইতিহাস == বস্তার দান্তেওয়াড়া জেলা পূর্বে বস্তার নাম্নী রাজকীয় রাজ্যের অংশ ছিল। ব্রিটিশ শাসনামলে বস্তার রাজ্য ভারতের একটি স্বাধীন করদ রাজ্য ছিল।এই রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল চতুর্দশ শতাব্দীতে অনাম্মদেব দ্বারা, যিনি ওয়ারাঙ্গালের (বর্তমান তেলেঙ্গানা-র অন্তর্গত) কাকতীয় রাজা প্রতাপ রুদ্র দেব এর '''ভাই ছিলেন। ''' পরে ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার সময় ভারতের সাথে যুক্ত হয় এবং বস্তার কঙ্কার রাজ্য মিলিয়ে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের বস্তার জেলা তৈরি হয়। যা ছিল একটি এলাকা ৩৯,১১৪ বর্গকিমি আয়তন বিশিষ্ট এই জেলাটি ছিল ভারতের অন্যতম বৃহত্তম জেলা।. ১৯৯৯ সালে জেলা বিভক্ত হয়ে বর্তমান কালের বস্তার, দান্তেওয়াড়া এবং কঙ্কার জেলা তৈরি হয়েছে এবং ২০১২ সালে পুনরায় বিভক্ত হয়ে কোন্দাগাও জেলা তৈরি হয়। এই সমস্ত জেলাগুলি মিলে বস্তার ডিভিশন গঠিত হয়, যা ২০০০ সালে মধ্যপ্রদেশের আরো ১৫টি জেলার সাথে ছত্তিশগড় রাজ্যের অংশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। চিত্রকূট এবং তীরাথগড় জলপ্রপাত দুটি জগদলপুরের কাছাকাছি অবস্থিত।বস্তার তার প্রথাগত Dasara (Dussera) উৎসব ের জন্যে বিখ্যাত। জেলা বর্তমানে রেড করিডোরের অংশ। জলপ্রপাত, বনাঞ্চল প্রাচীন মন্দির স্থাপত্য এই অঞ্চলকে পর্যটকদের জন্যে আকর্ষণীয় এবং সুন্দর করে তুলেছে। এই অঞ্চল রেড করিডোরের অংশ হওয়া সত্বেও, আদিবাসী সমাজের প্রতিটি অধ্যায় দ্বারা পর্যটকদের স্বাগত জানানো হয় গোনডি, হাল্বি, ছত্তিসগড়ী ইত্যাদি কথ্য ভাষা এখানে প্রচলিত হিন্দির সাথে সাথে।এখানকার বৈচিত্র্যপূর্ণ উদ্ভিদকুল প্রাণিকুলের সুবাদে বিগত কয়েক দশক ধরে এটি ছত্তিশগড় অঞ্চলের অন্যতম প্রধান পর্যটক আকর্ষণের স্থান। == বিভাগ == প্রশাসনিকভাবে, জেলাটি সাতটি তহসিল, লোহন্দিগুড়া তে বিভক্ত। জেলার একটি পৌরসভা, জগদলপুর। জগদলপুর যা এই জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর, একটি সুন্দর শহর যার জনসংখ্যা প্রায় 150,000। ===লোকসভা বিধানসভা === বস্তারে একটি লোকসভা কেন্দ্র তিনটি বিধান্সভা কেন্দ্র রয়েছে যথাঃ বস্তার, জগদলপুর এবং চিত্রকূট। পরিবহন রেলওয়ে স্টেশন- 11; আরটিসি ডিপো 03; বিমানবন্দর- জগদলপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বস্তার জেলার জনসংখ্যা ১,৪১১,৬৪৪ জন, যা কিনা প্রায় জনসংখ্যার সমান অথবা আমেরিকার হাওয়াই রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। জনসংখ্যার অনুযায়ী ভারতের ৬৪০ টি জেলার মধ্যে বস্তারের অবস্থান ৩৪৮ তম স্থানে। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-১১ এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ডাঃ সঞ্জয় Alung-ছত্তিশগড় কিশোরগঞ্জ অর Jatiyaa/জাতি (মানসি প্রকাশনার Delhi6, == বাহ্যিক লিঙ্ক == Know About Bastar places in Bastar Lost Wax-Dhokra art Process complete Video জেলা