'''বানারীপাড়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার বানারীপাড়া উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা বরিশাল -২ নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে বর্গকিলোমিটার এলাকা নিয়ে বানারীপাড়া পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০১৩ সালের ২৮ জুলাই এটি শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বানারীপাড়া পৌরসভার আয়তন ৪.৭৭ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বানারীপাড়া পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ১৮,১৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৭৮০ জন মহিলা ৮৪০৪ জন। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৬০৩০ জন। বানারীপাড়া শহর এলাকার শিক্ষিত এর হার ৬৫.৫৬% ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== সুভাষ চন্দ্র শীল ==উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা== *বানারীপাড়া জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা