'''দেহ রাহওয়োদ''' দক্ষিণ আফগানিস্তানের ওরুজগন প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটি প্রধান আসন হিসাবে শহরটি পরিচালিত হয়ে থাকে। দেহ রাহওয়াদ হেলমান্দ নদীর পাশে অবস্থিত। জেলার প্রধান জাতিগত সম্প্রদায় হচ্ছে পশতুন। এছাড়াও নুরজাই এবং পপুলজাই উপজাতিও রয়েছে। ==নিরাপত্তা রাজনীতি== সরকার একটি জেলা রাজ্যপাল, পুলিশ প্রধান, আদালত, লাইন বিভাগ, এবং তিন জেলা সুরা অন্তর্ভুক্ত: উন্নয়ন প্রকল্পগুলির বাস্তবায়ন নিরীক্ষণকারী উপজাতীয় প্রবীণ প্রকৌশলী গঠিত ২৯জন ব্যক্তির সমন্বয়ে উন্নয়ন শূরা গঠিত হয়েছে। ৪০ জন উপজাতি সম্প্রদায়ের সমন্বয়ে সুরা কমিটি গঠিত হয়েছে। ৭৩ ব্যক্তি মালিকান বা (গ্রাম প্রতিনিধি) শূরা কমিটির মাধ্যমে আন্তর্জাতিক নেতাদের সাথে যোগাযোগ মাধ্যম হিসেবে কাজ করে থাকেন। ২০০৯ সালের ১৯ নভেম্বর তারিখে, জানা যায় যে একটি ব্যস্ততম শহর এলাকা দেহ রাহয়াদ জেলায় একটি আত্মঘাতী বোমা হামলা করা হয়। উক্ত হামলায় ১০ জন নিহত হন এবং গুরুতরভাবে ১৩ জন আহত হন। এছাড়াও ২০০৯ সালের ১৭ ডিসেম্বর তারিখে, আরেকটি আত্মঘাতী বোমা হামলা চালানো হয়, কিন্তু জেলা সদর দফতরের ভেতরে প্রবেশ করে হামলা চালানোর চেষ্টা ব্যর্থ হয়ে যায়। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা