(এছাড়াও স্থানীয়ভাবে '''কাঞ্চী''' '''' নামে পরিচিত; বা ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি শহর। এটিকে মন্দিরের শহর বলা হয়। এটি তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই থেকে দুরে অবস্থিত। শহরটি আয়তন এবং এর জনসংখ্যা ছিল ১৬৪,২৬৫ জন। এটি কাঞ্চিপুরম জেলা প্রশাসনিক সদর দফতর। কাঞ্চিপুরম সড়ক রেলপথে দেশের অন্যান্য অংশের সাথে সংযুক্ত। চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি শহরের নিকটতম অfভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা কাঞ্চীপুরম জেলা তিরুসুলামে অবস্থিত। ভেগাবাথি নদীর তীরে অবস্থিত এই কাঞ্চিপুরম পল্লব, মধ্যযুগীয় চোলাস দ্বারা শাসিত হয়েছে, পরবর্তীকালে চোলাস, পরবর্তী পাণ্ড্যর, বিজয়নগর সাম্রাজ্য, কর্ণাটিক রাজ্য এবং ব্রিটিশ দ্বারাও শাসিত হয়েছে, যারা এই শহরটিকে "কনজিওরাম" নামে অভিহিত করেছিলেন। শহরের এতিহাসিক নিদর্শনগুলির মধ্যে রয়েছে কৈলাসনাথর মন্দির এবং বৈকুণ্ট পেরুমাল মন্দির এতিহাসিকভাবে, কাঞ্চিপুরম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের একটি কেন্দ্র ছিল এবং ঘাতিকাস্থানম বা "শিক্ষার স্থান" নামে পরিচিত ছিল। ১ম এবং ৫ম শতাব্দীর মধ্যে এই শহরটি জৈন বৌদ্ধধর্মের উন্নত শিক্ষার একটি ধর্মীয় কেন্দ্রও ছিল। ভারত সরকারের হরিদে-ঐতিহ্য শহর বিকাশ এবং বাড়া যোজনা প্রকল্পের আওতায় কাঁচিপুরমকে ঐতিহ্যবাহী শহরের তালিকাভুক্ত করেছে। == ভূগোল == কাঞ্চীপুরম চেন্নাই থকে ৭২ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিমে, ভাগাবাথি নদীর তীরে অবস্থিত। ভৌগলিকভাবে এটি ১২.৯৮ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৯.৭১ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর আয়তন ১১.৬ বর্গ কিলোমিটার বা ৪.৫ বর্গ মাইল। সমূদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর উচ্চতা ৮৩.২ মিটার বা ২৭৩ ফুট। == জনসংখ্যা == সপ্তম শতাব্দীতে রাজা নরসিংহ ভার্মার শাসনামলে, শহরটি আয়তন প্রায় ১০ বর্গকিলোমিটার (৩.৯ বর্গ মাইল) ছিল এবং এর জনসংখ্যা ছিল ১০,০০০ জন। পরবর্তী বছরগুলিতে জনসংখ্যা বেড়েছে ১৩,০০০ জনে দাড়ায়। শহরটি আয়তক্ষেত্রাকার রাস্তাগুলির সাথে ক্রস প্যাটার্নযুক্ত লিঙ্কগুলোর উন্নয়ন করেছে। শহরের বসতিগুলি বেশিরভাগ বর্ণ ভিত্তিক ছিল। দ্বিতীয় নন্দীবর্মা পল্লবনের সময়ে, উচ্চ প্ল্যাটফর্ম এবং পোড়া ইটের বাড়িগুলো নির্মিত হয়েছে, যখন তিরুভেক্কা মন্দির এবং কৃষি শ্রমিকদের ঘরগুলি শহরের বাইরে ছিল। শহরের উপকণ্ঠে অশ্বারোহী পদাতিক প্রশিক্ষণ দেওয়ার বিধান ছিল। ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনার তথ্য অনুসারে কাঞ্চিপুরমের জনসংখ্যা ছিল ১৬৪,৩৮৪ জন, যার প্রতি পুরুষ ১,০০ জন পুরুষের অনুপাতে ১,০০৫ জন মহিলা ছিল, যা জাতীয় গড় লিঙ্গ অনুপাত ৯৯৯-এর তুলনায় অনেক বেশি। ছয় বছরের কম বয়সী জনসংখ্যা মোট ১৫,৯৫৫ জন, যার মধ্যে ৮,১৫৮ জন পুরুষ এবং ৭,৭৯৭ জন মহিলা ছিল। তফসিলি জাতি এবং তফসিলি উপজাতি জনসংখ্যার যথাক্রমে ৩.৫৫% এবং ০.০৯%। এখানকার সাক্ষরতার হার ৭৯.৫১%, জাতীয় জাতীয় গড় ৭২.৯৯% এর তুলনায় বেশি। ==তথ্যসূত্র== নগরী শহর