'''মারকোস ইয়াজেলিলিটার পেরেজ জিমেনেজ''' (স্পেনীয় ভাষায়: Marcos Evangelista Pérez Jiménez) (২৫ এপ্রিল, ১৯১৪ ২০ সেপ্টেম্বর, ২০০১) ভেনেজুয়েলার ভেনেজুয়েলার সামরিক এবং জেনারেল অফিসার ছিলেন ভেনিজুয়েলার সেনাবাহিনী এবং ১৯৫০ থেকে ১৯৫৮ সালের ভেনেজুয়েলার নেতা, ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত অনির্বাচিত সামরিক শাসক হিসেবে শাসন করেছিলেন এবং ভেনিজুয়েলা রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতি হিসাবে ১৯৫২ থেকে ১৯৫৮ তার শাসনকালের কাল তেলের দাম এর বৃদ্ধি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। তিনি ভেনেজুয়েলার দ্রুত বর্ধমান বস্তির অনেকগুলি নির্মূল করার জন্য পূর্বের প্রোগ্রাম অনুসরণ করেছিলেন, কিন্তু প্রধানত কারাকাসে। জুয়ান ভিসেন্টে গোমেজ, এলিয়াসার লোপেজ কন্ট্রারাজ এবং ঈশাআস মদিনা আগাররাটা সরকারের সময় এই প্রোগ্রামগুলি তৈরি করা হয়েছিল। == প্রাথমিক জীবন, শিক্ষা এবং প্রাথমিক কর্মজীবন == মাইকেলহা, তাচিরাতে মার্কস পেরেজ জিমেঞ্জের মূর্তি মারকোস ইভজেনিলিস্ট পেরেজ জিমিনেজের জন্ম মিশেলেনা, তাচিরা স্টেট -এ। তার পিতা জুয়ান পেরেজ বুস্তাম্যান্ট ছিলেন একজন কৃষক; তার মা, অ্যাডেলা জিমেঞ্জ, একজন স্কুল শিক্ষক পেরেজ জিমেইনেজ তার বাড়ির শহরে এবং কলম্বিয়ার স্কুলে পড়েন, এবং ১৯৩৪ সালে তিনি ভেনিজুয়েলার সামরিক একাডেমী থেকে স্নাতক হন, তার ক্লাসের শীর্ষে। তিনি পরবর্তীকালে চৌরালস মিলিটারি স্কুল পেরু এ। ফ্যাসিলিটেটিং পাবলিক ওয়ার্কস আছিএভেমেন্টস, থাঙ্কস তো টি ওয়ার ইন কোরিয়া. কোরিয়ার যুদ্ধের জন্য জনসাধারণের সাফল্য অর্জনের জন্য ধন্যবাদ। তিনি ভেনেজুয়েলার দ্রুত বর্ধমান বস্তির অনেকগুলি নির্মূল করার জন্য পূর্বের প্রোগ্রাম অনুসরণ করেন, কিন্তু প্রধানত কারাকাসে। জুয়ান ভিসেন্টে গোমেজ, এলিয়াসার লোপেজ কন্ট্ররাস এবং ঈসা মদিনা আংগারিতা সরকার সময়, এই প্রোগ্রাম তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৪৫ সালে পেরেজ জিমেনিজ একটি অভ্যুত্থানে অংশগ্রহণ করেছিলেন যা ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন, রোওমুলো বিটানকৌর্ট এর প্রতিষ্ঠাতা, বিপ্লবী সরকারের জুনা সভাপতি হিসাবে প্রতিষ্ঠার জন্য সাহায্য করেছিল। সরকার পরে এল ত্রিনিয়ো অ্যাডেকো নামে পরিচিত হয়ে ওঠে। সার্বজনীন ভোটাধিকার প্রদানের সাংবিধানিক পরিবর্তন পরে ১৯৪৭ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহন করা হয়েছিল যার ফলে পার্টি সদস্যের নির্বাচন রোমুলো গালগুজ। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ