'''ট্রিস্কল''' (দাপ্তরিকভাবে '''ট্রিস্কল একটি কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম, লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, উবুন্টু ডেরাভিটিভ। প্রকল্পের মূল লক্ষ্য মালিকানাধীন সফটওয়্যার বা ফার্মওয়্যার ব্যতীত একেবারে ফ্রি সফটওয়্যার সিস্টেম। ট্রিস্কল উবুন্টুর মোডিফাইড কার্নেল (নন ফ্রি কোড-বাইনারি ব্লব বাদে) ব্যবহার করে। ট্রিস্কল ব্যবহারকারীর ডোনেশন দিয়ে চলে। == ওভারভিউ == চারটি প্রাথমিক সংস্করণ রয়েছে। === ট্রিস্কল === ট্রিস্কলের মানসম্মত সংস্করণে একটি ২.৫ জিবি ডিভিডিতে মাটে ডেস্কটপ পরিবেশ গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস (গুই), এবং ইংরেজি স্প্যানিশ ৪৮টা আলাদা আঞ্চলিক ভাষা অন্তর্ভুক্ত থাকে। === ট্রিস্কল মিনি === নেটবুক পুরোনো হার্ডওয়্যারে প্রধান ট্রিস্কলের একটি বিকল্প সংস্করণ ট্রিস্কল মিনি। এটি এলএক্সডিই ডেস্কটপ পরিবেশ ব্যবহার করে। ৫০০ এমবির সিডি ইমেজ থেকে ইন্সটল করা যায়। === ট্রিস্কল সুগার টোস্ট === সুগার বাচ্চাদের জন্যে ফ্রি ওপেন সোর্স ডেস্কটপ পরিবেশ। গ্নোমের বিকল্প হিসেবে এটি ট্রিস্কলের সাথে আসে। === ট্রিস্কল নেটইন্সটল === ২৫ এমবির সিডি আইএসও ইমেজ দিয়ে এটি ইন্সটল করা যায়। টেক্সট-ভিত্তিক নেটওয়ার্ক ইন্সটলার দিয়ে বাকী প্রয়োজনীয় সফটওয়্যার ইন্সটল করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন