'''বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড''' হচ্ছে একপ্রকার বেআইনী হত্যাকাণ্ড যা সাধারণত রাজনৈতিক, ব্যবসায়িক, সামাজিক ব্যক্তিত্ত্ব, বা অপরাধীকে রাষ্ট্রপ্রদত্ত আইনত বিচারের পূর্বেই হত্যা করা হয়। এটি সাধারণত সরকার, প্রাদেশিক সরকারের মাধ্যমে, যেমন: পুলিশ বা সশস্ত্র বাহিনী, অথবা বিভিন্ন অপরাধী সংগঠন, যেমন: ইতালীয় মাফিয়া। বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড এবং ডেথ স্কোয়াড (death squads) সবচেয়ে বেশি দেখা যায় মধ্যপ্রাচ্যে (সবচেয়ে বেশি ফিলিস্তিন ইরাকে), মধ্য আমেরিকা, আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত (জম্মু কাশ্মীর সহ অন্যান্য রাজ্য) আফ্রিকার বিষুবীয় অঞ্চলের বিভিন্ন দেশ, জ্যামাইকা,, কসোভো দক্ষিণ আমেরিকার বেশকিছু অংশ, চেচনিয়া, রাশিয়া, উজবেকিস্তান, উত্তর ওশেনিয়া, থাইল্যান্ডের কিছু অংশ, এবং ফিলিপাইনে। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ক্রসফায়ার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড