দামোদর নদ, আমতা, হাওড়া জেলা গঙ্গার শাখা হুগলীর উপনদী দামোদর। '''দামোদর নদ''' নামে খ্যাত। উৎস: ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের ছোটনাগপুর মালভূমিতে, পালামৌ জেলার টোরির নিকট উচ্চগিরি শৃঙ্গ। মোহনা: কলকাতার ৫০কি.মি. দক্ষিণে হুগলী নদীতে সঙ্গম। দৈর্ঘ্য: ৫৯২ কি.মি. == উপনদী == বরাকর নদী,কোনার নদ, উশ্রী, বোকারো নদী ইত্যাদি। == অববাহিকা == সর্পিল গতিতে বয়ে চলা দামোদরের ২৪,২৩৫ বর্গ কি.মি. বিস্তীর্ণ অববাহিকা ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পালামৌ, হাজারীবাগ, কোডার্মা, গিরিডি, ধানবাদ, বোকারো, চাতরা জেলা, এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান হুগলী জেলার অধিকাংশ জুড়ে বিস্তৃত। এছাড়া ঝাড়খণ্ডের পালামৌ, রাঁচি, লোহারডগা, দুমকা জেলা এবং পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া, পুরুলিয়া জেলা, হাওড়া জেলার স্বল্প কিছু অংশও দামোদর উপত্যকার অংশ। == বাংলার দুঃখ == দামোদর নদের বন্যাকবলিত মনশুকা প্রতি বর্ষায় দামোদরের বন্যায় অনেক প্রাণ সম্পত্তি হানির কারণে দামোদর নদ "বাংলার দুঃখ" নামে আখ্যায়িত। == তথ্যসূত্র == ভূগোল নদী নদী