'''ইরেশ যাকের''' বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং টিভি অভিনয়শিল্পী। তার বাবা আলী যাকের এবং মা সারা যাকের দুজনই অভিনয়শিল্পী। তিনি অভিনেতা হিসেবে টেলিভিশনে বেশিরভাগ কাজ করেছেন, এছাড়া তিনি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে খলনায়কের চরিত্রেও অভিনয় করেছেন। ছুঁয়ে দিলে মন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে তিনি ২০১৫ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম ব্যক্তিগত জীবন== ইরেস ১৯৭৬ সালের নভেম্বর জন্ম গ্রহণ করেন। দুই ভাইবোনের মাঝে তিনি বড়। তার ছোট বোন শ্রেয়া সর্বজয়া। ইরেসের শৈশব বাংলাদেশেই কাটে। ১৯৯৪ সালের পরে তিনি উচ্চশিক্ষার জন্য বিদেশ গমন করেন। পড়াশুনা শেষে তিনি দেশে ফিরে আসেন এবং অভিনয়ে মনোনিবেশ করেন। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি, তিনি মিম রশিদ এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৯ সালের আগস্ট তাদের সংসারে মেহা রশিদ যাকের নামের এক কন্যাসন্তানের জন্ম হয়। ==শিক্ষাজীবন== '''ইরেশ যাকের''' ছোটবেলায় বাংলাদেশে পড়াশোনা করেন। তিনি স্কুলজীবন শেষ করেন ঢাকার স্কলাস্টিকা স্কুলে। এরপর উচ্চশিক্ষার জন্য আমেরিকাতে পাড়ি দেন। সেখানে তিনি গ্রিনেল কলেজে ভর্তি হন। অতঃপর সেই দেশেই অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == অভিনীত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১২ ''চোরাবালি'' রেদওয়ান রনি ২০১৫ ''জিরো ডিগ্রী'' অনিমেষ আইচ ''ছুঁয়ে দিলে মন'' শিহাব শাহীন বিজয়ী: বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা ২০১৮ ''স্বপ্নজাল থান্ডু গিয়াস উদ্দিন সেলিম ''দেবী আহমেদ সাবের অনম বিশ্বাস ==নাটক== ===টেলিফিল্ম=== আমাদের গল্প *ইম্পসিবল ১৮ অল টাইম দৌঁড়ের উপর ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা ''ছুঁয়ে দিলে মন'' (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী