'''ক্রিস্টোফার জেমস টাভারে''' (; জন্ম: ২৭ অক্টোবর, ১৯৫৪) কেন্টের অরপিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮০ থেকে ১৯৮৯ সময়কালের মধ্যে একত্রিশ টেস্ট ঊনত্রিশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন ‘টেভ’ ডাকনামে পরিচিত '''ক্রিস টাভারে'''। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, কেন্ট সমারসেটের পক্ষে আক্রমণধর্মী ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। তার খেলার ধরনের অন্যতম বৈশিষ্ট্য ছিল দীর্ঘ সময় ধরে ক্রিজে অবস্থান করা। সময়ে তিনি খুব কম রানই সংগ্রহ করার সক্ষমতা দেখিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == টাভারে সেভেনোক্স স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর অক্সফোর্ডের সেন্ট জোন্স কলেজ থেকে প্রাণিবিদ্যায় স্নাতক ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। টেস্ট দলে নিজের সহজাত খেলাকে তুলে ধরেন। প্রসিদ্ধ রক্ষণধর্মী খেলোয়াড় হিসেবে বল ঠেকিয়ে রাখার জন্য পরিচিতি পান তিনি। ১৯৮১ সালের অ্যাশেজ সিরিজের ওল্ড ট্রাফোর্ড টেস্টে ৬৯ ৭৮ রানের ইনিংস খেলেন তিনি। তবে, ক্রিজে বারো ঘন্টা সময় পার করেন ক্রিস টাভারে। ১৯৮২ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে ৫০ রান তোলার জন্য পাঁচ ঘন্টা পঞ্চাশ মিনিট ব্যয় করেন। ইনিংসটি ইংল্যান্ডের ইতিহাসে দ্বিতীয় মন্থরতম ইনিংসের মর্যাদা পায়। ১৯৮১-৮২ মৌসুমে ভারত সফরে ইংল্যান্ড দলের সদস্য হিসেবে যান। ষাড়ে ছয় ঘন্টা ক্রিজে থেকে মাত্র ৩৫ রান তুলেন তিনি। ২০১২ সালে টাভারের রান সংগ্রহের বিষয়ে অ্যালেক্স ম্যাসি মন্তব্য করেন যে, প্রকৃতপক্ষে আত্মরক্ষার অবস্থা না থাকা স্বত্ত্বেও তিনি বল আটকাতেন। ২৫ টেস্টে অংশগ্রহণের পর ১৯৮৪ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সময়ক্ষেপণের ১৪ রান সংগ্রহ করায় দল থেকে বাদ পড়েন। ১৯৮৯ সালে পুণরায় দলে খেলার জন্য ডাক পান অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট খেলায় অংশ নেন তিনি। == কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == কেন্ট দলে তিন বছর অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৮৬ সালে ক্রিস কাউড্রে’র স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। ১৯৮৮ সালে আর্থিক সুবিধাগ্রহণের খেলায় অংশ নেন। এরপর ১৯৮৯ সালে সমারসেটে চলে যান অধিনায়কের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর সেভেনোক্স স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিস টাভারে জীববিদ্যার শিক্ষক হিসেবে কাজ করছেন। বিশিষ্ট কৌতুক অভিনেতা জিম টাভারে সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভিক মার্কস ক্রিস কাউড্রে আসিফ ইকবাল (ক্রিকেটার) ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার কেমব্রিজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রাণীবিজ্ঞানী টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক