'''ম্যাটিও গুয়েনডোজি ওলিই''' (; জন্ম ১৪ এপ্রিল ১৯৯৯) হলেন একজন ফরাসী পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে ইংলিশ ফুটবল ক্লাব আর্সেনাল এবং ফ্রান্স অনুর্ধ-২১ দলের হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন=== গুয়েনডোজি, মাত্র বছর বয়সে ফরাসী জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব প্যারিস ফুটবল একাডেমীতে খেলার মাধ্যমে তার ফুটবল খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। He ২০১৪ সালে তিনি আরেক ফরাসী ফুটবল ক্লাব লরিয়েন্ট-এর একাডেমীতে যোগ দেবার জন্য প্যারিস সেইন্ট ত্যাগ করেন। লরিয়েন্টের দ্বিতীয় সারির দল "লরিয়েন্ট বি" এর হয়ে ক্লাবটির প্রতিনিধিত্ব করার পর ২০১৬ সালে তাকে প্রথম সারির দলে উন্নিত করা হয়। ===এফসি লরিয়েন্ট=== ২০১৬ সালের ১৫ই অক্টোবর গুয়েনডোজি ফরাসী সর্বোচ্চ পেশাদার ফুটবল লিগ লিগ ওয়ান-এ লরিয়েন্টের হয়ে অভিষিক্ত হন, খেলাটিতে তার দল আরেক ফরাসী ক্লাব নান্তেস-এর বিপক্ষে হওয়া খেলাটিতে ২-১ গোল ব্যবধানে হেরে যায়। তার অভিষেকের ২০১৬–১৭ মৌসুমে তার দলের হওয়া প্রত্যেকটি ম্যাচের হিসেবে মাত্র নয়বার মাঠে নেমেছেন, এতে তার দল মৌসুমের শেষে লিগটি থেকে দ্বিতীয় সারির লিগে নির্বাসিত হয়। ===আর্সেনাল=== ২০১৮ সালের ১১ই জুলাই, গ্রীষ্মকালীন সময় ক্লাব গুলোতে খেলোয়াড় স্থানান্তরের সময়কালে ঘোষণা করা হয় যে, গুয়েনডোজি বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবল লিগ ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ-এর বিখ্যাত ফুটবল ক্লাব আর্সেনাল-এ অপ্রকাশিত অর্থের বিনিময়ে যোগ দিয়েছেন, বিশ্বাস করা হয় যে তিনি মিলিয়ন ইউরো (ইউরো £) এবং সাথে কিছু বোনাস বা অধিবৃত্তির বিনিময়ে যোগ দিয়েছেন। ক্লাবটির প্রধান কোচ ইউনাই এমেরে বলেন: "আমরা খুবই খুশি যে ম্যাটিও আমাদের সাথে যোগ দিয়েছে। সে একজন প্রতিভাবান তরুন খেলোয়াড় এবং অনেক গুলো ক্লাবও তার প্রতি আগ্রহী ছিলো। তার অনেক ভালো সম্ভাব্যতা রয়েছে এবং লরিয়েন্টের সাথে সে গত মৌসুমে সে প্রথম সারির দলে সে ভালো অভিজ্ঞতা অর্জন করেছে। সে শিখতে এবং উন্নতি করতে চায় এবং আমাদের প্রথম সারির দলে সে একটা গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে থাকবে". একই বছরের ১২ই আগষ্ট মাসে, গুয়েনডোজি তার ক্লাব আর্সেনাল-এর হয়ে আগের আসরের শিরোপা জেতা ম্যানচেস্টার সিটি-এর বিপক্ষে মৌসুমের প্রথম প্রথম দিকের খেলায় প্রিমিয়ার লিগ-এ অভিষিক্ত হন, খেলাটিতে তিনি তার দলের হয়ে সর্বোচ্চ ৭২ বার বলে পা লাগান। তবে, খেলাটিতে তার দদল ০-২ গোলে হেরে যায়। একই বছরের ৪ঠা অক্টোবরে, গুয়েডোজি তার খেলোয়াড়ী জীবনের প্রথম পেশাদারী গোলটি করেন, ঘরের মাঠের বাহিরে হওয়া আজারবাইজানের ক্লাব কারাবাগ এফকে-এর বিপক্ষে হওয়া খেলায় সন্তোষজনক গোল করে তার দলকে ৩-০ গোলে জয় পাওয়ান, তার সতীর্থ আলেকজেন্ড্রে লেকাজেটে-এর সাহায্যের পর পেনাল্টির জায়গার ভেতর থেকে অল্প অগ্রসর হয়ে গোলটি করেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== গুয়েডোজি, ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস-এর এক শহরতলীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্রান্সের বয়স ভিত্তিক দল ফ্রান্স অনুর্ধ-২০ পযন্ত ফ্রান্সের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আংশিক পৈতৃক মরোক্কান হওয়ার কারণে, ২০১৭ সালে গুয়েনডোজিকে মরক্কো জাতীয় ফুটবল দল-এর ম্যানেজার হার্ভে রেনার্ড মরক্কো দলে খেলার জন্য তার মত পরিবর্তন আনুগত্য প্রকাশ করার জন্য তটস্থ করেন। যদিও, ২০১৭ সালের মার্চ মাসে গুয়েনডোজির বাবা রেনার্ডের সাথে দেখা করার পর গুয়েনডোজি বর্তমানে যেখানে আছে সেখানে থাকতে এবং ফ্রান্স-এর হয়ে খেলার জন্য স্বীকার করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত খেলোয়াড় ফুটবলার অনুর্ধ আন্তর্জাতিক ফুটবলার লরিয়েন্টের খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ দুই এর খেলোয়াড় লিগের খেলোয়াড় বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ফরাসী প্রবাসী ফুটবলার বংশধর ফরাসী ব্যক্তি