'''''মেকআপ''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র যেটির গল্প চিত্রনাট্য লেখার পাশাপাশি পরিচালনা করেছেন অনন্য মামুন এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে সেলিব্রেটি প্রোডাকাশন। বাংলা হিন্দি ভাষায় চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১৫ নভেম্বর মাসে মুক্তি পাবে। এটা নিপা আহমেদ রেলি'র প্রথম অভিনীত এবং সেলিব্রিটি প্রোডাকশন হাউস প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্র। == পটভূমি == চলচ্চিত্রের কলাকুশলিরা ক্যারিয়ারের স্বার্থে তাঁরা ব্যক্তিগত জীবনকে প্রকাশ্যে অনেন না শুধু ক্যারিয়ারের কথা ভেবে পারিবারিক জীবন আড়াল রাখেন। দিন শেষে মেকআপ তুলে সবাই তাদের আপনজন নিজের ঠিকানায় ফিরে যান, যেখানে মেকআপের বদলে থাকে একজন সাধারণ মানুষ। ==অভিনয়ে== তারিক আনাম খান শাহবাজ খান, একজন ষাটের দশকের চিত্রনায়ক জিয়াউল রোশান নিপা আহমেদ রেলি পায়েল মুখার্জী বিশ্বজিৎ মুখার্জী ==নির্মাণ== চার কোটি বাজেটের এই চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের জুলাই সুনামগঞ্জে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। এরপর চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয় মানিকগঞ্জ, ঢাকা ভারতের রামোজি ফিল্ম স্টুডিও কোলকাতায়। বাংলা হিন্দি ভাষায় এই চলচ্চিত্রের ডাবিং করা হয়। গানের চিত্র ধারণের দুবাই-এ ধারণের পরিকল্পনা করা হয়। == সঙ্গীত == এই চলচ্চিত্রে চারটি গান থাকবে গানগুলোতে কণ্ঠ দিয়েছেন ইমরান, ন্যান্‌সি সিঁথি সাহা অবন্তি। == প্রচারণা মুক্তি == ০৬ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখে চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক প্রচার শুরু হয়। প্রাথমিকভাবে অক্টোবর,২০১৯-এ মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা থাকলেও ১৫ নভেম্বর, ২০১৯ তারিখে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পাশাপাশি ডিজিটাল প্লাটফর্মেও এই ছায়াছবির মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র