'''ও পৃথিবী এবার এসে বাংলাদেশ নাও চিনে''' একটি বাংলা গান। গানটির গীতিকার হলেন জুলফিকার রাসেল সুরকার হলেন ইবরার টিপু। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ইবরার টিপু, অর্নব, মিলা, বালাম, দিলশাদ নাহার কনা, এলিটা করিম। গানটি ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের অফিসিয়াল স্বাগতম সঙ্গীত। ১৭ ফেব্রুয়ারী, ২০১১ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনে অনুষ্ঠানে গানটি পরিবেশিত হয়। ==পরিচিত== ২০১১ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপটি বাংলাদেশসহ তিনটি ভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি ১৭ ফেব্রুয়ারি ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানটি এমন একটি গান দিয়ে শুরু হয়েছিল যা বাংলাদেশের ইতিহাস, ঐতিহ্য, সংস্কৃতিকে ঐতিহ্যকে তুলে ধরে বিশ্বব্যাপী। গানটি লেখেন জুলফিকার রাসেল যিনি মুক্তিযুদ্ধ, ভাষা আন্দোলন, ক্রিকেট দল, সুন্দরবন, কক্সবাজার ইত্যাদি বিভিন্ন দিক তুলে ধরার চেষ্টা করেছিলেন। ইবরার টিপু এই গানে দোতরা, সানাই থেকে শুরু করে প্রচলিত দেশীয় যন্ত্র ব্যবহার করেছেন, ধ্রুপদী থেকে লোকসহ আধুনিক সুর মিলিয়ে গানটির সুর করেছেন। == আরো দেখুন == জিতবে এবার জিতবে ক্রিকেট ==তথ্যসূত্র== গান ক্রিকেট বিশ্বকাপ গান