১৯৭২ সালে জাপান-পিআরসি যুগ্ম সম্পাদনের পর জাপান চীন প্রজাতন্ত্রের (তাইওয়ান) একমাত্র সরকার হিসেবে সরকারি স্বীকৃতি দেয় না। তবে, জাপান তাইওয়ানের সাথে বেসরকারী, কর্ম-স্তরের সম্পর্ক বজায় রেখেছে। ==ইতিহাস == === প্রারম্ভিক === ১৬০০-এর দশকে, জাপান তাইওয়ান মধ্যে সম্পর্ক ছিল বেশিরভাগ বাণিজ্য ভিত্তিক। ১৬২৪ খ্রিষ্টাব্দে ডাচরা জাপানের সাথে বাণিজ্য করার জন্য তাইওয়ানে উপনিবেশ স্থাপন করেছিল। ===কিং কিং টিংগ তাইওয়ানের কিং কিংয়ের শাসন === টাঙ্গিং সাম্রাজ্যের রাজত্বকালে (১৬৬২-৮৩) জাপান তাইওয়ানে ডারসকিন, চিনি এবং রেশম বিক্রি করে এবং মূল্যবান ধাতু, চীনামাটির বাসন, আর্মস এবং তুলো কাপড় ক্রয় করে। জাপানী অর্থ এই সময়ের মধ্যে তাইওয়ানে ব্যবহার করা যেতে এবং কেইলুংতে জাপানী ব্যবসায়ীরা বসবাস করার অনুমতি পায়। ১৮৭৪ সালে, জাপানি সৈন্যরা ১৮৭১ সালে ৫৪ টি রাউকিউয়ান নাবিকদের হত্যার প্রতিশোধ হিসেবে আদিবাসী উপজাতিদের আক্রমণের জন্য দক্ষিণ তাইওয়ান আক্রমণ করেছিল। === জাপান শাসনের অধীনে তাইওয়ান === প্রথম চীন-জাপানী যুদ্ধে কুইং রাজবংশের উপর জাপানের জয় ১৮৯৫ সালে শিমোনোয়েস্কির চুক্তিতে পরিণত হয়, যার মধ্যে তাইওয়ানকে জাপানে ভূপাতিত করা হয়েছিল। তাইওয়ান তখন ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত জাপানের সাম্রাজ্যে শাসন করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর জাপানের আত্মসমর্পণের পর, তাইওয়ান একটি নির্বাসিত সরকার, চীনের প্রজাতন্ত্র দ্বারা দখল করে। ===তাইওয়ান আরওসি === === প্রতিষ্ঠিত, ১৯৫০ এর প্রথম দিকে === তাইপেতে জাপান-তাইওয়ান এক্সচেঞ্জ অ্যাসোসিয়েশন টোকিওতে তাইওয়ান-জাপান সম্পর্ক অ্যাসোসিয়েশন চীন জাপানের মধ্যে যুদ্ধের পর জাপানের দখলদার সময় প্রধানমন্ত্রী শিজু ইয়োশিদা (আনুষ্ঠানিকভাবে জাপানি সম্রাট কর্তৃক রাজকীয় ডিক্রিটির অধীনে সর্বশেষ প্রধানমন্ত্রী) চীনের নতুন প্রজন্মের গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের অর্থনৈতিক কূটনৈতিকভাবে যোগাযোগ করার উদ্দেশ্যেই ছিলেন। যাইহোক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই উদ্যোগটি সংশোধন করে এবং ১৯৫১ সন ফ্রান্সিসকো চুক্তির বয়কটের হুমকি দেয় যে জাপান যদি ন্যাশনালিস্ট চীন (এখন তাইওয়ান) এবং তাইপেই (পরবর্তীতে চুক্তির একটি সমান্তরাল চুক্তি) সানফ্রান্সিসকো জাপান এবং দুইটি চীনা নাগরিককে বাদ দেওয়া হয়েছিল)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাপানকে কেএমটি নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল ন্যাশানাল চ্যান্সেলর সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্বীকার করতে চায় না অন্যথায় দেশের সার্বভৌমত্ব পুনরুদ্ধার করা হবে না, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে যুদ্ধে কার্যকরভাবে বজায় রাখা এবং মার্কিন সামরিক দখলদারিত্বের অধীনে রাখা। সবকিছু বিবেচনা করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এশিয়ায় তার কনটেন্টমেন্ট পলিসি তৈরির মাধ্যমে ইউসিসিডা মার্কিন প্রশাসনের (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট জন ফস্টার ডুলস) সাথে তার অবস্থান পরিবর্তন করে, যেমনটি ইয়োশিদা লেটারে বর্ণিত হয়েছে তাইপেই পরিবর্তে একটি শান্তি চুক্তি আলোচনা। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক