'''ছারছিনা দারুসসুন্নাত কামিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের পিরোজপুর জেলার নেছারাবাদ উপজেলার ছারছিনা গ্রামে অবস্থিত একটি সরকারি আলিয়া মাদরাসা। ১৫ জানুয়ারি ১৯১৫ সালে এই মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ছারছিনা দারুসসুন্নাত কামিল মাদ্রাসা ১৫ জানুয়ারি ১৯১৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। মৌলবী ইছহাকের প্রচেষ্টায় (তৎকালীন ১৯২৭ সালে সরকারি অনুমোদন লাভ করে। ১৯২২ সালে আলিম, ১৯৩১ সালে ফাযিল ১৯৪২ সালে কামিল শ্রেণির জন্য সরকারি অনুমোদন পায়। ১৯৫২ সালে মাদ্রাসা পরিচালনার দায়িত্বভার মাওলানা আবু জাফর সালেহ গ্রহণ করেলে তার চেষ্টায় ১৯৬১ সালে দারুল হাদীস ভবন, ১৯৬৬ সালে লাইব্রেরি ১৯৭৪ সালে রেস্ট হাউজ, চার তলা একাডেমিক ভবন, ১৯৭৪ সালে মসজিদ, ১৯৫৬ সালে দ্বিতল প্রশাসনিক ভবন এবং ১৯৬১ সালে ছাত্রাবাস নির্মিত হয়। == ক্যাম্পাস == বর্তমান ছারছিনা দারুসসুন্নাত কামিল মাদ্রাসার ক্যাম্পাস ২০.০০ একর জমির উপর। তিন হাজার বিঘা আবাদি জমি মাদ্রাসার অধীনে রয়েছে। অর্ধকোটি টাকারও বেশি বার্ষিক আয় মাদ্রাসাটির। শিক্ষার্থীদের আবাসনের ছাত্রাবাস রয়েছে জন্য ৭টি। বিনামূল্যে ছাত্রাবাসে ১৫০০ ছাত্রের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। শিক্ষক সংখ্যা ৪৭ কর্মচারীর সংখ্যা বিশ জন। == বিখ্যাত ছাত্র == দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী == আরও দেখুন == সরকারি ঢাকা সিলেট সরকারী আলিয়া মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ছারছিনা দারুসসুন্নাত কামিল মাদ্রাসা জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আলিয়া মাদ্রাসা