'''শেখ আফিল উদ্দিন''' (জন্ম: মে, ১৯৬৬) বাংলাদেশের যশোর-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৯ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শেখ আফিল উদ্দিনের পৈতৃক বাড়ি যশোর জেলার শার্শা উপজেলার শার্শা এলাকায়। তিনি এইচএসসি পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী শেখ আফিল উদ্দিন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ