আজিজ সুপার মার্কেটে মাসুদ পথিক,শাহবাগ, ঢাকা (২০১৯) '''মাসুদ পথিক''' (০১ আগস্ট ১৯৭৯) বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র পরিচালক, গীতিকার এবং কবি তিনি নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ" চলচ্চিত্রের জন্য বাংলাদেশের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৪ সালে কাহিনী নকলের অভিযোগ প্রমাণিত হওয়ায় মুরাদ পারভেজের চলচ্চিত্র ‘বৃহন্নলা’র জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাতিল করা হলে নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ কে নতুন করে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার দেওয়া হয়। বর্তমানে তিনি "মায়া দ্য লস্ট মাদার" নামক চলচ্চিত্র নির্মাণ করছেন। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তিনি গান রচনা কবিতা লেখেন। == প্রাথমিক জীবন == মাসুদ পথিক স্কুল কলেজের পাঠ শেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চলচ্চিত্র ভাষায় পি, এইচ, ডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ঢাকা কলেজ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সঙ্গে নিবিড়ভাবে যুক্ত ছিলেন।'''''' == কর্মজীবন == মাসুদ পথিক কবিতা রচনা এবং চলচ্চিত্র নির্মাণের পাশাপাশি গবেষণার কাজ করেন। তিনি বাংলাদশের জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জীবন দর্শনের উপর প্রায় দীর্ঘ পনেরো বছর যাবৎ গবেষণা করছেন। === সাহিত্যকর্ম=== মাসুদ পথিক মোট ২১টি গ্রন্থের প্রণেতা। তার সাহিত্য রচনার মধ্যে রয়েছে কৃষকফুল (১৯৯৬), বাতাসের বাজার (২০০৭), সেতু হারাবার দিন, চাষার বচন (২০১৬) ইত্যাদি। মাসুদ কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের নিয়মিত প্রকাশনা ‘মাতৃভূমি’র সম্পাদনা করেছেন টানা আট বছর। তিনি ‘গণতন্ত্র মুক্তি পাক’, ‘জননেত্রী শেখ হাসিনা’ নামের বই সম্পাদনার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। === চলচ্চিত্র === তিনি বিখ্যাত কবি নির্মলেন্দু গুণের কবিতা অবলম্বনে তার প্রথম চলচ্চিত্র "নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ" তৈরি করেন এবং প্রথম চলচ্চিত্রেই জাতীয় পুরস্কার লাভ করেন। এই সাফল্যের পর তিনি আরো বেশ কিছু ছবির কাজ হাতে নিয়েছেন। চলচ্চিত্র সাল নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ ২০১৪ মায়া দ্য লষ্ট মাদার অসম্পূর্ণ পোয়েট্রি অসম্পূর্ণ এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের প্রযোজনায় শেখ হাসিনাকে নিয়ে "আলোর পথের সারথি" নামে একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেছেন। বাংলাদেশের খ্যাতিমান চিত্রশিল্পী জনাব শাহাবুদ্দিন আহমেদের চিত্রকর্ম “নারী” এবং কবি কামাল চৌধুরীর “যুদ্ধশিশু” কবিতা অবলম্বনে মুক্তিযুদ্ধ, বীরাঙ্গনা এবং যুদ্ধশিশুকে কেন্দ্র করে “মায়া দ্য লস্ট মাদার” চলচ্চিত্রটির নির্মাণ কাৰ্য্য শুরু হয়েছে। সিনেমাটিতে অভিনয় করছেন ভারতের আলোচিত অভিনেত্রী মমতাজ সরকার। মমতাজ সরকার যাদুকর পিসি সরকার জুনিয়রের মেয়ে। ==পুরস্কার সম্মাননা== মাসুদ পথিক চলচ্চিত্র সাহিত্যে একাধিক পুরস্কার সম্মান পেয়েছেন; তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলোঃ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ'' চলচ্চিত্রের জন্য। বেস্ট ডিরেক্টর টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড, কলকাতা, ভারত। অফিশিয়াল সিলেকশন সার্ক ফিল্ম ফেস্টিভ্যল, শ্রীলঙ্কা। কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার, ২০১৩ (কবিতায়); ঋত্বিক ঘটক স্মৃতি পদক কলকাতা ২০১৬। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভিডেটাবেজে মাসুদ পথিক ==আরও দেখুন== ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি