'''শ্রীহট্ট সাহিত্য পরিষদ''' () সিলেট অঞ্চলের সর্বপ্রাচীন সাহিত্য সাংস্কৃতিক সংগঠন। সংগঠনটি ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠা লাভ করে এবং সংগঠনটি এই অঞ্চলের প্রথম সাংস্কৃতিক সংগঠন হওয়ায় তৎকালীন কবি সাহিত্যিক সৃষ্টিতে অতুলনীয় অবদান রাখে; অচ্যুতচরণ চৌধুরী বা দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ-এর মতো লেখক সৃষ্টিতে এর অবদান অনস্বীকার্য। == ইতিহাস == == প্রকাশনা == === গবেষণা গ্রন্থ === শ্রীহট্ট সাহিত্য পরিষদ কর্তৃক সর্বমোট সাতটি গবেষণা গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে: 'শ্রীহট্টবাসী সম্পাদিত এবং শ্রীহট্ট কাছাড় হইতে প্রকাশিত সংবাদপত্র'। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৯৪২। 'শ্রীহট্ট সাহিত্য পরিষৎ গ্রন্থাগারে রক্ষিত বাঙ্গালা পুঁথির তালিকা'। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৩৫২ (বঙ্গাব্দ)। 'গোপাল ঠাকুরের পদাবলী'। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৯৪৫। 'সোনাধনের গীত'। রাজমোহন নাথ। প্রকাশকাল: ১৯৪৭। 'কৃষ্ণচন্দ্র শর্মা রচিত যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৯৪৭। 'বাঙ্গালার বৈষ্ণব ভাবাপন্ন মুসলমান কবি'। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৯৪৯। 'দ্বিজসুন্দরের বৈদ্যনাথমঙ্গল'। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। প্রকাশকাল: ১৯৫১। === সাহিত্য পত্রিকা === শ্রীহট্ট সাহিত্য পরিষদ থেকে 'শ্রীহট্ট সাহিত্য পরিষদ পত্রিকা' নামে একটি ত্রৈমাসিক সাহিত্যপত্র প্রকাশিত হতো। এটি ১৩৪৩ থেকে ১৩৫৬ বঙ্গাব্দের প্রথম সংখ্যা পর্যন্ত প্রকাশিত হয়েছে। পর্যায়ক্রমে এর সম্পাদক ছিলেন কৃষ্ণবিহারী রায়চৌধুরী (প্রথম বর্ষ প্রথম সংখ্যা ষষ্ঠ বর্ষ দ্বিতীয় সংখ্যা), কৃষ্ণবিহারী রায়চৌধুরী যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য (ষষ্ঠ বর্ষ তৃতীয় সংখ্যা সপ্তম বর্ষ প্রথম সংখ্যা) এবং সর্বশেষে যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য (সপ্তম বর্ষ দ্বিতীয় সংখ্যা চতুর্দশ বর্ষ প্রথম সংখ্যা)। == তথ্যসূত্র == সংগঠন সংগঠন