'''রাস্কিন বন্ড''' (জন্মঃ ১৯ মে ১৯৩৪) হলেন একজন ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত ভারতীয় লেখক। তিনি তার পরিবার নিয়ে ভারতের মুসৌরিতে থাকেন। ''Our Trees Still Grow in Dehra'' লেখার জন্য ১৯৯২ সালে তিনি সাহিত্য অ্যাকাডেমি পুরষ্কার পান। তিনি ১৯৯৯ সালে পদ্মশ্রী এবং ২০১৪ সালে পদ্মভূষণ পুরষ্কারে ভূষিত হন। তার বই অবলম্বনে বলিউডে দুর্দান্ত সিনেমা তৈরি হয়েছে। ==জীবন কর্মজীবন== রাস্কিন বন্ড ১৯৩৪ সালে ১৯ই মে জন্মগ্রহণ করেন একটি মিলেট্যারি হাসপাতালে তার ভাইবোন ছিল এলেন এবং উইলিয়াম। রাস্কিনের পিতা রয়্যাল বিমানবাহিনীতে ছিলেন যখন বন্ড বছরের ছিল তখন তার মা আলাদা হয়ে যান এবং এক বিবাহ করেন। বন্ড তার ছেলেবেলা কাটিয়েছিলেন বিজয়নগর (গুজরাট) এবং শিমলা। ১০ বছর বয়েসে হঠাৎ ১৯৪৪ সালে ম্যালেরিয়ায় তার পিতার মৃত্যু হয়, তারপর থেকে রাস্কিন দেরাদুনে তার (দিদা) নানীর বাড়িতে থাকতেন। তিনি সিমলায় বিশপ কটন স্কুল থেকে পাস করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বন্ডের ঐতিহাসিক উপন্যাস “''এ ফ্ল্যাইট অফ পিয়গন্স''” থেকে হিন্দি চলচ্চিত্র জুনুন করা হয়েছে। এটি তৈরি করেছিলেন শশী কাপুর এবং পরিচালিত করেছিলেন ''শ্যাম বেনেগাল''। রাস্কিন বন্ডের ছোট গল্প “''সুসানার সেভেন হাসবেনডস''” উপর ভিত্তি করে বিশাল ভরদ্বাজের চলচ্চিত্র “''সাত খুন মাফ''” তৈরি করা হয়েছে। ==সাহিত্য শৈলী== বন্ডের জীবনের বেশির ভাগ কাজ হিমালয়ের পাদদেশে পাহাড় স্টেশন দ্বারা অনুপ্রেনিত, এখানে সে তার ছেলেবেলা কাটিয়েছে। তিনি তার প্রথম উপন্যাস '''"'''''দ্য রুম অন দ্য রুফ'''''"''' লিখেছিলেন ১৭ বছর বয়সে এবং এটি প্রকাশিত হয়েছিল যখন তার বয়স ২১ বছর। এই সময়টা দেরাদুনে তার বাড়ির ছাদে ছোট ভাড়া রুমে তার বন্ধুদের সঙ্গে আংশিকভাবে থাকার ভালো অভিজ্ঞতা ছিল। ==বিখ্যাত কাজ== thumb '''সংগ্রহ''' ''দ্য নাইট ট্রেন অ্যাট দৈলী '' ''আওর ট্রিস স্টিল গ্রো ইন দেহারা'' ''হন্টিংগস্ '' ''দ্য আইস্ হাভ ইট '' ''গারল্য্যান্ড অফ মেমোরিস'' ''গোস্ট স্টরি ফ্রম দ্য রাজ'' ''ফ্যানি সাইড আপ '' ''আওর ট্রীস স্টিল গ্রও ইন দেহ্রা '' ''রেন ইন দ্যা মাওন্টেন্স-নোটস দ্য হিমাল্যয়াস '' '' ডাস্ট অন দ্য মাউনটেন্স'' ''এ সিজেন অফ গোস্ট '' ''ট্যাইগারস ফরেভার '' '' এট আইসল্যান্ড অফ ট্রীস '' '''উপন্যাস''' '' দ্য ইন্ডিয়া আই লাভ '' '' ওয়ান্স আপন মুনসুন টাইম '' '' দ্য পান্থেরস মুন '' '' দ্য রোড টু দ্য বাজার '' '' দ্য সেন্সুয়ালিস্ট বাই রাস্কিন বন্ড '' '' লান্দউর ডেইস- রাইটার জারনাল '' '' ফাইট অফ পিগওন্স '' '' রাস্টি রান্স এওয়ে '' '' সিন্স ফ্রম রাইটারস লাইফ '' '' ভাগ্রান্তস ইন দ্য ভ্যালি '' '' উইথ লাভ ফ্রম দ্য হিলস '' '' রোডস টুঁ মুসৌরী '' '' দ্য রুম অন দ্য রুফ '' '' দিল্লী ইজ নট ফার '' '' মাহারাণী '' ''টেলস অফ ফশটারগঞ্জ'' '' অল রোডস লিড টু গঙ্গা '' '' রোডস টু মুসৌরি '' '' অ্যাঙ্গরি রিভার '' '' চিলড্রেন অমনিবাস '' '' অ্যনিমেল স্টোরিস '' '' ফানি সাইড আপ '' '' দ্য ব্লু আমব্রেলা '' '' দিল্লী ইজ নট ফার '' '' দ্য কাসমিরি স্টোরিটেলার '' ==পুরস্কার== '''দ্য ইন্ডিয়ান কাউন্সিল ফর চাইল্ড এডুকেশন''' তাকে ভারতে শিশুদের সাহিত্যের বৃদ্ধি করার অগ্রণী ভূমিকাকে স্বীকৃত দিয়েছে। তাকে ১৯৯২ সালে '''আওর ট্রীস স্টিল গ্রও ইন দেহ্রা'''’র জন্য '''সাহিত্য একাডেমি পুরস্কারে''' সম্মানি করা হয়। তিনি ১৯৯৯ সালে পদ্মশ্রী এবং ২০১৪ সালে পদ্মভূষণ পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্ডের প্রোফাইল রাস্কিন বন্ডের প্রোফাইল এবং বই রাস্কিন বন্ডের সাক্ষাত্কার রাস্কিন বন্ডের কবিতা আবৃত্তির টি ভিডিও "The skeleton in the cupboard." ''টাইমস অফ ইন্ডিয়ায়'' প্রকাশিত ছোট গল্প Walk the talk with Ruskin Bond on ''এনডিটিভি'' রাস্কিন বন্ডের লেখা বই জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক