'''আইয়ুবীয় সাম্রাজ্য''' Dewleta Eyûbiyan; '''') কুর্দি বংশোদ্ভূত মুসলিম সাম্রাজ্য। সুলতান সালাহউদ্দীন আইয়ুবি এটির প্রতিষ্ঠাতা এবং মিশর এর কেন্দ্রবিন্দু ছিল। বার তের শতকে এই রাজবংশ মধ্যপ্রাচ্যের অধিকাংশ এলাকা নিয়ন্ত্রণ করত। আইয়ুব শিরকুহ ভ্রাতৃদ্বয়ের অধীন আইয়ুবীয় পরিবার জেনগি রাজবংশের সেনাবাহিনীতে সৈনিক হিসেবে কাজ করত। নূর উদ্দিন জেনগির মৃত্যুর পর ১১৭৪ সালে সালাহউদ্দিন নিজেকে সুলতান ঘোষণা করেন। পরবর্তী দশকে আইয়ুবীয়রা অত্র অঞ্চলে বিজয় অভিযান চালায়। ১১৮৩ সাল নাগাদ মিশর, সিরিয়া, উত্তর মেসোপটেমিয়া, হেজাজ, ইয়েমেন আধুনিক তিউনিসিয়ার সীমান্ত পর্যন্ত উত্তর আফ্রিকার উপকূল আইয়ুবীয় সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। ১১৮৭ সালে হাত্তিনের যুদ্ধের পর জেরুজালেম রাজ্যের অধিকাংশ জর্ডান নদীর পার্শ্ববর্তী এলাকা সালাহউদ্দিনের করায়ত্ত হয়। তবে ক্রুসেডাররা ১১৯০ এর দশলে ফিলিস্তিনী উপকূলের নিয়ন্ত্রণ পুনরায় অধিকার করে। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ রাজবংশ প্রাক্তন দেশ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল কায়রো মিশর