'''সালমান খান ফিল্মস ''' ('''এসকেএফ''') হলো একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং পরিবেশনা প্রতিষ্ঠান। এটি ২০১৪ সালে সালমান খান দ্বারা প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এটি মুম্বইভিত্তিক একটি প্রতিষ্ঠান যেটি মুলত হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মাণ এবং পরিবেশন করে থাকে। == প্রযোজিত চলচ্চিত্র == নাম সাল পরিচালক অভিনয়ে টীকা ড. ক্যাবি ২০১৪ জন-ফ্রান্সোয়েস পুলিওট বিনয় বিরমানি, কুনাল নাইয়ার, অ্যাড্রিয়ান পালিকি বজরঙ্গি ভাইজান ২০১৫ কবির খান সালমান খান, হারশালি মালহোত্রা, কারিনা কাপুর, নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী হিরো নিখিল আডবানী সুরোজ পাঞ্চোলি, আথিয়া শেঠী, আদিত্য পাঞ্চোলি টিউবলাইট ২০১৭ কবির খান সালমান খান, সোহেল খান, ওম পুরি, মতিন রে তঙ্গু, মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব,ঝু ঝু রেস ২০১৮ রেমো ডি'সুজা সালমান খান, অনিল কাপুর, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, ববি দেওল, সাকিব সেলিম, ডেইজী শাহ, ফ্রেডি দারুওয়ালা লাভইয়াত্রি অভিরাজ মিনাওয়ালা আয়ুশ শর্মা, ওয়ারিনা হুসাইন ভারত ২০১৯ আলী আব্বাস জাফর সালমান খান, ক্যাটরিনা কাইফ, তাবু, দিশা পাটানি দাবাং প্রভু দেবা সালমান খান, সোনাক্ষী সিনহা, আরবাজ খান, মাহি গিল চিত্রায়ন ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান খান