== ঘটনাবলী == ১৮২১ স্পেনের বিরদ্ধে মেক্সিকোর স্বাধীনতা যুদ্ধের সমাপ্তি। ১৯৬২ উত্তর ইয়েমেন গঠিত হয়। == জন্ম == ১৯০৭ ভগৎ সিং, ব্রিটিশ বিরোধী সংগ্রামের প্রসিদ্ধ ভারতীয় বিপ্লবী শহীদ। ১৯২৪ ফ্রেড সিংগার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশিষ্ট পরিবেশবিদ, মহাকাশ গবেষক পদার্থবিদ। ১৯৩২ যশ চোপড়া, ভারতীয় চলচ্চিত্রকার। == মৃত্যু == ১৮৩৩ রাজা রামমোহন রায়, প্রথম ভারতীয় ধর্মীয়-সামাজিক পুনর্গঠন আন্দোলন ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠাতা এবং বাঙালি দার্শনিক। ১৯৩৩ কামিনী রায়, বাঙালি কবি। ১৯৭১ নাজমুল হক, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ২০১৬ সৈয়দ শামসুল হক, বাংলাদেশি লেখক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব পর্যটন দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ