(২৭ মার্চ ১৯১৭ ৩০ মে ১৯৭৬) Prasad Chattopadhyay ছদ্মনাম '''কৃত্তিবাস ওঝা''' একজন বিখ্যাত কবি এবং সাহিত্যিক। তার আদি নিবাস বাঁকুড়ার ঘটকপাড়ায়। তিনি কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বসন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ছিলেন স্বাধীন ভারতের প্রথম ভারতীয় অডিটর জেনারেল। == শিক্ষা জীবন == কামাক্ষীপ্রসাদ বিএ পরীক্ষায় বাংলায় প্রথম হয়েছিলেন এবং ''বঙ্কিম পুরস্কার'' লাভ করেছিলেন। তিনি কবি হিসাবে খ্যাতি লাভ করেন ছোটগল্পও লিখতেন। ছোটদের জন্য লেখালেখিতেও তিন সমান দক্ষ বিশেষ করে তিনি ছোটদের জন্য গোয়েন্দা কাহিনী লিখেছিলেন। তার সৃষ্টি গোয়েন্দা চরিত্রের নাম গোয়েন্দা দাঁ। এছাড়া ছোটদের পত্রিকা ''রংমশাল'' সম্পাদক ছিলেন। == কর্ম জীবন == তিনি সুধীন্দ্রনাথ দত্তের সহকারী হিসাবে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের প্রচার বিভাগে কাজ করতেন। কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় তিনি মুম্বাই, দিল্লি এবং মস্কোতে কাটিয়েছেন। তিন বছর মস্কোতে থাকাকালীন তিনি রাশিয়ান বই বাংলাতে অনুবাদ করে খ্যাতি লাভ করেন তিনি একজন উঁচুদরের ফটোগ্রাফারও ছিলেন। == উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == তার রচিত উল্লেখযোগ্য বই হল ''মৈনাক'', ''একা'', ''শ্বেতচক্র'', ''সোনার কপাট'', ''শ্মশানে বসন্ত'', ''ঘনশ্যামের ঘোড়া'', ''পারুলদি'' প্রভৃতি। ''কৃত্তিবাস ওঝা'' ছদ্মনামে তার অনেক লেখা প্রকাশিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == কবি ছোটগল্পকার শিশুসাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি