সিকোনিডাই গোত্রের অন্তর্গত বিষূবীয় অঞ্চলের বৃহদাকায় জলচর পাখিদের একটি গণ। মোট চারটি প্রজাতি গণের অন্তর্ভুক্ত। গণের প্রজাতিগুলো দুই আমেরিকা মহাদেশ, আফ্রিকার পূর্বাঞ্চল, দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় বিস্তৃত। অন্যসব মানিকজোড়ের তুলনায় কাস্তেচরাদের সাথে এদের শারীরিক গঠনে মিল পাওয়া যায়, যদিও কাস্তেচরাদের সাথে এদের কোন সম্পর্ক নেই। == বর্ণনা == গণের সদস্যরা বেশ বড় আকারের পাখি। এদের উচ্চতা ৯০-১০০ সেন্টিমিটার ডানার বিস্তার প্রায় ১৫০ সেন্টিমিটার। দেহে সাদা প্রাধাণ্য লক্ষ্য করা যায়। দেহতলও সাদা। ডানার প্রান্ত-পালক কালো। ঠোঁট লম্বা, গোড়া প্রশস্ত কিছুটা নিম্নমুখী। ঠোঁটের গোড়ায় নাকের ছিদ্র ডিম্বাকার। মাথা পায়ের বড় অংশ পালকহীন। আঙুল লম্বা। লেজের নিচের ঢাকনি খুব লম্বা লেজকে ছাড়িয়ে বিস্তৃত। কেঠো মানিকজোড় ছাড়া বাকি সদস্যদের ঠোঁট হলদে, মুখ পালকহীন চামড়া লালচে বা হলদে এবং পা লালচে। কেঠো মানিকজোড়ের অংশগুলো কালচে ফিকে রঙের। স্ত্রী পুরুষ পাখি দেখতে একই রকম। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখি মলিন রঙের। নদীর পাড়, জলমগ্ন মাঠ, হ্রদ, কাদাচর, লবণ চাষের জমিতে নদীর মোহনায় বিচরণ করে। সচরাচর জোড়ায় কিংবা ছোট দলে থাকে। অগভীর পানিতে হেঁটে ঠোঁট খুলে কাদায় ঢুকিয়ে এরা খাবার খুঁজে বেড়ায়। খাদ্যতালিকায় রয়েছে মাছ, ব্যাঙ, চিংড়ি, কাঁকড়া, জলজ পোকামাকড় ছোট সরীসৃপ। পানির ধারে এরা প্রায়ই একপায়ে ঠায় দাঁড়িয়ে বিশ্রাম করে। ওড়ার সময় প্রলম্বিত পা গলা কিছুটা নিচের দিকে ঝুঁকে থাকে। মিশ্র কলোনিতে বাসা করে। == প্রজাতিসমূহ == দুধসাদা মানিকজোড় ''(Mycteria cinerea)'' হলদেঠুঁটি মানিকজোড় (''Mycteria ibis'') রাঙা মানিকজোড় ''(Mycteria leucocephala)'' কেঠো মানিকজোড় ''(Mycteria americana)'' মানিকজোড় ''(Mycteria americana)'' চিত্র:Milky Stork (Mycteria মানিকজোড় ''(Mycteria cinerea)'' চিত্র:Painted Stork (Mycteria leucocephala) in Garapadu, AP IMG 5292.jpg|রাঙা মানিকজোড় ''(Mycteria leucocephala)'' এছাড়া জীবাশ্ম বিশ্লেষণ করে কেঠো মানিকজোড়ের সাথে সম্পর্কিত দুইটি প্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে: ''Mycteria milleri'' (মিলারের মানিকজোড়; মধ্য মায়োসিন, যুক্তরাষ্ট্র) ''Mycteria wetmorei'' (ওয়েটমোরের মানিকজোড়; যুক্তরাষ্ট্র) == তথ্যসূত্র == গণ