'''ফিংড়ী ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ফিংড়ী সাতক্ষীরা সদর উপজেলার একটি অন্যতম ঐতিহ্যবাহী বৃহত্তম জনপদ। ==অবস্থান আয়তন== ফিংড়ী ইউনিয়নের আয়তন ৮২৫৭ একর। ==জনসংখ্যা== ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফিংড়ী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৯,৪৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,২০৩ জন এবং মহিলা ১৪,২৫৭ জন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ফিংড়ী ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে একটি হাট-বাজার রয়েছেঃ ফিংড়ী বাজার সাতক্ষীরা। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ফিংড়ী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯%। ইউনিয়নে ১ট কলেজ, ৭টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি মাদ্রাসা ২৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==ধর্মীয় অবকাঠামো== ফিংড়ী ইউনিয়নে ৪টি মসজিদ, ৩টি মন্দির, ১টি এতিমখানা, ১টি ঈদগাহ এবং ১টি মাজার রয়েছে। ==ক্রীড়া সাংস্কৃতিক সংগঠন== ফিংড়ী ইউনিয়নে খেলাধুলার ক্ষেত্রে ফিংড়ী পাইওনিয়ার ক্লাব এবং সাংস্কৃতিক সংগঠন হিসাবে ফিংড়ী নাট্ট গোষ্টি রয়েছে। এছাড়ারাও বিভিন্ন এনজিও সমুহ মাঝে মাঝে বিভিন্ন জনসচেতনতা মূলক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে নাটিকা, সংগীতানুষ্ঠান ইত্যাদি প্রদর্শন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিংড়ী ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন