'''দামুড়হুদা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার দামুড়হুদা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান আয়তন == দামুড়হুদা ইউনিয়নটি স্থানাঙ্ক: ২৩°৩৭′৭″ উত্তর ৮৮°৪৭′১৬″ পূর্ব﻿ ﻿২৩.৬১৮৬১° উত্তর ৮৮.৭৮৭৭৮° অবস্তিত। এর পাশ দিয়ে মাথাভাঙ্গা নদী পর্যন্ত আঁকাবাকা ভাবে চলেগেছে উপ-রাস্তা। == প্রশাসনিক এলাকা == দামুড়হুদা এর প্রধান প্রশাসনিক এলাকার মধ্যে দশমী পাড়া অনেক এরিয়া নিয়ে গঠিত। তাছাড়া পুরাতন ঈদগা পাড়া মাথাভাঙ্গা নদীর পাড়ে জনবসতি গড়ে উঠেছে। == ইতিহাস == দামুড়হুদা একটি জনবহুল এলাকা। এখানকার মাটির দিকে তাকালে দেখা যায় অনেক পুরাতন কালের ইট। গ্রাম্য প্রবীণদের মতে এই ঘরবাড়ি তৈরি করেছিলেন ব্রিটিশরা। তাড়া এখান থেকে চলে গেছে তবু তাদের তৈরি স্মৃতিময় বাড়ি গুলা দামুড়হুদা ইউনিয়নবাসীর সঙ্গী।চিৎলা কিছু ব্রিটিশ আমলের বাড়ি ছিল যা ভেঙ্গে ফেলা হয়।এখানে "বিশ্ব শান্তি আশ্রম" নামে একটি বাউল সংঘ এখনো আছে। == শিক্ষা == দামুড়হুদার শিক্ষার মান অগ্রগতির পথে। দামুড়হুদা ইউনিয়ন এর ভিতরেই গড়ে উঠেছে অনেক মাধ্যমিক প্রাথমিক স্কুল। উল্লেখযোগ্য স্কুল হলোঃ দামুডহুদা মডেল পাইলট হাই স্কুল ব্রাক মাধ্যমিক বিদ্যালয়, দামুড়হুদা দামুরহুদা গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ *গোবিন্দহুদা মাধ্যমিক বিদ্যালয় *আব্দুল ওদুদ শাহ ডিগ্রী কলেজ *চিৎলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। এখানে ধান, পাট সহ বিভিন্ন ফসল উৎপাদিত হয়।এখান থেকে কাঁঠাল, পেঁপে, ফুল, চারা, দুগ্ধজাত মাংস, রূপান্তরিত কাপড়, ছোপানো, ঔষধ, তৈরি পোশাক প্রস্তুত, ইলেকট্রনিক্স এবং বৈদ্যুতিক পণ্য, জুতা, ইট, সন্দেশ ইত্যাদি রপ্তানী করা হয়।মাল্টা চাষে বিরাট সাফল্য অজ্ন চারা দেশে বিদেশ রপ্তানি। কিছু মুরগি খামার রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == পত্রিকা সমূহ == দৈনিক মাথাভাঙ্গা দৈনিক পশ্চিমা অঞ্চল উপজেলার ইউনিয়ন