'''আমেরিকান ন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ডস ইনস্টিটিউট ''' ('''এএনএসআই''', একটি বেসরকারি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যার কাজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পণ্য, সেবা, প্রক্রিয়া, সিস্টেম এবং কর্মীদের মান উন্নয়ন পর্যবেক্ষণ করা। প্রতিষ্ঠানটি আন্তর্জাতিক স্ট্যান্ডার্ডের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে যাতে মার্কিন পণ্য বিশ্বব্যাপী ব্যবহার করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, মান নিশ্চিত করা যাতে, যার কামেরা আছে এবং প্রয়োজনে বিশ্বের যে কোন স্থানে সেটির ফিল্ম পেতে পারে। প্রতিষ্ঠানটির সদরদপ্তর ওয়াশিংটন, ডি.সি. এবং অপারেশন অফিস নিউ ইয়র্ক সিটি। সংস্থাটির বাৎসরিক খরচ আসে প্রকাশনা বিক্রয়, সদস্যপদ ফি, স্বীকৃতি পরিষেবা, পারিশ্রমিক ভিত্তিক প্রোগ্রাম, এবং আন্তর্জাতিক মানের প্রোগ্রাম থেকে। == ইতিহাস == এএনএসআই মূলত গঠিত হয় ১৯১৮ সালে, যখন পাঁচটি ইঞ্জিনিয়ারিং সমাজ এবং তিনটি সরকারি সংস্থা মিলে প্রতিষ্ঠিত করে '''আমেরিকান ইঞ্জিনিরিয়ারিং স্ট্যান্ডার্ড কমিটি''' ('''এইএসসি'''). ১৯২৮ সালে এইএসসি পরিবর্তিত হয় '''আমেরিকান স্ট্যান্ডার্ড এসোসিয়েশন''' ('''ASA''') নামে। ১৯৬৬ সালে আমেরিকান স্ট্যান্ডার্ড এসোসিয়েশন পরিচিত হয় '''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্ট্যান্ডার্ড ইনস্টিটিউট''' ('''USASI''') নামে। বর্তমান নামটি গ্রহণ করা হয় ১৯৬৯ সালে। ==সদস্য== এএনএসআই সদস্য হচ্ছে সরকারী সংস্থা, প্রতিষ্ঠান, কর্পোরেশন, একাডেমিক আন্তর্জাতিক সংস্থা, এবং ব্যক্তি। সব মিলিয়ে, ১২৫,০০০ কোম্পানি এবং ৩.৫ মিলিয়ন পেশাদার এর সঙ্গে জড়িত। ==প্রক্রিয়া== আমেরিকান ন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ডস প্রক্রিয়ায় আছে সকল আগ্রহী দলগুলোর প্রতিনিধিদের নিয়ে একটি গ্রুপ দ্বারা ঐকমত্য্য তৈরি খসড়া মানের উপর গনপর্যালোচনা এবং মন্তব্য মন্তব্যের প্রতিক্রিয়া বিবেচনা খসড়া প্রমিতের মধ্যে প্রয়োজনীয়তা পূরনে ঐকমত্য্য কোন নীতির মান-উন্নয়ন প্রক্রিয়ার সময় মতামত না নেয়ার অভিযোগ, কোনো অংশগ্রহণকারী দ্বারা আপীল গ্রহণ করা। ==আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ড== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মান গঠনের সুবিধা ছাড়াও, এএনএসসি আন্তর্জাতিকভাবে অবস্থান মান ব্যবহার উৎসাহিত করে, আন্তর্জাতিক আঞ্চলিক মান সংস্থা মধ্যে মার্কিন নীতি প্রযুক্তিগত অবস্থানের প্রচারনা চালায় এবং জাতীয় মান হিসেবে আন্তর্জাতিক মানের গ্রহণে উত্সাহিত করে যেখানে প্রযোজ্য। ইনস্টিটিউট দুটি প্রধান আন্তর্জাতিক মান সংস্থায় মার্কিন অফিসিয়াল প্রতিনিধিত্ব করে, আন্তর্জাতিক মান সংস্থা- প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে, এবং ইন্টারন্যাশনাল কমিশন, মার্কিন ন্যাশনাল কমিটির মাধ্যমে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== আন্তর্জাতিক মান সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল কমিশন আমেরিকান সোসাইটি ফর মেক্যানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স সংস্থা প্রতিষ্ঠিত সংস্থা