== ঘটনাবলী == ১৫৫০ সুইডেনের রাজা প্রথম গুস্তাভ কর্তৃক ফিনল্যান্ডের (তত্কালীন সুইডেনের) হেলসিঙ্কি শহরটির গোড়পত্তন ঘটে। ১৮৬০ রুশ সাম্রাজ্যের কেন্দ্রীয় ব্যাংক স্টেট ব্যাংক অফ রুশিয়ান এ্যাম্পায়ার প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ বাংলাদেশের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। :বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের আঞ্চলিক সংগঠন হিল উইমেন্স ফেডারেশনের সাংগঠনিক সম্পাদক কল্পনা চাকমা অপহৃত হন। == জন্ম == ১৮৬১ উইলিয়াম অ্যাটওয়েল, ইংরেজ সাবেক ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯২৭) ১৮৭৩ লুসিলা গামেরো ডে মেডিনা, হন্ডুরীয় ঔপন্যাসিক। (মৃ. ১৯৬৪) ১৮৮৩ রবার্ট লোভি, অস্ট্রীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন নৃবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৫৭) ১৯২৪ জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪১তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৯ আন ফ্রাংক, জার্মান নাৎসি বাহিনীর হাতে নিহত ''দ্য ডায়েরি অফ ইয়াং গার্ল''খ্যাত কিশোরী। ১৯৩৫ ইয়ান ক্রেগ, অস্ট্রেলীয় সাবেক ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৪) ১৯৩৯ জিওফ গ্রিফিন, দক্ষিণ আফ্রিকান সাবেক ক্রিকেটার। (মৃ. ২০০৬) ১৯৫৬ টেরি অল্ডারম্যান, অস্ট্রেলীয় সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৫৭ জাভেদ মিয়াঁদাদ, পাকিস্তানী সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৫৯ জালালউদ্দিন, পাকিস্তানী সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৬১ রড ল্যাথাম, নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৭৬ রে প্রাইস, জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৭৯ দিয়েগো মিলিতো, আর্জেন্টিনীয় সাবেক ফুটবলার। ১৯৮৪ ক্রিস আমিনি, পাপুয়া নিউগিনির ক্রিকেটার। ১৯৮৮ তানভীর আফজাল, হংকংয়ের ক্রিকেটার। ১৯৯২ ফিলিপি কৌতিনিউ, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯১২ ফ্রেদেরিক পাসি, ফরাসি অর্থনীতিবিদ এবং শান্তিকর্মী। (জ. ১৮২২) ১৯৮৩ নর্মা শিয়েরার, অভিনেত্রী। (জ. ১৯০২) ১৯৮৬ অমিয় চক্রবর্তী, ভারতীয় বাঙালি কবি, সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ, গীতিকার এবং সুরকার। (জ. ১৯০১) ২০০৩ গ্রেগরি পেক, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯১৬) ২০০৩ রোমেনা আফাজ, বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক। (জ. ১৯২৬) ২০১৭ চার্লস পি. থ্যাকার, মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। (জ. ১৯৪৩) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব শিশুশ্রম বিরোধী দিবস। == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন