'''''ফার আউট''''' মূলত ১৩ টি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী নিয়ে ''ডেমন নাইট'' এর একটি ছোটগল্প সমগ্র। গল্পগুলো মূলত প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৫৯ এবং ১৯৬০ এর মধ্য ''গ্যালাক্সি ম্যাগাজিন'' এ, ''বিজ্ঞান কল্পকাহিনী'' এবং অন্যন্য বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ম্যাগাজিনে। এখানে ''এন্থনি বাউচার'' এর দেয়া সূচী রয়েছে। বইটিতে বিখ্যাত গল্প "টু সার্ভে ম্যান" রয়েছে যা পরবর্তীতে টেলিভিশনে সংযোজিত হয়েছে। == সূচী == সূচনা "টু সার্ভে ম্যান" "ইডিয়ট স্ট্রিক" "থিংস অব বিউটি" "The Enemy" "নট উইথ ব্যাং" "Babel II" "Anachron" "স্পেশাল ডেলিভারী" "ইউ আর এনাদার" "টাইম এনাফ" "Extempore" "কেবিন বয়" "দ্যা লাস্ট ওয়ার্ল্ড" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডেমন, নাইট (১৯৬১), ''ফার আউট'', সাইমন স্খুস্তার নিউ ইয়র্ক বিষয়শ্রেণী:বই