চিত্র:AGMA একটি গ্রিক ইতিহাসবিদ যিনি যিশু খ্রিস্টের জন্মের পূর্বে পঞ্চম শতাব্দীতে বসবাস করতেন এবং প্রাচীনতম ঐতিহাসিকদের যার কাজ এখনো বেঁচে আছে| ইতিহাসবিদ একজন ব্যক্তি যিনি অতীত সম্পর্কে গবেষণা করেন, অধ্যয়ন করেন এবং অতীত সম্পর্কে লেখেন এবং এই বিষয়টির উপর দখল আছে। ঐতিহাসিকরা অতীতের ঘটনার একটানা, সুশৃঙ্খল বর্ণনা নিয়ে গবেষণা করেন এবং মানব জাতির সাথে অতীতের ঘটনার সম্পর্ক নিয়ে বিশ্লেষণ করেন এবং এর সাথে সময়ের সঙ্গে ইতিহাসের প্রভাব অধ্যয়নে করেন। যদি কোনো ব্যক্তি লিখিত ইতিহাসের পূর্ববর্তী ঘটনা নিয়ে গবেষণা করেন তাহলে তাকে প্রাগঐতিহাসিক বলা হয়। যদিও "ঐতিহাসিক" বলতে একইসঙ্গে অপেশাদার পেশাদার ঐতিহাসিকদের বর্ণনা করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে যারা বিষয়টিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন, প্রধানত ঐতিহাসিক তাদেরকে বলা হয়। কিছু ঐতিহাসিক যদিও, প্রকাশনা বা প্রশিক্ষণ অভিজ্ঞতা দ্বারা স্বীকৃত হন। উনিশ শতকের শেষ দিকে যখন জার্মানি এবং অন্য জায়গায় গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে ওঠে তখন ধীরে ধীরে "ইতিহাসবিদ" একটি পেশা হয়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র ==