'''কিয়োটো প্রোটোকল''' একটি বহুরাষ্ট্রীয় আন্তর্জাতিক চুক্তি যা এই চুক্তিতে স্বাক্ষরকারী রাষ্ট্রগুলিকে গ্রীনহাউজ গ্যাস নির্গমন হ্রাসের জন্য দায়বদ্ধ করে। ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই ডিসেম্বর জাপানের কিয়োটো শহরে এই চুক্তি প্রথম গৃহীত হয় এবং ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ই ফেব্রুয়ারি প্রথম কার্যকরী হয়। বর্তমানে এই চুক্তি দ্বারা ১৯২টি দেশ দায়বদ্ধ রয়েছে। এই চুক্তির মাধ্যমে জলবায়ু পরিবর্তনের ওপর ক্ষতিকর প্রভাব না ফেলতে পারার মতো বায়ুমন্ডলে গ্রীনহাউস গ্যাসের পরিমাণ কমিয়ে আনার দ্য ইউনাইটেড নেশনস ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন অন ক্লাইমেট চেঞ্জ সভায় গৃহীত পূরণ করার কথা বলা হয়েছে। ঐতিহাসিকভাবে উন্নত দেশগুলি বায়ুমন্ডলে গ্রীনহাউস গ্যাসের বর্তমান পরিমাণের জন্য দায়ী বলেও চিহ্নিত করে এই চুক্তি এই দেশগুলিকে নিঃসরণের পরিমাণ কমিয়ে আনার জন্য দায়বদ্ধ করে। এর ফলে ২০০৮ থেকে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে প্রথম দায়বদ্ধতা সময়কালে ৩৭টি শিল্পোন্নত দেশের নিঃসরণের পরিমাণ বেঁধে দেওয়া হয়। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে এই চুক্তিকে পরিবর্ধিত করে পেশ করা হয়, যা দোহা সংশোধনী নামে পরিচিত। এই সংশোধনী অনুসারে শুধুমাত্র ২০২০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ইউরোপীয় দেশগুলিকে নিঃসরণের পরিমাণ কমিয়ে আনার প্রস্তাব দেওয়া হয়। দূষণ সৃষ্টিকারীর রাষ্ট্রগুলিকে ক্ষতিপূরণ দিতে বাধ্য করার জন্য কিয়োটো পরবর্তী একটি আইনি কাঠামো তৈরির চেষ্টা চলছে, যা ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে প্যারিস শহরে পেশ করা হবে। চীন, ভারত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই ধরনের কোন আইনি দায়বদ্ধতার জন্য স্বাক্ষর না করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। জানুুয়ারী ২০১৯ পর্যন্ত ১২৪ টি দেশ দোহা সংশোধনীতে সম্মত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *. Report No 6/2012. Report website. *. Report website. Data as an Excel spreadsheet. (pb: ). (pb: ). (pb: ). *. Also available in Arabic, Chinese, Spanish, French and Russian. Executive summary in other languages *. Available as PDF in the official UN languages. Ekardt, F./von Hövel, A.: ''Distributive Justice, and Transnational Climate Protection''. In: Carbon Climate Law Review, Vol. 3., 2009, p. 102–114. Katy Longden, Roshni Pabari, Munir Hassan, and Dalia Climate Change: Mitigation and Adaptation (A Legal Guide)." Advocates for International Development (June 2012) From this issue: ==বহিঃসংযোগ== Protocol text HTML and PDF), XXVII-7-b.pdf 2007 and XXVII-7-c.pdf 2012 amendment List of countries who have ratified, accepted, approved, or accessed the Kyoto Protocol, its first amendment (Targets for Belarus) and its second amendment (extension period 2012-2020) Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change at Law-Ref.org fully indexed and crosslinked with other documents The layman's guide to the Kyoto Protocol Kyoto: On Target? Google Docs Introductory note by Laurence Boisson de Chazournes, procedural history note and audiovisual material on the ''Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change'' in the Historic Archives of the United Nations Audiovisual Library of International Law চুক্তি ডাই অক্সাইড পরিবর্তন চুক্তি