'''ইয়ুর্গেন নর্বার্ট ক্লপ''' (জন্ম ১৬ জুন, ১৯৬৭) একজন জার্মান ফুটবল কোচ এবং সাবেক ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি লিভারপুলের কোচ হিসেবে কর্মরত। ক্লপ তার খেলোয়াড়ি জীবনের প্রায় অতিবাহিত করেছেন মেইঞ্জ ০৫ ক্লাব এ। তারপর সেই ক্লাবের ইতিহাসের সর্বোচ্চ সময় ধরে সেখানকারই কোচ ছিলেন (২০০১-২০০৮)। তার অধীনেই দলটি বুন্দেসলিগাতে উত্তীর্ণ হয়। ২০০৮ সালে ক্লপ বরুসিয়া ডর্টমুন্ট যোগদান করেন। ২০১০-১১ এবং ২০১১-১২ সিজনে সালে তিনি টানা দুইবার দলটিকে বুন্দেসলিগা শিরোপা জেতান। পাশাপাশি ২০১২ সালে ডিএফবি পোকাল কাপ, ২০১৩ ২০১৪ সালে ডিএফএল সুপারকাপ জেতান এবং ২০১৩ সালের উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এর ফাইনালে নিয়ে যান বরুসিয়াকে। তিনি ২০১১ ২০১২ সালে জার্মানির শ্রেষ্ঠ ফুটবল কোচ হবার গৌরব অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি যখন বরুসিয়া ত্যাগ করেন ক্লাব ইতিহাসের সবচেয়ে বেশি সময় ধরে কোচ থাকার রেকর্ড নিয়ে। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে তিনি লিভারপুল ফুটবল ক্লাব এর কোচ হিসেবে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডর্টমুন্ডের ম্যানেজার ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার