'''মার্তিন গাস্তোন দেমিচেলিস''' (, জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৮০) একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। অবশ্য তিনি মাঝেমাঝে ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবেও খেলেন। দেমিচেলিস তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় কাটিয়েছেন জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখে (৭টি পুরো মৌসুম ১টির অর্ধেক)। সেখানে তিনি ক্লাবটির হয়ে ১১টি প্রধান শিরোপা জিতেছেন। এছাড়া তিনি স্বদেশী ক্লাব রিভার প্লেত, এবং স্পেনীয় ক্লাব মালাগার হয়েও খেলেছেন।। আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে ৩৭টি খেলায় মাঠে নেমেছেন দেমিচেলিস। দলের হয়ে তিনি ২০১০ বিশ্বকাপেও অংশগ্রহণ করেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BDFutbol প্রোফাইল 2010 ফিফা বিশ্বকাপ প্রোফাইল আইরিশ টাইম্‌সে ক্যারিয়ারের তথ্য জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উপযোগী খেলোয়াড় দিবিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় প্লেত ফুটবলার খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার মাদ্রিদ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়