'''গদর পার্টি''' () ছিল ভারতে পাঞ্জাবীদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি সংগঠন। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় গঠিত হয়েছিল। এটির উদ্দেশ্য ছিল ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ এবং স্বাধীনতা কার্যকর করা। এই দলের প্রধান নেতাগণ ছিলেন লালা হর দয়াল, Sohan Singh Bhakna, Kartar Singh Sarabha, এবং রাসবিহারী বসু। ==প্রতিষ্ঠাতা সদস্যগণ== Sohan Singh Bhakna (President) Kesar Singh (Vice President) লালা হর দয়াল (General Secretary Editor, Urdu Gadar) Kartar Singh Sarabha (Editor, Punjabi Gadar) Baba Jawala Singh (Vice President) Sant Baba Wasakha Singh Dadehar Balwant Singh (Ghadarite) Pt. Kanshi Ram (Treasurer) Harnam Singh Tundilat G. D. Verma Lala Thaker Das (Dhuri) (Vice Secretary) Munshi Ram (Organizing Secretary) Bhai Parmanand Nidhan Singh Chugha Santokh Singh (Ghadarite) Master Udham Singh Baba Harnam Singh (Kari Sari) Mangu Ram Mugowalia Karim Bakhsh Amar Chand Rehmat Ali (Ghadarite) বি. জি. পিংলে Sant Baba Wasakha Singh Maulavi Barkatullah Harnam Singh Saini তারকনাথ দাস Pandurang Sadashiv Khankhoje Ganda Singh Phangureh Bhai Randhir Singh করিম বখশ ==তথ্যসূত্র== ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ