তিনটি মহাকাশ সংস্থার (নাসা, এসা, ইতালীয় স্পেস এজেন্সি) যৌথ উদ্যোগে প্রেরিত একটি বেনামী মহাশূন্য অভিযান যার মূল লক্ষ্য হচ্ছে শনি গ্রহ এবং এর উপগ্রহগুলো নিয়ে বিস্তর গবেষণা কাজ চালানো। অভিযানে ব্যবহৃত নভোযানটির মূল অংশগুলো হচ্ছে: নাসা নির্মীত ''ক্যাসিনি অরবিটার'' যা বিখ্যাত ইতালীয় জিওভান্নি ডোমেনিকো ক্যাসিনির নামে নামাঙ্কিত এবং এসা নির্মীত ''হাইগেন্‌স প্রোব'' যা ডাচ গণিতবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী ক্রিশ্চিয়ান হাইগেন্‌স-এর নামে নামাঙ্কিত। ১৯৯৭ সালে নাসা, ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি এবং ইতালীয় স্পেস এজেন্সির যৌথ প্রচেষ্টায় প্রেরণ করা হয়। ক্যাসিনি অরবিটার, এবং হাইগেন্স ল্যান্ডার হিসাবে কাজ করে। ১৯৯৭ সালে উৎক্ষেপনের পর ১৯৯৮ সালের ২৬ শে এপ্রিল প্রথম গ্রাভিটি এ্যাসিস্ট ফ্লাইবাই Gravity assist হিসাবে শুক্র গ্রহের পাশ দিয়ে উড়ে যায়। ১৯৯৯ সালের ২৪ শে জুন এটি আবার দ্বিতীয় বারের মত ফ্লাই বাই করে শুক্র গ্রহরে পাশ দিয়ে উড়ে যায় এবং পর্যাপ্ত শক্তি সঞ্চয় করে তা ছুটে যায় গ্রহানুপুঞ্জের দিকে। গ্রহানু ২৬৫ মাসুরস্কাই 2685 Masursky কাছ থেকে উড়ে যাবার পর সূর্যের আকর্ষনে ক্যাসিনি ১৯৯৯ সালের ১৮ আগস্ট ফিরে আসে পৃথিবীর কক্ষপথের কাছাকাছি। এই সময়ে আরো একটি ফ্লাই বাই এর মাধ্যমে সে তার চূড়ান্ত গন্তব্য শনি গ্রহে যাবার জন্য প্রয়োজনীয শক্তি সঞ্চয় করে এবং অভিযানের মূল পর্ব শুরু করে। ২০০৪ সালে ক্যাসিনি শনির উপগ্রহ টাইটানের কক্ষপথে পৌছে। ক্যাসিনি এখন মূল গ্রহ শনির পৃথিবী থেকে প্রেরিত কৃত্রিম উপগ্রহ হিসাবে কাজ করছে। সায়েন্টিফিক আমেরিকান ==তথ্যসূত্র== == প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন == David Harland, ''Mission to Saturn: Cassini and the Huygens Probe'', 2002. Ralph Lorenz Jacqueline Mitton, ''Lifting Titan's Veil: Exploring the Giant Moon of Saturn'', 2002. Marv Wolfman, ''Superman Returns'', 2006. Work of fiction where Cassini–Huygens discovers existence of Krypton. Karl Grossman, ''The Wrong Stuff: The Space Program's Nuclear Threat to Our Planet''. Common Courage Press, 1997. == আরও দেখুন == হাইগেন্‌স প্রোব কালপঞ্জি সংশ্লিষ্ট শব্দসংক্ষেপসমূহ ইউরোপ্ল্যানেট == বহিঃসংযোগ == Cassini-Huygens Main Page ''নাসা'' Cassini Mission Homepage জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরি Cassini-Huygens Mission Profile by NASA's Solar System Exploration Cassini Imaging Homepage Cassini information by the National Space Science Data Center (NSSDC). Photo Gallery full coverage Cassini's Tour de Saturn part A, B, C, D, E, descriptions of the 4-year tour of Saturn by Bruce Moomaw SpaceflightNow news coverage of the mission Countdown to Cancel the Cassini Space Probe by the Baltimore Peace Network in 1997 due to concerns over the use of plutonium Yahoo group dedicated to the Cassini-Huygens mission মহাকাশ অভিযান প্রোব অভিযান রকেট দ্বারা চালু মহাকাশযান মহাকাশ প্রোব