'''''হোমো স্যাপিয়েন্স ইড্যাল্টু''''' (; "বড়" অথবা "প্রথম জন্ম") একে '''হার্টো মানবও''' বলা হয়। যা ১৯৯৭ সালে ইথিওপিয়ার হার্তো বৌরি অঞ্চলে পাওয়া গিয়েছে। ডেটিং এর মাধ্যমে অনুমান করা হয়েছে এই হাড়ের বয়স লক্ষ ষাট হাজার বছর। প্রত্ননৃসন্ধানী দল এটা নিশ্চিত, যে মাথার খুলি পাওয়া গিয়েছে, তা ''হোমো বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া উপপ্রজাতি। এরা বাস করত প্লাইস্টোসিন আফ্রিকাতে। এই জীবাশ্মগুলো করোটিতে এমন কিছু বৈশিষ্ট্য ধারণ করে; যার সাথে শারীরিকভাবে আধুনিক মানুষের অমিল রয়েছে। ধ্রুপদী নিয়ান্ডারথালের বৈশিষ্ট্য এই করোটিতে অনুপস্থিত। ''হোমো স্যাপিয়েন্স ইড্যাল্টুর'' সাথে প্রাচীন আফ্রিকান জীবাশ্ম প্লাইস্টোন যুগের শেষে বাস করা আধুনিক মানব জীবাশ্মের সাথে দৃশ্যত মিল রয়েছে। আউট অব আফ্রিকান তত্ত্ব অনুযায়ী প্রাক ডেটিং এবং স্বতন্ত্র্য শারীরিক বৈশিষ্ট্যের কারণে এটা বিশ্বাস করা হয়; হোমো স্যাপিয়েন্স ইড্যাল্টু শারীরিকভাবে আধুনিক ধারার মানুষের পুর্বপুরুষ। ==আবিষ্কার== ১৯৯৭ সালে আফ্রিকার জীবাশ্ম সন্ধানী টিমোথি হোয়াইট বার্হানে এ্যাস্ফর যৌথ নের্তৃত্বাধীন দল, ইথিওপিয়ার মধ্য আওয়াশের হার্টো বৌরি অঞ্চলের আফার গ্রাম সংলগ্ন চারণ ভূমি থেকে হোমো স্যাপিয়েন্স ইডালটুর তিনটি জীবাশ্ম খুলি খুঁজে পান। কিন্তু সম্বন্ধে অবগুন্ঠন মোচিত হয় ২০০৩ সালে। হার্টো বোরি নামক প্রত্নস্থানটি ইথিওপিয়ার প্রাচীন নদীর পারে লাভা দিয়ে ঢাকা স্তরে ছিল। রেডিওআইসোটোপ ডেটিং এর মাধ্যমে এই স্তরের বয়স নির্ধারণ করা হয়েছে লক্ষ ৫৪ হাজার বছর থেকে লক্ষ ৬০ হাজার বছর। যে টি জীবাশ্ম খুলি পাওয়া গিয়েছে; তার একটি হলো প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের (BOU-VP-16/1), মস্তিষ্কের সক্ষমতা হলো। বাকি দুইটি জীবাশ্ম খুলির একটি প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের যা খণ্ডিতাংশ এবং অপরটি বছরের শিশুর। ==Morphology and taxonomy== == আরো দেখুন == Archaic humans Timeline of human evolution Life timeline List of fossil sites List of human evolution fossils Nature timeline ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Origins Exploring the Fossil Record Homo sapiens idaltu Bradshaw Foundation Missing link in human evolution found in Africa (abc.net.au 12 June 2003) Oldest Homo Sapiens Fossils Found, Experts Say (National Geographic News) Chris Stringer (Natural History Museum) Human origins; new fossil human finds in Ethiopia. 12 June 2003 BBC report and image of the reconstructed skull discovered at Herto ''Homo sapiens idaltu'' Nature Journal Article Fossil Hominids Middle Awash Research Project Human Timeline (Interactive) Smithsonian, National Museum of Natural History (August 2016). fossilized skulls uncovered in Ethiopia are oldest anatomically modern humans, Robert Sanders, UC Berkeley, 11 June 2003. modern humans remains Ethiopia taxa described in 2003