'''অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভা''' ভারতের রাজ্য অরুণাচল প্রদেশের এককক্ষীয় বিধানসভা। বিধানসভা ভবন রাজ্যের রাজধানী ইটানগরে অবস্থিত। অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভা ৬০ জন বিধায়ককে নিয়ে গঠিত। তারা একক-আসনবিশিষ্ট নির্বাচনী কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন। অরুণাচল প্রদেশ জেলা মানচিত্র == ইতিহাস == ১৯৬৯ সালের ২৯ ডিসেম্বর, অসমের রাজ্যপালের নেতৃত্বে উত্তর-পূর্ব সীমান্ত এজেন্সির (অধুনা অরুণাচল প্রদেশ) সর্বোচ্চ উপদেষ্টা সংস্থা এজেন্সি কাউন্সিল গঠিত হয়। ১৯৭২ সালের অক্টোবর এজেন্সি কাউন্সিলের বদলে প্রদেশ কাউন্সিল গঠিত হয়। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট, প্রদেশ কাউন্সিলটিকে রাজ্য বিধানসভায় পরিণত করা হয়। প্রথমদিকে বিধানসভায় ৩৩ জন সদস্য ছিলেন (৩০ জন একক-আসনবিশিষ্ট নির্বাচনী কেন্দ্র থেকে প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত এবং জন কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক মনোনীত)। ১৯৮৭ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি অরুণাচল প্রদেশ পূর্ণাঙ্গ রাজ্যের মর্যাদা লাভ করলে বিধানসভার সদস্য সংখ্যা বাড়িয়ে ৬০ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Government of Arunachal Pradesh, Official website বিধানসভা প্রদেশের রাজনীতি আইনসভা প্রদেশ সরকার