বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের আয়তন ৬৭৯৯ একর (২৭.৫২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৮৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,১২৬ জন এবং মহিলা ১০,৭২৭ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার মধ্যভাগে বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাড়বকুণ্ড ইউনিয়ন, পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন, দক্ষিণে কুমিরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার মগধরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি বাঁশবাড়িয়া, বোয়ালিয়া, চর বাঁশবাড়িয়া জঙ্গল বাঁশবাড়িয়া -এ ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর বাঁশবাড়িয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তর বাঁশবাড়িয়া ৩নং ওয়ার্ড উত্তর বাঁশবাড়িয়া ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম বাঁশবাড়িয়া ৫নং ওয়ার্ড মধ্যম বাঁশবাড়িয়া ৬নং ওয়ার্ড বাঁশবাড়িয়া ৭নং ওয়ার্ড বোয়ালিয়া কুল ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ বাঁশবাড়িয়া ৯নং ওয়ার্ড আকিলপুর == নামকরণ == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের নামকরণ সম্পর্কে কোন ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে জনশ্রুতি আছে যে, বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের প্রায় প্রতিটি বাড়িতে বাঁশের ঝাড় ছিল। দূর-দুরান্ত থেকে ব্যাবসায়ীরা বাঁশ কিনার জন্য অত্র এলকায় আসত। এখনও সীতাকুণ্ডের অন্যান্য এলাকার তুলনায় এলাকায় বেশী হারে বাঁশের ঝাড় বিদ্যমান। ধারণা করা হচ্ছে যে, এক সময় প্রতিটি বাড়িতে বাঁশের ঝাড় ছিল বলেই এলাকার নাম 'বাঁশবাড়িয়া'। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৭৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আর আর টেক্সটাইল মিলস উচ্চ বিদ্যালয় বাঁশবাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বাঁশবাড়িয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা বায়তুল উলুম ইসলামিয়া আদর্শ মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আকিলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আর আর টেক্সটাইল মিলস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বাঁশবাড়িয়া রহমতের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বাঁশবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জমাদার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বাঁশবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বাঁশবাড়িয়া হাজীপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁশবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য বাঁশবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নে ৩২টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বোয়ালিয়াকুল খাল, সিকদার খাল, ডেমরা খাল এবং হেতালিয়া খাল। == হাট-বাজার == বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বাঁশবাড়িয়া বাজার এবং কোট্টা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বাঁশবাড়িয়া সমুদ্র সৈকত বাঁশবাড়িয়া রাবার বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আজিজুল হক চৌধুরী –– বীর মুক্তিযোদ্ধা, পাকিস্তান আমলে বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের চেয়ারম্যান, চট্টগ্রাম জেলার এনজিও ব্যুরোর প্রাক্তন প্রধান পরিচালক, এফপিএবি এর প্রতিষ্ঠাতা সফল আইনজীবি। আতন মিয়া চৌধুরী –– বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের প্রথম চেয়ারম্যান। দিদারুল আলম চৌধুরী –– বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নের প্রাক্তন চেয়ারম্যান শিক্ষানুরাগী। সরওয়ার কামাল –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শওকত আলী জাহাঙ্গীর তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ আতন মিয়া চৌধুরী ইংরেজ আমল ০২ মোহাম্মদ মোস্তফা চৌধুরী ইংরেজ আমল/পাক-আমল ০৩ মোহাম্মদ খলিল আহমদ চৌধুরী পাক-আমল ০৪ মোহাম্মদ বজল আহমদ চৌধুরী পাক-আমল ০৫ এডভোকেট মোহাম্মদ আজিজুল হক চৌধুরী পাক-আমল ০৬ মোহাম্মদ জানে আলম চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৭৬ ০৭ মোহাম্মদ ইসহাক মিয়া ১৯৭৬-১৯৮৪ ০৮ মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল উদ্দীন ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৯ মোহাম্মদ দিদারুল আলম চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯২ ১০ মোহাম্মদ আবুল বশর ভূঁইয়া ১৯৯২-১৯৯৬ ১১ মোহাম্মদ আজিজুল হক ইঞ্জিনিয়ার ১৯৯৬-২০১১ ১২ মোহাম্মদ শওকত আলী জাহাঙ্গীর ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন