'''মধুবনী জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর মধুবনী। মধুবনী জেলা বিহারের দারভাঙ্গা বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে দারভাঙ্গা জেলা ভেঙ্গে মধুবনী জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== মধুবনী জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন বাহামার নর্থ অ্যান্ড্রোস দ্বীপের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় এই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিলের অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে মধুবনী জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, মধুবনী জেলার জনসংখ্যা ৪,৪৭৬,০৪৪। এই জেলার জনসংখ্যা ক্রোয়েশিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লুসিয়ানিয়া রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৩৭তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৫.১৯%। মধুবনী জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২৫ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৪৩.৩৫%। ==বিভাগ== মধুবনী জেলা পাঁচটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: মধুবনী, জয়নগর, বেনিপাত্তি, ঝঞ্ঝারপুর ফুলপরস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Madhubani Information Portal জেলা বিভাগ