#পুনর্নির্দেশ আবিষ্কারের যুগ 1500 খ্রিষ্টাব্দের জুয়ান দে লা কোসার মানচিত্র, যা আমেরিকার সর্বপ্রথম বিচ্ছিন্ন উপস্থাপনা। মাদ্রিদ নৌবাহিনী জাদুঘর, মাদ্রিদ, স্পেন। ১৫০২ খ্রিষ্টাব্দের ক্যান্টিনো মানচিত্র যেটি হচ্ছে প্রাপ্ত অঙ্কিত চার্ট যেখানে কলম্বাসের আমেরিকা অনুসন্ধান, গ্যাস্পার কর্টে -রিয়ালের ভাস্কো দ্য গামার ভারত এবং এবং পেড্রো কাবরালের ব্রাজিল আবিষ্কারের পথ দেখানো হয়েছে। বিবলিওটেকা এস্তেন্স, মোডেনা, ইতালি। '''ভৌগোলিক আবিস্কারের''' যুগ বলতে প্রায় ১৫শ শতকের শেষ হতে ১৭শ শতকের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত ইউরোপীয় ইতিহাসের সময়ের জন্য একটি অনানুষ্ঠানিক এবং স্বল্প সংজ্ঞাযুক্ত শব্দ যা ব্যাপক বিদেশী অনুসন্ধানকে শক্তিশালী হিসাবে আবির্ভূত করে। ইউরোপীয় সংস্কৃতির ফ্যাক্টর এবং যা বিশ্বায়ন শুরু হয়েছিল। এটি ইউরোপীয় উপনিবেশবাদ এবং বাণিজ্য নীতিমালার জাতীয় নীতি হিসাবে ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্যতার সময়ের উত্থানকেও চিহ্নিত করে। ইউরোপীয়দের কাছে অজানা অনেক দেশ এই সময়ের মধ্যে তাদের দ্বারা আবিষ্কৃত হয়েছিল, যদিও বেশিরভাগই ইতিমধ্যেই বসবাস করেছিল। অনেক ইউরোপীয়দের দৃষ্টিকোণ থেকে, আবিষ্কারের যুগ পূর্বে অজানা মহাদেশগুলির আক্রমণকারীদের আগমন চিহ্নিত করেছিল। ইতিহাস ইউরোপীয় উপনিবেশ শৈলীতে রুশ ভাষার উৎস (ru) শৈলীতে স্পেনীয় ভাষার উৎস (es)