'''ধীরেন্দ্রনাথ চৌধুরী''' (১৮৭০ ১৯৩৮) একজন বাঙালি পন্ডিত, শিক্ষাবিদ, এবং ধর্মীয় সংস্কারক। == প্রাথমিক জীবন == ধীরেন্দ্রনাথ চৌধুরীর জন্ম তদানিন্তন অবিভক্ত বাংলার ময়মনসিংহের নগরপুর গ্রামে। তার জন্ম হয় বাংলা ১২৭৭ সালের ভাদ্র মাসে। তার পিতার নাম মাধব চৌধুরী। অল্প বয়স থেকেই দর্শন ধর্মের প্রতি তার আগ্রহ জন্মায়। ''ব্রহ্মত্ব'' পত্রিকায় দর্শন বিষয়ে তার লেখা নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। কলেজে পড়ার সময় তিনি ''থিওলজিকাল সোসাইটি''তে যোগ দেন। মাস্টার্স অফ আর্টস ডিগ্রি লাভ করার পর তিনি প্রখ্যাত পন্ডিত মহেশ চন্দ্র ঘোষ-এর ভাগ্নি বিনোদিনীকে ব্রাহ্ম মতে বিয়ে করেন। তখনকার দিনের রক্ষণশীল সমাজে ব্রাহ্ম মতে বিয়ে করাটা খুবই দুঃসাহসের কাজ ছিল। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে ব্রিটিশ বিরোধী স্বদেশী আন্দোলনের সময় কটকে অবস্থিত তার বাড়িতে অনেক কর্মীসভা অনুষ্ঠিত হয়। জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ ধর্ম সংস্কারক জেলার ব্যক্তি