'''ইতালীয় উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ইতালীয় ভাষার সংস্করণ। ১১ মে ২০০১ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের মার্চে ইংরেজী উইপিডিয়ার সহপ্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়া সংস্করণ চালুর প্রস্তাব করেন। প্রথম দিকে খোলা উইকিভাষা সমূহের মধ্যে ইতালিয় উইকি অন্যতম। ২০০১ সালের মে মাসে ইতালিয় উইকি যাত্রা শুরু করে। প্রথম দিকে এর ঠিকানা ছিলো অল্প কিছু দিনের মধ্যে ঠিকানা চালু হয়ে। প্রথম পাতাটি ইংরেজী উইকিপিডিয়া থেকে অনুবাদ ছাড়াই কপি করা হয়। ১১ জুন ২০০১ সালে প্রথম ইতালি উইকিতে সম্পাদনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অনুযায়ী উইকিপিডিয়া