'''মহারাষ্ট্র সরকার''' বা '''মহারাষ্ট্র রাজ্য শাসন''' পশ্চিম ভারতীয় রাজ্য মহারাষ্ট্রের স্থানীয় সরকার। ভারতের অন্যসব সরকারের মতো এখানেও বিধানসভার সদস্যগণ পাঁচ বছরের জন্য নির্বাচিত হন। মহারাষ্ট্র সরকার সর্বমোট ২৮৮টি বিধনসভা আসন নিয়ে গঠিত। মহারাষ্ট্রর সরকার একটি দ্বিকাক্ষিক সরকার যথাঃ বিধানসভা বিধান পরিষদ।সংসদীয় ব্যবস্থায় যদি হয়, সরকারি দলের, জোট বা সমাবেশ সদস্যদের যারা ​​সংখ্যাগরিষ্ঠ কমান্ডের গ্রুপ দ্বারা গঠিত হয়। সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতাদের মধ্যে থেকে মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হয়। == মন্ত্রী পরিষদ == ডিসেম্বর ২০১৪ অনুযায়ী, মহারাষ্ট্র সরকারে ১৮ জন ক্যাবিনেট মন্ত্রী ১২ জন রাজ্য মন্ত্রী আছে। ===ক্যাবিনেট মন্ত্রী === মন্ত্রী চিত্র আসন দল পোর্টফলিও শিক্ষাগত যোগ্যতা দেবেন্দ্র ফড়নবিস Nagpur South West ভারতীয় জনতা পার্টি মুখ্যমন্ত্রী, গৃহমন্ত্রী, সাধারণ প্রশাসন, নগরউন্নয়ন, আইন ন্যায়, পর্যটন, তথ্য জন সম্পর্ক, প্রাক্তন কর্মচারী কল্যাণ Graduate Professional Management diploma in methods and techniques of project management, Berlin, D.S.E. Berlin, Year of Passing 1998, LLB 5-year Course Pass from Dr. Ambedkar Law College, Amravati Road, Nagpur, RSTM Nagpur University in 1992 একনাথ খড়সে Muktainagar Bharatiya Janta Party Revenue, Rehabilitation Relief Works, Earthquake Rehabilitation, Minorities Development and Wakf, Agriculture, Animal Husbandry, Dairy Development and Fisheries and State Excise 12th Pass B.Com IIIrd Year (Imcomplete) from L. R. T. University Akola in 1973-74 সুধির Ballarpur Bharatiya Janta Party Finance Planning and Forests Post Graduate M.Phil From Nagpur University In 1990 বিনোদ তাওড়ে বোরিবালি Bharatiya Janta Party School Education, Sports Youth Welfare, Higher Technical Education, Marathi Language, Cultural Affairs Graduate Professional B.E. (Electronics) From Sant Dnyaneshwar Vidyapeeth, Pune, 1984, HSC From Parle College,Vile Parle, SSC From St.Anthony High School, Santacruz, Mumbai, Year-1978 প্রকাশ মেহতা Ghatkopar East Bharatiya Janta Party Housing, Mining and Labor 10th Pass 10th Std, Gurukul High School, Ghatkopar east Mumbai 400077 Chandrakant Patil Member Of Maharashtra Legislative Council Bharatiya Janta Party Co-operation, Marketing and Textiles and Public works (excluding public undertakings) Post Graduate B.Com., M.Com. 1985, 1988, 1995-Nagpur Vidyapeeth Pankaja Munde Parli Bharatiya Janta Party Rural Guarantee Scheme and Women and Child Development Graduate S.S.C. 1994,Saraswati Vidyalay, Parali, Vai, H.S.C.1996, Jaihinde College, Mumbai, B.Sc.1999, Ramnarayan Ruiya, Mumbai Vishnu Savara Vikramgad Bharatiya Janta Party Tribal development Graduate B.Com., Pune University, Year 1973 গিরিশ বাপাট Kasba Peth Bharatiya Janta Party Food, Civil Supplies and Consumer Protection, Food and Drugs Administration and Parliamentary Affairs Graduate B.Com Pune University ১০ গিরিশ মহাজন Jamner Bharatiya Janata Party Water Resources 12th Pass SSC from New English School Jamner, Pune Board in 1976, HSC from Arts and Commerce College Jamner Pune Board in 1978, S.Y. B.Com from Arts and Commerce College Jamner Pune University in 1982 ১১ Diwakar Raote Member Of Maharashtra Legislative Council Shiv Sena Transport 10th Pass S.S.C., L.S.G.D., S.S.C. From Mumbai Board 1962 ১২ Subhash Desai Member Of Maharashtra Legislative Council Shiv Sena Industries, Ports, Employment Self-Employment 10th Pass SSC Diploma in journalism and Public Relations 13 Ramdas Kadam Member Of Maharashtra Legislative Council Shiv Sena Environment 10th Pass SSC From Yashwantrao Chavan High School, Mumbai Board in 1971 14 Eknath Shinde Shiv Sena Public Works (including Public Undertakings) 10th Pass 11 pass yr 1981 new English high school 15 Chandrashekhar Krishnarao Bawankule Kamthi Bharatiya Janta Party Energy, New and Renewable Energy 12th Pass B.S.C (Second Year) Dharampeth Science College nagpur, March 1981, Nagpur University. 16 Babanrao Lonikar Partur Bharatiya Janta Party Water Supply and Sanitation 5th Pass 5th passed from District Govt. Primary School Loni, Taluka Patur, Dist. Jalna, 1973 17 Dr. Deepak Sawant Member Of Maharashtra Legislative Council Shiv Sena Public Health and Family Welfare Doctorate Ph.D. from Shivaji University in 2009, M.A. (political science) from Shivaji University in 2002, M.A. (English) from Osmania University in 1985 18 Rajkumar Sudamji Badole Arjuni Morgaon Bharatiya Janta Party Social Justice and Special Assistance Graduate M.A. Part 1, From Nagpur University In 1996 and DCEV degree From Nagpur Vidhipeetha in 1983 ===রাজ্য মন্ত্রী=== মন্ত্রী দল পোর্টফলিও শিক্ষাগত যোগ্যতা দিলীপ কাম্বলে Pune Cantonment Bharatiya Janta Party Social Justice and Special Assistance Graduate B.A from Pune University, Abasheb College in 1989 বিদ্য ঠাকুর Goregaon Bharatiya Janta Party Women and Child Development, Food, Civil Supplies and Consumer Protection, Food and Drugs Administration 8th Pass Kudilal Govindram Sekseria Sarvodaya School, Year 1977 Ram Shankar Shinde Karjat Jamkhed Bharatiya Janta Party Home (Rural), Marketing, Public Health and Tourism Post Graduate M.Sc in 1992, B.Ed in 1994-95, B.Sc in 1990 Vijay Sidramappa Deshmukh North Solapur Bharatiya Janta Party Public Works (Public Undertakings), Transport, Labour and Textiles Graduate B.com. from Sangmeshwar College Solapur Shivaji Vidhyapith Kolhapur year 1978, S.S.C. from Sidheshwar High School Solhapur Maharashtra State Board of Secondary Higher Secondary Education Pune Divisional Board 1972 Sanjay Dulichand Rathod Digras Shiv Sena Revenue Graduate Professional B.Com University Yavatmal from 1993, B.P.ed from Subhedar Ramji Ambedkar health Education University Nagpur 1995 Dadaji Dagadu Bhuse Malegaon Outer Shiv Sena Co-operation 12th Pass Diploma in civil engineering, Shaskiya tantraniketan Dhule, Maharashtra, Board of technical examination. July 1983 Vijaybapu Shivtare Purandar Shiv Sena Water Resources and Water Conservation 10th Pass S.S.C Karmveer Bhaurao Ta Purander,Dist Pune Pass Year 1975, D.M.D. Father Aglen College YEar 1977, D.M.E. Five Semister ,Bhagubai Mafatlal Politechinque Mumbai, Pass Year 1981 Deepak Vasant Kesarkar Sawantwadi Shiv Sena Finance, Rural Development Graduate B.com Shree. Pancham Khemraj Mahavidyalay, Sawantwadi, Mumbai University, 1975 Ambrishrao Raje Satyavanrao Atram Aheri Bharatiya Janta Party Tribal Development Graduate Professional Business Law and HRM Level 4, University of Central England, Brirmingham Business School United Kingdom, Passing year 2006 ১০ Ravindra Dattaram Waikar Jogeshwari East Shiv Sena Housing, Higher and Technical Education Graduate B.Sc from Patkar College, Goregaon, Mumbai University in 1982 ১১ Dr. Ranjit Patil Member of Maharashtra Legislative Council Bharatiya Janta Party Home (Urban), Urban Development, General Administration, Law and Judiciary and Parliamentary Affairs Post graduate MBBS GMC Nagpur From Nagpur University 1986, M.Sc. From GMC Nagpur University 1990 ১২ Pravin Pote Member of Maharashtra Legislative Council Bharatiya Janta Party Industries and Mining, Environment, Public Works (excluding public undertaking) Graduate B.Com. from Kesharbbai Lahoti College Amravati University == তথ্যসূত্র == সদরদপ্তর