'''এন. সিক্কী রেড্ডি'''(), (জন্ম ১৮ আগস্ট ১৯৯৩) একজন ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় যিনি মহিলাদের দ্বৈত মিশ্র দ্বৈত খেলে থাকেন। ২০১৬ সালে, ব্রাজিল ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স এবং রাশিয়ান ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স শিরোপা প্রনাভ জেরী চোপড়ার সাথে যৌথভাবে মিশ্র ডাবলসে জিতেছিলেন। তিনি এবং চোপড়া এছাড়াও ২০১৬ সালে দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে ব্যাডমিন্টনে স্বর্ণপদক জিতেছেন। == কর্মজীবন == সিক্কী রেড্ডি ভারতের উদীয়মান ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়। তিনি এপি স্টার খেলোয়াড় পুল্লেলা গোপিচন্দের ছাত্রী। সিকি তিন বার, ইউ-১৩, ইউ-১৬, ইউ-১৯ একক দ্বৈতে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। === বিডব্লিউএফ এবং সার্ভিস বিচারক আমাদের ক্যারিয়ারের সাথে খেলছেন === সিক্কী রেড্ডি নতুন সার্ভিস নিয়মাবলী বাস্তবায়নের জন্য ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন (বিডব্লিউএফ) কে অভিযোগে করে বলেছেন যে সার্ভিস বিচারকরা তাদের ক্যারিয়ারের সাথে খেলছেন। নতুন নিয়ম অনুযায়ী, সার্ভারের রেকেট দ্বারা মারবারের যোগাযোগের সময় পুরো শাটেল কোর্টের থেকে ১.১৫ মিটারের নিচে হতে হবে। টুইটারে এই বিষয়টি নিয়ে রেড্ডি বলেন, বিডব্লিউএফ তাদের জন্য সংগ্রাম এবং কঠোর পরিশ্রমের বছরগুলো সম্পর্কে অবগত নয়। তিনি তার একটি সার্ভার করছেন এমন একটি ভিডিও শেয়ার করেছেন, ইউনাইক্স জার্মান ওপেনে, প্রনাভ জেরির চোপড়া সাথে অংশগ্রহণে নেওয়ার সময়কার এবং বলেন, "এভাবেই বিডব্লিউএফ এবং সার্ভিস বিচারক আমাদের কর্মজীবনের সাথে খেলছেন। মনে হচ্ছে তারা আমাদের লক্ষ্য অর্জনের জন্য আমাদের সংগ্রাম এবং কঠোর পরিশ্রমের ব্যাপারে সত্যিই চিন্তা করেন না। (১০০ এর মধ্যে জনও একমত হবেন না যে এইগুলি ভুল সার্ভ)। সিক্কী তার সার্ভিসে শাটেল যোগাযোগের সময়ের ওপর একটি স্ক্রিনশট তুলে ধরেন যাতে তার বক্তব্য আরও পরিষ্কার হয় এবং তিনি বিডব্লিউএফকে অনুরোধ করেন কিছু করার জন্য। জার্মান ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ডে সিক্কি চোপড়া হেরে যান। এই প্রথম প্রতিযোগিতা যেখানে এই নিয়ম পরীক্ষা করা হয়। == সাফল্য == ===কমনওয়েলথ গেমস=== ''মহিলাদের দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৮ কাররারা স্পোর্টস অ্যান্ড লেইসুর সেনটার, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া অশ্বিনি পন্নাপ্পা সেটয়ানা মাপাসা গ্রানিয়া সোমরভিল ২১-১৯, ২১-১৯ Bronze '''ব্রোঞ্জ''' ১৭ই এপ্রিল ২০১৮, ভারতীয় ব্যাডমিন্টন সিডব্লিউজির প্রতিযোগিতার সফল অনুষ্ঠান উদযাপন করতে পুল্লেলা গোপিচন্দ একাডেমিতে অনুষ্ঠিত একটি প্রেস কনফারেন্সে, তেলঙ্গানার ব্যাডমিন্টন অ্যাসোসিয়েশনের সহসভাপতি ভি. চামুন্ডেশ্বরথের ঘোষণা করেন সিক্কী রেড্ডিকে পুরস্কার হিসাবে একটি গাড়ী দেওয়া হবে, যিনি অস্ট্রেলিয়ার গোল্ড কোস্টে কমনওয়েলথ গেমস প্রতিযোগিতা থেকে মিশ্র দ্বৈত দল হিসাবে স্বর্ণপদক এবং মহিলাদের দ্বৈতে অশ্বিনী পন্নাপ্পাকে তার সঙ্গী করে ব্রোঞ্জ পদক এনেছেন। তিনি আরও বলেন, "যে গত পাঁচ বছরের সিক্কী তার সামঞ্জস্যপূর্ণ পারফরম্যান্সের স্বীকৃতিস্বরূপ একটি ফোর্ড ইকোপোর্ট উপহার দেওয়া হবে," তিনি এর আগে সফল খেলোয়াড়দের যেমন সাইনা নেহওয়াল, শ্রীকান্ত কেদাম্বী, পি.ভি সিন্ধু, সানিয়া মির্জা, সাক্ষী মালিক এবং দীপা কর্মকারকেও ভালো গাড়ী উপহার দিয়েছেন। === দক্ষিণ এশিয়ান গেমস === ''মহিলাদের দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৬ মাল্টিপারপাস হল সাঁই–সেগ ভারত কে.মানিশা জ্বালা গুট্টা অশ্বিনি পন্নাপ্পা ৯-২১, ১৭-২১ Silver '''রৌপ্য''' ''মিশ্র দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৬ মাল্টিপারপাস হল সাঁই–সেগ ভারত প্রণব চোপড়া মানু অ্যাট্রি অশ্বিনি পন্নাপ্পা ৩০-২৯, ২১-১৭ Gold '''স্বর্ণ''' === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্সের দুটি স্তর, গ্র্যান্ড প্রিক্স এবং গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড। ২০০৭ সাল থেকে ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন (বিডব্লিউএফ) কর্তৃক অনুমোদিত ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টের একটি সিরিজ। ''মহিলাদের দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৭ সৈয়দ মোদী ইনটারন্যাশনাল অশ্বিনী পোন্নাপ্পা কামিল্লা রাইটার জুল ক্রিস্টিনা পেডারসন ১৬-২১, ১৮-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ''মিশ্র দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৭ সৈয়দ মোদী ইনটারন্যাশনাল প্রণব চোপড়া বি.সুমিথ রেড্ডি অশ্বিনী পোন্নাপ্পা ২২-২০, ২১-১০ '''বিজয়ী''' ২০১৬ স্কটিশ ওপেন প্রণব চোপড়া গহ সুন হুঅ্যাট শেভন জেমি লাই ২১-১৩, ১৮-২১, ১৬-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৬ রাশিয়ান ওপেন প্রণব চোপড়া ভ্লাদিমির আইভানভ ভ্যালেরিয়া সোরোকিনা ২১-১৭, ২১-১৯ '''বিজয়ী''' ২০১৬ ব্রাজিল ওপেন প্রণব চোপড়া টবি এনজি র‍্যাচেল হন্ডারইচ ২১-১৫, ২১-১৬ '''বিজয়ী''' বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স টুর্নামেন্ট ===বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ সিরিজ=== ''মহিলাদের দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৬ ওয়েলশ ইনটারন্যাশনাল অশ্বিনী পোন্নাপ্পা আন্নাস্তাসিয়া চার্ভাইকোভা ওলগা মোরোজোভা ১৬-২১, ১১-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৫ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল কে.মানিশা চলাডালাম চৈনিক ফাতিমাস মুয়ানওয়ং ১১-২১, ২১-১৫, ১৩-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৫ লেগোস ইন্টারন্যাশনাল প্রাদন্যা গাদ্রে ওজ্জ বায়রাক নাসলিহান ইয়েগিট ২১-১৯, ২১-২৩, ২১-১৫ '''বিজয়ী''' ২০১৫ পোলিশ ওপেন প্রাদন্যা গাদ্রে আলেকজান্দ্রা ব্রুস ফিলিস চ্যান ২১-১৬, ২১-১৮ '''বিজয়ী''' ২০১৫ উগান্ডা ইন্টারন্যাশনাল এস.পুরভীশা রাম নেগিন আমিরীপুর আগৈ হাজিআঘা সরায়া ১১-৭, ৬-১১, ৮-১১, ১১-৭, ১১-৩ '''বিজয়ী''' ২০১৩ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল প্রাদন্যা গাদ্রে জ্বালা গুট্টা অশ্বিনী পোন্নাপ্পা ২১-১৯, ২১-১৯ '''বিজয়ী''' ২০১২ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল অপর্ণা বালান লি সো-হি শিন সেং-চান ২১-১৯, ১৩-২১, ১৭-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১১ বাহরাইন আন্তর্জাতিক অপর্ণা বালান নিকোল গ্রথার চার্মাইন রিড ১০-২১, ১৯-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০০৯ স্মাইলিং ফিশ ইন্টারন্যাশনাল পি. সি. থুলসী পর্ণটিপ সেপ্সিরী তেইরাত্তএনাচাই ১৯-২১, ১৭-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ''মিশ্র দ্বৈত'' বছর ঘটনাস্থল অংশীদার প্রতিদ্বন্দ্বী স্কোর ফল ২০১৫ লেগোস ইন্টারন্যাশনাল তরুন কোনা রবার্ট ম্যাটুসিয়াসক নাদিয়েজদা জিবেবা ১৯-২১, ৭-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৫ উগান্ডা ইন্টারন্যাশনাল তরুন কোনা মুহাম্মদ আলী কার্ট কাদের ইনাল ১১-৬, ১১-৪, ১১-৬ '''বিজয়ী''' ২০১৪ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল মানু অ্যাট্রি অক্ষয় দেওয়ালকার প্রাদন্যা গাদ্রে ২১-১৯, ১৯-২১, ২১-১০ '''বিজয়ী''' ২০১৩ বাহরাইন ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ ভি. ডিজু সানভা টমাস প্রজাকতা সাওয়ান্ত ২১-১৯, ১৪-২১, ২৩-২৩, ''অবসরপ্রাপ্ত'' '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১৩ বাহরাইন ইন্টারন্যাশনাল ভি. ডিজু অরুণ বিষ্ণু অপর্ণা বালান ১৪-২১, ২৩-২৫ '''দ্বিতীয় স্থান''' বিডব্লিউএফ ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল সিরিজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == N. Sikki Reddy at gc2018.com জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড় মহিলা ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়