'''বরানগর বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১৩ নং বরানগর বিধানসভা কেন্দ্রটি বরানগর পুরসভা এবং ১৭ থেকে ২০ পর্যন্ত ওয়ার্ড গুলি কামারহাটি পুরসভা এর অন্তর্গত। বরানগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৬ নং দমদম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বরানগর জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিবপদ ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মতিশ রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল মতিশ রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল মতিশ রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল মতিশ রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অমর চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| অমর চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| অমর চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| তাপস রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ তাপস রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের তাপস রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপির সুকুমার ঘোষকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপির অমর চৌধুরী বরানগর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অতিন ঘোষকে পরাজিত করেন এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সিলভদ্র দত্তকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপি এর মতিশ রায় ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অজয় ​​ঘোষালকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রণব কান্তি ঘোষকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শম্ভুনাথ দত্তকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের কুমুদ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআইয়ের শিবপদ ভট্টাচার্য ১৯৭২ সালে সিপিআই (এম) এর জ্যোতি বসুকে পরাজিত করেন। ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত সিপিআই (এম) এর জ্যোতি বসু প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৬২, ১৯৫৭ এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, ১৯৫১ সাল পর্যন্ত সিপিআই এর জ্যোতি বসু প্রতিনিধিত্ব করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি