'''ফিফা শ্রেষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড়''' হচ্ছে একটি এ্যাসোসিয়েশন্স ফুটবল অ্যাওয়ার্ড যেটি ফুটবলের নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফিফা কতৃর্ক বার্ষিক প্রদান করা হয়। ২০১০ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত বর্ষসেরা খেলোয়াড়রা পেয়েছেন ফিফা বালোঁ দ’অর পুরস্কার,২০১৬ সাল থেকে এটির নতুন নাম '''দ্য বেস্ট ফিফা মেনস প্লেয়ার'''। ফ্রান্স ফুটবলের সঙ্গে বছরের অংশীদারত্বের মেয়াদ শেষের পর পুরোনো বর্ষসেরা পুরস্কারটাকেই ফিফা নতুন রূপে শুরু করেছে। ==ইতিহাস== বছরের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচনের জন্য মানদণ্ড: ক্রীড়া কর্মক্ষমতা, সেইসাথে পিচের উপর এবং বন্ধ কাজকর্ম। মিডিয়া প্রতিনিধি, জাতীয় দলের কোচ জাতীয় দলের অধিনায়কদের ভোটের দ্বারা সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। অক্টোবর ২০১৬ ঘোষণা করা হয় সাধারণ জনগণও এতে ভোট দিতে পারবে। প্রত্যেকটি দলের সামগ্রিক ভোট ২৫% হয়েছে। == বিজয়ী== বছর ক্রম খেলোয়াড় দল '''২০১৬''' '''প্রথম''' রোনালদো''' '''রিয়াল মাদ্রিদ''' দ্বিতীয় লিওনেল মেসি এফসি বার্সেলোনা তৃতীয় আন্তোনি গ্রিজম্যান অ্যাতলেতিকো মাদ্রিদ ==আরো দেখুন== ফিফা শ্রেষ্ঠ মহিলা খেলোয়াড় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Facebook website পুরষ্কার প্রবর্তিত পুরস্কার