শেখর দাস পরিচালিত ২০১৫ সালে ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত ১৯২৯ সালের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শুভলগ্না মুখার্জী, ব্রাত্য বসু, অনন্যা চ্যাটার্জী, লকেট চ্যাটার্জী অর্জুন চক্রবর্তী। যোগাযোগ চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের মে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৫৪তম জন্মবার্ষিকীতে ভারতে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== শুভলগ্না মুখোপাধ্যায় কুমুদিনী ব্রাত্য বসু মধুসূদন অনন্যা চ্যাটার্জী শ্যামাসুন্দরী লকেট চ্যাটার্জী রিমি অর্জুন চক্রবর্তী বিপ্রদাস বরুণ চন্দ কালু মুখোপাধ্যায় খরাজ মুখার্জী সাহেব চট্টোপাধ্যায় নবীন সুজয় প্রসাদ চ্যাটার্জী অমূল্য বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী লিলি চক্রবর্তী ==সঙ্গীত== যোগাযোগ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন পণ্ডিত দেবজ্যোতি বসু। গানে কণ্ঠ দেন শ্রেয়া ঘোষাল, কৌশিকী চক্রবর্তী, জয়তী চক্রবর্তী, অর্জুন চক্রবর্তী, সাহেব চ্যাটার্জী। দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়ার চলচ্চিত্র সমালোচক মধুশ্রী ঘোষ ছবিটিকে তারকার মধ্যে তারকা প্রদান করেন এবং বলেন "যোগাযোগ অবশ্য দর্শনীয় একটি চলচ্চিত্র এর অভিনয়শিল্পীদের অভিনয়ের জন্য।" তিনি ব্রাত্য বসু, শুভলগ্না মুখার্জী অনন্যা চ্যাটার্জীর অভিনয়ের প্রশংসা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র