'''একোস্মিথ''' হল একটি মার্কিন ইন্ডি পপ ব্যান্ড, যেটি ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের চিনো শহরে গঠিত হয়। ব্যান্ডটি মূলত চৌতাল সহোদরের সমাহারে গঠিত হয়, ২০১৬ সালের শেষের দিকে সবচেয়ে বড় সহোদর জ্যামি ব্যান্ড দলটি ছেড়ে যাবার পর, বর্তমানে সিডনি, নোয়াহ এবং গ্রাহাম সিরোটার সমন্বয়ে গঠিত ব্যান্ড দদলটি গঠিত। ২০১২ সালের মে মাসে জনপ্রিয় রেকর্ড লেবেল ওয়ার্নার ব্রোস.মিউজিক-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার আগ পযন্ত, একোস্মিথ "রেডি সেট গো!" হিসেবে শুরু করে। তারা তাদের জনপ্রিয় গান "কুল কিডস"-এর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা গানের তালিকা ''বিলবোর্ড'' হট ১০০-এ সেরা ১৩ নম্বরে উঠে আসে এবং রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশন অব আমেরিকা আইআরএএ-দ্বারা দ্বিগুন প্লাটিনামে প্রত্যায়িত করা হয়, তাছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এককটি ১,২০০০০০ বারেরও বেশি বিক্রি হয়ে যায় এবং অষ্ট্রেলিয়ান রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি আরিয়া-দ্বারাও দ্বিগুন প্লাটিনাম একককে প্রত্যায়িত হয়। এই গানটি ওয়ার্নার ব্রোস.মিউজিক-এর ২০১৪ সালের বিক্রিত সেরা ৫ম ডিজিটাল গান, ১.৩ মিলিয়ন ডাউনলোডের মাধ্যমে বিক্রয়ের সাথে। ব্যাড দলটির আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম, ''টকিং ড্রিমস'', প্রকাশ করা হয় ২০১৩ সালের ৮ই অক্টোবরে। ==প্রাথমিক জীবন== এই দলটি একটি সঙ্গীতের সাথে সংযুক্ত পরিবারে বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্র বাজানোর মাধ্যমে তাদের তাদের শৈশবকাল অতিবাহিত করে। ব্যান্ডদলটি কয়েকটি রক ব্যান্ডের নাম উল্লেখ্য করেছে যে ব্যান্ড গুলো তাদের বেড়ে উঠার সময়ে প্রভাবিত করেছে এবং তাদেরকে একসাথে সঙ্গীত সৃষ্টিতে উৎসাহিত করেছে, যেগুলোর মধ্যে কোল্ডপ্লে, একো এন্ড দ্য বানিম্যান, দ্য সিম্থস, দ্য কিলার্স, ইউ২, জয় ডিভিশন এবং ফ্লিটউড ম্যাক-এর মত বিশ্ববিখ্যাত ব্যান্ড সমূহ অন্যতম। একোস্মিথ ব্যান্ডটির সবচেয়ে কনিষ্ঠ সহোদর হলেন গ্রাহাম, যিনি ড্রামস বাজিয়ে থাকেন। এবং দলটির একমাত্র মহিলা সদস্য হলেন সিডনি, যিনি ব্যান্ডদলটির মুখ্য কন্ঠশিল্পী, তবে কোন কোন সময়ে তিনি খঁজনি এবং কিবোর্ড বাজানোর অবদান রাখেন। নোয়াহ বাজ গিটার বাজিয়ে থাকেন এবং অবদান রাখেন। সবচেয়ে প্রবীনতম সহোদর জ্যামি ২০১৬ সালে ব্যান্ডটি ছেড়ে যাবার পূর্বে, ব্যান্ডটির সহ-মুখ্য কন্ঠশিল্পী এবং গিটার বাদকের ভূমিকা পালন করতেন। ==কর্মজীবন== ===২০০৯–১২: উদ্ভব=== ২০১৪ সালের জুলাই মাসে একোস্মিথ সঙ্গীত পরিবেশনকালে একোস্মিথ, তাদের করা বিভিন্ন গানের কভার সংকলন প্রকাশ করেছে, যেগুলোর মধ্যে জনপ্রিয় ইংরেজ ব্যান্ড মামফোর্ড এন্ড সনস-এর জনপ্রিয় একক "আই উইল ওয়েট" জনপ্রিয় ইংরেজ গায়িকা এলি গোল্ডিং-এর জনপ্রিয় একক "লাইটস" জনপ্রিয় ইংরেজ গায়িকা অ্যাডল-এর জনপ্রিয় একক "সেট ফায়্যার ট্যু দ্য রেইন", এবং জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা রিহান্না এবং জনপ্রিয় ইংরেজ ব্যান্ড কোল্ডপ্লে-এর জনপ্রিয় একক "প্রিনসেস অব চায়না" অন্যতম ছিল। বর্তমানে ব্যান্ডদলটি তাদের বাবা "জেফেরি ডেভিড" ব্যবস্থাপনায় রয়েছে, যিনি পেশায় একজন প্রযোজক এবং গীতিকার, যিনি ব্যান্ডটির উন্নয়নে ভূমিকা রেখেছেন এর সাথে তিনি ব্যান্ডটির আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবামটির বেশিরভাগ গানের সহ-গীতিকারের হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে, জনপ্রিয় মার্কিন সঙ্গীত বিষয়ক ম্যাগাজিন অল্টারনেটিভ প্রেস-এর করা "১০০ টি ব্যান্ডদল যাদের আপনার জানা প্রয়োজন" -নামক তালিকায় একোস্মিথের নাম স্থান পায়। ২০১৩ সালের ৩১শে মে, একোস্মিথ তাদের নতুন একক "কাম টুগেদার"-এর গানের ভিডিও ইউটিউব-এ প্রকাশ করে। ভিডিওটির প্রযোজক ছিলেন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক জাস্টিন কলোমা এবং এটির দৃশ্যধারণ করা হয়েছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে। একোস্মিথকে ১৯৮০'র দশকের ইন্ডি রক এবং প্রভাবিত ব্যান্ডদল হিসেবে আখ্যা দেওয়া হিসেবে। ব্যান্ডদলটি জনপ্রিয় ইংরেজ রকব্যান্ড "দ্য স্মিথস"-দ্বারা তারা প্রভাববিশিষ্ঠ বলে উদ্ধৃত করেছে। এছাড়াও মার্কিন অল্টারনেটিভ রক ব্যান্ড সুইচফুট-দ্বারাও তারা বড় মাপের প্রভাববিশিষ্ঠ এবং মূলত তাদের কারণেই তারা সঙ্গীত সৃষ্টি শুরু করে। ==ব্যান্ড সদস্যবৃন্দ== '''বর্তমান সদস্য সমূহ''' সিডনি গ্রেইস এনন সিরোটা মূল এবং পেছন কন্ঠ, পিয়ানো, কিবোর্ডস (২০০৯–বর্তমান) গ্রাহাম জেফেরি ডেভিড সিরোটা ড্রামস, পেরকুশিয়ন (২০০৯–বর্তমান) নোয়াহ জেফেরি ডেভিড সিরোটা বাজ, পেছন কন্ঠ (২০০৯–বর্তমান) '''সাবেক সদস্য''' জ্যামি জেফেরি ডেভিড সিরোটা মূল গিটার বাদক, মূল এবং পেছন কন্ঠ (২০০৯–২০১৬) ==অ্যালবাম সমূহ== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== অ্যালবামের তালিকা, সাথে নিদৃষ্ট তালিকা এবং অবস্থান সমূহ শিরোনাম বর্ননা তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রহিট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্ররক অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া ডেনমার্ক জার্মান নেদারল্যান্ড সুইজ্যারল্যান্ড ''টকিং ড্রিমস'' প্রকাশকাল: অক্টোবর, ২০১৩ লেবেল: ওয়ার্নার ব্রোস. মাধ্যম সমূহ: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৩৮ ৪৮ ৪৫ ৩৯ ২৩ ৪৭ ৪৬ ৩৫ ''ইনসাইড এ্য ড্রিম'' প্রকাশকাল: মার্চ ২০১৮ লেবেল: ওয়ার্নার ব্রোস মাধ্যম সমূহ: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল বিভাগ পুরষ্কার মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৫ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস একক বাছাই: দল "কুল কিডস" গ্রীষ্মের সঙ্গীতের তারকা বাছাই: দল একোস্মিথ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস পছন্দনীয় নতুন ব্যান্ড এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন অভিনয় ==তথ্যসূত্র== Official website থেকে আগত রক ব্যান্ড থেকে আগত ইন্ডি পপ দল সঙ্গীতঙ্গ দল সালে গঠিত হওয়া সঙ্গীতঙ্গ দল সালে গঠিত