'''স্বরা ভাস্কর''' ভারতের একজন অভিনেত্রী যিনি মূলত হিন্দি চলচ্চিত্র কাজ করেছেন। স্বরা মূলত বলিউডে সাপোর্টিং রোলে অভিনয়ের জন্য পরিচিত এবং কিছু ইন্ডেপেন্ডেন্ট ফিল্মে তিনি স্টারিং রোলে অভিনয় করেছেন; তিনি দুটি স্ক্রিন পুরস্কার এবং তিনবার ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়নপ্রাপ্ত। দিল্লীতে জন্মগ্রহণকারী স্বরার বাবা ভারতীয় নৌবাহিনীতে চাকরি করতেন। দিল্লীতে বড় হওয়া স্বরা দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় এবং জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ২০০৯ সালে ''মাদোলাল কিপ ওয়াকিং'' নামের একটি ব্যর্থ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিনয় ক্যারিয়ার শুরু হয়েছিলো। ২০১১ সালের চলচ্চিত্র ''তনু ওয়েডস মনু''তে অভিনয় করে (সাপোর্টিং রোলে) স্বরা আলোচনায় আসেন; চলচ্চিত্রটি মাধবন এবং কঙ্গনা রানাউত অভিনীত একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ছিলো। চলচ্চিত্রটির জন্য স্বরা ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড নমিনেশন পেয়েছিলেন। ২০১৩ সালের ''রানঝানা'' চলচ্চিত্রের জন্যও স্বরা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মনোনয়ন পেয়েছিলেন। এরপর তনু ওয়েডস মনুর সিক্যুয়েল এবং ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' তে স্বরার অভিনয় প্রশংসিত হয়। ''ভিরে দি ওয়েডিং'' চলচ্চিত্রে স্বরা একটি স্বমেহনের দৃশ্যে অভিনয় করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম