'''মারোয়াড়ী মুসলমান''' হচ্ছে ভারতের রাজস্থান অঞ্চল হতে উদ্ভূত নৃতাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী যারা ভারত এবং পাকিস্তানে বাস করে। তারা রাজস্থানী ভাষার উপভাষা মারোয়াড়ী ভাষায় কথা বলে যা ইন্দো আর্য ভাষাগোষ্ঠীর পশ্চিম দলের সদস্য। ১৯৪৭ সালে এই নৃগোষ্ঠীর বড় অংশ ভারত থেকে পাকিস্তানে অভিবাসী হয়ে করাচি এবং সিন্ধু প্রদেশে বসবাস শুরু করে। মারোয়াড়ী মুসলমানগণ শিল্প এবং মধ্যম শ্রেণীর ব্যবসার জন্য প্রসিদ্ধ। পাকিস্তানের অর্থনীতিতে মারোয়াড়ী মুসলমানগণের অবদান উল্লেখযোগ্য। ২০০১ সালের ভারতীয় আদমশুমারি অনুসারে, রাজস্থানে ৪৭৮৮২২৭ জন মুসলমান বাস করেন যা সেখানকার মোট জনগোষ্ঠীর ৮.৪৭%। পাকিস্তানে প্রায় তিন লাখ মারোয়াড়ী মুসলমান বসবাস করে। ==তথ্যাদি==