'''রবার্ট চার্লস ডারমান মিচাম''' (; আগস্ট ১৯১৭ জুলাই ১৯৯৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক, কবি, সুরকার গায়ক। তিনি কয়েকটি ধ্রুপদী নোয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতির শিখরে আরোহণ করেন। তিনি ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে খলনায়কদের অগ্রদূত ছিলেন। তিনি তার অভিনীত ''আউট অব দ্য পাস্ট'' (১৯৪৭), ''দ্য নাইট অব দ্য হান্টার'' (১৯৫৫) ''কেপ ফিয়ার'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ''দ্য স্টোরি অব জি.আই. জো'' (১৯৪৫) ছবিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। মিচাম ১৯৯২ সালে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ধ্রুপদী মার্কিন চলচ্চিত্রের সেরা পুরুষ তারকা তালিকায় তিনি ২৩তম স্থান অধিকার করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা কান্ট্রি গায়ক গায়ক-গীতিকার স্মৃতিকথাকার পরিবার গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী