তরঙ্গ দৈর্ঘ্য বা Wavelength কোনো তরঙ্গের পরপর দুটি একই দশা সম্পন্ন কণার মধ্যকার দূরত্বকে '''তরঙ্গ দৈর্ঘ্য''' (Wave length) বলা হয়। অর্থাৎ, পরপর দুটি তরঙ্গচূড়া বা পর পর দুটি তরঙ্গখাঁজের মধ্যবর্তী দূরত্ব হলো তরঙ্গদৈর্ঘ্য। তরঙ্গ দৈর্ঘ্যকে (ল্যাম্বডা) দ্বারা প্রকাশ করা হয়। কোনো তরঙ্গের বেগ ''v'' এবং সে তরঙ্গের উপর অবস্থিত কোনো কম্পনশীল বস্তুর কম্পাঙ্ক হলে, তড়িচ্চুম্বক তরঙ্গের ক্ষেত্রে তরঙ্গ দৈর্ঘ্যকে ''যেসব বিন্দুতে তাড়িৎ কিংবা চৌম্বক ক্ষেত্রের কোন উপাংশ সর্বোচ্চমান প্রাপ্ত হয় তাদের মধ্যকার দূরত্ব'' হিসাবেও সজ্ঞায়িত করা যায়।