'''বাঘা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। '''স্থাপন কালঃ ১৯৬০'''। == অবস্থান == পূর্বে গোলাপগঞ্জ সিলেট সদর,উত্তরে জৈন্তাপুর কানাইঘাট, দক্ষিণে ফুলবাড়ী ইউ.পি গোলাপগঞ্জ পৌরসভা। '''উপজেলা হতে সড়ক পথে দুরত্ব ৪কি.মি।''' ==ইতিহাস== ঐতিহ্যবাহী গোলাপগঞ্জ উপজেলার বাঘা একটি অতি প্রাচীন ইউনিয়ন। ইহা একটি জনবহুল ইউনিয়ন। একটি সমৃদ্ধ জনপদ। প্রাচীনকালের ইতিহাস ব্যক্তিত্বদের সম্পর্কে তেমন একটা জানা না গেলেও মোঘল শাসন তথা হযরত শাহজালাল রহঃ এর আগমণের পরবর্তীকাল থেকে জনপদের বিবরণ পাওয়া যায়। == গ্রাম সমূহ == গ্রামের সংখ্যা গ্রাম সমূহ-''''' নলুয়া, কান্দিগ্রাম, হেতিমগঞ্জ, তুরুকভাগ, খালপার, মজিদপুর, জালালনগর, রুস্তমপুর, দক্ষিণ বাঘা, উত্তর বাঘা, বাঘা ইসলামাবাদ, আনছারমহল্লা, ভেদাইরটুল, মাঝেরমহল্লা, গৌরাবাড়ী, দৌলতপুর, তুড়ুগাঁও, লালনগর, পশ্চিমগাঁও, সোনাপুর, উত্তর কান্দিগাঁও, দক্ষিণ কান্দিগাঁও, উত্তর গাঁও, পূর্বগাঁও, কালাকোনা, উত্তর গোলাপনগর, লম্বাগুল, রামগঞ্জ, উপর এখলাছপুর, লামা এখলাছপুর। ==জনসংখ্যা== মোটঃ ২৮,৪২২ জন ,পুরুষঃ ১৪,১৫৮ জন, মহিলাঃ ১৪,২৭২ জন। (২০০১ এর আদম শুমারী অনুযায়ী) == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ== '''সাক্ষরতার হারঃ-''' ৩৭.০৭% প্রাথমিক বিদ্যালয়েরঃ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ বেসরকারী- ০২টি মাদ্রাসার সংখ্যাঃ কওমী; ০৮টি, অন্যান্য; ০টি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের সংখ্যাঃ মসজিদ- ৭৪ টি, মন্দির- ০৬ টি '''*উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণঃ-''' বাঘা গোলাপনগর আরাবিয়া ইসলামিয়া মাদ্রাসা '''(প্রতিষ্ঠা সন ১৯২৯ইং)'''; হাজী আব্দুল আহাদ উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ; গৌরাবাড়ী মহিলা মাদ্রাসা ==আয়তন== ৩৯.৫৫ বর্গ কিঃমিঃ। ==দর্শনীয় স্থান== বাঘা গৌরাবাড়ী স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স == কৃতী ব্যক্তিত্ব== মাওলানা মোহাম্মাদ বশির আহমদ ('''শেখে বাঘা''') রাহ. (১৮৯৫-১৯৭১) হাজী আব্দুল আহাদ (ময়না মিয়া) প্রয়াত == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট; বাঘা ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন