নিউ টাউন হল মেরি কলাম মিউনিখের দিগন্ত মারিনপ্লাৎজের কাছে কফিংস্টারস্টাসে রাস্তার শিল্প। রাথাউসের শীর্ষ থেকে দেখা যায় ফ্রেইয়েনেরচে। এই নিবন্ধটি জার্মানির মিউনিখ শহরের স্থাপত্যের সংক্ষিপ্তসার তুলে ধরেছে। ==প্রধান স্থাপত্যের উদাহরণ== মিউনিখ শহরের প্রধান দর্শনীয় স্থাপত্যসমূহ গির্জা প্রাসাদ ধর্মনিরপেক্ষ ভবন পিটার্স গির্জা ফ্রাউনখিয়ের্কে পবিত্র আত্মা চার্চ মাইকেলসকিচেচে থিয়েনিকারকিচ ট্রিনিটি চার্চ সেন্ট আন্না আবে চার্চ আসাম গির্জা সেন্ট মাইকেল বার্গে আম লাইমে লুডভিগস্কিরচে আল্ট হফ বাসস্থান প্যালিস প্রাইসিং প্যালিস হোলস্টাইন প্রিন্স কার্ল-প্যালিস প্রাসাদ আমালিয়ানবার্গ ফারস্তেন্রিড প্রাসাদ ব্লুটেনবার্গ কাসল শ্লেসিহেইম প্রাসাদ ওল্ড টাউন হল নিউ টাউন হল বিচারপতি প্রাসাদ বাভারিয়ান স্টেট চ্যান্সেলর লুডভিগ বিশ্ববিদ্যালয় বাভারিয়া রাজ্য গ্রন্থাগার ললিতকলা একাডেমি ওল্ড টেকনিক্যাল টাউন হল হোফব্রাহাউস জাদুঘর থিয়েটার স্মৃতিসৌধ এভিনিউ স্কোয়ার গ্লিপটোথেক আলটে পিনাকোথেক নতুন পিনাকোথেক পিনাকোথেক ডের মর্ডান ব্র্যান্ডহর্স্ট জাদুঘর বাভারিয়ান ন্যাশনাল মিউজিয়াম যাদুঘর পাঁচটি মহাদেশ ডয়চেস জাদুঘর বিএমডব্লিউ জাদুঘর বিএমডব্লিউ ভেল্ট কুভিলেস থিয়েটার জাতীয় থিয়েটার গার্টনারপ্লাজ থিয়েটার ইশারোর হল অফ ফেম বাভারিয়া মূর্তি প্রপ্লেইয়া ফেলদারহেনহেল সিজেস্টার শান্তি দেবদূত মারিনপ্লাৎজ স্টাচাস কোনিগপ্লাজট ব্রেননার স্ট্রাসে অডিয়ান্সপ্লাৎজ লুডুইগাস্ট্রাস লিওপোল্ডস্ট্রেস স্টেডিয়ামগুলির সুউচ্চ ভবন সমূহ উদ্যান অ্যালিয়াঞ্জ এরিনা গ্রানওয়াল্ডার স্টেডিয়াম অলিম্পিক টাওয়ার আপটাউন মিউনিখ হাইলাইট টাওয়ারস হাইপো-হাউস বিএমডাব্লু সদর দপ্তর হোফগার্টেন ইংলিশার গার্টেন উদ্যান অলিম্পিয়া পার্ক বোটানিক্যাল গার্ডেন হ্যালাব্রুন চিড়িয়াখানা ==মারিনপ্লাৎজ মূর্তি == মারিনপ্লাৎজে মেরির কলাম শহরের কেন্দ্রস্থলে মারিনপ্লাৎজ- একটি বড় উন্মুক্ত স্থান বা চত্বর, যার নামকরণ করা হয়েছে থেকে। এটি একটি মারিয়ান কলাম যা ১৬৬৩ সালে সুইডিশ দখল থেকে মুক্ত হওয়ার পরে উদযাপনের জন্য এখানে নির্মিত হয়েছিল। বর্তমানে মারিনপ্লাৎজের উত্তরে নিউ সিটি হল (নয়েস রাথাউস) এবং পূর্বে ওল্ড সিটি হল (আল্টাস রাথাউস, একটি বলরুম এবং টাওয়ার সহ পুনর্গঠিত গোথিক কাউন্সিল হল) অবস্থিত। নিউ সিটি হলের টাওয়ারে গ্লকেনসপিয়েল এই প্রতিযোগিতায় অনুপ্রাণিত হয়েছিল, যা জীবন্ত আকারের চলন্ত চিত্রগুলির সাথে একটি অলঙ্কৃত ঘড়ি, যেটি মধ্যযুগীয় জোউস্টিং প্রতিযোগিতার দৃশ্যগুলি এবং বিখ্যাত কর্মক্ষমতা প্রদর্শন করে (প্রায়শই অনুবাদ করা হয়েছে নাচের"। শ্যাফ্লার "সম্ভবত প্লেগ শেষ হওয়ার পরে রাস্তায় নাচতেন প্রথম ব্যক্তি ছিলেন, এভাবে মানুষকে উত্সাহিত করে)। মারিনপ্লাৎজের কাছাকাছি পুরানো গোথিক সহায় ভবনটি মিউনিখ অবস্থিত। মধ্যযুগীয় দুর্গগুলির ধ্বংসস্তূপের মাঝে তিনটি দরজা আজ পর্যন্ত স্থায়ী গেছে। দরজা তিনটি হল- পূর্বে ইস্তারোর, দক্ষিণে সেন্ডলিংর টর এবং অভ্যন্তরীণ শহরের পশ্চিমে কার্লস্টর। কার্লস্টর স্টাচাসের প্রাচীনতম ভবন, নব্য-ব্যারক জাস্টিজপলাস্ট (বিচারপতি প্রাসাদ) দ্বারা প্রভাবিত একটি বিশাল স্কোয়ার। নিকটবর্তী এবং উইটলসবাচ ফাউন্টাইন দ্বারা প্রভাবিত। সংলগ্ন টাওয়ারটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ধ্বংস হয়ে যাওয়া একটি রেনেসাঁ প্রাসাদ ম্যাকবুর্গের একমাত্র ধ্বংসাবশেষ। গোথিক মিউনিখের স্থাপত্য নাগরিকবৃন্দের দ্বারা প্রভাবিত ছিল এবং ল্যান্ডশট, ইংলাস্টড এবং স্ট্রাউংয়ের মতো অন্যান্য যমজ শহরগুলির থেকেও ভিন্ন ছিল না। ১৫০৬ সালে যখন বাভারিয়া পুনরায় মিলিত হয়, তখন মিউনিখ আবার সমগ্র বয়ারিয়ার রাজধানী হয়ে ওঠে। এছাড়াও শিল্পগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে আদালত কর্তৃক প্রভাবিত হয়ে ওঠে এবং মিউনিখ ডাচের অন্যান্য শহরগুলিকে প্রভাবিত করতে শুরু করে। ==ভেতরের শহরে উপাসনার ঘর== মারিনপ্লাৎজের কাছাকাছি সন্ত পিটারের গির্জা হল আভ্যন্তরীণ শহরের প্রাচীনতম গির্জা। এটি প্রথম রোমান যুগে নির্মিত হয়েছিল এবং ১১৫৮ সালে শহরটির সরকারি সম্পত্তি হওয়ার আগে মিউনিখের প্রাথমিক বসতির কেন্দ্রস্থল ছিল। পিটারের গির্জার কাছাকাছি হিলিগিজিস্টেরচে (পবিত্র আত্মার চার্চ) ১৭২৪ সাল থেকে বারকো শৈলীতে রূপান্তরিত হয়েছিল এবং মিউনিখের সবচেয়ে জনপ্রিয় বাজার এখানে অবস্থিত। ফ্রাউনখিয়ের্কে (''দম জু আনসেরের লিয়েবেন ফ্রাউ'' ''ক্যাথেড্রাল অব আওয়ার লেডি'') শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত সবচেয়ে বিখ্যাত ভবন এবং মিউনিখ ফ্রাউনখিয়ের্কে আর্চডোসিসের জন্য ক্যাথিড্রাল হিসাবে কাজ করে। ফ্রাউনখিয়ের্কে ১৪৬৮ সাল থেকে মাত্র ২০ বছরের মধ্যে প্রাচীন গথিক শৈলীতে লাল ইট দ্বারা তৈরি হয়েছিল। এছাড়াও প্রাচীন গথিক শৈলীতে নির্মিত সন্ত পিটারের গির্জা এবং ফ্রুয়েনেরচেচে, ক্যাথিড্রালের নিকটবর্তী সেন্ডলিংয়ের টোর এবং সন্ত সালভাদোর নিকটবর্তী ক্রুজকিখের এখনও বিদ্যমান।। পাশে সাবেক গথিক অগাস্টিনেরকি বর্তমানে জার্মান শিকার এবং মাছধরা যাদুঘর হিসাবে গড়ে উঠেছে। নিকটবর্তী St. Michael's Church, Munich|মাইকেল গির্জা হল উত্তর আল্পসের বৃহত্তম রেনেসাঁ গির্জা। ১৫৮৩ এবং ১৫৯৭ সালের মধ্যে ক্যাথলিক সংস্কারের জন্য আধ্যাত্মিক কেন্দ্র হিসেবে উইলিয়াম ভি গির্জাটি নির্মিত হয়েছিল। গির্জার পাশে অবস্থিত কলেজের জন্য তার উচ্চাকাঙ্ক্ষী পরিকল্পনাগুলি সফল করার জন্য নাগরিকদের বিক্ষোভ উপেক্ষা করে ডিউক উইলিয়াম ৮৭টি বাড়ি সরিয়ে ফেলেন সেরা স্থানটিতে থেকে। ==শহরতলিতে প্রাসাদ== নিম্ফেনবার্গ। নিম্ফেনবার্গ দুটি বড় বারকো প্রাসাদগুলি বাভারিয়ার রাজকীয় অতীতকে তুলে ধরে করে। শ্লোস নিম্ফেনবার্গ (নিম্ফেনবার্গের প্রাসাদ), শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে কিলোমিটার উত্তর পশ্চিমে, ১৬৬৪ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি একটি চিত্তাকর্ষক পার্ক দ্বারা ঘিরে রয়েছে এবং এটি ইউরোপের সবচেয়ে সুন্দর রাজকীয় বাসস্থানগুলির একটি হিসাবে বিবেচিত। রাজকীয় নির্বাচনী দম্পতি ফেরদিনান্দ মারিয়া এবং স্যয়য়য়ের হেনরিক অ্যাডিলেড তাদের ছেলে ম্যাক্স দ্বিতীয় ইমানেলের জন্মের পর ইটালিয়ান স্থপতি আগস্টোনিও বরেলিয়ের নকশাতে প্রাসাদটি নির্মিত হয়েছিল। ১৭০১ খ্রিষ্টাব্দে, ম্যাক্স এমানুয়েল প্রাসাদের একটি নিয়মিত সম্প্রসারণ পরিচালনা করেছিলেন। ম্যাক্স এমানুয়েল-এর রাজত্বের প্রথম অর্ধকাল তার পিতামাতার ইটালিক কোর্ট শিল্পীদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, যেমন এনরিকো জুকালি এবং জিওভ্যানি আন্তোনিও ভিসকার্ডি। আদালতের প্রধান স্থপতি জোসেফ আফনের এবং তার সহকারী হিসাবে তরুণ ফ্রাসোয়া ডি কুভিলেসকে হিসাবে নিয়োগের মধ্য দিয়ে ফরাসি প্রভাব উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি এবং ১৭১৫ সালে ম্যাক্স এমানুয়েল-এর প্রত্যাবর্তনটি বাভারিয়ান বোকাকে-এর যুগের উত্থান চিহ্নিত করে। ১৭৩৪-১৭৩৯ সালে ফ্রান্সোইস ডি কুভিলেস দ্বারা উদ্যানের অভ্যন্তরে অনেকগুলি প্যাভিলিয়ন নির্মিত হয়েছিল, যেমন- প্যাভোডেনবুর্গ (১৭১৬-১৭১৯), বাডেনবুর্গ (১৭১৯-১৭২১) এবং একটি রোকোক হান্টিং লজ হিসাবে অমালিয়েনবার্গ নামে। ==আধুনিক মিউনিখ== হাইলাইট টাওয়ার। অলিম্পিয়াএল, অলিম্পিক স্টেডিয়াম এবং অলিম্পিক সুইম হল বিএমডব্লিউ ওয়েল্ট মিউনিখ শহরের আধুনিক স্থাপত্যের একটি ব্যাপক এবং বিচিত্র বিন্যাস অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যগুলিও উপস্থিত রয়েছে, যদিও ভবন জন্য কঠোর উচ্চতা সীমাবদ্ধতা উঁচু ভবনের নির্মাণ সীমিত করেছে। হিমো-হাউস, আরবেলা হাই-রাইজ বিল্ডিং, হাইলাইট টাওয়ারস, আপটাউন মিউনিখ এবং বিএমডাব্লু সদর দপ্তর (পাশাপাশি বিএমডব্লিউ ওয়েল্টের সাথে) অলিম্পিক পার্কের পাশে বেশিরভাগ উচ্চ ভবনগুলি মিউনিখের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত। বেশ কয়েকটি উচ্চ ভবন শহর কেন্দ্রের কাছাকাছি এবং দক্ষিণ মিউনিখের সিমেন্স ক্যাম্পাসে অবস্থিত। আধুনিক মিউনিখ একটি ল্যান্ডমার্ক, তার দুই বৃহৎ খেলাধুলার রঙ্গমঞ্চ বা স্টেডিয়ামের স্থাপত্য হয়। অলিম্পিক পার্কটি স্টেডিয়ামের সাথে মিউনিখে ১৯৭২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য নির্মিত হয়েছিল, যা শিশির দ্বারা আবৃত কোববে অনুপ্রাণিত হয়েছিল। হেরজগ ডিমিউরন দ্বারা নির্মিত অ্যালিয়ানজ এরিনা ফ্রত্তামানিং-এর উত্তর শহরতলিতে অবস্থিত। নভেম্বর ২০০৪ সালে, অভ্যন্তরীণ শহরের সুউচ্চ ভবনের নির্মাণ নিষিদ্ধ করা উচিত কিনা তা নির্ধারণের জন্য একটি গণভোট অনুষ্ঠিত হয়েছিল; এর ফলস্বরূপ বেশ কয়েকটি ভবন প্রকল্প, তাদের মধ্যে সুডদেৎসচে ভার্ল্যাগের পরিকল্পিত নতুন অফিস ভবন, যথেষ্ট পরিমাণে পরিবর্তিত করতে বা পুরোপুরি পরিবর্তন করা হয়েছিল। যাইহোক, ২০০৬ সালের হিসাবে ভবিষ্যতে ভবন পরিকল্পনা সঙ্গে এগিয়ে যেতে শহর কাউন্সিলের চলমান আলোচনা চলছে। গণভোটের সত্ত্বেও সুডদেৎসচে ভার্ল্যাগ ২০০৮ সালে সম্পন্ন হয়েছিল এবং অন্যান্য সুউচ্চ ভবন পরিকল্পনা করা হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ অলিম্পিয়া পার্কের কাছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Modern architecture and architects in Munich ভবন স্থাপনা ইতিহাস সংস্কৃতি স্থাপত্য বিষয়শ্রেণী:শহর অনুযায়ী জার্মানির স্থাপত্য