'''মোহাম্মদ শফিক-উল-হক হীরা''' (জন্ম: ১৯৪৬) প্রথিতযশা বাংলাদেশী সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পূর্ব পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। ১৯৭৯ ১৯৮২ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। শেষের প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন '''শফিক-উল-হক হীরা'''। খেলায় তার দল জয় পরাজয় নিয়ে চতুর্থ স্থান দখল করেছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৮ সালে সফরকারী ডেকান ব্লুজের বিপক্ষে অপরাজিত ৫১ রান করেন। প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাংলাদেশ দলকে তিন শতাধিক রানের কোঠায় নিয়ে যেতে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৩ সময়কালে বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক ছিলেন শফিক-উল-হক। ১৯৮২ সালে তার নেতৃত্বে বাংলাদেশ দল আইসিসি ট্রফির সেমি-ফাইনালে উপনীত হয়। তবে, প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ী জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে হেরে যায় তার দল। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর শফিক-উল-হক হীরা বাংলাদেশের ক্রিকেটে প্রশাসকের ভূমিকায় নিজেকে সম্পৃক্ত রেখেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা সালমান শাহ ছিলেন শফিক উল হকের মেয়ের জামাতা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেটার পাকিস্তানের ক্রিকেটার পাকিস্তান হোয়াইটসের ক্রিকেটার