'''অর্জন সিংহ''' (১৬ এপ্রিল ১৯১৯-১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৭) ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বোচ্চ পদবীধারী ব্যক্তি ছিলেন। অর্জন ১৯৬৪ সাল থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত ভারতীয় বিমান বাহিনীর চিফ অব দ্যা এয়ার স্টাফ (বিমান বাহিনীর প্রধান কর্মকর্তা) ছিলেন। পাকিস্তান এবং ভারতের মধ্যকার ১৯৬৫ সালের ভয়াবহ যুদ্ধের সময় তিনি ভারতীয় বিমান বাহিনীকে উপযুক্ত নেতৃত্ব দিয়ে জয়ী করে তোলেন এবং পুরস্কার স্বরূপ ভারত সরকার দ্বারা 'পদ্মবিভূষণ' পদক লাভ করেন। ১৯৬৬ সালে তাকে এয়ার চীফ মার্শাল পদে উন্নীত করা হয় এবং স্বাধীন ভারতে তিনিই সর্বপ্রথম এই পদবীধারী ব্যক্তি হিসেবে পরিগণিত হন। ২০০২ সালে তাকে ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বোচ্চ পদবী 'মার্শাল অব দ্যা এয়ার ফোর্স' দেওয়া হয়, ভারতের সেনাবাহিনীতে ফিল্ড মার্শাল (এ পদবীর সমান) দু'জন (শ্যাম মানেকশ এবং কোদানদেরা মদপ্পা কারিয়াপ্পা) এবং নৌবাহিনীতে আজ অবধি কাউকে পাঁচ-তারকা পদ দেওয়া হয়নি। ==পূর্ব জীবন এবং কমিশন== ১৯১৯ সালের ১৫ এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন অর্জন বর্তমান পাকিস্তানের ফয়সালাবাদে যেটি তখন লয়ালপুর নামে পরিচিত ছিলো। অর্জনের বাবা ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন অনাযুক্তক সেনা ছিলেন। ১৯৩৮ সালে রাজকীয় বিমান বাহিনী কলেজ ক্র্যানওয়েলে প্রবেশ করেন অর্জন এবং এর পরের বছরের ডিসেম্বর মাসে রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনীতে কমিশন পান তিনি। ==বিমান বাহিনীতে কর্মজীবন== ১৯৪৩ সালে তাকে ভারপ্রাপ্ত স্কোয়াড্রন লিডার করে নং স্কোয়াড্রনের অধিনায়ক করা হয়। এই নং স্কোয়াড্রনকে তিনি বার্মায় সামরিক অভিযান করেন এবং তাকে এজন্য দক্ষ উড্ডয়ন প্রতীক (ডিসটিংগুইশ্ড ফ্লাইং ক্রস) পদক দেওয়া হয়, অর্জন ১৯৪৫ সালে ভারতীয় বিমান বাহিনীর প্রদর্শনী ফ্লাইটের অধিনায়কত্ব করেছিলেন এবং ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট তিনি দিল্লির রেড ফোর্টের ওপর দিয়ে বিমান উড্ডয়ন পরিচালনা করেছিলেন ভারপ্রাপ্ত গ্রুপ ক্যাপ্টেন হিসেবে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন অর্জন বিমান বাহিনীর অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গে (মাঝে) নং স্কোয়াড্রনের অধিনায়ক হিসেবে অভিষেক মার্শাল অব দ্যা এয়ার ফোর্সের গাড়ির পতাকা যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার সঙ্গে '''''বছর''''' '''''পদ''''' ১৯৩৮ রাজকীয় বিমান বাহিনীর কর্মকর্তাদের মৌলিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ক্র্যানওয়েলে প্রবেশ ২৩ ডিসেম্বর ১৯৩৯ পাইলট অফিসার পদে কমিশনপ্রাপ্তি রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনীতে 35px মে ১৯৪১ ফ্লাইং অফিসার পদে পদোন্নতি 35px ১৫ মে ১৯৪২ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট 35px ১৯৪৩ ভারপ্রাপ্ত স্কোয়াড্রন লিডার 35px জুন ১৯৪৪ দক্ষ উড্ডয়ন প্রতীক প্রাপ্তি 35px ১৯৪৭ উইং কমান্ডার হিসেবে আম্বালা বিমান ঘাঁটিতে বদলি 35px ১৯৪৮ গ্রুপ ক্যাপ্টেন, বিমান বাহিনী সদর দপ্তরে প্রশিক্ষণ পরিদপ্তরের পরিচালক 35px ১৯৪৯ ভারপ্রাপ্ত এয়ার কমোডোর, এয়ার অধিনায়ক, অভিযান দপ্তর 35px জানুয়ারী ১৯৫৫ এয়ার কমোডোর, এয়ার অধিনায়ক, দিল্লি, পশ্চিম বিমান কমান্ড 35px জুন ১৯৬০ এয়ার ভাইস মার্শাল পদবী লাভ 35px ১৯৬১ এয়ার ভাইস মার্শাল, বিমান বাহিনী সদর দপ্তরে প্রশাসনের দায়িত্বপ্রাপ্ত এয়ার অধিনায়ক 35px ১৯৬২ উপ বিমান বাহিনী প্রধান 35px ১৯৬৩ সহকারী বিমান বাহিনী প্রধান 35px আগস্ট ১৯৬৪ এয়ার মার্শাল এবং বিমান বাহিনী প্রধান 35px ২৬ জানুয়ারী ১৯৬৬ এয়ার চীফ মার্শাল হিসেবে পদোন্নতি 35px ১৬ জানুয়ারী ১৯৭০ ভারতীয় বিমান বাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ 35px ২৬ জানুয়ারী ২০০২ পাঁচ-তারকা পদ লাভ 35px সূত্র: ==নোট== ==তথ্যসূত্র== এয়ার মার্শাল বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল জন্ম মৃত্যু