'''রং নাম্বার''' (, বাংলা অর্থঃ ''ভুল নম্বর'' বা ''ভুল সংখ্যা'') হল ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা মতিন রহমান। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম প্রযোজিত এই ছবিতে বাংলাদেশ ভারত এর জনপ্রিয় সংগীত শিল্পীদের কণ্ঠে রয়েছে কিছু শ্রুতিমধুর গান। ‘রং নাম্বার’ মূলতঃ একটি প্রেমের ছবি। বর্তমান প্রজন্মের তরুন তরুনীর উচ্ছলতা এবং তারুণ্য এই ছবির মূল উপজীব্য। এই ছবিতে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে জনপ্রিয় টিভি অভিনেত্রী ''শ্রাবন্তী'' প্রথম বার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও ছবিটিতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, আব্দুল কাদের, ডলি জহুর, তুষার খান অমল বোস। == কাহিনী সংক্ষেপ == “অথৈ” (শ্রাবন্তী) এর টেলিফোন প্রীতি বহুল আলোচিত। ইচ্ছেমতো যখন তখন যে কোন ফোন নম্বরে ডায়াল করে। প্রত্যুত্তরে ভেসে আসে ‘রং নাম্বার’। এই আলাপেই একদিন “আবীর” (রিয়াজ), এর সঙ্গে পরিচয় হয়। ওদের মধ্যে ফোন আলাপ বেড়ে গেলে একপর্যায়ে তা প্রেমে দানা বাধে। ঘটনাক্রমে শেষসপর্যন্ত পরস্পরের সাথে কারোরই দেখা সাক্ষাতের সুযোগ হয় না। নানা ঘটনা দুর্ঘটনায় কাহিনী এগিয়ে যায়...। == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ আবীর শ্রাবন্তী অথৈ আব্দুল কাদের বড়ভাই নাসির রহমান ডলি জহুর তুষার খান অমল বোস আওলাদ (আবীরের বাবা) আমিন তুষার তাহসিনা তাসকিনা == সংগীত == '''রং নাম্বার''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, জনপ্রিয় ব্যান্ড তারকা আইয়ুব বাচ্চু, জননন্দিত কণ্ঠশিল্পী সংগীত পরিচালক এস আই টুটুল এবং (ভারত) এর বিখ্যাত সংগীত শিল্পী নচিকেতা চক্রবর্তী। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী নোট ''আমি আমার ভিতর থেকে নামি'' মেহরিন শিরোনাম গান ''প্রেমে পড়েছে মন প্রেমে পড়েছে'' কনক চাপা ''তুমি যদি তুমি যদি চাও একবার'' নচিকেতা চক্রবর্তী ''চিকন কোমর আমার চিকন কোমর'' শাকিলা জাফর কুমার বিশ্বজিত ''মেঘ কালো ওই চোখের তারায়'' উদিত নারায়ন ফেরদৌস আরা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র