'''রামকৃষ্ণ মঠ, বলরাম মন্দির''' হল রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের একটি শাখাকেন্দ্র রামকৃষ্ণ মন্দির। এটি উত্তর কলকাতার বাগবাজার অঞ্চলে অবস্থিত। বলরাম মন্দির রামকৃষ্ণ মিশনের বাংলা মুখপাত্র ''উদ্বোধন'' পত্রিকার প্রধান কার্যালয় উদ্বোধন বাটী, রামকৃষ্ণ সারদা মিশন ভগিনী নিবেদিতা বালিকা বিদ্যালয় গিরিশচন্দ্র ঘোষের বাড়ির কাছে অবস্থিত। ১৮৯৭ সালের মে এই বাড়িতেই স্বামী বিবেকানন্দ রামকৃষ্ণ মিশন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। বলরাম মন্দির রামকৃষ্ণ পরমহংসের শিষ্য বলরাম বসুর বাড়ি ছিল। রামকৃষ্ণ পরমহংস এই বাড়িতে তার কলকাতা-নিবাসী ভক্তদের সঙ্গে দেখা করতে আসতেন। সারদা দেবী রামকৃষ্ণ পরমহংসের অন্যান্য শিষ্যরাও এই বাড়িতে বাস করেছেন। যে ঘরে রামকৃষ্ণ পরমহংস তার শিষ্যদের সঙ্গে দেখা করতেন, সেটি এখন ঠাকুরঘর। সারদা দেবী যে ঘরে বাস করতেন, সেই ঘরটিতে একটি সিংহাসনে সারদা দেবীর ফটোগ্রাফ রেখে পূজা করা হয়। বলরাম মন্দিরে আরও একটি ঠাকুরঘর আছে। এখানে বলরাম বসুদের পারিবারিক গৃহদেবতা জগন্নাথ, বলরাম সুভদ্রার পূজা হয়। বলরাম মন্দিরের বারান্দায় একটি কাঠের ছোটো রথ রক্ষিত আছে। এই রথে বলরাম মন্দিরে রথযাত্রা উৎসবের আয়োজন করা হয়। উক্ত রথটি রামকৃষ্ণ পরমহংসও টেনেছিলেন বলে জানা যায়। == পাদটীকা == ---- হিন্দু মঠ মিশন