সিলেট শহর থেকে দক্ষিণে উত্তর-পূর্ব বাংলাদেশের একটি শহর। এটি মৌলভীবাজার জেলার প্রধান শহর। মৌলভীবাজার মনু নদীর তীরে অবস্থিত। শহরটির জনসংখ্যার ঘনত্ব অনেক উচ্চ। মৌলভবাজার অঞ্চলটি চা বাগান গ্রীষ্মমন্ডলীয় বনগুলির জন্য সুপরিচিত। বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় চা বাগান মৌলভীবাজারে অবস্থিত। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== সড়ক পথে ঢাকা হতে মৌলভীবাজারের দূরত্ব ২০৩ কিলোমিটার এবং রেলপথে ঢাকা হতে শ্রীমঙ্গল রেল স্টেশনের দূরত্ব ২৩১ কিলোমিটার; এখানে রেল যোগাযোগ নেই বিধায়, প্রথমে শ্রীমঙ্গল এসে তারপর মৌলভীবাজার শহরে আসতে হয়। ==জলবায়ু== ==পর্যটন== *শাহ মোস্তফা-এর মাজার মৌলভীবাজার শহরের কেন্দ্রস্থলের বেড়ীরপাড়ের দক্ষিণ তীর; *চা বাগানসমূহ; *খোজার মসজিদ। *লরেল হিলস পার্ক সুইছ গেইট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা বিভাগের জনবহুল স্থান