ভূগোল''' প্রধানত কুমেরুর সন্নিকটে এর অবস্থান তথা, বরফের দ্বারা প্রভাবিত। অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশ পৃথিবীর দক্ষিণ গোলার্ধে অবস্থিত, এটি কুমেরুর চারদিকে অপ্রতিসমভাবে বিস্তৃত এবং এর সিংহভাগই কুমেরু বৃত্তের দক্ষিণে অবস্থিত। এটি বিশ্ব মহাসাগরের দক্ষিণাংশের জলরাশি দ্বারা পরিবেষ্টিত মতান্তরে এটি দক্ষিণ মহাসাগর দ্বারা অথবা প্রশান্ত মহাসাগর, অতলান্ত মহাসাগর ভারত মহাসাগরের দক্ষিণভাগ দ্বারা বেষ্টিত। এর আয়তন ১.৪ কোটি বর্গ কিমি-র বেশী। প্রায় ৯৮% পৃথিবীর বৃহত্তম হিম আচ্ছাদন দ্বারা আবৃত, যাকে অ্যান্টার্কটিক হিম আচ্ছাদন বলা হয় এবং যা স্বাদুপানির বৃহত্তম আধার। গড়ে ১.৬ কিমি পুরুত্ব বিশিষ্ট এই বরফ আচ্ছাদনটি এত ভারী যে তা মহাদেশীয় মূলপ্রস্তরের অবনমন ঘটিয়েছে, কোন কোন স্থানে তা সমুদ্রপৃষ্ঠের চেয়ে ২.৫ কিমি গভীর পর্যন্ত; যার ফলে তরল পানিবিশিষ্ট হিমবাহনিম্ন হ্রদেরও সৃষ্টি হয়েছে, যেমন ভস্তক হ্রদ। বরফ আচ্ছাদনের পরিসীমার দিকে অনেক হিম তাক হিম উত্থান রয়েছে। ==অঞ্চলসমূহ== রাজকুমারী অ্যাস্ট্রিড এবং রাজকুমারী রগনিল্দ উপকূল বানজ়ার, সাবরিনা বাড ল' গম্বুজ উপকূল ভৌগোলিকভাবে অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশ রস সাগর ওয়েডেল সাগরের মাঝে পর্বতমালা দ্বারা দুটি অসমান অংশে বিভক্ত হয়েছে। পশ্চিম অ্যান্টার্কটিকা পূর্ব মূলমধ্যরেখার সাপেক্ষে যথাক্রমে পূর্ব পশ্চিম গোলার্ধের সাথে অনেকটা সামঞ্জস্যপূর্ণ। এই নামকরণকে অনেকে ইউরোকেন্দ্রিক পক্ষপাতদুষ্ট বলে গণ্য করেন, যার ফলে বিকল্প নাম হিসেবে 'ক্ষুদ্রতর 'বৃহত্তর কে অনেক সময় প্রাধান্য দেয়া হয়। মূল ভূখণ্ডের প্রায় এক-তৃতীয়াংশ পশ্চিম অ্যান্টার্কটিকা বাকি দুই-তৃতীয়াংশ পূর্ব অন্তর্ভুক্ত। ক্ষুদ্রতর পশ্চিম অ্যান্টার্কটিকা পশ্চিম অ্যান্টার্কটিক হিম আচ্ছাদন দ্বারা আবৃত। এই হিম আচ্ছাদন কিছু উদ্বেগ সৃষ্টি করেছে কারণ এটি ধসে পড়ার ক্ষুদ্র সম্ভাবনা রয়েছে। যদি তা ঘটে তবে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা খুব অল্প সময়ের মাঝেই কয়েক মিটার বৃদ্ধি পাবে। ==আগ্নেয়গিরি== পর্যবেক্ষিত আগ্নেয় গ্যাসের উপস্থিতি অপেক্ষাকৃত সাম্প্রতিককালে জমা হওয়া অগ্ন্যুৎপাতজাত প্রস্তরখণ্ড বিশ্লেষণের ভিত্তিতে মূল ভূখণ্ডে চারটি আগ্নেয়গিরিকে সক্রিয় বলে মনে করা হয়। এগুলো হল: মেলবোর্ন পর্বত (২,৭৩০ মি) (৭৪°২১'দ., ১৬৪°৪২'পূ.), একটি যৌগিক আগ্নেয়গিরি; বার্লিন পর্বত (৩,৫০০ মি) (৭৬°০৩'দ., ১৩৫°৫২'প.), যৌগিক আগ্নেয়গিরি; কফম্যান পর্বত (২,৩৬৫ মি) (৭৫°৩৭'দ., ১৩২°২৫'প.), যৌগিক আগ্নেয়গিরি; এবং হ্যাম্পটন পর্বত (৩,৩২৫ মি) (৭৬°২৯'দ., ১২৫°৪৮'প.), একটি দ্বীপসমূহে কয়েকটি আগ্নেয়গিরিতে পূর্ব সক্রিয়তা নথিভুক্ত করা হয়েছে। যেমন: এরেবাস পর্বত (৩,৭৯৫ মি), ১০ টি জ্ঞাত অগ্ন্যুৎপাত টি ধারণাকৃত অগ্ন্যুৎপাত রস দ্বীপে অবস্থিত একটি যৌগিক আগ্নেয়গিরি। মহাদেশের অপর প্রান্তে, ডিসেপশন দ্বীপ (৬২°৫৭'দ., ৬০°৩৮'প.), ১০ টি জ্ঞাত অগ্ন্যুৎপাত টি ধারণাকৃত অগ্ন্যুৎপাত বিশিষ্ট এই সবচেয়ে সক্রিয় রয়েছে। ব্যালেনি দ্বীপপুঞ্জের বাকল দ্বীপ (৬৬°৫০'দ., ১৬৩°১২'পূ.), দক্ষিণ শেটল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জের পেঙ্গুইন দ্বীপ (৬২°০৬'দ., ৫৭°৫৪'প.), পলেট দ্বীপ (৬৩°৩৫'দ., ৫৫°৪৭'প.), এবং লিন্ডেনবার্গ দ্বীপ (৬৪°৫৫'দ., ৫৯°৪০'প.) এগুলোকেও সক্রিয় বলে ধারণা করা হয়। ==পশ্চিম ===এলাকা=== ===সমুদ্র=== ===বরফস্তুপ=== ===দ্বীপসমূহ=== ==পূর্ব ===এলাকা=== ===সমুদ্র=== ===বরফস্তুপ=== ===দ্বীপসমূহ=== ==সার্বভৌম প্রভূত্বের দাবীসমূহ== ==উপনিবেশ অন্যান্য অঞ্চলসমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূগোল