'''বাংলা এলং''' বা '''ইলং''' বা '''ইলংগা''' বা '''সেফাটিয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Megarasbora elanga'') (ইংরেজি: Bengala barb) হচ্ছে পরিবারের ''Megarasbora'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং সরু। পৃষ্ঠীয়ভাগ অঙ্কীয়ভাগ অপেক্ষায় অধিক উত্তল। মুখ ছোট, চিরটি তির্যকভাবে অবস্থিত। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, মায়ানমার, নেপাল অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ