'''গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। দলটির পৃষ্ঠপোষক হল গাজী গ্রুপ। দলটি ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের ২০১৬-১৭ মৌসুমের আসরে চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৫-১৬: ১১ ম্যাচে জয়, অষ্টম। ২০১৬-১৭: ১৬ ম্যাচে ১২ জয়, ২০১৭-১৮: ১৬ ম্যাচে জয়, ষষ্ঠ। ==টুয়েন্টি ২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯ ম্যাচে জয়, গ্রুপপর্ব। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল