'''বৈতাল দেউল''' বা '''বেতাল দেউল''' ৮ম শতাব্দীর হিন্দু মন্দির, ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরের দেবী চামুন্ডা নিবেদিত একটি বিশেষ খাকারা শৈলীর মন্দির। এটি স্থানীয়ভাবে "টিনি মুণ্ডা মন্দির" নামেও পরিচিত। ==স্থাপত্য== বৈতাল দেউল মন্দিরের আকর্ষণীয় বৈশিষ্ট্যটি তার আশ্রয়কেন্দ্রের আকৃতি। তার ছাদটির আধা-সিলিন্ডার আকৃতিটি খাকার মন্দিরের একটি প্রধান উদাহরণ। এই দক্ষিণ ভারতীয় মন্দিরগুলির দ্রাবিড় গোপুরামের প্রতি অনুরাগ রয়েছে। শিখরদের একটি সারির সঙ্গে এটির প্রতিরক্ষা চূড়া গুলির দক্ষিণ অনুপ্রবেশের অনির্ভরযোগ্য লক্ষণ প্রকাশ করে। দেউল পরিকল্পনাটি আয়তাকার এবং জাগা মোহন একটি আয়তক্ষেত্রাকার কাঠামো, তবে প্রতিটি কোণে সংযুক্ত একটি ছোট সহায়তাকারী মন্দির। বেটা দেউয়ায় কিছু পরিসংখ্যান রয়েছে, তবে বৈশিষ্ট্যগুলি এবং নিখুঁত সমুজ্জ্বলতা। বাইরের দেয়ালগুলি হিন্দু দেবদেবীর ছবি রয়েছে, বেশিরভাগ শিব এবং তার সঙ্গী পাবতি তার ছবি, শিকারে ছবি বন্য হাতিদের ছবি এবং মাঝে মাঝে যৌনাবেদনময়ী দম্পতিরা। জগমোহনের বাম দিকের দেউলের সম্মুখভাগে দুটি চৈতীয় জানালা রয়েছে। নিম্নের একটি সুরে সূর্যের সূর্যদেবতার মূর্তিটি উশার (ডন) এবং প্রত্যুষের উভয় দিকের তীক্ষ্ণ তীরের সাথে মেলে। সঙ্গে অরুণা সঙ্গে, সাত ঘোড়া একটি রথ চালনার ছবি। উপরের চৈতীয় জানালার স্বর্ণপদকটি ১০-সশস্ত্র নৃত্য বা শিবের নাচের ঘরে থাকে। সমতল ছাদযুক্ত জগমোহনের সামনে মুদ্রায় বসানো দুটি বুদ্ধের মত পাথরটি স্বধীন। আরেকটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল মন্দিরের তান্ত্রিক সমিতি, যা পবিত্র স্থানে অদ্ভুত নকশার দ্বারা চিহ্নিত এবং কেন্দ্রীয় নেশায় আটকে থাকা চিত্র, স্থানীয়ভাবে কাপালিনি নামে পরিচিত আটটি সশস্ত্র চামুন্ডা, দেবী দুর্গা এর ভয়ঙ্কর রূপ। এভাবে, বৈতাল দেউল একটি শক্তি মঠ। ==দেবতা== চামুণ্ডা বা চার্চিকা প্রসিদ্ধ দেবতা, একটি গোঁফ এবং একটি উল্ল দ্বারা প্রবাহিত একটি মৃতদেহ উপর বসা এবং খুলি একটি মাল দিয়ে সজ্জিত। তিনি একটি সর্প, ধনুক, ঢাল, তলোয়ার, তিড়িং, বজ্রপাত এবং একটি তীর রাখেন, এবং দৈত্য এর ঘাড় ভেদ হয়। শিব এবং পার্বতী সহ একটি চৈতন্যের জানালা দ্বারা কুলুপ হয়। চামুন্ডা দেয়ালের নীচের অংশে খোদিত অন্যান্য ছোট আকারের দেব-দেবীদের আয়োজক দ্বারা পরিবেষ্টিত, প্রত্যেকটি একটি পাইথর দ্বারা আলাদা। দরজার ডান দিকে পূর্ব দেয়ালের চিত্রটি ভূপৃষ্ঠের একটি কঙ্কাল গঠন যা চামুন্ডার সমতুল্য গঠন করে। অন্যটি, উত্তর দেওয়ালে খোদিত মাটি থেকে উপরে, যার মাথার ডানদিকে অবস্থিত একজন ব্যক্তির রক্ত ​​দিয়ে তার মাথার খুলিটি ভরাট করে। পেডেডেলের উপর দুইটি মাথা দেওয়া হয় একটি ট্রিপ উপর বিশ্রাম একটি ট্রিপ, ডান উপর শিরশ্ছেদ শরীরের উপর একটি ভবঘুরে এবং একটি মহিলার বাম দিকে একটি মাথা অধিষ্ঠিত। মন্দিরের তান্ত্রিক চরিত্রটিও পাথর দেয়ালে চিহ্নিত করা হয়, যেখানে যজ্ঞের উত্সর্গীকৃত জমির পরিমাণ ছিল যথাক্রমে জগমোহনের সামনে। আভ্যন্তরীণ অন্ধকারে দেখতে কৃত্রিম আলো প্রয়োজন, তবে যদিও সকালের সূর্য অভ্যন্তর পর্যন্ত আলো দেয়। == চিত্রশালা == Vaital Deul Temple (4).jpg| অর্ধ নরেশ্বর (অর্ধ-পুরুষ, আধমিশ্র) দেবতা ভাস্কর্য উভয় ধরনের শক্তিকে ইঙ্গিত করে Vaital Deul Temple 3004.jpg|পাথর ভাস্কর্য File:Sculpture of Alasa Kanya at Vaital Deul, দম্পতি এর ভাস্কর্য File:Sculpture of Alasa Kanya at Vaital Deul Feb 2008.jpg|আলাসা কন্যার ভাস্কর্য File:Sculptures on Vaital Deul, প্রাচীরের ভাস্কর্য File:Sculpture at Vaital Deul, File:Vaital Deul == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিন্দু মন্দির মন্দির