হলো এক যন্ত্রণাদায়ক রোগের নাম। আমাদের মুখমন্ডলের হাড়ের ভিতরে কিছু ফাঁপা জায়গা আছে তাকে সাইনাস বলে। কোন কারণে যদি সাইনাসগুলির মধ্যে ঘা বা বা প্রদাহ হয় তখন তাকে সাইনুসাইটিস বলে। == সাইনুসাইটিসের কারণ == সাইনাসসমূহের প্রদাহের মধ্যে ম্যাগজিলারি সাইনাসের প্রদাহ সবচেয়ে বেশি হয়। একিউট সাইনুসাইটিস এবং শ্বাসনালীর উপরের অংশের ইনফেকশন থেকে, অ্যালার্জি, অপুষ্টি, স্যাঁতস্যাঁতে পরিবেশ হতে, দীর্ঘদিন ধরে দাঁতের রোগ থেকে হতে পারে। অপর্যাপ্ত পরিমাণে ফুসফুসের রক্তে অক্সিজেনের সাথে কার্বনডাই অক্সাইডের প্রবেশ। শ্বাসনালীর ছিদ্র চিকন হওয়া। বেশিরভাগ সাইনাসের প্রদাহ নাকের ইনফেকশন থেকে হয়ে থাকে। == লক্ষণ == নাকের সমস্যা ছাড়া সাইনাসের সমস্যা সাধারণত হয় না। উল্লেখযোগ্য লক্ষণ হলো ঠিকমতো শ্বাস নিতে পারে না। হাঁচি হয়। কাশি হয়। গলার মধ্যে ঢোক গিলতে সমস্যা হয়। নাক দিয়ে রক্তপাত হয়। এগুলো হলো নাকের সমস্যা। এরপরে যখন সাইনাসে চলে যায় তখন মাথায় ব্যথা হয়। == তথ্যসূত্র == ব্যাধি