'''ইব্ব (''আরবি''=جامعة إب) ইব্বের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। নাসের আল আউলাকি কর্তৃক এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==অনুষদ সমূহ== নিম্নের ১১ টি অনুষদ নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় গঠিত। মেডিসিন এবং স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদ দন্তচিকিৎসা অনুষদ প্রকৌশল এবং স্থাপত্য অনুষদ বিজ্ঞান অনুষদ কৃষি এবং ভেটেরিনারি মেডিসিন অনুষদ প্রশাসনিক বিজ্ঞান অনুষদ শিক্ষা অনুষদ শিক্ষা অনুষদ আল-নাদিরাহ শিল্পকলা অনুষদ আইন অনুষদ প্রজাতিগত অনুষদ আল -সাদ্দাহ কেন্দ্র: উন্নয়ন এবং গুণ বীমা বিষয়ক কেন্দ্র কম্পিউটার এবং তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ক কেন্দ্র ভাষা এবং রূপান্তর বিষয়ক কেন্দ্র সাইকোলজিক্যাল এবং এডুকেশনাল কাউন্সেলিং বিষয়ক কেন্দ্র প্রকৌশল পরামর্শ কেন্দ্র শিক্ষা বিষয়ক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র পরিবেশ এবং রাসায়নিক নিরাপত্তা বিষয়ক কেন্দ্র গবেষণা এবং শিক্ষা বিষয়ক কেন্দ্র == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == বিশ্ববিদ্যালয় সালে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষাবিষয়ক প্রতিষ্ঠান