'''সাইনি বোনেরা''' পাঞ্জাবের তিনজন আন্তর্জাতিক হকি খেলোয়াড় বোন '''রূপা সাইনি''', '''কৃষ্ণা সাইনি''' '''প্রেমা সাইনির''' জনপ্রিয় বিশেষণ। একসময় তিন সাইনি বোন দাপটের সাথে ভারতে মেয়েদের হকি খেলতেন ১৯৭০ সালে জাপানের বিরুদ্ধে টেস্ট সিরিজে তিন বোন একসাথে ভারতের হয়ে খেলেন। রূপা সাইনি এদের মধ্যে হকিতে সবথেকে সফল হন। ১৯৭৪ ফ্রান্স ১৯৭৮ মাদ্রিদ বিশ্বকাপে উনি ভারতীয় দলের সদস্যা ছিলেন। ভারতে বাইরে উনি প্রায় ২০০টি টেস্টে দেশের হয়ে খেলেন। ১৯৭৯ ভ্যাঙ্কুভারে অনুষ্ঠিত বিশ্ব উনি ভারতের হয়ে খেলেন। উনি অর্জুন পুরষ্কারেও সন্মানিত হন। রূপার বড় বোন প্রেমা সাইনি পাঞ্জাব সরকারের তরফ থেকে মহারাজা রঞ্জিৎ সিং পুরস্কারে ভূষিত হন। রূপা সাইনি পরবর্তীকালে ডক্টরেট উপাধী লাভ করেন পাতিয়ালার গভর্নমেন্ট কলেজ অফ ফিজিকাল এডুকেশনে অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। পরে উনি গভর্নমেন্ট মহীন্দ্রা কলেজের অধ্যক্ষা হন। ভারতের মহিলা জাতীয় হকি দলের ম্যানেজার হিসেবেও উনি কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== হকি খেলোয়াড়