'''যোসেফ আরল্যাঙ্গার''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৮৭৪ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ১৯৬৫) একজন মার্কিন শারীরতত্ত্ববিদ। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আরল্যাঙ্গার ক্যালিফর্নিয়ার সান ফ্রান্সিস্কোতে জন্মগ্রহণ করেন। ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে রসায়নে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৮৯৯ সালে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় ১৯০০ থেকে ১৯০৬ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিন, ম্যাডিসন এবং ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এও কর্মরত ছিলেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ১৯৪৪ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের শিক্ষক ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক