''অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন উত্তর-দক্ষিণ করিডর (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''উত্তর-দক্ষিণ করিডর''' হল পশ্চিমবঙ্গ এর সমুদ্র বন্দর হলদিয়া বন্দর এর সঙ্গে উত্তর বঙ্গের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ প্রকল্প। এই প্রকল্পের অধিনে রয়েছে রাজ্য সড়ক রাজ্য সড়ক ৭। এই সড়ক করিডরের দৈর্ঘ্য ২৩৫ কিলোমিটার। দেশের এবং মতো পড়শি দেশগুলির সঙ্গে হলদিয়া বন্দরের যোগাযোগ বাড়ানোর জন্য চার সাত নম্বর রাজ্য সড়ককে চওড়া করতে হবে। সেই কাজেই রাজ্যকে ₹৪৫০০ কোটি টাকা (মোট প্রকল্প-ব্যয়ের ৭০ শতাংশ) ঋণ দেবে এডিবি। রাজ্য প্রশাসন সূত্রের খবর, এই কাজের জন্য প্রাথমিক ভাবে ২৭১ হেক্টর জমি লাগবে। সেই জমি জোগাড়ের ভার দেওয়া হয়েছে ওয়েস্ট বেঙ্গল হাইওয়ে ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন বা পশ্চিমবঙ্গ সড়ক উন্নয়ন নিগমকে। ওই নিগম সূত্রের খবর, রাস্তা তৈরির ‘ডিপিআর’ বা সবিস্তার পরিকল্পনা তৈরি করছেন এডিবি-র বিশেষজ্ঞেরা। খড়্গপুর আইআইটি-র বিশেষজ্ঞেরা প্রকল্পের রিপোর্ট দেখে অনুমোদন করবেন। মন্ত্রিসভার পরবর্তী বৈঠকেই ওই রাস্তার জমি অধিগ্রহণের বিষয়টি অনুমোদন করা হবে। চার সাত নম্বর রাজ্য সড়ক চওড়া করার জন্য মুর্শিদাবাদ, বীরভূম, বর্ধমান দুই পূর্ব মেদিনীপুরে জমি লাগবে।বর্তমাধে সেই জমি অধিগ্রহনের কাজ চলছে।প্রস্তাবিত উত্তর-দক্ষিণ করিডর যাবে মুর্শিদাবাদের মোড়গ্রামে ৩৪ নম্বর জাতীয় সড়কের পাশ দিয়ে। মোড়গ্রাম থেকে বাদশাহি রোড ধরে সেটি বর্ধমান জাতীয় সড়ক২বি হয়ে এনএইচ-২ পেরিয়ে আরামবাগে গিয়ে পড়বে। সেখান থেকে ঘাটাল হয়ে হলদিয়ায় যাবে। হলদিয়া থেকে ওড়িশা যাওয়ার রাস্তা ধরে পৌঁছবে পারাদ্বীপে। এই রাস্তাকেই '''নর্থ-সাউথ রোড করিডর''' প্রকল্প হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। বর্তমান এই সড়ক প্রকল্পটি রাজ্য সরকারের সবচেয়ে বড় সড়ক প্রকল্প।এই সড়ক পথটি নির্মাণ সম্পূর্ণ হলে রাজ্যের পণ্য পরিবহনের চিত্র বদলে যাবে।বন্দর থেকে সহজেই রাজ্যের বিভিন্ন অংশে পণ্য পরিবহন করা যাবে। ==গুরুত্ব== এখন শিলিগুড়ি থেকে হলদিয়া যেতে হলে মালদহ, মুর্শিদাবাদ, নদিয়া, উত্তর ২৪ পরগনার উপর দিয়ে ৩৪ নম্বর জাতীয় সড়ক ধরে কলকাতা ঘুরে যেতে হয়। মোড়গ্রাম থেকে মেছোগ্রাম দিয়ে চার লেনের রাস্তা তৈরি হলে উত্তরের সঙ্গে হলদিয়ার দূরত্ব প্রায় ৬০ কিলোমিটার কমে যাবে। কলকাতার যানজট এড়িয়ে সহজেই মালবাহী গাড়ি তাড়াতাড়ি যাতায়াত করতে পারবে। পণ্যবাহী গাড়ি চলাচল বেড়ে যাবে এই রাস্তায় ==তথ্যসূত্র==