'''''তিসরি মঞ্জিল''''' (ইংরেজি: Teesri Manzil) একটি হিন্দি বলিউড নির্মিত রহস্য চলচ্চিত্র; যা ১৯৬৬ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন শাম্মী কাপুর আশা পারেখ। চলচ্চিত্রটি গানের জন্য ইতিহাস গড়ে। "ও হাসিনা জুলফোওয়ালি", "আজা আজা", "ও মেরে সোনারে" এই ৩টি কালজয়ী গানে কন্ঠ দেন আশা ভোঁসলে মোহাম্মদ রফি এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেন রাহুল দেব বর্মন। == কাহিনী == == অভিনয় == শাম্মী কাপুর অনিল কুমার/রকি/সোনা আশা পারেখ সুনীতা প্রেম চোপড়া রমেশ হেলেন রুবি প্রেমনাথ কুমার সাব রামাবতার ট্রেন যাত্রী ইফিতিকার পুলিশ অফিসার রাজ মেহরা সুনীতার পিতা লক্ষী ছায়া বেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র