'''আকিব জাভেদ''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৭২) পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট পেস বোলার হিসেবে তিনি বলকে উভয় দিকেই সুইং করাতে পারদর্শী ছিলেন। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত তিনি পাকিস্তানের অন্যতম বোলিং স্তম্ভ ছিলেন। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য আকিব বর্তমানে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, ২০০৪ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে পাকিস্তান দলকে পরিচালনা করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লাহোরের ইসলামিয়া কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী আকিব তার খেলোয়াড়ী জীবনে ২২টি টেস্ট ১৬৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে পাকিস্তান দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ভারত ক্রিকেট দলের বিপক্ষেই তিনি অধিক সফলকাম হয়েছেন। সর্বমোট ৬টি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কারের চারটিই পেয়েছেন ভারতের বিরুদ্ধে। ১৯৯১ সালের অক্টোবর মাসে একদিনের আন্তর্জাতিকে ১৯ বছর ১৯ দিন বয়সে ভারতের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। এরফলে তিনি মার্চ, ২০১৪ সাল পর্যন্ত সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআই হ্যাট্রিকধারীর মর্যাদা পেয়ে আসছেন। শেষদিকে সচিন তেন্ডুলকর সৌরভ গাঙ্গুলী’র নজরকাড়া ব্যাটিং তার দূর্বল বোলিংয়ের ফলেই ১৯৯৮ সালে ঢাকায় অণুষ্ঠিত স্বাধীনতা কাপে ভারত শিরোপা লাভ করেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াকার ইউনুস পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Aaqib Javed at Cricinfo Aaqib Javed at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার