'''মানোদারা আচারিগে ডন দিলানী সুরঙ্গীকা''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮২) ক্যান্ডিতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট শ্রীলঙ্কান প্রমিলা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপার হিসেবে খেলে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে দক্ষ তিনি। ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপও খেলেছেন '''দিলানী মানোদারা'''। ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসেও অংশ নিয়েছেন তিনি। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক ঘোষিত দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চামারি আতাপাত্তু শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক