পদ্মচাকা '''পদ্মচাকা''' বা '''পদ্মফল''' হলো শাপলা গাছের এক ধরনের ফল যা খাবার হিসেবে ব্যবহার করা হয়। শাপলা গাছের আগায় ফুল থেকে ধীরে ধীরে এই পরিনত হয়। গাছ থেকে সংগৃহিত পদ্মচাকা শাপলা সাধারণত সবুজ রঙের হয়। ==পুষ্টিগুন== এটি খাবার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ক্ষুধা নিবারন করে এবং পুষ্টি যোগায়। ==মৌসুম== বর্ষা মৌসুমে ব্যপকভাবে শাপলা জন্মায়। বর্ষা থেকে শরতের শেষ পর্যন্ত নদী-নালা, খাল-বিল, জলাশয়ের নিচু জমিতে এমনি এমনিই জন্মায় পদ্মচাকা। ==ছবিঘর== Nelumbo nucifera 003.JPG|সদ্য প্রস্ফুটিত পদ্মচাকা Dried lotus seeds বীজ কে শুকিয়ে বাজার জাতকরন করা হয়েছে Dried lotus থেকে সংগৃহীত বীজ ==আরো দেখুন== শাপলা শ্যামাকোলা শালুক ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফল