''Aythya ferina'' '''পাতি ভুতিহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aythya ferina'') (ইংরেজি: ''Common pochard'') হচ্ছে '''Anatidae''' পরিবারের ''Aythya'' গণের একটি পাখি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== পাতি ভুতিহাঁস মাঝারি আকৃতির। পুরুষ হাঁসের ঠোঁট লম্বা গাঢ় বর্ণের হয়ে থাকে। এদের মাথা গলা লাল রঙের হয় এবং বুক কালো রং। এদের চোখ দেখতে লাল হয়। দেহের পিছনের অংশ ধূসর বর্ণের। স্ত্রী পাতি ভুতিহাঁসের মাথা ত্রিকোণাকার হয়ে থাকে। এদের মাথা দেহ বাদামী রঙের এবং ঠোঁট ধূসর। ==বিস্তৃতি== এই পাখি যে সব দেশের স্থানীয় তা হলও আফগানিস্তান, আলবেনিয়া, আলজেরিয়া, আর্মেনিয়া, অস্ট্রিয়া, আজারবাইজান, বাহরাইন, বাংলাদেশ, বেলারুশ, বেলজিয়াম, ভুটান, বসনিয়া হার্জেগোভিনা, বুলগেরিয়া, চীন, ক্রোয়েশিয়া, সাইপ্রাস, চেক প্রজাতন্ত্র, ডেনমার্ক, মিশর, ইরিত্রিয়া, এস্তোনিয়া, ইথিওপিয়া, ফিন্ল্যান্ড, ফ্রান্স, গাম্বিয়া, জর্জিয়া, জার্মানি, গ্রীস, গুয়াম, গিনি-বিসাউ, হাঙ্গেরি, আইসল্যান্ড, ভারত, ইরান, ইসলামী প্রজাতন্ত্রের, ইরাক, আয়ারল্যান্ড, ইস্রায়েল, ইতালি, জাপান, জর্ডান, কাজাকস্তান, কোরিয়া কুয়েত, কিরগিজস্তান, লাতভিয়া, লেবানন, লিবিয়া, লিচেনস্টেইন, লিতভা, লাক্সেমবার্গ, ম্যাসেডোনিয়া, প্রাক্তন যুগোস্লাভ প্রজাতন্ত্র, মালি, মাল্টা, মরিতানিয়া, মোল্দাভিয়া, মঙ্গোলিয়া, মন্টিনিগ্রো, মরক্কো, মায়ানমার, নেপাল, নেদারল্যান্ডস, নাইজেরিয়া, উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ, নরওয়ে, ওমান, পাকিস্তান, প্যালেস্টাইন, অক্সাইড, ফিলিপাইন, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, কাতার, রুমানিয়া, রাশিয়া, সৌদি আরব, সেনেগাল, সার্বিয়া, শ্লোভাকিয়া, স্লোভানিয়া, দক্ষিণ সুদান, স্পেন, সুদান, সুইডেন, সুইজল্যান্ড, সিরিয়া আরব প্রজাতন্ত্র, তাইওয়ান, চীনের প্রদেশ, তাজিকস্তান, থাইল্যান্ড, টিউনিস্, তুরস্ক, তুর্কমেনীয়, উগান্ডা, ইউক্রেইন, সংযুক্ত আরব আমিরাত, যুক্তরাজ্য, উজবেকিস্তান, ভিয়েতনাম, ইয়েমেন ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি হার্জেগোভিনার পাখি পাখি