220pxসিম্পেল অবজেক্ট এক্সেস প্রোটকল বা '''এসওএপি''' হল একটি প্রোটকল যা দ্বারা কম্পিউটার নেটওয়ার্কে এক্সটেনসিভ মার্কআপ ল্যাংগুয়েজ বা এক্সএমএল নির্ভর তথ্য আদান প্রদান করা যায়। সাধারণত এই তথ্য আদান প্রদান করার জন্য হাইপারটেক্সট ট্রানফার প্রোটকল বা এইচটিটিপি ব্যবহার করা হয়। এসওএপি ওয়েব সার্ভিস স্ট্যাকের ভিত্তি স্তর তৈরি করে। এটি একটি মৌলিক মেসেজিং ফ্রেমওয়ার্ক প্রদান করে, যার উপর অন্যান্য এবসট্রাক্ট লেয়ার বা স্তর গড়ে উঠে। এই প্রোটকল জুন ২৪, ২০০৩ ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কনসরটিয়ামের গ্রহণযোগ্যতা পায়।