'''শিঘনান জেলা''' -) পূর্ব আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের ২৮ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। এটি আফগানিস্তান তাজিকিস্তান মধ্যে বিভক্ত হওয়া অঞ্চল যা বর্তমান সময়ের শিঘনান জেলার ঐতিহাসিক অঞ্চলের অংশ হিসেবে পরিচিত। জেলাটি প্রাথমিকভাবে পাঞ্জা নদী এবং তাজিকিস্তান সীমান্তের পশ্চিমে ময়মাই জেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে রাঘিস্তান জেলা, দক্ষিণে কোহিস্তান জেলা, আরঘঞ্জ খওয়া এবং শুহাদা জেলা এবং দক্ষিণ-পূর্বের ইশকাশিম জেলা কর্তৃক সীমানা নির্ধারিত হয়েছে। ==জনসংখ্যা== খোয়ার, তাজিক, খোশে এবং পামিরিস জেলাটির প্রধান জাতিগত গোষ্ঠী। পশতু এবং ফার্সি ভাষায় এখানকার প্রধান ভাষা। ==গ্রাম স্থান== এই জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ২৭,৭৫০ এর উপর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফগানিস্তান তথ্য ব্যবস্থাপনা পরিষেবার মানচিত্র of বাদাখশন প্রদেশ প্রদেশের জেলা