'''লতা মণ্ডল''' (জন্ম: ১৬ জানুয়ারি, ১৯৯৩; ঢাকা) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == লতা বাংলাদেশের ঢাকায় ১৯৯৩ সালের ১৬ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === লতার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বর আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === লতার টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালের ২৮ আগস্ট আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === এশিয়ান গেমস === বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্যপদক লাভ করে। লতা উক্ত প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিন্দু এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী