'''মারাইজ ইরাসমাস''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণকারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক মনোনীত আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার একজন সদস্য। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বোল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। খেলায় তিনি অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। ইরাসমাস ২০০৮ সালে আন্তর্জাতিক আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। এরপর খুব দ্রুত ২০১০ সালে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় সদস্যরূপে উত্তরণ ঘটান। == আম্পায়ারিত্ব == ১৮ অক্টোবর, ২০০৭ তারিখে নাইরোবি'র নাইরোবি জিমখানা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত কেনিয়া বনাম কানাডা'র মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে আম্পায়ার জীবনে প্রবেশ করেন। এর পূর্বেই অবশ্য টি২০ ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হয়েছেন। ২৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ তারিখে জোহানেসবার্গের ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অনুষ্ঠিত টি২০ ক্রিকেটে খেলা পরিচালনা করেন। পরবর্তীতে ১৭-২১ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যকার টেস্টে প্রথমবারের মতো খেলা পরিচালনার সুযোগ পান। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ২০১৫ == অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে বিশ-সদস্যের আম্পায়ারের তালিকায় অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। তন্মধ্যে, ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রাইস্টচার্চের হ্যাগলে ওভালে অনুষ্ঠিত নিউজিল্যান্ড শ্রীলঙ্কার মধ্যকার উদ্বোধনী খেলাটি পরিচালনা করেন। ২০ মার্চ, ২০১৫ তারিখে অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলাও পরিচালনা করেছেন। == আম্পায়ার পরিসংখ্যান == সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত: প্রথম শেষ মোট '''টেস্ট''' চট্টগ্রাম, জানুয়ারি ২০১০ দি ওভাল, আগস্ট ২০১৬ ৩৬ '''ওডিআই''' নাইরোবি (জিম), অক্টোবর ২০০৭ লিডস, সেপ্টেম্বর ২০১৬ ৬৪ '''টি২০আই''' জোহানেসবার্গ, ফেব্রুয়ারি ২০০৬ মোহালি, মার্চ ২০১৬ ২৬ == বিতর্কিত ভূমিকা == শুরুতে আম্পায়ার হিসেবে সঠিক সুন্দরভাবে খেলা পরিচালনা করেছেন। কিন্তু জুলাই/আগস্ট, ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত মধ্যেকার টেস্ট সিরিজে মাঠে তার ভূমিকা নিয়ে প্রশ্নবিদ্ধতায় পড়ে যান। বিশেষ করে ট্রেন্ট ব্রিজে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে অধিকাংশ দর্শকই তার সিদ্ধান্তে হতবাক হন। অস্ট্রেলিয়া শ্রীলঙ্কার মধ্যেকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সিরিজের চতুর্থ খেলায় ডেভিড ওয়ার্নারকে এলবিডব্লিউ প্রদান করে পুণরায় সবচেয়ে বেশী প্রশ্নের মুখোমুখি হন। == তথ্যসূত্র == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার