'''শাঁকা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == শাঁকায় যে সমস্ত মূর্তি পাওয়া গেছে বর্তমানে দেখতে পাওয়া যায়, সেগুলির বর্ণনা নিম্নরূপ- মূর্তি বৈশিষ্ট্য তীর্থঙ্কর সাড়ে তিন ফুট উচ্চ আড়াই ফুট চওড়া মূর্তি, লাঞ্ছনচিহ্ন অস্পষ্ট। দুইপাশে চব্বিশ জন তীর্থঙ্করের মূর্তি। নীচে দুইজন চামরধারীর মূর্তি, ওপরে গন্ধর্ব গন্ধর্বীর মূর্তি। তীর্থঙ্কর কায়োৎসর্গ মুদ্রায় দন্ডায়মান মাটিতে প্রোথিত মূর্তি, ওপরের অংশের উচ্চতা দুই ফুট। দুইপাশে ধ্যানরত দুই নারীমূর্তি বর্তমান। চতুর্ভূজ মূর্তি নিম্নাংশ প্রোথিত, কানে কুন্ডল, নীচে দুইজন দ্বাররক্ষী ওপরে গন্ধর্ব গন্ধর্বীর মূর্তি বর্তমান। ষড়ভূজা মূর্তি ভগ্নমূর্তি, ওপরের দুইটি হাত নৃত্যের ভঙ্গিমায় আবদ্ধ। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল