'''যারা ছি যিন্দেগি''' হচ্ছে ১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি রচনা পরিচালনা করেন কে. বলচন্দ। এই চলচ্চিত্রে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা অভিনেতা কামাল হাসান অভিনয় করেন এবং তার সঙ্গে ছিলেন অনিতা রাজ, নিলু ফুলে, মাঝহার খান, অর্জুন চক্রবর্তী এবং করণ রাজদান। এই চলচ্চিত্রটি বলচন্দেরই ১৯৮০ সালের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''ভারুমায়িন নিরাম ছিভাপ্পু'' এর পুনঃনির্মাণ, ''ভারুমায়িন নিরাম ছিভাপ্পু''তেও কামাল হাসান ছিলেন তবে ওখানে তার বান্ধবীর চরিত্রে শ্রীদেবী অভিনয় করেছিলেন। ''যারা ছি যিন্দেগি''র সংলাপ গুলজার লিখেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দারিদ্র্য সম্পর্কে চলচ্চিত্র