'''ভোলা জেলা''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এর পূর্বের নাম দক্ষিণ শাহবাজপুর। == অবস্থান আয়তন == বাংলাদেশের বৃহত্তম দ্বীপ জেলা ভোলা। জেলা প্রশাসন যাকে কুইন আইল্যান্ড অব বাংলাদেশ বলে ঘোষণা করে। ভোলা জেলার উত্তরে বরিশাল জেলা মেঘনা নদী, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পূর্বে নোয়াখালী লক্ষ্মীপুর জেলা মেঘনা নদী এবং পশ্চিমে বরিশাল পটুয়াখালী জেলা তেঁতুলিয়া নদী। এর মোট আয়তন ৩৪০৩.৪৮ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == ভোলা সদর উপজেলা তজমুদ্দিন উপজেলা দৌলতখান উপজেলা বোরহানউদ্দিন উপজেলা মনপুরা উপজেলা লালমোহন উপজেলা চরফ্যাশন উপজেলা == চিত্তাকর্ষক স্থান == মনপুরা দ্বীপ শাহবাজপুর গ্যাস ক্ষেত্র শাহবাজপুর মেঘনা পর্যটন কেন্দ্র তুলাতলী পর্যটন কেন্দ্র (ভোলা সদর) ফাতেমা খানম মসজিদ চর কুকরী মুকরী সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্ক শিশু পার্ক জ্যাকব ওয়াচ টাওয়ার, চরফ্যাশন তারুয়া সমূদ্র সৈকত দুদু মিয়ার মাজার বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল স্মৃতি যাদুঘর নিজাম হাসিনা ফাউন্ডেশন মসজিদ উপকূলীয় সবুজ বেষ্টনী খামার বাড়ি -নজরুল নগর, চরফ্যাশন। বিভাগীর টেক্সটাইল কলেজ বোরহানউদ্দিন চৌধুরীর জমিদার বাড়ি ==বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব== মোস্তফা কামাল কবি মোজাম্মেল হক, *তোফায়েল আহমেদ (এমপি) *মরহুম মোশারফ হোসেন শাহজাহান (এমপি) *নাজিউর রহমান মন্জু এমপি) *মেজর হাফিজ উদ্দিন (বীর বিক্রম) *খান বাহাদুর নুরুজ্জামান *নলিনী দাস (বৃটিশ বিরোধি বিপ্লবি) *এডভোকেট ইউছুফ হোসেন হুমায়ুন কবি নাসির আহমেদ মোহাম্মদ আবদুল মুহিত শহিদ মোতাহার উদ্দিন মাস্টার অধ্যক্ষ ফারুকুর রহমান আন্দালিব রহমান (এমপি) *অধ্যক্ষ নজরুল ইসলাম এমপি) আলহাজ্ব নুরুন্নবী চৌধুরী শাওন (এমপি) আবদুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকব (এমপি) নাজিম উদ্দিন আলম (এমপি) আমিনুল হক( ফুটবলার কেমকবুল আহমেদ মোঃ হোসেন চৌধুরী তৌসিফ (অভিনেতা) ডাঃ আজাহার উদ্দিন আহমদ আজিজুদ্দিন আহমদ আবদুল হাই চৌধুরী এম. মোকাম্মেল হক আলহাজ্ব হাফীজ ইব্রাহিম এমপি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভোলা শহর ঢাকা থেকে নদী পথে দূরত্ব ১৯৫ কি.মি.। সড়কপথে বরিশাল হয়ে দূরত্ব ২৪৭ কি.মি. এবং লক্ষীপুর হয়ে দূরত্ব ২৪০কি.মি.।ভোলার সাথে অন্য কোন জেলার সরাসরি সড়ক যোগাযোগ নেই।অন্য জেলার সাথে যোগাযোগ ব্যাবস্থা সচল রাখার জন্য ভোলাবাসীকে লঞ্চ,স্পিড বোট এবং ফেরীর উপর নির্ভর করতে হয়। == বিবিধ == দেশের দক্ষিণে বঙ্গপোসাগর এবং দেশের সর্ব বৃহৎ নদী মেঘনার কুল ঘেসে অবস্থিত একটি জেলা। যার সাথে কোনো জেলার সড়ক যোগাযোগ পথ নেই। প্রশ্ন উঠতে পারে "তাহলে ভোলা কি চর ?" না, ভোলা কোন চর নয়। দেশের সর্ব বৃহৎ দ্বীপ ভোলা এবং শুধু দ্বীপ নয় ভোলা দেশের সুসজ্জিত একটি জেলা। ভোলা দেশের একমাত্র জেলা যে জেলার কোনো আঞ্চলিক ভাষা নেই। ভোলার মানুষ সব ধরনের ভাষায় সহজেই কথা বলতে পারে। ভোলা'ই দেশের একমাত্র জেলা যে জেলার মানুষ সবচেয়ে অতিথি পরায়ণ। দেশের সিংহ ভাগ ইলিশের চাহিদা মেটাতে ভোলা থেকেই সরবরাহ করা হয় রুপালি ইলিশ,জাতীয় গ্রিডের ২২৫ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয় ভোলা থেকেই। গ্রিডে নতুন সরবরাহ ২২৫ মেগাওয়াট শক্তি সম্পন্ন বিদ্যুৎ প্লান্ট স্থাপন করা হয়েছে ভোলায়। আছে দেশের ১২ তম সরকারি পলিটেকনিক ভোলা পলিটেকনিক বাঙলার শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীট ভোলা সরকারি কলেজ। দেশের প্রায় অর্ধ ভাগ গ্যাস সরবরাহ করা হয় ভোলা থেকে। ভোলার বিখ্যাত মহিষের দুধের টক দধি বিখ্যাত। সুপারি এবং মিষ্টির জন্য বিখ্যাত ভোলা। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য "কুইন আইল্যান্ড অব এই জেলার দখলেই। দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ওয়াচ টাওয়ার ভোলার দ্বীপে। নদী পথে শান্তির বাহন বিলাশবহুল লঞ্চ গুলো ভোলার মানুষের গর্ব। == আরও দেখুন == মজু চৌধুরীর হাট; বরিশাল বিভাগ; বাংলাদেশের জেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভোলা জেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। জেলা বিভাগ জেলা বিভাগের জেলা