'''জে ডব্লিউ ম্যারিয়ট হোটেল, মুম্বাই''' হলো মুম্বাইয়ের জুহু এলাকায় অবস্থিত একটি আবাসিক হোটেল। এটি ভারতের ব্যবসায়িক গোষ্ঠী মেরিয়ট গ্রুপের নেতৃস্থানীয় হোটল। এই হোটেলটির প্রতিষ্ঠাতা হলো জেডব্লুউ মেরিয়ট জুনিয়র এবং এটার হলো রাহেজা হোসপিটালিটি। নাম থেকেই বোঝা যাচ্ছে জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলটি মুম্বাই এলাকার জুহু অঞ্চলে অবস্থিত, যা কিনা মূলত ঠিক জুহু সৈকতের দৃষ্টিসীমাতে অবস্থিত। যখন প্রতিষ্ঠা করা হয় তখন জেডব্লুউ মেরিয়ট,মুম্বাই ছিল ভারতের ভেতরের জেডব্লুউ মেরিয়ট ব্যান্ডের প্রথম উদ্যেগ। মূল হোটেল ব্যবসার পাশাপাশি এটি বিবাহ অনুষ্ঠানেও সেবা প্রদান করে থাকে। হোটেলটিতে আছে স্পা এর সুব্যবস্থা, খাবার খাওয়ার জন্য চমৎকার সব রেস্তোরা, বিবহ অনুষ্ঠানের জন্য বিশাল বিশাল হল রুম, শারিরিক কসরৎ করার জন্য রয়েছে জিম এবং থাকার জন্য রয়েছে আবাসিক কামড়া। এই হোটেলটির মধ্য আরো আছে একটি নাইটক্লাব যার নাম হলো ইনিগমা যেখানে বিখ্যাত বিখ্যাত বলিউড অভিনেতা অভিনেত্রীরা আগমন করা কারণ এটা তাদের নিকট খুবই জনপ্রিয়। জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলে আরো আছে কুয়ার স্পা, যা কিনা মেরিয়ট ব্রান্ডের অগ্রগামী এবং নামকরা স্পা। == পরিচিতি == হোটেলটি ২০০২ সালের জানুয়ারি মাসে চালু হয় জুহু এলাকার তারা রোড, ৩৫৬ টি অত্যন্ত সুন্দর কামড়া আছে এবং সেখানে বহিরাগতদের জন্য আবাসিক সুবিধা প্রদান করা হয়। এছাড়া আছে ২৯ টি স্যুট যা কিনা একটি চমৎকার অভিজ্ঞতা প্রদান করে। আছে টি রেস্তোরা যেখানে চমৎকার চমৎকার খাবারের মেনু পরিবেশন করা হয়। মেহমানদের গাড়ি রাখার জন্য রয়েছে সুবিশাল পাকিং ব্যবস্থা। মুম্বাই এর সিনেমা পাড়া সংলগ্ন হবার কারণে হোটেলটিতে বলিউড সংশ্লিষ্ট অভিনেতা, অভিনেত্রী এবং কলাকুশলীরা প্রায়শই হোটেলটিতে আসা যাওয়া করেন। == সেবাসমূহ == জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলটিতে আছে অসাধারন সামুদ্রিক দৃশ্য দেখা সম্ভব এমন সব রুম এবং স্যুট সমূহ। ডিলাক্স রুম, ডিলাক্স সমুদ্র সৈকত দৃশ্য সংবলিত রুম, এক্সিকিউটিভ ওশান ভিউ রুম, প্রিমিয়ার ক্লাব রুম এবং স্টুডিউ রুম সমূহ হলো কিছু কামড়া যা জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলে বিদ্যমান। এক্সিকিউটিভ জুহু বিচ স্যুট, গ্র্যান্ড অসিয়ান স্যুট, রয়েল লোটাস স্যুট এবং স্যুট সমূহ হলো জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলে থাকা কয়েক ধরনের স্যুট। == সুযোগ-সুবিধা == জেডব্লুউ মেরিয়ট থাকা ফিটনেস সেন্টারে আছে হৃদযন্ত্রের জন্য উপকারী ব্যায়াম সম্পর্কিত শারীরিক কসরত যন্ত্রপাতি, বিনামূল্যের ভার যন্ত্র এবং ভাইব্রো জিম। একটি নির্দিষ্ট অর্থের বিনিময়ে ব্যাক্তিগত শারিরিক শিক্ষা, এবং একটি জিম, জ্যাকুজ্জি, বাষ্প এবং সাউনা সুবিধা। জেডব্লুউ মেরিয়ট হোটেলে এছাড়া আছে পরিবার এবং শিশুদের জন্য বিশেষ ব্যবস্থা যেমন, শিশুদের পুল, অভ্যন্তরীন সিনেমা হল, বাচ্চাদের রবিবার মিলনস্থল এবং বাচ্চাদের রুম। == তথ্যসূত্র == হোটেল‎