() (১৫৮৬-১৬৫৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৫৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের কোংপো নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্স্তান-স্রুং () এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান তাকে শিক্ষার্থীর শপথ ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত হন এবং সায়ত্রিশ বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি বিহারে মৈত্রেয় মন্দির, হেরুকা মন্দির প্রার্থনা গৃহ নির্মাণ করান। তিনি গৌতম বুদ্ধ বোধিসত্ত্ব ছাড়াও অতীশ দীপঙ্কর, প্রভৃতি বিভিন্ন বিখ্যাত বৌদ্ধের মূর্তি নির্মাণ করান। এছাড়াও তিনি প্রায় আড়াই হাজার বিখ্যাত বৌদ্ধ গ্রন্থ প্রকাশনার ব্যবস্থা করেন। ১৬৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক গ্রন্থ রচনা করেন। এই গ্রন্থে প্রথম চারজন 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার জীবনী বর্ণিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু