'''আমানুল হক''' হলেন একজন বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী। নৃত্যকলায় তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৬ সালে তাকে একুশে পদকে ভূষিত করে। ==কর্মজীবন== আমানুল হক ঘনশ্যাম দাস লক্ষ্মণ বিজয় এবং তার স্ত্রী নীলিমা নিকট ভারতনাট্যম, কুচিপুড়ি, এবং মণিপুরি নৃত্যের তালিম গ্রহণ করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি পাকিস্তানের করাচিতে ঘনশ্যাম আঞ্জারিয়ার নৃত্যশিল্পী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সংস্থার আহ্বায়ক ১৯৬৩ সালে হক পাকিস্তানের ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভলপমেন্ট ব্যাংকে যোগ দেন, পাশাপাশি সঙ্গীত নৃত্যের অনুশীলন চালিয়ে যান। ১৯৬৪ সালে হক পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে করাচি টেলিভিশনে নৃত্যে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ''নীলা পর্বত'' চলচ্চিত্রের নৃত্য পরিচালক হিসেবেও কাজ করেন। ১৯৬৬ সালে তিনি বারীণ মজুমদারের সঙ্গীত কলেজে যোগ দেন। পরবর্তীতে তিনি সাংস্কৃতিক সংগঠন "ক্রান্তি"তে যোগদান করেন। ==কাজ== ''জ্বলছে আগুন খেতে খামারে'' (১৯৬৭) ''মুখী মাতারা'' ''কাবেরি তীরে'' ''কুসুমের স্বপ্ন'' ''বিক্ষোব্ধ জুন'' ''ব্যাটল অব বাংলাদেশ'' ''এই দেশ এই মাটি আমার'' ==পুরস্কার সম্মাননা== নৃত্যকলায় অবদানের জন্য একুশে পদক (২০১৬) শিল্পকলা পদক (২০১৩) বুলবুল চৌধুরী স্মারক পুরস্কার (২০১৩) বাচসাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''দহন'' (১৯৮৫) ''অন্য জীবন'' (২৯৯৫) শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি পুরস্কার নৃত্যধারা পুরস্কার বেণুকা সঙ্গীত একাডেমি পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== সাল অজানা ব্যক্তি নৃত্যশিল্পী নৃত্যশিল্পী একুশে পদক বিজয়ী