'''লিংকন ক্যাথিড্রাল''' হলো ইংল্যান্ডের লিঙ্কন অবস্থিত একটি গির্জা। এই গির্জার নির্মাণ শুরু হয় ১০৭২ সালে এবং মধ্যযুগীয় সময়ে পুরো পর্যায়ক্রমে বেশ কয়েকটি ধাপে অব্যাহত ছিল। এই গির্জাটি (১৩১১-১৫৪৮) সাল পর্যন্ত ২৮৮ বছর পৃথিবীর সবচেয়ে বড় স্থাপনা ছিল। পরবর্তী ১৫৪৮ খ্রিষ্টাব্দে কেন্দ্রীয় বোমাটি ভেঙ্গে যায় এবং তা আর পুনর্নির্মাণ করা হয়নি। সেন্ট পলস এবং ইয়র্ক মিনস্টারের পরে প্রায় ৫০০০ বর্গ মিটার (৫৪,০০০ বর্গফুট) ব্রিটেনের (মেঝে এলাকায়) ক্যাথিড্রাল তৃতীয় বৃহত্তম। এটি অত্যন্ত স্থাপত্যিক পণ্ডিতদের দ্বারা গণ্য করা হয়; বিশিষ্ট ভিক্টোরিয়ান লেখক জন রুস্কিন ঘোষণা করেছিলেন: "আমি সবসময়ই ধরে রেখেছি যে লিঙ্কন এর ক্যাথিড্রালটি ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের স্থাপত্যের সবচেয়ে মূল্যবান টুকরা এবং আউট এবং প্রায় দুইটি অন্য ক্যাথেড্রালের কথা বলে। ==ইতিহাস== লিংকনের প্রথম বিশপ রেমিগিয়াস ডি ফেকম্প ১০২৭ থেকে ১০২৯ সালের মধ্যে কিছু কিছু "ক্যাথিড্রার" স্থানান্তরিত করেন। এই বিষয়ে জেমস এসএক্স লিখেছেন "রেমিগিয়াস ১০৭২ সালে তার ক্যাথিড্রালের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন এবং এটা সম্ভব যে তিনি নর্মান হয়েছিলেন নর্মান ময়মনসিংহকে ভবনটির তত্ত্বাবধান করার জন্য নিযুক্ত করেছিলেন যদিও তিনি মৃত্যুর আগে পুরোটা সম্পূর্ণ করতে পারেননি"। এর আগে বি উইঙ্কলস লিখেছেন "এটি সুপরিচিত যে রেমিগিয়াস লিঙ্কন এর সেন্ট মেরি ম্যাগডালিনের প্যারিশ গির্জার অনুমোদন করেছিলেন যদিও এটি কোনটি তার দ্বারা ব্যবহৃত হয় তা তিনি জানেন না।" ==যাজক এবং সময়কাল== ৩১ জানুয়ারী ২০১৯ পর্যন্ত: ডিন ক্রিস্টিন উইলসন (২২ অক্টোবর ২০১৬ ইনস্টলেশান ইনস্টল করা হয়েছে) সাবদিয়ান জন প্যাট্রিক (৪ ফেব্রুয়ারী ২০১২ থেকে ইনস্টলেশন) প্রিন্সেন্ট সাল ম্যাকডোগাল (১০ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সাল থেকে ইনস্টলেশন) চ্যান্সেলর পল ওভারেন্ড (২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ইনস্টলেশন) ==চিত্রশালা== File:Adam and Eve geograph.org.uk 637509.jpg| File: Beak Head geograph.org.uk 637515.jpg| File:Lincoln Cathedral the Font geograph.org.uk 690770.jpg| ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল গগনচুম্বী অট্টালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্যাথিড্রাল অভ্যন্তর এর ইন্টারেক্টিভ সফর চোইর অ্যাসোসিয়েশন ওয়েবসাইট লিঙ্কোন গির্জা অফিসিয়াল ওয়েবসাই