() (১৪৯১-১৫৫৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের মি-ন্যাগ নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে সেরা বিহারে তন্ত্র, সূত্র, কাব্য ব্যাকরণ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার সেরা স্মাদ মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ হিসেবে মনোনীত হন এবং আট বছর পদে থাকেন। ১৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্ন্যে-থাং নামক স্থানে ব্দে-বা-চান বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরু করেন। ১৫৫৪ খ্রিষ্টাব্দে থে-বো এবং ল্দান-মা নামক দুইটি স্থানের অধিবাসীদের মধ্যে বিবাদের মধ্যস্থতার সময় তার মস্তকে প্রস্তরখন্ডের আঘাতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা