'''বাংলাদেশী ঝিঁ ঝিঁ ব্যাঙ''' (বৈজ্ঞানিক নাম ''Zakerana asmati'') ব্যাঙের একটি প্রজাতি যা বাংলাদেশের চট্টগ্রাম এবং ঢাকায় পাওয়া যায়। ব্যাঙটি প্রথম শনাক্ত করা হয় চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে। চট্টগ্রাম মোহাম্মদ সাজিদ আলী হাওলাদার এই প্রজাতিটি বর্ণনা করেন। ==বর্ণনা== পুরুষ ব্যাঙের SVL (snout-vent length) ২৯.১ ৩০ মিমি.(১.১৫ ১.১৮ইঞ্চি)। স্ত্রী ব্যাঙের SVL ৩৩.৪ মিমি.। এদের রং জলপাই সবুজ অথবা সবুজাভ বাদামি হতে পারে। পুরুষ ব্যাঙে প্রজাপতির মত দেখতে একটি ভোকাল মার্কিং রয়েছে। এরা ওরিয়েন্টাল অঞ্চলের অধিস্বত্ব প্রাণী বা এন্ডেমিক উভচর। ==স্বভাব== এই প্রজাতি অস্থায়ী ক্ষুদ্র জলাশয় বা ডোবায় প্রজনন করে। পুরুষ ব্যাঙ প্রজননের জন্য স্ত্রী ব্যাঙদের ডাকে। স্ত্রী ব্যাঙ একটি অথবা অল্পসংখ্যক ব্যাঙের ডাক অপেক্ষা গায়কদল অর্থাৎ অনেকগুলো ব্যাঙের ডাক পছন্দ করে। ==তথ্যসূত্র== প্রজাতি ব্যাঙ উভচর