'''ভারতীয় রাসায়নিক জীববিজ্ঞান সংস্থা''' (ইংরেজি: '''Indian Institute of Chemical Biology''', ''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ কেমিক্যাল বায়োলজি''; সংক্ষেপে '''IICB''', ''আইআইসিবি'') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত একটি বায়োমেডিক্যাল গবেষণা কেন্দ্র। ১৯৩৫ সালে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ এক্সপেরিমেন্টাল মেডিসিন (আইআইইএম) নামে এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৬ সালে এই সংস্থাটি কাউন্সিল অফ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চের (সিএসআরআই) অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৮২ সালে সংস্থাটির নাম পরিবর্তন করে ‘ভারতীয় রাসায়নিক জীববিজ্ঞান সংস্থা’ বা ‘ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ কেমিক্যাল বায়োলজি’ রাখা হয়। এই সংস্থায় বিভিন্ন রোগের রোগনির্ণয় সমাধান আবিষ্কৃত হয়েছে। আইআইসিবি হল ভারত সরকারের সিএসআইআর-এর অধীনস্থ একটি গবেষণা ল্যাবরেটরি। এটির ছ’টি রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট বিভাগ রয়েছে: ক্যান্সার জীববিদ্যা প্রদাহসৃজনক্ষম রোগ কোষ জীববিদ্যা রসায় সংক্রামক রোগ প্রতিষেধকবিদ্যা আণবিক মানব জেনেটিকস নৈর্মিতিক জীববিদ্যা বায়োইনফোমেটিকস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official homepage List of CSIR Laboratories CSIR homepage বৈজ্ঞানিক সংগঠন অফ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ গবেষণা প্রতিষ্ঠান