খামার অভয়ারণ্য, যেখানে উদ্ধারকৃত ছাগল, ভেড়া, গরু, শুকর, মুরগি এবং খামারের প্রাণীকে রাখা হয় '''অভয়ারণ্য''' () হলো এমন বনাঞ্চল, যেখানে বন্যপ্রাণীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হয় এবং তাদের প্রজনন আবাস নিরাপদ রাখতে শিকারিদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। == শব্দগত ব্যুৎপত্তি == বাংলা 'অভয়' এবং 'অরণ্য' শব্দদ্বয়ের সন্ধিতে 'অভয়ারণ্য' শব্দটি গঠিত হয়েছে। বাংলায় 'অভয়' শব্দের অর্থ 'ভয়হীন' বা 'নির্ভয়'; আর 'অরণ্য' অর্থ 'বন' বা 'জঙ্গল'। অর্থাৎ যে জঙ্গলে প্রাণীদের নির্ভয় বিচরণ নিশ্চিত করা হয় তাকে অভয়ারণ্য বলা হয়। == বিবরণ == সাধারণত বন্যপ্রাণীদের নিরাপদ পরিবেশ, তাদের স্বাভাবিক কিংবা বর্ধিত প্রজনন পরিবেশ, বন্যপ্রাণীর স্বাভাবিক সংখ্যা এবং বৃক্ষরাজি কিংবা ঔষধি বৃক্ষরাজির নিরাপদ সংরক্ষণ নিশ্চিত করতে সরকার কিংবা নির্বাহী কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কোনো এলাকায় প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা বনাঞ্চলকে অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়। ভারতে এই ঘোষণা রাজ্য সরকার করে থাকেন। অভয়ারণ্য ঘোষণা করার মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয়: ১. এলাকার বন্যপ্রাণী যেন ধ্বংস না হয়। ২. পশুপাখিদের শান্তি নিরাপত্তা বিঘ্নিত হতে পারে এমন কাজ থেকে যেন এই বনাঞ্চল মুক্ত থাকে। পাশাপাশি, বাইরে থেকে শিকারিরা যাতে এই নিরাপত্তা বলয়ে প্রবেশ না করতে পারে। == আরো দেখুন == জাতীয় উদ্যান == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বন বনাঞ্চল