ইস্ট স্কুল''' হল ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড এর কেন্দ্রীয় শহরে অবস্থিত একটি স্কুল। ==ইতিহাস== স্কুলটি ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৭৫ সাল থেকে ১৮৭৮ সাল পর্যন্ত হেনরি হিল প্রধানশিক্ষক ছিলেন এবং তার স্ত্রী এমিলি হিল শিশুদের বিভাগের প্রধান ছিলেন। স্কুলটিতে ১৯৭৬ সালের থেকে অক্টোবর শতবার্ষিকী পালন করা হয়েছিল। এভোনসাইড স্কুলটি কিছু সময়ের জন্য এই স্কুলের অংশ হয়ে ওঠেছিল। == উল্লেখযোগ্য ছাত্রবৃন্দ== হেনরি জেমস নিকোলাস, ভিক্টোরিয়া ক্রস গ্রহীতা এ্যাডা ওয়েলস, এভোসাইড স্কুলে অংশগ্রহণ ==আরও দেখুন== ক্রাইস্টচার্চ ভারতে রোমান ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারকদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মধ্যে প্রাথমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল সিটি