'''বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্র''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় অবস্থিত একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্রটি বিলুপ্ত হয়। এই কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধায়ক== নির্বাচন বছর কেন্দ্র বিধায়কের নাম রাজনৈতিক দল্প ১৯৫১ বউবাজার ড. বিধানচন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ড. বিধানচন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বিজয় সিং নাহার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বিজয় সিং নাহার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় সিং নাহার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় সিং নাহার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় সিং নাহার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল হাসান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল রাউফ আনসারি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অজিত পাণ্ডে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নয়না বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গ তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস স্বর্ণকমল সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==ফলাফল== ===১৯৭৭-২০০৯=== ===২০০৯-এর উপনির্বাচন=== ২০০৯ সালে বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্রের তদনীন্তন বিধায়ক সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর বিধায়ক পদ থেকে ইস্তফা দেন। এরপর ১৮ অগস্ট এই বিধানসভা কেন্দ্রে উপনির্বাচন আয়োজিত হয়। এই নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী স্বর্ণকমল সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি নির্দল প্রার্থী মিনতি গোমেজকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র প্রার্থী রেখা সিংকে পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী নয়না বন্দ্যোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী অজিত পাণ্ডেকে পরাজিত করেন। ===১৯৯৮-এর উপনির্বাচন=== ১৯৯৮ সালে তদনীন্তন বিধায়ক সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর বিধায়ক পদ থেকে ইস্তফা দেন। এরপর জুন এই বিধানসভায় উপনির্বাচন আয়োজিত হয়। ===১৯৯৬=== ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জনতা দলের সুজিত মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৯১=== ১৯৯১ সালের নির্বাচনে কংগ্রেসের সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম) প্রার্থী জয়তিলক গুহরায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৮৭=== ১৯৮৭ সালের নির্বাচনে কংগ্রেসের সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম) প্রার্থী মহম্মদ ইসমাইলকে পরাজিত করেছিলেন। ===১৯৮২=== ১৯৮২ সালের নির্বাচনে কংগ্রেসের আব্দুল রাউফ আনসারি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম) প্রার্থী আবুল হাসানকে পরাজিত করেছিলেন। ===১৯৭৭=== ১৯৭৭ সালের নির্মাচনে এই আসনে সিপিআই(এম)-এর আবুল হাসান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জনতা পার্টির বিজয়কৃষ্ণ ঢনঢনিয়াকে পরাজিত করেছিলেন। ১৯৭৭ সালে ১৪৫ বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে সিপিআই(এম) প্রার্থী আবুল হাসান কংগ্রেসের বিজয়কৃষ্ণ ঢনঢনিয়াকে পরাজিত করে এই আসনে জয় লাভ করেন। ১৯৮২ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আব্দুল রাউফ আনসারি এই আসনে সিপিআই(এম)-এর আবুল হাসানকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় এই আসন থেকে ১৯৮৭ সালে সিপিআই(এম)-এর মহম্মদ ইসমাইলকে, ১৯৯১ সালে জনতা দলের জয়তিলক গুহরায়কে, এবং ১৯৯৬ সালে জনতা দলের সুজিত মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের নয়না বন্দ্যোপাধ্যায় সিপিআই(এম) প্রার্থী অজিত পাণ্ডেকে পরাজিত করে এই আসনে জয় লাভ করেন। ২০০৬ সালের নির্বাচনে কংগ্রেসের সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় সিপিআই(এম) প্রার্থী রেখা সিংকে এই আসনে পরাজিত করেন। ২০০৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্রের তৎকালীন বিধায়ক সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে লোকসভায় নির্বাচিত হলে, ওই কেন্দ্রে উপনির্বাচন আয়োজিত হয়। সেই উপনির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের স্বর্ণকমল সাহা জয় লাভ করেছিলেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ড. বিধানচন্দ্র রায় ১৯৫১ সালের নির্বাচনে এই আসন থেকে মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লকের সত্যপ্রিয় পরাজিত করেন। ড. রায় ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিআই) প্রার্থী মহম্মদ ইসমাইলকে মাত্র ৫৪০ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের বিজয় সিং নাহা ১৯৬২ সালের নির্বাচনে সিপিআই প্রার্থী মহম্মদ ইসমাইলকে, ১৯৬৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের এস. গুপ্ত সিপিআই(এম)-এর এইচ. ১৯৬৯ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের ডি. সি. ভৌমিককে এবং ১৯৭১ ১৯৭২ সালে সিপিআই(এম) প্রার্থী হাশিম আব্দুল হালিমকে ==তথ্যসূত্র== অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি