'''সিনারিজিন''' () হলো পিপারিজিন থেকে উদ্ভূত একটি ওষুধ যা ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার হিসাবেও কাজ করে। এটি সেরেব্রামে রক্ত সরবরাহ বাড়ায়, ছাড়া সেরেব্রাল অ্যাপোপ্লেক্সি, আঘাত পরবর্তী সেরেব্রামের উপসর্গ সেরেব্রাল চিকিৎসায় এর ব্যবহার রয়েছে। তবে এটি মোশন সিকনেস জনিত বমিভাব বা বমির চিকিৎসায় বেশি ব্যবহৃত হয়। কেমোথেরাপি জনিত বমি, ভার্টিগো বা ডিজিজ ইত্যাদি ক্ষেত্রেও ব্যবহার রয়েছে। জ্যানসেন ১৯৫৫ সালে প্রথম সিনারিজিন সংশ্লেষণ করে। সিনারিজিন নামের প্রথম অংশ এসেছে সিনামিল অ্যালকোহল নাম থেকে। এটি যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ব্যবহৃত হয় না। মধ্যে রয়েছে মাথাব্যথা, ঝিমুনি, ঘাম, অবসাদ, মুখ শুকিয়ে যাওয়া ইত্যাদি। সিনারিজিনের কাজ কাজের লক্ষ্য ক্যালসিয়াম চ্যানেল ব্লকার T-টাইপ ক্যালসিয়াম চ্যানেল H1 রিসেপ্টর 5-HT2 রিসেপ্টর D2 রিসেপ্টর The vestibular system's semicircular canal cross-section. This is the site of cinnarizine's anti-vertigo action. == আরো দেখুন == ফ্লুনারিজিন == তথ্যসূত্র== পিপারিজিন চ্যানেল ব্লকার রিসেপ্টর অ্যান্টাগনিস্ট