১৯৪৭ সালের ১৫ আগষ্ট গ্রেটব্রিটেন থেকে ব্রিটিশ ভারত বিভক্ত হয়ে দুটি রাষ্ট্রের জন্ম হয়। এক. পাকিস্তান (বাংলাদেশ পাকিস্তান) অপরটি হিন্দুস্তান (ভারত)। কিন্তু পকিস্তান দু’টি ভু-খন্ডে বিভক্ত ছিল পুর্ব পাকিস্তান বা পূর্ব বাংলা (বর্তমানের বাংলাদেশ) পশ্চিম পাকিস্তান। সে জন্য পাকিস্তান সামরিক প্রতিরক্ষা ব্যাবস্থা দুই ভাগে বিভক্ত ছিল। তার একটির নাম পূর্ব পাকিস্তান সামরিক কমান্ড বা পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড। তিন তারকা মানের সামরিক কর্মকর্তা দ্বারা এই পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড পরিচালিত হতো। পাকিস্তানের পশ্চিম অংশে অর্থাৎ পশ্চিম পাকিস্তানে পাকিস্তান আর্মির হাই কমান্ড ছিল। পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডের নেতৃত্বে ১৯৭১ সালের ২৫ শে মার্চ “অপারেশন সার্চলাইট” নামক বিশ্ব ইতিহাসের জঘন্যতম গণহত্যা পরিচালিত হয়। কোন মুসলমান সন্তানের নাম তাসের টুরুপের নোমে অর্থাৎ “টিক্কা খান” হতে পারে তা জানাগেল। হালাকু খান বা চেঙ্গিস খানের চাইতেও পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড প্রধান এই নরকীয় হত্যাকান্ড চালিয়ে ছিল। স্বাধীনতা যুদ্ধ