'''জুম''' একটি ভারতীয় বিনোদনভিত্তিক টিভি চ্যানেল যার প্রধান কার্যালয় মুম্বইয়ে অবস্থিত। চ্যানেলটি ২০০৪ সালে যাত্রা শুরু করে। প্রথমদিকে অনুষ্ঠান প্রচার করলেও পরে তা বাদ দিয়ে বলিউডের চলচ্চিত্রের গান বলিউড সংবাদ প্রচার করা আরম্ভ করে। চ্যানেলটি মোবাইল ইন্টারনেটেও উপলভ্য। চ্যানেলটি পৃথিবীর প্রায় ৬০ টি দেশে অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। *প্লানেট বলিউড *মির্চি টপ ২০ *কাটিং পেয়ার *মান কি ধুন *স্টার অব দ্য মান্থ *তুফানি হিটস ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন চ্যানেল