'''ক্যাথেরিন ফ্রাসার''' (, জন্ম এপ্রিল ২০০৫) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। মে ২০১৯, স্পেনে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে খেলে। ২৯ জুন ২০১৯ স্কটল্যান্ডের হয়ে জার্মানি জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিপরীতে সে তার মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে। মাত্র ১৪ বছর ৮১ দিন বয়সে, কার্টেজিনায় অনুষ্ঠিত মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় সর্বকনিষ্ঠ প্রমিলা ক্রিকেটার হিসাবে স্কটল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করে। আগস্ট ২০১৯, ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজ প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ড স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। আগস্ট ২০১৯ সিরিজে স্কটল্যান্ডের প্রথম খেলায় থাইল্যান্ডের বিপরীতে সে খেলে। ছয় খেলায় উইকেট নিয়ে সে উক্ত প্রতিযোগিতায় যৌথভাবে সেরা উইকেট সংগ্রহকারী হয়। পরবর্তীতে একই মাসে, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড স্কোয়াডের প্রাথমিক দলে তার নাম অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার