'''শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীত পরিচালনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯৮ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। বিজু শাহ এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা। আর রহমান সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৪ বার আর রহমান ;৩ বার অমিত ত্রিবেদী ;২ বার প্রিতম চক্রবর্তী সন্দীপ চৌতা রঞ্জিত বরত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার আবহ সঙ্গীত বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ