'''আব্দেলহাফিদ বেঞ্চাব্লা''' (জন্ম ২৬শে সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) একজন আলজেরীয় মুষ্টিযোদ্ধা। ২০০৭ সারা-আফ্রিকা গেমসে রৌপ্য পদক লাভ ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন তার জীবনের উল্লেখযোগ্য সাফল্য। == কর্মজীবন == ২০০৭ আরব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি মুরাদ সাহরাউই-এর কাছে সেমিফাইনালে পরাজিত হন। সারা-আফ্রিকা গেমসে তিনি মিশরীয় তারকা রামাদান ইয়াসেরের কাছে ফাইনালে পরাজিত হন। ২০০৮ সালে তিনি প্রাক্তন ওয়েল্টারওয়েট বস্তির সমিরকে পরাস্ত করে বেইজিং অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন। == বহিঃসংযোগ == যোগ্যতাপর্ব জীবনী ক্রীড়াসূত্র জন্ম ব্যক্তি বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা অলিম্পিক বক্সার