'''কারাগারের রোজনামচা''' শেখ মুজিবুর রহমানের রচিত একটি গ্রন্থ সংকলন। গ্রন্থটির নামকরণ করেন শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট কন্যা শেখ রেহানা। শেখ মুজিবুর রহমানের ৯৮ তম জন্ম বার্ষিকীতে ২০১৭ সালে গ্রন্থটি বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত হয়। ==বিষয়বস্তু== ১৯৬৬ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ঘটনাবহুল জেল-জীবনচিত্র গ্রন্থে স্থান পেয়েছে। বঙ্গবন্ধুর জেল-জীবন, জেল-যন্ত্রণা, কয়েদীদের অজানা কথা, অপরাধীদের কথা, কেন তারা এই অপরাধ জগতে পা দিয়েছিলো, তখনকার রাজনৈতিক পরিস্থিতি, কারাগারে আওয়ামী লীগ নেতা-কর্মীদের দুঃখ-দুর্দশা, গণমাধ্যমের অবস্থা, শাসক গোষ্ঠীর নির্মম নির্যাতন, দফার আবেগকে ভিন্ন খাতে প্রবাহিত করার চেষ্টা, ষড়যন্ত্র, বিশ্বাস ঘাতকতা, প্রকৃতি প্রেম, পিতৃ-মাতৃ ভক্তি, কারাগারে পাগলদের সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্না এই গ্রন্থে তুলে ধরা হয়েছে। ==অনুবাদ== বিভিন্ন ভাষায় ''কারাগারের রোচনামচা'' এর অনুবাদের তালিকা: ভাষা ভাষায় গ্রন্থের নাম অনুবাদক মোড়ক উন্মোচনের তারিখ মোড়ক উন্মোচনের স্থান মোড়ক উন্মোচনের উপলক্ষ ইংরেজি ''Prison Diaries'' ড. ফকরুল আলম -- -- -- অসমীয়া -- সৌমেন ভারতীয়া ১৯শে জুলাই ২০১৯ -- -- ==আরও দেখুন== বঙ্গবন্ধুর স্বাধীনতা ঘোষণার দুর্লভ দলিল মুজিব ভাই বঙ্গবন্ধুর সহজ পাঠ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাঙালী জনকের মুখ কথাপ্রকাশ ==তথসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমান বিষয়ক বই বিষয়ক বই বই