'''ইউফিমি''' (ইংরেজি: Eupheme) হল বৃহস্পতির একটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ। এটি পূর্বে '''জুপিটার ৬০''' (ইংরেজি: Jupiter LX) বা '''''', ইংরেজি: নামে পরিচিত ছিল। এটির ব্যাস কিলোমিটার। ==আবিষ্কার== ২০০৩ শালে হাওয়াই স্কট এস. শেপার্ডের নেতৃত্বে একটি দল এই উপগ্রহটি আবিষ্কার করেন। উপগ্রহটি ২০০৩ সালে আবিষ্কারের পরেই হারিয়ে যায়। ২০১৭ সালে এটি পুনরাবিষ্কৃত হয় এবং সেই বছরই এটির স্থায়ী সংখ্যায়ন করা হয়। ==নাম== ২০১৯ সালে গ্রিক পৌরাণিক চরিত্র ইউফিমির নামানুসারে এই উপগ্রহটির নামকরণ করা হয়। ইউফিমি হলেন হেফাস্টাস অ্যাগলাইয়ের কন্যা এবং জিউসের পৌত্রী। তিনি শুভ সংকেত বাক্য, প্রশংসা, স্বাগত অভ্যর্থনা, জয়োল্লাস করতালির আত্মা। কার্নেগি ইনস্টিটিউট আয়োজিত একটি নামকরণ প্রতিযোগিতায় টুইটার ব্যবহারকারী ল্যুনারটিক (@iamalunartic) এই নামটি প্রস্তাব করেছিলেন। তিনি একইসঙ্গে অপর বার্হস্পত্য উপগ্রহ ফিলোফ্রোজাইনের নামকরণেও সহায়তা করেন। ==কক্ষপথ== অ্যানানকি গোষ্ঠী-ভুক্ত এই উপগ্রহটির ব্যাস প্রায় কিলোমিটার। এটি ১৯,৬২২ মেগামিটার গড় দূরত্ব থেকে ৫৬১.৫১৮ দিনে বিপরীতগামী গতিতে বৃহস্পতিকে প্রদক্ষিণ করছে। ক্রান্তিবৃত্তের সঙ্গে এটির নতি ১৪৬° (বৃহস্পতির বিষুবরেখার সঙ্গে ১৪৬°) এবং উৎকেন্দ্রিকতা ০.২৫০৭। ==তথ্যসূত্র== গোষ্ঠী উপগ্রহ উপগ্রহ আবিষ্কৃত বস্তু