'''মন্টানা হাইওয়ে ৮৭ (এম.টি ৮৭)''' হল একটি প্রাথমিক অবস্থার মহাসড়ক যেটি যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানা বিভাগের সাউথওয়েস্টার্ন অঞ্চলে অবস্থিত। এই মহাসড়কটি রেনল্ড পাস এর গ্রাম্য এলাকা দিয়ে গেছে, যেটা সংযোগ স্থাপন করেছে মন্টানা-ইদাহোর সাথে এবং মিশেছে ইউ.এস. রুট ২৮৭(ইউ.এস ২৮৭) তে। এই রুটটি কিছুটা গ্যালাটিন ন্যাশনাল ফরেস্ট এর ভিতর দিয়ে গেছে। ১৯২২ সালে হাইওয়ে সিস্টেমে এম.টি ৮৭’র লোকেশনে একটি নতুন রাস্তা সংযোজন করা হয়, এবং কিছু বছর পরে এটা দুটি এলাকার মধ্যে দ্রুত সংযোগস্থাপনকারী হিসেবে পরিচিতি পায়। ১৯৫৯ সালে এই রুটটি ক্রমান্ময়ে উন্নত হতে থাকে ইউএস ২৮৭ এর ভেঙে যাওয়ার কারণে। ১৯৬৭’র দিকে মহাসড়কের অনেকটাই পুনঃ নির্মাণ করা হয় এটার বর্তমান অবস্থানে। ==পথের বিবরণ== এম.টি ৮৭ মন্টানা-ইদাহোর স্টেট লাইন হিসেবে রেনল্ড পাস এর মধ্যে দিয়ে চলে যায়। মহাসড়কটি উত্তরদিকে অগ্রসর হয় এবং গ্যালাটিন ন্যাশনাল ফরেস্ট এর গ্রামে ঢোকার আগে একটি ছোটো রাস্তার সাথে সংযোগ স্থাপন করে। পথটি উত্তর দিকে অগ্রসর হতে হতে বেশকিছু বনের পথের সাথে মিলিত হয় উত্তর-পশ্চিমে বাঁক নেওয়ার আগ পর্যন্ত। পথটি ছোটো একটি খাড়ির পাশে চলতে চলতে বেশ কিছু ছোটো পথের সাথে মিলিত হয়। কিছু বাড়ি অতিক্রম করার পর এটি ম্যাডিসন নদী পার হয়। মহাসড়কটি উত্তর-পশ্চিমে যেতে থাকে তার উত্তরাঞ্চলিয় প্রান্তের দিকে যেখানে এটি ইউ.এস ২৮৭’র সাথে মিলিত হয়।মহাসড়কটি রক্ষনাবেক্ষন করে মন্টানা ডিপার্টমেন্ট অব এম.ডি.টি’র কাজের একটি অংশ হল এই রাস্তা দিয়ে চলাচলকারীর সংখ্যা গননা করা। এই গণনা করা হয় একটি পরিমাপক ব্যবস্থা দ্বারা যার নাম এন্যুয়াল এভারেজ ডেইলি কি সংখ্যক যানবাহন এই রাস্তা দিয়ে চলাচল করে এটি তার একটি গননা পরিসংখ্যান, ২০১১ সালে এই রাস্তায় এ.এ.ডি.টি ৫৮৩ টি যানবাহন গণনা করে। মহাসড়কটির কোনো অংশই ন্যাশনাল হাইওয়ে এর তালিকায় অন্তভূক্ত নয়। একটি সড়ক যোগাযোগ অবশ্যই দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা চলাফেরায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। ==ইতিহাস== alt=A road that collapsed above lake ১৯২২ সালের অক্টোবর মন্টানা স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম এম.টি ৮৭ এর অবস্থানে একটি রাস্তা নির্ধারণ করে।১৯২৪ এর শেষের দিকে, একটি অটো ট্রেইল যেটা ব্যানফ গ্রান্ড ক্যানন রোড নামে পরিচিত,সেটা এম.টি ৮৭ সঙ্গে চালু হয়।পরের বছর মহাসড়কটি আবর্জনায় ঢেকে যায় আর এটি গ্রেট হোয়াইট ওয়ে অটো ট্রেইল হিসেবে ব্যানফ গ্রান্ড ক্যানন রোড এর সঙ্গে পরিচিতি পায় ।১৯২৫ থেকে ১৯২৭ সালের মধ্যে দি অটো ট্রেইল নামকরণ মুছে ফেলা হয়।১৯৩৭ সালে মূল মহাসড়কটি বদল করা হয় এম.টি ৮৭ এর উত্তরদিকে এবং এটিকে স্টেট হাইওয়ে হিসেবে নামাঙ্কিত করা হয়। এম.টি ৮৭ এর অবস্থানে একটি রাস্তা থেকে যায় কিন্তু সেটা কোনো গননায় রাখা হয় না।সেই রাস্তাটিও উত্তরে লিওন পর্যন্ত কয়েক মাইল বর্ধিত করা হয়। ১৯৫১ সালে মহাসড়কটি পুনঃনির্মাণ করা হয় এম.টি ৮৭ এর বর্তমান অবস্থানের সাথেই, এবং এটি কাকর বিছানো পথ হিসেবে উন্নত করা হয়।১৯৫৯ সালে এম.টি ৮৭ অবস্থানের রাস্তাটি ক্রমান্ময়ে উন্নত হতে থাকে ইউ.এস রুট ২৮৭ নামক রাস্তাটির বিকল্প হিসেবে চালানোর জন্য। ১৯৫৯ সালেরহেবজেন লেকের ভূমিকম্পে ইউ.এস ২৮৭ রাস্তাটির হেবজেন লেক অংশের কাছাকাছি একটি অংশ ভেঙে পড়ে।রাস্তাটি মেরামত করার পরে মহাসড়কটির গুরুত্ব কমতে থাকে।১৯৬২ সালে দক্ষিণ প্রান্ত থেকে মাইলপোস্ট ৮.৩৯৫ পুনঃনির্মাণ করা হয় বর্তমান অবস্থানের সাথে। ১৯৬৭ সালে বাকি অংশও পুনঃনির্মাণ করা হয়।অবশেষে ১৯৮৭ সালে মহাসড়কটি এম.টি ৮৭ নামে নামাঙ্কিত করা হয় এবং পাথর বিছিয়ে দেওয়া হয়। ==প্রধান পরিচ্ছেদন== ==তথ্যসূত্র== ;পাদটীকা ;গ্রস্থপঞ্জী অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক কাউন্টি, মন্টানা এর পরিবহণ ন্যাশনাল ফরেস্ট