== ঘটনাবলী == *১৭৮৯ ফরাসি বিপ্লবের সূচনা হয়। *১৭৯৬ ব্রিটেনের বিরুদ্ধে স্পেনের যুদ্ধ ঘোষণা হয়। *১৮৬৪ ঘূণিঝড়ে কলকাতাও সংলগ্ন অঞ্চলে ১৭ হাজার লোকের মৃত্যু হয়। *১৯১০ তুরস্কের শাসন থেকে বুলগেরিয়ার স্বাধীনতা ঘোষণা করা হয় এবং প্রথম ফার্দিনান্দ জার নির্বাচিত হন। *১৯১১ পর্তুগালের রাজা মনোয়েল ক্ষমতাচ্যুত হয়ে পলায়ন করে। *১৯১০ তুরস্কের শাসন থেকে বুলগেরিয়ার স্বাধীনতা ঘোষণা করে। *১৯১৪ জার্মান ফরাসি বিমানের আক্রমণের মধ্য দিয়ে প্রথম আকাশ যুদ্ধ শুরু হয়। *১৯৭৫ প্রেসিডেন্টের এক অধ্যাদেশ বলে রক্ষীবাহিনীর সকল সদস্য বাংলাদশ সোনাবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত হয়। *১৯৮৯ কলকাতা হাইকোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি ফতিমা বিবি ভারত সুপিমকোর্টের প্রথম মহিলা বিচারপতি মনোনীত হন। *১৯৯০ একীভূত জার্মানির প্রথম সংসদ অধিবেশন হয়। *২০০২ ডেটন শান্তিচুক্তির পর নিজস্ব তত্ত্বাবধানে প্রথম সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। *১৮০৮ ভিলহেল্ম ভাইৎলিং, তিনি ছিলেন জার্মান কারুশিল্পী এবং উনিশ শতকের বিপ্লবী। == জন্ম == ১৮০৮ ভিলহেল্ম ভাইৎলিং, জার্মান কারুশিল্পী এবং উনিশ শতকের বিপ্লবী। (মৃ. ১৮৭১) ১৮২৯ চেস্টার এ. আর্থার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২১তম রাষ্ট্রপতি। (মৃ. ১৮৮৬) ১৮৬৪ লুই ল্যুমিয়ের, তিনি ছিলেন ফরাসি পরিচালক প্রযোজক। (মৃ. ১৯৪৮) ১৮৭৯ ফ্রান্সিস পেটন রাউস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান রোগবিদ্যাবিৎ। (মৃ. ১৯৭০) ১৯০২ ল্যারি ফাইন, মার্কিন অভিনেতা গায়ক। ১৯২৩ গ্লিনিস জন্স, ব্রিটিশ অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী, পিয়ানোবাদক গায়িকা। ১৯৩০ রেইনহার্ড সেল্টেন, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান অর্থনীতিবিদ। ১৯৩৬ ভাকল্যাভ হ্যাভেল, চেক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি, প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ, নাট্য নির্মাতা কবি। ১৯৪০ বব কাউপার, সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৪৯ পিটার এক্‌রয়েড, ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক, কবি জীবনীকার। ১৯৬৭ গাই পিয়ার্স, ইংরেজ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান অভিনেতা গায়ক। ১৯৭৫ কেট উইন্সলেট, ইংরেজ অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৮৩ ** জেসি আইজেনবার্গ মার্কিন অভিনেতা লেখক। ** মাশরাফি বিন মুর্তজা, বাংলাদেশী ক্রিকেটার সংসদ সদস্য। ১৯৮৭ নাজমুল হোসেন, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৫৬৫ লডভিক ফেরারী, তিনি ছিলেন ইতালীয় গণিতবিদ অধ্যাপক। *১৮০৫ সাল ব্রিটিশ ভারতের গভর্নর লর্ড কর্নওয়ালিস। *১৯১৮ রলান্ড গারস, তিনি ছিলেন ফরাসি সৈনিক পাইলট। *১৯৭৪ আবুল হাশিম, ভারত উপমহাদেশের প্রখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ। *১৯৭৬ লার্স অনসেজার, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নরওয়েজিয়ান আমেরিকান রসায়নবিদ পদার্থবিদ। *১৯৮৪ মুজিবুর রহমান খাঁ, তিনি ছিলেন ১৯৮৫ আবদুস সাত্তার, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি। ২০০৪ মরিস উইলকিন্স, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ *২০১০ মেরি লেওনা জামিন, তিনি ছিলেন আমেরিকান মডেল অভিনেত্রী। ২০১১ -স্টিভ জবস, অ্যাপল ইন কর্পোরেশনের স্থাপক সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব বসতি দিবস বিশ্ব শিক্ষক দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন