'''প্রভাত সঙ্গীত''' () হল প্রভাতরঞ্জন সরকার রচিত গান সংগ্রহ, যা একটি নতুন ভোর বা প্রভাত-এর গান হিসাবে পরিচিত। প্রভাত রঞ্জন সরকার ১৯৮২ সাল থেকে ১৯৯০ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত মোট আট বছরে গান সুরসহ ৫,০১৮ টি গান রচনা করেন। যদিও বেশিরভাগ গান বাংলা ভাষায় রয়েছে, কিছু হিন্দি, ইংরেজি, সংস্কৃত, উর্দু, মগাহি, মৈথিলি এবং অঙ্গিকা ভাষায় লেখা হয়েছে। প্রভাত সঙ্গীতকে কখনও কখনও ঠাকুর ঘরানার (সংগীতের সঙ্গীত) একটি গান বলে মনে করা হয়। গানের কবিতা প্রেম, রহস্যবাদ, ভক্তি, নওহুমানবাদ বিপ্লবের উপাদান প্রকাশ করে এবং গানগুলি পূর্ব পশ্চিম উভয় গীতিকারের শৈলীর বিস্তৃত বর্ণমালা উপস্থাপন করে। == ব্যুৎপত্তি == বাংলা ভাষায়, প্রভাতে (ক) (প্রভাত শব্দের আর্থ ভোর বা সকাল। সঙ্গীত (ক)(সঙ্গীত এছাড়াও শব্দের বানান সংগীত (ক) (সংগীত যার আর্থ গান। এইভাবে, প্রভাত (ক) সঙ্গীত(ক) বা প্রবাত (ক) সংগীত (ক) এটমোলজিক্যালি অর্থ "সকালে গান" আথবা ভোরের গান। এটি "একটি নতুন ভোরের গান" হিসাবেও ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ব্যুত্পত্তি-এর অপ্রাসঙ্গিক, প্রভাত (ক) সুরকারের নাম, প্রকাশ করে এবং গুলিকে "প্রভাত রঞ্জন সরকারের গান" বলে। == রচনা, সংগ্রহ এবং মুক্তি == পি আর সরকার ভারতের দেওঘর অবস্থানকালে প্রথম প্রভাত বন্ধু সঙ্গীতা ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮২ বাংলা হল কালো নিয়ে রচনা করেছেন। ২১শে অক্টোবর ১৯৯০ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত তিনি গান রচনা অব্যাহত রেখেছিলেন। এই আট বছরে তিনি গান এবং সুুরসহ মোট ৫,০১৮ টি প্রভাতী সঙ্গীত রচনা করেছিলেন, এর মধ্যে প্রায় সবই বাংলা ভাষায়। শেষ প্রভাত সঙ্গীত "আমরা গৌড়ে নভা গুরুকুল" তার মৃত্যুর একদিন আগে ১৯৯০ সালের ২০ অক্টোবর রচনা করেছিলেন। পি আর সরকার ১৯৯৫ সালে আনন্দ মার্গ সংগঠন তৈরি করেছেন এবং ১৯৭৩ দ্বারা আনন্দ মার্গ প্রকাশনা প্রতিষ্ঠিত হয় পি আর সরকারের রচনাগুলি অনুবাদ তার বিতরণের সরকারের সংক্রান্ত কাজের জন্য। বহুভাষিক ইংরেজী বাংলা সংস্করণটি ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত হয় এবং ইংরেজিতে নির্বাচিত দুটি ছোট ছোট ভলিউম প্রকাশিত হয়। আরেকটি গান মার্গ- অধিভুক্ত গ্রুপ, রেনেসাঁ শিল্পী এবং লেখক সমিতি (রাও) দ্বারা নির্বাচিত গানের বেশ কিছু পারফরম্যান্স এবং রেকর্ডিং স্পনসর করেছে। এই পারফরমেন্স যেমন শিল্পী যুক্ত আছেন তারা হলেন- আচার্য তত্ত্বাবদানন্দ অবধূত, আচার্য প্রিয়শিবনান্দ অবধূত, মাধুরী চট্টোপাধ্যায়, শ্রীকান্ত আচার্য অরুন্ধতী হোম চৌধুরী, রামকুমার চট্টোপাধ্যায়, অশ্বিনী দেশপান্ডে, রশিদ খান, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, মনোজ কুমার, বিথাল রাও শ্রুতি সাদোলিকার, হৈমন্তী শুক্লা এবং আকাশে উদুপা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গান গান