(), বা () (?৫৭০- ?৬১৮/৬২৯) তিব্বত সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম সম্রাট। == সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা == লাসার দক্ষিণপূর্বে অবস্থিত ইয়ার্লুং উপত্যকার বিভিন্ন গোষ্ঠীপতিদের মধ্যে একজন আনুমানিক ৬০০ খ্রিষ্টাব্দে উপত্যকা এবং তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের সমস্ত গোষ্ঠীদের একের পর এক যুদ্ধে পরাজিত করেন। এইভাবে তাঁর রাজ্য লাসা সহ মধ্য তিব্বত পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। বহু যুদ্ধে জয়ী তাঁর রণ অভিজ্ঞ সৈন্যবাহিনীর সমর্থনে তিনি এক শক্তিশালী কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থা গঠন করতে সক্ষম হন, যার ফলে তিব্বত মালভূমির বিভিন্ন গোষ্ঠী একত্রিত হয়। == মৃত্যু == ৬১৮ অথবা ৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে বিদ্রোহীদের দ্বারা বিষক্রিয়ার মাধ্যমে হত্যা করা হয়। কিন্তু তাঁর পুত্র এই বিদ্রোহ দমন করে পরবর্তী সম্রাট হন। == তথ্যসূত্র == সম্রাট