'''স্কাই টাওয়ার ''' অকল্যাণ্ড সিবিডি, অকল্যাণ্ড, নিউ জিল্যান্ডের ভিক্টোরিয়া এবং ফেডারেল স্ট্রেইটসের কোণে অবস্থিত একটি পর্যবেক্ষণ টেলিযোগাযোগ টাওয়ার।এটি 328 মিটার (1,076 ফুট) লম্বা, মাটির স্তর থেকে ভবনের সরবোচ্চ বিন্দুর উপরে মাপা পর্যন্ত এটি দক্ষিণ গোলার্ধের এবং পৃথিবীর ২3 তম উচ্চতম টাওয়ারের সবচেয়ে উঁচু তলদেশটি নির্মিত।, "এটির উচ্চতা এবং অনন্য নকশা কারণে অকল্যান্ড এর আকাশে একটি আইকন ল্যান্ডমার্কে পরিণত হয়েছে। "টাওয়ারটি স্কাইসিটি অকল্যান্ড ক্যাসিনো জটিল অংশ, মূলত ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৭ সালের মধ্যে বিনোদন জন্য নির্মিত। বেশিরভাগ উচ্চ স্তরের জনসাধারণের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য, প্রতিদিন গড় ১,১৫০ দর্শক (415,000 বার প্রতি বছর) আকৃষ্ট হয়। ==জনসেবা== স্কাই টাওয়ারের উপরের অংশ স্কাই টাওয়ারের কিছু উচ্চ স্তরের যা জনসাধারণের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য: লেভেল 50: স্কাই লাউঞ্জ লেভেল 51: প্রধান পর্যবেক্ষক ডেক লেভেল 52: অরবিট 360 ডাইনিং লেভেল 53: চিনি ক্লাবের রেস্টুরেন্ট, স্কাইউক্ক এবং স্কাইজেম্প লেভেল 60: স্কাই ডেক্স টাওয়ারের অংশটিতে দুটি রেস্টুরেন্ট এবং একটি ক্যাফে রয়েছে- নিউ জিল্যান্ডের একমাত্র ঘূর্ণায়মান রেস্টুরেন্ট সহ, 190 মিটার (6২0 ফুট) স্থল থেকে অবস্থিত, যা প্রতি ঘন্টায় 360 ডিগ্রী ঘটিয়েছে। প্রধান পৃষ্ঠপোষক স্তরের উপর ভিত্তি করে একটি মেঝে অবস্থিত একটি brasserie- শৈলী বুফে রয়েছে। এটি বিভিন্ন উচ্চতায় তিনটি পর্যবেক্ষণের ডেক রয়েছে, প্রতিটি শহরটির 360 ডিগ্রি মতামত প্রদান করে।186 মিটার (610 ফুট) প্রধান পর্যবেক্ষণ স্তরের 38 মিমি (1.5 ইঞ্চি) পুরু গ্লাস ফর্মে রয়েছে যা স্থলভাগে দৃশ্যমান। \"স্কাইডেক\" লেবেলযুক্ত শীর্ষ পর্যবেক্ষণ ডেকটি 220 মিটার (720 ফুট) অবস্থিত প্রধান অ্যান্টেনার নীচে অবস্থিত এবং দূরত্বটি 82 কিমি (51 মাইল) পর্যন্ত ধারণ করে। টাওয়ারটিতে ''স্কাইজেম্প'' বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যেটি 19২ মিটার (630 ফুট) 10 পর্যবেক্ষণ ডেক থেকে লাফায়, যার সময় একটি ঝাঁকুনি 85 কিমি ঘণ্টা (53 মাইল) পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে। ঝাঁপ দাও গাইড-ওয়্যার গাস্টসের ক্ষেত্রে টাওয়ারের সাথে সংঘর্ষের কারণে জাম্পারদের প্রতিরোধ করার জন্য নিয়ন্ত্রিত। "অ্যান্টেনা মাটির অংশে (300 মিটার বা 80 ফুট উচ্চতা) ঝাঁপা সফর গ্রুপগুলির জন্যও সম্ভব, 10 বাইরের দিকে হাঁটার মতো।. ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা