'''দুবরাজপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৭ মিটার (২৫২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দুবরাজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৭৫২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুবরাজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == খ্যাতি == মামা ভাগ্নে পাহাড় বীরভূম জেলার দুবরাজপুর মামা ভাগ্নে পাহাড় এর জন্যে একটি পর্যটনের জায়গা হিসেবে পরিচিত। ছোটনাগপুর মালভূমির অন্তিম পূর্ব ভাগে অবস্থিত দুবরাজপুরের আশে পাশে কোথাও পাহাড় বা টিলা না থাকলেও ব্যতিক্রমী ভাবে এই বিক্ষিপ্ত টিলা প্রস্তরররাজি বহু পুরাণকথার জন্ম দিয়েছে। রাম যখন সীতা উদ্ধারে লংকা যাত্রা করেন তখন হিমালয় থেকে সেতু বন্ধের পাথর আনা হচ্ছিল। সেসময় কিছু পাথর পড়ে 'মামা ভাগনে' পাহাড়ের সৃষ্টি এরকম কিংবদন্তী প্রচলিত আছে। পাহাড়েশ্বর এই মামা ভাগ্নে পাহাড়ে অবস্থিত। পার্শ্ববর্তী হেতমপুর রাজবাড়িতে সত্যজিৎ রায়ের 'অভিযান', 'গুপি গাইন বাঘা বাইন' ছাড়াও বিভিন্ন পরিচালকের একাধিক সিনেমার চিত্রগ্রহণ হয়েছে। দুুুবরাজপুরের কাছেই বকে্্রশ্্বর নদীর উপর এক বিশাল জলাধার অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর