'''মৌলভী মোহাম্মদ নঈমউদ্দিন''' সর্বপ্রথম কোরান বোখারী শরীফ অনুবাদ করে বাঙালি মুসলমানদের মধ্যে পথিকৃতের ভূমিকা পালন করেন এবং বাংলায় অনূদিত কোরান শরীফের প্রথম খন্ড করটিয়া মাহমুদিয়া প্রেসে মুদ্রিত মীর আতাহার আলী কর্তৃক প্রকাশিত হয় (১৮৯১) এবং উপমহাদেশের মুশির্দাবাদ, এলাহাবাদ, জৈনপুর, বিহার, আগ্রা, দিল্লি প্রভৃতি স্থানের দেশবরেণ্য বিখ্যাত আলেম ইসলামি চিন্তাবিদদের নিকট থেকে ইলমে শরীয়ত (জাহেরী) ইলমে মারেফাত (বাতেনী বিদ্যা) আয়ত্ত করেন। ==জন্ম== তিনি ২৯ সেপ্টেম্বর ১৮৩২ সালে টাঙ্গাইল সদর উপজেলার সুরুজ গ্রামে সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== টাঙ্গাইল থেকে প্রকাশিত প্রথম পত্রিকা ‘আখবারে এছলামিয়া’ করটিয়া জমিদারদের পৃষ্ঠপোষকতায় তিনিই সম্পাদনা প্রকাশ করেন (১৮৮৩) এবং সুদীর্ঘ দশ বছর পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়া তিনি অর্ধশত গ্রন্থ রচনা করেন। ==উল্লেখযোগ্য বই== জোব্দাতুল মাসায়েল (১৮৯২), এনসাফ (১৮৯২), এজবাতে আখেরেজ্জোহর (১৮৮৭), ফতোয়ায়ে আলমগীরী (১৮৯২), কলেমাতুল কোফর (১৮৯৭) ==তথ্যসূত্র== জন্ম