'''আঁচুরি''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার অন্তঃপাতী একটি গ্রাম। এই গ্রামটি উক্ত জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার বাঁকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে আঁচুড়ি জেলার সামগ্রিক জনসংখ্যা ৩,৩৮৬। এর মধ্যে ১,৭২৮ জন (৫১%) ১,৬৫৮ জন (৪৯%) মহিলা। এদের মধ্যে আবার ৪০৬ জনের বয়স ছয় বছরের নিচে। আঁচুরি গ্রামে ২,২২৫ জন সাক্ষর (ছয় বছরের বেশি জনসংখ্যার ৭৪.৬৬%)। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== পুরুলিয়া জেলার সাঁওতালডি থেকে নদীয়া জেলার মাঝদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত নং রাজ্য সড়ক আঁচুড়ি গ্রামের উপর দিয়ে গিয়েছে। আঁচুড়ি ব্লক সরকারি বাঁকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিষেবা প্রদান করে। কেঞ্জাকুড়া দু’টি রয়েছে এবং ১১টি উপশাখা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার গ্রাম