'''রানী''' নেপালি, সংস্কৃত এবং হিন্দি रानी, ইংরেজি Rani) ভারতীয় উপমহাদেশের এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার হিন্দু সংষ্কৃত মেয়েলি পদবী নাম। শব্দটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার রাজকীয় শাসকদের জন্য মহিলা রূপ এবং এটি রাজার স্ত্রীকে বুঝানো হয়। == রানী ডাক নামের উল্লেখযোগ্য মানুষ == রানী (অভিনেত্রী) (জন্ম ডিসেম্বর, ১৯৪৬ ২৭ মে, ১৯৯৩ সালে মারা যান), পাকিস্তানী অভিনেত্রী এবং মডেল। রানী আগরাওয়াল (জন্ম ১৪ জুন, ১৯৯১), ভারতীয় অভিনেত্রী। রানী ভবানী (১৭১৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন ১৭৯৫ সালে মারা যান), নাটোরের বাংলাদেশী সমাজতান্ত্রিক জমিদার। রানী চন্দ্র (জন্ম ১২ অক্টোবর, ১৯৭৬), ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মিস কেরালের বিজয়ী। রানী চ্যাটার্জী, (জন্ম নভেম্বর, ১৯৮৪), ভারতীয় অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী এবং উপস্থাপক। রানী চিত্রালেখা ভোঁসলে (জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১), ভারতীয় রাজনৈতিক সামাজিক কর্মী। রানী গাইদিনুল্লু (জন্ম ২৬ জানুয়ারি, ১৯১৫ ১৭ ফেব্রুয়ারী, ১৯৯৩ সালে মারা যান), ভারতীয় সক্রিয় কর্মী, আধ্যাত্মিক রাজনৈতিক নেতা। রানী হামিদ (জন্ম ১৯৪৪), বাংলাদেশী দাবা খেলোয়াড়। রানী কর্ণ (জন্ম ১৯৩৯), ভারতীয় নৃত্যশিল্পী। রানী কৈদির (জন্ম ২৭ জানুয়ারি, ১৯৯৪), জার্মান ফুটবলার। রানী মারিয়া ভট্টালিল (জন্ম ২৯ জানুয়ারি, ১৯৫৪ ২৫ শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৯৫), ভারতীয় ক্যাথলিক ধর্মীয়, কর্মী এবং ধর্মপ্রচারক সমাজকর্মী। রানী মুখার্জী (জন্ম ২১ শে মার্চ, ১৯৭৮), ভারতীয় অভিনেত্রী। রানী মুন্ডিস্টি (জন্ম অক্টোবর, ১৯৮৪), ইন্দোনেশিয়ান ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়। রানী প্রাইস (২৯ জানুয়ারী, ১৯৭৪), ইংরেজি টেলিভিশন উপস্থাপক। রানী রামপাল (জন্ম ডিসেম্বর, ১৯৯৪), ভারতীয় মাঠ হকি খেলোয়াড়। রানী রাশমনি (১৭৯৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন ১৮৬১ সালে মারা যান), ভারতীয় কর্মী, ব্যবসায়ী, জমিদার এবং দক্ষিণেশ্বর কালী মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা। রানী শেরন (জন্ম ১৯৭৮), আমেরিকান ব্যাসিস্ট এবং গিটারবাদী। রানী তাজ (৩ অক্টোবর, ১৯৯৩ জন্ম), ধোল খেলোয়াড়। রানী বিজয় দেবী (২৮ শে আগস্ট, ১৯২২ ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে মারা যান), ভারতীয় রাজকুমারী সংগীতজ্ঞ। রানী ইয়াহিয়া (১২ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন), ব্রাজিলীয় মিশ্র মার্শাল শিল্পী এবং ব্রাজিলীয় জিউ-জিতসু প্র্যাকটিসনার। == উল্লেখযোগ্য মানুষ == রানি ব্রেলিনস্কি (জন্ম ১৯৫৭), আমেরিকান গণিতবিদ রানি ক্যাম্পেন, থাই-ব্রিটিশ অভিনেত্রী রানি লী (জন্ম ১৯৪২), কানাডিয়ান জ্যাজ কণ্ঠশিল্পী এবং সঙ্গীতজ্ঞ রানী নারাহ (জন্ম ১৯৬৫), ভারতীয় রাজনীতিবিদ == রানী পদবিযুক্ত উল্লেখযোগ্য মানুষ == দেবিকা রানী (জন্ম ৩০ মার্চ, ১৯০৮ মার্চ, ১৯৯৪ সালে মারা যান), ভারতীয় অভিনেত্রী, গায়ক এবং টেক্সটাইল ডিজাইনার পূজা রানী (জন্ম ১৭ ফেব্রুয়ারী, ১৯৯১), ভারতীয় বক্সার কৃষ্ণ রানী (জন্ম ২০০১), বাংলাদেশী ফুটবলার == কাল্পনিক চরিত্রে == '''দ্য রানী''', ব্রিটিশ বিজ্ঞান কথাসাহিত্য টেলিভিশন সিরিজ ''ডাক্তার হু'' রানী চন্দ্র, ২০০৭ এর ব্রিটিশ বিজ্ঞান কথাসাহিত্য টেলিভিশন সিরিয়াল ''সারাহ জেন '''রানী''', ডিজনি ফ্র্যাঞ্চাইজি ''ডিজনি ফেয়ার্স'' রানী কাপুর, অস্ট্রেলিয়ান ধারাবাহিক অপেরা ''নেইবোরস'' এ। সালমান রুশদির উপন্যাস, ''মিডনাইট'স চিলড্রেন'' থেকে কুচ নাহিনের রানী। == আরো দেখুন == রানী, রাজস্থান