'''ট্র্যাফিক''' (ইংরেজি ভাষায়: Traffic) একটি একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন অপরাধ/নাট্য চলচ্চিত্র। ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন সোডারবার্গ। এতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং মেক্সিকোর মাদক ব্যবসা এবং সমাজ জীবনে এর প্রভাবকে বিভিন্ন অবস্থান থেকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। যার যার অবস্থান থেকে মাদকের প্রভাব ফুটিয়ে তোলা হয়েছে তারা হলেন: একজন মদ্যপায়ী, একজন আইন প্রয়োগকারী, একজন রাজনীতিবিদ এবং একজন মাদক পাচারকারী। এরা প্রত্যেকে নিজেদের অজান্তে প্রত্যেকের জীবনকে প্রভাবিত করে। ধরনের ছবিকে অনেকে হাইপারলিংক চলচ্চিত্র নামে আখ্যায়িত করে থাকেন। এটি ব্রিটিশ টেলিভিশন সিরিজ ''Traffik'' এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। এই চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে আবার যুক্তরাষ্ট্রে এটি টিভি সিরিজ চলছে যার নাম ''Traffic''। == কাহিনীর রূপরেখা == == কাহিনী == == অভিনয়ে == Benicio del Toro হাভিয়ের রড্রিগেজ রড্রিগেজ (মেক্সিকোর পুলিশ কর্মকর্তা) Jacob Vargas মানোলো সাঞ্চেজ (হাভিয়েরের সহযোগী) মাইকেল ডগলাস রবার্ট ওয়েকফিল্ড (রাজনীতিবিদ আইনজ্ঞ) এরিকা ক্রিস্টেনসেন ক্যারোলিন ওয়েকফিল্ড (ওয়েকফিল্ডের মেয়ে) ক্যাথেরিন জেটা-জোন্‌স হেলেনা আয়ালা (মাদক ব্যবসায়ী কার্ল আয়ালার স্ত্রী) ডেনিস কোয়েইড আর্নি মেজনার (হেলেনার আইনজ্ঞ) স্টিভেন বাউয়ের কার্ল আয়ালা (মাদক ব্যবসায়ী) সেলমা হায়েক রোজারিও (মাদক ব্যবসার বসের রক্ষিতা) == বহিঃসংযোগ == Criterion Collection essay by Manohla Dargis Criterion Collection essay by Larry Blake চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র সোডারবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র