'''রোহিঙ্গাদের পতাকা হল''' রোহিঙ্গা জাতিগোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক জাতিগত পতাকা। প্রথমবারের মত এটি ব্যবহার করেন রোহিঙ্গা বুদ্ধিজীবী লেখক এ. এফ. কে. জিলানি যিনি বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে রোহিঙ্গাদের পতাকা নিয়ে কাজ করেছেন। ২০১৮ সালের ২০ মে রোহিঙ্গাদের পতাকার নতুন সংস্কর্ণ প্রকাশ করে রোহিঙ্গা ভাষা একাডেমি; বর্তমানে পতাকাটি সারা বিশ্বের রোহিঙ্গা জাতিগোষ্ঠীর মানুষ ব্যবহার করে থাকে। == নকশা == পতাকাটির নকশা করা হয়েছে সবুজ জমিনের কেন্দ্রে প্রাচীন রোহিঙ্গা মুদ্রা দিয়ে। আরবি হরফে লেখা ''শাহাদা'' পাশে ইসলামের চার খলিফার নাম লেখা আবু বকর (উপরে), ওমর (নিচে), ওসমান (বামে) এবং আলী (ডানে)। ==তথ্যসূত্র==