'''দ্য লাইফ অব এমিল জোলা''' () হল উইলিয়াম ডিটার্লে পরিচালিত ১৯৩৭ সালের মার্কিন জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। ফরাসি লেখক এমিল জোলার জীবনী অবলম্বনে নির্মিত ছবিটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন পল মুনি। লস অ্যাঞ্জেলেস ক্যার্থাই সার্কেল থিয়েটার চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনীর পর চলচ্চিত্রটি সমালোচনামূলক বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। এটি দ্বিতীয় জীবনীমূলক চলচ্চিত্র হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে এবং আরও দুটি পুরস্কারসহ মোট ১০টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ২০০০ সালে চলচ্চিত্রটি "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ==কুশীলব== পল মুনি এমিল জোলা গ্লোরিয়া হোল্ডেন আলেক্সান্দ্রিন জোলা গেল সন্ডারগার্ড লুসি ড্রাইফাস জোসেফ শিল্ডক্রাউট আলফ্রেড ড্রাইফাস ডোনাল্ড ক্রিস্প ফের্নান্দ লাবরি ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হেনরি ব্ল্যাঙ্ক (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালন উইলিয়াম ডিটার্লে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পল মুনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা জোসেফ শিল্ডক্রাউট শ্রেষ্ঠ লেখনী, চিত্রনাট্য হাইনৎজ হেরাল্ড, গেজা হার্সৎসেগ নরমান রাইলি রাইন শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা আন্তন গ্রট শ্রেষ্ঠ সুর মাক্স স্টাইনার শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ নাথান লেভিনসন শ্রেষ্ঠ লেখনী, মৌলিক গল্প হাইনৎজ হেরাল্ড গেজা হার্সৎসেগ শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালক রাস স্যান্ডার্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার