== ঘটনাবলী == ১৭৬২ ফ্রেইবার্গে দ্বিতীয় ফ্রেডেরিকের নেতৃত্বে প্রুশীয়দের কাছে অষ্টয়দের পরাজয় ঘটে। *১৮৫১ ‘ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন অব বেঙ্গল’ প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৮৮৮ কনস্টানটিনোপল চুক্তি অনুযায়ী সুযে়জ াকল অবরোধ মুক্ত হয়। *১৮৮৯ ব্রিটিশ দক্ষিণ আফ্রিকা কম্পানি কার্যক্রমের সনদপত্র পায়। *১৯২৩- ঐতিহাসিক ওসমানী সাম্রাজ্যের (১২৯৯ ১৯২৩) বিলুপ্তি ঘটিয়ে মুস্তাফা কামাল আতাতুর্ক ধর্মনিরপেক্ষ প্রজাতন্ত্র হিসেবে “তুরস্ক” রাষ্ট্রের পত্তন ঘটান। *১৯২৫ লোকোর্নোয় ১২ দিন ব্যাপী বৈঠকে লোর্কোন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। *১৯৬৪ টাঙ্গানিকা জাঞ্জিবারের একত্রীভূত নাম ঘোষিত হয় তাঞ্জানিয়া। ১৯৭৪ সালের এই দিনে জর্জ ফোর ম্যানকে পরাজিত করে মোহাম্মাদ আলী ক্লে শ্রেষ্ঠ বিশ্ব মুষ্টিযোদ্ধা খেতাব অর্জন করেন। *২০০৬: রাষ্ট্রপতি অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ বাংলাদেশের তত্ত্বাবধ্যায়ক সরকারের প্রধান হিসেবে দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। == জন্ম == ১৮৭৭ উইলফ্রেড রোডস, তিনি ছিলেন ইংরেজ ক্রিকেটার কোচ। *১৮৭৯ ফ্রাঞ্জ ভন পাপেন, তিনি ছিলেন জার্মান চ্যান্সেলর। *১৮৮২ জাঁ গিরাউডউক্স, তিনি ছিলেন ফরাসি লেখক নাট্যকার। *১৮৯৭ হিটলারের সহযোগী প্রচারক গোয়েবলস জন্ম গ্রহণ করেন। *১৯০৫ হেনরি গ্রীন, তিনি ছিলেন ইংরেজ লেখক। *১৯১১ অনাথবন্ধু পাঁজা, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। *১৯১৮ কবি তালিম হোসেন জন্ম গ্রহণ করেন। *১৯২০ বারুজ বেনাসেরাফ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ভেনেজুয়েলার বংশোদ্ভূত আমেরিকান ঔষধ আবিস্কার। ১৯২৬ নাজমউদ্দিন এরবাকান, তুরস্কের প্রধানমন্ত্রী। *১৯৪১ মতিউর রহমান (বীরশ্রেষ্ঠ), বাংলাদেশের একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৪৭ রবার্ট সার্ভিস, ইংরেজ ঐতিহাসিক। *১৯৬৪ ইয়াসমিন লে বন, তিনি ইংরেজ মডেল। *১৯৭১ ম্যাথু হেডেন, তিনি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। *১৯৮১ রীমা সেন, তিনি ভারতীয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১২৬৮ কনরাডিন, তিনি ছিলেন ইতালিয়ান রাজা। *১৭৮৩ জাঁ লে রন্ড ডি’আলেম্বেরট, তিনি ছিলেন ফরাসি গণিতবিদ, পদার্থবিদ দার্শনিক। *১৯১১ জোসেফ পুলিৎজার, তিনি ছিলেন হাঙ্গেরিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান প্রকাশক, আইনজীবী রাজনীতিক। *১৯১৭ বাংলা চলচ্চিত্রের জনক হীরালাল সেন। ১৯৩৩ ফ্রান্সের পল পাইনলেভে, তিনি ছিলেন ফরাসি গণিতবিদ রাজনীতিবিদ, ৮৪ তম প্রধানমন্ত্রী। *১৯৪৯ জর্জ গার্দিজিয়েফ, তিনি ছিলেন আর্মেনিয় ফরাসি সন্ন্যাসী, মনোবৈজ্ঞানিক দার্শনিক। *১৯৭১ আর্নে ভিলহেল্ম কাউরিন টিসেলিয়ুস, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সুইডিশ প্রাণরসায়নী। *১৯৮৬ মিমিস ফোটোপুলোস, তিনি ছিলেন গ্রিক অভিনেতা, গায়ক একাডেমিক। *১৯৯৮ ব্রিটিশ কবি টেড হিউজ মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৯৯ গ্রেগ, তিনি ছিলেন বেলজিয়ান লেখক চিত্রকর। *২০১৩ শেখ সালাহউদ্দিন আহমেদ, তিনি ছিলেন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। *২০১৩ গ্রাহাম স্টার্ক, তিনি ছিলেন ইংরেজ অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ