'''হায়াতুস সাহাবাহ''' হচ্ছে সাহাবায়ে কেরাম রাদিয়াল্লাহু আনহুমদের জীবনী নিয়ে লিখিত একটি কিতাবের সংকলন। এর লেখক হযরত মাওলানা মুহম্মদ ইউসুফ কান্ধলভী (রহ:)। তিনি মেওয়াতের বিশিষ্ট বুজুর্গ ব্যক্তি, দাওয়াত তাবলীগের মেহনতের পুরোধা ব্যক্তিত্ব হযরত মাওলানা ইলিয়াস কান্ধলভী (রহ:) এর একমাত্র ছেলে। মূল কিতাব টি আরবি ভাষায় লিখিত। পরবর্তী তে এটি বাংলা, উর্দু, ইংরাজি সহ পৃথিবীর বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে। বাংলায় কিতাবটি সাত খন্ড বিশিষ্ট। কথিত আছে..."হায়াতুস সাহাবাহ" কিতাব টি রচনা করতে গিয়ে লেখক প্রায় ৫০০০০ কিতাবের মুতায়ালা (অধ্যয়ন) করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাহিত্য