'''অ্যাসিরীয় বর্ষপঞ্জি''' হচ্ছে একটি সৌর বর্ষ যা আধুনিক অ্যাসিরীয় জাতির লোকেরা ব্যবহার করে। খা ব-নিসান বা বছরের সূচনা হয় বসন্ত ঋতুর সাথে। ১৯৫০ সালে অ্যাসিরীয় বর্ষপঞ্জির প্রথম বছর হিসেবে ৪৭৫০ ঘোষণা করা হয়, অ্যাসিরীয় জাতীয়তাবাদী সাময়িকী "গিলগামেশ" প্রকাশিত ধারাবাহিক নিবন্ধের উপর ভিত্তি করে। সাময়িকীটির সম্পাদনা করে দুই ভাই আদ্দি আলখাস জ্যঁ আলখাস এবং নিমরদ সিমোনো। প্রতিবছর উৎসব এবং সমাবেশের মাধ্যমে অ্যাসিরীয় নববর্ষ উদযাপন করা হয়। এপ্রিল খ্রিস্টাব্দ, হচ্ছে অ্যাসিরীয় বছর। অনেক অ্যাসিরীয় সম্প্রদায় এই বর্ষপঞ্জি ব্যবহার করে। এটি গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জির ৪,৭৫০ বছর পূর্বে শুরু হয়েছে। অ্যাসিরীয় মাসের নাম আরবীয় গ্রেগরীয় সৌর বর্ষপঞ্জিতে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। যেমন লেভান্ট মেসোপটোমিয়া (ইরাক, জর্ডান, লেবানন, ফিলিস্তিন সিরিয়া) অঞ্চলে। == মাস == অ্যাসিরীয় বর্ষপঞ্জি ঋতু মাস অনুবাদ তথ্য উপমা দিন গ্রেগরীয় ক্যালেন্ডার বসন্ত নিসান খুশির মাস এনলিল ৩১ এপ্রিল আইয়ার ভালোবাসার মাস খায়া ৩১ মে জিরিন নির্মাণের মাস সিন ৩১ জুন গ্রীষ্ম তাম্মুজ ফসল তোলার মাস তাম্মুজ ৩১ জুলাই আব তিব্বাখ ফল পাকার মাস শামাশ ৩১ অগাস্ট ঈলুল শস্য বোনার মাস ঈশতার ৩১ সেপ্টেম্বর শরৎ তিশরিন দানের মাস আনু ৩০ অক্টোবর তিশরিন বোপিত বীজের জাগরণ মাস মারদুক ৩০ নভেম্বের কানুন (চিসলিউ) গর্ভধারণের মাস নারগাল 30 ডিসেম্বর শীত কানুন (তেবেত) বিশ্রামের মাস নাশো ৩০ জানুয়ারি শেবাত বন্যার মাস রামান ৩০ ফেব্রুয়ারি আদার অশুভ শক্তির মাস রোখাতি ২৯ মার্চ ==আরো দেখুন== *অ্যাসিরীয় *অ্যাসিরীয় জাতীয়তা *অ্যাসিরীয় পতাকা *অ্যাসিরীয় জাতি *অ্যাসিরীয় সংস্কৃতি *মেসোপটোমীয় ধর্ম *সেহারানে *ইহুদি বর্ষপঞ্জি ==তথ্যসূত্র== বর্ষপঞ্জি জাতীয়তাবাদ