'''অবনিতা বীর''' একজন অর্থনীতিবিদ এবং মুম্বইয়ের আর.এন পোদ্দার স্কুল-এর তিনি ১৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে ভারতীয় শিক্ষা ব্যবস্থায় কাজ করেছেন। তার কর্মজীবনের প্রথম দিকে, তিনি, প্রবীণ প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধীর সন্তানদের (রাহুল গান্ধী প্রিয়ঙ্কা বঢরা) অর্থনীতিতে বিশেষ পাঠ দিতে নিযুক্ত হন। ==শিক্ষা== অবনিতা বীর অমৃতসরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর শিক্ষা লাভের জন্য দিল্লি স্কুল অফ ইকনোমিক্সে যাওয়ার আগে লেডি শ্রী রাম কলেজ ফর ওমেন থেকে স্নাতক হন। তিনি অর্থনীতিতে অধ্যাপকত্বের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ভারত) (নেট) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি হার্ভার্ড গ্রাজুয়েট স্কুল অফ ইকোনমিক্স এবং সহ বিভিন্ন স্থানে শিক্ষা শিক্ষার সাথে সম্পর্কিত অনেক সম্মেলন কর্মশালায় অংশ নেন। ==কর্মজীবন== তিনি প্রধান শিক্ষক হিসাবে পোদ্দারে যোগদান করার পূর্বে মালিয়া অদিতি ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, হায়দ্রাবাদ পাবলিক স্কুল এবং অন্যান্য বিদ্যালয়ে বিভাগের প্রধান এবং সমন্বয়কারী হিসাবে ভারতের সবচেয়ে সুপরিচিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির সাথে কাজ করেছেন। ==স্বীকৃতি== তিনি এডুকেশন কোয়ালিটি ফাউন্ডেশন অব ইন্ডিয়া থেকে শিক্ষায় শ্রেষ্ঠত্বের জন্য '''ইকিউএফআই ইন্ডিয়া এডুকেশন অ্যাওয়ার্ডস ২০০৮''' এবং ২০১৬ সালে আইসিএস থেকে '''এডুকেশনাল লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ডস''' জিতেছেন। তিনি কপিল সিব্বলের শিক্ষা সংস্কার কমিটির সদস্য হয়েছিলেন এবং পরে, কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডয়ে ভারতের গভর্নিং বডি সদস্য হিসাবে নিযুক্ত হন। তাকে সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং এনডিটিভি -এর মতো সংবাদ চ্যানেল পরিচালিত বুলেটিনগুলিতে দেখা যেত, যে অনুষ্ঠানগুলি শিক্ষা এবং ছাত্র-ছাত্রী সম্পর্কিত অন্যান্য বিষয়গুলিতে নিয়েমনোনিবেশ করেছিল। তিনি অনুপ্রেরণীয় পরামর্শদাতা হিসাবে ''কো বুন হুই স্কলারস অ্যাওয়ার্ডস'' (২০১৩)এর জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। উপরন্তু, তিনি বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত মেন্টর স্কুল প্রোগ্রামের জন্য মাইক্রোসফ্টের নির্বাচিত ৮০ জন অসামান্য শিক্ষকের মধ্যে একজন। শিক্ষা ক্ষেত্রে তার অবদানের জন্য ২০১৪ সালে এফআইসিসিআই এফএলও (ফিকি ফ্লোও) তাকে ''অসাধারণ নারী অর্জনকারী পুরস্কার'' (আউটস্টান্ডিং ওমেন অ্যাচিভার অ্যাওয়ার্ড) প্রদান করেছিল। তিনি নভেম্বর ২০১৪ সালে মাউন্টেন ভিউতে অনুষ্ঠিত গুগল শিক্ষা সিম্পোজিয়ামে ভারতের উপস্থাপক এবং সহ-প্যানেলবাদী ছিলেন। প্রায় একই সময়ে, ২০১৬ সালে তিনি প্রযুক্তি শিক্ষার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি গুগুল- এর গ্লোবাল.এডু- উপদেষ্টা বোর্ডের সদস্য হিসাবে নিযুক্ত হন, নেতৃবৃন্দ, শিক্ষাবিদ, শিক্ষক শিক্ষার্থীদের একই মঞ্চে এনে শিক্ষায় রূপান্তর আনার জন্য একটি বিশ্বব্যাপী উদ্যোগ আনতে। তিনি অর্থনীতিতে দুটি বইয়ের সহ-লেখক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অবনিতা বীর ব্যক্তি