'''''চ্যালেঞ্জ ২''''' ২০১২ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। রাজা চন্দ পরিচালিত এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছে দেব টেলিভিশনের স্বনামধন্য তারকা পূজা বোস। ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র চ্যালেঞ্জের সিক্যুয়েল নয় এটি। এটি ভিন্ন প্রেক্ষাপট নিয়ে গড়ে উঠেছে। কলকাতা ছাড়াও এই ছবি মালয়েশিয়া, দুবাই এবং মুম্বইয়ে শ্যুটিং হয়েছে। ২০১৩ সালে রংবাজ এবং ডিসেম্বরে আসন্ন ছবি চাঁদের পাহাড়ের আগ পর্যন্ত এই ছবির বাজেট ছিল সর্বোচ্চ (প্রায় ১৪০ মিলিয়ন)। ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলেগু চলচ্চিত্র '''ডুকুডু'''র পুন”নির্মাণ এটি। শ্রীনু ভাইতালা পরিচালিত সেই চলচ্চিত্র অভিনয় করেছিল মহেশ বাবু সামান্থা। == কাহিনী == আইপিএস কর্মকর্তা ''অভিরাজ রায়'' (দেব মুম্বাইয়ের সাহসী এবং বিখ্যাত একজন অফিসার। তাকে মাফিয়া ডন ''গুরুনায়েক'' (আশিষ বিদ্যার্থী) ধরার মিশন দেয়া হয়। তার পিতা ''দেবরাজ রায়'' (তাপস পাল) আদর্শবাদী নেতা ছিলেন এবং তাকে একটি দুর্ঘটনায় পড়তে হয়। পরে যদিও জানা যায় যে সে আসলে মরেনি, কোমায় ছিল; প্রথমে সকলেই জানত সে মারা গেছে। ''অভি'' তার সহকর্মীদের সাথে মালয়েশিয়া যায় ডনের ছোটভাই ''বান্টি''কে (সুরজিৎ সেন) ধরতে। তাকে পাবার পর জানা যায়, তার বাবার দুর্ঘটনার পিছনে ''অপূর্ব ঘোষ'' (দীপংকর দে)-এর হাত ছিল। এরইমধ্যে সে ''পূজা বক্সী''র (পূজা বোস) প্রেমে পড়ে। ''পূজা'' একজন ফ্যাশন ডিজাইনার, যে মালয়েশিয়ায় ফ্যাশনের কাজ করতে যায়। ''পূজা'' ''অভি''র বস ''অজিত বক্সী''র (রজতাভ দত্ত) মেয়ে। এদিকে ''দেবরাজ'' যখন কোমা থেকে ফিরে আসে, ডাক্তারেরা বলে দেয়, যে কোন শক তাকে আবারও কোমায় নিয়ে যেতে পারে। তাই ''অভি'' তার বাড়িতে নকল সেট সাজায়, যেন তার বাবা মনে করে সে একজন নেতা। কারণ তার বাবার ইচ্ছা ছিল সে বড় হয়ে ডাক্তার হবে। সে (খরাজ মুখোপাধ্যায় সহায়তায় তার অভিনয় চালিয়ে যায় এবং ধীরে ধীরে সব সাথীকে মেরে ফেলে। এবং এক পর্যায়ে সে অনেক কষ্ট করে সেই ডনকে মেরে ফেলে। চলচ্চিত্রের শেষে দেখা যায় ''দেবরাজ'' জানতে পারে যে তার ছেলে আসলে এক আইপিএস কর্মকর্তা। সে দুঃখ পায়, কিন্তু এটা ভেবে খুশি হয়, যে তার ছেলে তার জন্যই এটা করেছে। == অভিনয়ে == আই.পি.এস. অফিসার ‘’অভিরাজ রায়’’-এর চরিত্রে দেব ‘’পূজা বক্সী’’র চরিত্রে পূজা বোস ‘’দেবরাজ রায়’’-এর চরিত্রে তাপস পাল গুরু নায়েক’’-এর চরিত্রে আশিষ বিদ্যার্থী চরিত্রে খরাজ মুখোপাধ্যায় ‘’মধুসূদন বক্সী’’র চরিত্রে রজতাভ দত্ত ‘’বান্টি’’র চরিত্রে সুরজিৎ সেন ‘’অপূর্ব ঘোষ’’-এর চরিত্রে দীপঙ্কর দে ‘’পূজার মা’’ চরিত্রে লাবণী সরকার ‘’পুলিশ কমিশনার’’ চরিত্রে ভরত কল ‘’’বিশেষ আবির্ভাব’’’; ‘’পরিচালক’’ চরিত্রে রাজ চক্রবর্তী ‘’প্রেমজিৎ’’ চরিত্রে শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় তুলিকা বসু বিশ্বনাথ বসু জাহিদুল ইসলাম শুভ == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ১৯শে অক্টোবর, ২০১২ সালে (দূর্গা পঞ্চমীর দিন) সারা ভারতে ২৭০টি থিয়েটার জুড়ে একসাথে মুক্তি পায়। এরমধ্যে কলকাতা, মুম্বাই, দিল্লি, বিহার, আসাম, ত্রিপুরা, ছত্রিশগড় এবং মধ্য প্রদেশ উল্লেখযোগ্য। এছাড়া মাল্টিপ্লেক্স এবং সিঙ্গল স্ক্রিনেও মুক্তি পায়। প্রযোজক মাহেন্দ্র সোনি বলেন, এই প্রথ কোন বাংলা চলচ্চিত্র একযোগে এত স্থানে মুক্তি পেল এবং হিট হল। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এই চলচ্চিত্র বাংলার বাইরেও মুক্তি দেয়ার কথা ভাবেন। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস চলচ্চিত্রটিকে দেশের বাইরে মুক্তি দেবার কথাও ভেবেছিলেন। == সংগীত == জিৎ গাঙ্গুলীএবং স্যাভি গুপ্ত এই চলচ্চিত্রের সংগীতের কাজ করেন। নং গান গায়ক/গায়িকা সময় (মিনিট:সেকেন্ড) সুর কথা "চ্যালেঞ্জ নিবি না শালা" সুরয জগন ৪:২০ জিৎ গাঙ্গুলী প্রসেনজিত মুখোপাধ্যায় "পুলিশ চোরের প্রেমে পড়েছে" অভিজিৎ ভট্টাচার্য আকৃতি কক্কর ৪:১১ জিৎ গাঙ্গুলী রাজা চন্দ "এলো যে মা" অভিজিৎ ভট্টাচার্য শ্রেয়া ঘোষাল ৫:০৭ জিৎ গাঙ্গুলী প্রিয় চট্টোপাধ্যায় "পেয়ার কা বুখার" সুরয জগন ৩:২২ স্যাভি গুপ্ত স্যাভি গুপ্ত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জিৎ গাঙ্গুলীর সুর করা চলচ্চিত্র