'''বিমান বাহিনী প্রধান''' বা '''চীফ অব দ্যা এয়ার স্টাফ''' হচ্ছে ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বোচ্চ পদ। পদটি সংক্ষেপে '''সিএএস''' নামে পরিচিত। বর্তমান বিমান বাহিনী প্রধান হচ্ছেন এয়ার চীফ মার্শাল রাকেশ কুমার সিং ভাদুরিয়া যিনি ২০১৯ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর তারিখে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই পদটি প্রথমে একজন এয়ার কমোডোরের হাতে থাকত (১৯১৯-১৯২৩), এরপর একজন এয়ার মার্শালের হাতে (১৯২৩-১৯২৯) এবং সবশেষে একজন এয়ার মার্শালের হাতে (১৯২৯-১৯৬৫)। ১৯৬৬ সালে পদটি এয়ার চীফ মার্শাল পদবীতে উন্নীত হয়। ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বোচ্চ পদবী (র‍্যাঙ্ক) হচ্ছে 'মার্শাল অব দ্যা ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স' যেটা কেবলমাত্র আজ অবধি অর্জন সিংহই পেয়েছেন। ==তালিকা== ===অধিনায়ক, ভারতীয় দল (১৯১৯ থেকে ১৯২০)=== ===এয়ার অধিনায়ক, রাজকীয় বিমান বাহিনী, ভারত (১৯২০-১৯৩৮)=== ===এয়ার অধিনায়ক, ভারতীয় বিমান বাহিনী সমূহ (১৯৩৮-১৯৪৭)=== নং নাম পদবী ছবি নিয়োগপ্রাপ্তির তারিখ কার্যালয় ত্যাগের তারিখ গুরুত্বপূর্ণ পদক/ম্যাডেলসমূহ স্যার ফিলিপ জবার্ট দে লা ফর্টে এয়ার মার্শাল (পরে এয়ার চীফ মার্শাল) 50px ২৭ ডিসেম্বর ১৯৩৮ অক্টোবর ১৯৩৯ কেসিবি, সিএমজি, ডিএসও স্যার জন ফ্রেডরিখ এ্যান্ড্রু হিগিংস অক্টোবর ১৯৩৯ ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৪০ কেসিবি, কেবিই, ডিএসও, এয়ার ফোর্স ক্রস স্যার প্যাট্রিক প্লেয়ার এয়ার মার্শাল 50px ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৪০ মার্চ ১৯৪২ কেবিই, সিবি, সিভিও, এমসি স্যার রিচার্ড পিয়ার্স এয়ার মার্শাল (পরে এয়ার চীফ মার্শাল) 50px মার্চ ১৯৪২ ২৭ এপ্রিল ১৯৪৩ কেসিবি, ডিএসও, এয়ার ফোর্স ক্রস স্যার গায় গ্যারোড এয়ার মার্শাল (পরে এয়ার চীফ মার্শাল) 50px ২৭ এপ্রিল ১৯৪৩ মার্চ ১৯৪৪ কেসিবি, ওবিই, এমসি, ডিএফসি মেরেডিথ থমাস এয়ার ভাইস মার্শাল 50px মার্চ ১৯৪৪ এপ্রিল ১৯৪৬ সিএসআই, সিবিই, ডিএফসি, এয়ার ফোর্স ক্রস স্যার রডরিক কার এয়ার মার্শাল 50px এপ্রিল ১৯৪৬ ২২ নভেম্বর ১৯৪৬ কেবিই, সিবি, ডিএফসি, এয়ার ফোর্স ক্রস স্যার হাঘ ওয়াল্মসলি ২২ নভেম্বর ১৯৪৬ ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ কেসিআইই, সিবিই, এমসি, ডিএফসি (''১৯৪৭ সালের ১৫ই আগস্ট রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনীর একটি অংশ রাজকীয় পাকিস্তান বিমান বাহিনী নামে আত্মপ্রকাশ করে'') নিচের তালিকাটি ভারতের স্বাধীনতার পর বিমান বাহিনী প্রধানের নির্দেশ করছে। (**''ব্রিটিশ কর্মকর্তা'') ===এয়ার অধিনায়ক, রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনী (১৯৪৭-১৯৪৮)=== নং নাম পদবী ছবি নিয়োগের তারিখ মেয়াদ শেষ গুরুত্বপূর্ণ ম্যাডেল স্যার থমাস এল্মহার্স্ট** ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ ২১ জুন ১৯৪৮ কেবিই, সিবি, এয়ার ফোর্স ক্রস রাজকীয় ভারতীয় বিমান বাহিনী (১৯৪৮-১৯৫০)=== নং নাম পদবী ছবি নিয়োগের তারিখ মেয়াদ শেষ গুরুত্বপূর্ণ ম্যাডেল স্যার থমাস এল্মহার্স্ট** ২১ জুন ১৯৪৮ ২৫ জানুয়ারী ১৯৫০ কেবিই, সিবি, এয়ার ফোর্স ক্রস ভারতীয় বিমান বাহিনী (১৯৫০-১৯৫৫)=== নং নাম র‍্যাঙ্ক ফটো নিয়োগপ্রাপ্তির তারিখ মেয়াদ শেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূষণসমূহ স্যার থমাস এল্মহার্স্ট** ২৬ জানুয়ারী ১৯৫০ ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৫০ কেবিই, সিবি, এয়ার ফোর্স ক্রস স্যার রনাল্ড আইভ ল' চ্যাপম্যান** ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৫০ ডিসেম্বর ১৯৫১ কেবিই, জিসিবি, সিবি, ডিএফসি, এফসি গেরাল্ড গিব্স** ১০ ডিসেম্বর ১৯৫১ ৩১ মার্চ ১৯৫৪ সিআইই, সিবিই, এমসি এবং দুটি বার সুব্রত মুখার্জী এয়ার মার্শাল 50px এপ্রিল ১৯৫৪ ৩১ মার্চ ১৯৫৫ ওবিই ===বিমান বাহিনী প্রধান নং নাম পদবী ছবি কার্যালয়ে বসার তারিখ কার্যালয় ত্যাগের তারিখ গুরুত্বপূর্ণ ভূষণসমূহ (পদক/ম্যাডেল) সুব্রত মুখার্জী এয়ার মার্শাল 50px এপ্রিল ১৯৫৫ নভেম্বর ১৯৬০ ওবিই এ্যাসপি ইঞ্জিনিয়ার ডিসেম্বর ১৯৬০ ৩১ জুলাই ১৯৬৪ ডিএফসি অর্জন সিংহ এয়ার চীফ মার্শাল (পরে মার্শাল অব দ্যা ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স) 50px আগস্ট ১৯৬৪ ১৫ জুলাই ১৯৬৯ পদ্মবিভূষণ, ডিএফসি প্রতাপ চন্দ্র লাল ১৬ জুলাই ১৯৬৯ ১৫ জানুয়ারী ১৯৭৩ পদ্মবিভূষণ, পদ্মভূষণ, ডিএফসি ওম প্রকাশ মেহরা ১৬ জানুয়ারী ১৯৭৩ ৩১ জানুয়ারী ১৯৭৬ পিভিএসএম, পিভি ঋষিকেশ মূলগাভকর ফেব্রুয়ারী ১৯৭৬ ৩১ আগস্ট ১৯৭৮ পিভিএসএম, এমভিসি, এলওএম ১০ ইদ্রিস লতিফ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ ৩১ আগস্ট ১৯৮১ পিভিএসএম ১১ দিলবাগ সিংহ এয়ার চীফ মার্শাল সেপ্টেম্বর ১৯৮১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম ১২ লক্ষণ মাধব কাট্রে এয়ার চীফ মার্শাল সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ জুলাই ১৯৮৫ পিভিএসএম, এভিএসএম ১৩ ডেনিস লা ফনটেইন এয়ার চীফ মার্শাল জুলাই ১৯৮৫ ৩১ জুলাই ১৯৮৮ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম ১৪ সুরিন্দার মেহতা আগস্ট ১৯৮৮ ৩১ জুলাই ১৯৯১ পিভিএসএম ১৫ নির্মল চন্দ্র সুরী ৩১ জুলাই ১৯৯১ ৩১ জুলাই ১৯৯৩ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম ১৬ স্বরূপ কল আগস্ট ১৯৯৩ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৫ পিভিএসএম, এমভিসি ১৭ সতীশ কুমার সরীন ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৫ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৮ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম ১৮ অনিল যশবন্ত টিপনিস ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৮ ৩১ ডিসেম্বর ২০০১ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম ১৯ শ্রীনিবাসপুরম কৃষ্ণস্বামী ৩১ ডিসেম্বর ২০০১ ৩১ ডিসেম্বর ২০০৪ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম এবং বার ২০ শশীন্দ্র পাল ত্যাগী ৩১ ডিসেম্বর ২০০৪ ৩১ মার্চ ২০০৭ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম, এডিসি ২১ ফালি হোমি মেজর এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩১ মার্চ ২০০৭ ৩১ মার্চ ২০০৯ পিভিএসএম, এভিএসএম, এসসি, ভিএম, এডিসি ২২ প্রদীপ বসন্ত নায়েক এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩১ মার্চ ২০০৯ ৩১ জুলাই ২০১১ পিভিএসএম, ভিএসএম, এডিসি ২৩ অনিল কুমার ব্রাউন এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩১ জুলাই ২০১১ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৩ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম, এডিসি ২৪ অরূপ রাহা এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩১ ডিসেম্বর ২০১৩ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম, এডিসি ২৫ বীরেন্দ্র সিংহ ধনোয়া এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ পিভিএসএম, এভিএসএম, ওয়াইএসএম, ভিএম, এডিসি ২৬ রাকেশ কুমার সিং ভাদুরিয়া এয়ার চীফ মার্শাল 50px ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৯ পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএম, এডিসি ===মার্শাল অব দ্যা এয়ার ফোর্স=== এই পদবীটি কেবলমাত্র একজন পেয়েছেন: *অর্জন সিংহ ২০০২ সালের জানুয়ারীতে তাঁকে এই পদবী দেওয়া হয় তার ১৯৬৫ সালের পাকিস্তানের সঙ্গে যুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য। ==আরো দেখুন== *সেনাবাহিনী প্রধান (ভারত) *নৌবাহিনী প্রধান (ভারত) ==তথ্যসূত্র== Chiefs of the Indian Air Force ==বহিঃসংযোগ== বিমান বাহিনী বিমানবাহিনী