'''ইশা সাহা''' একজন জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। ইশা সাহা অভিনীত চলচ্চিত্রগুলি মধ্যে উল্লেখ যোগ্য চলচ্চিত্রগুলি হল প্রজাপতি বিস্কুট, গুপ্তধনের সন্ধানে এবং সোয়েটার। ইশা একজন আইন বিষয়ের ছাত্রী। তবে স্টার জলসার '' ঝাঁঝ লবঙ্গ ফুল'' (শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস) ধারাবাহিকে ''লবঙ্গ'' চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। == শৈশব এবং শিক্ষা == == অভিনয় জীবন == তার অভিনয় জীবন ২০১৬ সালে স্টার জলসা'র ঝাঁঝ লবঙ্গ ফুল (শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস) ধারাবাহিকে ''লবঙ্গ'' চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে শুরু হয়। ইশা সাহা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র হল প্রজাপতি বিস্কুট। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় এবং চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২২ সেপ্টেম্বর। চলচ্চিত্রটিতে ইশা সাহার বিপরীতে নবাগত ''খেয়া অভিনয় করতে দেখা যায়। ছবিটি বক্স-অফিসে সাফল্য পায় এবং ১৪ দিনে এই ছবির আয় ছিল ২.১৫ কোটি টাকা। পরের বছর ২০১৮ সালে গুপ্তধনের সন্ধানে নামে একটি গোয়েন্দা কাহিনি-ভিত্তিক ছবিতে অভিনয় করেন। এই ছবিটি পরিচালনা করেন ''ধ্রুব ২০১৮ সালের ২৭ এপ্রিল মুক্তি পায় ছবিটি। ছবির প্রধান চরিত্র ''সোনাদা''র (আবীর চট্টোপাধ্যায়) ঘনিষ্ঠ বান্ধবী ''ঝিনুক''-এর চরিতে অভিনয় করেন ইশা সাহা। এই ছবিতিও বক্স-অফিসে সাফল্য লাভ করে। ২০১৯ সালে অভিনয় করেন। ছবিটি পরিচালনা করেন শিলাদিত্য মৌলিক। ছবিটি দর্শক মহলে প্রশংসা লাভ করে। == অভিনীত চলচ্চিত্র == সাল চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী ভাষা ২০১৭ ''প্রজাপতি বিস্কুট'' অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় অপরাজিতা আঢ্য, খেয়া চট্টোপাধ্যায়, শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৮ ''গুপ্তধনের সন্ধানে'' ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় আবীর চট্টোপাধ্যায়, অর্জুন চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত, অরিন্দম শীল বাংলা ২০১৯ ''সোয়েটার '' শিলাদিত্য মৌলিক শ্রীলেখা মিত্র, জুন মালিয়া, খরাজ মুখোপাধ্যায়, সৌরভ দাশ বাংলা ২০১৯ '''সহবাসে''' অঞ্জন কাঞ্জিলাল বাংলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী অভিনেত্রী