'''১২৯০ জিলি ভূমিকম্প''' ২৭ সেপ্টেম্বর সংগঠিত হয় যার উপকেন্দ্র ইউনান সাম্রাজ্যের নিংচেন, জংশো শেং-এর নিকটবর্তী। এই অঞ্চলটি বর্তমানে চীনের অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়ার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এই ভূমিকম্পটির ভূপৃষ্ঠের আলোড়ন মাত্রা ছিল ৬.৮ এবং মার্কালি তীব্রতা স্কেলে IX (''মারাত্মক'') ছিল। একটি জায়গার মৃতের সংখ্যা ৭,২৭০ দেখানো হয়, যেখানে অন্য জায়গার সংখ্যা ১০০,০০০ দেখানো হয়েছে। ==ক্ষয়ক্ষতি== এই ভূমিকম্পটি নিংচেন, চাংপিং, হেজিয়ান, রেঙ্কো, জিয়ংশিয়াং, বাউডিং, ইক্সিয়ানের ৪৮০ গুদামঘর এবং অসংখ্য বাড়িঘর ধ্বংস করে এবং বাইজিয়াং জেলারও অনেক ক্ষতি করে। এটি ইক্সিয়ানের ফেঙ্গুও মঠকে চরমভাবে ক্ষতিগ্রস্থ করে। ==আরো দেখুন== চীনের ভূমিকম্পের তালিকা ঐতিহাসিক ভূমিকম্পের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ভূমিকম্প