'''রায়পুর উপজেলা''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার একটি একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == রায়পুর উপজেলার দক্ষিণে দক্ষিণ-পূর্বে লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা, উত্তর-পূর্বে রামগঞ্জ উপজেলা, উত্তরে চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে চাঁদপুর জেলার হাইমচর উপজেলা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে মেঘনা নদী বরিশাল জেলার হিজলা উপজেলা মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == ব্রিটিশ রাজত্বকালে স্থানীয় জমিদার রায়বাহাদুর মোহন রায় এর নামানসারে রায়পুর নাম করণ করা হয়। ১৮৭৭ সালে রায়পুর থানায় রুপান্তরিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৮৩ সালে রায়পুর উপজেলা হিসেবে ঘোষিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == রায়পুর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১০টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রায়পুর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: রায়পুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং উত্তর চর আবাবিল ২নং উত্তর চর বংশী ৩নং চর মোহনা ৪নং সোনাপুর ৫নং চর পাতা ৬নং কেরোয়া ৭নং বামনী ৮নং দক্ষিণ চর বংশী ৯নং দক্ষিণ চর আবাবিল ১০নং রায়পুর == জনসংখ্যা উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা ২,৩৬,৯৬৫ জন; যার মধ্যে পুরুষ ১,১৮,৫৬২ জন এবং মহিলা ১,১৮,৪০৩ জন। এখানে মুসলিম ২,২৮,৩৬১ জন, হিন্দু ৮,৫৬৬, খ্রিস্টান ২৩ এবং অন্যান্য ধর্মাবলম্বি ১৫ জন। == স্বাস্থ্য == == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৪২.৩%; পুরুষদের মধ্যে শিক্ষার হার ৪৪.৪% এবং মহিলাদের মধ্যে শিক্ষার হার ৪০.২%। এখানে রয়েছেঃ কলেজ ৫টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৫ প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১৮টি, মাদ্রাসা ২১টি কওমী মাদ্রাসা ৫টি == কৃষি == কৃষিভূমির মালিকানা ভূমিমালিক ৫১.৯২%, ভূমিহীন ৪৮.০৮%। শহরে ৫১.৪৫% এবং গ্রামে ৫২.০৬% পরিবারের কৃষিজমি রয়েছে। প্রধান কৃষি ফসল ধান, পাট, গম, আখ, সরিষা, আলু, সয়াবিন, ভুট্টা। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি কাউন, জোয়ার, তিল, তিসি, খেসারি, কলাই। প্রধান ফল-ফলাদি নারিকেল, সুপারি, আম, কাঁঠাল, কলা, আমড়া, লেবু। মৎস্য, গবাদিপশু হাঁস-মুরগির খামার মৎস্য ৮, হাঁস-মুরগি ৭২, হ্যাচারি ৯, দুগ্ধ-খামার ১৪। == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ৪৭.১৬%, অকৃষি শ্রমিক ২.৮৫%, শিল্প ০.৭০% ব্যবসা ১৪.০১%, পরিবহণ যোগাযোগ ৪.১৪%, চাকরি ৯.৬৯%, নির্মাণ ২.২৮%, ধর্মীয় সেবা ০.৪৭%, রেন্ট এন্ড রেমিটেন্স ৮.৭১% এবং অন্যান্য ৯.৯৯%। শিল্প কলকারখানা টেক্সটাইল মিল ১, রাইস মিল ৬২, ফাওয়ার মিল ২৫, বিস্কুট ফ্যাক্টরি ১৪, আইস ফ্যাক্টরি ৭, বিড়ি ফ্যাক্টরি ২, স’মিল ৩০, অয়েল মিল ৫, ওয়েল্ডিং কারখানা ২৫, অ্যালুমিনিয়ম কারখানা ১, ইটভাটা ৪। কুটিরশিল্প স্বর্ণশিল্প, বাঁশ বেতের কাজ। প্রধান রপ্তানিদ্রব্য নারিকেল, সুপারি, সয়াবিন, ধান,ভুট্টা। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == যোগাযোগ বিশেষত্ব পাকারাস্তা ৬৪ কিমি, আধা-পাকারাস্তা ৫৯ কিমি, কাঁচারাস্তা ৮২৭ কিমি। বেড়ীবাধ ৯৬.৫ কিমি। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় সনাতন বাহন পাল্কি, গরুর গাড়ি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদউল্লাহ বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি স্পিকার; হারুনুর রশিদ রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের সাবেক সাধারণ সম্পাদক। হাফেজ্জী হুজুর ব্যক্তিত্ব == দর্শনীয় স্থান == হাজীমারা স্লুইচগেট; রায়পুর মত্স প্রজনন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র; নোয়াখালী টেক্সটাইল মিলস সোনাপুর ইউনিয়ন; ডাকাতিয়া নদী; জ্বীনের মসজিদ; শায়েস্তা নগর জমিদার বাড়ি; রায়পুর বড় মসজিদ; চুন্নু মিয়া জমিদার বাড়ি। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৭৫ লক্ষ্মীপুর-২ রায়পুর উপজেলা এবং লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার উত্তর হামছাদী, দক্ষিণ হামছাদী, দালালবাজার, চর রুহিতা, পার্বতীনগর, বশিকপুর, শাকচর, চর রমণীমোহন টুমচর ইউনিয়ন মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম স্বতন্ত্র == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা