'''অ্যান্ড্রু ক্লেমেন্ট সার্কিস''' (জন্ম ২০ এপ্রিল ১৯৬৪) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা এবং পরিচালক। তিনি সেরা পরিচিত তার ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংসের'' তিনটি চলচ্চিত্র (২০০১-২০০৩) এবং ''দ্য হবিট: এন আনেক্সপেক্টেড জার্নি'' (২০১২)-তে গোল্লাম, একই নামে ২০০৫-এর চলচ্চিত্রে কিং কং, ''প্ল্যানেট অব দ্য এপসের'' পুনরায় চালু করা ধারাবাহিকে (২০১১-১৭) কায়েসার, স্টিভেন স্পিলবার্গে ''দ্য অ্যাডভেঞ্চার্স অব টিনটিন'' (২০১১)-এর ক্যাপ্টেন হ্যাডক্‌ স্যার ফ্রান্সিস হ্যাডক এবং প্রথম দুইটি স্টার ওয়ার্স ধারাবাহিকের ট্রিলজি চলচ্চিত্রে (''স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্স'' (২০১৫) এবং ''স্টার ওয়ার্স: দ্য লাস্ট জেডি'' (২০১৭) সুপ্রিম লিডার স্নোক হিসেবে কম্পিউটার-তৈরি চরিত্রের মতো মোশন ক্যাপচার অভিনয়, এনিমেশন এবং কন্ঠ কাজে অংশীভূত পারফরমেন্স ক্যাপচারের জন্য। আসন্ন তার নিজ-পরিচালিত চলচ্চিত্র, ''মোগলি'' (২০১৮)-এ তার পারফরমেন্স ক্যাপচারের মধ্যে রয়েছে ভালু। মোশন ক্যাপচারে সার্কিসের চলচ্চিত্রের কাজ সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত। তিনি তার মোশন-ক্যাপচার অভিনয়ের জন্য একটি এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ড এবং দুইটি স্যাটার্ন পুরস্কার পান। তিনি ব্রিটিশ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''লঙ্গফোর্ডে'' (২০০৬) পেশাদার খুনি ল্যান ব্র্যাডির অভিনয়ের জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব অর্জন এবং জীবনীসংক্রান্ত ''সেক্স এন্ড ড্রাগস এন্ড রক এন্ড রোলে'' (২০১০) নতুন ঢেউ এবং পাঙ্ক রক ল্যান ডিউরির অভিনয়ের জন্য একটি বাফটা-এর জন্য মনোনীত হন। ২০১৫-তে, সার্কিস মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে উলিসেস ক্ল-এর চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন, এজ অব আলট্রনের'' সাথে শুরু করেন, যা ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' (২০১৮) দ্বারা অনুসরণ করা হয়। সার্কিসের কাছে তার নিজস্ব প্রোডাকশন কোম্পানি এবং মোশন ক্যাপচার কর্মশালা আছে, লণ্ডনে দ্য ইমাজিনারিয়াম, যা তিনি ''মোগলি''-এর জন্য ব্যবহার করেন। তিনি ইমাজিনারিয়ামের ২০১৭-এর চলচ্চিত্র ''ব্রিথ''-এর সাথে তার পরিচালনার প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== সার্কিস মিডলসেক্সে রুইসলিপ ম্যানোরে জন্মগ্রহণ করেন এবং বেড়ে ওঠেন। তার মা, লাইলি (জন্ম উইচ), ছিলেন ইংরেজ এবং বিকলাঙ্গ শিশুদের পড়ান; তার বাবা, ক্লেমেন্ট সার্কিস, ছিলেন ইরাকে জন্ম নেওয়া আর্মেনিয় বংশের গাইনেকোলজিস্ট। তার পূর্বপুরুষদের আসল বংশনাম ছিল "সার্কিসিয়ান"। তার বাবা প্রায়ই মধ্যপ্রাচ্যে দূরে কাজ করতেন, যেখানে সার্কিস এবং তার ভাইবোনরা ব্রিটেনে মধ্যপ্রাচ্যের নিয়মিত ছুটির দিনের সাথে বেড়ে ওঠেন, যার মধ্যে রয়েছে টাইরে, সিডন, দামেস্কাস এবং বাগদাদ। সার্কিস সেন্ট বেনেডিক্ট'স স্কুল, ইলিং-এ লেখাপড়া করেন, এবং পরে ল্যাঙ্কস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে দৃশ্যশিল্প নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি থিয়েটার একটি দ্বিতীয় বিষয় হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন যাতে তিনি পোস্টার নকশা করতে পারেন। সার্কিস দ্য কাউন্টি কলেজের সদস্য এবং শিক্ষার্থী রেডিও স্টেশন বেইলরিগ এফএমের অংশ ছিলেন। তিনি নাফিল স্টুডিও-তে যোগদান করেন, নাটক উদ্ভাবন এবং প্রযোজনায় জড়িয়ে গিয়েছিলেন। তার প্রথম বছরের শেষের দিকে কয়েকটি প্রোডাকশনে অভিনয়ের জন্য রাজি হওয়ার পর, ব্যারি কিফে-এর নাটক, ''গচ্চা''-এ মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন, একটি শিক্ষক জিম্মি সহ্য করা এক বিদ্রোহী কিশোর হিসেবে। ==কর্মজীবন== ===দ্য ইমাজিনারিয়াম স্টুডিওস=== ===পরিচালনা=== ===অন্যান্য আজ=== ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩-তে সার্কিস এবং তার স্ত্রী লরেইনে অ্যাশবোর্ন সার্কিস ক্যাথলিক মাতাপিতার কাছে জন্মগ্রহণ করেন, যদিও তার কিশোর বয়স থেকে তিনি একজন নাস্তিক ছিলেন, তাকে "শক্তি স্থানান্তরের কর্মিক সম্ভাবনাতে টেনে আনা হয়", বিশেষভাবে "এই ধারণা যে আপনার শক্তির পরে আপনার জীবনে থাকে"। তিনি ১৯৮৫-তে, ল্যাঙ্কস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার ডিগ্রির একটি অংশ হিসেবে দৃশ্যশিল্প এবং থিয়েটার পড়েন এবং স্নাতক পাশ করেন। তিনি অভিনেত্রী লরেইনে অ্যাশবোর্ন-কে জুলাই ২০০২-এ বিবাহ করেন। তিনি ক্রাউচ এন্ড, উত্তর লন্ডন-এ তার স্ত্রী এবং তিন সন্তান রুবি (জ.১৯৯৮), সন্নি (জ.২০০০) এবং লুয়িস (জ.২০০৪)-এর সাথে বসবাস করেন। তালিকা== ==নির্বাচিত নাটক== ''ম্যাকবেথে'' পর্টার। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে ব্রাহাম মুর্রে দ্বারা পরিচালিত। (১৯৮৮) অলিভার গোল্ডস্মিথ কর্তৃক ''সি স্টুপ্স টু কনকীয়ুরে'' টনি লাম্পকিন। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে জেমস ম্যাক্সোয়েল দ্বারা পরিচালিত। (১৯৯০) রড উডেন কর্তৃক ''ইউর হোম ইন দ্য ওয়েস্ট-এ'' সিন গ্রোগান। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে বিশ্ব প্রিমিয়ার জেমস ম্যাক্সোয়েল দ্বারা পরিচালিত। (১৯৯১) পিটার মুলার কর্তৃক ''ডক্টর হার্ট-এ'' ডক্টর জ্যান হার্ট। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে ইংরেজি প্রিমিয়ার ব্রাহাম মুর্রে দ্বারা পরিচালিত। (১৯৯১) ব্র্যাড ফ্রেসার কর্তৃক হিউমান রিমেন্স এন্ড দ্য ট্রু নেচার অব লাভে'' ডেভিড। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে ব্রাহাম মুর্রে দ্বারা পরিচালিত। (১৯৯৫) ''ওথেলো''-তে লাগো। রয়েল এক্সচেঞ্জ, ম্যানচেস্টারে ব্রাহাম মুর্রে দ্বারা পরিচালিত। (২০০২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আনুষ্ঠানিক হোমপেজ এএমসিটিভি.কম-এর ঈঙ্কহার্ট এবং টিনটিনে অ্যান্ডি সার্কিস অ্যান্ডি সার্কিসের সাক্ষাৎকার দ্য জলি বয় লাস্ট স্টেন্ড জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক কণ্ঠ অভিনেতা ব্যক্তি শেকসপিয়রীয় অভিনেতা