'''কিপ স্টিফেন থর্ন''' (জন্ম: ১লা জুন, ১৯৪০) একজন মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী যিনি মহাকর্ষ পদার্থবিজ্ঞান এবং মৌলিক অবদান রাখার জন্য বিখ্যাত। এছাড়া কয়েক প্রজন্মের বিজ্ঞানীদের শিক্ষক প্রশিক্ষক হিসেবে নিরলস কাজ করে গেছেন। দীর্ঘকাল তিনি স্টিফেন হকিং কার্ল সাগানের বন্ধু সহকর্মী ছিলেন। বর্তমানে ক্যালটেকে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের ফাইনম্যান অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বের প্রয়োগ বিষয়ে তিনি পৃথিবী বিখ্যাত এক পণ্ডিত। ইন্টারস্টেলার চলচ্চিত্রের জন্য তিনি বিগ্যান পরামর্শক প্রযোজক হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি কিপ থর্ন এবং রাইনার ভাইসের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == ঝিল্লী নমুনা লিগো সময় পরিভ্রমণ থর্ন-জিটকো বস্তু বাজি স্টিফেন হকিং জন আর্কিবাল্ড হুইলার == বহিঃসংযোগ == Home Page Crunch Time Founding Fathers of Relativity জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞানী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলোগণ আইনস্টাইন মেডেল বিজয়ী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী