'''আজারবাইকান মারসি''' () আজারবাইজানের জাতীয় সঙ্গীত। এটি কবি "আহমেদ জাভেদ" রচনা করেছেন এবং এর সুরকার হলেন ''উযেইর হাজিবেইওব''। ১৯১৯ সালে একে জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে গৃহীত করা হয়। পরে ১৯৪৪ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের সময়ে আজারবাইজানে একটি নতুন আজারবাইজান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সঙ্গীত জাতীয় সঙ্গীতটি দেওয়া হয়। ১৯৯২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পরে, ২৭শে মে ১৯৯২ সালে জাতীয় সংসদ অণুমোদিত ''আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের জাতীয় সঙ্গীত'' একটি আইনে পুরানো জাতীয় সঙ্গীতটিকে পূর্ণরায় প্রতিস্থাপন করা হয়। == জাতীয় সঙ্গীত == 200px গানের কথা আজারবাইজানি ভাষায় ইংরেজি অণুবাদ প্রথম স্তবক Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! Azerbaijan! Azerbaijan! The heroic patriotic glorious land! To die for you we are glad and we are ready! If there is need to shed blood, we too are ready! With three color banner live happily! With three color banner live happily! দ্বিতীয় স্তবক Minlərlə can qurban oldu, Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər! Hərə bir qəhrəman oldu! Sacrifices too many done, Every soldier to front has gone! When your chest was field of battle! Come back as heroic son! তৃতীয় স্তবক Sən olasan gülüstan, Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət Sinəmdə tutmuş məkan! Let me see you flourish, Let your enemies perish! love you, my dear land Be mightier we do wish! চতুর্থ স্তবক Namusunu hifz etməyə, Bayrağını yüksəltməyə, Namusunu hifz etməyə, Cümlə gənclər müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan! To safeguard your sacred land, To hold high your honored flag, To safeguard your sacred land, All the youngsters are eager! Glorious land, glorious land! Azerbaijan! Azerbaijan! Azerbaijan! Azerbaijan! == আরও দেখুন == বিভিন্ন দেশের জাতীয় সঙ্গীতের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Azerbaijan: ''Azərbaycan marşı'' Audio of the national anthem of Azerbaijan, with information and lyrics জাতীয় প্রতীক আজারবাইজান