'''ধামরাই উপজেলা''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == রাজধানি ঢাকা থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার দূরত্বে উত্তর-পশ্চিম দিকে ধামরাই উপজেলার অবস্থান। এর উত্তরে টাঙ্গাইলের মির্জাপুর গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলা, দক্ষিণে মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইর উপজেলা, পশ্চিমে মানিকগঞ্জের সাটুরিয়া উপজেলা এবং পূর্বে সাভার উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == ধামরাই উপজেলার ইতিহাস অনেক পুরোনো। ধামরাই থানা ১৯১৪ সালে গঠিত হয় এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৫ সালে। == প্রশাসনিক এলাকা == ধামরাই উপজেলা ৯টি পৌরসভা ১৬টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত; পৌরসভা ধামরাই। ইউনিয়ন আমতা, কুশুরা, গাংগুটিয়া, সূতিপাড়া, ভাড়ারিয়া, ধামরাই, বালিয়া, নান্নার, কুল্লা, যাদবপুর, সূয়াপুর, সানোড়া, চৌহাট, বাইশাকান্দা, সোমভাগ এবং রোয়াইল। উপজেলা সদর ধামরাই পৌরসভায় অবস্থিত। ধামরাই পৌর কার্য্যালয় পৌর এলাকার উত্তরপাতায় অবস্থিত। এছাড়া প্রতিটি ইউনিয়নে ইউনিয়ন পরিষদ কার্য্যালয় রয়েছে। আয়তন ৩০৬.৩৩ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ৪,১২,৪১৮ জন পৌরসভা ০১ টি ইউনিয়ন ১৬ টি মৌজা ৩০৫ টি গ্রাম ৪০৮ টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == হার্ডিঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয়, ধামরাই উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ধামরাই সরকারি কলেজ। == অর্থনীতি == ==চিত্রাকর্ষক স্থান == ঐতিহাসিক স্থানসমূহঃ জগন্নাথ দেবের রথ, বংশী নদী, চৌহাটের ইকবাল ফাউন্ডেশন। সংরক্ষক (সজীব মোল্লা) মুহম্মাদিয়া গার্ডেন। আলাদীন্স পার্ক। রূপ নগর ব্রিজ। ষাইট্টা বট গাছ। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আতাউর রহমান খান বেনজীর আহমদ এবং এম মালেক রাজনীতিবিদ। মাসুদ আহমেদ বাংলাদেশের প্রাক্তন মহা হিসাব-নিরীক্ষক নিয়ন্ত্রক (সিএজি)। == আরও দেখুন == ধামরাই জগন্নাথ রথ; ঢাকা জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা তথ্য বাতায়ন। বুলেটকৃত তালিকা আইটেম উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা