'''সীতারামপুর স্টেশন ''' (কোড এসটিএন) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম সীমান্ত পাহাড়ী এলাকা আসানসোলের নিয়ামতপুর এবং সীতারামপুরের আশেপাশে সেবা প্রদান করে।সীতারামপুর জংশন ভারতীয় রেলওয়ে রেলপথের আসানসোল রেল বিভাগের অন্তর্গত। সীতারামপুর জংশন ভারতের মেট্রোপলিটান এলাকার সঙ্গে, দিল্লি-কলকাতা মেইন লাইনের মাধ্যমে মুগলসরাই-পাটনা রুট এবং গ্র্যান্ড কর্ড রুট দিয়ে ২৩.৪৩ উত্তর ৮৬.৫৩ পূর্ব- অবস্থিত। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯৯ মিটার (৩২৫ ফুট)। সীতারাম রেল স্টেশনের রেল নির্দেশিকা বোর্ড ==ইতিহাস== রেলপথের মাধ্যমে কয়লা চলাচল বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে, একটি নতুন রেললাইন, গ্র্যান্ড কর্ড, সীতারামপুর থেকে মুগলসরাই পর্যন্ত স্থাপিত হয়।সেই সময়ে, সীতারামপুর দেশের বৃহত্তম বাষ্প ইঞ্জিনের শেড এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম কয়লা ইয়ার্ড ।এখন বাষ্প ইঞ্জিন বন্ধ হওয়ার ফলে বাষ্প ইঞ্জিন শেড বন্ধ আছে। ==পরিষেবা== এই স্টেশনে উপলব্ধ রয়েছে অপেক্ষা কক্ষ, রিজার্ভেশন কাউন্টার, চাকা এবং চাকার যানবাহনের জন্য পার্কিং ব্যবস্থা রয়েছে। স্টেশনে গাড়ি প্রবেশের অনুমতির প্রয়োজন হয়। এখানে এটিএম, শৌচালয়, চায়ের দোকান, বইয়ের দোকান রয়েছে। স্টেশনের প্লাটফর্মকে যুক্ত করেছে ফুট ওভার ব্রীজ। ==তথ্যসূত্র== জংশন রেলওয়ে স্টেশন বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন