'''গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ''' (এটি '''জিসিসি''' নামেও পরিচিত) গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি কলেজ। এটি গাজীপুরের বিখ্যাত কলেজগুলির মধ্যে একটি। কলেজটি একাদশ শ্রেণি থেকে স্নাতক (প্রায় ১৫ থেকে ১৯ বছর বয়সী) ছেলে-মেয়ে উভয় শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত। কলেজটির ক্যাম্পাসের আয়তন একর। == একাডেমিক বিভাগ == বাংলা উদ্ভিদ বিজ্ঞান রসায়ন ইংরেজি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি গণিত দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পদার্থ বিজ্ঞান সমাজ কর্ম জীব বিজ্ঞান == শিক্ষক ফোরাম == গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট কলেজটি বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। সমস্ত শিক্ষক কলেজে কমিটি কর্তৃক নিয়োগ করা হয়। == আরো দেখুন == আর্মি মেডিকেল কলেজ, যশোর ‎আর্মি মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম আর্মি মেডিকেল কলেজ, রংপুর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান