'''তাইওয়ান''' অফিসিয়ালিভাবে '''প্রজাতন্ত্রী চীন''' (ROC), যা বর্তমানে চীনা তাইপে নামে অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করে। মূল প্রজাতন্ত্রী চীন প্রথম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে চীন হিসাবে ১৯৩২ সালে। চীনা গৃহযুদ্ধের পর প্রজাতন্ত্রী চীন তাইওয়ান দ্বীপে স্থানান্তর হয় এবং তখন থেকে তাইওয়ান ভিত্তিক ক্রীড়াবিদগণ দলের হয়ে করে। প্রজাতন্ত্রী চীন ১৯৭৬ সালে গনচীনের অংশগ্রহণের প্রতিবাদে অলিম্পিক বয়কট করে এবং ১৯৮৪ চীনা তাইপে নামে পুনরায় অংশগ্রহণ করে। চীনা তাইপে প্রথম পদক জিতে (প্রজাতন্ত্রী চীন হিসাবে) ১৯৬০ গেমসে এবং প্রথম স্বর্ণ পদক জিতে ২০০৪ গেমসে। তবে শীতকালীন গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১৯৩২–১৯৪৮ ''-এর অংশ হিসেবে'' ১৩ ২৭ ৩২ ৪০ ৪৩ ৪২ ২১ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ৩৮ ৪৩ ৬১ ৩৭ ৪৯ ৭৪ ৬১ ৭৪ ৫৮ ৮৯ ৩১ ৮০ ৭৯ ৪৪ ৬৩ মোট ১২ ২১ ৭৬ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী=== গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১২ ১৩ মোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === মোট ১২ ২১ == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে চীনা তাইপে অলিম্পিকে প্রজাতন্ত্রী চীন == বহিঃসংযোগ == তাইওয়ান