'''মোহাম্মদ আব্দুল্লাহ''' (জন্ম: ১৬ অক্টোবর ১৯৯৭) সিরাজগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশী ফুটবলার। তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের দল শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলে মধ্য মাঠে খেলে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == আব্দুল্লাহ ১৯৯৭ সালের ১৬ অক্টোবর বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছয় বছর বয়সে ফুটবল খেলা শুরু করেছিলেন। সেসময় তিনি প্রাথমিক বিদ্যালয় টুর্নামেন্ট বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ ২০১০-এ খেলেছিলেন। == কর্মজীবন == আব্দুল্লাহ বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন একাডেমিতে আট মাস প্রশিক্ষণের পর বাংলাদেশ তৃতীয় বিভাগের দল দিলকুশা এসসিতে যোগ দেন। পরে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল প্রাথমিক রোস্টার হওয়ার পূর্বে আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থায় স্থানান্তরিত হন। ২০১৮ সালে তিনি প্রথমে চট্টগ্রাম আবাহনী এবং পরে সাইফ স্পোর্ট ক্লাবের হয়ে খেলেন। ২০১৯ সালে আব্দুল্লাহ শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রে যোগ দেন। আব্দুল্লাহ ২০১৬ সালে প্রথম মালদ্বীপের বিরুদ্ধে প্রীতি ম্যাচে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে অভিয়েক হয়। তিনি ২০১৮ এশিয়ান গেমসে বাংলাদেশ দলের হয়ে খেলেন। ২০১৯ এএফসি এশিয়ান কাপ বাছাইপর্বে ভুটানে বিপক্ষে খেলার সুযোগ পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার