(হিন্দি: '''बर्फी!''') অনুরাগ বসু পরিচালিত ২০১২ সালের ভারতীয় কমেডি রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। অনুরাগ বসু তনি বসুর কাহিনী চিত্রনাট্যে ছবিটির সংলাপ লিখেছেন সঞ্জীব কুমার। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রনবীর কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন সৌরভ শুকলা, আশিষ বিদ্যার্থী, রূপা গঙ্গোপাধ্যায়, হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ১২ সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। ₹৩০ কোটি বাজেটে নির্মিত চলচ্চিত্রটি সেবছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। ছবিটি ৮৫তম একাডেমি পুরস্কারে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে ভারতীয় নিবেদন ছিল। ছবিটি ৫৮তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে ১৩টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সাতটি পুরস্কার অর্জন করে। ==কুশীলব== রনবীর কাপুর মার্ফি "বর্ফী" জনসন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ঝিলমিল চট্টোপাধ্যায় ইলিয়েনা ডি ক্রুজ শ্রুতি ঘোষ সেনগুপ্ত সৌরভ শুকলা ইনস্পেক্টর সুধাংশু দত্ত আশিষ বিদ্যার্থী জনাব চট্টোপাধ্যায় আকাশ খুরানা জং বাহাদুর, বর্ফীর বাবা রূপা গঙ্গোপাধ্যায় শ্রুতির মা উদয় টিকেকর শ্রুতির বাবা হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় দাদু অরুণ বালি ঝিলমিলের দাদা যীশু সেনগুপ্ত রঞ্জিত সেনগুপ্ত, বিশেষ উপস্থিতি ভোলারাজ সাপকতা বর্ফীর বন্ধু সুমনা চক্রবর্তী শ্রুতির বান্ধবী ==নির্মাণ== ===চিত্রায়ণ=== চলচ্চিত্রটির মূল চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২০১১ সালের মার্চ মাসে। মুম্বাইয়ে চিত্রায়ণ শুরু হয় ২০১১ সালে ২০ মার্চ থেকে এবং ২০১১ সালের মে মাস পর্যন্ত চলে। ২০১১ সালে মার্চে অনুরাগ বসু কোলকাতা যান শহরের ভিতরের স্থান চূড়ান্ত করতে এবং জুনে সকল অভিনয়শিল্পী কলাকুশলীদের নিয়ে দার্জিলিং যান। ২০১১ সালের জুন থেকে ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ছবিটির শুটিং হয়, বেশির ভাগ শুটিং হয় দার্জিলিংয়ে। ২০১২ সালের এপ্রিলে প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার কয়েকটি দৃশ্য ছাড়া পুরো শুটিং শেষ হয়। শুটিং শেষ না হওয়ায় প্রযোজক মুক্তির তারিখ ১৩ জুলাই, ২০১২ কে পিছিয়ে ৩১ আগস্ট, ২০১২ নিয়ে যান। ==সঙ্গীত== বর্ফী! চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন প্রীতম চক্রবর্তী। গানের কথা লিখেছেন স্বনন্দ কিরকিরে, সাঈদ কাদরী, আশিষ পণ্ডিত, অমিতাভ ভট্টাচার্য। ছবিতে ছয়টি মূল গান রয়েছে। গানগুলো ব্রাজিলীয় বজা নোভা থেকে অনুপ্রাণিত। প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার এই ছবিতে একটি গানে কণ্ঠ দেওয়ার কথা ছিল, কিন্তু ইউনিভার্সাল মিউজিকের সাথে চুক্তির কারণে তারা তাকে গান গাইতে নিষেধ করে। এই চলচ্চিত্রে "ফাটাফাটি" শিরোনামের একটি গানের সুর করা হয় এবং কণ্ঠ দেন প্রীতম রনবীর কাপুর। রনবীর প্রথম বারের মত চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দেন। কিন্তু গানটি ছবিতে ব্যবহার করা হয় নি। তবে পরে গানটি ইউটিউবে প্রকাশ করা হয়। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বসু পরিচালিত চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চক্রবর্তী সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র