সাগু বা সাবুদানা আমাদের দেশে খুব পরিচিত একটা খাবার। এটা সাধারনত রােগী বা বাচ্চাদের কে খাওয়ানাে হয়। জ্বর হয়েছে আর সাগু খাননি এমন লােক খুব কমই আছে৷ নিউ গিনিতে সাগা ''পামস'' ''মেট্রোক্সিলন সাগু'' '''সাগু''' হল মাড় বিভিন্ন গ্রীষ্মমন্ডলীয় করতল এর স্পঞ্জের কেন্দ্র, বা তরুমজ্জা, থেকে নিষ্কাশিত কান্ড, বিশেষত যে ''Metroxylon sagu'' এটা একটি প্রধান হয় প্রধান খাদ্য এর নিম্নভূমি জন্যে নিউ গিনি এবং Moluccas, যেখানে এটি ''saksak,'' ''রাবিয়া'' ''sagu'' বলা হয়। সাগোর বৃহত্তম সরবরাহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, বিশেষ করে ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়া থেকে আসে। সাগর প্রচুর পরিমাণে রান্না করার উদ্দেশ্যে ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকায় পাঠানো হয়। এটি বিভিন্নভাবে রুপান্তরিত এবং খাওয়া হয়, যেমন বলগুলিতে ঘূর্ণায়মান, ফুটন্ত পানিতে মিশ্রিত করা হয় যেমন আঠালো পেস্ট পেপদা ), অথবা প্যানকেক হিসাবে। সাগো প্রায়শই "মুক্তা" আকারে বাণিজ্যিকভাবে উত্পাদিত হয় (ছোট বৃত্তাকার স্টার্ক সমষ্টি, আংশিকভাবে গরম করে জেলটিনাইজড )। সাগোর মুক্তাগুলি মিষ্টি শাগা পুডিং করতে পানি বা দুধ এবং চিনি দিয়ে উষ্ণ করা যায়। সাগু মুক্তো অন্যান্য উৎস, যেমন এর মুক্ত দ্বারা শোভিত starches চেহারায় অনুরূপ কাসাভা মাড় ট্যাপিওকা এবং আলু মাড়, এবং তারা কিছু খাবারের মধ্যে অদলবদল করে ব্যবহার করা যেতে পারে। ''সগো'' নামটি কখনও কখনও অন্য উত্স থেকে উদ্ভূত স্টার্কের জন্য ব্যবহৃত হয়, বিশেষ করে সাগা সাইকাদ, ''সাইকাস রিভোলুটা'' সাগু cycad যদিও এটা একটা আসল হয়, সাধারণভাবে (confusingly) পরিচিত সাগু করতল যেমন হয় cycads নয় বাঁশজাতীয় সাগা সাইকাদ থেকে ভোজ্য স্টার্ক বের করে সাইকাদের বিষাক্ত প্রকৃতির কারণে বিশেষ যত্ন প্রয়োজন। সাইকাদ সাগা হ'ল পাম সগো হিসাবে একই উদ্দেশ্যে অনেকগুলি ব্যবহার করা হয়। পাম গাছের ফল যার থেকে সাগা উত্পাদিত হয় তা সম্পূর্ণরূপে রোপণ করার অনুমতি দেয় না। সম্পূর্ণ রাইপিং গাছের জীবনচক্রটি সম্পূর্ণ করে এবং বীজ উৎপাদনের জন্য ট্রাঙ্কের স্টার্ক সংরক্ষণগুলি নিষ্কাশন করে। এটি একটি খোলা শেল ছেড়ে এবং গাছ মরা কারণ। প্রায় ১৫ বছর বয়সী হলে ফুলগুলি কাটা হয়, ফুলের পরেই বা খুব শীঘ্রই তা পরে। ১০ থেকে ১৫ মিটার উঁচু ডাল), বিভক্ত হয়। পিথ ডালপালা এবং স্থল থেকে গুঁড়া থেকে নেওয়া হয়। পাউডারটি একটি কাপড়ের উপর বা স্টিয়ার ছেড়ে দেওয়ার জন্য চিবানো হয়। স্টার্কের সাথে পানিটি স্টার্টে বসানো যেখানে একটি শূন্য মধ্যে পাস। কয়েকটি ধোয়ার পর, স্টার্ক রান্না করার জন্য প্রস্তুত। শুকনো স্টারের প্রায় ৮০০ পাউন্ড (৩৬০ কিলোগ্রাম একক পাম ফলন করে। == উত্স, নিষ্কাশন, এবং প্রস্তুতি == === সাগা পাম === সাগা উৎপাদন জন্য একটি সাগা পাম্প চাষ করা হচ্ছে সাগা ক্যাপংড মেডং, সারওয়াক, মালয়েশিয়ায় প্রক্রিয়াকরণের জন্য প্রস্তুত। সাগা পাম, সাগু, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া নিউ গিনি জুড়ে ক্রান্তীয় নিচুভূমি বন এবং তাজা পানির ডালপালা পাওয়া যায় এবং এটি ''সাগোর'' প্রাথমিক উত্স। এটি প্রচুর পরিমাণে মাটি সহ্য করে এবং ৩০ মিটার উচ্চতায় (পাতাগুলি সহ) পৌঁছতে পারে। মহাজাতি ''Metroxylon,'' বিশেষ করে বেশ কিছু অন্যান্য প্রজাতির ''Metroxylon salomonense'' এবং ''Metroxylon amicarum'', এছাড়াও সর্বত্র সাগু উৎস হিসাবে ব্যবহৃত হয় ম্যালেনেশিয়া এবং মাইক্রোনেশিয়া সাগা পাখি খুব দ্রুত বেড়ে যায়, কলাগুলির মতো বিভিন্ন বয়সের পাম্পের মধ্যে, এক শোষক জন্ম নেয়, তারপর ফুল এবং মারা যায়। এটা ১.৫ পর্যন্ত, সঙ্গে অন্য সুকার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় প্রতি বছর উল্লম্ব স্টেম বৃদ্ধি মি। দই পুরু হয় এবং হয় স্ব-সমর্থক বা মাঝারি আরোহণ অভ্যাস আছে পাতা পেইন্ট্র হয় প্রতিটি পাম ট্রাঙ্ক তার জীবনের শেষে তার টিপ একটি একক inflorescence উত্পন্ন। ৭-১৫ বছর বয়সে সাগা পাখির ফসল কাটানো হয়, ফুলের পরে বা খুব অল্প সময়ের পরেই এবং যখন ডালপালাগুলি প্রজননের কাজে ব্যবহৃত স্টার্কের সাথে পূর্ণ হয়। এক তালু ১৫০-৩০০ ফলন করতে পারেন স্টার কেজি। একটি সাগর স্টার্ক ফিল্টার ''স্যাকোকে মস্তিষ্কেল'' পাম্প থেকে লম্বালম্বি করে ডালপালাটি সরানো এবং পিঠটি সরানো হয় এবং তারপর পচানো হয় এবং ধুয়ে ফেলার আগে স্ট্যাচটি ছেড়ে দেওয়া হয় এবং তন্তুভ্রংশ অবশিষ্টাংশ থেকে স্টার্ক বের করতে স্ট্রেন করা হয়। তারপর জল কাঁচা স্টার্ক স্থগিতাদেশ একটি নিষ্পত্তিকারী ধারক সংগ্রহ করা হয়। === সাইকাদ সাগর === সাগা সাইকাদ, ''সাইকাস রিভোলুটা'', ধীরগতির বন্য বা শোভাকর উদ্ভিদ তার সাধারণ নাম "সাগু করতল" এবং "রাজা সাগু করতল" হিসাবে misnomers হয় cycads না বাঁশজাতীয় Sago নামে পরিচিত প্রসারিত স্টার্ক এই এবং অন্যান্য cycads থেকে তৈরি করা হয়। এটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় ভারতীয় মহাসাগরের কিছু লোকের জন্য কম সাধারণ খাদ্য উৎস। উপরে উল্লিখিত ''মেট্রোজিলন'' পাম্প (উপরে আলোচনা করা হয়েছে), সাইক্যাডস অত্যন্ত বিষাক্ত: উদ্ভিদের অধিকাংশ অংশ নিউরোটক্সিনস সাইকাসিন এবং বিএমএএ অন্তর্ভুক্ত করে সাইকাম বীজের ব্যবহার পার্কিনসনের রোগের প্রাদুর্ভাব যেমন গুয়াম এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে অন্যান্য স্নায়ুবিষয়ক রোগের প্রাদুর্ভাবের সাথে জড়িত। সুতরাং, উদ্ভিদের যে কোনও অংশ নিরাপদে খাওয়া যেতে পারে আগে প্রসারিত প্রসেসিং মাধ্যমে বিষক্রিয়া অপসারণ করা উচিত। সাগাটি স্যাকো স্যাকড থেকে বের করে স্যাকডের বাঁশ, রুটি এবং বীজ থেকে পিট কাটা, পিঠটিকে একটি মোটা আটা পর্যন্ত পিটানো, শুকানো, বিচূর্ণ এবং ভিজিয়ে রাখা হয়। স্ট্যাচটি তখন প্রাকৃতিক বিষাক্ততাগুলি বের করে দেওয়ার জন্য সাবধানে এবং বারবার ধুয়ে ফেলা হয়। অনমনীয় অবশিষ্টাংশ তারপর শুকনো এবং রান্না, একটি উত্পাদক হয় মাড় পাাম করার সাগু sabudana অনুরূপ। স্যাকাড বীজ খাওয়া উচিত নয় কারণ অত্যন্ত বিষাক্ত। === কাসাভা সাগো === ব্রাজিল ইন, সাগু থেকে আহরণ করা হয়। কাসাভা ইংরেজিতে পরিচিত শিকড়, ট্যাপিওকা মুক্তো এটি সাধারণত চিনি এবং রেড ওয়াইনের সাথে মিশ্রিত করা হয় এবং এরপরে এটি ''সাগু'' দে ভিনহো ''ওয়াইন সাগো'' নামে একটি পুডিং ডেজার্ট হিসাবে পরিবেশন করা হয়, যা দক্ষিণের রাজ্যের রিও গ্র্যান্ডে সুলের মধ্যে জনপ্রিয়। == ব্যবহারসমূহ == === পুষ্টি === পাম থেকে সাগা প্রায় বিশুদ্ধ কার্বোহাইড্রেট এবং খুব কম প্রোটিন, ভিটামিন, বা খনিজ রয়েছে। ১০০ শুষ্ক সাগর গ্রাম সাধারণত ৯৪ গঠিত কার্বোহাইড্রেট গ্রাম, ০.২ প্রোটিন গ্রাম, ০.৫ খাদ্যতালিকাগত ফাইবার ১০ গ্রাম ক্যালসিয়াম এমজি, ১.২ লোহা এবং ফ্যট পরিমাণ, ক্যারোটিন, থিয়ামিয়াম এবং অ্যাসকরবিক অ্যাসিড এবং প্রায় ৩৫৫ ক্যালরি উৎপাদিত। সাগর পাখিগুলি সাধারণত কৃষিের অন্যান্য প্রকারের জন্য অনুপস্থিত এলাকার মধ্যে পাওয়া যায়, তাই সাগা চাষ প্রায়শই স্থল-উপযোগী ব্যবহারের সবচেয়ে উপযুক্ত রূপ এবং খাদ্যের পুষ্টিকর ঘাটতিগুলি প্রায়শই সহজেই উপলব্ধ অন্যান্য খাবারের জন্য ক্ষতিপূরণ করা যেতে পারে। একটি সাগর প্যানকেক সাগা স্টারকে বেকড করা যেতে পারে (যার ফলে রুটি, প্যানকেক বা বিস্কুটের মতো পণ্য উৎপাদিত হয়) অথবা পেস্ট তৈরি করতে উষ্ণ পানি দিয়ে মিশ্রিত করা হয়। এটি পেপদা, বোর্নো, সাউথ সুলভেসি লুওয়ু রিজেন্সিতে সর্বাধিক পরিচিত) এবং সুমাত্রার মতো নিউ গিনি এবং মালুকুতে অনেক ঐতিহ্যবাহী সম্প্রদায়গুলির প্রধান প্রধানতম। প্লেম্বং-এ, সাগা পাম্পেক তৈরির উপাদানগুলির মধ্যে একটি। ব্রুনাইয়ে এটি স্থানীয় স্থানীয় খাবার তৈরির জন্য অম্বুয়াত নামে পরিচিত। এটি নুডলস এবং সাদা রুটি তৈরীর বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করা হয়। সাগা স্টার্ক অন্যান্য খাবারের জন্য পুরুত্ব হিসাবে ব্যবহার করা যেতে পারে। তা তৈরি করা যেতে পারে steamed পুডিং যেমন সাগু বরই পুডিং হিসাবে। মালয়েশিয়ায়, ঐতিহ্যবাহী খাদ্য কেরোপোক লেকোর (মাছের ক্র্যাকার) সাগোকে তার প্রধান উপাদানের একটি হিসাবে ব্যবহার করে। মধ্যে Losong জনপ্রিয় keropok lekor নির্মানের সালে Kuala Terengganu, Terengganu-, মাছ মাংস প্রতিটি কিলোগ্রাম, জরিমানা সাগু আধা কিলোগ্রাম সঙ্গে মিশ্রিত করা হয় একটু লবণ দিয়ে গন্ধ যোগের জন্য। কেরোপোক লেকোর শিল্পকে সমর্থন করার জন্য প্রতি বছর মালয়েশিয়ায় কাঁচামালের টন টন আমদানি করা হয়। ১৮০৫ সালে জাহাজ ভাঙা স্কুনার দুই ক্রু সদস্য একটি খাদ্য একটি অজানা দ্বীপ থেকে তাদের অব্যাহতি পর্যন্ত জীবিত রাখা হয়। পার্ল সাবুদানা কোন স্টার্ক গরম করে এবং আর্দ্র স্টার্কের ছোট সমষ্টিগুলি তৈরি করে মুক্ত করা যেতে পারে, আংশিকভাবে জেল্যাটিনায়েড শুষ্ক কার্নেল তৈরি করে যা ফুলে যায় তবে উষ্ণতার উপর অক্ষত থাকে। পার্ল সাগো ঘনিষ্ঠভাবে মুক্তা টেপিওকা অনুরূপ। উভয় সাধারণত ছোট (প্রায় মিমি ব্যাস) শুষ্ক, অপর্যাপ্ত বল। উভয় সাদা হতে পারে (যদি খুব বিশুদ্ধ) অথবা রঙিন প্রাকৃতিকভাবে ধূসর, বাদামী বা কালো, অথবা কৃত্রিম গোলাপী, হলুদ, সবুজ, ইত্যাদি। যখন সেকা এবং রান্না করা হয়, তখন উভয় বড়, স্বচ্ছ, নরম এবং স্পঞ্জী হয়ে যায়। উভয় ভারতীয়, বাংলাদেশী এবং শ্রীলংকান রান্নাভোজন বিভিন্ন ধরনের খাবার এবং বিশ্বজুড়ে সাধারণত পুডিংয়ে ব্যবহূত হয় ভারতে, এটি বিভিন্ন ধরনের খাবারের মতো ব্যবহার করা হয় যেমন মিষ্টি দুধের সাথে মিষ্টি দুধের উত্সর্গের অনুষ্ঠান উপলক্ষে। ভারতে, "টেপিওকা সাগো" ধর্মীয় উদ্দেশ্যে বা শিশু বা অসুস্থ ব্যক্তিদের জন্য উৎসবকালের সময় পুষ্টির গ্রহণযোগ্য রূপ হিসাবে বিবেচিত হয়। ইউ কে তে, সাগো এবং টেপিওকা উভয় মিষ্টি দুধ পুডিংয়ে দীর্ঘদিন ধরে ব্যবহার করা হয়েছে। নিউজিল্যান্ডে, সাগাটি পানি এবং লেবুর রস দিয়ে উষ্ণ করা হয় এবং লেবু সগো পুডিং করতে সোনার সিরাপ দিয়ে মিষ্টি করা হয়। ভারতে, টেপিওকা সাগো প্রধানত খাদ্যশস্য যেমন "খের", "খিখাদি", "ভাদা" ইত্যাদি তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। === টেক্সটাইল উত্পাদন === সাগা স্টার এছাড়াও ফাইবার চিকিত্সা, এটি মেশিন সহজ তৈরীর জন্য ব্যবহার করা হয়। এই প্রক্রিয়াটি সাইজিং বলা হয় এবং ফাইবারটি বাঁধতে সহায়তা করে, ধাতুতে চলার জন্য এটি একটি প্রত্যাশিত স্লিপ দেয়, ফাইবারের হাইড্রেশন স্তরকে মানানসই করে এবং টেক্সটাইলটিকে আরো শরীর দেয়। অধিকাংশ কাপড় এবং পোশাক আকার করা হয়েছে; এই প্রথম ধোয়ার মধ্যে সরানো হয় যা একটি অবশিষ্টাংশ পাতা। কারণ অনেক ঐতিহ্যবাহী মানুষ তাদের প্রধান খাদ্য প্রধান হিসাবে সাগা-পাখির উপর নির্ভর করে এবং কারণ সেগুলির সরবরাহগুলি সীমাহীন নয়, কিছু এলাকায় সাগর-পাখির বন্য দাঁড়িপাল্লার বাণিজ্যিক বা শিল্প সংগ্রহের ফলে স্থানীয় সম্প্রদায়ের খাদ্য চাহিদাগুলি দ্বন্দ্ব করতে পারে। == আরো দেখুন == ''আরেঙ্গা পিনটাটা'' Landang Sandige == তথ্যসূত্র == ফ্ল্যাচ, এম। এবং এফ। রুমওয়াস, এড। (1996)। ''দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া (PROSEA) সংখ্যা 9: উদ্ভিদ অনাবৃত কার্বোহাইড্রেট সরবরাহ'' লিডেন: ব্ল্যাকহুইস। Lie, গোয়ান-হং। (1980)। "ইন্দোনেশিয়ার সাগো ক্যাসভা এর তুলনামূলক পুষ্টির ভূমিকা।" ইন: স্ট্যান্টন, ডাব্লুআর এবং এম। ফ্ল্যাচ, এড।, সাগো: ইকুয়েটোরিয়াল সোয়াপ একটি প্রাকৃতিক সম্পদ হিসাবে। হেগ, বোস্টন, লন্ডন: মার্টিনস নিঝফ। ম্যাকক্ল্যাচি, ডাব্লু।, হ্যান ম্যাননার এবং সিআর এলিভিচ। (2005)। ''মেট্রাক্সিলন আমিকারাম'', ''এম। পলকক্সি'', ''এম'' ''। সাগু'', ''এম'' ''। সলোমোনেন্স'', ''এম। ভিটিয়েনস'', এবং ''এম। ওয়ারবার্বি'' (সাগা পাম), ''ক্র'' 1.1। ইন: এলিভিচ, সিআর (ইডি। প্যাসিফিক দ্বীপ Agroforestry প্রজাতির প্রোফাইল। স্থায়ী কৃষি সম্পদ (PAR), Holualoa, হাওয়াই। পিকেল, ডি। (2002)। জোয়ারের মধ্যে: নিউ গিনির কামোরো মধ্যে একটি উত্তেজনাপূর্ণ যাত্রা। সিঙ্গাপুর: পেরিপ্লাস প্রেস। স্ট্যান্টন, ডাব্লুআর এবং এম। ফ্ল্যাচ, এড।, সাগো: ইকুয়েটোরিয়াল সোয়াপ একটি নেচারাল রিসোর্স। হেগ, বোস্টন, লন্ডন: মার্টিনস নিঝফ == আরও পড়া == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ''Metroxylon sagu'' জন্য প্রজাতি প্রোফাইল HTM রন্ধনশৈলী উপাদান খাদ্য অনুবাদসহ পাতা