'''জোসেফ এডওয়ার্ড রুট''' (; জন্ম: ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৯০) দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের শেফিল্ড এলাকার ডোরেতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ডানহাতি ব্যাটসম্যান মাঝে মাঝে অফ-স্পিনারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি; যা সাবেক ইংল্যান্ড দলনেতা মাইকেল ভনের মাঝে দেখা যায়। লক্ষ্যণীয় যে, রুট ভনের ভক্ত তাকে অনুসরণ করেই ক্রিকেট খেলায় উজ্জ্বীবিত হয়েছেন তিনি। রুট ভন উভয়েই শেফিল্ড কলেজিয়েট ক্রিকেট ক্লাবে খেলা শুরু করেছিলেন। অধিকাংশ সময়ই মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নেমে থাকেন। প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলে থাকেন '''জো রুট'''। একসময় টেস্ট ক্রিকেট র‌্যাঙ্কিংয়ে তিনি বিশ্বের ১নং ব্যাটসম্যান ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রুটের ভাই বিলি এমসিসিতে তরুণ ক্রিকেটার হিসেবে খেলছেন। তিনি হেলেন ম্যাট দম্পতির জ্যেষ্ঠ সন্তান। তার দাদা জিওফ রুট অনেক বছর ইয়র্কশায়ার লীগে রথারহ্যাম ক্রিকেট ক্লাবের অধিনায়ক ছিলেন। কিন্তু জো তার বাবার পদাঙ্ক অনুসরণ করে শেফিল্ড কলেজিয়েট ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন। সেখানে ইয়র্কশায়ারের তরুণ বয়সীদের কোচের নজর কাড়েন ১১ বছর বয়সে ইয়র্কশায়ার স্কুলস’ দলে খেলেন। নর্থ ওয়ার্কসপ কলেজে অধ্যয়ন করে সেখানে থেকে ক্রিকেটের উপর বৃত্তি লাভ করেন। প্রথম মৌসুমেই তিনি দুই হাজারের অধিক রান করেন ৫০-এরও বেশি গড়ে। এরপর তিনি সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ইয়র্কশায়ার ক্রিকেট একাডেমী থেকে ১৩ বছর বয়সে বৃত্তি লাভ করেন। ২০০৫ সালে ডেইলি টেলিগ্রাফের বানবুরি উৎসরে বৃত্তিপ্রাপক হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২-১৩ মৌসুমে ভারত সফরে রুট মনোনীত হন। নাগপুরে অনুষ্ঠিত ৪র্থ টেস্টের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে তার। সাবেক ইংরেজ অল-রাউন্ডার পল কলিংউডের কাছ থেকে ৬৫৫তম খেলোয়াড় হিসেবে ক্যাপ নেন। নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ২২৯ বলের সাহায্যে ৭৩ রান করেন। কেভিন পিটারসনের সাথে তিনিও দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হিসেবে দলের মোট রান সংখ্যাকে ৩৩০-এ নিয়ে যান। এরপর তিনি পিযুষ চাওলা’র হাতে কট এন্ড বোল্ড হন। দ্বিতীয় ইনিংসে অপরাজিত ২০ রান করে দলকে ড্রয়ের পথে নিয়ে যান যাতে দলের জয়ের জন্য ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমের পর রেকর্ডসংখ্যক রান করতে হতো। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য ইংল্যান্ড তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। মার্চ, ২০১৫ তারিখে ওয়েলিংটন ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৪র্থ খেলায় শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে ১০৮ বলে ১২১ রান করেন। এরফলে ডেভিড গাওয়ারকে পাশ কাটিয়ে বিশ্বকাপে সর্বকনিষ্ঠ ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে সেঞ্চুরি করেন। এছাড়াও খেলায় তিনি তার সর্বোচ্চ সংগ্রহ করেন। কিন্তু, লাহিরু থিরিমানে (১৩৯*) কুমার সাঙ্গাকারার (১১৭*) নৈপুণ্যে তার দল উইকেটের ব্যবধানে শোচনীয়ভাবে পরাজিত হয়। == মূল্যায়ণ == ২০১৪ সালে মার্টিন ক্রো টেস্ট ক্রিকেটের তরুণ চার ফ্যাবের অন্যতম হিসেবে স্টিভ স্মিথ, কেন উইলিয়ামসন বিরাট কোহলি’র সাথে তাকেও অন্তর্ভূক্ত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ন মর্গ্যান ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ অ্যাশেজ সিরিজ ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Joe Root's profile page on Wisden Official website (English) জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার