'''সুশীলা চানু পুখরামবাম''' (জন্মঃ ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় ফিল্ড হকি খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ভারতীয় জাতীয় মহিলা হকি দলের অধিনায়ক। ==প্রাথমিক জীবন== সুশীলা চানুর পিতা পুখরাম্বাম শ্যামসুন্দর এবং মাতা পুখরামবাম অংগি লতা। সুশীলা বর্তমানে সেন্ট্রাল মুম্বাই রেল বিভাগে জুনিয়র টিকিট সংগ্রহক হিসাবে ২০১০ সাল থেকে নিযুক্ত আছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালে জার্মানির মনচেনগ্লাবেচে অনুষ্ঠিত জুনিয়র বিশ্বকাপে সুশীলা চানু এবং তার দল ব্রোঞ্জ পদক অর্জন করেন। বিশ্ব হকি লীগ এর সেমিফাইনালের পর ভারতীয় মহিলা হকি দলের উল্লেখ্যযোগ্য অবদানকারী হিসাবে চানু, অনুরাধা থকচম লিলি চানু মায়েংবাম প্রশংসিত হন। এই তিনজন হকি খেলোয়াড়কে তাদের নিজের শহরের উষ্ণ অভ্যর্থনা জানানো হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সুশীলা চানু ভারতীয় হকি সাইটে। ব্যক্তি জন্ম ফিল্ড হকি খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফিল্ড হকি খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ নারী