'''ফজলুর রহমান''' পাকিস্তানের একজন অবসরপ্রাপ্ত বিপিএস -২২ গ্রেড এর আমলা। সবচেয়ে বেশী যোগ্যতা সর্বোচ্চ পদের জন্য)। সিন্ধু প্রদেশের প্রধান সচিব পাকিস্তান ট্রেডিং কর্পোরেশনের সচিব ছিলেন। == কর্মজীবন == জুন ২০১৮ থেকে আগস্ট ২০১৮ পর্যন্ত সিন্ধু প্রদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সিন্ধু প্রদেশের একজন বিশিষ্ট সিভিল চাকুরীজীবী ছিলেন। দুইবার প্রাদেশিক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সিভিল সার্ভিস থেকে ২০১০ সালে অবসর গ্রহণ করেন। জাতীয় সাধারণ নির্বাচনের আগে জুন ২০১৮ সালে ফজলুর রহমান সিন্ধু প্রদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক অফিস সিন্ধু প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী পূর্বসূরী সৈয়দ মুরাদ আলী শাহ ২০১৮ অনুসৃত সৈয়দ মুরাদ আলী শাহ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী মুখ্যমন্ত্রী