'''জাসিন্ডা কেট লরেল আরডার্ন''' (; জন্ম ২৬ জুলাই ১৯৮০) হলেন একজন নিউজিল্যান্ডীয় রাজনীতিক, যিনি ২০১৭ সালের ২৬শে অক্টোবর থেকে নিউজিল্যান্ডের ৪০তম এবং বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি ২০১৭ সালের ১লা আগস্ট থেকে নিউজিল্যান্ড লেবার পার্টির সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। আরডার্ন ২০১৭ সালের ৮ই মার্চ থেকে মাউন্ট অ্যালবার্ট ইলেক্টোরেটের সংসদ সদস্য; তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে তালিকাভুক্ত সংসদ সদস্য হিসেবে প্রথম হাউজ অব জন্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে ওয়াইকাটো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করে আরডার্ন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী হেলেন ক্লার্কের দপ্তরে গবেষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি পরবর্তী কালে যুক্তরাজ্যে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী টনি ব্লেয়ারের নীতি-নির্ধারণী উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। ২০০৮ সালে তিনি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অব সোশ্যালিস্ট ইয়ুথের সভাপতি নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== জাসিন্ডা আরডার্ন ১৯৮০ সালের ২৬শে জুলাই নিউজিল্যান্ডের হ্যামিলটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রস আরডার্ন একজন পুলিশ কর্মকর্তা ছিলেন এবং মাতা লরেল (বটমলি) আরডার্ন স্কুলের সহকারী ছিলেন। আরডার্ন তার পিতার কর্মস্থল মরিন্সভিল মুরুপারায় বেড়ে ওঠেন। তিনি মরিন্সভিল কলেজে পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি স্কুলের বোর্ড অব ট্রাস্টির শিক্ষার্থীদের প্রতিনিধি ছিলেন। তিনি ২০০১ সালে ওয়াইকাটো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাজনীতি গণসম্পর্ক বিষয়ে ব্যাচেলর অব কমিউনিকেশন স্টাডিজ (বিসিএস) ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অজ্ঞেয়বাদী নারীবাদী রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী