'''ভারতীয় মহাকাশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি সংস্থা''' ('''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ স্পেস সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি''' বা '''আইআইএসটি''') ভারতের জাতীয় মহাকাশ বিজ্ঞান গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা। এটি কেরল রাজ্যের তিরুবনন্তপুরমের নেদুমাঙ্গাদের বলিয়ামালায় অবস্থিত। ২০০৭ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ইসরো চেয়ারম্যান ড. জি. মাধবন নায়ার এটির উদ্বোধন করেন। ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) ভারত সরকারের মহাকাশ বিভাগ আইআইএসটি-র স্পনসর। ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ড. পি জে আবদুল কালাম আইআইএসটির প্রথম অধ্যক্ষ হন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == IIST Website মহাকাশ কর্মসূচি গবেষণা কেন্দ্র কেন্দ্র কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়