'''''দ্য ওয়েব অফ ইন্ডিয়ান লাইফ''''' (১৯০৪) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। বইটি একটি প্রবন্ধ সংকলন। প্রকাশের পর বইটি খুবই জনপ্রিয় হয়। বইটির ভূমিকা লিখে দিয়েছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। == বিষয়বস্তু == এই বইতে নিবেদিতা ভারতের নানা বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন। এর মধ্যে প্রধান হল ভারতীয় হিন্দুদের জীবন। ভারতের বর্ণব্যবস্থা নিয়েও নানা কথা আলোচনা করা হয়েছে এখানে। এছাড়া সমাজে নারীর স্থান, জন্ম মৃত্যু নিয়ে বৈদিক মত, তীর্থযাত্রা, ভারতে ইসলামের আগমন ইত্যাদি বিষয়ও আলোচিত হয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full text at Sacred Texts Full book at archive.org নিবেদিতা বই বই