'''নাজমুল হক প্রধান''' (১৬ জানুয়ারি, ১৯৫৭) বাংলাদেশের পঞ্চগড়-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নাজমুল হক প্রধানের পৈতিৃক বাড়ি পঞ্চগড় জেলায়। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== ব্যবসায়ী নাজমুল হক প্রধান রাজনীতিতে সক্রিয় এবং প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ