'''বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি জ্ঞান, প্রজ্ঞা প্রযুক্তি এই মূলমন্ত্রে উজ্জীবিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কুমিল্লার ময়নামতি সেনানিবাসে অবস্থিত। == অনুষদ == সকল বিভাগে বছর মেয়াদী বি.এসসি. প্রকৌশল কোর্স এবং বি.এ.(অনার্স) কোর্স চালু রয়েছে: কম্পিউটার ইলেকট্রিক্যাল প্রকৌশল অনুষদ ইইইতে বিজ্ঞান স্নাতক, সিএসইতে বিজ্ঞান স্নাতক। পুরকৌশল অনুষদ সিইতে বিজ্ঞান স্নাতক ব্যবসা স্কুল ব্যবসা প্রশাসনে স্নাতক বিজ্ঞান মানবিক অনুষদ ইংরেজি স্নাতক (সম্মান) ইংরেজি == অবস্থান == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়নামতি সেনানিবাস, কুমিল্লা কুমিল্লা থেকে পশ্চিমে ময়নামতি সেনানিবাসের শহীদ মোস্তফা কামাল গেটে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ আর্মি ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি, সৈয়দপুর বাংলাদেশ আর্মি ইউনিভার্সিটি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি, কাদিরাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় সামরিক বাহিনীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান