'''লুভ্‌র জাদুঘর''' ''ল্য ম্যুজে দ্যু লুভ্‌র্‌'') বিশ্বের বৃহত্তম শিল্পকলা জাদুঘর এবং ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসের একটি ঐতিহাসিক স্থাপনা। শহরের কেন্দ্রভাগের এই বিশিষ্ট স্থাপনাটি সেন নদীর ডান তীরে শহরের ১ম আরোঁদিসমঁ বা ওয়ার্ডে অবস্থিত। জাদুঘরটির প্রদর্শনস্থলের আয়তন প্রায় ৭২,৭৩৫ বর্গমিটার (প্রায় লক্ষ বর্গফুট) এবং এখানে প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে ২১শ শতক পর্যন্ত সৃষ্ট প্রায় ৩৮ হাজার শিল্পবস্তু প্রদর্শন করা হয়। ২০১৭ সালের হিসাব অনুযায়ী লুভ্‌র জাদুঘর বিশ্বের সবচেয়ে বেশী পরিদর্শিত শিল্পকলা জাদুঘর; বছর এখানে কোটি ১০ লক্ষ দর্শনার্থী ঘুরতে আসেন। ==ইতিহাস== লুভ্‌র জাদুঘরটি লুভ্‌র প্রাসাদে অবস্থিত। ফ্রান্সের রাজা ২য় ফিলিপ প্রাসাদটিকে আদিতে ১২শ থেকে ১৩শ শতকে একটি দুর্গ হিসেবে নির্মাণ করেছিলেন। জাদুঘরের ভূনিম্নস্থ তলাতে এখনও এই দুর্গের অবশেষ দেখতে পাওয়া যায়। সময়ের সাথে সাথে প্যারিস নগরীর আয়তন বৃদ্ধি পেলে দুর্গটির প্রতিরক্ষামূলক সুবিধাটির দরকার ফুরিয়ে যায়। ১৫৪৬ সালে ফরাসি রাজা ১ম ফ্রঁসোয়া এটিকে ফরাসি রাজাদের মূল বাসভবনে রূপান্তরিত করেন। এর পরে বহুবার ভবনটির সম্প্রসারণ সাধন করা হয় যা ভবনটিকে এর বর্তমান রূপ দান করেছে। File:Louvre Museum Wikimedia আলোকিত লুভ্‌র এবং পিরামিড। File:Louvre coil লবি ১৬৮২ সালে ফ্রান্সের রাজা ১৬শ লুই তাঁর বাসভবন হিসেবে ভের্সাইয়ের প্রাসাদটিকে নির্বাচন করেন লুভ্র প্রাসাদ ত্যাগ করেন। এটিকে তখন রাজার রাজকীয় সংগ্রহশালার একটি হিসেবে ব্যবহার করা হত। এর মধ্যে প্রাচীন রোমান গ্রিক স্থাপত্যের একটি সংগ্রহ ছিল অন্যতম। ১৬৯২ সাল থেকে আরও প্রায় ১০০ বছর পর্যন্ত ফরাসি খোদাই লিপি শিল্প সমালোচনা আকাদেমি এবং ফরাসি চিত্রশিল্প ভাস্কর্য আকাদেমি এই ভবনটিকে তাদের কার্যালয় হিসেবে ব্যবহার করেন। ফরাসি বিপ্লবের সময় ফ্রান্সের জাতীয় সংসদে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে ফরাসি জাতির কাছে থাকা সর্বোৎকৃষ্ট শিল্পকর্মগুলি প্রদর্শনে লুভ্‌র-কে ব্যবহার করা হবে। আভ্যন্তরীন গ্যালারী ১৭৯৩ সালের ১০ই আগস্ট ৫৩৭টি চিত্রকর্মের একটি প্রদর্শনীর মাধ্যমে লুভ্‌র জাদুঘরটি উদ্বোধন করা হয়। এগুলি মূলত রাজা গির্জাসমূহের সংগ্রহ থেকে নেওয়া হয়েছিল। এরপর সম্রাট নাপোলেওঁ-র (নেপোলিয়ন) শাসনামলে যুদ্ধের সময় ফরাসি সেনাবাহিনী কর্তৃক বাজেয়াপ্ত শিল্পকর্ম দিয়ে জাদুঘরের সংগ্রহ আরও সমৃদ্ধশালী হয়, কিন্তু তাঁর মৃত্যুর পর সেগুলির বেশির ভাগই আবার মূল মালিকের কাছে ফেরত দেওয়া হয়। এরপর রাজা ১৮শ লুই ১০ম শার্লের সময়ে এবং ২য় ফরাসি সাম্রাজ্যের পর্বে জাদুঘরটির সংগ্রহে প্রায় ২০ হাজার শিল্পকর্ম যোগ করা হয়। এরপর থেকে ধারাবাহিকভাবে অনুদান অধিকৃতির মাধ্যমে জাদুঘরের সংগ্রহের আয়তন ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে। বর্তমানে লুভ্‌র জাদুঘরের সংগ্রহটি ৮টি বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে। এগুলি হল প্রাচীন মিশরীয় শিল্পবস্তুসমূহ, নিকট প্রাচ্যের শিল্পবস্তুসমূহ, গ্রিক শিল্পকলা, এত্রুস্কান শিল্পকলা, রোমান শিল্পবস্তুসমূহ, ইসলামী শিল্পকলা, ভাস্কর্য, আলঙ্কারিক শিল্পকলা, চিত্রকর্মসমূহ, ছাপশিল্প অঙ্কন। == চিত্রমালা == File:Head figurine Spedos Louvre একটি বিরাট মাথা, ২৭০০-২৩০০ খ্রিস্টপূর্ব File:Stele Ra-Horakhty Louvre নক্ষত্র, সম্মানে ধূপ জ্বালাচ্ছে", প্রায় ৯০০ খ্রিস্টপূর্ব File:Ibex rhyton মাথা খচিত কাঁসার পানীয় পাত্র ৬০০-৩০০ খ্রিস্টপূর্ব File:003MA Equestrian Kouros (2).jpg|প্রাচীন গ্রিক, এথেন্স, "বিজয়ী অশ্বারোহী'', File:Etruscan amphora Louvre E703 side B.jpg|ইট্রুরিআর শিল্প প্রাচীন গ্রিক অথবা রোমান বয়াম, ''ডায়োমেডেস এবং পলিক্সেনা'', ca. ৫৪০-৫৩০ খ্রিস্টপূর্ব File:Eros medallion Louvre Near East, ''ইরোস মেডেলিয়ন'', ca. ২৫০-২০০ খ্রিস্টপূর্ব Egyptian, ফায়ুম মমি প্রতিকৃতি File:Marcus agrippa louvre portrait of Marcus Agrippa, ২৫ খ্রিস্টপূর্ব File:Apostles Christ ivory Louvre দাঁতের, ফ্রাঙ্কিস,''দুই দুতের মাঝে যীশুখৃষ্ট'', ৫ম শতাব্দী File:Cup lustre Louvre ইসলামী শিল্প পোড়ামাটির পেয়ালা, ৯ম শতাব্দী art from Maastricht, Reliquary, ১১ম শতাব্দী File:Louvre saint michel থেকে রোমান যুগের স্থাপত্যশিল্পের মত বিশেষ স্থাপত্য, ''সেন্ট মাইকেল এবং শয়তান'', ১২ শতাব্দী File:Giotto di Bondone 002.jpg|Italian Renaissance painting, ''St Francis receiving the stigmata'', Giotto, c.1300 File:Rogier van der Weyden 030.jpg|Early Netherlandish painting, ''The Annunciation'', Rogier van der Weyden, 1435 File:Meister der Pietà von Avignon 004.jpg|Gothic art from France, ''The Pieta of Villeneuve les Avignon'', Enguerrand Quarton, 1460 File:Domenico ghirlandaio, ritratto di nonno con Renaissance painting, ''একজন বৃদ্ধ এবং তার নাতির প্রতিকৃতি'', Ghirlandaio, ১৪৮৮ File:Quentin Massys 001.jpg|Flemish painting, ''মানি চেঞ্জার এবং তার স্ত্রী'', কুইন্টিন মাসিস, ১৫১৪ File:Baldassare Castiglione, by Raffaello Sanzio, from C2RMF রেনেসাঁ পেইন্টিং, ''বাল্টাসার ডি কাস্টিগ্লিওন'', রাফেল, c.১৫১৫ নবজাগরণ ভাস্কর্য, ''মুমূর্ষু দাস'', মাইকেল এ্যাঞ্জেলো, ১৫১৩-১৬ File:Paolo Veronese Mannerist painting, ''The Crucifixion'', Paolo Veronese, c.১৫৫০ File:La Diseuse de bonne aventure, Caravaggio (Louvre INV 55) 02.jpg|Italian Baroque painting, ''The Fortune Teller'', Caravaggio, c.1600 File:Charles of painting, ''Charles at the Hunt'', van Dyck, ১৬৩৫ File:Jan Vermeer van Delft 016.jpg|Dutch Baroque, ''The Lacemaker'', Vermeer, ১৬৬৪ File:Diego Velázquez 029.jpg|Spanish painting, ''Infanta María Margarita'', Velázquez, ১৬৫৫ File:The shepherds of Classicism, ''The Shepherds of Arcadia'', Poussin, c.১৬৪০ File:Boucher Diane sortant du bain Louvre 2712.jpg|French Rococo, ''Diana bathing'', Boucher, ১৭৪২ Ingres La Baigneuse Classical painting, ''The Bather'', Ingres, ১৮০৮ File:Eugène Delacroix La liberté guidant le Romantic art, ''Liberty Leading the People'', Delacroix, ১৮৩০ File:Cabinet sur piètement Cabinet on stand Vers 1690-1710 Boulle Louvre OA চার্লস বৌল স্ট্যান্ডে দেরাজ আলমারিt, ১৬৯০-১৭১০ File:Cabinet sur piètement Tiroirs Cabinet on stand Drawers Vers 1690-1710 Boulle Louvre OA চার্লস বৌল স্ট্যান্ডে দেরাজ আলমারি File:Musée du Louvre Département des Objets d'art Salle 34 -2.JPG|আন্দ্রে চার্লস বৌল File:Gaine Pedestal vers 1700-1720 Boulle Louvre OA 5058 ou চার্লস বৌল, ১৭০০-১৭২০ File:Musée du Louvre Département des Objets d'art Salle 34 -1.JPG|আন্দ্রে চার্লস বৌল File:Régulateur Regulator clock vers 1714-1719 Oppenordt Boulle Louvre OA চার্লস বৌল ১৭১৪-১৭১৯ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Virtual reality gallery with fullscreen panoramas of the Louvre The Louvre in 360° Louvre; world's most- attended museum