রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি উপজাতি জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৭ নং ধনেখালি বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি বেলমুড়ি, ভাস্তারা, দশঘড়া-১, দশঘড়া-২, ধনেখালি-১, ধনেখালি-২, গুরাপ, গুড়বাড়ি-১, গুড়বাড়ি-২, খাজুরদহ মিল্কি, মান্দ্রা, সোমাসপুর-১, এবং সোমাসপুর -২ গ্রামপঞ্চায়েত গুলি ধনেখালি সিডি ব্লকের অন্তর্গত। এবং বাবনান, দাদপুর, মাকালপুর এবং সতীথান গ্রামপঞ্চায়েত গুলি পোলবা দাদপুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত। ধনেখালি বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ২৮ নং হুগলী লোকসভা কেন্দ্র অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ধনিয়াখালি ধীরেন্দ্র নারায়ণ মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| রাধানাথ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ধীরেন্দ্র নারায়ণ মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বীরেন্দ্র চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কৃপা সিন্ধু সাহা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কাশীনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) কাশীনাথ পাত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| কৃপা সিন্ধু সাহা সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| অজিত পাত্র সারাভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১ ধনেখালি অসীম পাত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি