'''শেখ জামাল''' (২৮ এপ্রিল, ১৯৫৪ ১৫ অগাস্ট, ১৯৭৫) শেখ মুজিবুর রহমান এর দ্বিতীয় পুত্র। মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি পরিবারের অন্য সদস্যদের সাথে গৃহবন্দী হন। কিন্তু তিনি পালিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিতে সক্ষম হন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন কমিশন প্রাপ্ত অফিসার ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == চিত্র:Sheikh Jamal নেতা কাদের সিদ্দিকী (বামে) এবং শেখ জামাল (ডানে), যুদ্ধের পর ঢাকার পল্টনে প্রথম পাবলিক সভায়। শেখ জামাল গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া গ্রামে ১৯৫৪ সালের ২৮ এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা রেসিডেনসিয়াল মডেল কলেজ থেকে ম্যাট্রিক ঢাকা কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন। তিনি গিটার শেখার জন্য একটি প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হয়েছিলেন এবং একজন ভাল ক্রিকেটার ছিলেন। == মুক্তিযুদ্ধ সেনাবিাহিনীতে যোগদান == শেখ জামাল বঙ্গবন্ধু-সহ পরিবারের অন্য সদস্যদের সাথে ৩২ নম্বর থেকে গ্রেফতার হয়েছিলেনে এবং ১৮ নম্বর রোডের বাড়িতে বন্দি অবস্থায় ছিলেন। ধানমন্ডির ১৮ নম্বর রোডে পাকিস্তানী বন্দিদশা থেকে পালিয়ে গিয়ে সেইখানে থেকে যুদ্ধে তিনি অংশ নিয়েছিলেন, সেখানে পাকিস্তানী সেনাদের হাতে ধরা পড়লে তার মৃত্যু ভিন্ন বাঁচার উপায় ছিলনা। শেখ জামাল বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর লংকোর্চ এর প্রথম ব্যাচের কমিশন্ড অফিসার। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগষ্ট যখন তিনি হত্যার শিকার হন তখন তিনি সেনাবাহিনীর ক্যাপ্টেন, হত্যা হন সেই সেনাবাহিনীরই একটি অংশের হাতে যারা কিনা মনে-প্রাণে পাকিস্তানী আমেরিকার মদদপুষ্ট গোষ্টী। এই মুক্তিযোদ্ধা সেনা অফিসারের রক্ত যে সেনাবাহিনীর সদস্যরা করেছিল, তাদের সেনা আইনে বিচার করতে ব্যর্থ ছিল সেনাবাহিনী == মৃত্যু == ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট সেনাবাহিনীর আমেরিকার মদদপুষ্ট পাকিস্তানীপন্থী মেীলবাদীদের হাতে শেখ জামাল সপরিবারে নিহত হন। অথচ তিনি সেই সেনাবাহিনীরই ক্যাপ্টেন পদে কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:শেখ পরিবার নেতার সন্তান