'''কুয়েত (, সংক্ষিপ্ত রূপে '''Kuniv''') কুয়েতের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== কুয়েত বিশ্ববিদ্যালয় (কেইউ), (আরবীতে: جامعة الكويت), ১৯৬৬ খ্রীষ্টাব্দের অক্টোবরে অ্যাক্ট এন. ২৯/১৯৬৬ এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৬ সালে ২৭ নভেম্বর কলেজ অব সায়েন্স আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয় এবং পরবর্তীতে বিজ্ঞান শাখা, কলা শাখা এবং নারীদের জন্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়। উচ্চ শিক্ষা এবং গবেষণার জন্য এটি রাষ্ট্রের প্রথম পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠান। বৃত্তি প্রদানের মাধ্যমে জ্ঞানকে বিকশিত করে কলা বিজ্ঞান এবং উন্নয়নে উৎসাহিত করাই বিশ্ববিদ্যালয় মূল লক্ষ্য। এখানে ১৭ টি কলেজ, ৭৬ টি স্নাতকোত্তর বিভাগ, ৭১টি স্নাতক প্রোগ্রাম রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান, প্রকৌশল, মানবিক, চিকিৎসা সামাজিক বিজ্ঞানসহ মোট ছয়টি বিষয়ে বেশ কিছু সুযোগ সুবিধাদি প্রদান করে স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করা হয়। অধ্যাপক হুসেন আল-আনসারী কুয়েত বর্তমান সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন ২০১৫ সালের নভেম্বর কুয়েত গ্লোবাল করপোরেশন চ্যালেঞ্জ সংক্ষেপে (কেজিটিসি) নামে সংগঠিত করা হয়। ==বিদ্যায়তন== মোট ৬টি ক্যাম্পাস বা বিদ্যায়তন হলো আদেলিয়া, শুভিক, কেইফান, খালদিয়া, ফিনাটাস জাবরীয়া। কুয়েতের শহর থেকে মাত্র কয়েক মিনিট দুরে অবস্থিত এটি। ক্যাম্পাসের প্রধান প্রবেশপথ হলো শোয়ায়েখ, জামাল আবদুল নাসের রাস্তা, পারস্য উপসাগরকে উপেক্ষা করে। ৩৮০ একর এলাকা জুড়ে 'সবুজ' ক্যাম্পাসটি আবহাওয়া উপযোগী করে শিক্ষার্থীদের আশ্রয়ের জন্য অসাধারনভাবে নকশা করা হয়েছে। ==সময় এবং প্রয়োজনীয় কাগজপত্র== সাধারনত ছাত্রদের সফলভাবে তাদের পাঠ্যক্রম সম্পূর্ণ করার জন্য সেমিস্টারে পড়াশোনা করতে হবে। কিন্তু প্রকৌশল এবং পেট্রোলিয়াম বিভাগের জন্য কোর্স সাধারণত সেমিস্টারে শেষ করতে হয় এবং স্থাপত্য অনুষদের শিক্ষার্থীদের জন্য ১০ সেমিস্টার পর্যন্ত পড়তে হয়।স্নাতকের যোগ্যতা অর্জন করার জন্য মেডিক্যাল এবং ডেন্টিস্ট্রি অনুষদের শিক্ষার্থীরা প্রায় সাত বছর ধরে পড়াশোনা শেষ করে থাকেন। ==স্নাতক পর্যায়== প্রতিটি অনুষদের স্নাতক পর্যায়ের ছাত্ররা ৩.৫ অথবা এর উপরে গ্রেড পয়েন্ট অর্জন করে থাকে। শিক্ষার্থীরা নির্ধারিত সময়ের মধ্যে তাদের প্রয়োজনীয় পাঠ্যক্রম অনুযায়ী শেষ করে থাকেন এবং গড় ৩.৬৭ এর উপরে স্নাতক পর্যায়ের একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্ব অর্জনের সাথে ডিগ্রী লাভ করে থাকে। ==কলেজ== ১৬টি কলেজে হাউজিং একাডেমিক বিভাগ এবং স্নাতক শিক্ষা ছাড়াও স্নাতকোত্তর পর্যায়েও তত্ত্বাবধান করে। কলেজ এবং বিভাগগুলি নিম্নে তুলে ধরা হল: === সংশ্লিষ্ট স্বাস্থ্য বিজ্ঞান === স্বাস্থ্য তথ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ শ্রবণ এবং বক্তৃতা হ্রাস বিভাগ মেডিকেল ল্যাবরেটরি বিজ্ঞান প্যাথলজি বিভাগ অকুপেশনাল থেরাপি বিভাগ শারীরিক থেরাপি বিভাগ রেডিওলজিক্যাল বিজ্ঞান বিভাগ === স্থাপত্য === স্থাপত্য বিভাগ ভিসুয়াল কমিউনিকেশন এবং অভ্যন্তরীণ বিভাগ === কলা=== আরবি ভাষা সাহিত্যে বিভাগ ইংরেজি ভাষা এবং সাহিত্যে বিভাগ ফরাসি ভাষা এবং সাহিত্যে বিভাগ ইতিহাস বিভাগ গণযোগাযোগ বিভাগ দর্শন বিভাগ === ব্যবসায়িক প্রশাসন === অ্যাকাউন্টিং বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ অর্থ আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ ম্যানেজমেন্ট এবং বিপণন বিভাগ জন প্রশাসন বিভাগ পরিমাণগত পদ্ধতি এবং তথ্য সিস্টেমের বিভাগ === কম্পিউটিং বিজ্ঞান প্রকৌশল === কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ তথ্য বিজ্ঞান বিভাগ === দন্তচিকিৎসা === জৈবিক বিজ্ঞান বিভাগ ডেভেলপমেন্টাল অ্যান্ড প্রিভেন্টিভ সায়েন্সেস বিভাগ ডায়াগনস্টিক বিজ্ঞান বিভাগ জেনারেল ডেন্টিটি ডিপার্টমেন্ট পুনর্বাসন বিজ্ঞান বিভাগ অস্ত্রোপচার বিজ্ঞান বিভাগ === শিক্ষা === পাঠ্যক্রম এবং শিক্ষণ পদ্ধতি বিভাগ শিক্ষা প্রশাসন পরিকল্পনা বিভাগ শিক্ষাগত মনোবিজ্ঞান বিভাগ শিক্ষার ভিত্তি বিভাগ === প্রকৌশল পেট্রোলিয়াম === রাসায়নিক প্রকৌশল বিভাগ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ বৈদ্যুতিক প্রকৌশল বিভাগ শিল্প ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ পেট্রোলিয়াম প্রকৌশল বিভাগ === আইন === আন্তর্জাতিক আইন বিভাগ পেনাল্ট আইন বিভাগ ব্যক্তিগত আইন বিভাগ পাবলিক আইন বিভাগ === লাইফ সাইন্স === যোগাযোগ বিজ্ঞান ভাষা বিভাগ পরিবেশগত প্রযুক্তি ব্যবস্থাপনা বিভাগ পারিবারিক বিজ্ঞান বিভাগ 415/5000 === চিকিত্সা === পদার্থবিজ্ঞানের বিভাগ কমিউনিটি মেডিসিন এবং আচরণগত বিজ্ঞান বিভাগ মেডিসিন ডিপার্টমেন্ট মাইক্রোবায়োলজি বিভাগ নিউক্লিয়ার মেডিসিন ডিপার্টমেন্ট ওষুধ এবং স্ত্রীরোগবিদ্যা বিভাগ প্যাথলজি বিভাগ পেডিয়াট্রিক বিভাগ ফার্মাকোলজি বিভাগ ফিজিওলজি বিভাগ মনোবিজ্ঞান বিভাগ রেডিওলজি বিভাগ সার্জারি বিভাগ === ফার্মেসি === ফার্মাসিউটিকাল কেমিস্ট্রি বিভাগ ফার্মাসিউটিক্স বিভাগ ফার্মাকোলজি এবং থেরাপিউটিক্স বিভাগ ফার্মেসি অনুশীলন বিভাগ === জনস্বাস্থ্য === পরিবেশ পেশাগত স্বাস্থ্য বিভাগ এপিডেমিওলজি এবং জীববিজ্ঞান বিভাগ স্বাস্থ্য নীতি ব্যবস্থাপনা বিভাগ পাবলিক হেলথ প্র্যাকটিস বিভাগ সামাজিক এবং আচরণগত বিজ্ঞান বিভাগ === বিজ্ঞান === জৈবিক বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ আর্থ এবং পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগ সামুদ্রিক বিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ পদার্থবিদ্যা বিভাগ পরিসংখ্যান অপারেশন রিসার্চ বিভাগ === শরিয়া এবং ইসলামিক শিক্ষা=== বিশ্বাস, আমন্ত্রণ এবং প্রচারের ইসলামের বিভাগ তুলনামূলক বিচারব্যবস্থা এবং বৈধ নীতি বিভাগ জুরিসপ্রুডেন্স এবং রুলস বিভাগ কুরআন তেলাওয়াত হাদীস বিভাগ === সামাজিক বিজ্ঞান === ভূগোল বিভাগ তথ্য শিক্ষা বিভাগ রাজনৈতিক বিজ্ঞান বিভাগ মনোবিজ্ঞান বিভাগ সমাজবিজ্ঞান সমাজকর্ম বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কুয়েতে প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়