বৃষ্টি, নদী, বায়ুপ্রবাহ, হিমবাহ ইত্যাদির ক্রিয়ায় ভূভাগের ক্ষয় ঘটে এবং ভূমিপৃষ্ঠের উচ্চতা কমতে থাকে। ভূমিপৃষ্ঠের এভাবে ক্ষয়কে ভূমিক্ষয় বলে। এটি একটি দীর্ঘ মেয়াদী প্রক্রিয়া। প্রাকৃতিক এবং অপ্রাকৃতিক কারণে ভূপৃষ্ঠ বিভিন্ন ভাবে পরিবর্তিত হচ্ছে তার মধ্যে অন্যতম হচ্ছে ভূমিক্ষয়। বিভিন্ন প্রাকৃতিক কারণ যেমন বৃষ্টি, অপ্রাকৃতিক কারণে বৃক্ষো ছেদন, ঝুম চাষ। এই সব কারণে মাটির ক্ষয় ঘটে।বর্তমানে ভারতে ভূমিক্ষয় এর সবথেকে বড়ো অপ্রাকৃতিক কারণ বৃক্ষছেদন। বন্যা বা বাতাস দুই থেকেই মাটি কে রক্ষা করে গাছের মূল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য সয়েল ইরোসন সাইট আন্তর্জাতিক ভূমিক্ষয় নিয়ন্ত্রণ এসোসিয়েশন ইউএসিডএ জাতীয় ভূমিক্ষয় পরীক্ষাগার মাটি পানি সংরক্ষণ সোসাইটি আন্তর্জাতিক ভূমি সংরক্ষণ সংস্থা পুল্যই ক্ষয় গবেষণা কেন্দ্র সাউথইস্ট ওয়াটারসেড রিসার্চ সেন্টার দুর্যোগ