'''বাশানাবাদ''' আফগানিস্তানের এলাকার বাদাখশন প্রদেশের বাহারক জেলার একটি গ্রাম। ==ভৌগলিক অবস্থান== গ্রামটি তাজিকিস্তান সীমান্তের নিকটে অবস্থান করছে যেখানে পশ্চিমে ইশকাসিম শরণার্থী শিবিরে রয়েছে এবং বাহার জেলা রাজধানী থেকে কোকচা নদী নিচের দিকে অবস্থান করছে। বাশানাবাদ এর পূর্বাঞ্চলীয় এলাকায় কোকচা নদীর মিলনস্থল এবং পূর্বে গ্রামটির মধ্য দিয়ে অন্য আরেকটি নদী প্রবাহিত হয়েছে। গ্রামেটির পূর্ব দিকে একটি ছোট লেক রয়েছে। পার্শ্ববর্তী গ্রামগুলির মধ্যে রয়েছে কাশখানা মিয়ানা, চেশমা আবাক এবং কোকচা। এছাড়া পেযে়্ এবং সুফিয়ান এবং উমোল ভিতরে এবং বাইরে অবস্থান করছে। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maplandia.com থেকে প্রশাসনিক মানচিত্র প্রদেশের জনবহুল এলাকা