'''বিহারী''' ভারতের বিহার রাজ্যে সাধারণভাবে ব্যবহৃত ভাষাসমূহকে বোঝানো হয়, যা পূর্বাঞ্চলীয় ভারতীয় ভাষাসমূহের পশ্চিমাঞ্চলীয় গোষ্ঠী পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। ভারতের বিহার এবং প্রতিবেশী রাজ্যেসমূহে এই ভাষাসমূহে কথা বলা হয়। পাশাপাশি নেপালের কিছু অঞ্চলেও আঙ্গীকা, বাজ্জিকা, ভোজপুরি, মাগধী, এবং মৈথিলী ভাষা প্রচলিত। নেপালের মোট জনসংখ্যার ২১% আঙ্গীকা, বাজ্জিকা, ভোজপুরি, মাগধী, এবং মৈথিলী ভাষায় কথা বলে। এই ভাষার ভাষাভাষী এত সংখ্যক হওয়া সত্ত্বেও, (মৈথিলী ব্যতীত) এই ভাষাগুলি ভারতে সাংবিধানিকভাবে স্বীকৃত হয়নি। মৈথিলী ভাষা ২০০৩ সালে ভারতের সংবিধানের ৯২তম সংশোধনী মাধ্যমে তার সাংবিধানিক অবস্থা অর্জন করে। এমনকি বিহারেও, হিন্দি ভাষা শিক্ষা এবং সরকারী বিষয়গুলি জন্য ব্যবহৃত হয়। == বিহারী দলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ভাষাসমূহ == ভাষা আইএসও ৬৩৯-৩ লিপি ভাষাভাষীর সংখ্যা ভৌগলিক '''অঙ্গিকা''' anp পূর্বে অঙ্গ লিপি; দেবনাগরী ৭,২৫,০০০ পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড, পশ্চিমবঙ্গ '''বজ্জিকা''' mai? দেবনাগরী ৮৭,৩৮,০০০ উত্তর-মধ্য বিহার পূর্বাঞ্চলীয় তরাই '''ভোজপুরি''' bho পূর্বে কায়থি; দেবনাগরী ৩,৮৫,৪৬,০০০ পশ্চিমা বিহার, পূর্বাঞ্চলীয় উত্তর প্রদেশ এবং কেন্দ্রীয় তরাই, দক্ষিণাঞ্চলীয় নেপাল '''কুরমালী''' kyw দেবনাগরী, কাইস সম্ভাব্য লিপি হিসাবে প্রস্তাবিত) ৩৭,০০০ পূর্বাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড, পশ্চিমবঙ্গ '''মগধী''' mag পূর্বে কাইথি; দেবনাগরী ২,০৩,৬২,০০০ দক্ষিণ পশ্চিম বিহার '''মৈথিলী''' mai পূর্বাঞ্চলীয় নাগরি লিপি-এর বৈকল্পিক মৈথিলী, দেবনাগরী ২,৫২,০৪,০০৫ উত্তরাঞ্চলীয় বিহার নেপাল ঝাড়খন্ড '''Majhi''' mjz প্র.না ২১,৮৪১ পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, নেপাল '''Musasa''' smm প্র.না ৫০,০০০ পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, নেপাল tdb দেবনাগরী, কখনও কখনও বাংলা কাইথি ২,৭৪,০০০ পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খন্ড অসম '''সাদ্রি''' sck দেবনাগরী ১,৬৫,৬৮৩ ঝাড়খন্ড বিহার এবং বাংলাদেশ '''খোরঠা''' sdr পূর্বাঞ্চলীয় নাগরি লিপি, দেবনাগরী ১৯,৬৫,০০০ উত্তরাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড '''Sarnami Hindustani''' hns লাতিন এবং দেবনাগরী ১৫,০০,০০ সুরিনাম '''সূর্যপুরী''' sjp দেবনাগরী ২,৭৩,০০০ বিহার == তথ্যসূত্র == ভাষা সংস্কৃতি ভাষাসমূহ