সাকিবساكب শহর Sakib is located in Coordinates: 32°17′7.61″N 35°48′40.59″E﻿ ﻿32.2854472°N 35.8112750°E﻿ 32.2854472; 35.8112750 দেশ 23x23পিক্সেল Jordan সরকার জেরাশ গভার্নোরেট প্রতিষ্ঠা ৫ম শতাব্দী অঞ্চল শহর বর্গকিলোমিটার মেট্রো ১৬ বর্গকিলোমিটার উচ্চতা ৯০০- ১২০০ মিটার জনসংখ্যা (২০১৫) শহর ১১৫৮৬ সময় অঞ্চল জিএমটি +২ গ্রীশ্মকালীন সময় (ডিএমটি) +৩ পোস্টাল কোড ২৬৭১০ অঞ্চল কোড +৯৬২ (২) '''সাকিব''' (; ), জেরাশ গভার্নোরেটের থেকে জর্দানের উত্তর-পশ্চিমের একটি শহর। ২০১৫ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এই শহরের জনসংখ্যা ১১ হাজার ৫৮৬ ছিল। জেরাশ শহরের পশ্চিমে এবং আম্মান শহরের কেন্দ্র থেকে প্রায় পশ্চিমে এর অবস্থান। == নামকরণ == ক্রুসেডএর সময়কালে সাকিব শহরটি "সীকিপ" (Seecip) নামে পরিচিত ছিল। আরবি ভাষার স্থান-নাম তত্ত্ব অনুযায়ী এর অর্থ "বহমান পানি"। == ইতিহাস == নৃতাত্ত্বিক অংশাবশেষ থেকে জানা যায়, রোমান যুগে সাকিব শহরের পত্তন ঘটে। তৎকালীন জলপাই গাছ এবং প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ তারই সাক্ষ্য দেয়। ২০০৮ সালে নৃতত্ত্ববিদেরা শহরটিতে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সময়কালীন একটি সমাধিক্ষেত্র খুঁজে পান। ঐতিহাসিকভাবে যা উচ্চ মূল্যের বলে বিবেচনা করা হয়। ১১০০ সালের ক্রুসেডর দ্বারা সাকিব শহর দখল হয়। পরবর্তীতে এটি জেরুসালেম রাজ্যের পশ্চিম সীমান্তে সেলযুক সাম্রাজ্যের সাথে শেষ সীমানা হয়। ১১২০ সালে জেরাশ শহরের জহির আদ-দীন কর্তৃক আর্তেমিসের মন্দিরকের একটি দুর্গে পরিবর্তন করা হয়। ১১২১ সালে জেরুজালেমের রাজা বাল্ডউইন দ্বিতীয় তা দখল করে। এরপর পরই ক্রুসেডররা জেরাশ পরিত্যাগ করে সাকিব শহরে অবস্থান নেয়। এই সময়েই পশ্চিমের সীমানা নির্ধারণ করা হয়। == ভূগোল == উঁচু পাহাড়ে ঘেরা সাকিব শহরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯০০ থেকে ১২০০ মিটার উচুতে অবস্থিত। শহর দূরত্ব কিলোমিটার(মাইল) দিক জেরাশ ১০ (৬) পূর্ব ইরবিদ ৩৭ (২৩) উত্তর যারকা ৫৪ (৩৩) দক্ষিণ পূর্ব আম্মান ৫৫ (৩৪) দক্ষিণ == জনসংখ্যা == সাকিবের জনসংখ্যা বছর জনসংখ্যা ১৫৩৮ ১৩ টি ঘরবাড়ি ১৫৯৬ ১২ টি ঘরবাড়ি ১৯২২ ৮০০ ১৯৯৪ ৮২৩৭ ২০০৪ ১০২৩৩ ২০১৫ ১১৫৮৬ উনবিংশ শতকের শেষভাগে এসে শহরটি জনসংখ্যা বাড়তে থাকলেও ২০১৫ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহরটিতে ১১ হাজার ৫৮৬ জন বসবাস করতো। == জীববৈচিত্র্য == শহরটিতে প্রায় ৬০ বর্গকিমি বিস্তৃত বন রয়েছে, যা বন্য শূকর, শিয়াল, লাল শিয়াল, পার্সীয়ান কাঠবিড়ালি এবং কাঁটাচুয়াসহ বিভিন্ন স্তন্যপায়ী প্রানীর মূল আবাসস্থল। বুলবুলি, গোল্ড ফিঞ্চ, জে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ওক, আলেপ্পো পাইন, গ্রীক স্ট্রবেরির পাশাপশি বিভিন্ন অর্কিড গাদা ফুল গাছ এই বনে পাওয়া যায়। == শিক্ষা == শহরটিতে ১০টি সরকারী বিদ্যালয় রয়েছে। এছাড়াও বেশ কিছু বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানও বিদ্যমান। == আয় অর্থনৈতিক অবস্থা == শহরের লোকজন জ্ঞানমূলক কাজে নিযুক্ত। বেশিরভাগ জনগণ ডাক্তার, শিক্ষাবিদ, প্রকৌশলী, শিক্ষক, সামরিক বাহিনীর সদস্য, কূটনীতিবিদ, ব্যংকার ইত্যাদি কাজে নিয়োজিত। শহরটি অর্থনীতির একটি বড় অংশ আসে ব্যণিজ্য পর্যটন খাত থেকে। == সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান উৎসব == সাকিবে প্রতি বছর একাধিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান সফলতার সাথে আয়োজন করা হয়। ''সাকিব আন্তর্জাতিক সংস্কৃতিও শিল্প উৎসব ''একটি বাৎসরিক উৎসব। == খেলাধূলা == শহরটির নিজস্ব হ্যান্ডবল দল রয়েছে, যা বিভিন্ন জাতীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। এছাড়াও বিভিন্ন খেলাধূলার সুব্যবস্থা রয়েছে শহরটিতে। == তথ্যসূত্র == প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চল শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা