'''আল্লামা নূরুল ইসলাম ওলীপুরী''' হলেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট ইসলামি পণ্ডিত। আল্লামা ওলীপুরী মূলত পবিত্র কোরআনের বিশদ ব্যাখ্যার জন্য সুপরিচিত। ==শিক্ষা== নূরুল ইসলাম ওলীপুরী তার প্রাথমিক শিক্ষা কিশোরগঞ্জের একটি কওমি মাদ্রাসা, ''জামিয়া ইমদাদিয়া'' থেকে সম্পন্ন করেন। অতঃপর তিনি '''জামিয়া সাদিয়া রাইধর'' মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ভর্তি হন। এই মাদ্রাসা থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা নিয়ে তিনি জামিয়া কোরানিয়া আরাবিয়া লালবাগ মাদ্রাসায় ভর্তি হন। এই প্রতিষ্ঠান থেকে ১৯৭৫ সালে তিনি দাওরায়ে হাদিস পাশ করেন। এরপর ১৯৭৭ সালে ঢাকা জেলার মিরপুরের ''জামিয়া হুসাইনিয়া আরযবাদ'' থেকে তিনি তাফসীরের উপর বিশেষ ডিগ্রী নেন। ==কর্মজীবন== আল্লামা ওলীপুরী শিক্ষকতার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা শেষে, তিনি কয়েক বছর হবিগঞ্জের চুনারুঘাট উপজেলার অধীনে ''শাহপুর হুসাইনিয়া মাদ্রাসায়'' হাদিস এবং তাফসীর সহ অন্যান্য বিষয়ে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি '''জামিয়া সাদিয়া রাইধর'' মাদ্রাসায় আট বছর শিক্ষকতা করেন। পরবর্তীতে তিনি এক দশকের বেশি সময় ধরে হবিগঞ্জের মাধবপুর উপজেলার অধীনে ''দারুস সুন্নাহ মাদ্রাসা মনতলার'' প্রধান পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ সালে, আল্লামা ওলীপুরী শায়েস্তাগঞ্জে ''মাদ্রাসা নূরে মদিনা'' প্রতিষ্ঠা করেন, এবং তখন থেকে আজ পর্যন্ত মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। আল্লামা নূরুল ইসলাম ওলীপুরী দেশে এবং বিদেশে একজন জনপ্রিয় বক্তা হিসেবে পরিচিত হয়েছেন; এবং জনসমক্ষে বক্তৃতা দেয়ার জন্য যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, মধ্য প্রাচ্য এবং দক্ষিণ এশিয়ার অনেক দেশ ভ্রমণ করেছে। ==কাজ== আল্লামা নূরুল ইসলাম ওলীপুরী রচিত কিছু বইপত্র: ইসলাম আধুনিক বিজ্ঞান নারীর মর্যাদা অধিকার মাওয়ায়েজে ওলীপুরী নির্বাচিত বয়ান সমগ্র নূরে মাদীনা কাদিয়ানীজম এন্ড ইসলাম এছাড়াও, নূরুল ইসলাম ওলীপুরী আরো কিছু প্রবন্ধ এবং পুস্তিকা রচনা করেছে। == আরো দেখুন == শাহ আহমদ শফী ফজলুল হক আমিনী জুনায়েদ বাবুনগরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BanglaKitab.com Bangladesh কওমি মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড Official Website of Darul Uloom Muinul Islam Hathazari Presentation by the leaders of Hefazot-e-Islam Bangladesh ইসলাম ধর্মীয় নেতা ব্যক্তি উলামা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মুসলিম পণ্ডিত ইসলামি আন্দোলন ধর্ম প্রচারক