'''কোরাল সাগর''' (ফরাসী: মের ডি কোরেইল) অস্ট্রেলিয়ার উত্তর-পূর্ব উপকূলে দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের এক প্রান্তিক সমুদ্র, এবং একটি অন্তর্বর্তী অস্ট্রেলিয়ান জীব বৈচিত্র সমৃদ্ধ অঞ্চল হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে। কোরাল সাগর অস্ট্রেলীয় উত্তর-পূর্ব উপকূল হতে ২,০০০ কিলোমিটার (১,২০০ মাইল) বিস্তৃত। এটি পশ্চিমে গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ সহ কুইন্সল্যান্ডের পূর্ব উপকূল দ্বারা সীমাবদ্ধ, পূর্বদিকে ভানুয়াতু (পূর্বে নিউ হিব্রাইডস) এবং নিউ ক্যালেডোনিয়া এবং উত্তর-পূর্বে সলোমন দ্বীপপুঞ্জের প্রায় সর্ব-দক্ষিণ সীমানা দ্বারা আবদ্ধ। উত্তর-পশ্চিমে, এটি পাপুয়া উপসাগর সহ পূর্ব নিউ গিনির দক্ষিণ উপকূলে অবধি বিস্তৃত। এটি দক্ষিণে তাসমান সমুদ্রের সাথে, উত্তরে সলোমন সাগরের সাথে এবং পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগরের সাথে সংযুক্ত হয়ে আছে। পশ্চিমে, এটি কুইন্সল্যান্ডের মূল ভূখণ্ড উপকূল দ্বারা সীমাবদ্ধ এবং উত্তর-পশ্চিমে এটি টরেস প্রণালী হয়ে আরাফুরা সাগরের সাথে সংযুক্ত হয়েছে। ঘন ঘন বৃষ্টিপাত এবং গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় সহ সমুদ্রটি তার উষ্ণ এবং স্থিত জলবায়ুর দরুন বিশেষভাবে বৈশিষ্টমন্ডিত। এটিতে অসংখ্য দ্বীপ এবং প্রবাল-প্রাচীর রয়েছে, পাশাপাশি রয়েছে বিশ্বের বৃহত্তম প্রবাল-প্রাচীর গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ (জিবিআর), যা ১৯৮১ সালে ইউনেস্কো দ্বারা বিশ্ব ঐতিহ্য হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। পূর্ববর্তী সমস্ত তেল অনুসন্ধান প্রকল্পগুলি জিবিআর-এ ১৯৭৫ সালে সমাপ্ত হয়েছিল, এবং এর অনেক অঞ্চলে মাছ ধরা নিষিদ্ধ। কোরাল সাগরের প্রবাল-প্রাচীর এবং দ্বীপপুঞ্জ বিশেষত পাখি এবং জলজ জীবনে সমৃদ্ধ এবং জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় দিক দিয়েই জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। == ব্যাপ্তি == গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ এর দ্বীপগুলি এবং প্রবালীগুলি কুইন্সল্যান্ডের অন্তর্গত হলেও, এর বেশিরভাগ প্রবাল-প্রাচীর এবং এর দ্বীপগুলি পূর্বদিকে কোরাল সাগর দ্বীপপুঞ্জের অঞ্চল। এছাড়াও, নিউ ক্যালেডোনিয়া দ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত এর অন্তর্ভুক্ত কিছু দ্বীপপুঞ্জ ভৌগলিক অর্থে কোরাল সাগরের দ্বীপপুঞ্জের অংশ, যেমন চেস্টারফিল্ড দ্বীপপুঞ্জ এবং বেলোনা রিফস। ইন্টারন্যাশনাল হাইড্রোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন নিম্নে বর্ণিত সঙ্গায় কোরাল সাগরকে সংজ্ঞায়িত করে নিউ গিনির দক্ষিণ উপকূলে অবস্থিত বেনসবাখ নদীর প্রবেশ-মুখ থেকে (১৪১° ০১' পূর্ব) এর দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তের () নিকটে গাদোগাডোয়া দ্বীপ পর্যন্ত এই মধ্যরেখাটির নিম্ন থেকে ১০০ ফ্যাদম রেখা পর্যন্ত এবং সেখান থেকে ওলুমা দক্ষিণ প্রান্ত হয়ে এবং ত্যাগুলা দ্বীপের অদূরে লৌইক দক্ষিণ-পূর্ব বিন্দু () পর্যন্ত পূর্বদিকে প্রসারিত প্রান্তগুলি, সেখান থেকে রেনেল দ্বীপের (সলোমন দ্বীপপুঞ্জ) দক্ষিণ প্রান্ত পর্যন্ত একটি রেখা এবং এর পূর্ব দিক থেকে সুরভিল অন্তরীপ পর্যন্ত, সান ক্রিস্টোবাল দ্বীপের (মকিরা, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ) সর্ব পূর্ব প্রান্ত; অতঃপর সান্তা ক্রুজ দ্বীপপুঞ্জের উত্তর-পশ্চিমে নূপাণী দ্বীপ () দিয়ে ডাফ দ্বীপপুঞ্জের () সর্ব উত্তরের দ্বীপ পর্যন্ত। '''উত্তর-পূর্ব দিকে'''। ডাফ দ্বীপপুঞ্জের উত্তরাঞ্চলীয় দ্বীপ থেকে এই দ্বীপগুলির মধ্য দিয়ে তাদের সর্ব দক্ষিণপূর্ব দিকে, সেখান থেকে মের লাভা, ভানুয়াতু দ্বীপপুঞ্জের () একটি রেখা এবং এই দলের দ্বীপগুলির পূর্ব উপকূলের নিচে হয়ে আনাতোম দ্বীপ () পর্যন্ত একটি রেখা এমনভাবে যাতে এই সমস্ত দ্বীপগুলি এবং সেগুলি পৃথককারী প্রণালীগুলি কোরাল সাগরে অন্তর্ভুক্ত থাকে। '''দক্ষিণ-পূর্ব দিকে'''। নিউ ক্যালেডোনিয়ার দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তের অদূরে আনাতোম দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব চূড়া থেকে নোকানহুই পর্যন্ত একটি রেখা, অতঃপর সেখান থেকে মিডলটন পূর্ব প্রান্তের মধ্য দিয়ে এলিজাবেথ প্রবল-প্রাচীরের পূর্ব প্রান্ত পর্যন্ত () এবং এই মধ্যরেখাটির নিচে 30 দক্ষিণ অক্ষাংশ পর্যন্ত। '''দক্ষিণে'''। উক্ত ৩০° দক্ষিণ অক্ষাংশ থেকে অস্ট্রেলিয়ার উপকূল পর্যন্ত। '''পশ্চিম দিকে'''। আরাফুরা সাগরের পূর্ব সীমা বেনসবাক নদীর প্রবেশমুখ (১৪১° ০১'পূর্ব), এবং সেখান থেকে অস্ট্রেলিয়ার ইয়র্ক উপদ্বীপের উত্তর-পশ্চিম প্রান্ত পর্যন্ত একটি রেখা () এবং অস্ট্রেলিয়ার পূর্ব উপকূলের সেই অংশ পর্যন্ত যে পর্যন্ত ৩০° দক্ষিণ অক্ষাংশ বিদ্যমান।কোরাল সাগরে অবস্থিত দ্বীপ সমূহের মানচিত্র == ভূতত্ত্ব == কোরাল সাগর অববাহিকাটি ৪৮ ​​মিলিয়ন থেকে ৫৮ মিলিয়ন বছর আগে গঠিত হয়েছিল যখন কুইন্সল্যান্ড মহীসোপান উত্তোলিত হয়েছিল, মহা বিভাজক পরিসীমা গঠন করেছিল এবং মহাদেশীয় ব্লকগুলি একই সময়ে শমিত হয়েছিল। সমুদ্রটি গঠনের সময় এবং সমুদ্রের স্তর নিম্নতর হওয়ার পরেও সমুদ্রটি গ্রেট ব্যারিয়ার রিফের জন্য প্রবালের গুরুত্বপূর্ণ উত্স হয়ে দাঁড়িয়েছে। ভূতাত্ত্বিক গঠনের প্রক্রিয়াগুলি এখনও চলমান রয়েছে, ভূমিকম্পের ক্রিয়াকলাপ দ্বারা আংশিকভাবে প্রমাণিত। কুইন্সল্যান্ড উপকূলে এবং কোরাল সাগরে ১৮৬৬-২০০০ সময়কালে থেকে মাত্রার কয়েক শতাধিক ভূমিকম্প রেকর্ড করা হয়েছিল। ২০০৭ সালের ২রা এপ্রিল সলোমন দ্বীপপুঞ্জে বেশ কয়েক মিটার উঁচু সুনামির পরে একটি বড় ভূমিকম্প হয়। ৮.১ মাত্রার এই ভূমিকম্পের কেন্দ্রস্থল হোনিয়ারার উত্তর-পশ্চিমে ৩৪৯ কিমি (২১৭ মাইল), ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) গভীরতায় ছিল। এটির পরে ৫.০ বা তারও বেশি মাত্রার ৪৪ টিরও বেশি ভূমিকম্প পরবর্তী মৃদু কম্পন অনুভূত হয়েছিল। ফলস্বরূপ সুনামিতে কমপক্ষে ৫২ জন নিহত এবং ৯০০ এরও বেশি বাড়িঘর ধ্বংস প্রাপ্ত হয়েছে। এই সমুদ্রে প্রচুর প্রবাল গঠনের কারণে সমুদ্রটির এই নাম করণ করা হয়েছিল। এর মধ্যে রয়েছে জিবিআর, যা অস্ট্রেলিয়ার উত্তর-পূর্ব উপকূল জুড়ে প্রায় হাজার কিলোমিটার (১,২০০ মাইল) জুড়ে বিস্তৃত এবং প্রায় ২,৯০০ স্বতন্ত্র প্রবল-প্রাচীর এবং ১০০০ দ্বীপ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। চেস্টারফিল্ড দ্বীপপুঞ্জ এবং লিহৌ প্রবাল-প্রাচীর কোরাল সাগরের বৃহত্তম প্রবালদ্বীপ। == জলতত্ত্ব == পূর্ব অস্ট্রেলীয় স্রোতের তাপীয় পরিলেখ প্রধান কোরাল সমুদ্র স্রোতগুলি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে একটি ঘূর্ণন গঠন করে যার মধ্যে পূর্ব অস্ট্রেলীয় স্রোতও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এটি কোরাল সাগর থেকে অস্ট্রেলিয়া এর পূর্ব উপকূলের তাসমান সাগরের শীতল জলে গরম স্বল্প পুষ্টি সমৃদ্ধ জল নিয়ে আসে। এই স্রোত অস্ট্রেলিয়ান উপকূল জুড়ে সবচেয়ে শক্তিশালী এবং প্রায় ১০০ কিলোমিটার প্রশস্ত এবং ৫০০ মিটার গভীর প্রবাহ ব্যান্ডের মধ্য দিয়ে কোটি ঘন মিটার/সেকেন্ডে পানি বয়ে নিয়ে যায়। এই স্রোত ফেব্রুয়ারি মাসে সবচেয়ে শক্তিশালী এবং আগস্টের কাছাকাছি সময়ে সবচেয়ে দুর্বল থাকে। এই সমুদ্রে পতিত প্রধান নদী হল বুর্দেকিন নদী, টাউনসভিলের দক্ষিণ-পূর্বে এর ব-দ্বীপ রয়েছে। ঘূর্ণিঝড়ের প্রকোপ এবং বৃষ্টিপাতের মৌসুমী এবং বার্ষিক বিভিন্নতার কারণে (সাধারণত ২০০ থেকে ১৬০০ মিমি/বছর-এর মধ্যে), তার বার্ষিক বৃষ্টিপাত পরবর্তী দুই বছরের মধ্যে ১০ বারেরও বেশি পরিবর্তিত হতে পারে। বিশেষত, ১৯২০-১৯৯৯ সময়কালে, ব-দ্বীপের কাছাকাছি গড় প্রবাহের হার ১৯২৩, ১৯৩১, ১৯৩৯, ১৯৬৯, ১৯৮২, ১৯৮৫, ১৯৮৭, ১৯৯৩ এবং ১৯৯৫-তে ব-দ্বীপের নিকটবর্তী অঞ্চলে ছিল ১০০০ নীচে ছিল। ১৯২৭, ১৯৪০, ১৯৪৬, ১৯৫০, ১৯৫১, ১৯৫৯, ১৯৬৮, ১৯৭২, ১৯৭৪ এবং ১৯৯১ সালে এটি ২৫,০০০ উপরে ছিল এবং ১৯৪৬ সালে প্রায় ৪০,০০০ পৌঁছেছিল। এই অনিয়মের ফলে নদীর বদ্বীপের নিকটবর্তী একই সাথে সমুদ্রের লোনা পানির সংযুক্ত ওঠানামা ঘটে। পৃষ্ঠের জলের তাপমাত্রা সমুদ্রের দক্ষিণে আগস্টে ১৯ ডিগ্রি সেলসিয়াস থেকে ফেব্রুয়ারিতে ২৪ ডিগ্রি সেলসিয়াসে পরিবর্তিত হয়। পানির তাপমাত্রা সারা বছর ধরে উত্তরে ২৭-২৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকলেও পানি বরঞ্চ বেশ উষ্ণ এবং স্থিতিশীল বলে মনে হয় পানির লবণাক্ততা ৩৪.৫ থেকে ৩৫.৫ (প্রতি হাজারে অংশ)। জল প্রবল প্রাচীরের সন্নিকটে প্রায় ৩০ মিটার (১০০ ফুট) গভীরতায় দৃশ্যমানতার সাথে বেশিরভাগ সময়ই স্পষ্ট। == জলবায়ু == গ্রেট ব্যারিয়ার রিফের উপর দিয়ে অতিক্রমণরত কোরাল সাগরে উপ-ক্রান্তীয় জলবায়ু বিদ্যমান রয়েছে এবং প্রায়শই বিশেষত জানুয়ারী থেকে এপ্রিলের মধ্যে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় এই সাগরে আঘাত হেনে থাকে। দক্ষিণে ১০° দক্ষিণের দক্ষিণে অবস্থিত অঞ্চল সমূহে ঘূর্ণিঝড় আঘাত হানার এই সময়সীমা নভেম্বর-মে পর্যন্ত বর্ধিত হয়। ১৯৬৯ এবং ১৯৯৭ সালের মধ্যে, জিবিআর ৮০ টি ঘূর্ণিঝড়ের শিকার হয়েছিল, যার ৯০% ছিল ১ম বা দ্বিতীয় শ্রেণীর (বায়ুর গতিবেগ ১৭-৩৩ মি/সে, কেন্দ্রীয় চাপ ৯৭০–১০০০ হেক্টোপ্যাসকেল) এবং ১০% ৩য় শ্রেণীর (বায়ুর গতিবেগ >৩৩ মি/সে), চাপ গুলির মতো অন্তর্জলীয় উদ্ভিদ সমৃদ্ধ সামুদ্রিক-ঘাসের সর্বাধিক সাধারণ গণ হলো হ্যালোফিলা এবং হ্যালোডুল। জিবিআর এর দ্বীপগুলিতে হাজারেরও বেশি উদ্ভিদ প্রজাতি রয়েছে এবং এর মধ্যে তিনটি স্থানীয় প্রজাতি রয়েছে। এর উত্তরাঞ্চলের দ্বীপগুলিতে ৩০০-৩৫০ টি উদ্ভিদ প্রজাতি রয়েছে যা সাধারণত কাষ্ঠল হিসাবে দেখা যায়, অন্যদিকে দক্ষিণের দ্বীপগুলিতে ২০০ টি উদ্ভিদ প্রজাতি রয়েছে যা আরও মূলত গুল্মজাতীয়; হিটসুন্ডে অঞ্চলটি সর্বাধিক বৈচিত্র্যময়, যেখানে মোট ১,১৪১ প্রজাতির উদ্ভিদ রয়েছে। গাছপালা সাধারণত পাখির দ্বারা বিস্তার লাভ করে। == প্রাণী == কেয়ার্নস-এর নিকটে ফ্লিন রিফে প্রবাল কাঁটার মুকুট তারামাছ পরিটেস প্রবালে একটি ক্রিসমাস ট্রি পোকা এডমিরালটি, ওসপ্রে রিফ একটি ডোরাকাটা সামুদ্রিক সাপ (''ল্যাটিকুডা কলুব্রিনা'') সমুদ্রটিতে বিভিন্ন প্রজাতির অ্যানিমোন, স্পঞ্জ, কেঁচো (উদাহরণস্বরূপ, ছবিতে প্রদর্শিত স্পিরোব্রংকাস গ্যাস্ট্রোপডস, গলদা চিংড়ি, চিংড়ি এবং কাঁকড়া রয়েছে। লাল শৈবাল লিথোথামনিয়ন এবং পোরোলিথন অনেক প্রবাল বেগুনি-লাল রঙে রাঙিয়ে তোলে এবং সবুজ শৈবাল হ্যালিমেদা সমুদ্র জুড়ে পাওয়া যায়। উপকূলীয় এলাকায় প্রায় ৩০-৪০ প্রজাতির গাছপালা রয়েছে এবং সমুদ্রের উত্তরাঞ্চলে লবনাক্ত জলাভূমির বন দেখতে পাওয়া যায়। উভয় শক্ত প্রবাল এবং নরম প্রবাল উভয় ধরনেরই চার শতাধিক প্রবাল প্রজাতির দেখা মেলে এই অঞ্চলে। এই স্পন গেমেটের বেশিরভাগ অংশ, বসন্ত এবং গ্রীষ্মের ক্রমবর্ধমান সমুদ্রের তাপমাত্রা বৃদ্ধি, চন্দ্রচক্র এবং দিবাচক্র দ্বারা উদ্দীপ্ত মহা স্পনিং সংঘটনকালে প্রজনন করে। অভ্যন্তরীণ জিবিআর-এর রিফগুলি অক্টোবরে পূর্ণিমার পরের সপ্তাহে উত্থিত হয়, এবং বাইরের রীফগুলি নভেম্বর এবং ডিসেম্বরে উত্থিত হয়। এর সাধারণ নরম প্রবালগুলি ৩৬ টি গণের অন্তর্ভুক্ত। সমগ্র রিফ জুড়ে ১৫০০ এরও বেশি মাছের প্রজাতি রয়েছে। পাঁচশ প্রজাতির সামুদ্রিক শৈবাল বা সামুদ্রিক আগাছা রীফের উপরে বসবাস করে, যার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে হালিমেডা প্রজাতির তেরটি প্রজাতি, যা স্তুপাকারে ১০০ মিটার (১১০ ইয়ার্ড) প্রশস্ত জমা করে এবং তাদের পৃষ্ঠের উপরে বাস্তুতন্ত্রের একটি ক্ষুদ্র প্রতিরূপ তৈরি করে যাকে তুলনা করা হয়েছে বৃষ্টি অরণ্যের আচ্ছাদনের সাথে। কাঁটার মুকুট তারামাছ প্ল্যানসি) হল রিফের প্রধান শিকারী, কারণ এটি প্রবাল পলিপগুলির উপরে উঠে সেগুলোকে শিকার করে; শিকার করার জন্য উদরীয় পৃষ্ঠ পলিপিগুলোর সাথে সংযুক্ত করে এবং তরল টিস্যু শোষণের জন্য পাচীয় এনজাইমগুলি নিঃসরণ করে। একটি নির্দিষ্ট প্রাপ্তবয়স্ক কাঁটার-মুকুট তারামাছ প্রতি বছর বর্গমিটার অবধি রিফ খেতে পারে। ২০০০ সালে, এই প্রাণীটির প্রাদুর্ভাব নির্দিষ্ট কিছু নমুনা রিফে বসবাস করা ৬৬% জীবন্ত প্রবালের ক্ষতি সাধন করে। জলের গুণমানের পরিবর্তন এবং প্রাকৃতিক শিকারিদের অত্যধিক মাছ শিকার যেমন দানব ট্রাইটনের মতো শিকারী প্রাণীগুলি কাঁটার-মুকুট তারামাছের সংখ্যা বৃদ্ধিতে অবদান রাখতে পারে। ডোয়ার্ফ মিন্কি তিমি, ইন্দো-প্যাসিফিক হ্যাম্পব্যাক ডলফিন, হাম্পব্যাক তিমি এবং ডুগং সহ কমপক্ষে ৩০ প্রজাতির তিমি, ডলফিন এবং পরপইজ রয়েছে। ছয় প্রজাতির সামুদ্রিক কচ্ছপ জিবিআর-য়ে প্রজনন করে: যেমন, সবুজ সামুদ্রিক কচ্ছপ, লেদার ব্যাক সামুদ্রিক কচ্ছপ, হক্সবিল টার্টল, লগারহেড সামুদ্রিক কচ্ছপ, ফ্ল্যাটব্যাক টার্টল এবং জলপাই রঙা রাডলি অন্যতম। ২০০ প্রজাতির বেশি পাখি (সমুদ্রের পাখির ২২ প্রজাতি এবং স্থলজ পাখির ৩২ প্রজাতি সহ) দ্বীপ এবং রিফগুলিতে বাসা বা আশ্রয়স্থল পরিদর্শন করে, যার মধ্যে শ্বেত-উদর সামুদ্রিক ঈগল এবং রোসেইট টার্ন অন্যতম। বাসা বাঁধার বেশিরভাগ স্থানগুলি জিবিআর-এর উত্তর এবং দক্ষিণ অঞ্চলের দ্বীপগুলিতে অবস্থিত, যেখানে ১৪-১৭ লক্ষ পাখি বংশবৃদ্ধির জন্য একত্রিত হয়ে থাকে। ল্যাটিকুডা কলুব্রিনা (চিত্রে প্রদর্শিত) সহ সতেরোটি প্রজাতির সামুদ্রিক সাপ জিবিআর-এর উষ্ম পানিতে ৫০ মিটার (১৬০ ফুট) গভীর অবধি বাস করে এবং উত্তরাঞ্চলের চেয়ে দক্ষিণে বেশি দেখা যায়; এগুলির কোনওটিই স্থানীয় প্রজাতি বা বিপন্ন নয়। এর মধ্যে অনেকগুলি সাপের বিষ অত্যন্ত বিষাক্ত; উদাহরণস্বরূপ, আইপিসুরাস ডুবুইসিকে বিশ্বের সবচেয়ে বিষাক্ত সামুদ্রিক সাপ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ক্লাউনফিশ লাল ব্যাস (লুটজানাস বোহার), লাল গলা সম্রাট (লেথ্রিনাস মিনিয়েটাস), প্রবাল ট্রাউট (প্লেকট্রোপমাস লেপার্ডাস) এবং বেশ কয়েকটি প্রজাতির স্ন্যাপার (লুটজানিডেই) সহ আরও ১,৫০০ টিরও বেশি প্রজাতির মাছ রয়েছে। ঊনপঞ্চাশ প্রজাতির মহা স্পনিং পদ্ধতিতে বংশবিস্তার করে এবং অন্যান্য চৌষট্টি প্রজাতি তাদের পরিসীমাতে অন্য কোথাও ছড়িয়ে গিয়ে বংশবিস্তার করে। সর্বোচ্চ মোট দৈর্ঘ্য ০.৮৪ সেন্টিমিটার (০.৩৩ ইঞ্চি) এর দরুন শিন্ডলারিয়ার ব্রাভিপিঙ্গুইস, যা জিবিআর এবং অস্প্রে রিফের একটি স্থানীয় প্রজাতি, চেনা জানার মধ্যে সবচেয়ে ছোট মাছ এবং মেরুদণ্ডি প্রাণীর মধ্যে অন্যতম। রিফ সিস্টেমে কমপক্ষে ৩৩০ প্রজাতির রয়েছে যার ব্যাস ১-১০ সেন্টিমিটার মাত্র (০.৪-৪ ইঞ্চি) হয়ে থাকে। ব্রাইওজোয়ান-এর ৩০০ থেকে ৫০০ প্রজাতি রিফটিতে বাস করে। নোনা জলের কুমির উপকূলের ম্যানগ্রোভ এবং লবনাক্ত জলাভূমিতে বাস করে। প্রায় ১২০০ প্রজাতির হাঙ্গর, স্টিং-রে, স্কেট বা চিম্যারা জিবিআর-য়ে বাস করে। এছাড়াও প্রায় ৫০০০ প্রজাতির মলাস্কাও ছাড়াও বাস করে, যার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে দানবীয় ক্ল্যাম এবং বিভিন্ন ধরনের নুডিব্রান্স এবং শঙ্কু শামুক। ৪৪৩ টি স্বতন্ত্র হাঙ্গরের উপর পরিচালিত একটি সমীক্ষা হতে কোরাল সাগরের অস্ট্রেলীয় প্রান্তে হাঙ্গরের প্রজাতি সমূহের বিস্তৃতির নিম্নোক্ত ধারণা পাওয়া যায়: ধূসর রিফ হাঙ্গর (কারকারিনাস ৬৯%), শ্বেত রিফ হাঙ্গর (ট্রায়েনোডন ওবেসাস, ২১%), সিলভারটিপ হাঙ্গর (কারকারিনাস আলবিমারগিনাটাস, ১০%), টাইগার হাঙর (গালিওসার্ডো কুভিয়ার, ড্যার্নলি দ্বীপের নিকটে অনুসন্ধানমূলক আরো তেলের কূপ খনন করা হয়েছিল, তবে কোনও আশানুরূপ ফলাফল পাওয়া যায় নি। ১৯৭০-এর দশকে তেল ছড়িয়ে পড়ার বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে অস্ট্রেলিয়া সরকার জিবিআর-এ পেট্রোলিয়াম খনন নিষিদ্ধ করেছিল। তবুও জাহাজ দুর্ঘটনার কারণে তেল ছড়িয়ে পড়ার বিষয়টি এখনও পরিবেশের জন্য হুমকিস্বরূপ, ১৯৮৭ এবং ২০০২ সালের মধ্যে দুর্ঘটনাকবলিত মোট ২৮২টি জাহাজ হতে তেল ছড়িয়ে পড়ে। ২০১০ সালের ৫ই এপ্রিল গ্রেট ব্যারিয়ার রিফের অদূরে ''শেন নেং-১'' কুইন্সল্যান্ডের উপকূলে কেয়ার্নস, টাউনসভিল, ম্যাকে, রকহ্যাম্পটন, বুন্ডাবার্গ, সানশাইন কোস্ট এর মতো নগরী এবং গ্ল্যাডস্টোনের মতো শিল্প নগরী রয়েছে, যা সমুদ্রকে অনিবার্যভাবে দূষিত করে। প্রায় ত্রিশটি নদী এবং শত শত ছোট ছোট খালের মাধ্যমে পলল, কীটনাশক এবং শিল্প বর্জ্য সমৃদ্ধ মহাদেশীয় জল এই সাগরে পতিত হয়ে। পানির ঢল বিশেষত কেইর্নসের দক্ষিণে এই অঞ্চলে সংঘঠিত হতে দেখা যায় কারণ এই অঞ্চলে প্রতি বছর ৪২০০ মিমি পর্যন্ত বৃষ্টিপাত হতে পারে। সমুদ্র দূষণের প্রায় ৯০% জমি চাষ সংক্রান্ত কাজ থেকে উদ্ভূত হয়। এই অঞ্চলটিতে ক্রমাগত নগরায়ন অব্যাহত রয়েছে, যার ফলে ২০২৬ সালের মধ্যে জনসংখ্যা ৪০% বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। ফলস্বরূপ, উপকূলীয় জলাভূমির ৭০-৯০% বিগত দশকগুলিতে বিলীন হয়ে গেছে এবং অনেকগুলি উদ্ভিদ প্রজাতি বিপন্ন হয়ে পড়েছে। ২০১০ সালের ৩রা এপ্রিল, চীনা জাহাজ শেন নেং-১ 950 টন তেল বহন করে অস্ট্রেলিয়ার মধ্য কুইন্সল্যান্ডের রকহ্যাম্পটনের পূর্বদিকে দ্রুত গতিতে গমন করে, যার ফলে গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ তেল ছড়িয়ে পড়ে এবং এটিই হলো জিবিআর এবং কোরাল সাগরে এখনও অবধি কোরালের সবচেয়ে বেশি ক্ষতি সাধন। তেলের চিহ্নযুক্ত অঞ্চলটি প্রায় কিলোমিটার (১.৯ মাইল) দীর্ঘ এবং ২৫০মিটার (৮২০ ফুট) প্রশস্ত এবং এর কিছু অংশ সামুদ্রিক জীবন থেকে সম্পূর্ণরূপে বঞ্চিত হয়ে পড়েছে। এমন আশংকা রয়েছে যে এখানে দীর্ঘমেয়াদী ক্ষতি হতে পারে এবং এই রিফটি পুনরুদ্ধার করতে ১০ থেকে ২০ বছর সময় লাগবে। ১৩ এপ্রিল ২০১০-এর মধ্যে তেল আলকাতরার গোলাগুলি নর্থ-ওয়েস্ট দ্বীপের সৈকতে ভাসতে ভাসতে এসেছিল,যা বিভিন্ন পাখির প্রজনন এবং কচ্ছপের বাসা বাঁধার একটি উল্লেখযোগ্য স্থান। পরিবেশবাদী ১০ টি এনজিও-এর একটি দল প্রজেক্ট আওয়ার কোরাল সি ক্যাম্পেইন নামের একটি জোট হিসাবে একত্রিত হয়ে সরকারকে একটি খুব বড় সুরক্ষিত কোরাল সি মেরিন পার্ক তৈরি করতে বলেছে। ২০১১ সালের নভেম্বরে অস্ট্রেলিয়া সরকার ঘোষণা করে যে একটি ৯,৮৯,৮৪২ বর্গকিলোমিটার (৩,৮২,১৮০ বর্গ মাইল) সুরক্ষিত এলাকা পরিকল্পনা করা হয়েছিল এবং অনুমোদনের জন্য মুলতুবি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == Caledonia border Islands border seas of the Pacific Ocean of water of Australia of Oceania