'''ধুনট''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। বগুড়া জেলা হতে দক্ষিণ পূর্বে ৩৫ কিলোমিটার দূরত্বে ধুনট উপজেলা অবস্থিত। অনেক জ্ঞানী গুণী ব্যক্তির জন্ম এই ধুনটে। == অবস্থান == উপজেলার সড়ক অবস্থানঃ ২৪°৩২´ থেকে ২৪°৪৮´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°২৮´ থেকে ৮৯°৪০´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। সীমানাঃ উপজেলার উত্তরে গাবতলী উপজেলা সারিয়াকান্দি উপজেলা, দক্ষিণে সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে শাহজাহানপুর উপজেলা শেরপুর উপজেলা, পূর্বে কাজীপুর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ধুনট থানা গঠিত হয় ১৯৬২ সালে এবং থানা উপজেলায় রুপান্তরিত হয় ১৯৮৩ সালে। উপজেলায় গ্রাম রয়েছে ২১২ টি। এই উপজেলায় ১০টি ইউনিয়ন রয়েছে। ইউনিয়নগুলো হলো: নিমগাছি ইউনিয়ন কালের পাড়া ইউনিয়ন চিকাশী ইউনিয়ন গোসাইবাড়ী ইউনিয়ন ভান্ডারবাড়ী ইউনিয়ন ধুনট ইউনিয়ন এলাঙ্গী ইউনিয়ন চৌকিবাড়ি ইউনিয়ন মথুরাপুর ইউনিয়ন গোপালনগর ইউনিয়ন এছাড়া রয়েছে ধুনট পৌরসভা যা ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মোট জনসংখ্যা ২,৬৬,০০১ জন। প্রতি কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৬৩২ জন। বর্তমানে লোকসংখ্যা আনুমানিক ৪,৫০,০০০ হবে। == শিক্ষা == শিক্ষায় এই উপজেলা অনেক এগিয়ে। এখানে আছে বেশকিছু উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ধুনট উপজেলা সদরের ধুনট এন ইউ পাইলট সরকারি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় অত্র এলাকার শ্রেষ্ঠ মাধ্যমিক বিদ্যালয় যা ১৯৪১ সালে স্থাপিত। গোসাইবাড়ি উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপিত ১৯১৮। মেয়েদের জন্য শিক্ষার শ্রেষ্ঠ বিদ্যালয় ধুনট পাইলট উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় স্থাপিত ১৯৭৭। উচ্চশিক্ষা পর্যায়ের শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ ধুনট সরকারি কলেজ স্থাপিত ১৯৭২। ধুনটের মথুরাপুর ইউনিয়নে আছে মুলতানী পারভীন শাহ'জাহান তালুকদার স্কুল এবং কলেজ যা ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। আছে জি.এম.সি ডিগ্রি কলেজ। পিরহাটি উচ্চ বিদ্যালয়, ছাতিয়ানী রোকেয়া ওবেদুল হক উচ্চ বিদ্যালয় গোপালনাগর উচ্চ বিদ্যালয়সহ প্রায় ১০০ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়। রয়েছে জালশুকা হাবিবুর রহমান কলেজ যা ধুনটের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ! ধুনট মহিলা কলেজ স্থাপিত ১৯৯৬। রয়েছে বিখ্যাত পাঁচথুপি নছরতপুর জাহের আলী দ্বিমুখী উচ্চবিদ্যালয় যা ১৯৭১ সালে নির্মিত। ইসলামি শিক্ষার জন্য আছে সবথেকে পুরাতন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জোড়খালি সিনিয়র মাদ্রাসা স্থাপিত ১৯১১। মাঠপাড়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় স্হাপিত ১৯৯৩। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *ড. মাহফুজুর রহমান, চেয়ারম্যান, এটিএন বাংলা। *ড. আলী আকবর, উপাচার্য, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। *ড. আমিনুল হক, উদ্ভাবক, রাবি ধান-১ *এস এম শফিউজ্জামান, মহাসচিব, বাংলাদেশ ওষুধ শিল্প সংস্থা। *আনোয়ারুল ইসলাম কোর্ট বাংলাদেশ। *মো. হাবিবর রহমান,জাতীয় সংসদ সদস্য,বগুড়া-৫ *এডভোকেট জান্নাতুল ফেরদৌস রুপা,সহকারী এটর্নি জেনারেল,সুপ্রীম কোর্ট বাংলাদেশ *শামসুল বারী, জাতীয় হকি খেলোয়ার ক্রীড়া সংগঠক *আবু পরিচালক *শাহজাহান আলী তালুকদার,সাবেক সাংসদ *ড.এম.এ সাত্তার,কৃষি বিজ্ঞানী *ডা.গোলাম সরয়ার,সাবেক সাংসদ == বিবিধ == প্রধান নদীঃ যমুনা, বাঙ্গালী ইছামতী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা