'''ডিএলএফ লিমিটেড''' (দিল্লী ল্যান্ড এন্ড ফাইন্যান্স; '''D'''elhi '''L'''and '''F'''inance) (); (, ভারতের সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক রিয়েল এস্টেট ডেভেলপার। এটি ১৯৪৬ সালে ভারতের দিল্লিতে রঘুবেন্দ্রা সিং দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ডিএলএফ এর মাধ্যমে দিল্লিতে অনেক আবাসিক উপনিবেশ বিকশিত হয়েছে; যেমন- শিবাজি পার্ক (তাদের প্রথম উন্নয়ন), রাজাউরি গার্ডেন, কৃষ্ণ নগর, দক্ষিণ এক্সটেনশন, গ্রেটার কৈলাশ, কৈলাশ কলোনী, এবং হাওজ খাস হিসেবে ডিএলএফ আবাসিক, অফিস এবং খুচরা বৈশিষ্ট্য তৈরী করে থাকেন। মার্চ ৩১, ২০১২ সালের হিসাবে, কোম্পানি সারা দেশে লিজড খুচরা স্থান ১.৩৮ হাজার বর্গ ফুট ছিল। == বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ == ২০০৮ সালে, ডিএলএফ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ একটি নবগঠিত টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লীগের শিরোনাম পৃষ্ঠপোষক হন। ডিএলএফ বছর মেয়াদের জন্য বিজ্ঞাপনী উদ্যোগের জন্য মার্কিন $৪০ মিলিয়ন বিনিময় চুক্তির চুক্তিবদ্ধ হন। == বহিঃসংযোগ == DLF Limited DLF Laing O'Rourke == তথ্যসূত্র == ডিএলএফ আবিএম কলকাতা (টেক পার্ক) ডিএলএফ আইটি টেক পার্ক (আইবিএম কলকাতা) দিল্লি ভিত্তিক কোম্পানী রিয়েল এস্টেট কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত