'''''শিবগামিইন সেলভান''''' (বাংলাঃ শিবগামির ছেলে) হচ্ছে ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৯ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''আরাধনা'' এর পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটিতে বিমান বাহিনীর বৈমানিক হিসেবে ''আরাধনা'' এর রাজেশ খান্নার ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট অরুণ ভার্মা এবং সূর্য প্রসাদ স্যাক্সেনা চরিত্রদ্বয়ের পুনঃপরিস্ফুটিত চরিত্র ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট অশোক এবং বিজয় চরিত্রে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের সেই সময়কার মহানায়ক শিবাজি গণেশন অভিনয় করেছিলেন। অপরদিকে শর্মিলা ঠাকুর এর বন্দনা ত্রিপাঠী চরিত্রের নতুন সংস্করণে অভিনেত্রী বানিশ্রী ছিলেন। এম এস বিশ্বনাথ চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন। ==কাহিনী== মরহুম ফ্লাঃ লেঃ অশোক শিবগামিকে ভালোবাসত, শিবগামি তার দ্বারা গর্ভবতী হয় এবং একটি বাচ্চা জন্ম দেয়। বাচ্চাটি অন্য একটি পরিবারে বড় হয় যেখানে শিবগামি কর্মচারী হিসেবে কাজ করে, সে পরিবারে প্রায় ধর্ষিত হতে যায় এবং পরে জেল খাটে। জেল থেকে বের হয়ে সে ফ্লাঃ লেঃ অশোকের মত আরেকটি ফ্লাঃ লেঃ কে দেখতে পায় (অবিকল চেহারার) এবং বুঝেই নেয় যে এটি তারই ছেলে। ==চরিত্রসমূহ== *শিবাজি গণেশন ফ্লাঃ লেঃ অশোক এবং আনন্দ (দ্বৈত ভূমিকা) *বানিশ্রী শিবগামি *লতা কবিতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র