'''আইভরি কোস্ট–বাংলাদেশ সম্পর্ক''' হল আইভরি কোস্ট এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সফর == বাংলাদেশের প্রাক্তন পররাষ্ট্র সচিব মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস ২০১০ সালে আবিজানে আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == শান্তিরক্ষা মিশনে বাংলাদেশের অবদান == ২০০৪ সাল থেকে আইভরি কোস্টে শান্তিরক্ষা মিশনে কাজ করে চলেছে এবং মিশনে এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ অবদান রেখেছে বাংলাদেশ। বাংলাদেশি শান্তিরক্ষা বাহিনী নিরাপত্তা এবং স্বাস্থ্যখাতে সহায়তা দিয়ে আসছে। ২০০৮ সালে এবং ২০১৩ সালে এই শান্তিরক্ষা বাহিনী জাতিসংঘ মেডেল লাভ করে। ২০১০ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল আবদুল হাফিজ আইভরি কোস্টে ইউএন মিশনের ফোর্স কমান্ডার হিসেবে নিয়োজিত হন। বাংলাদেশ বিমানবাহিনীও মিশনে কর্মী পাঠিয়েছে। ২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রায় ১০৪ জন সেনা এবং তিনটি বেল-২১২ হেলিকপ্টার আইভরি কোস্টে কাজ করে চলেছে। == কৃষিখাতে সহযোগিতা == খাদ্য নিরাপত্তা কর্মসূচীতে বাংলাদেশি ব্যবসায়ী কর্তৃক অব্যবহৃত জমি ইজারার মাধ্যমে ব্যবহার করতে পারার সুযোগ আছে এমন পশ্চিম আফ্রিকার দেশগুলোর মধ্যে আইভরি কোস্ট প্রথম স্থানে রয়েছে। আইভরি কোস্ট বাংলাদেশ কৃষিখাতে যে সকল প্রযুক্তি ব্যবহার করছে তা প্রয়োগের ব্যাপারেও আগ্রহ প্রকাশ করেছে। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == আইভরি কোস্টে ফল প্রক্রিয়াকরণ শিল্প স্থাপনে বাংলাদেশি বিনিয়োগকারীরা আগ্রহ প্রকাশ করেছে। আইভরি কোস্টে বাংলাদেশের তৈরি পোশাক এবং ঔষধের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == কোস্ট–বাংলাদেশ সম্পর্ক কোস্টের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক