'''জঙ্গলখাইন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের আয়তন ১৬১১ একর (৬.৫২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৫,৪৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৮৮৪ জন এবং মহিলা ৭,৫৬১ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ধলঘাট ইউনিয়ন হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন; পশ্চিমে হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন, কুসুমপুরা ইউনিয়ন বড়লিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে কুসুমপুরা ইউনিয়ন বড়লিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভাটিখাইন ইউনিয়ন, পটিয়া পৌরসভা দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: এয়াকুবদণ্ডী পাইরোল লড়িহরা নাইখাইন ঊনাইনপুরা উজিরপুর জঙ্গলখাইন == নামকরণ ইতিহাস == ইউনিয়নে এক সময় প্রচুর গাছপালা বা জঙ্গল ছিল, যা থেকে ইউনিয়নের নাম ''জঙ্গলখাইন''। জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন এক সময় বড়লিয়ার সাথে একীভূত ছিল। পরবর্তীতে জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন থেকে বড়লিয়া ইউনিয়ন পৃথক করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৬.২৬%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ ইউনিয়ন কৃষি স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এয়াকুবদণ্ডী হুলাইন পাইরোল উচ্চ বিদ্যালয় জঙ্গলখাইন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঊনাইনপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এয়াকুবদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গলখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইরোল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লড়িহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ ৬টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত ২টি খাল হল চানখালী খাল এবং আলমখালী খাল। == হাট-বাজার == জঙ্গলখাইন ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল আমজুর হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত মোহছেন আলী (রহ.) মাজার শরীফ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. আবুল কালাম আজাদ –– অধ্যাপক, অর্থনীতি বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ড. ধর্মসেন মহাস্থবীর –– বাংলাদেশের বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের ধর্মীয় গুরু। ড. মোহাম্মদ আতাউল হাকিম –– গণিতে সর্বপ্রথম ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জনকারী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: গাজী ইদ্রিস তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ মহসিন খান ১৯৭৪-১৯৮৫ ০২ ফরিদ আহমদ চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৫ ০৩ আলহাজ্ব আবদুল হক ১৯৮৫-১৯৮৮ ০৪ ফরিদ আহমদ চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ মোহাম্মদ ইউনুচ চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ শাহাদাত হোসেন ফরিদ ১৯৯৮-২০০২ ০৭ নূর বক্স (ভারপ্রাপ্ত) ২০০২ ০৮ শাহাদাত হোসেন ফরিদ ২০০২-২০০৩ ০৯ আবু তালেব ২০০৩-২০০৭ ১০ তৌহিদুল আলম (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০১১ ১১ সুলতানা রাজিয়া (ভারপ্রাপ্ত) ২০১১ ১২ শাহাদাত হোসেন ফরিদ ২০১১-২০১৬ ১৩ গাজী ইদ্রিস ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন