'''ইমন সাহা''' (জন্ম: ১৬ অক্টোবর) একজন বাংলাদেশী সুরকার এবং সঙ্গীতশিল্পী। তিনি বাংলা টেকনো, লোকগীতি চলচ্চিত্রের গানের জন্য সমধিক পরিচিত। ২০১৩ সালে কুসুম কুসুম প্রেম চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সুরকার অর্জন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ইমন ১৬ অক্টোবর (সাল জানা নেই) ঢাকায় জন্মগ্রহন করেন। তার বাবার নাম সত্য সাহা, যিনি একজন বিখ্যাত লোক সঙ্গীত শিল্পী বাংলা চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালক। ইমন তার শৈশব ঢাকাতেই কাটেন। তিনি সেন্ট জোসেফ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন। ছোটবেলা থেকেই সঙ্গীতের প্রতি ছিল তার প্রবল অনুরাগ। ==সঙ্গীত== ===নেপথ্য গায়ক=== চন্দ্রগ্রহণ (২০০৮) কুসুম কুসুম প্রেম (২০১১) ঘেটুপুত্র কমলা (২০১২) পিতা (চলচ্চিত্র) (২০১২) অল্প অল্প প্রেমের গল্প (২০১৩) অন্তরঙ্গ মন জ্বলে (২০১৩) দেশা: দ্যা লিডার (২০১৪) অগ্নি (২০১৫) কার্তুজ (২০১৫) ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর পুরস্কারের নাম পুরস্কারের ধরন চলচ্চিত্র/গান ফলাফল ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সুরকার চন্দ্রগ্রহণ ২০১১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক কুসুম কুসুম প্রেম ২০১২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ঘেটুপুত্র কমলা ২০১২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সুরকার পিতা ২০১৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক মেয়েটি এখন কোথায় যাবে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীত পরিচালক ব্যক্তি গায়ক সুরকার হিন্দু সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী