'''শেখ আব্দুল জব্বার''' (১৮৮১ ১৯১৮) একজন বাঙ্গালি সাহিত্যিক এবং সমাজ কর্মী। তিনি কলকাতা বাংলা ভাষা সাহিত্যের পরীক্ষক ছিলেন। == প্রকাশনা == শেখ আব্দুল জব্বার ইসলামী ইতিহাস সংস্কৃতি নিয়ে গবেষনা করেছেন এবং এই বিষয়ে বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার রচিত গ্রন্থগুলোর মধ্যে রয়েছে: হযরতের জীবনী দেবী রাবেয়া জীবনী মক্কা শরীফের ইতিহাস (১৯০৬) ইতিহাস মদীনা শরীফের ইতিহাস (১৯০৭) ইতিহাস (অধুনা ইসলামিক ফাউন্ডেশন হতে প্রকাশিত) ইসলামী সঙ্গীত (১৯০৮) গানের স্বরলিপি আদর্শ রমণী (১ম খন্ড: ১৯০৯ এবং ২য় খন্ড: ১৯১২) জীবনী জেরুজালেম বা বাইতুল মাকাদ্দাসের ইতিহাস (১৯১০) ইতিহাস (ইসলামিক ফাউন্ডেশন হতে প্রকাশিত, বিশিষ্ট ইসলাম প্রচারক মুন্সী শেখ জমির উদ্দিন বইটির ভূমিকা লেখেন) এসলাম চিত্র সমাজ চিত্র (ইসলামিক ফাউন্ডেশন হতে প্রকাশিত) নবগাথা (১৯১২) কাব্য নূরজাহান (১৯১৩) জীবনী শিশুদের জন্য তিনি লিখেছিলেন শিশু সোপাণ, সাহিত্য সোপাণ, আদর্শ সাহিত্য। 'ইসলাম আভা' নামক একটি মাসিক পত্রিকাও তিনি প্রকাশ করতেন। আবুল কালাম শামসুদ্দিন বিরচিত "অতীত দিনের স্মৃতি" গ্রন্থে তাঁর ব্যাপারে ছোট কিন্তু অর্থবহ আলোচনা করা হয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ইংরেজী ভার্সন সাহিত্যিক ইতিহাসবিদ