'''বাংলা প্রাদেশিক নির্বাচন ১৯৪৬''' ব্রিটিশ ভারতের অধীন অবিভক্ত বাংলায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনের মাধ্যমেই ভারতে হিন্দু মুসলমানদের জন্য সতন্ত্র আবাসভূমি প্রতিষ্ঠার ধারণাটি তরান্বিত হয়। প্রাদেশিক নির্বাচনে ভারতের সকল প্রদেশে মুসলমানদের জন্য সংরক্ষিত ৪৯৫টি আসনের মধ্যে মুসলিম লীগ ৪২৩টি আসন লাভ করে। অবিভক্ত বাংলার মোট জনসংখ্যার ৫৫.২৯ শতাংশ মুসলমান ৪৪.৭১ শতাংশ ছিলেন হিন্দু। অবিভক্ত বাংলায় এই নির্বাচনে মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ দল হিসেবে মুসলিম লীগ জয় লাভ করে এবং হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। == ফলাফল == দল আসন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৮৬ মুসলিম লীগ ১১৩ সতন্ত্র ১৪ ইউরোপীয় ২৫ অনান্য ১২ '''মোটl''' '''২৫০''' উৎস: == তথ্যসূত্র ==