'''ইয়াসমিন সুলতানা বৈশাখী''' (জন্ম ১৩ আগস্ট, ১৯৮১) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০০৯-১০ বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুমে ভালো খেলার পর থেকে তিনি বাংলাদেশি মহিলা ক্রিকেটার হিসাবে পরিচিতি পান। ইয়াসমিন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেটরক্ষক তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টি-২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্লাব বিভাগের পর্যায়ে তিনি খুলনা বিভাগের হয়ে খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম