ফৌজদারীি কার্যবিধির ২৫ ধারা মোতাবেক সুপ্রিম কোর্টের বিচারক গন পদাধিকার বলে সারা বাংলাদেশের জন্য জাস্টিস অব দা পিস দায়রা জজ গন চীফ জুডিসিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট গন পদাধিকার বলে নিজ দায়িত্বেরর আওতায়় জাস্টিস অফ দি পিস হবেন। জেলা জজ দায়রা জজ যথাক্রমে স্বীয়়় এলাকার দেওয়ানী ফৌজদারি আদালতের প্রধান কর্মকর্তা। দেওয়ানী কার্যবিধির ২(৮) ধারা দন্ডবিধির ১৯ ধারায় জজ এর সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সংবিধানের ১১৫ অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে বিচারবিভাগীয় পদে উক্ত উদ্দেশ্যে প্রণীত বিধি অনুযায়ী রাষ্ট্রপতি নিয়োগ দান করবেন যেহেতু দায়রা জজ অতিরিক্ত দায়রা জজ যুগ্ম দায়রা জজ হলো বিচার বিভাগীয় পদ রাষ্ট্রপতি তাদের নিয়োগ সংবিধানের ১৩৩ অনুচ্ছেদ এর শর্তাবলীর সাপেক্ষে দিয়ে থাকেন জেলা জজ দায়রা জজ এর রয়েছে আপিল এখতিয়ার।