''' রবি কুমার''' (),(জন্ম জানুয়ারী ১৯৯০) একজন ভারতীয় শ্যুটার। তিনি ২০১৪ সালে ইয়ংয়ে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমস ১০ মিটার এয়ার রাইফেল টিম ইভেন্টে অভিনব বিন্দ্রা এবং সঞ্জীব রাজপুতের সাথে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। ২০১৮ সালে কুইন্সল্যান্ডের গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। == প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন == রবি কুমার জানুয়ারি, ১৯৯০ সালে উত্তরপ্রদেশের মিরাটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তিনি ভারতীয় বিমানবাহিনীতে কাজ করছেন। == কর্মজীবন == === ২০১৪, এশিয়ান গেমস, ইনচেওন, দক্ষিণ কোরিয়া === ২০১৪ সালে, ইনচেওনে, দক্ষিণ কোরিয়ার এশিয়ান গেমস পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল দলগত ইভেন্টে, ভারতীয় শুটিং দল ব্রোঞ্জ জিতেছিল এবং ভারতীয় শুটিং দলের এক সদস্য হিসাবে রবি ব্রোঞ্জ পদক পান। === ২০১৭, ৬১ তম জাতীয় শুটিং চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে, তিরুবনন্তপুরমে, ৬১ তম জাতীয় শুটিং চ্যাম্পিয়নশিপ, ন্যাশনাল গেমস শ্যুটিং রেঞ্জে, পুরুষের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে, ভারতীয় বিমান বাহিনীর রবি কুমার ২৫১.২ পয়েন্ট পেয়ে জাতীয় রেকর্ডে গড়েন এবং স্বর্ণ পদক জিতে নেন। কয়েক মাস আগে তার করা ২২৫.৭ পয়েন্টের রেকর্ড ভঙ্গ করেন তিনি। অর্জুন বাবুতা ২৪৮.৯ পয়েন্টে দ্বিতীয় এবং সঞ্জীব রাজপুত ২২৮.০ পয়েন্ট পেয়ে তৃতীয় স্থানে পান। রবি ভারতীয় বিমান বাহিনীর শুটিং দলের একজন সক্রিয় সদস্য যে দল মোট ১৮৬৮ পয়েন্টে পেয়ে দলগত বিভাগে স্বর্ণ পদক জিতেছিল। ১৮৬৬ পয়েন্ট নিয়ে হরিয়ানা দল রৌপ্য পদক পায় এবং পাঞ্জাবের দল ১৬৪৪ পয়েন্টে পেয়ে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিল। === ২০১৮, আইএসএফএফ বিশ্বকাপের চ্যাংংভন, কোরিয়া === ২০১৮ সালের কোরিয়ান চ্যাংংভনে বিশ্বকাপে, পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে, রবি কুমার ব্রোঞ্জ পদক পাননি, তাকে চতুর্থ স্থান পেয়ে খুশি থাকতে হয়। তিনি কেবল ০.২ পয়েন্টে ব্রোঞ্জ পদক পাওয়া থেকে বঞ্ছিত হন। তিনি মোট ২০৮.৪ পয়েন্ট করেন। ফাইনাল ফলাফল অনুযায়ী, *পুরুষদের ১০ মিয়ার এয়ার রাইফেল: ১. আলেকজান্ডার ড্রিয়াগিন (রাশিয়া) ২৫১. (ডাব্লুআর) ৬২৮.৮; ২. ভ্লাদিমির মাসলেনিকভ (রাশিয়া) ২৫০.২ (৬২৯.০); ৩. ইস্তান্ন পেন (হাঙ্গেরি) ২২৮.৫ (৬২৭.৯); ৪. রবি কুমার (ভারত) ২০৮.৪ (৬২৯.২); === ২০১৮, আইএসএসএফ বিশ্বকাপ === ২০১৮ সালে, রবি কুমার তার প্রথম শুটিং বিশ্বকাপ পদক জেতেন, পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে ২২৬.৪ স্কোর করে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === এপ্রিল ২০১৮ সালে, বেলমন্ট শ্যুটিং সেন্টারে, ১০ মিটার এয়ার রাইফেল পুরুষের যোগ্যতায় রবি মোট ৬২৬.৮ পয়েন্ট, দ্বিতীয় স্থান লাভ করে ফাইনালের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন। একই দিনে বেলমন্ট শ্যুটিং সেন্টার ফাইনালে, রবি মোট ২২৪.১ পয়েন্ট পেয়ে তৃতীয় স্থানে পান এবং ব্রোঞ্জ পদক জিতে নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile at incheon2014.kr ব্যক্তি জন্ম পুরুষ শ্যুটার