(ledeburite) হল অস্টেনাইট এবং সিমেন্টাইটের ইউটেকটিক মিশ্রণ। এতে ৪.৩% কার্বন থাকে এবং ২০৬৫ ডিগ্রী ফারেনহাইট তাপমাত্রায় সৃষ্টি হয়। এটি লোহা-কার্বন ফেস diagram) একটি ধাতব কাঠামো। একে ইস্পাত বলা যায় না, কারণ এতে ইস্পাতের কার্বন সীমার চেয়ে বেশি কার্বন রয়েছে। লেডিবুরাইট- II (কক্ষ তাপমাত্রায়) তৈরি হয় সিমেন্টাইট-I, রি-কৃস্টালাইজড সেকেন্ডারি সিমেন্টাইট এবং পার্লাইট এর সমন্বয়ে। এর নামকরণ করা হয়েছে ধাতুবিদ কার্ল এডলফ লেডিবুর (১৮৩৭-১৯১৬) Karl Heinrich Adolf Ledebur)। তিনি বার্গএকাডেমি ফ্রিবার্গ (Bergakademie Freiberg)-এর ধাতুবিদ্যার প্রথম অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৮৮২ সালে লেডিবুরাইট আবিষ্কার করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নামগুলো এবং স্টীল