'''আব্দেলআজিজ তুইলবিনি''' (জন্ম ১৬ই অক্টোবর, ১৯৭৮) একজন আলজেরীয় মুষ্টিযোদ্ধা। ২০০৮ অলিম্পিকের হেভিওয়েট বিভাগে তিনি করার যোগ্যতা অর্জন করেছিলেন। ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমসে হেভিওয়েটে চ্যাম্পিয়ন মুরাদ সাহরাউই-এর কাছে, তিনি সেমিফাইনালে পরাজিত হয়ে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। অলিম্পিকের যোগ্যতাপর্বে তুইলবিনি ডেভিড অ্যাসিনি মহম্মদ আরজাউইকে পরাজিত করেন। তার অলিম্পিকে অভিষেক হয় দিওন্তে উইল্ডারের কাছে ৪:১০ ফলে পরাজয় দিয়ে। == বহিঃসংযোগ == ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমস যোগ্যতাপর্বের ফলাফল ক্রীড়া-সূত্র জন্ম ব্যক্তি বক্সার অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা