'''শেরিনা মুনাফ''' (জন্ম: জুন ১১, ১৯৯০), হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন অভিনেত্রী, পপ গায়িকা এবং গীতিকার। মাত্র বছর বয়সে, তিনি সফলভাবে তার আত্মপ্রকাশ অ্যালবাম, "আন্দাই আকু বেসার নন্তি" কে (যখন আমি বেড়ে উঠি) প্রকাশ করে। ২০০০ সালে, রিরি রিজা পরিচালিত "পিটুলাঙ্গান শেরিনাঃ (অনুবাদ: শেরিন্স অ্যাডভেঞ্চার)তে তিনি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি তার কর্মজীবনের জন্য হ্যানয়তে ২০০১ এশিয়া প্যাসিফিক ফিল্ম ফেস্টিভালে "সর্বাধিক প্রতিভাশালী চরিত্রের শিল্পী" বিভাগে একটি বিশেষ পুরস্কার পান। ২০০১ সালে, তিনি ইউনিসেফ তহবিলের জন্য আইরিশ ছেলে ব্যান্ড ওয়েস্টলাইফ এর সাথে "আই হেভ ড্রিম" এর একটি কভার লিখেছেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৩ এ, তিনি একজন বিচারক এবং কোচ হিসেবে দ্য ভয়েস এর ইন্দোনেশিয়ান সংস্করণ কাজ করেন। ==জীবন এবং ক্যারিয়ার== ===সূচনা=== '''সিন্না শেরিনা মুনাফ''' জুন ১১, ১৯৯০ জন্মগ্রহণ করেন, তিনি ত্রিয়াওয়ান মুনাফ এবং লুকি আরিয়েনের দ্বিতীয় সন্তান। যখন শিশু ছিল, তিনি পেইন্টিং এবং গান পছন্দ করতেন। সকল বাবা-মায়েরা চায় যে তাদের ছেলেমেয়েরা শিল্পী হয়ে, বিশেষত গায়ক হিসাবে দেখা স্বপ্ন প্রায়শই বাবা-মায়ের আর্থিক সহায়তার ক্ষমতার মাধ্যমেই আটকে যায়। শেরিনা একটি ছোট মেয়েটি হিসেবে একটি আশ্চর্যজনক প্রতিভা দেখিয়েছে। এই মেয়েটির জন্য একজন প্রতিভাবান বচ্চন গায়কের সমস্ত প্রতিষ্ঠান থাকা উচিত। ইন্দোনেশিয়ার সেরা কণ্ঠশিল্পী শিক্ষক জনাব এলফা সিজিওরিয়ার সহায়তায়, তিনি একই বয়সে গড় বাচ্চাদের চেয়ে উচ্চ কণ্ঠস্বর গড়ে তোলেন। তিনি স্মার্ট এবং তিনি মঞ্চে চমত্কারভাবে সঞ্চালন করেন। শেরিনা তাত্ক্ষণিক শিশু গায়িকা প্রবণতা ভেঙে হাজির হওয়ার আগে, তার বাবা মা স্টুডিওতে তাদের সন্তানদের আনা এবং সামর্থ্য অনুযায়ী একটি প্রযোজক ভাড়া করতে পেরেছিল। ১৯৯৯ সালে, শেরিনা মুনাফ তার প্রথম অ্যালবাম "আন্দাই আকু বেসার নন্তি" (অনুবাদ: যখন আমি বেড়ে উঠি) তৈরি করেছিলেন। সেই মুহূর্তে, জনগণের উত্সাহ খুব বিশাল ছিল। অ্যালবাম বিক্রি জন্য প্ল্যাটিনাম রেকর্ড লাভ ২৫০,০০০ অনুলিপি করে। তার অ্যালবামটি সেরা চাইল্ড গান এবং চাইল্ড অ্যালবামের জন্য ইন্দোনেশিয়া মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস পুরস্কার জিতেছে। তিনি জাকার্তা কারাওকে প্রতিযোগিতায় (১৯৯৭) এবং গায়িকা প্রতিযোগিতার (১৯৯৮) চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর থেকেই তার সাফল্য উপভোগ করেছিলেন। ২০০০ সালে, শেরিনা মুনাফ, তার বাবা ত্রিয়াওয়ান মুনাফ, মিরা লেসমানাকে নিয়ে একটি সিনেমা "পেটুলাঙ্গান শেরিনা" (অনুবাদ: শেরিনার অ্যাডভেঞ্চার) তৈরি করেন, যেখানে ক্লাসের এক সিনেমায় অভিনয় করেন। এটি একটি বড় সাফল্য ছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম