'''চিত্ত বসু''' (১৯২৬ ১৯৯৭) একজন অগ্রগামী অল ইন্ডিয়া ফরওয়ার্ড ব্লক নেতা ছিলেন। তার জন্ম ১৯২৬ সালে অবিভক্ত বাংলার ঢাকাতে (বর্তমানে বাংলাদেশ) এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক উত্তীর্ণ হন। == রাজনৈতিক জীবন == তিনি ১৯৪৫ সালে ছাত্রনেতা হিসাবে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর তৈরি অল ইন্ডিয়া ফরওয়ার্ড ব্লক দলে যোগ দেন এবং ব্রিটিশ এর ভারত ছাড়ো আন্দোলনে অংশ নেন। ১৯৭৭ সালে তিনি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এর সাধারণ সম্পাদক হিসাবে নির্বাচিত হন। কমঃ চিত্ত বসু ছিলেন নেতাজির একজন আদর্শ অনুগামী শীর্ষ। চিত্ত বসু পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা এর বারাসত লোকসভা কেন্দ্র থেকে একধিক বার (প্রায় দু-দশকেরও বেশি সময়) জন প্রতিনিধি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন। == মৃত্যু == তিনি ১৯৯৭ সালের অক্টোবর (রবিবার) যখন পাটনা থেকে লালুপ্রসাদ বিরোধী র‌্যালি সেরে দানাপুর এক্সপ্রেসে কোলকাতা ফিরছিলেন, মধুপুর স্টেশনের এর কাছে তিনি দম বন্ধ হয়ে মারা যান। এই মহান নেতা ৭২ বছর বয়সে অকৃতদার ছিলেন। তার মরদেহ বারাসাত সদর নিয়ে আসা হয় তার নির্বাচিত এলাকাতে এবং সেখানে তার অন্তিম কাজ সম্পন্ন করা হয় তার অসংখ্য ভক্ত অনুগামীদের মাঝে। == তথ্যসূত্র == ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস চিত্ত বসু মৃত্যুর কোলে শুয়ে পড়লেন হাওড়া গামী ট্রেনে Indian Express রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু ভারত ফরওয়ার্ড ব্লকের রাজনীতিবিদ