'''সাইফুল ইসলাম''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; সাইফুল ইসলাম, (জন্ম: ১৪ এপ্রিল, ১৯৬৯) সাবেক বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। সাইফুল ইসলাম (ক্রিকেটার), -(জন্ম: জানুয়ারী ১৯৮৩) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == আরও দেখুন == সাইফুল ইসলাম ডিউক, -বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট কমান্ডার। তিনি সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার ভাগ্নে। সাইফুল ইসলাম জোয়ারদার, -বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন কর্মকর্তা। ২১ আগস্টের গ্রেনেড হামলা মামলার রায়ে দুইবছর সাজা সাজাপ্রাপ্তদের একজন। সাইফুল ইসলাম খান, -'''হায়াৎ সাইফ''' নামেই সমধিক পরিচিত (১৬ ডিসেম্বর ১৯৪২ ১৩ মে ২০১৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশি আধুনিক কবি এবং সাহিত্য সমালোচক।