ডিদগেরিড্ডো বুমেরাং মুখোশ '''অস্ট্রেলীয় আদিবাসী''' বলতে অস্ট্রেলীয়ার মূল ভূখণ্ড এবং টরেস প্রনালী অঞ্চলে অবস্থিত দ্বীপ সমূহে বসবাসকারী আদিবাসী জনগোষ্ঠীকে বুঝান হয় অস্ট্রেলিয়ার বর্তমান জনসংখ্যার এরা ২.৬% ভাগ টরেস প্রণালীর দ্বীপ সমূহের বাসিন্দাদের থেকে অস্ট্রেলিয়ার মূল ভূখণ্ডের আদিবাসীদেরকে আলাদা করার জন্য 'অ্যাবরিজিন' শব্দটি ব্যবহার করা হয় অস্ট্রেলিয়াতে মানব বসবাসের এপর্যন্ত যত নিদর্শন খুঁজে পাওয়া গেছে তার মধ্যে প্রাচীনতম হল মাঙ্গো মানবের দেহাবশেষ ধারণা করা হয় এই দেহাবশেষ প্রায় ৪০,০০০ বছরের পুরাতন। কাজেই অস্ট্রেলীয় আদিবাসীদের পূর্ব পুরুষেরা তার থেকেও অনেক আগেই এই মহাদেশে এসে বসবাস শুরু করেন, ঠিক কত বছর আগে সেই বসতী পত্তন শুরু হয়েছিল তা এখনো নিশ্চিত ভাবে জানা যায়নি, তবে অণুমান করা হয় আজ থেকে ১,২৫,০০০ বছরও হতে পারে। অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন আদিবাসী জনগোষ্ঠীর মধ্যে অনেক বৈচিত্র্য লক্ষনীয়। এদের প্রত্যেকেরই নিজস্ব ভাষা, সংস্কৃতি এবং সামাজিক রীতি-নীতি রয়েছে। ইউরোপিয় আগমনের পুর্বে অস্ট্রেলিয়াতে প্রায় ২৫০ থেকে ৩০০ টি ভিন্ন ভাষাভাষী গোষ্ঠীর বসবাস ছিল, প্রায় ৬০০ টি উপভাষা তারা ব্যবহার করত। আজ ২০০ টির মত ভাষা এবং উপভাষা ব্যবহৃত হয় এবং তার মধ্যেও ২০টি বিলুপ্তির পথে ইউরোপিয়রা পাকাপাকি ভাবে এই মহাদেশে বসবাস শুরু করার পর থেকে ধারণা করা হয় আদিবাসীদের সংখ্যা ৩,১৮,০০০ থেকে ৭,৫০,০০০ এর মধ্যে রয়েছে এদের সিংহভাগের বসবাস মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে মারি নদীর আশে পাশে আদিবাসী সংস্কৃতি আদিবাসী