'''সাধন চন্দ্র মজুমদার''' (১৭ জুলাই ১৯৫০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং নওগাঁ-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি আওয়ামী লীগের একজন বর্ষিয়ান নেতা এবং বর্তমান সরকারের খাদ্য মন্ত্রী। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সাধন চন্দ্র মজুমদারের পৈতৃক বাড়ি নওগাঁও জেলার নিয়ামতপুর উপজেলার শিবপুর গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় কৃষি ব্যবসায়ী সাধন চন্দ্র মজুমদার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রার্থী হিসেবে ২০০৮ সালে ১,৭৭,২৫১ ভোট পেয়ে বিজয়ী, ২০১৪ সালে বিনা জয়ী এবং ২০১৮ সালের ৩০ শে ডিসেম্বর ২০১৮ অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নওগাঁ-১ আসনে বিশাল ব্যবধানে বিজয়ী হয়েছেন। নৌকা প্রতীক নিয়ে তিনি পেয়েছেন মোট ১৮৭,৫৯২ ভোট তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বি.এন.পি প্রার্থী মোঃ মোস্তাফিজুর রহমান ১৪১,৩৬৪ ভোট। এই আসনে বিজয়ী প্রার্থী ৪৬,২২৮ ভোট বেশি পেয়ে বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি নওগাঁ জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য