'''শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়''' ('''জন্ম''':২০ মে ১৯৭৪) হলেন একজন বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক অভিনেতা। তিনি নন্দিতা রায়-এর সঙ্গে ইচ্ছে পরিচালনা করেন এবং বাণিজ্যিক সাফল্য পান। তিনি বহু বাণিজ্যিক ভাবে সফল বাংলা চলচ্চিত্র উপহার দিয়েছেন। ''বেলাশেষে'', ''প্রাক্তন'', ''ইচ্ছে'', ''অলিখ সুখ'', ''মুক্তধারা'', ''পোস্ত'' প্রভৃতি চলচ্চিত্র তিনি পরিচালনা করেছেন। ==প্রথম জীবন== ''শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়'' ২০ মে উত্তর কলকাতার বরানগরে জন্ম গ্রহণ করে। তিনি বিদ্যালয়ের শিক্ষা গ্রহণ শুরু করেন বরানগরের ''বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়''-এ এবং বিদ্যালয়ের শিক্ষালাভ শেষ করেল কলকাতার ''হিন্দু স্কুলে''। এর পর তিনি কলকাতার বিখ্যাত ''যাদপুর থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতক হন। ==চলচ্চিত্র== মুক্তির তারিক চলচ্চিত্র Functioned as প্রযোজক পরিচালক লেখক অভিনেতা চরিত্র ''চার অধ্যায়'' ১৯৯৭ দহন ''বাড়িয়ালি'' দেবাশিষ অনুপম খের ''একটি নদীর নাম'' Steve Brookes P. Parameswaran ''ইচ্ছে'' ভিগনেশ ফিল্মস ''হ্যালো মেমসাহেব'' অরিজিৎ বিশ্বাস ''মুক্তধারা'' প্যাপি সিং বাচ্চু বিশ্বাস অর্কো কৌস্তব রায় অলিখসুখ উইন্ডোজের ''রামধনু'' লাল্টু দত্ত উইন্ডোজের ''বেলাশেষে'' প্রভাত রায় ''প্রাক্তন'' উইন্ডোজের ''পোস্ত'' উইন্ডোজের ''হামি'' কণ্ঠ অর্জুন মল্লিক উইন্ডোজ ==সন্মান== আন্দোলোক অ্যায়াড ২০১২ শেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরুষ্কার 'মুক্তধারার জন্য। ফিল্মফেয়ার অ্যায়াড ইস্ট ২০১৪ অলিখ সুখ চলচ্চিত্রের জন্য শেষ্ঠ পরিচালকের পুরুষ্কার জি সিনে অ্যায়াড ২০১৬ শেষ্ঠ চলচ্চিত্র বেলাশেষে সেরা বাঙালি- এবিপি আনন্দ ২০১৬ পরিচালক মহানায়ক সন্মান অ্যায়াড ২০১৬– চলচ্চিত্রে বিশেষ অবদানের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার থেকে প্রদান করা হয়। আন্তর্জাতিক বাংলা চলচ্চিত্র পুরুষ্কার-২০১৬ শেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বেলাশেষে' এবেলা অজয়ো সন্মান-২০১৪ ওয়েস্ট ব্যাঙ্গল ফিল্ম জার্নালিস্ট চলচ্চিত্র 'প্রাক্তন' ন্যাশোনাল বিজনেস ফিল্ম অ্যায়াড-২০১৬ –সর্বোচ্চ আয়ের বাংলা চলচ্চিত্র ২০১৬ 'প্রাক্তন' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রাক্তনী ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা