'''সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড''' হচ্ছে ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের ক্রীড়া পরিচালনাকারী একটি সংঘ। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল-এ সংযুক্ত আরব আমিরাতের একটি সংস্থা এবং ১৯৯০ সাল থেকে আইসিসির সহযোগী সদস্য। সংস্থাটি এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলেরও সদস্য। ২১ জুলাই ২০১৬, আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড ৮জন খেলোয়াড়কে বছর মেয়াদী কেন্দ্রীয়ভাবে যুক্তকরণের অনুমোদনের মাধ্যমে পূর্ণ পেশাদারিত্বের এক অসামান্য পদক্ষেপ গ্রহণ করে। == ইতিহাস == সংযুক্ত আরব আমিরাতে ক্রিকেটকে পরিচালনা করে আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড বা ইসিবি। যারা আবুধাবি, আজমান, দুবাই শারজাহর মতো চারটি বড় বড় কাউন্সিল সহ ক্রিকেটর যাবতীয় কার্যক্রমের দেখাশুনা করে থাকে। ১৯৮৯ সালে আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)র অনুমোদিত সদস্য এবং ১৯৯০ সালে সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে। একটি উদীয়মান একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দেশ, সংযুক্ত আরব আমিরাত দল ২০০০ থেকে ২০০৬-এ পরপর চারবার এসিসি ট্রফি চ্যাম্পিয়ন হয় এবং বাকী তিনবার রানার-আপের শিরোপা অর্জন করে। সংযুক্ত আরব আমিরাত তাদের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলে ১৯৯৪ আইসিসি ট্রফি জয় লাভ করে, ১৯৯৬ ২০১৪ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। মিলিয়নেরও অধিক আমিরাতির বসবাস হচ্ছে সংযুক্ত আরব আমিরাতে, এবং ইসিবি আমিরাতি ক্রিকেটের মান উন্নয়নে বেশ গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। বর্তমান জাতীয় দলে মাত্র তিনজন আমিরাতি খেলোয়াড় প্রতিনিধিত্ব করছে। অদূর ভবিষ্যতে যাতে জাতীয় দলে বাছাইয়ের জন্য পর্যাপ্ত সংখ্যক স্থানীয় খেলোয়াড় পাওয়া যায়, সে উদ্দেশ্যে কাজ করে যাচ্ছে ইসিবি। ক্রিকেট সাধারণ আমিরাতে খুব কম খেলা হয় এমন একটি খেলা। অধিকাংশ জনগণেরই ক্রিকেট সম্বন্ধে কোন অভিজ্ঞতা নেই। তাই ইসিবি এখন স্থানীয় বিভিন্ন বিদ্যালয়গুলোতে পেশাদারী কোচ নিয়োগ করে খেলার মান উন্নয়নের ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে, যা পূর্বে উপলব্ধ ছিল না। স্থানীয় পর্যায়ে ক্রিকেটকে উৎসাহিত করতে ক্রিকেটের তথ্য সম্বলিত একটি আরবি ভাষায় পুস্তক প্রকাশ সহ খেলার সামগ্রী বিনামূল্য বিদ্যালয়গুলোতে প্রদান করা হচ্ছে। উপরন্তু, উক্ত কার্যক্রমটি পরিচালনার জন্যও নিয়োগ করা হয়েছে আরবি ভাষায় কথোপকথনের যোগ্যতা সম্পন্ন ব্যক্তিদেরকে। ২০০৭ সালে তারা পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) সহিত মিলিতভাবে প্রথমবারের মতো টি১০ লীগের সূচনা করে। ২০১৮ এর জুনে আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড, প্রথমবারের মতো আমিরাতে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া আমিরাত টি২০ লীগের ঘোষণা করে, যা ওই বছরে জনপ্রিয় টি১০ লীগের পরেই শুরু হতে নির্ধারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==External links== Official website administration in the United Arab Emirates governing bodies in the United Arab Emirates organizations established in 1936