'''পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজ ''' পঞ্চগড়ে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''মহিলা কলেজ '' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৮৫ সালে স্থাপিত কলেজটি ১৯৯৭ সালে জাতীয়করণ হয়। প্রতিষ্ঠানে গড়ে উঠে দেশের একমাত্র শিলা জাদুঘর। প্রতিবছর এই প্রতিষ্ঠানের প্রতিটি পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল সন্তোষজনক। ==অনুষদসমূহ== কলেজটিতে বর্তমানে ৯টি বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু রয়েছে। শিক্ষার্থীর সংখ্যা সাড়ে হাজারের বেশি। বাংলা, অর্থনীতি, ইতিহাস, ইসলামের ইতিহাস, ভূগোল, দর্শন, গণিত, ব্যবস্থাপনা মার্কেটিং ==শিলা জাদুঘর== পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজ চত্ত্বরে ২০০০ সালে তৎকালীন অধ্যক্ষ নাজমুল হকের প্রচেষ্টায় শিলা জাদুঘর প্রতিষ্ঠিত হয়। জাদুঘরটিতে পঞ্চগড় জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক লোকজ সংগ্রহ রয়েছে যার পরিমান প্রায় ১,০০০-এরও বেশী। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত