'''জোড় মৌলিক অনুমান''', মৌলিক সংখ্যা সংশ্লিষ্ট একটি বিখ্যাত সমস্যা। আনুমানিক ৩০০খ্রীঃপূঃ সময়ে ইউক্লিড এটি বর্ণনা করেন। :''অগুণতি মৌলিক সংখ্যা'' ''p'' ''রয়েছে যেন'' ''p'' ''ও মৌলিক'' ধরনের মৌলিক সংখ্যার জোড়াকে জোড় মৌলিক বলা হয়। বহু সংখ্যাতাত্বিক এই অনুমানটি নিয়ে গবেষণা করেছেন। গণিতবিদেরা মৌলিক সংখ্যার বণ্টন সংক্রান্ত কিছু heuristics এর ভিত্তিতে এই অনুমানটিকে সত্য বলে মনে করেন। ১৮৪৯ সনে দ্য পলিগনাক আরো সাধারণ একটি অনুমান করেন। তা হল সকল স্বাভাবিক সংখ্যা ''k'' এর জন্য অগুনতি মৌলিক সংখ্যার জোড়া ''p'' এবং '' p′''রয়েছে যেন ''p p′ 2k'' হয়। ''k=1'' এর জন্য অনুমানটি জোড় মৌলিক অনুমানে পরিণত হয়। সংখ্যা