'''ইরি খাল''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক রাজ্যের একটি খাল, যা পূর্ব-পশ্চিমে নিউ ইয়র্ক স্টেট ক্যানাল সিস্টেমের ক্রস-স্টেট রুট (পূর্বে '''নিউইয়র্ক স্টেট বেজ খাল''' নামে পরিচিত) এর অংশ। মূলত, এটি ৩৬৩ মাইল (৫৮৪ কিলোমিটার) প্রবাহিত হয়েছে যা আলবানি কাছে হাডসন নদীর সাথে মিলিত হয় এবং সেখান থেকে খালটি প্রবাহিত হয়ে বাফেলর কাছে ইরি হ্রদে মিলিত হয়। এটি নিউইয়র্ক সিটি এবং আটলান্টিক মহাসাগরের থেকে গ্রেট লেকেস পর্যন্ত একটি নৌপথ তৈরির জন্য নির্মিত হয়েছিল। ১৮২৫ সালে এটি সম্পন্ন হলে, এটি বিশ্বের দ্বিতীয় দীর্ঘতম খাল ছিল (চীনের গ্র্যান্ড ক্যানালের পরে) এবং নিউইয়র্ক, নিউইয়র্ক সিটির উন্নয়ন এবং অর্থনীতিকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করে। খালটি নির্মাণের প্রথম প্রস্তাব ১৭৮০-এর দশকে রাখা হয়, ১৮০৭ সালে পুনরায় প্রস্তাবিত হয় খালের নির্মাণ। ১৮০৮ সালে একটি জরিপ অনুমোদন, অর্থায়ন এবং কার্যকর করা হয়। প্রকল্পটির প্রস্তাবে ক্রমশ খাল নির্মাণের বিপরীতপক্ষের পতন ঘটে; এর নির্মাণকাজ ১৮১৭ সালে শুরু হয়। খালটি ব্ল্যাক রক লক দিয়ে শুরু করে ৩৪ টি লক ছিল এবং ট্রয় ফেডেরাল লক দিয়ে খালের ডাউন স্ট্রীম শেষ হয়। উভয়ই যুক্তরাষ্ট্রীয় সরকারের মালিকানাধীন। এই খালের ৫৬৫ ফুট (১৭২ মিটার) এর উচ্চতা পার্থক্য আছে। এটি ২৬ শে অক্টোবর, ১৮২৫ সালে খোলা হয়েছিল। এক সময়ে যখন বিপুল পরিমাণ পণ্য (২৫০ পাউন্ড (১১৩ কেজি) সর্বাধিক quotation page 87: "There was little experience moving bulk loads by carts, while packhorse would i.e., 'could only' carry only an eighth of ton (. On soft road, horse might be able to draw 5/8ths of ton () or 5×. But if the load were carried by barge on waterway, then up to 30 tons or or 240× could be drawn by the same horse.") বহনকারী পশুর সংখ্যা সীমিত ছিল, এবং সেখানে কোন রেলপথ ছিল না, বাল্ক পণ্য জাহাজে করে জলপথে পরিবহন করা সবচেয়ে সাশ্রয়ী উপায় ছিল। খালটি রাজনৈতিক বিরোধীদের দ্বারা "ক্লিনটন এর মূর্খতা" বা "ক্লিনটন এর বিগ ডিচ" হিসাবে নিন্দিত ছিল। Erie Canal Opens, This Day in History: October 26, American এটি পূর্ব সাবোয়ার্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিমাঞ্চলীয় অভ্যন্তর ভাগের মধ্যে প্রথম পরিবহন ব্যবস্থা ছিল যা বহনমূল্যের প্রয়োজন ছিল না। প্রাণীদের দ্বারা টানা গাড়িগুলির তুলনায় এটি দ্রুততর এবং প্রায় ৯৫% পরিবহন খরচ কমে যায়। খালটি নিউইয়র্ক সিটির বন্দর এবং অন্য সব মার্কিন বন্দর শহরগুলির উপর একটি অপ্রত্যাশিত সুবিধা প্রদান করে এবং এটি রাষ্ট্রের ১৯ তম শতাব্দীর রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক উত্থানের মধ্যে প্রবর্তিত। খাল পশ্চিম নিউইয়ায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির প্রসার ঘটায় এবং পশ্চিমাঞ্চলের অঞ্চলগুলো নিষ্পত্তি করার জন্য অঞ্চলগুলি খুলল। ১৮৩৪ থেকে ১৮৬২ সালের মধ্যে এটি বর্ধিত করা হয়। খালের শিখর বা শ্রেষ্ঠ বছর ছিল ১৮৫৫ সাল, যখন খালে বা ৩৩,০০০ টি বাণিজ্যিক শিপমেন্ট ঘটেছিল। ১৯১৮ সালে, খালের পশ্চিম অংশ নিউইয়র্ক রাজ্য বার্জ খালের অংশ হয়ে উঠতে বাড়ানো হয়েছিল, যা হাডসন নদীতে সম্প্রসারিত হয়েছিল এবং ইরি খালের পূর্ব দিকের অর্ধেক সমান্তরালে নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:খাল