স্টেট রুট ১৬৮(এসআর ১৬৮) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত আইন বিধিবদ্ধ, কিন্তু অনির্মাণীয় একটি রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। মহাসড়কটি এসআর ৪১০ এর উপর মরশুমি চিনুক পাসকে প্রতিস্থাপিত করে ক্যসক্যেডেল রেঞ্জের মাধ্যমে একটি বিকল্প অতিক্রমের ব্যবস্থা হিসাবে দেখানো হয়েছে। প্রস্তাবটি সর্বপ্রথম ১৯৩০ সালে টানা হয়েছিল এবং মহাসড়কটি ১৯৭০ সাল থেকে তার বর্তমান নামকরণের অধীনে আইনে লিপিবদ্ধ হয়েছিল, তবে কোন নির্মাণই হয়নি। == যাত্রাপথের বিবরণ == মহাসড়কটি এসআর ৪১০ এর সঙ্গে একটি জংশনে, পিয়ার্স কাউন্টির, গ্রীনওয়াটারের মধ্যে দিয়ে আইনবদ্ধ করা হয়েছিল। ইয়াকিমা প্রদেশের ক্লিফডেলের এসআর ৪১০ এর উত্তরের সঙ্গে এর পূর্ব প্রান্ত থেকে রাস্তাটি মাউন্ট বেকার- স্নোক্লোমি ন্যাশনাল ফরেস্ট, নজ্যস পাস, এবং ওয়েনাচি ন্যাশনাল ফরেস্ট দিয়ে পূর্বে চলতে থাকে। মহাসড়কটি পিরামিড শিখরের কাছাকাছি দিয়ে অতিক্রম করে, যার সর্বোচ্চ উচ্চতায় ৫.৭১৮ ফুট(১৭৪৩ মি.)। বর্তমানে, আইনবদ্ধ মহাসড়কের মত অতিক্রমণ রোড ১৯ এবং রোড ৭০ সহ বনের বিভিন্ন রাস্তা দ্বারা আচ্ছাদিত হয়েছে। হাইওয়ে তৈরির প্রধাণত দুটি কারণ বিদ্যমান ছিল। প্রথমত, এসআর ১৬৮ নজ্যস (৪,৯২৩ ফুট উচ্চতায় (১,৫০১ মিটার)) অতিক্রমের মাধ্যমে একটি পূর্ণাঙ্গ পর্বের রাস্তা হবে। চিনুক পাসের(৫,৪৩০ ফুট উচ্চতায় (১,৬৫৫ মিটার)) কাছে ভয়ঙ্কর ধ্বসের কারণে এসআর ৪১০ বছরে একবার বন্ধ হয়ে যায়। দ্বিতীয়ত, এসআর ১৬৮ বাণিজ্যিক যানবাহনকে মাউন্ট রেইনিয়ার ন্যাশনাল পার্ক দিয়ে অতিক্রমের অনুমতি দেয়, যেখানে তারা এসআর ৪১০ কে নিষিদ্ধ করে। বাণিজ্যিক ট্রাফিকের ঘুরপথের বর্তমান সীমাবদ্ধতা ইউ.এস রুট ১২ এর দক্ষিণে হোয়াইট পাসের উপর অথবা ইন্টারস্টেট ৯০ এর উত্তর স্নোক্লোমি পাসের উপর হয়েছে। == ইতিহাস == নজ্যস সুড়ঙ্গের পরিকল্পনা বা ১৯৩০ সালের প্রথম দিকে থেকে মহাসড়কের পূনরায় জন্ম নজ্যস পাস লিংকের প্রাইমারি স্টেট হাইওয়ে হিসেবে নামকরণ হয়েছিল। রাজ্য আইনসভা নতুন একটি মহাসড়কের সম্ভাব্যতার সমীক্ষা জন্য (২০১৩ সালে $৩.৪ মিলিয়ন সমতুল্য) $৫০ হাজার বরাদ্দ করে। ১৯৬০ সালের শুরুর দিকে, গভর্নর আলবার্ট রোজালিনী একটি টোল রোড সম্ভাব্যতা পরীক্ষার একটি কমিটি তৈরী করেন। রাস্তাটি কমিটি দ্বারা কার্যকর বিবেচিত হয়েছিল, তারা মহাসড়কের প্রতিটি গাড়ির জন্য আনুমানিক $১.৫০(২০১৩ সালে $২৬,০০ সমতূল্য) টোল মূল্য ধার্য করেছিল। নতুন মহাসড়কের প্রবক্তারা স্নোক্লোমি পাস রাউটিং এর উপর থেকে দূরে ইউ.এস রুট ১০ পাস করার জন্য অনেক চেষ্টা করছিল; তবে এটা ঘটেনি। পরিণামে, রাজ্য মহাসড়কটিকে অকার্যকর বিবেচনার হিসাবে মহাসড়কটি নির্মাণ করা হয়নি। মহাসড়কটি ১৯৭০ সাল থেকে ওয়াশিংটন আইনে লিপিবদ্ধ করা হয়েছে, যেখানে সুড়ঙ্গের মধ্যদিয়ে অতিক্রমকারী নজ্যস পাস ১৯৫৯ সাল থেকে সংবিধান আইনে লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াশিংটন রাজ্যের জনপথ