'''জাতীয় সংসদ''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইনসভা। এককক্ষ বিশিষ্ট আইনসভার সদস্য সংখ্যা ৩৫০; যার মধ্যে ৩০০ জন সংসদ সদস্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন এবং অবশিষ্ট ৫০টি আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত। সংরক্ষিত আসনের নারী সদস্যগণ নির্বাচিত ৩০০ সংসদ সদস্যের ভোটে (পরোক্ষ নির্বাচন পদ্ধতিতে) নির্বাচিত হন। সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর। == সংসদ ভবন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন পৃথিবীর দৃষ্টিনন্দন আইনসভা ভবনের একটি। রাজধানী ঢাকার শের-ই-বাংলা নগরে অবস্থিত জাতীয় সংসদ ভবন এলাকার আয়তন ২১৫ একর। যেখানে মূল ভবনের পাশাপাশি রয়েছে উন্মুক্ত সবুজ পরিসর, মনোরম জলাধার সংসদ সদস্যদের কার্যালয়। ১৯৬১ সালে ভবনের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ইতিহাসের নানা চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ১৯৮২ সালের ২৮ জানুয়ারি ভবনের উদ্বোধন করা হয়। দৃষ্টিনন্দন ভবনের নকশা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রখ্যাত স্থপতি লুই আই কান। সংসদ ভবন এলাকাকে প্রধান ভবন, দক্ষিণ প্লাজা প্লাজা এই তিনটি অংশে ভাগ করা হয়েছে। == সদস্য পদ == বাংলাদেশের সংবিধানের ৬৬ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, জাতীয় সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হতে হলে আগ্রহী প্রার্থীকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক হওয়া ছাড়াও বয়স ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে হতে হবে। এছাড়া অপ্রকৃতিস্থ, দেউলিয়া কিংবা দ্বৈত নাগরিকত্ব এক্ষেত্রে প্রার্থীর অযোগ্যতা বলে বিবেচিত হবে। সদস্যরা তাদের নিজ নিজ আসনে সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে অধিকাংশের ভোটে নির্বাচিত হন। সদস্যগণ বছর মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন। তারা নিরপেক্ষ বা একটি রাজনৈতিক দলের সঙ্গে অধিভুক্ত হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারেন। == সংসদের ব্যাপ্তি == সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর। কিন্তু দেশের সংকটকালে সংবিধান সমুন্নত রাখতে আইন পাসের মাধ্যমে মেয়াদের হেরফের হতে পারে। সংসদ নির্বাচন মেয়াদ সংখ্যাগরিষ্ঠ দল দলীয় প্রধান বিরোধী দল বিরোধী দলীয় প্রধান বৈঠক দিবসের সংখ্যা প্রণীত আইনের সংখ্যা মন্তব্য প্রথম জাতীয় সংসদ ৭ই মার্চ ১৯৭৩ এপ্রিল ১৯৭৩ নভেম্বর ১৯৭৫ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ মুজিবুর রহমান প্রযোজ্য নয় প্রযোজ্য নয় ১৩৪ ১৫৪ অন্য কোন রাজনৈতিক দল ১টির বেশি আসন লাভ করেনি ২য় জাতীয় সংসদ এপ্রিল, ১৯৭৯- ২৪ মার্চ, ১৯৮২ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) জিয়াউর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রযোজ্য নয় ২০৬ ৬৫ বিরোধী দল ভেঙ্গে যাওয়ায় নেতা নির্বাচন করতে পারেনি ৩য় জাতীয় সংসদ ১০ জুলাই, ১৯৮৬-৬ ডিসেম্বর ১৯৮৭ জাতীয় পার্টি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা ৭৫ ৩৯ ৪র্থ জাতীয় সংসদ ১৫ এপ্রিল, ১৯৮৮- ডিসেম্বর ১৯৯০ জাতীয় পার্টি এইচ এম এরশাদ বিরোধী দলীয় জোট এ. এস. এম. আব্দুর রব ১৬৮ ১৪২ আব্দুর রব এরশাদের নিযুক্ত বিরোধী দলীয় নেতা ছিলেন ৫ম জাতীয় সংসদ ২৭শে ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ এপ্রিল, ১৯৯১- ২৪ নভেম্বর, ১৯৯৫ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) খালেদা জিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা ৪০০ ১৭৩ ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ১৯ মার্চ, ১৯৯৬- ৩০ মার্চ, ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) খালেদা জিয়া বাংলাদেশ ফ্রিডম পার্টি প্রযোজ্য নয় ০৪ ০১ ৭ম জাতীয় সংসদ জুন ১২, ১৯৯৬ ১৪ জুলাই, ১৯৯৬- ১৩ জুলাই, ২০০১ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) খালেদা জিয়া ৩৮২ ১৯১ ৮ম জাতীয় সংসদ অক্টোবর ১, ২০০১ ২৮ অক্টোবর, ২০০১- ২৭ অক্টোবর, ২০০৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) খালেদা জিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা ৩৭৩ ১৮৫ ৯ম জাতীয় সংসদ ২৯ শে ডিসেম্বর ২০০৮ ২৫, জানুয়ারি ২০০৯- ২০১৩ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) খালেদা জিয়া ৪১৮ ২৭১ ১০ম জাতীয় সংসদ ৫ই জানুয়ারি ২০১৪ ২৯ জানুয়ারি, ২০১৪-০৩ জানুয়ারি, ২০১৯ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি রওশন এরশাদ একাদশ জাতীয় সংসদ ৩০ ডিসেম্বর, ২০১৮ ০৩ জানুয়ারি, ২০১৯-বর্তমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ শেখ হাসিনা জাতীয় পার্টি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ == স্পিকার ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শেখ মুজিবুর রহমান জিয়াউর রহমান আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের সংবিধান আইন নির্বাচন সংসদ সদস্য প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জাতীয় পার্টি শেখ হাসিনা খালেদা জিয়া হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী লুই কান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সংসদ এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সরকার