'''কাল হো না হো''' (, এটি ২০০৩ সালের নিউ ইয়র্ক শহরে চিত্রায়িত একটি বলিউড চলচ্চিত্র। এটির প্রধান চারটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, সাইফ আলি খান, প্রীতি জিন্তা জয়া বচ্চন। ছবিটি পরিচালনা করেছেন নিখিল আদবানি এবং এটিই তাঁর পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা করেছেন যশ জহর এবং সহযোগী লেখক ছিলেন করণ জহর, যাঁর পরিচালক হিসেবে বেশি পরিচিত কুছ কুছ হোতা হ্যায় (১৯৯৮) কাভি খুশি কাভি গাম... (২০০১) এর জন্য। ছবিটির সঙ্গীতে আরো উল্লেখ করা হয়েছে, যার ছিল বিশাল বাণিজ্যিক এবং সমালোচনামূলক সাফল্য এবং সুরকার শংকর-এহসান-লয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশনা জন্য পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি '''এরা নিউ হরাইজনস''', '''ম্যারাকেচ এবং '''হেলসিঙ্কি ফিল্ম ফেস্টিভাল''' প্রদর্শিত হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান আমান মাথুর সাইফ আলি খান রহিত প্যাটেল প্রীতি জিন্তা ন্যায়না ক্যাথেরিন কাপুর জয়া বচ্চন জেনিফার কাপুর সুষমা শেঠ লাজ্জ কাপুর রীমা লগু আমান'র মা লিলেত্তি দেবে জসউইন্ডার "জাজ" কাপুর দিলনাজ পাল জাস্প্রিট "সুইটু" কাপুর অথিত নাইক শীভ কাপুর ঝনক শুক্লা জিয়া কাপুর দ্বারা সিং চাদ্ধ আঙ্কেল সমা আনন্দ কাম্ম কাপুর সোনালী বেন্দ্রে প্রিয়া, আমান'র ডাক্তার কেতকী দেব রহিত'র মা সতিশ শাহ রহিত'র বাবা কামিনী খান্না ভিম্ম কাপুর সুলভা আর্য কানতা বেন সায়মন সিং কামিল্লা রাজপাল যাদভ গুরু অনিতা শরফ আদাজানিয়া গীতা স্টেভ ওয়েস্ট মাইক সঞ্জয় কাপুর অভয়, প্রিয়া'র স্বামী রাণী মুখার্জী বিশেষ অতিথি গানে ''"মাহী ভি"'' কাজল দেবগন বিশেষ অতিথি গানে ''"মাহী ভি"'' উদয় চোপরা বিশেষ উপস্থিতি দিন ঘোষক হিসেবে == পুরস্কার == ''কাল হো না হো'' অনেক পুরস্কার এবং মনোনয়ন পেয়েছেন। পুরস্কার জিতেছে যেগুলো সগুলো '''গাঢ়''' করে বৈশিষ্ট্যের প্রদর্শন করা হলোঃ === আইফা অ্যাওয়ার্ডস === '''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র''' যশ জহর শ্রেষ্ঠ পরিচালক নিখিল আদবানি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান '''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী''' প্রীতি জিন্তা '''শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার''' সাইফ আলি খান '''বেস্ট সহঅভিনেত্রী''' জয়া বচ্চন '''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক''' শংকর-এহসান-লয় '''শ্রেষ্ঠ গীতিকার''' জাভেদ আখতার '''শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক''' সনু নিগম '''শ্রেষ্ঠ গল্প''' করণ জহর '''শ্রেষ্ঠ আবহ''' শংকর-এহসান-লয় '''শ্রেষ্ঠ ফারহা খান '''শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক''' অনিল মেহতা শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা সঞ্জয় সংকলা '''শ্রেষ্ঠ কস্টিউম ডিজাইনার''' মানিশ মালহোত্রা '''শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা''' শারমিষ্ট রায় '''শ্রেষ্ঠ আপ করা''' ভিকি কনট্রটর === জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস === '''শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার''' সাইফ আলি খান '''শ্রেষ্ঠ গান বছরের''' কাল হো না হো === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশনা''' শংকর-এহসান-লয় '''শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক''' সনু নিগম === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক নিখিল আদবানি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান '''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী''' প্রীতি জিন্তা '''শ্রেষ্ঠ সহভিনেতা''' সাইফ আলি খান '''শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী''' জয়া বচ্চন '''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক''' শংকর-এহসান-লয় '''শ্রেষ্ঠ গীতিকার''' জাভেদ আখতার '''শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য''' সোনু নিগম জন্য "কাল হো না হো" '''শ্রেষ্ঠ দৃশ্য বছরের''' '''বছরের উদ্দেশ্য চেহারা''' সাইফ আলি খান === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড === শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী '''শ্রেষ্ঠ সহভিনেতা''' সাইফ আলি খান শ্রেষ্ঠ সহঅভিনেত্রী জয়া বচ্চন '''শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য''' করণ জহর '''শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদনা''' সঞ্জয় সংকলা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার অনিল মেহতা শ্রেষ্ঠ নৃত্যপরিকল্পনা ফারহা খান সেরা শিল্প নির্দেশনা শারমিষ্ট রায় শ্রেষ্ঠ সাউন্ড রেকর্ডিং অনুজ মাথুর শ্রেষ্ঠ সংলাপ নিরঞ্জন ইয়েঙ্গার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র