'''রোহিত সামন্ত''' ভারতের একজন জনপ্রিয় অভিনয়শিল্পী। তিনি মূলত টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। তিনি ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিকে কাজ করেছেন। বর্তমানে তিনি ''চোখের বালি'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। তিনি ''ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিজীবন== ব্যক্তি হিসেবে রোহিত অত্যন্ত দায়িত্ববান। তিনি তড়িৎ প্রকৌশলের ছাত্র ছিলেন। শেষবর্ষের শেষ সেমিস্টারে থাকার সময়ই তিনি একসাথে চাকরির অফার এবং স্টার জলসায় ঋতুপর্ন ঘোষের পরিচালনায় ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের সুযোগ পান। তিনি শেষেরটাই বেছে নেন। == অভিনয়জীবন == প্রখ্যাত পরিচালক ঋতুপর্ণ ঘোষ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সার্ধশততম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিক নির্মাণ করেন। রোহিত সামন্ত এই ধারাবাহিকে অভিনয়ের মধ্যদিয়েই অভিনয়জীবনে আসেন। === অভিনীত ধারাবাহিক === সাল ধারাবাহিকের নাম চরিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রচারকারী চ্যানেল ''গানের ওপারে'' অয়ন ঋতুপর্ণ ঘোষ বাসবদত্তা চট্টোপাধ্যায় স্টার জলসা ''সিঁদুরখেলা'' স্টার জলসা ২০১৩-১৪ ''বয়েই গেলো'' অর্জুন বসাক স্বর্ণেন্দু সমাদ্দার মধুবনী ঘোষ, (''কৃষ্ণা'' চরিত্রে বাসবদত্তা চট্টোপাধ্যায় (২০১৩-২০১৪)-এর স্থলে), পরাণ মনু মুখোপাধ্যায় জি বাংলা ২০১৫-বর্তমান ''চোখের বালি'' জি বাংলা === অভিনীত চলচ্চিত্র === সাল চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজনা ২০১১ ''ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে'' সৌমিক চট্টোপাধ্যায় সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় == পুরস্কার == '''পশ্চিমবঙ্গ টেলি আকাদেমি '''সেরা অভিনেতা'' (''বয়েই গেলো'' ধারাবাহিকের জন্য) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যাক্তিত্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা