'''মোনা সিং''' (জন্মঃ ৮ই অক্টোবর, ১৯৮১ সাল) হলেন একজন ভারতীয় মডেল অভিনেত্রী। তাকে জেসি জেইসি কৈ নেহি ধারাবাহিক নাটকের প্রধান চরিত্র জেসি (জেস্মিত ওয়ালিয়া), ক্যা হুয়া তেরা ভাদা’র মোনা প্রদীপ সিং, ঝালাক দিখ্‌লা যা’র বিজয়ী এবং ভারতীয় ''থ্রি ইডিয়টস'' ছবির মোনা শাহাস্ত্রবুদ্ধে চরিত্রের জন্যও বেশি জানা যায়। বালাজি টেলিফিল্মস্‌-এর দুটি শো ক্যা হুয়া তেরা ভাদা পেয়ার কো হো জানে দো’র মধ্যেও তিনি কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন। ==কর্মজীবন== মোনা সিং জেসি জেইসি কৈ নেহি জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিকের প্রধান চরিত্র জেসি হিসেবে অভিনয় করেন। ২০০৬ সালে, কালারস্‌-এর একটি শো ''ঝালাক দিখ্‌লা জা''র বিজয়ী হন। ভবিষ্যতে ছবিতে কাজ করার জন্য ঘোষণা করেন, যাদের মধ্যে একজন হলো ''বব্বি পুশকর্ণ''। ২০০৭ সালের মার্চে তিনি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন চ্যানেলটির সাথে একটি ১৩ মাসের জন্য বানিজ্যিক মুখপাত্র (ব্র্যান্ড এম্বাসেডর) হিসেবে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০০৬ সালের জুন মাসে তিনি গান প্রদর্শনের জন্য বিশ্ব ভ্রমণে বের হতে আশা করেছিলেন, যাতে তাঁর সঙ্গে থাকবেন অন্যান্য তাঁর পরবর্তী টিভি শো ছিল ''এক্সট্রিম মেকওভার''। সনি টেলিভিশনের ''ঝালাক দিখ্‌লা জা ৪'' এবং সেট মেক্স চ্যানেলের ''এক্সট্রা শটস্‌'' শো দুটির উপস্থাপনা করেন। তিনি বিভিন্ন বানিজ্যিক মুখপাত্র (ব্র্যান্ড এম্বাসেডর) হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ২০১১ সালের সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনের একটি শো কে লিয়ে কুছ্‌ ভি করেগা''তেও উপস্থাপনা করেছিলেন। তিনি বালাজি টেলিফিল্মস্‌-এর দুটি শো ক্যা হুয়া তেরা ভাদা পেয়ার কো হো জানে দো’র মধ্যেও মহিলা কেন্দ্রীয় চরিত্র হিসেবে অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== *''থ্রি ইডিয়টস্‌'' (২০০৯) মোনা শাহাস্ত্রবুদ্ধে হিসেবে। *''উট পাটাংগ'' (২০১১) কোয়েল দত্ত হিসেবে। *''জেড প্লাস'' (২০১৪) ==টেলিভিশন শো == '''কল্পকাহিনীর শো ''' বছর শো ভূমিকা ২০০৩–২০০৬ '' জেসি জেইসি কৈ নেহি '' জেস্মিত বেদী/নিহা শাস্ত্রী ২০০৮–২০০৯ '' রাধা কি বেটিয়া কুচ কার দিখায়েগি '' রওনক কাপুর ২০১২–২০১৩ '' ক্যা হুয়া তেরা ভাদা '' মোনা প্রদীপ সিং/মোনা চোপড়া/ মোনা যতিন চোপড়া ২০১৫–২০১৬ '' পেয়ার কো হো জানে দো '' প্রীত ইশান হুদা/ প্রীত সিং '''রিয়ালিটি শো ''' বছর শো ভূমিকা ২০০৬ ''ঝালাক দিখ্‌লা জা '' প্রতিযোগী (সিজন বিজয়ী) ২০০৭ ''ফেমিনা মিস্‌ ইন্ডিয়া'' উপস্থাপিকা ২০০৭ ''ঝালাক দিখ্‌লা জা '' উপস্থাপিকা ২০০৯ কে লিয়ে কুচ্‌ ভি করেগা ১'' উপস্থাপিকা ২০০৯ কে লিয়ে কুচ্‌ ভি করেগা ২'' উপস্থাপিকা ২০১০ কে লিয়ে কুচ্‌ ভি করেগা ৩'' উপস্থাপিকা ২০১০ ''ঝালাক দিখ্‌লা জা ৪'' উপস্থাপিকা ২০১০ ''মিঠি চোরি নাম্বার ওয়ান'' অংশগ্রহক ২০১০ ''সাদি ক্রোড় কি'' উপস্থাপিকা ২০১১ কে লিয়ে কুচ্‌ ভি করেগা ৪'' উপস্থাপিকা ২০১১ ''রতন কা রিশ্‌তা'' অতিথি হিসেবে ২০১১ ''স্টার ইয়া রকস্টার'' উপস্থাপিকা ২০১২ সিআইডি ভির্‌তা পুরস্কার উপস্থাপিকা ২০১৪ কে লিয়ে কুচ্‌ ভি করেগা ৫'' উপস্থাপিকা ==আরো দেখুন== *ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি টেলিভিশন উপস্থাপক জন্ম with the Stars winners টেলিভিশন অভিনেত্রী শিখ ব্যক্তিত্ব নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা