'''মাইকেল অ্যান্ড্রু গফ''' (জন্ম: ১৮ ডিসেম্বর, ১৯৭৯) সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার আম্পায়ার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলার ছিলেন। ১৯৯৭ সালে দুইটি যুব টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৯৮ সালে ডারহাম কাউন্টি দলের পূর্ণাঙ্গ সদস্য হন। এরপূর্বে তিনি দ্বিতীয় একাদশে মাঝে-মধ্যে খেলতেন আরো পাঁচ বছরের জন্য দায়িত্বে ছিলেন। দ্বিতীয় একাদশ দলে অভিষেকের সময় প্রথম ইনিংস সফলভাবে সম্পন্ন করলেও দ্বিতীয় ইনিংসে রান করেন শূন্য। ডিসেম্বর, ১৯৯৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে যুবদের টেস্টে অভিষেকের পর ১২টি টেস্ট খেলেন। ১৩০ রানে পিছিয়ে থাকা স্বত্ত্বেও অনূর্ধ্ব-১৯ দলকে ড্রয়ের পথে নিয়ে যেতে সক্ষমতা দেখান তিনি। এরপর পাকিস্তান, নিউজিল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষেও খেলেন তিনি। == আম্পায়ারিং == এপ্রিল, ২০০৬ সালে গফ দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। এপ্রিল, ২০০৬ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বিতীয় একাদশ ট্রফিতে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেন। ২০১৩ সাল থেকে অক্টোবর, ২০১৪ পর্যন্ত নয়টি ওডিআই এবং চারটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেন গফ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Michael Gough at Cricket Archive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার