স্টার্করা ল্যানিস্টারদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে, নেডের বড় ছেলে রব বিজয় লাভ করেন এবং জেমি ল্যানিস্টারকে বন্দী করে রাখেন। তার মা ক্যাটলিন তার মেয়ে সানসা এবং আরয়ার মুক্তির জন্য গোপনভাবে জেইমিকে মুক্ত করেন। সানসা প্রতিনিয়ত রাজা জোফ্রি কর্তৃক দুর্ব্যবহারের শিকার হন, আরিয়া ছদ্মবেশে হেরেনহালের ল্যানিস্টার বাহিনী থেকে রহস্যময়ী পুরুষ জ্যাকেন হগারের সাহায্যে পালিয়ে যায়। থিওন গ্রেজয় বিশ্বাসঘাতকতা করে স্টার্কদের পূর্বপুরুষের বাড়ি উইন্টারফেল নিজের নিয়ন্ত্রণে নেয়, যদিও ব্র্যান এবং তার ছোট ভাই রিকন পালাতে সক্ষম হন। এদিকে, মৃত রাজা রবার্টের দুই ভাই স্ট্যানিস এবং রেনলি বারাথিওন নিজেদের জন্য সিংহাসন দাবি করেন। লাইট অফ লর্ডের পূজারী মেলিসান্ড্রে একটি ভবিষ্যদ্বাণী ঘোষণা করেছিলেন। স্ট্যানিস রেনলিকে হত্যা করেছিলেন এবং কিংস ল্যান্ডিং আক্রমণ করেছিলেন, রাজা রানী সার্সেইয়ের ছোট ভাই টিরিয়ন ল্যানিস্টারের নেতৃত্বে প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলা হয়। মহাপ্রাচীরের ওপারে, জন স্নো এবং তার সহকর্মী রেঞ্জার কোহরিন হাফ্হ্যান্ডকে ওয়াইল্ডলিং কর্তৃক বন্দী হন। যখন নাইট ওয়াচ এর অন্যান্য সদস্যরা হোয়াইট ওয়াকার্সের সেনাবাহিনী এবং তাদের পুনর্নির্মিত মৃতদেহগুলির আক্রমনের শিকার হয়। এসোস মহাদেশে, ডেনেরিস তার সহযোগী কার্থে আশ্রয় খুঁজে পায়। আশ্রয়দাতাদের কয়েকজন তার ড্রাগন চুরি করতে চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়, এবং ডেনেরিস কার্থ শহর ত্যাগ করেন। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাজ্যের ওয়েবসাইট ''Game of Thrones'' The Viewers Guide on HBO.com Making ''Game of Thrones'' on HBO.com