() হল ১৯৯৫ সালের একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মুকুল আনন্দ এবং প্রযোজনা করেছেন সুভাষ ঘাই। ছবিটিতে এই ত্রিমুর্তির ভমিকে অভিনয় করেছেন অনিল কাপুর, জ্যাকি শ্রফ শাহরুখ খান সাথে আছেন গৌতমী, সায়ীদ জাফরে এবং হিমানী শিভপুরি। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান....রোমি সিং জ্যাকি শ্রফ....শক্তি সিং অনিল কাপুর....আনন্দ সিং/সিকান্দার প্রিয়া সিং মোহন আগাশে....খুকা সিং তিন্নু আনন্দ....হিম্মত সিং সাঈদ গৌতমি অঞ্জলি যাথার....রাধা চৌধুরী হিমানী সিং == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র এস. আনন্দ পরিচালিত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র