'''গুলবদন বেগম''' (; ১৯২৩, হুলহুলিয়া, নাটোর মে, ২০০৫, ঢাকা) ছিলেন একজন বাঙালি সমাজকর্মী, এবং সিংড়ানাটোর পরিবার এর সাবেক প্রধান, নাটোরের জমিদার জালালুদ্দীন মির্জার জ্যেষ্ঠা কন্যা। == জীবনবৃত্তান্ত == গুলবদন বেগম এর অবদান স্মরণে সিংড়ার প্রথম কলেজে একটি মার্বেল প্লেট। ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সিতে ১৯২৩ সালে তিনি জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতামহ তার দূরবর্তী পূর্বপুরুষ রাজকুমারী গুলবদন বেগম এর নামকরণ করেছিলেন যিনি, ছিলেন নাটোরের ''জমিদার'' (লর্ড) মির্জা জাফর তার ছোট বোন, যিনি নাটোর জেলার ''সর্দার'' (গোত্রের প্রধান) গুলসেহারা বেগম কে বিয়ে করেন। তিনি ব্যক্তিগতভাবে শিক্ষিত ছিল এবং কিশোরী বয়সে তার মোল্লা শামেজ উদ্দিন আহমেদের সাথে বিয়ে হয় পূর্বতন নাটোরের কাজি মোল্লা শাহ Badakhsh বংশধর। তার স্বামী ১৯৬৮ সালে ১৯৭১ সালের যুদ্ধের আগেই মারা যায়। তিনি ছয় সন্তানের জননী হন। তিনি মে ২০০৫ সালে সেনাবাহিনী সেনানিবাসে মারা যান এবং তার মৃতদেহ সিংড়ানাটোর পরিবার দাফন করা হয়। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী এবং সামরিক অবসরের উপর কমান্ড অনুসরণে,তার তৃতীয় পুত্র (দ্বিতীয় জীবিত) সাহেবজাদা কর্নেল মুহাম্মদ শহীদ সারোয়ার আজম শাহ জাহান পরিবারের প্রধান হন। === পরিবার === সেনাকেন্দ্রীয় মসজিদে ২০০৫ সালে গুলবদন বেগমের মৃত্যুর পরে তার জানাযা অনুষ্ঠিত হয় আল-হাজ শিহাবুদ্দিন আবুল বাসার মুহাম্মদ আক্তার হুসাইন বাংলাদেশ জাতীয় তেল কোম্পানির সাবেক জেনারেল ম্যানেজার ছিলেন বেগম গোল-ই-আফরোজ, বাঙালী সমাজকর্মী এবং এমএম রাহাতুল্লাহ এর স্ত্রী। সাহেবজাদা প্রফেসর আবু নাসের মুহাম্মদ আসাদ-উজ-জামান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, বগুড়া, মারা যান ১৯৯৭ কর্ণেল সাহেবজাদা মুহাম্মদ শহীদ সারোয়ার, রাজশাহীর সামরিক কমান্ডার, ২০০৩ সালে পরিবার এর হোম রাষ্ট্র, পশ্চিম আফ্রিকার সিয়েরালিওনে জাতিসংঘ মিশন অংশ নেন। লেফট্যানেন্ট কর্ণেল সাহেবজাদা ড. মুহাম্মদ শহীদ সারোয়ার আলম, ২০০৫ সালে আফ্রিকায় সুদানে জাতিসংঘ মিশনে অংশ নেয়া সামরিক কর্মকর্তা। গুলরোজ নাহার চৌধুরী, একজন আইনজীবি == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি