'''স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিন''' হলো স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর মেডিকেল স্কুল। এটি স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি মেডিকেল সেন্টারে অবস্থিত। এটি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের কাছে পালো আল্টোতে স্থানান্তরিত হয় ১৯৫৯ সালে। == র‍্যাংকিং ভর্তি == ২০১৪ সালের ইউএস নিউজ অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্ট অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিন এর অবস্থান ২য়, হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল এর ঠিক পরেই। এতে ভর্তি অত্যন্ত ২.২% গ্রহণের হার নিয়ে এর গ্রহণের হার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২য় সর্বনিম্ন। ২০০৮ সালে ৬৫৬৭ মানুষ এতে আবেদন করে এবং ৪৬৩ জনের সাক্ষাৎকার নেয়া হয়। == পাঠ্যক্রম == ২০০৩ সালে এতে নতুন পাঠ্যসূচী অতর্ভুক্ত করা হয়। ক্লাসরুম লেকচার সপ্তাহে ১২ থেকে ২২ ঘন্টায় নামিয়ে আনা হয়। == উল্লেখযোগ্য গবেষণা অর্জনসমূহ == == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == == বিখ্যাত শিক্ষক == জর্জ ওয়েলস বিডেল পল বার্গ অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার ব্রায়ান কোবিল্কা আর্থার কর্ণবার্গ রজার কর্নবার্গ জোসুয়া লেডারবার্গ এডওয়ার্ড লাউরি টাটম == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়