ইউরোপিয়ান পেশাদারি কুস্তির একটি চ্যাম্পিয়নশীপ যেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ব্যবহৃত হতো ১৯৯০ এবং ২০০০ এর দশকে। এটিকে মর্যাদায় ধরা হতো। তিনজন কুস্তিগীর রয়েছে যারা এই দুটি চ্যাম্পিয়নশীপই একসাথে জিতেছে। এবং তারা চ্যাম্পিয়ন" নামে পরিচিতি পেয়েছে। এটি ১৯৯৭ সালে তৈরি করা হয়। ১৯৯৯ সালে তৎকালীন চ্যাম্পিয়ন শেন ম্যাকমোহান সাথে নিয়ে "অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন" হিসেবে অবসরে যেতে চেয়েছিল। ২০০২ সালে যখন এর নাম পরিবর্তিত হয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই হয়ে যায় তখন এটির নাম বদলে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ রাখা হয়। একই বছরের জুলাইয়ে চ্যাম্পিয়ন রব ভ্যান ডেম সর্বশেষ চ্যাম্পিয়ন হয়ে এটিকে সাথে যুক্ত করে। যদিও এটির নাম ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন, তা সত্ত্বেও মাত্র দুইজন ইরোপিয়ান বাসিন্দা জিততে পেরেছেন। একজন হলো প্রথম সর্বোচ্চ রাজত্ব করা চ্যাম্পিয়ন দ্য ব্রিটিশ বুলডগ এবং অন্যজন উইলিয়াম রিগ্যাল। জন্য ১৯৯৭ সালে ওয়ান নাইট অনলি পে-পার-ভিউ ইভেন্টের মেইন ইভেন্টে প্রতিযোগী করা হয়। == সর্বপ্রথম টুর্নামেন্ট == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ডাব্লিউডাব্লিউই ইউরোপিয়ান টাইটেলের ইতিহাস পেশাদারি কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ