'''''ইসলাম: দ্য আনটোল্ড স্টোরি''''' হল ইংরেজ ঔপন্যাসিক জনপ্রিয় ইতিহাসবিদ টম হল্যান্ড কর্তৃক লিখিত উপস্থাপিত একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। ৭ম শতকে আরবে জন্ম নেয়া অন্যতম আব্রাহামিক ধর্ম ইসলামের মূল অনুসন্ধান করা হয়েছে, এতে ইসলামের নিজ চিরাচরিত ঐতিহাসিক বিবরণীর সমালোচনা করে দাবি করা হয়েছে যে, ইসলামী ইতিহাসের পর্যাপ্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যপ্রমাণের অভাব রয়েছে। ব্রিটিশ টেলিভিশন প্রতিষ্ঠান চ্যানেল অর্থায়ন করে এবং ২০১২-এর আগস্টে প্রথম সম্প্রচার করে। তথ্যচিত্রটি হল্যান্ডের ''ইন দ্য শ্যাডো অব দ্য সোর্ড: দ্য ব্যাটল ফর গ্লোবাল এম্পায়ার অ্যান্ড দ্য এন্ড অব দ্য এন্সিয়েন্ট ওয়ার্ল্ড'' (২০১২) নামক বই প্রকাশের ধারাবাহিকতায় নির্মিত হয়, যাতে মতই আরব সাম্রাজ্যের উত্থান ইসলামের মূল উৎস নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। ==পটভূমি== ===অন্যান্য বিকল্প গণমাধ্যম=== ইংলিশ ডিফেন্স লীগ (EDL) উপর তাদের একজন সদস্য পাইরাসের লেখা একটি অনলাইন পর্যালোচনা প্রকাশ করে। আল্লাহ দাঁতবিহীন বৃদ্ধ বেদুঈনদের কাছে প্রার্থনার জন্য হল্যান্ডকে হাস্যকরভাবে শ্রদ্ধাশীল আখ্যা দিয়ে,তারা দাবি করেন যে তাদের মতে চ্যানেল এক্ষেত্রই অতিরিক্ত সতর্কতা অবলম্বন করেছে এবং ইসলামী মূল ঘটনাকে প্রকাশ্যে নিন্দা জানানোর ক্ষেত্রে তাদর আরও স্পষ্টভাষী হও উচিত। তারা আরও বলেন যে, এরকম একটি তথ্যচিত্র ১৯৭০র দশকেই তৈরি হওয়া দরকার ছিল, তারা আরও দাবি করেন যে, গণমাধ্যম, রাজনীতিবিদগণ, এবং শিক্ষাবিদগণ বিগত পঞ্চাশ বছর ধরে ব্রিটিশ জনগণের কাছ থেকে ইসলামের সত্যকে গোপন রেখেছেন, তারা আরও মনে করেন যে, আরও আগে তৈরি হলে ইডিএলকে তখন আর ইসলাম-বিরোধী চেতনা প্রচারের জন্য কাজ করতে হতো না। == সর্বসাধারণের জন্য প্রদর্শন বাতিলকরণ== ২০১২র ১১ই সেপ্টেম্বর নিরাপত্তা ভীতি ছড়িয়ে পড়ার পর, চ্যানেল অপিনিয়ন ফরমারসদের জন্য লন্ডন সদরদপ্তরে পরিকল্পিত একটি প্রদর্শনী বাতিল করে। তারা বলেন যে, ঘটনার পরেও তারা এই চলচ্চিত্র নিয়ে অত্যন্ত গর্বিত এবং তারা তাদের ওয়েবসাইট ফোরওডিতে এটি প্রদর্শনের সুযোগ অব্যহত রাখবেন। বৈশ্বিক ঘটনাপ্রবাহের ধর্মীয় সাক্ষরতাভিত্তিক অন্যতম ল্যাপিডো মিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা, জেনি টেইলর তাদের প্রদর্শনী বাতিলের সিদ্ধান্তের সমালোচনা করেন। উক্ত প্রদর্শনীতে আমন্ত্রিত এই অতিথি তথ্যচিত্রটিকে একটি উত্তম ঐতিহাসিক গবেষণা এবং প্রদর্শনী স্থগিতকরণকে গণমাধ্যম প্রভাবিত প্রতিবাদ বিক্ষোভের আতঙ্কিত ফলাফল বলে আখ্যা দেন। তিনি দাবি করেন যে, ঐতিহাসিক ঘটনাকে নিয়ে সমালোচনা করার অধিকার পশ্চিমা বিশ্বের মূল্যবোধের একটি অন্যতম অংশ, এবং ইসলামকেও এই ঐতিহাসিক তদন্ত হতে অব্যহতি দেয়া উচিত নয়। ব্রিটেনের প্রাক্তন মুসলিমদের পরিষদ প্রদর্শনী বাতিলের প্রতিক্রিয়ায় তীব্র নিন্দা জানিয়ে এই দাবি মেনে নেয়ার ফলে ইসলাম সম্পর্কিত মুক্ত তদন্ত মুক্তমত প্রকাশে তীব্র বিপর্যয়মুখী প্রভাব বয়ে আনবে। তারা এর সমর্থকদেরকে চ্যানেল অফকমের এর নিকট একটি পুনঃপ্রচার লিখিত আবেদন জানানোর সনির্বদ্ধ অণুরোধ জানান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 4oD তে ''Islam: The Untold Story'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র টেলিভিশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রতি সমালোচনামূলক প্রামাণ্য চলচ্চিত্র সমালোচনা টেলিভিশনে ২০১২ ২০১২