২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রণয়ধর্মী বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। এই ছায়াছবির পরিচালক চিত্রনাট্যকার কমল সরকার, প্রযোজক আবদুল্লাহ হিমেল চলচ্চিত্রটি পরিবেশনা করেছে হিমেল ফিল্মস ইন্টারন্যাশনাল। প্রযোজক হিসেবে এটা আব্দুল্লাহ হিমেলের প্রথম চলচ্চিত্র। তরুণ চলচ্চিত্র প্রযোজিত এই ছায়াছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বাপ্পী চৌধুরী শ্রাবণী রায়। ==অভিনয়ে== বাপ্পী চৌধুরী শ্রাবণী রায় রোহান পারমিতা রাজ তোতা প্রিন্স সাদিয়া আমির সিরাজী গাঙ্গুয়া শিবা সানু ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের ১৯ মার্চ কক্সবাজারে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২০ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের ৩৬টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==সমালোচনা== চলচ্চিত্রটিতে যথাযথ অনুমতি না নিয়ে ভারতীয় কলাকুশলী ব্যবহার করার অভিযোগে ২০১৭ সালের ২৯ মার্চ চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র