() (১৫৫৮-১৬০৩) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। ১৫৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারে নামক একাদশ ঙ্গোর-ছেন নামক ত্রয়োদশ ঙ্গোর-ছেনের নিকট দীক্ষা নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়স পর্যন্ত তিনি নামক দ্বাদশ ঙ্গোর-ছেনের নিকট মার্গফল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। বাইশ বছর বয়সে () নামক ভিক্ষুর নিকট তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক তেইশতম ১৫৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক ষোড়শ ঙ্গোর-ছেন, () নামক সপ্তদশ ঙ্গোর-ছেন, () নামক অষ্টাদশ ঙ্গোর-ছেন প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু