'''মাইক্রোসফট অফিস ২০১৯''' হচ্ছে মাইক্রোসফট অফিসের একটি উত্পাদনশীলতা স্যুইটের বর্তমান সংস্করণ যা অফিস ২০১৬ এর পরবর্তী সংস্করণ। এটি উইন্ডোজ ১০ এবং ম্যাক ওএস এর সাধারণ প্রাপ্যতার জন্য ২৪শে সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে মুক্তি হয়েছিল। পূর্বের অফিস ৩৬৫ এর কিছু বৈশিষ্ট্য যা গ্রাহকদের কাছে সীমাবদ্ধ ছিল তা এই রিলিজে পাওয়া যাচ্ছে। == ইতিহাস == ২৭শে এপ্রিল, ২০১৮ সালে উইন্ডোজ ১০ এর জন্য মাইক্রোসফট অফিস ২০১৯ বাণিজ্যিক প্রিভিউ প্রকাশ করেছিল। ১২ই জুন, ২০১৮ সালে মাইক্রোসফট ম্যাকওএস এর জন্য একটি পূর্বরূপ প্রকাশ করেছে। == নতুন বৈশিষ্ট == অফিস ২০১৯ পূর্বের অফিস ৩৬৫ এর মধ্যে প্রকাশিত বৈশিষ্ট্যগুলির রয়েছে, পাশাপাশি ইঙ্কিং বৈশিষ্ট্যগুলির উন্নতি, রূপান্তর এবং জুম বৈশিষ্ট্যসহ নতুন অ্যানিমেশন বৈশিষ্ট্য, এবং তথ্য বিশ্লেষণের জন্য এক্সেল নতুন সূত্র এবং চার্ট। ওয়াননোট স্যুট থেকে অনুপস্থিত। এটি উইন্ডোজ ১০ এর সাথে একত্রিত ওয়াননোটের ইউডব্লউ সংস্করণটির সাথে প্রতিস্থাপন করে। ওয়াননোট ২০১৬ টি অফিস ইনস্টলার দিয়ে ঐচ্ছিক বৈশিষ্ট্য হিসাবে ইনস্টল করা যাবে। ম্যাক ব্যবহারকারীদের জন্য, ফোকাস মোড ওয়ার্ড নিয়ে আসা হবে, ২ডি মানচিত্র এক্সেল আনা হবে এবং নতুন রূপান্তর অবস্থান্তর, এসভিজি সাপোর্ট এবং ৪কে ভিডিও উত্পাদন অন্যান্য বৈশিষ্ট্যসহ পাওয়ারপয়েন্টে আসবে। == সিস্টেম প্রয়োজনীয়তা, ইনস্টলেশন এবং সমর্থন == অফিস ২০১৯ এর জন্য উইন্ডোজ ১০, উইন্ডোজ সার্ভার ২০১৬ বা ম্যাকওএস সিয়েরা প্রয়োজন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার অফিস সফটওয়্যার জন্য অফিস স্যুইট