'''সবুজবাগ থানা''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের আওতাভুক্ত ঢাকা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা বা থানা। এটি ঢাকার অত্যন্ত জনবহুল অঞ্চল। == ভূগোল == সবুজবাগ থানার অবস্থান হচ্ছে মোট আয়তন ১৮.১৮ বর্গ কিলোমিটার। ৬৫৫১৭ টি পরিবারের বসবাস। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১৯৯১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সবুজবাগ থানার জনসংখ্যা ছিল ৬৫৫১৭ টি পরিবারে ২০১২,৭৩ জন। যার মধ্যে সবার বয়স ১৮ এবং তারও বেশি। স্বাক্ষরতার হার ৬০%। পুরুষ ৫৪.৪৪%, এবং মহিলা ৪৫.৫৬%। == শিক্ষা == সবুজবাগে স্কুল কলেজ সবুজবাগ সরকারী কলেজ সবুজবাগ সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় মতিঝিল মডেল উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, বাসাবো শাখা, কদমতলা পূর্ব বাসাবো স্কুল এন্ড কলেজ মাদারটেক আব্দুল আজিজ স্কুল অ্যান্ড কলেজ, কমলাপুর স্কুল অ্যান্ড কলেজ, সেন্ট্রাল আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ মুগদা পাড়া কাজী জাফর আহমেদ উচ্চ বিদ্যালয় আদর্শ স্কুল কলেজ, মুগদাপাড়া শাখা, ধর্মরাজিকা এতিমখানা আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় হায়দার আলী উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, মান্ডা == আরো দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলা বাংলাদেশের বিভাগসমূহ == তথ্যসূত্র == জেলার থানা স্থানাঙ্ক আছে স্থান পুলিশ