'''Goalpara College''' (Assamese: গোৱালপাৰা উচ্চতর শিক্ষার একটি পুরানো প্রিমিয়াম প্রতিষ্ঠান এটি স্থানীয় জনগণের সহযোগিতা এবং সহযোগিতার মাধ্যমে 1955 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়. বর্তমানে, মোট 16 টি বিভাগ রয়েছে, যাদের মোট 110 টি কর্ম শক্তিমত্তা রয়েছে.এটা Gauhati University, Guwahatiর দারা affiliated. == ইতিহাস == অবিচ্ছিন্ন Goalpara district জেলায় ব্রহ্মপুত্রের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত তৎকালীন জেলা সদর ধুবুরীতে শুধুমাত্র ডিগ্রি কলেজ ছিল। দারিদ্র্য, দরিদ্র যোগাযোগ ব্যবস্থা এবং অন্যান্য সমস্যার কারণে ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত দূরবর্তী স্থানগুলির অনেক উচ্চাকাঙ্ক্ষী যুবক এই কলেজে ভর্তি হতে পারেনি। ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণ পারে কলেজের জরুরি প্রয়োজন অনুভব হয় আগস্ট, 1955 তারিখে গোয়ালপাড়া কলেজ জন শিক্ষক এবং ২২ জন শিক্ষার্থীর সাথে অস্তিত্ব লাভ করে, যা ওয়াজউদ্দিন আহমেদ, এম.এসসি, বি.এল. সাথে খগেন্দ্রনাথ, এম.এল.এর অস্থির সমর্থন এবং নির্দেশিকা দিয়ে গোলপাড়া এবং সামাজিক কর্মী এবং সহানুভূতিশীল উত্সাহী স্থানীয় জনগণের একটি গ্রুপের অবিচ্ছিন্ন প্রচেষ্টা, শেষ পর্যন্ত গোলাপাড়াতে এই স্নাতকোত্তর কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এলাকার উদার জনগণের সহযোগিতা আর্থিক সহায়তায়, 1959 সালে এটি একটি উচ্চতর স্তরের উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য একটি স্থায়ী ভবন সম্পরন করা হয়ে ছিল। এটি 196২ সালে deficit grant-in-aid সিস্টেমের আওতায় আনা হয়েছিল। কলেজটি যখন সরকারের কাছ থেকে deficit grant-in-aid প্রাপ্তি শুরু করে এবং আর্থিক সীমাবদ্ধতা থেকে রেহাই পাই তখন উত্সাহী মানুষদের একই গ্রুপ আরেকটি সাহসী উদ্যোগ গ্রহণ করে। একটি বিজ্ঞান বিভাগ খোলা জন্নে, বিজ্ঞান বিভাগ 1966 সালে চালু করা হয় এবং 1974 সালে deficit grant-in-aid অধীনে আনা হয়। == বিভাগঃ == কলেজটি বিজ্ঞান কলা অনুষদের(stream) অধীনে স্নাতকোত্তর (বিএসসি) এবং ব্যাচেলর অব আর্টস (বিএ) এর জন্য তিন বছরের ডিগ্রি কোর্স প্রদান করে। এর পাশাপাশি, কলেজ উভয় অনুষদগুলিতে দুই-বছরের উচ্চ মাধ্যমিক কোর্স (সার্টিফিকেট) প্রদান করে। কলেজে অধ্যয়নের প্রধান (সম্মান) কোর্সের বিধান রয়েছে: '''''কলা অনুষদের বিষয়: ''''' M.I.L. (আসামের) বিকল্প ইংরেজি সাধারণ ইংরেজি অর্থনীতি শিক্ষা ভূগোল ইতিহাস অংক দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পরিসংখ্যান এবং সমাজবিদ্যা। '''বিজ্ঞান অনুষদ বিষয়:''' উদ্ভিদ্তত্ব রসায়ন, অর্থনীতি, ভূগোল, অংক, পদার্থবিদ্যা, পরিসংখ্যান, প্রাণিবিদ্যা এবং পরিবেশ বিজ্ঞান. == কেম্পাছ == কলেজটি প্রায় 10 একর (40,000 মিটার^2) জমির একটি বিশাল ক্যাম্পাসে গোলপাড়ার কেন্দ্রে অবস্থিত। == গ্রন্থগার == কলেজের লাইব্রেরিটি প্রায় ২7,000 টি বইয়ের সাথে সজ্জিত, যা পাঠ্যপুস্তক, রেফারেন্স বই, এবং বিভিন্ন মূল্যবান সংগ্রহের অন্তর্ভুক্ত। গ্রন্থাগারটি নিয়মিতভাবে আসামি, হিন্দি ইংরেজি ভাষায় ২২ টি জাতীয় আন্তর্জাতিক পত্রিকা সাময়িকী এবং সাতটি জাতীয় এবং স্থানীয় দৈনিকগুলিতে সাবস্ক্রাইব করে। এটি কম্পিউটার ভিত্তিক সফ্টওয়্যার (SOUL) দ্বারা পরিচালিত হয়। গ্রন্থাগার ব্যবহারকারীদের জন্য রিপগ্রাফিক সুবিধা উপলব্ধ করা হয় এবং ইন্টারনেট সুবিধা ইনস্টল করা হচ্ছে। গ্রন্থাগারের একটি বইয়ের ব্যাংকের ছাত্রদের অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল শ্রেণিতে সহায়তা করে। জাতিসংঘ ইউনেস্কোর পাঠাগার লাইব্রেরির কর্নার জাতিসংঘের প্রকাশনাগুলিতে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। == কৃতিত্ব == NAACয়ে 2004 সালে গ্রেডে কলেজটিকে অনুমোদন করে। কলেজটি প্রায় 2000 জন শিক্ষার্থীকে তার শিল্প বিজ্ঞান স্টাডিতে উচ্চতর শিক্ষার প্রয়োজন মেটায়। 2008 সালে, ডিএসটি (ভারত বিভাগের বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগ) এর FIST (বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ উন্নয়ন) স্কিমের অধীন অনুদানগুলির জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। এই কলেজ জীবন বিজ্ঞান শিক্ষা বিষয়ক আধুনিকীকরণের জন্য DBT (ভারত সরকারের জৈবপ্রযুক্তি বিভাগ) থেকে অনুদান পেয়েছে। গৌহাটি বিশ্ববিদ্যালয় আসাম উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা কাউন্সিলের অধীনে নিয়মিত কোর্সের পাশাপাশি কলেজটি ইগনু (ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি), কে কেএইচএএসও (কৃষ্ণ কান্তা হন্ডিক স্টেট ওপেন ইউনিভার্সিটি) এবং IDOL(ইনস্টিটিউট অব ডিস্টেন্স ওপেন লার্নিং GU)। কলেজ নিয়মিতভাবে জাতীয় সেমিনার এবং সম্মেলন আয়োজন করে. == ছাত্রাবাস == কলেজের প্রজেক্টের ভিতর অবস্থিত কলেজের প্রতিটিতে 50 টি আসনের ক্ষমতা নিয়ে ছেলে মেয়েদের জন্য দুটি পৃথক হোস্টেল রয়েছে। ছেলেদের হোস্টেলে ড° পারিতোশ মণ্ডল থাকে == আলুমিনি == ড° আঞ্জান কে চক্রবর্তী ,সহকারী অধ্যাপক, গণিত বিভাগ, ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান, গুয়াহাটি। ড° পারিতোশ মণ্ডল,সহযোগী অধ্যাপক, রসায়ন বিভাগ অসম বিশ্ববিদ্যালয়। == রেফারেন্স এবং বাহ্যিক লিঙ্ক ==