'''আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার''' ('''আইফা পুরস্কার''' নামেও পরিচিত) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার, যা ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্প বলিউডের শিল্পী কলাকুশলীদের অসামান্য অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ২০০০ সাল থেকে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে এই পুরস্কারের আয়োজন হয়ে আসছে। ==ইতিহাস== প্রথম পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল ২০০০ সালে যুক্তরাজ্যের লন্ডনের মিলিনিয়াম ডোমে। এরপর থেকে বলিউডের সফলতার গুরুত্ব বহন করে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০০ সাল থেকে এক রাত অনুষ্ঠান থেকে ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন অনুষ্ঠান কার্যক্রমের মধ্য দিয়ে তিন দিনের উৎযাপন হয়ে আসছে। প্রতি আয়োজনে পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। পুরস্কার প্রবর্তনের পর থেকে অমিতাভ বচ্চন এই পুরস্কারের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর। ২০০৯ সালে এই পুরস্কারের ১০ম আয়োজনে পাঁচটি বিশেষ পুরস্কার যোগ করা হয়: দশকের শ্রেষ্ঠ স্টার (পুরুষ), দশকের শ্রেষ্ঠ স্টার (নারী), দশকের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, দশকের শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত, এবং দশকের শ্রেষ্ঠ পরিচালক। ===জনপ্রিয় পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা শ্রেষ্ঠ নবাগত পুরুষ তারকা শ্রেষ্ঠ নবাগত নারী তারকা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ===কারিগরী পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ কাহিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ সংলাপ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত গ্রহণ শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ শ্রেষ্ঠ শব্দ পুনঃগ্রহণ শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা শ্রেষ্ঠ মারপিট শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা শ্রেষ্ঠ বিশেষ দৃশ্য ===বিশেষ পুরস্কার=== আজীবন সম্মাননা স্টাইল আইকন ডিভা আকর্ষণীয় স্টার শ্রেষ্ঠ পর্দা সৌন্দর্য বছরের শ্রেষ্ঠ নতুন মুখ বছরের শ্রেষ্ঠ বিনোদনকারী ভারতীয় চলচ্চিত্রে অবদান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে ভারতীয়ের অবদান দশকের শ্রেষ্ঠ স্টার (পুরুষ) দশকের শ্রেষ্ঠ স্টার (নারী) দশকের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র দশকের শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত দশকের শ্রেষ্ঠ পরিচালক ==রেকর্ড পরিসংখ্যান== '''একক চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক পুরস্কার''' ** দেবদাস ১৬ ** থ্রি ইডিয়টস ১৬ '''পরিচালনার পুরস্কার''' ** সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ** রাজকুমার হিরানী '''অভিনেতার পুরস্কার''' (শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা) ** হৃতিক রোশন (৪+০) ** শাহরুখ খান (৪+০) '''অভিনেত্রীর পুরস্কার''' (শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী) ** রানী মুখার্জী (৩+১) ** জয়া বচ্চন (০+৩) ** বিদ্যা বালান (৩+০) '''সঙ্গীতের পুরস্কার''' (শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত) ** আর রহমান (৭+৩) ১০ '''নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর পুরস্কার''' ** শ্রেয়া ঘোষাল ** সনু নিগম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== IIFA.com দাপ্তরিক ওয়েবসাইট প্রবর্তিত পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার ভারতে প্রতিষ্ঠা ভারতীয় চলচ্চিত্র