'''বর্ন দিস ওয়ে: দ্যা কালেকশন''' আমেরিকান সংগীত শিল্পী, গীতিকার লেডি গাগার তৃতীয় কম্পাইলেশন কালেকশন, যা ইন্টারকোপস রেকর্ড কর্তৃক ২০১১ সালে ১৮ নভেম্বর মুক্তি পায়। তিনটি ডিক্স নিয়ে সংগ্রহে রয়েছে তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম বর্ন দিস ওয়ে, রিমিক্স অ্যালবাম বর্ন দিস ওয়ে: দ্যা রিমিক্স এবং ডিভিডি লেডি গাগা প্রেজেন্টস দ্যা মনস্টার বল ট্যুর: এ্যাট মেডিসন স্কয়ার গার্ডেন। ফটোগ্রাফার নিক নাইট রিলিজের প্রচ্ছদ শ্যুট করেন, যাতে গাগাকে ডিজাইনার বার্ট হেজ কর্তৃক তৈরি পাকঁ দেওয়া একটি পোষাকে দেখিয়েছেন। ==পটভুমি== ==রিসিপসন== ==গানের তালিকা== ==চার্ট== ==মুক্তির ইতিহাস== অঞ্চল তারিখ ফরমেট লেভেল এডিশন জার্মানি ১৮ নভেম্বর ২০১১ সিডি+ডিভিডি ইউনিভার্সাল মিউজিক Standard কানাডা ২১ নভেম্বর ২০১১ জাপান Streamline, Interscope, KonLive যুক্তরাজ্য Polydor Streamline, Interscope, KonLive যুক্তরাষ্ট্র কানাডা ২৯ নভেম্বর ২০১১ Deluxe জাপান Polydor যুক্তরাষ্ট্র ১৭ ডিসেম্বর ২০১১ 101 Distribution ==তথ্যসূত্র== অ্যালবাম