'''''গুমুশ''''' (অথবা ''গুমুস'') () হল একটি তুর্কি টিভি ধারাবাহিক নাটক যা ২০০৫ থেকে ২০০৭ সালে তুরস্কের ক্যানাল ডি নামক চ্যানেলে সম্প্রচারিত হয়। নাটকের মূল চরিত্র গুমুশ নামক এক সাধারণ মেয়ে, যার বহু আকাঙ্ক্ষিত দাম্পত্য জীবনের ছন্দপতন এবং দীর্ঘ মানসিক সংগ্রামের পর আকাঙ্ক্ষিত ভালোবাসার পুনরাবির্ভাব নাটকের মূল গল্প। ==দৃশ্যপট== সড়ক দুর্ঘটনায় প্রেমিকার মৃত্যুর পর, ধনাঢ্য পরিবারের সন্তান মেহমেত দিশেহারা হয়ে পড়ে। পুরনো স্মৃতিকে ভুলে থাকতে এবং তাকে বাস্তব জীবনে ফিরিয়ে আনার জন্য তার দাদা মেহমেত ফাখরি তাকে পরামর্শ দেয় মেহমেতের ছোটবেলার বন্ধু গুমুশকে বিয়ে করার জন্য, যে ছোটকাল থেকেই মেহমেতকে পছন্দ করে। মেহমেত তাকে বিয়ে করতে আগ্রহী জেনে গুমুশ খুশি হলেও বিয়ের পর তার উদাসীনতায় সে বুঝতে পারে, তাদের বিয়ে প্রকৃত অর্থে কোন বিয়ে নয়, একটি বেঁচে থাকার অবলম্বন মাত্র। তবুও সে অপেক্ষায় থাকে, একদিন মেহমেত তাকে ভালবাসবে, ধীরে ধীরে তার অপেক্ষা সার্থক হয় এবং এক পর্যায়ে মেহমেত সত্যিই তাকে ভালবাসতে শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক