'''সরোয়ার জাহান''' (জন্ম ১৯৬২) বাংলাদেশের সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ প্রতিষ্টাতা এবং ঈশা খাঁ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি সহ-প্রতিষ্ঠাতা। জাহান ১৯৬২ সালে বাংলাদেশের ফেনী জেলা জন্মগ্রহণ করেন এবং চট্টগ্রাম জেলায় বসাবস করেন। তিনি হাজী মোস্তাফিজুর রহমানের দ্বিতীয় পুত্র, যিনি ফেনী জেলার একজন প্রখ্যাত সমাজকর্মী ছিলেন। ==কর্মজীবন== জাহান ১৯৮৬ সালে এলএসইউ থেকে এমআইএসে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৯৯ সালে স্নাতকোত্তর লাভ করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি বাংলাদেশে শিক্ষাব্যবস্থার জন্য অলাভজনক এজে ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৮ সালে, ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড ইনফরমেশন টেকনোলজির (আইএমআইটি) নির্বাহী পরিচালক সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা এবং ২০০৭ সালে তিনি সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ প্রেস, আইন পরামর্শ কেন্দ্র, ইনস্টিটিউট অফ বিজনেস অ্যান্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি (এসআইবিআইটি), নড়াইল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, সাউথ এশিয়ার কলেজ-পরিচালক; মাধ্যমিক মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম কর্তৃক অনুমোদিত; পরিচালক- সাউথ এশীয় স্কুল; মধ্য মাধ্যমিক মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম কর্তৃক অনুমোদিত; সম্পাদক- (মাসিক বাংলা নিউজ ম্যাগাজিন) ঈশা খা আন্তর্জাতিক (আইআইইউবি) সহ-প্রতিষ্ঠাতা, ট্রাস্ট বান্দরবন এডুকেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ফাউন্ডেশন (বিএডিএফ) বোর্ড; ম্যানেজিং ডিরেক্টর কোর ইনফর্মটেক সিস্টেম; তিনি ১৯৮২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিলেন এবং ১৪ বছর ধরে কাজ করেছেন। জাহান শিক্ষা, তথ্য প্রযুক্তি এবং মানবসম্পদ উন্নয়ন সম্পর্কিত খাতে মনোনিবেশ করে শিক্ষাবিদ, গবেষক এবং পরামর্শক হিসাবে কর্মজীবন অর্জন করেছিলেন। ২০০৩ সাল থেকে সরোয়ার জাহান সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ কোষাধ্যক্ষ এবং সহ-সভাপতি। ==বই== রিডিং কি টু লার্নিং প্রকাশনা সাউদার্ন প্রেস ২০১০। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি (১৯৭১-২০১১), সাউদার্ন প্রেস, ২০১১ কর্মজীবন পরিকল্পনা বিকাশ, সাউদার্ন প্রেস, ২০১৫ ==তথ্যসূত্র==