'''দৈনিক সংবাদ''' বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত প্রাচীনতম দৈনিক পত্রিকাগুলোর একটি, যেটি ১৯৫১ সালের ১৭ মে তারিখে প্রথম প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে প্রকাশিত এই পত্রিকাটির বর্তমান প্রকাশক হিসাবে দায়িত্বে আছেন আলতামাস কবির। == ইতিহাস == খায়রুল কবিরের সম্পাদনা নাসিরউদ্দিন আহমদ ব্যবস্থাপনায় ইস্ট পাকিস্তান প্রেস, ২৬৩ বংশাল রোড, ঢাকা থেকে জ্যৈষ্ঠ ১৩৫৮ (১৭ মে ১৯৫১) তারিখে আনা মূল্যের পৃষ্ঠার এই পত্রিকাটি প্রথম মুদ্রিত প্রকাশিত হয়। == মুক্তিযুদ্ধে অবদান == পূর্ব পাকিস্তানের সকল প্রগতিশীল আন্দোলনের সঙ্গে এই পত্রিকাটি একাত্ম থাকায় এর দপ্তরে প্রায়শই পুলিশের অভিযান পরিচালিত হতো এবং পাকিস্তানী শাসকগোষ্ঠী বরাবরই এর প্রতি বিরূপ ছিল। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ এই পত্রিকার প্রেস, মেশিনপত্র, অফিস আগুনে পুড়িয়ে দেওয়া হয়, যাতে একই সাথে নিহত হন সাংবাদিক শহীদ সাবের। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক সংবাদের নিয়মিত আয়োজনে রয়েছেঃ *প্রথম পাতা *শেষ পাতা *সম্পাদকীয় *বাংলাদেশ *জাতীয় *আন্তর্জাতিক *আইন বিচার *অর্থনীতি *খেলা *বিনোদন সংস্কৃতি *বিজ্ঞান প্রযুক্তি *শিক্ষা *রাজনীতি *মতামত == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দৈনিক সংবাদ বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। সংবাদপত্র সাময়িকী বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। দৈনিক সংবাদ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। দৈনিক সংবাদ ফেসবুক পাতা সংবাদপত্র সংবাদপত্র