'''ইটাওয়া জেলা''' ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম অংশের অন্যতম একটি জেলা। ইটাওয়া শহর জেলার সদর। জেলার মোট আয়তন ২৩১১ কিলোমিটার এবং এর জনসংখ্যা হল ১,৫৮১,৮১০ জন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে ইটাওয়া জেলার মোট জনসংখ্যা ১,৫৭৫,২৪৭ জন, যা গ্যাবোন রাষ্ট্রের প্রায় মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইডাহোর রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। বিপুল জনসংখ্যা এটিকে ভারতে ৩১৬তম জনবহুল জেলায় স্থান দিয়েছে (মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে)। ইটাওয়া জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১৫৭ জন (প্রতি বর্গ মাইনে ৪১০ জন) বসবাস করে।২০০১-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১২.৯১%। ইটাওয়া জেলায় প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৯৭০ জন মহিলা লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৭০.১৪%। == শিক্ষা == চন্দ্র শেখর আজাদ কৃষি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় উত্তর প্রদেশ চিকিৎসা বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় == যোগাযোগ == ইটাওয়া জেলা সড়ক পথে জাতীয় রাজধানী দিল্লীসহ অন্যন্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের সাথে যুক্ত। ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা