গণিতে '''সমতল''' হলো একটি দ্বিমাত্রিক সমান পৃষ্ট যাকে যথেচ্ছভাবে বর্ধিত করা যায়। সমতল হলো বিন্দু কণা (শূন্যমাত্রিক), রেখা(একমাত্রিক) বা ত্রিমাত্রিক স্থানের দ্বিমাত্রিক অবস্থা। সমতল কোনো উচ্চমাত্রিক স্থানের উপস্থান হতে পারে; যেমন, কোনো ঘরের দেয়ালগুলোকে যথেচ্ছভাবে বর্ধিত হতে বা তাদেরকে স্বাধীন অস্তিত্বের অধিকার দেওয়া হলো যেমনটা ইউক্লিডীয় জ্যামিতিতে হয়। ইউক্লিডীয় জ্যামিতিতে একচেটিয়াভাবে কাজ করার সময় এই নির্দিষ্ট বিষয় ব্যবহৃত হয়। সুতরাং, সমতল বলতে পুরো জায়গাটুকুই বোঝায়। গণিত, ভূগোল, ,ত্রিকোণমিতি, গ্রাফ তত্ত্ব গ্রাফ তৈরিতে দ্বিমাত্রিক তল তথা সমতল ব্যবহার করা হয়।