উদ্দীপিত বাস্তবতা উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) কে বাস্তব জগতের এক বর্ধিত সংস্করণ বলা যেতে পারে। এটি বাস্তব বিশ্বের পরিবেশের একটি উদ্দীপিত অভিজ্ঞতা যেখানে বাস্তব-জগতে থাকা বস্তু পরিবেশ কম্পিউটার উৎপাদিত উপলব্ধি দ্বারা বর্ধিত হয়, কখনও কখনও দৃশ্যমান, শ্রুতি, স্পর্শ সহ একাধিক সংবেদনশীল রূপগুলি জুড়ে থাকে এক্ষেত্রে বাস্তব পরিবেশের উপর কম্পিউটার নির্মিত একটি স্তর যুক্ত করা হয়, আর তখন সেই বাস্তব এবং ভার্চুয়ালের সংমিশ্রণে তৈরি হয় এক নতুন অনুভূতি, সব কিছুকে এক ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে দেখার অভিজ্ঞতা ।এই অভিজ্ঞতাটি প্রকৃত জগতের সাথে এমনভাবে জড়িত যে এটি বাস্তব পরিবেশের অংশ বলে মনে হয়। আরো ভেঙে বললে, ভার্চুয়াল রিয়েলিটি হচ্ছে কম্পিউটার সিম্যুলেশনে তৈরি করা ত্রিমাত্রিক জগৎ। যেখানে মানুষের দৃষ্টি, শ্রবণ এবং স্পর্শের অনুভুতিকে উদ্দীপ্ত করা হয়। একটি সাধারণ ভার্চুয়াল রিয়েলিটিতে একজন ব্যবহারকারী স্টেরিওস্কোপিক বা ত্রিমাত্রিক স্ক্রীন সংবলিত একটি হেলমেট পরে এবং তার মধ্য দিয়ে বাস্তব থেকে অনুকরণকৃত অ্যানিমেটেড ছবি দেখে। গতি নিয়ন্ত্রণকারী সেন্সরের মাধ্যমে স্ক্রিনে প্রদর্শিত ছবির গতিকে ভার্চুয়াল রিয়েলিটি ব্যবহারকারীর গতির সঙ্গে মেলানো হয়। যখন ভার্চুয়াল রিয়েলিটি ব্যবহারকারীর গতির পরিবর্তন হয় তখন স্ক্রিনে প্রদর্শিত দৃশ্যের গতিও পরিবর্তিত হয়। এভাবে ভার্চুয়াল রিয়েলিটি ব্যবহারকারী কৃত্তিম ত্রিমাত্রিক জগতের সঙ্গে মিশে যায় এবং ব্যবহারকারী সেই জগতের একটি অংশে পরিণত হয়। অগমেন্টেড রিয়েলিটি ভার্চুয়াল রিয়েলিটির ধারণাকেই আরো বাস্তব রূপ দেয়। এখানে সিমুলেটেড কোনো জগৎ নয় বরং বাস্তব জগৎকেই আপনার কল্পনার জায়গা বানিয়ে দেয়া হয়। == ইতিহাস == চিত্র:X38 landing display from LandForm Hybrid Synthetic Vision system..jpg cropped.png চিত্র:SteveMann 30 years of Augmediated Reality in everyday life.png চিত্র:Augmented headset.jpeg ১৯০১: এল ফ্র্যাঙ্ক বাউম, একজন লেখক, সর্বপ্রথম তিনিই প্রথম বৈদ্যুতিন প্রদর্শনী চশমা সম্পর্কিত ধারণা দেন যা বাস্তব জীবনে ডেটা ওভারলে করে। তিনি একে 'চরিত্র চিহ্নিতকারী' নামকরণ করেন। ১৯৫৭-৬২: চিত্রগ্রাহক মর্টন হেইলিগ চিত্র, শব্দ, কম্পন এবং গন্ধের উদ্দীপনা দেয় এমন একটি সিমুলেটর তৈরি পেটেন্ট করেছিলেন। তিনি এর নাম দেন 'সেনসোরামা' ১৯৬৮: ইভান সাদারল্যান্ড 'হেড-মাউন্টড ডিসপ্লে' আবিষ্কার করেন। ১৯৭৫: মাইরন ক্রয়েগার ব্যবহারকারীদের ভার্চুয়াল অবজেক্টের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার জন্য 'ভিডিওপ্লেস' তৈরি করে। ১৯৮০: 'ইলিনয় ইউনিভার্সিটির' গাভান লিনটার 'হেডস আপ ডিসপ্লে' উদ্ভাবন করেন যা বিমান উড্ডন প্রশিক্ষণে ব্যবহৃত হয়। ১৯৮০: স্টিভ মান প্রথম 'পরিধানযোগ্য কম্পিউটার' তৈরি করেছেন,' যা গ্রাফিকাল ওভারলে সহ একটি কম্পিউটার ভিশন সিস্টেম। ১৯৮১: ড্যান রিটান ভূ-স্থানগতভাবে একাধিক আবহাওয়ার রাডার চিত্র এবং স্থান-ভিত্তিক এবং স্টুডিও ক্যামেরাগুলিকে পৃথিবীর মানচিত্র এবং টেলিভিশনের আবহাওয়ার সম্প্রচারের জন্য বিমূর্ত প্রতীকগুলিতে মানচিত্র তৈরি করে, যা টিভিতে উন্নত বাস্তবের (মিশ্রিত বাস্তব গ্রাফিকাল চিত্র) এর পূর্বসূচী ধারণা নিয়ে আসে। ১৯৮৭: ডগলাস জর্জ এবং রবার্ট মরিস একটি দূরবীন ভিত্তিক "হেড-আপ ডিসপ্লে" এর একটি কার্যকরী প্রোটোটাইপ তৈরি করেন। ১৯৯০: 'অগমেন্টেড রিয়েলিটি' শব্দটি গবেষক টমাস পি কডেল নামকরণ করেন। ১৯৯২: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী গবেষণা পরীক্ষাগার আর্মস্ট্রং-এ লুইজ রোজেনবার্গ 'ভার্চুয়াল ফিক্সচার' নামে একটি প্রথম কার্যকরী উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি সিস্টেম বিকাশ করে। ১৯৯২: গ্রাফিক্স ইন্টারফেস সম্মেলনে স্টিভেন ফেনার, ব্লেয়ার ম্যাকআইন্টির এবং ডোরি সেলিগম্যান একটি এআর সিস্টেম প্রোটোটাইপ, কার্মা(KARMA) এর উপর একটি প্রাথমিক প্রবন্ধ উপস্থাপন করেছেন। ১৯৯৩: স্ট্রোকম এর পৃষ্ঠপোষকতায় লরাল ডাব্লুডিএল, লাইভ এআর-সজ্জিত যানবাহন প্রদর্শন করেছিলেন। ১৯৯৪: জুলি মার্টিন প্রথম 'অগমেন্টেড রিয়েলিটি থিয়েটার প্রযোজনা' তৈরি করেছিলেন, ডান্সিং ইন সাইবারস্পেস, অস্ট্রেলিয়া কাউন্সিল অফ আর্টস এর অর্থায়নে, নৃত্যশিল্পী এবং রিয়েল টাইমে শারীরিক আকারের ভার্চুয়াল অবজেক্টে সামঞ্জস্য করে, একই শারীরিক স্থান এবং পারফরম্যান্স প্লেনে প্রত্যাশিত। ভার্চুয়াল অবজেক্ট এবং পরিবেশের মধ্যে নিমগ্ন উপস্থিত হয়েছিল। ইনস্টলেশনটিতে সিলিকন গ্রাফিক্স কম্পিউটার এবং পলিমাস সেন্সিং সিস্টেম ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৯৫: এস রাভেলা এট আল। ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয়ে সংযোজনীয় বাস্তবতার জন্য ভিউগুলিতে (ইঞ্জিন ব্লক) ট্র্যাক করতে এক ক্যামেরা ব্যবহার করে একটি ভিশন-ভিত্তিক সিস্টেম চালু করা হয়েছে। ১৯৯৯:নাসা এক্স-৩৮ ড্রায়ডেন ফ্লাইট রিসার্চ সেন্টারে 'ল্যান্ডফর্ম সফ্টওয়্যার' ভিডিও মানচিত্রের ওভারলেগুলি ব্যবহার করে উড্ডয়ন সম্পন্ন করে ২০০০: ২০০৪: আউটডোর হেলমেট মাউন্ট চালু করে এআর সিস্টেমটি ট্রিম্বল নেভিগেশন এবং হিউম্যান ইন্টারফেস টেকনোলজি ল্যাবরেটরি (এইচআইটি ল্যাব) ২০০৮: উইকিউথিউড এআর ট্র্যাভেল গাইড চালু। ২০১০: কোরিয়ান মাইন শনাক্তকারী আর রোবট। ২০১২: 'লাইটশট' চালু একটি ইন্টারেক্টিভ এআর গেমিং প্ল্যাটফর্ম। ২০১৩: মেটা 'মেটা ১' কিট ঘোষণা করে। ২০১৫: মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজ হলোগ্রাফিক এবং হলোলেন্স হেডসেট তৈরীর কথা ঘোষণা করেছে। হেডসেটটি বিভিন্ন সেন্সর এবং একটি প্রসেসিং ইউনিটকে বাস্তব বিশ্বের সাথে হাই ডেফিনেশন "হলোগ্রাম" মিশ্রিত করতে ব্যবহার করবে। ২০১৭: ম্যাজিক লিপ 'ম্যাজিক লিপ ওয়ান হেডসেটটিতে' ডিজিটাল লাইটফিল্ড প্রযুক্তি ব্যবহারের ঘোষণা দিয়েছে। == প্রযুক্তি কার্যপ্রণালী == এআর প্রযুক্তিতে ব্যবহার করা হয় উচ্চ গতির প্রসেসর, ডিসপ্লে গ্লাস, অডিও ইনপুট-আউটপুট ডিভাইস, জিপিএস, বিভিন্ন ধরনের মোশন সেন্সর, ক্যামেরা ইত্যাদি। গ্লাস ছাড়াও যেকোনো ধরনের ডিসপ্লে প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয় এতে। === হার্ডওয়্যার === উদ্দীপিত বাস্তবতায় ব্যবহৃত হার্ডওয়্যার হল: প্রসেসর, প্রদর্শন /ডিসপ্লে, সেন্সর এবং ইনপুট ডিভাইস। স্মার্টফোন এবং ট্যাবলেট কম্পিউটারের মতো আধুনিক মোবাইল কম্পিউটিং ডিভাইসে এই উপাদানগুলি থাকে, যা প্রায়শই জিপিএস এবং সলিড স্টেট কম্পাস হিসাবে একটি ক্যামেরা এবং মাইক্রো সিস্টেমস (এমইএমএস) সেন্সর অন্তর্ভুক্ত করে ==== ডিসপ্লে ==== ==== আই গ্লাস ==== ==== হাড(হেডস আপ ডিসপ্লে) ==== ==== লেন্স ==== ==== ভার্চুয়াল রেটিনাল ডিসপ্লে ==== ==== আই টেপ ==== ==== হেন্ডহেল্ড ==== ==== ট্রেকিং ==== ==== নেটওয়ার্ক ==== ==== কম্পিউটার ==== ==== সেন্সর ==== === সফ্টওয়্যার এবং অ্যালগরিদম === == ('''উদ্দীপিত রিয়ালিটি এবং ('''অপ্রকৃত রিয়েলিটির মধ্যে পার্থক্য == ভার্চুয়াল রিয়েলিটির ভিত্তি যেখানে পুরোটাই ভার্চুয়াল তথ্য কেন্দ্রিক, সেখানে অগমেন্টেড রিয়েলিটির ভিত্তি হলো প্রাকৃতিক পরিবেশ আর ভার্চুয়াল তথ্য দুটোই। ওদিকে অগমেন্টেড রিয়েলিটি তৈরিতে অনেক বাড়তি প্রযুক্তিগত সুবিধা পাওয়া যায়। আর এই বৈশিষ্ট্যই এআর-কে এনে দিয়েছে এক অনন্য রূপ। এর সাহায্যে বাস্তব জগতের সাথে আপনি আরো গভীরভাবে প্রতিক্রিয়া করার সুযোগ পাবেন। ভয়েস কমান্ডের মতো সাধারণ কাজ থেকে শুরু করে এআর-কে মানুষের শরীরে জটিল অস্ত্রোপচারের মতো জটিল কাজেও ব্যবহার করা যায়। === ভার্চুয়াল রিয়ালিটি === === অগমেন্টেড রিয়েলিটির === == উদ্দীপিত বাস্তবতার প্রয়োগ সমূহ == গেমিং এবং বিনোদন থেকে শুরু করে চিকিৎসা, শিক্ষা এবং ব্যবসা সহ অনেক ক্ষেত্রে অ্যাপ্লিকেশনের জন্য উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) পরীক্ষা করা হয়েছে। উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) প্রয়োগের গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র নিচে বর্ণিত হল === প্রত্নতত্ত্ব === === প্রকৌশল === === স্টেম গবেষণা === === বাণিজ্য === === সাহিত্য === === ভিজ্যুয়াল আর্ট === === জরুরী ব্যবস্থাপনা, অনুসন্ধান উদ্ধার === === সামাজিক মিথস্ক্রিয়া === === ভিডিও গেমস === === শিল্প নকশা === === স্বাস্থ্যসেবা চিকিৎসাক্ষেত্রে === ২০০৫ সাল থেকে, 'নেয়ার ইনফ্রারেড ভেইন ফাইন্ডার' নামে পরিচিত একটি ডিভাইস যা ত্বকের শিরাগুলির চিত্রটি ত্বকে উপস্থাপন শিরা, প্রক্রিয়াগুলি এবং প্রকল্পগুলিকে শিরাগুলি সনাক্ত করতে ব্যবহৃত হয়। বর্তমানে ডাক্তারদের প্রশিক্ষণে উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) ব্যবহার করা হয় === বিমান প্রশিক্ষণ === ফ্লাইট সিমুলেটর গুলো বর্তমানে উন্নতমানের উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) ব্যবহার করছে === সামরিক প্রশিক্ষণ === উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি এর একটি আকর্ষণীয় প্রাথমিক অ্যাপ্লিকেশনটি যখন রকওয়েল ইন্টারন্যাশনাল বিমান বাহিনী 'মাউই অপটিক্যাল সিস্টেমের' স্থান পর্যবেক্ষণে সহায়তা করতে স্যাটেলাইট এবং কক্ষপথের ধ্বংসাবশেষ ট্র্যাকগুলির ভিডিও মানচিত্র তৈরি করেছে। তবে বর্তমানে সামরিক প্রশিক্ষণের উল্লেখযোগ্য একটি অংশে উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি ব্যবহারের প্রচেষ্টা চলছে। === কর্মক্ষেত্র === উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি কর্মক্ষেত্র ইতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে, কারণ এক্ষেত্রে লোকেরা তাদের শেখার পরিবেশের সাথে আরও সক্রিয়ভাবে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে পারে। === পর্যটন এবং দর্শনীয় স্থান === ভ্রমণকারীরা কোনও স্থান, তার বৈশিষ্ট্য এবং পূর্ববর্তী দর্শনার্থীদের দ্বারা সরবরাহিত মন্তব্য প্রভৃতি তথ্য ব্যবহার করতে পারে।উন্নত এআর মাধ্যমে ঐতিহাসিক ঘটনা, স্থান তার বৈশিষ্ট্য দৃশ্যমান করা সম্ভব ।পর্যটন সংস্থাগুলি নির্দিষ্ট জায়গায় পর্যটকদের আকৃষ্ট করতে এআর ব্যবহার করতে পারেন। পর্যটকরা এআর ডিভাইস ব্যবহার করে সুন্দর উপভোগ করতে সক্ষম হবেন। === স্ন্যাপচ্যাট === স্ন্যাপচ্যাট ব্যবহারকারীরা স্ন্যাপচ্যাট অ্যাপে ক্যামেরার ফিল্টার ব্যবহারের মাধ্যমেউদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি ব্যবহার করতে পারেন।২০১৭ সালে সেপ্টেম্বরে স্ন্যাপচ্যাট তাদের অ্যাপ্লিকেশনে "বিটমোজি" অন্তর্ভুক্ত করে,যা ব্যবহারকারীদের অ্যানিমেটেড কার্টুন সংস্করণ রেন্ডার করে সম্প্রতি স্ন্যাপচ্যাট "স্কাই ফিল্টারস" নামে একটি নতুন ফিচার যুক্ত করেছে। == ('''উদ্দীপিত রিয়ালিটি এর অপকারিতা == উদ্দীপিত বাস্তবতা বা অগমেন্টেড রিয়েলিটি (এআর) গবেষকরা সাইবার তথ্য নিরাপত্তার ব্যাপারে সতর্ক হবার পরামর্শ দিয়েছেন। উদাহরণস্বরূপ, হ্যাকাররা এআর সিস্টেমের আউটপুট নিয়ন্ত্রণে নিয়ে নিতে পারে,যা ব্যবহারকারীর ক্ষতি করতে পারে যেমন:ভুল দিক নির্দেশনা প্রদান অন্য দৃশ্য: এআর ভিডিও এবং অডিও ফিড এবং অবস্থানের মতো বিভিন্ন সেন্সর ডেটা অ্যাক্সেসের প্রয়োজন হওয়ায় ,যদি যথাযথ নিরাপত্তার ব্যবস্থা করা না হয় তবে ব্যক্তিগত তথ্য খোয়া যেতে পারে। == উল্লেখযোগ্য গবেষণা == == এছাড়াও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক ==