'''ভিয়েনতিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল''' (ভিআইএস) হল ভিয়েতনামের লাওসের একমাত্র আন্তর্জাতিক স্কুল, যেটি শ্রেণীর জন্য আন্তর্জাতিক স্নাতক পরীক্ষার সুযোগ দিয়ে থাকে। ভিআইএস হলো লাওসে ডাব্লিউএএসসি, সিআইএ, এবং আইবি কর্তৃক অনুমোদিত একমাত্র স্কুল। == বর্ণনা == ভিয়েনতিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল হল ভিয়েনতিয়ান লাওসের আন্তর্জাতিক স্নাতকধারী বৈশ্বিক স্কুল, যেটি ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বর্তমানে ভিআইএসে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত ৪৯৫ জন শিক্ষার্থী পড়াশুনা করেন। ভিআইএস তিনটি আইবি প্রোগ্রামের সুযোগ দিয়ে থাকে; ৪-১০ বছরের জন্য পিওয়াইপি, ১১-১৫ বছরের জন্য এমওয়াইপি এবং একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণীতে ১৬-১৮ বছরের জন্য আইবি ডিপ্লোমা। সকল প্রাইমারি শ্রেণীতে একজন শিক্ষক থাকেন, যিনি শিক্ষার কাজে সাহায্য করে থাকেন। প্রতি শ্রেণীকক্ষে সর্বোচ্চ ২২ জন ছাত্র পড়ার সুবিধা রয়েছে। এই স্কুলে প্রায় ৪৬টি ভিন্ন ভিন্ন দেশের ছাত্র রয়েছে। তবে কোন নির্দিষ্ট জাতির ছাত্র ২৩%-এর বেশি নয়। ভিআইএস-এর পরিবারগুলো মূলত দূতাবাস, বেসরকারি উন্নয়ন সাহায্য সংস্থা এবং দ্রুত বিস্তার লাভ করা আন্তর্জাতিক ব্যবসায়িক অঞ্চল থেকে আসে। যেসকল ছাত্র ভিআইএস থেকে পাশ করে তারা যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, সিঙ্গাপুর, ব্রিটেন, থাইল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড, নেদারল্যান্ডসের মতো দেশগুলোর বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে থাকে। এই স্কুলটি নির্বাচিত ট্রাস্টি বোর্ড দ্বারা পরিচালিত হয়। নয়জন বাবা-মার এই দলটি বিভিন্ন নিয়ম-কানুন, অর্থনৈতিক মতামত নির্দেশনা দিয়ে থাকে। এই স্কুলের প্রধানরা হলেন, জেইন ম্যাকগি, যিনি স্কুলের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, তিনি প্রাইমারি প্রিন্সিপাল যিনি কিন্ডারগার্টেন থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত সকল শিক্ষার বিষয় পরিচালনা করেন। তাছাড়া রয়েছে টিনা সানটিল্লি একজন সেকেন্ডারি প্রিন্সিপাল, যিনি ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করেন। ভিআইএস হলো মেকং রিভার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এসোসিয়েশনের (এমআরআইএসএ) সদস্য, ফলে ছাত্ররা বিভিন্ন খেলাধুলার প্রতিযোগিতা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম এবং কম্বোডিয়ার আন্তর্জাতিক স্কুলগুলোর সাথে অংশ নিতে পারে। এই স্কুলটি ইস্ট এশিয়া রেজিয়নাল কাউন্সিল অফ ওভারসিস স্কুলস (ইএআরসিওএস) এরও সদস্য, যেটি বিভিন্ন স্কুলকে তাদের অনুষদ উন্নয়নের জন্য সাহায্য করে থাকে। স্কুলটি ইন্টারন্যাশনাল স্কুল কাউন্সিল, দ্য ওয়েস্টার্ণ এসোসিয়শান অফ স্কুলস এন্ড কলেজেস এবং আন্তর্জাতিক স্নাতোকধারী স্বীকৃতপ্রাপ্ত। ভিআইএস হলো লাওসের একমাত্র স্কুল যেটি এই সকল এসোসিয়েশানের সদস্য। == সুযোগ-সুবিধা == ভিআইএস ২০০৮ সালের আগস্টে নতুন সুবিধা যোগ করে, এতে স্কুলে অধিক ছাত্র ভর্তি করে ছাত্রদের নতুন পরিবেশ প্রধান করে শিক্ষার সুযোগকে আরও বাড়িয়ে দেয়া হয়। সাম্প্রতিক সময়ে স্কুলে একটি পুল স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র তৈরি করেছে, যেটি স্কুলের ছাত্ররা স্কুল কর্তৃপক্ষরা ব্যবহার করতে পারে। ভিআইএসে ৬টি প্রধান বিল্ডিং রয়েছে; একটি প্রধান অফিস, তলা প্রাইমারি বিল্ডিং, তলা সেকেন্ডারি বিল্ডিং, লাইব্রেরি, ক্যান্টিন এবং নতুন তৈরি করা স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র। তাছাড়া এখানে আরও সুবিধা রয়েছে, যেমন: দুটি ফুটবল পিচ, দুটি বাস্কেটবল কোর্ট, একটি ব্ল্যাক বক্স থিয়েটার (সেকেন্ডারি বিল্ডিংয়ের ভেতর) এবং স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রের পাশে একটি সুইমিং পুল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official school website স্কুল