'''কালীবাড়ি মন্দির''' পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের পেশাওয়ার শহরে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির। এই মন্দিরটি হিন্দু দেবী কালীর মন্দির। দুর্গাপূজা এই মন্দিরের প্রধান উৎসব। কালীবাড়ি মন্দির, গোর খাত্রির গোরকনাথ মন্দির ঝান্ডাবাজারের দরগাহ্‌ পির রতননাথজি মন্দির হল পেশাওয়ারের অল্প কয়েকটি মন্দিরের অন্যতম। কালীবাড়ি মন্দির দরগাহ্‌ পির রতননাথজি মন্দিরেই প্রতিদিন পূজা হয়ে থাকে। আদালত ইভ্যাকুই ট্রাস্ট প্রপার্টি বোর্ডকে আদেশ দেয় গোরকনাথ মন্দিরটিকে খুলে দেওয়ার জন্য। এই মন্দিরটি শুধু দীপাবলি উপলক্ষ্যেই খোলা হয়। ==বহিঃসংযোগ== Pakistan Hindu Council website Evacuee Trust Property Board (ETPB) website ==আরও দেখুন== পাকিস্তানে হিন্দুধর্ম কৃষ্ণ মন্দির ধ্বংস প্রতিবেদন ==তথ্যসূত্র== হিন্দু মন্দির