'''ড. সা'দত হুসেন''' বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট আমলা এবং দেশের অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর নবম চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালনকারী কর্মকর্তা। তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৭১ এর প্রবাসী বাংলাদেশ সরকারে তিনি কাজ করেছিলেন। সা'দত হুসেন চাকুরী জীবনে সততা, কর্মদক্ষতা, নিরপেক্ষতা চারিত্রিক দৃঢ়তার জন্য প্রসিদ্ধি লাভ করেছিলেন। == শিক্ষাজীবন == == কর্ম জীবন == শিক্ষাজীবন শেষে পাকিস্তান আমলে ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে সিভিল সার্ভিস অব পাকিস্তানে (সিএসপি) যোগ দেন। ১৯৭১ তিনি নড়াইলে শিক্ষানবিশ কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত অবস্থায় মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। তিনি এপ্রিল মাসে ভারত গমন করেন এবং প্রবাসী বাংলাদেশ সরকারে যোগ দেন। তিনি মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালনকালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস থেকে যথারীতি অবসর গ্রহণ করেন। স্বাধীন বাংলাদেশে তিনি জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যানের পদ সহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে চাকুরি করেছেন। চাকুরী জীবনের শেষ পর্যায়ে তিনি মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন। মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালনকারী সা'দত হুসেন ছিলেন বাংলাদেশের সরকারি চাকুরীর জন্য নিয়োগ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর নবম চেয়ারম্যান; প্রফেসর ড. জিনাতুন নেসা তাহমিনা বেগমের অবসর গ্রহণের পর ২০০৭ সালের মে তারিখে তিনি চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন এবং ২০১১ সালের ২৩ নভেম্বর পর্যন্ত এই পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিপিএসসি-র ওয়েবসাইটে প্রদত্ত বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা। জন্ম ব্যক্তি সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান সাবেক সচিব‎ জেলার ব্যক্তি