নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট চরিত্রগুলোর মধ্যে হিমু অন্যতম। হিমু সিরিজের প্রথম বই হলো ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)। হিমু সিরিজের বইগুলোর মধ্যে হিমুর একান্ত সাক্ষাৎকার অন্যান্য ১৮তম। হিমুর একান্ত সাক্ষাৎকার অন্যান্য বইটি ২০০৮ সালের ফেব্রিয়ারি মাসে প্রথম প্রকাশিত হয়। অন্বেষা প্রকাশন থেকে বইটি বের হয়। বইটিকে হিমু সিরিজের বই বলা হলেও হিমু সম্পর্কিত মাত্র একটি ছোট গল্প রয়েছে বইটিতে। ==চরিত্রসমূহ== ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== গুডরিড্স হিমুর একান্ত সাক্ষাৎকার অন্যান্য == তথ্যসূত্র== বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস প্রকাশনের বই সংক্রান্ত উপন্যাস