'''''পিকু''''' সুজিত সরকার পরিচালিত ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে দীপিকা পাড়ুকন দিল্লীতে বসবাসকারী নামমাত্র একজন বাঙালী স্থপতি এবং অমিতাভ বচ্চন একজন বিষণ্ণপ্রকৃতির পিতার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ইরফান খান, মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় এবং যীশু সেনগুপ্ত সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন। ''পিকু'' ২০১৫ সালের মে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তিলাভ করে এবং ব্যাপকভাবে সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। চলচ্চিত্রটি মুক্তিলাভের পর থেকে এখনও পর্যন্ত আয় করেছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== পিকু ব্যানার্জী (দীপিকা পাড়ুকন) একজন বাঙালী স্থপতি যিনি তার ৭০ বছর বয়সী পিতা ভাষ্কর (অমিতাভ বচ্চন) এর সাথে দিল্লিতে বসবাস করছেন। পিকু তার পিতাকে খুবই ভালবাসেন কারণ তার মাতা পৃথিবীতে বেচে নেই। কিন্তু তার পিতার বয়সের ভারে বিভিন্ন ইন্দ্রিয়ের কম কাজ করার কারনে মাঝেমধ্যে তার পিতার সাথে অত্যন্ত বিরক্তিকর অবস্থার মধ্যে পড়তে হয়। তার সহকর্মী সৈয়দ আফরোজ (যীশু সেনগুপ্ত) একজন ভাল বন্ধ এবং তিনি সৈয়দ এর বন্ধুদের নিয়মিত ক্লায়েন্ট। রানা (ইরফান খান) একজন ট্যাক্সি ব্যবসায়ী। রানা পিকুর মত মা এবং বোনদের নিয়ে নানাবিধ সমস্যার মধ্যে দিনানিপাত এর ইত্যাদি বিষয় নিয়ে গড়ে উঠেছে কাহিনী। ==শ্রেষ্ঠাংশে== অমিতাভ বচ্চন ভাষ্কর ব্যানার্জী দীপিকা পাড়ুকন পিকু ব্যানার্জী ইরফান খান রানা চৌধুরী মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় ছাউবি মাসি বলেন্দ্র সিংহ বুধান রঘুনির যাদব ড. শ্রীবাস্তব যীশু সেনগুপ্ত সৈয়দ আফরোজ অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরী নবেন্দু অক্ষয় ওবেরয় বিশেষ উপস্থিতি ==সঙ্গীত== অনুপম রায় চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত রচনা করেছেন। চলচ্চিত্রটির সম্পূর্ণ সাউন্ডট্রাক লিখেছেন অনুপম রায়। এটির প্রথম গান "জার্নি সং", ২০১৫ সালের এপ্রিলে মুক্তি দেওয়া হয়। এছাড়াও অফিসিয়ালি সঙ্গীত অ্যালবাম ২০১৫ সালের ২১ এপ্রিল মুক্তি দেওয়া হয়। ==বক্স অফিস সংগ্রহ== পিকু উদ্বোধনী দিনে ভারতে আয় করে। শনিবারে চলচ্চিত্রিটি আয় করে রবিবারে এটি আয় করে যার ফলে ঘরোয়া সাপ্তাহিক আয় দাড়ায় আন্তর্জাতিকভাবে ''পিকু'' ২০১৫ সালের বলিউড চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বেশী সাপ্তাাহিক আয়ের ছবির মর্যাদা পায়, এটি আয় করে US$2 মিলিয়ন ডলার। বক্স অফিস ভারতের রিপোর্ট মোতাবেক টলচ্চিত্রটি "খুবই ভাল রেকর্ড ধারণ করতে সামর্থ্য হয়। ভারতে ১ম সোমবারে আয় করে এবং প্রথম সপ্তাহ শেষে এটি আয় করে ১০ম দিনে ভারতে চলচ্চিত্রটি আয় করে এটি দ্বিতীয় সপ্তাহে চলচ্চিত্রটি আয় করে এবং বক্স অফিস ভারত চলচ্চিত্রটি আয় করবে বলে মন্তবে করেন ''হিন্দুস্তান টাইমসের'' রিপোর্ট মোতাবেক ''পিকু'' ১৩ দিনে বিশ্বব্যাপি আয় করেছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র