'''মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। কুমিল্লা-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে ১৯৯১, ১৯৯৬–এর ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬–এর ১২ জুন ২০০১ সালে টানা চারবার সাংসদ নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী কুমিল্লার দেবিদ্বার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ইঞ্জিনিয়ার মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী কুমিল্লা উত্তর জেলা বিএনপির সভাপতি। ১৯৯১ সালের নির্বাচনে ন্যাপ প্রধান প্রয়াত অধ্যাপক মোজাফফর আহমেদকে পরাজিত করে প্রিথম এমপি নির্বাচিত হন ইঞ্জিনিয়ার মঞ্জুরুল আহসান মুন্সী। এর পর ১৯৯৬–এর ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬–এর ১২ জুন ২০০১ সালে সাল পর্যন্ত টানা চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য