২০১০ সালে বাংলাদেশে ঘটে যাওয়া ঘটনাবলী। ==ঘটনাবলী== ১৯ জানুয়ারি হেফাজতে ইসলাম বাংলাদেশ বাংলাদেশের কওমি মাদ্রাসাভিত্তিক একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠিত হয়। ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা ইনস্টিটিউট ভবনের শুভ উদ্ভোদন করেন প্রধান মন্ত্রী শেখ হাসিনা। জুন বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে নিমতলি অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হয়, যাতে ১১৭ জন মানুষ নিতহ হয়। ===অজানা তারিখের ঘটনাবলি=== ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ স্থাপিত হয়। ==খেলাধুলা== ১২ ডিসেম্বর ২০১০ সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ বাংলাদেশে শুরু হয়। ==মৃত্যু== ৩০ মার্চ খোদা বক্স মৃধা বাংলাদেশের অন্যতম ক্রীড়া ধারাভাষ্যকার। মে ২৪ বেবী ইসলাম বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র পরিচালক। ২৭ জুলাই আব্দুল মান্নান ভূঁইয়া বাংলাদেশের প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ মন্ত্রী। ১০ অক্টোবর মইনুল হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা ==তথ্যসূত্র==