'''''শিবাজীঃ দ্যা বস''''' হল ২০০৭ এর একটি প্রকাশিতব্য তামিল অ্যাকশন চলচ্চিত্র যার পরিচালক এস শংকর প্রযোজক এভিএম প্রযোজনা সংস্থা। প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রজনীকান্ত আর গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন শ্রিয়া সরণ, সুমন, বিবেক, মণিভান্নান এবং রঘুবরণ। আর রহমান সুর রচনা করেছিলেন, অন্যদিকে যথাক্রমে থোতা থারানী এবং কে ভি আনন্দ আনন্দ চলচ্চিত্রের শিল্প পরিচালক চিত্রগ্রাহক ছিলেন। ১৫ জুন ২০৭ সালে তামিল ভাষায় ছবিটি বিশ্বজুড়ে প্রকাশিত হয়েছিল এবং পরবর্তীতে একই তারিখে তেলুগুতে ডাব সংস্করণ হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। ছবিটি হিন্দিতেও ডাব করা হয়েছিল এবং জানুয়ারী, ২০১০ মুক্তি পেয়েছিল। ছবিটি সমালোচকদের চোখে ইতিবাচকভাবে গৃহীত হয়েছিল এবং বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যিক সাফল্যে পেয়েছিল। একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার এবং দুটি বিজয় পুরষ্কার জিতেছিল। ছবিটি থ্রি ডিতে করা হয়েছিল এবং ১২ ডিসেম্বর ২০১২ সালে, শিবাজি থ্রি ডি হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। থ্রি ডি সংস্করণটি দৈর্ঘ্য ছিল ১৫৫ মিনিটের আসল ছবি থেকে চেয়ে কম ছিল। সমালোচকদের চোখে ইতিবাচকভাবে গৃহীত হয়েছিল এবং বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যিক সাফল্যে পেয়েছিল। এটি ডলবি শব্দ প্রযুক্তি ব্যবহার করা প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র। == সংক্ষিপ্ত কাহিনী== ছবিটিতে এক সুপ্রতিষ্ঠিত সফটওয়্যার সিস্টেম আর্কিটেক্ট, শিবাজী, যিনি যুক্তরাষ্ট্রে কাজ শেষ করে ভারতে দেশে ফিরেছেন, দেশে ফিরে আসার পরে, তিনি ঠিক করেন বিনামূল্যে চিকিত্সা এবং শিক্ষার ব্যবস্থা করবেন তাই তিনি বিশ্ববিদ্যালয় এবং মেডিকেল কলেজ বানাবার স্বপ্ন দেখেন। তবে তার পরিকল্পনাগুলি প্রভাবশালী ব্যবসায়ী আদিকেশন রূপে বাধা বিপত্তির মুখোমুখি হন। তখন দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াই করা ছাড়া শিবাজীর আর কোনও উপায় নেই। ==অভিনয়== প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রজনীকান্ত আর গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন রজনীকান্ত এবং শ্রিয়া সরণ, সুমন, বিবেক, মণিভান্নান এবং রঘুবরণ। == সমালোচনা == রেডিফ ডটকমের, আর জি বিজয়সরথি, তার ছবিটিকে এক কথায় বলেছিলেন, "কোন যুক্তি নয়, কেবল রজনীর যাদু"। গল্পটি সম্পর্কে তিনি বলেছিলেন, ছবিটির বার্তা অযৌক্তিক এবং কখনও কখনও অযৌক্তিক ক্রমের ধাক্কায় হারিয়ে গেছে"। যদিও, রজনীকান্ত, শ্রিয়া, বিবেক এবং প্রযুক্তিগত দলের প্রশংসা করেছেন। সিফি লিখেছেন: "এখানে কেবল একজন নায়ক রয়েছেন, .. রজনী নিজেই। ছবিটির প্রতিটি ফ্রেমে তাঁর সিনেমাটিক ক্যারিশমার অপ্রতিরোধ্য পর্দায় উপস্থিতি। ছবিটি ভালো হয়েছিল কারণ শঙ্কর ছবিটিকে অনেক বড় মাপের করেছিলেন বলে .. যা দুর্দান্ত কোরিওগ্রাফড অ্যাকশন দৃশ্যের সাথে একটি ভিজ্যুয়াল ট্রিট ছিল এটি সমস্তই শীর্ষস্থানীয় লাইন টেকনো ফিনেসের সাথে আসে, সম্ভবত তামিল সিনেমায় এটি সর্বকালের সেরা "এবং আরও লিখেছেন যে" .. একটি উদ্ঘাটন .. রয়েছে চমকপ্রদ ভিজ্যুয়াল, যা পয়সা উসুল। কে ভি আনন্দের সিনেমাটোগ্রাফি শীর্ষ শ্রেণির, আর্ট ডিরেক্টর, থোটা থারানী রচনা প্রলুব্ধ করছে, বিশেষত গানের সেটগুলি। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র