'''মসজিদ-ই জাহান-নুমা''' (ফার্সি: দেবনাগরী লিপি: ), দিল্লিতে অবস্থিত ভারতের অন্যতম বৃহত্তম একটি মসজিদ। সাধারনভাবে এই মসজিদটি '''জামে মসজিদ''' (, উর্দু: নামে পরিচিত। মুঘল সম্রাট শাহজাহান ১৬৪৪ থেকে ১৬৫৬ সালের মধ্যে এই মসজিদটি তৈরি করেন। মসজিদটি তৈরিতে প্রায় ১০ লক্ষ রুপি ব্যয় হয় এবং বর্তমান উজবেকিস্তানের বুখারা নামক স্থানের একজন ইমাম মসজিদটি উদ্বোধন করেন। মসজিদ প্রাঙ্গণে একসাথে প্রায় ২৫,০০০ এর অধিক মানুষ প্রার্থনা করতে পারেন। জামে মসজিদের স্থাপত্যশৈলীর সাথে পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব কর্তৃক নির্মিত বাদশাহি মসজিদের বিশেষ মিল রয়েছে।এই মসজিদটি মূলত ''মসজিদ-ই জাহান-নুমা'' নামে পরিচিত ছিল, যার অর্থ 'জগতের প্রতিবিম্ব মসজিদ'। শাহজাহানের শাসনকালে তার উজির (বা প্রধানমন্ত্রী) সাদুল্লাহ খান এর তত্ত্বাবধানে মসজিদটির নির্মাণকাজ শেষ হয় মসজিদটিকে সাধারন ভাবে জামে মসজিদ বলা হয়, জামে অর্থ শুক্রবার।জামে মসজিদ, শাহজাহান আগ্রার তাজমহল এবং দিল্লির লাল কেল্লা নির্মাণ করেন, যা জামা মসজিদের বিপরীতে অবস্থিত। == ইতিহাস == মুঘল সম্রাট শাহজাহান ১৬৪৪ হতে ১৬৫৬ সালের মধ্যে জামে মসজিদ নির্মাণ করেন। এটি নির্মাণে প্রায় ৫০০০ জন শ্রমিক কাজ করেন। এই মসজিদটি মূলত ''মসজিদ-ই জাহান-নুমা'' নামে পরিচিত ছিল, যার অর্থ 'জগতের প্রতিবিম্ব মসজিদ'। শাহজাহানের শাসনকালে তার উজির (বা প্রধানমন্ত্রী) সাদুল্লাহ খান এর তত্ত্বাবধানে মসজিদটির নির্মাণকাজ শেষ হয়। মসজিদটির নির্মাণ কাজে সে সময় প্রায় ১০ লক্ষ রুপি খরচ হয়। এছাড়াও শাহজাহান আগ্রার তাজমহল এবং দিল্লির লাল কেল্লা নির্মাণ করেন, যা জামে মসজিদের বিপরীতে অবস্থিত। ১৬৫৬ খ্রিষ্টাব্দে (১০৬৬ হিজরি) মসজিদের নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। ২৩ জুলাই ১৬৫৬ সালে সম্রাট শাহজাহানের আমন্ত্রণে বর্তমান উজবেকিস্তানের বুখারা নামক স্থান হতে আগত ইমাম বুখারী নামক জনৈক ইমাম মসজিদটি উদ্বোধন করেন। মসজিদ প্রাঙ্গনে একসাথে প্রায় ২৫,০০০ মানুষ প্রার্থনা করতে পারে এবং মাঝে মাঝে একে ভারতের বৃহত্তম মসজিদ হিসেবে গণ্য করা হয়। মসজিদটিকে সাধারন ভাবে জামে মসজিদ বলা হয়, জামে অর্থ শুক্রবার। ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহে ব্রিটিশদের বিজয়ের পরে তারা মসজিদটিকে বাজেয়াপ্ত করে এবং এটিকে একটি সৈন্য ঘাঁটি হিসেবে ব্যবহার শুরু করে। শহরবাসীকে শাস্তি দেবার জন্য তারা মসজিদটিকে ধ্বংস করে দিতে চেয়েছিলো, কিন্তু বিরোধিতার সম্মুখীন হওয়ায় সেটা তারা আর করে উঠতে পারেনি। == স্থাপত্যশৈলী == অভ্যন্তরীণ খিলানের একটি দৃশ্য == বর্তমান সময় == প্রার্থনার স্থান জামে মসজিদ, দিল্লী, ১৮৫২ ===২০০৬ জামে মসজিদ বিস্ফোরণ=== ===২০১০ জামে মসজিদ আক্রমণ=== মসজিদের গুম্বুজের একটি দৃশ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site Short History of the Jama Masjid of Delhi and its Imams Jama Masjid tourist info মসজিদ স্থাপত্য মসজিদ