'''''ধোগস''''' হল আন্দ্রেস গোতেইরা (মিরা, ১৯৮৩) দ্বারা পরিচালিত গালিথিয় ভাষার একটি স্বাধীন চলচ্চিত্র, যা ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। এটি পরিচালকের মুক্তি পাওয়া প্রথম চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের পধান অভিনেতারা হলেন ব্লাঙ্কো ভিলা, আন্তোনিও দুরান "মরিস", মিগুয়েল দে লিরা, মেলানিয়া ক্রুজ, ইভান মারকোস এবং মারিয়া কোস্তাস। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ১৯শে এপ্রিলে বুয়েনোস আইরেস আন্তর্জাতিক স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসবে (বাফিথি) মুক্তি পায়, এবং ''আভান্ত-গার্দ এবং জনার'' বিভাগে মনোনীত হয়। এটি গালিথিয়ায় চলচ্চিত্রায়িত প্রথম ছবি যা সিটগেস চলচ্চিত্র উৎসবে মুক্তি পায় (৯ই অক্টোবর, ২০১৭)। গালিথিয়ায় এটি মুক্তি পায় ২১ অক্টোবর, ২০১৭তে আউরেন্সে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে। == কাহিনী সংক্ষেপ == আউরেন্সে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে আন্দ্রেস গোতেইরার সঙ্গে চলচ্চিত্রের অভিনেতারা। চলচ্চিত্রটি ৬টি সমান্তরাল কাহিনীকে সংযুক্ত করে যেগুলি বিভিন্ন চরিত্র, যেমন একটি রূপসি নারী, অন্ধকারময় জীবন অতিবাহিত করছে এমন একটি লোক, একজন ট্যাক্সি ড্রাইভার এবং এক বৃদ্ধ অবসরপ্রাপ্ত সৈনিকের চারপাশে আবর্তিত হয়। == চলচ্চিত্র নির্মান == চলচ্চিত্রটি আগাদিক (AGADIC) এবং লুগোর প্রাদেশিক পরিষদ দ্বারা নিহিত। এছাড়াও ব্যায়ের কিছুটা অংশ ভেরকামি (Verkami) প্রচারমাধ্যমের ৪০০ জন পৃষ্ঠপোষকের মাধ্যমে প্রাপ্ত হয়। চলচ্চিত্রটি ভিভেইরো, আস পোন্তেস দে গার্থিয়া রোদ্রিগেজ, ওলেইরোস, কোরুন্যা পৌরসভাগুলিতে এবং আলমেরিয়া প্রদেশের তাবের্নাস মরুভূমির মত গালিথিয়ার বিভিন্ন স্থানে দৃশ্যায়ণ করা হয়েছে। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == === মেস্ত্রে মাতেও পুরস্কার ২০১৭ === ধোগস সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, সর্বশ্রেষ্ঠ পরিচালক, সর্বশ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য, সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতা অভিনেত্রী সহ ১৪টি বিভাগে ১৭টি পুরস্কার পায়। এই চলচ্চিত্রটি এই পুরষ্কারের ইতিহাসে সবচেয়ে সম্মানিত চলচ্চিত্র হয়। বিভাগ শিল্পী ফল সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ পরিচালক আন্দ্রেস গোতেইরা বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইভান মার্কোস বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মেলানিয়া ক্রুজ বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতা আন্তোনিও দুরান "মরিস" বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতা কার্লোস ব্লাঙ্কো ভিলা মনোনীত সর্বশ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতা মিগুয়েল দে লিরা মনোনীত সর্বশ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেত্রী মারিয়া কোস্তাস বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য আন্দ্রেস গোতেইরা বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ প্রযোজনা ব্যবস্থাপক সুসো লোপেজ বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ শিল্প পরিচালক নোয়েলিয়া ভিলাবোয়া বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ সম্পাদক আন্দ্রেস গোতেইরা এবং খুয়ান গালিন্যানেস বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ সুরকার গেরমান দিয়াজ বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ দাভিদ মাচাদো এবং খাভিয়ের পাতো বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ লুথিয়া কাতোইরা পান বিজয়ী সর্বশ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা আনা কোয়া মনোনীত সর্বশ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা মারিয়া পোর্তো মনোনীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল পাতা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র