'''এইছএইছজি কর্পোরেশন ''', ডি/বি/এ '''এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং''' একটি বিলুপ্ত পেশাদারি কুস্তি সংস্থা, এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো ১৯৯২ সালে ফিলেডেল্ফিয়া, ১৯৯৩ সালে পল হেইম্যান সংস্থাটি অধিগ্রহণ করেন এবং এর নাম ইস্টার্ন থেকে এক্সট্রিম রাখেন। পল হেইম্যানের আন্তর্জাতিক মানের দিকনির্দেশনার ফলে অতি দ্রুত সংস্থাটি নতুন তারকা তৈরি করতে থাকে এবং আমেরিকার তৃতীয় সর্বোচ্চ রেসলিং ব্র‍্যান্ড তৈরিতে সমর্থ হয়। সংস্থাটি প্রতিযোগিতা করেছে ডাব্লিউডাব্লিউই এবং এর মতো নামিদামি ব্র‍্যান্ডের সাথে। এইছএইছজি ক্ষতির মুখে পড়তে থাকে ২০০১ সালে নতুন টেলিভিশন চুক্তি থেকে বিরত থাকে এবং ওয়ার্ল্ড রেসলিং তাদেরকে দেউলিয়ার হাত থেকে বাচায় এবং তাদের কিছু অংশ কিনে নেয়। কিছু অংশ কেনার পর ইসিডাব্লিউকে তারা তাদের তৃতীয় ব্র‍্যান্ড হিসেবে একে ঘোষণা করে। তাদের বাকি দুই ব্র‍্যান্ড হলো এবং স্ম্যাকডাউন। এর শেষ পর্ব সম্প্রচার হয় ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১০ সালে,এরপর একে নতুন নাম সাইফাই দেয়া হয়। ==ইতিহাস== ===ট্রি স্ট্যাট রেসলিং এলায়েন্স এবং এনডাব্লিউএ ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (১৯৮৯-১৯৯৪)=== জোয়েল গুডহার্ট ১৯৮৯ সালে ট্রি-স্ট্যাট রেসলিং এলায়েন্স এর ব্যানারে এসিডাব্লিউ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯৯২ সালে গুডহার্ট টড গর্ডন এর কাছে তার শেয়ার বিক্রি করে দেন, যিনি এর নাম বদলে ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং রাখেন। যখন ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং প্রতিষ্ঠা করা হয় তখন এটি ন্যাশনাল রেসলিং এর সদস্য ছিলো না। এই সময় এডি গিলবার্ট, মার্চ ১৯৯৩ সালে স্পোর্টস চ্যানেল ফিলেডেল্ফিয়ায় সম্প্রচার করার ব্যবস্থা করে দেন। গিলবার্ট যখন টড গোর্ডন এর সাথে বের হয়ে যান, তখন সেপ্টেম্বর ১৯৯৩ সালে ২৮ বছর বয়সী স্থায়ী ব্যবসায়ী পল হেইম্যানকে তার জায়গায় নিয়োগ দেওয়া হয়, যিনি মাত্রই থেকে বরখাস্ত হয়েছিলেন। ইসিডাব্লিউ লোগো ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি == ''Hardcore History: The Extremely Unauthorized Story of ECW'' () Scott Williams ''The Rise and Fall of ECW'' () Thom Loverro for World Wrestling Entertainment ''Turning the Tables'' () John Lister ''Sex, Drugs, and Wrestling The Truth, The Lies, and the Extreme Rob Van Dam story'' Tod Gordon ==বহিঃসংযোগ== Official website Official Website of World Wrestling Entertainment (WWE)'s Extreme Championship Wrestling (ECW) Hardcore Memories ECW Nostalgia and History ECW Solie.org ECW Title Histories The Wrestling Follower Eastern Championship Wrestling Results Archive 100th Episode in ECW-WWE era and The Mass Transit Incident (Spanish) ECW Information at Pro-Wrestling Edge establishments in Pennsylvania in Pennsylvania independent professional wrestling promotions based in Pennsylvania disestablished in 2007 established in 1992 that filed for Chapter 11 bankruptcy in 2001 Wrestling Alliance members wrestling in Philadelphia