'''খাতড়া মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা ইঁদপুর, খাতড়া, হীড়বাঁধ, রাইপুর, সারেঙ্গা, রানিবাঁধ, সিমলাপাল তালডাংরা নামে আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। এই আটটি ব্লকের অধীনে মোট ৫৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর খাতড়া। == এলাকা == খাতড়া মহকুমার অধীনস্থ আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের নাম ইঁদপুর, খাতড়া, হীড়বাঁধ, রাইপুর, সারেঙ্গা, রানিবাঁধ, সিমলাপাল তালডাংরা। এই আটটি ব্লকের অধীনে মোট ৫৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। == ব্লক == === ইন্দপুর ব্লক === ইন্দপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ব্রাহ্মণদিহা, গৌরবাজার, ইন্দপুর, ভেদুয়াসোল, ব্রজরাজপুর, হাটগ্রাম রঘুনাথপুর। ব্লকটি ইন্দপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ইঁদপুর। === খাতড়া ব্লক === খাতড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বৈদ্যনাথপুর, ধনাড়া, খাতড়া গ্রাম-১, সুপুর, দহলা, গোড়াবাড়ি খাতড়া গ্রাম-২। ব্লকটি খাতড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর খাতড়া। এখানে একটি অতিরিক্ত সমষ্টি প্রাণী স্বাস্থ্য কেন্দ্র আছে বরমেটিয়ালা গ্রামে। === হীড়বাঁধ ব্লক === হীড়বাঁধ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বহড়ামুড়ি, হীড়বাঁধ, মশিয়াড়া, গোপালপুর মলিয়ান। ব্লকটি খাতড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর হীড়বাঁধ। === রাইপুর ব্লক === রাইপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ধানাড়া, ফুলকুসুমা, মোটগোদা, সোনাগাড়া, ধেকো, মেলেরা, রাইপুর, দুন্দার, মণ্ডলকুলি শ্যামসুন্দরপুর। ব্লকটি রাইপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রাইপুর। === সারেঙ্গা ব্লক === সারেঙ্গা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বিক্রমপুর, গড়গরলা, নেতুরপুর, চিলতোড়, গোয়ালবাড়ি সারেঙ্গা। ব্লকটি সারেঙ্গা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর সারেঙ্গা। === রানিবাঁধ ব্লক === রানিবাঁধ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল অম্বিকানগর, হলুদকানালি, রাজাকাটা, রাউতোড়া, বারিকুল, পুদ্দি, রানিবাঁধ রুদ্র। ব্লকটি রানিবাঁধ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর রানিবাঁধ। === সিমলাপাল ব্লক === সিমলাপাল ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বিক্রমপুর, লক্ষীসাগর, মণ্ডলগ্রাম, সিমলাপাল, দুবরাজপুর, মাচাতোড়া পার্শ্বলা। ব্লকটি সিমলাপাল থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর সিমলাপাল। ===তালডাংরা ব্লক === তালডাংরা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আমডাঙা, হাড়মাসড়া, শালতোড়া, বিবড়দা, খালগ্রাম, সাতমৌলী, ফুলমতী, পাঁচমুড়া তালডাংরা। ব্লকটি তালডাংরা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর তালডাংরা। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: *রানিবাঁধ, হীরবাঁধ খাতড়া ব্লকগুলি নিয়ে '''রানিবাঁধ বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। রায়পুর সারেঙ্গা ব্লকদুটি নিয়ে '''রায়পুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। ইঁদপুর ব্লকের ভেদুয়াসোল, ব্রাহ্মণদিহা, হাটগ্রাম, ইঁদপুর রঘুনাথপুর '''ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ইঁদপুর ব্লকের অপর দুটি গ্রাম পঞ্চায়েত, সিমলাপাল ব্লক তালডাংরা ব্লকের বিবড়দা, ফুলমতী, হাড়মাসড়া, খালগ্রাম, পাঁচমুড়া তালডাংরা গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''তালডাংরা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। তালডাংরা ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি '''বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ** রানিবাঁধ রায়পুর বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি উপজাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। *** এই মহকুমার পাঁচটি বিধানসভা কেন্দ্রই '''বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == তথ্যসূত্র == মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা