'''দেশি তপসে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Polynemus paradiseus'') (ইংরেজি: '''Paradise threadfin''') হচ্ছে পরিবারের ''Polynemus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== দেশি তপসে মাছ বাংলাদেশ, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, চীনসহ আরব সাগর, প্রশান্ত মহাসাগর জুড়ে বিস্তৃত। ভুমিকা== জলজ খাদ্যচক্রের অংশ যারা কাদার জীব, চিংড়ি, ছোট মাছ খাদ্য হিসাবে খায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। তবে এদের আকার, মজুদ, পরিপূর্ণতা বিবেচনা না করে বাণিজ্যিকভাবে আহরণ করার দরুন মাছের পরিমাণ কমে যাছে। ==মন্তব্য== প্রজাতি ২৩ সেমি দৈর্ঘ্য পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে। এদের গোঁফ আছে বলে স্বাদুয় জেলেদের কাছে এরা মুনি, ঋষি বা তপসে নামে পরিচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ বিষয়শ্রেণী:আরব সাগরের মাছ মহাসাগরের মাছ