'''আফ্রিকা একাদশ ক্রিকেট দল''' আফ্রিকা মহাদেশের ক্রিকেট দল। আফ্রো-এশিয়া কাপে দলটি অংশগ্রহণ করে। জগমোহন ডালমিয়া আফ্রিকান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের তহবিল সমৃদ্ধকরণের লক্ষ্যে আফ্রিকান ক্রিকেট দল প্রতিষ্ঠার কথা উপলদ্ধি করেন আফ্রো-এশিয়া কাপের প্রবর্তন করেন। ২০০৫ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতার সূচনা হয়। প্রথম খেলায় আফ্রিকান একাদশ দল এশিয়া একাদশ দলকে মাত্র রানের ব্যবধানে পরাজিত করে। কিন্তু পরের খেলাতেই দলটি হেরে যায়। শেষ খেলাটি বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। পরবর্তীতে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে এশিয়া একাদশের কাছে ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়। ২০০৭ সালে অণুষ্ঠিত সিরিজটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক কিংবা টুয়েন্টি২০ মর্যাদাপ্রাপ্ত হয়নি। == খেলোয়াড়দের তালিকা == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট