'''কেবুল লামজো জাতীয় উদ্যান''' ভারতের মনিপুরে বিষ্ণুপুরের লোকটাক হ্রদ। এটি পৃথিবীর একমাত্র ভাসমান জাতীয় উদ্যান। অপরূপ সৌন্দর্য মণ্ডিত প্রাকৃতিক রঙ্গ-রসের অপূর্ব নিদর্শন == বিবরণ == ভারতের মনিপুরে বিষ্ণুপুরের লোকটাক হ্রদ। এটি বিশ্বের একমাত্র ভাসমান জাতীয় উদ্যান। ১৯৭৭ সালে জাতীয় উদ্যান বলে ঘোষণা করা হয়। বিপন্ন প্রজাতির পশু-পাখি গাছপালা রক্ষার উদ্দেশ্যে উদ্যানটি তৈরি হয়েছিল। সেখানে বর্তমানে রয়েছে মনিপুরের সাংঘাই হরিণ, ২৩৩ প্রজাতির জলজ উদ্ভিদ, এক শ’ প্রজাতির পাখি, ৪২৫ প্রজাতির পশু। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় উদ্যান সংরক্ষিত এলাকার তালিকা