হল একটি মালয়েশিয়া নির্ভর সামাজিক গেমিং সাইট।এটি একটি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম।পূণঃরায় নির্মাণ করার আগে এটির মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা বার্তা বিনিময় করতে পারতো। ==ইতিহাস== একজন কানাডিয়ান কম্পিউটার প্রোগ্রামার ২০০২ সালে তৈরি করেছেন,যার নাম জনাথন আব্রামস। আব্রামস এর তৈরির ধারণা পান বন্ধুর সাথে স্যান্টা ক্লারা থাকার সময়।তারা অফলাইন অনলাইন সমস্যা সম্পর্কে কথা বলছিলেন। শব্দটি মূলত '''ফ্রেন্ড''' শব্দ দুটির মিলন।২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার কিছু মাসের মধ্যেই এর ব্যবহারকারীর সংখ্যা দাঁড়ায় ৩লাখ। ==অর্থনৈতিক ইতিহাস== তৈরির জন্য মূলধন ছিল $১২ মিলিয়ন। ২০০৩ সালে গুগুল এটিকে $৩০ মিলিয়ন দিয়ে কিনে নিতে চায়।তবে তারা তা বিক্রি করে না। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি