'''পেট্রাপোল রেলওয়ে স্টেশন''' হল পেট্রাপোল স্থলবন্দর এর কাছে অবস্থিত একটি রেল স্টেশন।এটি পুরাতন দমদম-খুলনা লাইনের উপর অবস্থিত একটি স্টেশন।স্টেশনটি বনগাঁ শহর বনগাঁ রেলওয়ে স্টেশন থেকে কিলোমিটার দূরে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত। ==ইতিহাস== দমদম খুলনা রেল লাইন এর একটি স্টেশন হিসাবে স্টেশনটি চালু হয়।এর পর স্টেশনটি শেষ যাত্রী পরিষেবা প্রদান করে ১৯৭৬ সালে।পরবর্তীতে স্টেশনটি বন্ধ হয়ে যায়।২০০১ সালে স্টেশনটি পুনরায় চালু হয়। বর্তমানে স্টেশনটির মাধ্যমে ভারত বাংলাদেশ এর মাঝে পণ্য পরিবহন হয়।যাত্রী পরিষেবা বর্তমানে বন্ধ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== রেল স্টেশন চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন