'''নিল্টন ডি সর্দি''' (; জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১-মৃত্যু: ২৪ আগস্ট, ২০১৩) সাও পাউলো’র পিরাসিকাবায় জন্মগ্রহণকারী ব্রাজিলের সাবেক ফুটবলার। '''ডি সর্দি''' নামেই সর্বাধিক পরিচিত ছিলেন। ব্রাজিল দলের পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবলে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৫৮ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল জয়ী ব্রাজিল দলের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। চূড়ান্ত খেলা বাদে সবগুলোতে খেলেছেন। মাঠে তিনি ডিফেন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। জাতীয় দলের হয়ে ২২ খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ঘরোয়া ফুটবলে ফিফটিন ডি পিরাসিকাবা-এসপি এবং সাও পাউলো দলে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভিসেন্তে ফিওলা ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপ ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল গিলমার দস সান্তোস নেভেস ফুটবলার জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:সাও পাউলো ফুতবল ক্লাবের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড়