সালার দে কারকোতে দক্ষিণ থেকে দেখা সালার দে কারকোতে। '''সালার দে কারকোতে''' ('''সালার দে সান মার্তিন''' নামেও পরিচিত) হল উত্তর চিলির একটি লবণাক্ত ভূমি এটি ''ওইয়াগুয়ে'' নামক একটি গ্রামের দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রায় ১০৮ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে অবস্থিত। এর পৃষ্ঠতলের উচ্চতা ৩৬৯০ মিটার। এলাকার ভূদৃশ্য আগ্নেয়গিরিময়, পূর্বে ''ওইয়াগুয়ে'' এবং উত্তরে ''আউকানকিলচা'' আগ্নেয়গিরি রয়েছে। সালার দে কারকোতে পশ্চিমে লোয়া নদীর অববাহিকা দ্বারা এবং দক্ষিণে সালার দে আসকোতান লবণাক্ত অববাহিকা দ্বারা বেষ্টিত। সালার দে কারকোতে একটি প্রাচীন হ্রদের অবশিষ্টাংশ। পূর্বে মিনচিন হ্রদের সাথে এর একটি সংযোগ ছিল। আজকাল, সেই হ্রদের কেবল চিহ্নটুকুই অবশিষ্ট রয়েছে যা পরস্পর বিচ্ছিন্ন কয়েকটি ছোট ছোট জলাশয়ে বিভক্ত। এই জলাশয়গুলি বর্তমানে এই লবণাক্ত ভূমির পশ্চিম সীমানা বরাবর প্রায় থেকে বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে আছে। এইসব অবশিষ্ট জলাশয়গুলির মধ্যে একটি হল ''লাগুনা ভের্দে'' (সবুজ লেগুন)। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ছবি সমতলভূমি