'''উত্তর হালিশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর হালিশহর ওয়ার্ডের আয়তন ৫.২৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর হালিশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩৯,৭৯২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,১৯৩ জন এবং মহিলা ১৮,৫৯৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে উত্তর হালিশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড, পূর্বে ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড ২৫নং রামপুর ওয়ার্ড, উত্তরে ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ড পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর হালিশহর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৬নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের হালিশহর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: উত্তর হালিশহর মধ্য হালিশহর == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর হালিশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬০.৭০%। ওয়ার্ডে ২টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ, চট্টগ্রাম সিটি কমার্স কলেজ, চট্টগ্রাম ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গরীব-এ-নেওয়াজ উচ্চ বিদ্যালয় শহীদ লেফট্যানেন্ট জেনারেল মোহাম্মদ মুশফিক বীর উত্তম উচ্চ বিদ্যালয় হাউজিং এন্ড সেটলমেন্ট পাবলিক স্কুল হালিশহর আলহাজ্ব মোহাব্বত আলী সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হালিশহর আব্বাসপাড়া আলহাজ্ব আবু বকর ছিদ্দিক চৌধুরী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হালিশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নার্চার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুল চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিশহর আবুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন আবুল হাশেম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৫ == আরও দেখুন == হালিশহর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড