'''জঁ-লুক গদার''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৩০) ফরাসি নবকল্লোল চলচ্চিত্র আন্দোলনের প্রধান পুরোধাদের অন্যতম, খ্যাতিমান চলচ্চিত্র সমালোচক এবং বিতর্কিত প্রভাবশালী পরিচালক। ২০০২ সালে সাইট অ্যান্ড সাউন্ড ম্যাগাজিনের আয়োজিত ভোটে সমালোচকদের প্রদত্ত ভোটে তিনি সর্বকালের সেরা দশ পরিচালকের তালিকায় তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। বলা হয়ে থাকে বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের যে কোন চলচ্চিত্র নির্মাতার সমালোচনামূলক বিশ্লেষণের অন্যতম কাজ তার সৃষ্টি। তিনি এবং তার কাজে বর্ণনামূলক তত্ত্বের কেন্দ্রে ছিল এবং বাণিজ্যিক বর্ণনাধর্মী চলচ্চিত্র শিল্পের রীতি চলচ্চিত্র সমালোচনার শব্দভান্ডারকে পরিবর্তন করে দিয়েছে। ২০১০ সালে গদারকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়, কিন্তু তিনি এই আয়োজনে অংশগ্রহণ করেননি। গদারের চলচ্চিত্র অনেক বিখ্যাত পরিচালকদের অনুপ্রাণিত করেছে, যাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন মার্টিন স্কোরসেজি, কোয়েন্টিন টারান্টিনো, ব্রায়ান ডে পালমা, স্টিভেন সোডারবার্গ, ডি. এ. পেনবেকার, রবার্ট অল্টম্যান, জিম জারমুশ, ওং কার-ওয়াই, ভিম ভেন্ডার্স, বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি পিয়ের পাওলো পাসোলিনি। == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সমালোচক চলচ্চিত্র সম্পাদক চিত্রগ্রাহক চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক মার্ক্সবাদী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী