বাংলা ভাষার সাহিত্যিক শক্তি চট্টোপাধ্যায় (১৯৩৪-১৯৯৫) কাব্য, ছড়া, উপন্যাস, কিশোরসাহিত্য, সমালোচনা, অনুবাদ ইত্যাদি বিষয়ে প্রায় পঞ্চাষের অধিক বই রচনা করেছেন, যেগুলোর বেশিরভাগই তার জীবদ্দশায় এবং কয়েকটি মৃত্যুর পর প্রকাশিত হয়েছে। সম্পূর্ণ (আংশিক অসম্পূর্ণ হতে পারে) তালিকা নিচে দেয়া হলঃ ==কাব্যগ্রন্থ== শক্তি চট্টোপাধ্যায় চল্লিশের অধিক কাব্যগ্রন্থ রচনা করেছেন। ১৯৮৩ সালে, ''যেতে পারি কিন্তু কেন যাবো'' (১৯৮২) কাব্যগ্রন্থের জন্য তিনি সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''হে প্রেম হে নৈঃশব্দ্য'' মার্চ ১৯৬১ গ্রন্থজগৎ পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'প্রিয়তমা সুন্দরীতমারে, যে আমার উজ্জ্বল উদ্ধার।' প্রথম কাব্যগ্রন্থ। কবিতার সংখ্যা ৭২। ''ধর্মে আছো জিরাফেও আছো'' অক্টোবর ১৯৬৫ বীক্ষণ প্রকাশ ভবন নিতাই ঘোষ উৎসর্গ: 'আধুনিক কবিতার দুর্বোধ্য পাঠকের হাতে' ''অনন্ত নক্ষত্রবীথি তুমি, অন্ধকারে'' জুলাই ১৯৬৬ গ্রন্থজগৎ গণেশ বসু উৎসর্গ: 'মঞ্জু সুরজিতের করকমলে' ''পুরোনো সিঁড়ি'' আনুমানিক ১৯৬৭ দেবকুমার বসু তপনলাল ধর ''সোনার মাছি খুন করেছি'' জুলাই ১৯৬৭ ভারবি উৎসর্গ: 'মীনাক্ষীকে' (মীনাক্ষী বিশ্বাস) ''হেমন্তের অরণ্যে আমি পোস্টম্যান'' মার্চ ১৯৬৯ অরুণা প্রকাশনী, পরিবেশক সিগনেট বুক শপ পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'সুধেন্দু মল্লিক বন্ধুবরেষু' ''চতুর্দশপদী কবিতাবলী'' মে ১৯৭০ কবয়ঃ পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'বাংলা চতুর্দশপদীর প্রথম প্রণেতা মাইকেল ''পাড়ের কাঁথা মাটির বাড়ি'' নভেম্বর ১৯৭১ বিশ্ববাণী প্রকাশনী কামরুল হাসান উৎসর্গ: 'যোগব্রত চক্রবর্তী কল্যাণীয়েষু' ''প্রভু নষ্ট হয়ে যাই'' আগস্ট ১৯৭২ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'স্বাতী আর সুনীলের জন্যে' (স্বাতী সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়) ''সুখে আছি'' ১৫ এপ্রিল ১৯৭৪ অন্নপূর্ণা পাবলিশিং হাউস গৌতম রায় উৎসর্গ: 'সুনন্দা আর অমিতদার জন্যে' (সুনন্দা অমিতাভ চৌধুরী) ''ঈশ্বর থাকেন জলে'' মে ১৯৭৫ বিশ্ববাণী নীতীশ মুখোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'রুবি শেখরকে' (শ্যামলী শেখর বসু) ''জ্বলন্ত রুমাল'' মে ১৯৭৫ দে'জ পাবলিশিং (দ্বিতীয় সংস্করণ) উৎসর্গ: 'নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী শ্রদ্ধাস্পদেষু' ''অস্ত্রের গৌরবহীন একা'' মে ১৯৭৫ পুস্তক প্রকাশনী অসিত পাল উৎসর্গ: 'গীতা পার্থসারথি চৌধুরীকে' ''ছিন্ন বিচ্ছিন্ন'' অক্টোবর ১৯৭৫ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'শ্রীসাগরময় ঘোষ শ্রদ্ধাস্পদেষু' ''সুন্দর এখানে একা নয়'' জুন ১৯৭৬ বিশ্ববাণী প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'কৃষ্ণা মুকুলকে' (কৃষ্ণা মুকুল গুহ) ''আমি ছিঁড়ে ফেলি ছন্দ, তন্তুজাল'' ডিসেম্বর ১৯৭৬ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'শ্রী শ্রীমতী পার্থ মুখোপাধ্যায়কে' ''এই আমি যে পাথরে'' অগস্ট ১৯৭৭ বিশ্ববাণী প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'মীনা আর শীতলকে' (মীনা শীতল চৌধুরী)। ২১ ফেব্রুয়ারি উপলক্ষে বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী থেকে এই গ্রন্থের একটি সংস্করণ প্রকাশিত হয় ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭ সালে ''কবিতার তুলো ওড়ে'' মার্চ ১৯৭৭ দে'জ পাবলিশিং গৌতম রায় উৎসর্গ: 'নাসিম আর রশীদকে' (নাসিম আয়ান রশীদ ''হেমন্ত যেখানে থাকে'' ১৮ এপ্রিল ১৯৭৭ অনন্য প্রকাশন গৌতম রায় উৎসর্গ: 'কবিতা বিমলের জন্য' (কবিতা বিমল ''পাতাল থেকে ডাকছি'' মে ১৯৭৭ তাম্রলিপি পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'প্রিয়ব্রত চট্টোপাধ্যায়' ''উড়ন্ত সিংহাসন'' ফেব্রুয়ারি ১৯৭৮ অরুণা প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'হিমানীশ গোস্বামী প্রীতিভাজনেষু' ''মানুষ বড়ো কাঁদছে'' অাগস্ট ১৯৭৮ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড নির্মলেন্দু মণ্ডল উৎসর্গ: 'সুমিত্রা এবং নিত্যপ্রিয়কে' (সুমিত্রা নিত্যপ্রিয় ঘোষ) ''ভালোবেসে ধুলোয় নেমেছি'' ডিসেম্বর ১৯৭৮ খালেদ চৌধুরী উৎসর্গ: 'দেবকুমার বসু শ্রীমতী বসুকে' (ছন্দা বসু) ''পরশুরামের কুঠার'' ফেব্রুয়ারি ১৯৭৮ স্বরলিপি পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'দিব্যেন্দুকে' (দিব্যেন্দু পালিত) ''ভাত নেই, পাথর রয়েছে'' জুলাই ১৯৭৯ দে'জ পাবলিশিং গৌতম রায় উৎসর্গ: 'মনীষা আর দেবাশিসকে' (মনীষা দেবাশিস ''আমাকে দাও কোল'' ১৪ মার্চ ১৯৮০ জার্নাল শহর পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় ''আমি চলে যেতে পারি'' এপ্রিল ১৯৮০ সমকাল প্রকাশনী গৌতম রায় ''মন্ত্রের মতন আছি স্থির'' বৈশাখ ১৩৮৭ বিশ্ববানী প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'রফিক আজাদ প্রিয়বরেষু' ''অঙ্গুরী তোর হিরণ্যজল'' জুলাই ১৯৮০ দে'জ পাবলিশিং পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'শিখা অতীনকে' (শিখা অতীন্দ্রনারায়ণ দত্ত) ''আমি একা বড়ো একা'' মে ১৯৮০ বিশ্ববানী প্রকাশনী প্রবীর সেন উৎসর্গ: 'দীর্ঘদিন স্থায়ী লাচ্চুদাকে' (রথীন ভট্টাচার্য) ''প্রচ্ছন্ন স্বদেশ'' জানুয়ারি ১৯৮২ নাভানা পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'ডাঃ কালীকৃষ্ণ চট্টোপাধ্যায় শ্রদ্ধাস্পদেষু' ''যেতে পারি কিন্তু কেন যাবো'' মার্চ ১৯৮২ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুনীল শীল উৎসর্গ: 'ম্যাডাম আর সুবোধকে' (শিপ্রা সুবোধ দাস)সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৮৩) ''কোথাকার তরবারি কোথায় রেখেছে'' ১৯৮৩ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুনীল শীল উৎসর্গ: 'সমরেশদা টুনিদিকে' (সমরেশ ধরিত্রী বসু) ''কক্সবাজারে সন্ধ্যা'' ১৯৮৪ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুনীল শীল উৎসর্গ: 'শ্যামলী বৌদি আর সেবাদাকে' (শ্যামলী সেবাব্রত গুপ্ত) ''ও চিরপ্রণম্য অগ্নি'' ১৯৮৫ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুনীল শীল উৎসর্গ: 'মুনমুন আর সৌমিত্রকে' (মালবিকা সৌমিত্র মিত্র) ''সন্ধ্যায় সে শান্ত উপহার'' অাগস্ট ১৯৮৬ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড বিপুল গুহ, রতন সেন উৎসর্গ: 'নীরুদার জন্যে' (নীরদ মজুমদার) ''এই তো মর্মরমূর্তি'' জানুয়ারি ১৯৮৭ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড প্রবীর সেন উৎসর্গ: 'কাকলি বুলুকে' (কাকলি অনিরুদ্ধ ঘোষ) ''বিষের মধ্যে সমস্ত শোক'' মে ১৯৮৭ মিরান্দা বুকস চারু খান উৎসর্গ: 'ঝুমা আর আলো-কে' (শর্বরী আলোকময় দত্ত) ''আমাকে জাগাও'' ১৯৮৯ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড প্রবীর সেন উৎসর্গ: 'অশেষ চট্টোপাধ্যায় বন্ধুবরেষু' ''ছবি আঁকে, ছিঁড়ে ফেলে'' জানুয়ারি ১৯৯১ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুব্রত চৌধুরী উৎসর্গ: 'মীরা এবং সমরকে' (মীরা সমরেন্দ্র সেনগুপ্ত) ''পাতালে টেনেছে আজ'' জুলাই ১৯৯১ ক্যাম্প প্রবীর সেন উৎসর্গ: 'প্রয়াত শিল্পী দেবুদার স্মরণে' (দেবব্রত মুখোপাধ্যায়) ''জঙ্গল বিষাদে আছে'' জানুয়ারি ১৯৯৪ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড প্রবীর সেন উৎসর্গ: 'ভিক্টোরিয়া আর ভাস্করকে' (ভিক্টোরিয়া ভাস্কর দত্ত) ===যৌথ কাব্যগ্রন্থ=== শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''তিন তরঙ্গ'' ডিসেম্বর ১৯৬৫ সাহিত্য মলয়শংকর দাশগুপ্ত শক্তির চারটি নাতিক্ষুদ্র কবিতা। সহকবিরা হলেন মলয়শংকর দাশগুপ্ত, সুভাষ মুখোপাধ্যায় অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত। ''এখন রাখাল বাণীপ্রিয়র জন্য শাশ্বত স্বীকারোক্তি'' সেপ্টেম্বর ১৯৭১ বিশ্বজ্ঞান পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'কবি জীবনানন্দ দাশের স্মৃতির উদ্দেশে' ''যুগলবন্দী'' আগস্ট ১৯৭২ বেঙ্গল পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড গৌতম রায় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের সঙ্গে যুগ্মভাবে রচিত। উৎসর্গ: 'দুজনের প্রিয়বন্ধু সুনন্দ গুহঠাকুরতাকে' ''সুন্দর রহস্যময়'' সেপ্টেম্বর ১৯৮০ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড নীরদ মজুমদার সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের সঙ্গে যুগ্মভাবে রচিত। উৎসর্গ: 'কমলকুমার মজুমদারের স্মৃতির প্রতি' ''১০০ বছরের শ্রেষ্ঠ নিগ্রো কবিতা'' নভেম্বর ১৯৮০ দে'জ পাবলিশিং মুকুল গুহ-র সঙ্গে যুগ্মভাবে অনূদিত কাব্যগ্রন্থ। উৎসর্গ: 'তরুণতম আফ্রো-আমেরিকান কবিদের প্রতি উৎসর্গীকৃত সবিনয়ে, পরম ভালোবাসায়' শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''অগ্রন্থিত শক্তি চট্টোপাধ্যায়'' জানুয়ারি ১৯৯০ প্রতিক্ষণ পাবলিকেশনস প্রা. লি. প্রকাশ কর্মকার ===অনূদিত কাব্য=== শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''ওমর খৈয়ামের রুবাই'' এপ্রিল ১৯৬৯ বিশ্ববাণী প্রকাশনী অমর পাল অনূদিত প্রথম কাব্যগ্রন্থ। উৎসর্গ: 'পদ্যমাখা পুস্তিকাটির সঙ্গে তুমি সই রুচিরা রুচিরা শ্যাম প্রীতিভাজনেষু' ''কালিদাসের মেঘদূত'' ডিসেম্বর ১৯৭২ বিশ্ববাণী প্রকাশনী খালেদ চৌধুরী পূর্ণাঙ্গ অনুবাদ। উৎসর্গ: 'বিজয়া মুখোপাধ্যায়, শরৎকুমার মুখোপাধ্যায় প্রীতিভাজনেষু' ''গালিবের কবিতা'' জানুয়ারি ১৯৭৫ বিশ্ববাণী প্রকাশনী নীতীশ মুখোপাধ্যায় শক্তি চট্টোপাধ্যায় আয়ান রশীদ খান অনূদিত। উৎসর্গ: 'রথীনদাকে' (রথীন সেনগুপ্ত) ''পাবলো নেরুদার প্রেমের কবিতা'' জানুয়ারি ১৯৭৬ দে'জ পাবলিশিং পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'গণেশদাকে' (দ্বিতীয় পর্যায় কৃত্তিবাস-এর প্রকাশক গণেশচন্দ্র দে) ''কুমারসম্ভব কাব্য'' মে ১৯৭৬ বিশ্ববাণী প্রকাশনী গৌতম রায় উৎসর্গ: 'শ্রী পাঁচুগোপাল ভট্টাচার্য শ্রদ্ধাস্পদেষু' ''হাইনের প্রেমের কবিতা'' জুন ১৯৭৯ দে'জ পাবলিশিং গৌতম রায় উৎসর্গ 'বিক্রমন নায়ার বন্ধুবরেষু' ''লোরকার কবিতা'' অক্টোবর ১৯৭৯ দে'জ পাবলিশিং গৌতম রায় অমিতাভ দাশগুপ্তর সঙ্গে যুগ্মভাবে অনূদিত কাব্যগ্রন্থ। উৎসর্গ: 'বাচ্চুদাকে' (সুরজিৎ বসু) ''কহলীল জিব্রানের শ্রেষ্ঠ কবিতা'' সেপ্টেম্বর ১৯৮১ করুণা প্রকাশনী খালেদ চৌধুরী মুকুল গুহ-র সঙ্গে যুগ্মভাবে অনূদিত কাব্যগ্রন্থ। ''প্রীতীশ নন্দীর কবিতা'' নভেম্বর ১৯৮১ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড অমিয় ভট্টাচার্য উৎসর্গ: 'সুভাষ মুখোপাধ্যায় শ্রদ্ধাস্পদেষু' শ্রেষ্ঠ কবিতা'' ডিসেম্বর ১৯৮১ দে'জ পাবলিশিং সমরজিৎ সিদ্ধেশ্বর সেন মুকুল গুহ-র সঙ্গে যৌথভাবে অনূদিত কাব্যগ্রন্থ। উৎসর্গ: 'অগ্রজ কবি-অনুবাদক সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত শতবার্ষিকী স্মরণে' ''ডুইনো এলেজি'' এপ্রিল ১৯৮২ দে'জ পাবলিশিং সুনীল শীল মুকুল গুহ-র সঙ্গে যুগ্মভাবে অনূদিত কাব্যগ্রন্থ। উৎসর্গ: 'বুদ্ধদেব বসু চিরস্মরণীয়েষু' ''পাবলো নেরুদার শ্রেষ্ঠ কবিতা'' এপ্রিল ১৯৮8 দে'জ পাবলিশিং অজয় গুপ্ত উৎসর্গ: 'দুলুকে' (পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায়) ''আমেরিকান ইণ্ডিয়ান শ্রেষ্ঠ কবিতা'' এপ্রিল ১৯৯২ দে'জ পাবলিশিং অজয় গুপ্ত উৎসর্গ: 'হয়ত ওখানেই আশা/শেষ আশা/ আমাদের নিত্য মহিমা অফুরন্ত/ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য/ নেত্রগ্রাহ্য, সম্পদ' শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''পুণ্যিপুকুর পুষ্করিণী'' মার্চ ১৯৮২ মিঠু প্রকাশনী প্রকাশ কর্মকার ''মিষ্টি কথায়, বিষ্টিতে নয়'' সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড অরুণ চট্টোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'তিতি এবং তাতারকে' (তিতি আনন্দরূপ চট্টোপাধ্যায় কন্যা পুত্র) ''সেরা ছড়া'' এপ্রিল ১৯৯৪ বুকফ্রন্ট দেবব্রত ঘোষ উৎসর্গ: 'কলমিলতা, বাবুই, বুবু পাপ্পাকে' ''বড়োর ছড়া'' নভেম্বর ১৯৯৪ বেঙ্গল সোশ্যাল সার্ভিস লীগ অনুপ রায় শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''হাতি ধরিয়ে নায়ার'' জানুয়ারি ১৯৮৬ দে'জ পাবলিশিং গৌতম রায় উৎসর্গ 'বুবু আর পাপ্পাকে' (শমীক শৌভিক বসু) ===উপন্যাস=== শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''কুয়োতলা'' ১৯৬১ সৃজনী পৃথ্বীশ গঙ্গোপাধ্যায় প্রথম উপন্যাস। উৎসর্গ: 'শ্রীমতী বেলা রায়চৌধুরী শ্রী সমীর রায়চৌধুরী' ''লুসি আর্মানীর হৃদয়রহস্য'' জুন ১৯৬৬ বিশ্ববাণী প্রকাশনী নিতাই ঘোষ রূপচাঁদ পক্ষী ছদ্মনামে রচিত। উৎসর্গ: 'যার মুখের কথায় উপন্যাসের হারানো পাণ্ডুলিপি ফিরে পেয়েছি সেই মুখরা মীনাক্ষী বিশ্বাসের করকমলে' ''হাই সোসাইটি'' অক্টোবর ১৯৬৮ মণ্ডল বুক হাউস গণেশ বসু উৎসর্গ: 'ডাক্তারভাই আর দিদির হাতে' (ডাঃ সুনীল দত্ত শ্রীমতী গায়ত্রী দত্ত) ''অবনী বাড়ি আছো'' আগস্ট ১৯৭৩ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুধীর মৈত্র উৎসর্গ 'সুভাষ মুখোপাধ্যায় শ্রদ্ধাস্পদেষু' ''দুজন একাকী'' অগস্ট ১৯৭৪ পূর্ণ প্রকাশন শচীন বিশ্বাস উৎসর্গ: 'নিখিলকে' (নিখিল মুখোপাধ্যায়) ''হৃদয়পুর'' অগস্ট ১৯৭৪ রামায়ণী প্রকাশ ভবন গৌতম রায় উৎসর্গ: 'নন্দিতা শ্যামলেন্দুকে' (নন্দিতা শ্যামলেন্দু ''আমি চলে যাচ্ছি'' অগস্ট ১৯৭৬ শৈব্যা পুস্তকালয় গৌতম রায় উৎসর্গ 'মিনতি তারাপদর জন্যে' (মিনতি তারাপদ রায়) ''কিন্নর কিন্নরী'' মে ১৯৭৭ বিশ্ববাণী প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী উৎসর্গ: 'শান্তি আর খুকুকে' (শান্তি রীতা লাহিড়ী) ''দাঁড়াবার জায়গা'' মে ১৯৮৬ আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় উৎসর্গ: 'ঊষা আর বিটুকে' (ঊষা ড. শম্ভুলাল বসাক) ''বিবি-কাহিনী'' অগস্ট ১৯৮৬ জগদ্ধাত্রী পাবলিশার্স গৌতম রায় উৎসর্গ: 'মায়া আর সমীরকে' (মায়া সমীর সেনগুপ্ত) শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''রূপকথার কলকাতা'' আগস্ট ১৯৬৫ নতুন প্রকাশক প্রণব শূর উৎসর্গ 'ডাঃ শম্ভুলাল বসাক এবং শ্রী দেবকুমার বসুর করকমলে' ===ভ্রমণবিষয়ক গ্রন্থ=== শিরোনাম বছর প্রকাশনা প্রচ্ছদ টিকা ''উইক এণ্ড টুরিস্ট গাইড'' মে ১৯৭২ গ্রন্থপ্রকাশ উৎসর্গ: প্রথম সঙ্গী সন্দীপন চট্টোপাধ্যায় বন্ধুবরেষু' ''খৈরী, আমার খৈরী'' সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ আশা প্রকাশনী পূর্ণেন্দু পত্রী শিশুতোষ অরণ্যভ্রমণের স্মৃতিকথা। উৎসর্গ: 'তিতি তাতারের জন্য' (তিতি আনন্দরূপ চট্টোপাধ্যায় কন্যা পুত্র) ''চলো বেড়িয়ে আসি (প্রথম পর্ব)'' মে ১৯৭৭ মনোমোহন প্রকাশনী বিপুল গুহ উৎসর্গ: 'বরুণ বকসী প্রিয়বরেষু' ''চলো তিতির সঙ্গে'' আনুমানিক ১৯৭৮ অনন্য প্রকাশন অরুণ চক্রবর্তী শিশুতোষ অরণ্যভ্রমণের স্মৃতিকথা। উৎসর্গ: 'তাতারকে' (পুত্র আনন্দরূপ চট্টোপাধ্যায়) ''চলো বেড়িয়ে আসি (দ্বিতীয় খণ্ড)'' ডিসেম্বর ১৯৮০ শরৎ পাবলিশিং হাউস বিপুল গুহ উৎসর্গ: 'দীপা সমীরকে' (দীপা সমীর বসু) ''জঙ্গলে পাহাড়ে'' অক্টোবর ১৯৮৫ মুখার্জি অ্যাণ্ড কোং প্রা. লি. গৌতম রায় উৎসর্গ: 'শ্রীযুক্ত রবি সেন শ্রদ্ধাস্পদেষু' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরবাসে শক্তি গ্রন্থপঞ্জী। সংকলক: সমীর সেনগুপ্ত সাহিত্যিকদের সাহিত্য কর্ম গ্রন্থতালিকা