'''মোহনিশ বেহল''' (, জন্মঃ ১৪ আগস্ট ১৯৬১) হচ্ছেন ভারতের একজন অভিনেতা যিনি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন দুই জায়গাতেই কাজ করেছেন। তার মা নূতন ভারতের খ্যাতিমান অভিনেত্রী ছিলেন, বাবা রজনীশ নৌবাহিনীর নাবিক ছিলেন। মোহনিশ তার মার দিক দিকে খ্যাতিমান মুখার্জী-সমর্থ পরিবারের সদস্য। ১৯৮৩ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''বেকারার'' দ্বারা মোহনিশ তার অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন, যদিও ১৯৮৯ সালের সালমান খান এবং ভাগ্যশ্রী অভিনীত চলচ্চিত্র ''ম্যানে পিয়ার কিয়া'' তার জীবন বদলিয়ে দেয়, তিনি এটিতে খল চরিত্রে ছিলেন। চলচ্চিত্রটির সফলতা মোহনিশকে একটি পরিচিত অভিনেতা বানিয়ে দিয়েছিলো। শাহ রুখ খান এর চলচ্চিত্র ''দিওয়ানা'' (১৯৯২) তে তিনি ছিলেন, সূর্য বারজাত্যর ''হাম সাথ সাথ হ্যায়'' এবং ''হাম আপকে হ্যায় কন'' চলচ্চিত্রে তার চরিত্রগুলো স্মরণীয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা