'''মোহাম্মদ শাহজাহান''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; *মোহাম্মদ শাহজাহান, (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর বিক্রম। মোহাম্মদ শাহজাহান (রাজনীতিবিদ), -বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, ১৯৮৮ সালে চুয়াডাঙ্গা-১ আসন থেকে নির্বাচিত সাংসদ। মোহাম্মদ শাহজাহান ওমর বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর উত্তম। মোহাম্মদ শাহজাহান সিদ্দিকী -বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা বীর বিক্রম। == আরও দেখুন == শাহজাহান মিয়া –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। পটুয়াখালী-১ আসনের সংসদ। সাবেক মন্ত্রী। শাহজাহান মিয়া (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। চাঁপাইনবাবগঞ্জ -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। শাহ জাহান -পঞ্চম মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহজাহান (২ জানুয়ারী ১৯৩৯ ২০ সেপ্টেম্বর ২০০০) বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর ৬ষ্ঠ উপাচার্য ছিলেন।