'''মুজাফফারগড় জেলা''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। মুজাফফারগড় শহর হচ্ছে মুজাফফারগড় জেলার প্রধান সদর দপ্তর। এটি চিনাব নদীর তীরে অবস্থিত। == প্রশাসন== জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত ৪টি তহসিল (উপবিভাগ) বিভক্ত, যার মধ্যে থেকে মোট ৯৩টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনিয়নের সংখ্যা আলিপুর ১৪ জাতই ১৬ কোট আদু ২৮ মুজাফফারগড় ৩৫ মোট ৯৩ == জনসংখ্যার উপাত্ত== প্রধান জাতিগত গোষ্ঠী সারাইকি ভাষায় কথা বলে থাকেন জাত সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। এছাড়াও সরিয়াকি ভাষাভাষী গুজজার, বেলুচ, রাজপুত পাঠানদের সংখ্যাগরিষ্ঠ গোষ্ঠী রয়েছে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, জেলার পরিবারের যোগাযোগের প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হিসাবে লোকজন ৮৬.৩% সরাইকি ভাষা ব্যবহার করেন। এছাড়াও ৭.৪% পাঞ্জাবি এবং ৪.৯% উর্দু ভাষায় কথা বলে বলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা