'''মোহিনী মন্ডল''' (? —১৯৪২) একজন বিপ্লবী মেদিনীপুর জেলার কমিউনিস্ট নেতা। == রাজনীতি == মোহিনী মন্ডল ব্রিটিশ ভারতের ঘাটালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যতম ব্যক্তিত্ব। প্রথম জীবনে সন্ত্রাসবাদী বিপ্লবী আন্দোলনের সাথে যুক্ত থাকলেও পরে মার্কসবাদী দর্শনে আকৃষ্ট হন। জেলা নেতা ভুপাল পান্ডা, দেবেন দাস প্রমুখদের সংগে কৃষক সভার কাজ করতেন। কমিউনিস্ট পার্টি নিষিদ্ধ হলে আত্মগোপন করেছিলেন। স্বাধীনতা সংগ্রাম জেলার বামপন্থী আন্দোলনের প্রথম সারির নেতা হয়েও তিনি অবহেলিত অখ্যাত রয়ে গেছেন। তার আত্মগোপনকালীন জীবনের ব্যাপারে আর বেশি কিছু জানা যায়না। == মৃত্যু == আত্মগোপন থাকা অবস্থাতেই মারা যান মোহিনী মন্ডল। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু সাম্যবাদী বিপ্লবী