'''বৈমুখেশ্বর শিবমন্দির''', যা বাইমোওসুরা মন্দির নামেও পরিচিত করা হয়, উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরের ওল্ড টাউন শহরের তালবা বাজারে অবস্থিত। মন্দিরটি ১০.০০ মিটার দূরত্বে পূর্ব প্রবেশ পথেক বাম দিকের রাস্তা জুড়ে লিঙ্গরাজ মন্দিরের সামনে অবস্থিত। মন্দির পশ্চিম দিকে মুখোমুখি, এটি একটি জীবন্ত মন্দির এবং একটি নিষ্ঠিত দেবতা একটি শিভ লিঙ্গ, একটি বৃত্তাকার বেদির সাথে গাঁথনির কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। বর্তমানে রাস্তার স্তর থেকে ১.৫০ মি নীচে মন্দিরের প্রবীত্র স্থানটি অবস্থিত। এই মন্দির সম্পর্কে প্রচারিত করা হয়েছে যে একটি সম্প্রতি উদ্ধারকৃত মন্দির। এটি ১০ ​​তম শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল। মন্দির স্থানীয় দোকানদারদের দ্বারা পরিচালিত হয়। ==তাতপর্য== স্থানীয়রা কেশারিস (সোমভস্মিস) থেকে মন্দিরের নামকরণ করেন। মহা শিবরাত্রি বা সিভেরত্রি, সংক্রন্ত, জালাবৃষের মত অন্যান্য উৎসব পালন করা হয় মন্দিরটিতে। ==মন্দিরটি== মন্দিরের উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে রয়েছে দোকানগুলি, পূর্বদিকে আবাসিক ভবন এবং পশ্চিমে রাস্তা দ্বারা ঘেরা। পশ্চিমে প্রবেশদ্বার ব্যতীত সমগ্র মন্দিরটি বাদাটির বারান্দা অংশে সমাহিত করা হয়। তাই মন্দিরের স্থল পরিকল্পনাটি নির্ণয় করা যায়নি। তবে এটি পঞ্চরথকে কেন্দ্রীয় পাহাড়ের সাথে পরিকল্পিতভাবে এবং আব্রাহার উভয় পাশে অরণ্য এবং কণিকা পাগাগুলির সাথে সংযুক্ত করা হয়। বর্তমান রাস্তার দিক থেকে ১.৫০ মিটার নিচে অবস্থিত প্রস্তরের নিচে নেমে আসা পাঁচটি পদক্ষেপ রয়েছে। বর্ধিতকরণে, ভিমানা রেখা দেউল এবং বারান্দা থেকে মস্তকা পর্যন্ত উচ্চতা ৭.০০ মিটার। গণ্ডি ৫.০০ মিটার এবং মস্তকা পরিমাপ ২.০০ মিটার উচু। গণ্ডী কোন ভাস্কর্যের অলঙ্করণ থেকে বঞ্চিত হয়। সংস্কারের সময় মন্দিরটি লাল রঙের ধৌত করা হয়েছে। দরজার তিনটি উল্লম্ব ব্যান্ড দ্বারা সজ্জিত এবং নদী দেবতাগুলি সাধারণত নবগঠন স্ল্যাবের উভয় পাশে দরজার ফ্রেমের উপরের অংশে পাওয়া যায়। দরজার চৌকাঠ ১.৭২ মি উচ্চ ১.৩০ মি প্রশস্ত। গঙ্গা বামদিকে দরজার ফ্রেম বা কপাট এবং যমুনার ডান পাশে পাওয়া যায় তারা নিজ নিজ বাহুর পাশে হাত দিয়ে উঁচুতে দাঁড়িয়ে থাকে এবং উঁচু আচ্ছাদিত আঙ্গুলের ভাঁজটি মুকেশার সংলগ্ন একটি উদাহরণ হিসাবে থাকে। তাদের চুল শৈলী চিত্রিত এবং তাদের মুখ একটি অভিন্ন নরম এবং উষ্ণ হাসি দ্বারা উদ্ভাসিত হয়। উভয় বাম আবেদক সঙ্গে যুক্ত হয়। দরজার পাশে সাভিত্য দ্ব্পারপালা উভয় পাশে পাওয়া যায়, যার উপরের অংশগুলি কেবল দৃশ্যমান। ললিটভিমা একটি গাজা-লক্ষ্মী চিত্র রয়েছে। দেবতা তার দুই হাত দুটি পায়ের উপর বসে আছে যার উপর হাতি উভয় পাশে দাঁড়িয়ে আছে। দার্জিলিংয়ের উপরে ১.৮৫ মিটার পরিমাপের আর্কট্রেভিভ নবগঠিত। তিথেশ্বর মন্দিরে দেখা যায় যে কেতু তার হাঁটুতে পূর্ণ চিত্রে রূপায়িত হয়েছে। মন্দিরের নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত নির্মান উপাদানটি মোটা গাঢ় বালিপথ। নির্মাণ কৌশল হল শুষ্ক চৌধুরী এবং কলিঙ্গ শৈলী দরজার উপরের অংশে নদীর দেবী পাওয়া যায়। এটি ভুবনেশ্বরের মন্দিরের একটি ব্যতিক্রম। সাধারনত তারা দ্বারপালদের পাশে দরজার পাশে পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Orkhurda 174 বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির