'''এম. এ. মান্নান''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিক। তিনি আলহাজ্ব অধ্যাপক এম. এ. মান্নান নামে বেশি পরিচিত। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর রাজনীতির সঙ্গে সম্পৃক্ত। বর্তমানে তিনি গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত মেয়র। == জন্ম শিক্ষাজীবন == এম. এ. মান্নান গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্গত সালনা গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত মুসলীম পরিবারে ১৯৫০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাচ্যের অক্সফোর্ড খ্যাত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত রসায়নে এম, এস, সি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == টঙ্গী কলেজে শিক্ষক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে এম. এ. মান্নান কর্মজীবন শুরু করেন। শিক্ষকতার পাশাপাশি তিনি রাজনৈতিক সামাজিক নানা কর্মকান্ডে নিজেকে সম্পৃক্ত করেন। তিনি বৃহত্তর পরিসরে মানুষের সেবা করার ব্রত নিয়ে ১৯৭৮ সালে জাতীয়তাবাদী গনতান্ত্রিক দলে (জাগদল) যোগদান করেন, যা পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। দীর্ঘ রাজনৈতিক জীবনে অধ্যাপক এম. এ. মান্নান জেলা বিএনপির সাধারন সম্পাদক, সভাপতি কেন্দ্রীয় কমিটির যুগ্ম সম্পাদকের পদ অলংকৃত করেন। বর্তমানে তিনি বিএনপি চেয়ারপরসনের উপদেষ্টা হিসেবে তার দায়িত্ব পালন করছেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) মনোনিত প্রার্থী হিসেবে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ভোট পেয়ে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন তাকে তৎকালিন মন্ত্রীসভায় ধর্ম প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব দেওয়া হয়। পরবর্তীতে নবগঠিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রনালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৩ সালে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত হলে, গাজীপুর সিটি করপোরেশনের প্রথম মেয়র নির্বাচনে ১৮ দলীয় জোটের প্রার্থী হিসেবে তিনি মেয়র পদ প্রার্থী হিসেবে টেলিভিশন প্রতীকে নির্বাচনী লড়াইয়ে অবতীর্ণ হন এবং জয়লাভ করেন। বর্তমানে তিনি গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন এর মেয়রের দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজনীতিবিদ জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ