(চীনা: 兀兰, তামিল: ஊட்ல்ட்ஸ்) সিঙ্গাপুরের উত্তর অঞ্চল অবস্থিত একটি পরিকল্পনা এলাকা এবং আবাসিক শহর। শহরটি জোহর-সিঙ্গাপুর কসওয়ে মাধ্যমে মালয়েশিয়ার দক্ষিণতম শহর জোহর বাহরুর সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে। এটি উত্তর অঞ্চলের জন্য আঞ্চলিক কেন্দ্র। উডল্যান্ডস পরিকল্পনা এলাকা সীমান্ত পূর্বে সেমবাওয়ং, দক্ষিণে মান্ডাই, পশ্চিমে সুন্নী কাদুত এবং উত্তর জোহর স্ট্রাইটিস। উডল্যান্ডস নিউ টাউনটি উডল্যান্ডস পরিকল্পনা এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯২৩ সালে জোহর-সিঙ্গাপুর কসওয়ে উদ্বোধনের প্রথম দিকে আধুনিক দিনের উডল্যান্ডস এলাকাটি আগত ছিল। প্রারম্ভিক উডল্যান্ডসগুলি গ্রাম অধিবাসীদের অন্তর্ভূক্ত ছিল যেখানে বাসিন্দাদের অধিকাংশই মৌসুমিং এলাকার ছোটখাট দোকানদার এবং উদ্ভিদের কৃষক ছিল এবং রবার ছিল উদ্যান এবং হাঁস ফরমগুলি জালান উলু সেমবাওয়ংের আড়াআড়ি ডটস যেখানে আধুনিক দিনের অ্যাডমিরালটি অবস্থিত। প্রথম এইচডিবি ফ্ল্যাটগুলি ১৯৭২ সাল থেকে মঙ্গিলিংয়ের উত্তরের অংশে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৮০ সালে উডল্যান্ডস সেন্টার রোডে অবস্থিত উডল্যান্ডস বাস ইন্টারচেঞ্জ নির্মিত হয়েছিল। উডল্যান্ডস উন্নয়ন ১৯৮১ সালে শুরু হয়। নেবারহুড ১এ এইচডিবি ফ্ল্যাটের নির্মাণের আপোষ, যা ১৯৮৫ সালে সম্পন্ন হয়; মঙ্গলিং এস্টেট পরে ভাল ১৯৮৭ সালে নেবারহুড টি নির্মাণ করা হয়, একসাথে ১৯৮৯ সালে নেবারহুড ৩-এর সাথে। এইচডিবি ফ্ল্যাটের সম্পৃক্ততার কারণে, সংখ্যায়ন পদ্ধতি 'এ', 'বি' এবং 'সি' যোগ করা হয়। অ্যাডমিরেট্রি ৬xx ব্লকগুলি 99 সালে সম্পন্ন করতে শুরু করে, ১৯৯৭ সালে ৭xx এর সাথে একসাথে শুরু হয়। ইনোভা সম্প্রসারণ ১৯৯৮ সালে শুরু হয় এবং এটি ২০০২ সালে সম্পন্ন হয়, যা ব্লক ৫xx গঠিত। উডল্যান্ডস পূর্বের সম্প্রসারণ ১৯৯৯ সালে শুরু হয় এবং ২০০৪ সালে সম্পন্ন হয়। উডল্যান্ডস দিনের সময় বৈচিত্র্যময় এবং রাত্রে ভালোভাবে আলোকিত। দোকান, ভোজন এবং বাণিজ্যিক অঞ্চল সমানভাবে শহরের মধ্য দিয়ে ছড়িয়ে পড়ে, মধ্যরাতের কাছাকাছি পর্যন্ত বাস ট্রানজিট রুটগুলি চলতে থাকে। এস্টেটগুলির মধ্যে বিভাগগুলি দ্রুততর আধুনিক এবং সিঙ্গাপুরের মান জন্য মডেল করা হচ্ছে; খেলার মাঠ, সাম্প্রদায়িক বাগান, আশ্রয়প্রবাহ, মাল্টি-লেভেল পার্কিং, বারবিকিউ-পিট, বিনোদনমূলক সুবিধা (যেমন টেনিস কোর্ট) এবং গাছগুলি পাওয়া যায় প্রায় সর্বত্র। ==শিক্ষা== শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি সমগ্র রাজ্য জুড়ে স্থাপন করা হয়। নতুন প্রতিষ্ঠিত স্কুল থেকে সুপ্রতিষ্ঠিতদের জন্য, উডল্যান্ডস উত্তর অঞ্চলের বেশ কিছু শীর্ষ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। উডল্যান্ডস স্কুলগুলি ওন৫ এবং এন৭ ক্লাস্টারগুলিতে বরাদ্দ করা হয়। সিঙ্গাপুরের প্রথম ক্রীড়া বিদ্যালয় হল সিঙ্গাপুর স্পোর্টস স্কুলে, কিছু চমৎকার ক্রীড়া সুবিধা সহ একটি স্বাধীন বোর্ডিং স্কুল। সিঙ্গাপুরের পঞ্চম পলিটেকনিক, রিপাবলিক পলিটেকনিক, উডল্যান্ডসের উত্তরে অবস্থিত। সিঙ্গাপুরের একটি নতুন জুনিয়র কলেজ ইনোভা জুনিয়র কলেজ, উডল্যান্ডস দক্ষিণে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==