'''রাউজান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == রাউজান পৌরসভার আয়তন ২৭.১৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাউজান পৌরসভার লোকসংখ্যা ৫৫,৮৭৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার মধ্যভাগে রাউজান পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ৩৩ কিলোমিটার। এর উত্তরে ডাবুয়া ইউনিয়ন চিকদাইর ইউনিয়ন, পূর্বে রাউজান ইউনিয়ন, দক্ষিণে বিনাজুরী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে গহিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == রাউজান উপজেলার আওতাধীন সাবেক ৫নং সুলতানপুর ইউনিয়ন সম্পূর্ণ ৪নং গহিরা ইউনিয়নের কিছু অংশ নিয়ে ১৯৯৮ সালে রাউজান পৌরসভা গঠিত হয়। এটি একটি 'খ' শ্রেণীর পৌরসভা। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক রাউজান পৌরসভার আওতাধীন এলাকাসমূহ হল: ক্রম নং ওয়ার্ড নং গ্রাম/এলাকার নাম ০১ ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম গহিরা ০২ ২নং ওয়ার্ড মোবারকখীল, দক্ষিণ গহিরা ০৩ ৩নং ওয়ার্ড গহিরা ০৪ ৪নং ওয়ার্ড জানালীহাট, কাজীপাড়া ০৫ ৫নং ওয়ার্ড বেরুলিয়া, সুলতানপুর ০৬ ৬নং ওয়ার্ড ছিটিয়াপাড়া ০৭ ৭নং ওয়ার্ড শাহনগর, শাপলঙ্গা ০৮ ৮নং ওয়ার্ড হাজীপাড়া ০৯ ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম রাউজান, জঙ্গল রাউজান == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাউজান পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৪.১৩%। এখানে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ২টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১০টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রাউজান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কুণ্ডেশ্বরী বালিকা মহাবিদ্যালয় গহিরা ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা গহিরা এফ কে জামেউল উলুম বহুমুখী কামিল মাদ্রাসা রাউজান দারুল ইসলাম ফাজিল মাদ্রাসা রাউজান মহিলা আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুণ্ডেশ্বরী বালিকা উচ্চ বিদ্যামন্দির গহিরা জে ওয়াই এম এস বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ গহিরা খান সাহেব আবদুল করিম উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম গহিরা ইউনুছ সুফিয়া চৌধুরী পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় রাউজান ছালামত উল্লাহ উচ্চ বিদ্যালয় রাউজান ব্যারিস্টার সুরেশ বিদ্যায়তন রাউজান রামগতি রামধন আবদুল বারী চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় সাজিনা চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় সুলতানপুর উচ্চ বিদ্যালয় সুলতানপুর নন্দীপাড়া এস এম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুণ্ডেশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গহিরা অঙ্কুর দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গহিরা মাদ্রাসা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছত্র পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিটিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেউয়া হাজী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গহিরা খান সাহেব আবদুল করিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দাশপাড়া অখিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দী পাড়া এস এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গহিরা বিশাখা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রাউজান আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সুলতানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গহিরা রামজীবন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোবারকখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাউজান স্টেশন আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতানপুর এয়ার মোহাম্মদ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতানপুর আজিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতানপুর প্রসন্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতানপুর শরীফ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এবিএম ফজলে করিম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। এবিএম মহিউদ্দীন চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। গিয়াসউদ্দিন কাদের চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। দৌলত কাজী –– মধ্যযুগের কবি। ফজলুল কবির চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। ফজলুল কাদের চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। মাহবুব উল আলম চৌধুরী –– কবি, সাংবাদিক ভাষা সৈনিক। সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। হামিদ আলী –– কবি। == জনপ্রতিনিধি == পৌর মেয়র: দেবাশীষ পালিত == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা