'''মুহাম্মদ আফজাল খান''' (১৮১১ অক্টোবর ১৮৬৭; ছিলেন আফগানিস্তানের আমির। তিনি ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত শাসন করেছেন। তিনি ছিলেন দোস্ত মুহাম্মদ খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র। পিতার মৃত্যুর তিন বছর পর তিনি তার ভাই শের আলি খানের কাছ থেকে ক্ষমতা দখল করেছিলেন। আফজাল খানের মৃত্যুর পর মুহাম্মদ আজম খান আফগানিস্তানের আমির হন। আফজাল খান জাতিগতভাবে বারাকজাই উপজাতীয় পশতুন ছিলেন। আফজাল খানের তৃতীয় পুত্র আবদুর রহমান খান ১৮৮০ থেকে ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত আফগানিস্তানের আমির ছিলেন। ==আরও দেখুন== আফগানিস্তানের বাদশাহদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আমির ব্যক্তি