() একটি প্রকল্প যা মুক্ত কন্টেন্ট সঙ্গীত ডাটাবেজ তৈরি করার লক্ষ্যে কাজ করে। ফ্রিবড্ প্রকল্পের অনুরূপ এই প্রকল্প সিডিডিবি-এ স্থাপনকৃত নিষেধাজ্ঞা অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তবে, মিউজিকব্রেনজ্ সঙ্গীতের জন্য একটি কাঠামোগত উন্মুক্ত অনলাইন ডেটাবেজের মধ্য দিয়ে কম্প্যাক্ট ডিস্ক মেটাডাটা ভাণ্ডারে পৌঁছানোর লক্ষ্যে বিস্তার লাভ করছে। ফেব্রুয়ারি ২৭, ২০১৫ সালের হিসেবে মিউজিকব্রেনজ্ প্রায় ৯৩০,০০০ জন শিল্পী, ১.৪ মিলিয়ন মুক্তি, এবং ১৪.৬ মিলিয়ন রেকর্ডিং সম্পর্কিত অন্তর্ভুক্ত করেছে। == গ্রাহক সফটওয়্যার == অ্যামারক: কেডিই অডিও প্লেয়ার বানশী: মাল্টি প্ল্যাটফর্ম অডিও প্লেয়ার ক্লেমেন্টাইন: মাল্টি প্ল্যাটফর্ম অডিও প্লেয়ার সিডেক্স: মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সিডি রিপার আইএটব্রেনজ্: ম্যাক ওএস অবচিত জাইকজ: জাভা মাস ট্যাগ এডিটর ম্যাক্স: ম্যাক ওএস সিডি রিপার এবং অডিও ট্রান্সকোডকারী এমপিথ্রিট্যাগ: উইন্ডোজ মেটাডেটা এডিটর এবং সঙ্গীত সংগঠক মিউজিকব্রেনজ্ পিকার্ড: ট্যাগ এডিটর মিউজিকব্রেনজ্ ট্যাগার: অবচিত মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ট্যাগ এডিটর প্যাডেলট্যাগ: GPLv3-এর অধীনে PyQt-এর একটি ট্যাগ এডিটর রিদমবক্স মিউজিক প্লেয়ার: ইউনিক্স-অনুরূপ ব্যবস্থার জন্য অডিও প্লেয়ার সাউন্ড জুসার: GNOME সিডি রিপার ফোবার ২০০০-এর জন্যে কম্পোনেন্ট: সঙ্গীত লাইব্রেরি/অডিও প্লেয়ার বীটস্: স্বয়ংক্রিয় সিএলআই সঙ্গীত ব্যবস্থার সংগঠক == আরও দেখুন == অনলাইন সঙ্গীত ডেটাবেজের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিউজিকব্রেনজ্ তথ্য বিবিসি সঙ্গীত সাইট ২.০ বিশ্বকোষ সঙ্গীত এবং লিরিক ডেটাবেজ রেজিস্ট্রি ফিংগারপ্রিন্টিং তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিভাগ