শহর এলাকা '''টেম্‌স টাউন''' () একটি নকল নগরী। ব্রিটেনের ঐতিহাসিক লিম রেজিস বাথ শহর দুটো নকল করে চীনারা যে শহরটি নির্মাণ করে তার নাম দিয়েছে '''টেমস'''। চীনের পাঁচটি রিয়েল এস্টেট ডেভেলপারের অধ্যবসায় পরিশ্রমে তৈরি হয়েছে নকল শহর টেমস শহর। এটি নির্মাণে মোট ব্যয় হয়েছে ৬৩৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। শহরে ১০ হাজার লোকের বসবাসের ব্যবস্থা করা হয়েছে। == ডিজাইন == শহরটি ঘুরে মনে হবে ব্রিটেনের শহর দুটিকে জাদু করে তুলে আনা হয়েছে সুদূর চীনে। চীনের সাংহাই শহর থেকে মাত্র এক ঘণ্টা পথ গেলেই দেখা যাবে পানশালা, রেস্তোরাঁ, আলিশান শপিংমল অধ্যুষিত নকল শহরটি। চমৎকার নির্মাণশৈলীর সারি সারি বাড়ি চোখে পড়ার মতো। চীনদেশে পাশ্চাত্য ধাঁচের সেসব বাড়ি দেখে অবাক হতে হয়। নগরকেন্দ্রে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইনস্টন চার্চিলের ব্রোঞ্জের মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। এই শহরে ভিক্টোরীয় যুগের ব্রিটেনের শান-শওকত, মনোরম স্থাপত্যকলা নিদর্শন অনুসরণ করে ডিজাইন করা হয়েছে। ব্রিটেনের লিম রেজিস বাথ শহর দুটি ঠিক যেভাবে গড়ে উঠেছে, ঠিক সেইভাবে চীনারা টেম্‌স শহর আনিয়েছে। শহরের সমস্ত ঘরবাড়ি, রাস্তাঘাট, শপিংমল এমনকি তাদের ডিজাইন এবং রংগুলোও একই নকশায় করা হয়েছে। ব্রিটেনের লিম রেজিস শহরে 'কোন' নামে একটি দোকান আছে। যার মালিক গেইল ক্যাডি। টেম্‌স শহরেও ঠিক দোকানের অনুকরণে তৈরি করা হয়েছে 'কোন' নামের আরেকটি দোকান। এখানেই নকলবাজি শেষ নয়। গেইল ক্যাডির দোকানের দরজা থেকে শুরু করে ভেতরের সাজসজ্জা, মাছ রাখার পাত্র, তাকিয়াসহ আস্ত দোকানটিরই নকল করা হয়েছে। বর্তমানে মানুষ শহরে বসবাস ছাড়াও অন্য শহরগুলো থেকেও ঘুরতে আসে চীনাদের নকল চমৎকারিত্ব দেখার জন্য। অবিকল একটি ব্রিটিশ শহরের রেপ্লিকা তৈরী করতে পেরে চীনারা দারুণ গর্বিত। == ডেভেলপারের দায়িত্ব == Chief Developer： Shanghai Songjiang New Town Developing and Construction Co. Ltd Developer： Shanghai Henghe Real Estate Co. Ltd ইংরেজি গ্রামাঞ্চল অনুকরণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেম্‌স টাউন (official site) '' Pubs, privet and parody as China builds little Britain by the Yangtse '', The Guardian, 16 August 2006. '' Shanghai surprise ... new town in ye olde English style'', The Guardian, June 2004. '' Ye Olde Shanghai'', Time, 14 February 2005. Thames Town Documentary Photography series by Dave Wyatt, July 2008 Thames Town review Downtown Songjiang review photos of Thames Town, October 2011 শহর