'''তুলসীগঙ্গা নদীর তীরে ছোট্ট ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন নগরের ধ্বংসাবশেষ। এটি মূলত জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন আকর্ষনীয় স্থাপনা। যা বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== তুলসীগঙ্গা নদীর তীরে ছোট্ট ঢিবি প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ। এটা জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলার নীমাই পীরের মাযার থেকে ১০০ মিটার দক্ষিণে অবস্থিত এই প্রাচীন স্থাপনা। স্থানীয়দের কাছে এটি পাথরঘাটা নামে পরিচিত। ==বিবরণ== তুলসীগঙ্গা নদীর তীরে যে প্রাচীন স্থাপনা দেখা যায় তা এককালে প্রাচীন নগরী ছিল। এই নগরী মূলত দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। বহু কাল আগে এই নগরী গড়ে ওঠে। নদীর দুই তীরেই এই নগরীর বিস্তার লাভ করেছিল। দু'পাশের যোগাযোগের জন্য পাথরের সেতু ছিল। তার খিলান এখনও দেখা যায়। নদীর তীর থেকে অল্প দক্ষিণে ঢিবি আছে। সেই ঢিবিতে মিটার লম্বা ধূসর রঙের একখণ্ড গ্রানাইট আছে। এখানে উন্নত মানের কারুকাজ করা প্রস্তর পাওয়া গিয়েছে। এখানে এখন প্রায় দুই কিলোমিটার এলাকা জুড়ে সেই নগরীর ধ্বংসাবশেষ আছে। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ মির্জাপুর শাহী মসজিদ আটোয়ারী ইমামবাড়া ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ রামসাগর মন্দির কাদিয়া বাড়ি ঢিবি কানসাট রাজবাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা