'''নলিতো''' একজন স্পেনের পেশাদার ফুটবলার। তিনি ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগে খেলছে। == ক্রীড়াজীবন == === বার্সেলোনা === নলিতো ২২ বছর বয়স পর্যন্ত বার্সেলোনার বিভিন্ন পর্যায়ের দলে খেলত। ২০১০-১১ মৌসুমে বার্সার ১ম দলে সুযোগ পায়। তবে মাত্র টি ম্যাচ খেলে আর সুযোগ পায়নি। === বেনফিকা === ২০১১ সালের মে মাসে বার্সেলোনার বছরের চুক্তির প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে পর্তুগীজ ক্লাব বেনফিকাতে যোগ দেন নলিতো। জুলাই বেনফিকার জার্সি গায়ে প্রথম অভিষেক হয়। ২০১৩ সালের ২৯ জানুয়ারি স্বদেশী ক্লাব গ্রানাডায় মাসের জন্য লোনে যোগ দেয় নলিতো। চুক্তির দিন পর অভিষেক ম্যাচে রিয়াল মাদ্রিদের বিপক্ষে মাঠে নেমে জয় পায় যা গ্রানাডার ৪০ বছরের ইতিহাসে রিয়াল মাদ্রিদের বিপক্ষে জয় ম্যাচে রোনালদোকে দিয়ে আত্মঘাতী গোল করান নলিতো। === সেল্টা ভিগো === জুলাই ২০১৩ সালে সেল্টা ভিগোর সাথে বছরের চুক্তি করেন নলিতো। পুনরায় সাবেক কোচ লুইস এনরিকের কাছে আসেন। ১ম মৌসুমে দলের শীর্ষ গোলদাতার খেতাব অর্জন করেন। === ম্যানচেস্টার সিটি === জুলাই ২০১৬ সালে ১৩.৮ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময় ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগ দেয়। বছরের চুক্তি করেন। ১৩ আগস্ট বিপক্ষে অভিষেক ম্যাচে ৫৯ মিনিট খেলার সুযোগ পায়। এর দিন পর সিটির হয়ে ১ম গোল এবং এসিস্ট করেন। == বহিঃসংযোগ == Nolito profile at BDFutbol Nolito profile at Futbolme (Spanish) Nolito profile at ForaDeJogo Nolito career statistics at Soccerbase Nolito at == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় খেলোয়াড় সিটি ফুটবল ক্লাব জন্ম ফুটবলার