'''তালসারি সমুদ্র সৈকত''' হল উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি সমুদ্র সৈকত যা ওড়িশা রাজ্যের বালেশ্বর জেলায় অবস্থিত। তালসারি নামটি 'তাল' (Tala/ତାଳ) এবং 'সারি' বা 'সারণী' শব্দদ্বয় থেকে এসেছে বলে জনমত রয়েছে। এলাকাটিতে বিস্তৃত ধানের ক্ষেত, নদী এবং পাহাড় রয়েছে। এছাড়াও প্রচুর নারিকেল, পাম ঝাউ গাছের আধিক্য রয়েছে এখানে। ==চিত্রমালা== সূর্যাস্ত সন্ধ্যায় সৈকতে জাল বিছিয়ে রেখেছে জেলেরা বেলাভূমিতে নীল-রুপালি জল তালসারি বেলাভূমিতে প্রাকৃতিকভাবে জন্মানো লোনা পানির গাছ লোনা পানির গাছ শান্ত সৈকত সৈকতে খেলা করছে লাল কাঁকড়া তালসারি সমুদ্র সৈকত তালসারি সমুদ্র সৈকতে বালিয়াড়ি তালসারি সমুদ্র সৈকত ==তথ্যসূত্র==