'''বাংলাদেশে বাক স্বাধীনতার জন্য বিশ্বজুড়ে প্রতিবাদ '''এবং র‍্যালী করা হয়েছে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে বাংলাদেশের দূতাবাস ঘিরে প্রতিবাদ র‍্যালী করা হয় এসব কর্মসূচী থেকে বাংলাদেশে গ্রেফতার হওয়া চার ব্লগারকে জেল থেকে মুক্ত করার দাবি জানানো হয় এই চারজন ব্লগার ব্লাসফেমীর অভিযোগে বাংলাদেশের জেলে বন্দি আছেন ।২০১৩ সালের ২৫শে এপ্রিল থেকে ২রা মে Center for Inquiry (CFI), American Atheists এবং International Humanist and Ethical Union এর উদ্যোগে এই প্রতিবাদ র‍্যালীর আয়োজন করা হয় এরকম প্রতিবাদ কর্মসূচি ঢাকা,নিউ ইয়র্ক সিটি,ওয়াশিংটন ডি সি,লন্ডনসহ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত হয় জেলে থাকা ব্লগারদের প্রতি সেক্যুলাররা তাদের একাত্মতা ঘোষোনা করে ব্লগাররা ধর্ম নিয়ে তাদের মনের কথা প্রকাশ করেছিলো। যারা বাক স্বাধীনতার চর্চা করতো তাদের কাছে এই আন্দোলন জনপ্রিয় হয়ে উঠে। তারা আন্তর্জাতিক চাপ প্রয়োগের মাধ্যমে ঐসব ব্লগারদের মুক্ত করার জন্য তদবীর করতে থাকে == পটভূমি == এই আন্দোলনের পটভূমি শুরু হয় ২০১৩ সালে ঢাকার শাহবাগে শাহবাগে তখন আব্দুল কাদের মোল্লার সর্বোচ্চ শাস্তির দাবীতে আন্দোলন চলছিলো ,যিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতা এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের যুদ্ধাপরাধী ছিলেন ।এই আন্দোলন চলাকালীন সময়ে আহমেদ রাজীব হায়দার নামক একজন ব্লগার খুন হন তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর একজন কড়া সমালোচক ছিলেন। তারপর ২০১৩ সালের ৭ই মার্চ "নাস্তিক নবী" হিসেবে পরিচিত আরো একজন লেখক হন। তিনি একইসাথে একজন লেখক,ব্লগার এবং অনলাইন কর্মী ছিলেন হেফাজতে ইসলামের মত কিছু মুসলিম সংগঠন ব্লগারদের ইসলাম বিরোধী আখ্যা দেয় এবং যারা ইসলাম ধর্ম অবমাননা করেছে তাদের শাস্তির দাবী জানায় শাহবাগে যারা আন্দোলন করছিলো তাদের এরা নাস্তিক হিসেবে ঘোষণা করে এইসব ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশ একটি কমিটি গঠন করে যারা বিভিন্ন সামাজিক মিডিয়াতে ধর্ম অবমাননা হচ্ছে কি না তার ওপর নজর রাখে তারা কিছু ব্লগ এবং ওয়েবসাইট বন্ধ করে দেয় এরপর ব্লগে ধর্ম অবমাননার অভিযোগ এনে চারজন ব্লগারকে সরকার গ্রেফতার করে তারা হলেনঃ রাসেল পারভেজ,মশিউর রহমান,সুব্রত অধিকারী শুভ এবং আসিফ মহিউদ্দীন রাসেল পারভেজ,তিনি একজন বিজ্ঞানের শিক্ষক ছিলেন। ২০১৩ সালের পহেলা এপ্রিল নিজ বাড়ি থেকে গ্রেফতার হন মশিউর রহমান একই দিনে সুব্রত অধিকারী শুভ কে গ্রেফতার করা হয় ,তিনি ছিলেন ঢাকা মাস্টার্সের ছাত্র সবশেষে ৩রা এপ্রিল আসিফ মহিউদ্দীন তার বোনের বাড়ি থেকে গ্রেফতার হন বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) এর পক্ষ থেকে ''সামহোয়্যার ইন ব্লগ'' কে বাধ্য করা হয় তারা যেন আসিফ মহিউদ্দীনের লেখা ব্লগ অপসারন করে নেয় বর্তমানে সে ব্লগে লেখা আছে, "blog has been withdrawn or cancelled for violating terms and conditions" (transl.)। Human Rights Watch এই পদক্ষেপের নিন্দা জানায় একই সাথে নিন্দা জানায় Amnesty International, the Center for Inquiry, Reporters Without Borders, the Committee to Protect Journalists সহ আরো অনেক সংগঠন এভাবে ঘটনাটি আন্তর্জাতিক মহলের দৃষ্টিগোচর হয় এবং তারা বিশ্বব্যাপী প্রতিবাদ শুরু করেন ফলশ্রতিতে ১২ই মে পারভেজ এবং ১২ই জুন শুভ জামিনে মুক্তি পায় তিনমাস জেলে থাকার পর আসিফ ২৭শে জুন মুক্তি পান == প্রতিবাদ == সিএফআই (CFI) এর পরিচালক মাইকেল দে ডোরা বিভিন্ন প্রতিবাদ কর্মসূচী পরিচালিত করেন একজন ইরানি কর্মী মারইয়াম নামাজী ২৫শে এপ্রিলকে বাংলাদেশী ব্লগারদের রক্ষা করার আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে ঘোষণা করেন। অনেক লেখক,কর্মী বুদ্ধিজীবি প্রকাশ্যে তাদের প্রতিবাদ বাণী প্রকাশ করেন। এদের মধ্যে আছেন তসলিমা নাসরিন, হেমন্ত মেহতা, পিজে মেয়ার্স। এভাবে সারা পৃথিবীতে প্রতিবাদের ঝড় উঠে যায় এবং বাংলাদেশ সরকারের প্রতি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক মহল বাংলাদেশকে বাক স্বাধীনতা রক্ষার জন্য আরো বাস্তবিক পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য আহবান জানান == আরো দেখুন == আহমেদ রাজীব হায়দার অভিজিৎ রায় == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎ বাংলাদেশ