'''মেগান মোইরা ল্যানিং''' (জন্ম: ২৫ মার্চ, ১৯৯২) সিঙ্গাপুরে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটারের ভূমিকায় অবতীর্ণ মেগ ল্যানিং জাতীয় দলের পাশাপাশি ভিক্টোরিয়ান স্পিরিটে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ৩০ ডিসেম্বর, ২০১০ তারিখে ল্যানিংয়ের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। রোজ বোলে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ১০ রান করলেও তার দল উইকেটে জয়লাভ করে। এরপর জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে ওয়াকা গ্রাউন্ডে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। ব্যাটিং উদ্বোধন করতে নেমে ২০ রান করে কট আউট হন। এর দুইদিন পর দ্বিতীয় আন্তর্জাতিকে একই দলের বিপক্ষে তার অভিষেক সেঞ্চুরির সন্ধান পান। ১৪৮ বলে চার ছক্কায় গড় ১০৩ রানের অপরাজিত ব্যক্তিগত ইনিংস সংগ্রহের মাধ্যমে নিজ দেশের পক্ষে নারী-পুরুষ উভয়স্তরের ক্রিকেটেই সর্বকনিষ্ঠ শতকধারী হন ল্যানিং। সময় তার বয়স ছিল মাত্র ১৮ বছর ২৮৮ দিন যা রিকি পন্টিংয়ের ২১ বছর ২১ দিনের রেকর্ড ভেঙ্গে যায়। অস্ট্রেলীয় মহিলা ক্রিকেট দলের নিয়মিত সদস্য ল্যানিং ভারতের বিপক্ষেও সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন। ১৪ মার্চ, ২০১২ তারিখে মুম্বাইয়ের ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ওডিআইয়ে ১০৪ বলে ১২৮ রান সংগ্রহ করেন। এরফলে তার দল ২২১ রানের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। ২০১২ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় তিনি ''টিম অব দ্য টুর্নামেন্ট'' মনোনীত হন। প্রতিযোগিতায় তিনি তৃতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। তিনিই প্রথম মহিলা ক্রিকেটার, যিনি ধারাবাহিকভাবে পাঁচটি ইনিংসে ৩০ বা ততোধিক রান সংগ্রহেনর অধিকারী হন। চূড়ান্ত খেলায় তিনি ২৪ বলে ২৫ রান করেন। এরফলে তার দল রানের ব্যবধানে ইংল্যান্ডকে পরাভূত করে শিরোপা লাভ করেছিল। == কীর্তিগাঁথা == ২৭ মার্চ, ২০১৪ তারিখে আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ৬৫ বলে ১২৬ রান সংগ্রহ করেন। ২০১৪ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার গ্রুপ-পর্বে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি তার ব্যক্তিগত সেরা ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। এপ্রিল, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত তার সেঞ্চুরিটি মহিলাদের আন্তর্জাতিকে সেরা ব্যক্তিগত ইনিংস। পাশাপাশি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে পুরুষ-মহিলা উভয় স্তরের ক্রিকেটে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান। তার নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়া দল প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলকে উইকেটে পরাজিত করে তৃতীয়বারের মতো আইসিসি বিশ্ব মহিলা টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় শিরোপা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বেলিন্ডা ক্লার্ক অ্যালান বর্ডার পদক অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার