:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তির জন্য দেখুন জিয়াউর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''মোহাম্মদ জিয়াউর রহমান''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮৬) খুলনা জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের ক্রিকেটার। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলাররূপে দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ডাকনাম ''জনি'' হিসেবে মাঝেমাঝে স্কোরশীটে তাকে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। ২০০৩/০৪ মৌসুমে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের পক্ষ হয়ে খেলেছেন। এছাড়াও, ২০০৬/০৭ মৌসুমে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি একাদশ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাডেমী দলে অংশগ্রহণ করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৩ মার্চ, ২০১৩ তারিখে হাম্বানতোতায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু খেলায় শূন্য রানে আউট হয়ে যান। ১০৬তম বাংলাদেশী হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন হারারেতে অনুষ্ঠিত জিম্বাবুয়ের মধ্যকার দ্বিতীয় টেস্টে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। প্রথম ইনিংসে কোন উইকেট না পেলেও দ্বিতীয় ইনিংসে চারটি উইকেট লাভ করে দলকে ১৪৩ রানের ব্যবধানে জয়ী হবার মাধ্যমে সিরিজ ড্র করতে সাহায্য করেন। ==আন্তর্জাতিক সাফল্য== ===ওয়ানডে ক্রিকেটে উইকেট লাভ=== পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ বছর '''১''' ৫/৩০ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে জিম্বাবুয়ে ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ব্যক্তি ভাইকিংসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার