'''সোনালী বেন্দ্রে''' (, জন্ম জানুয়ারি ১, ১৯৭৫) একজন ভারতীয় মডেল, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব এবং অভিনেত্রী। তিনি রোমান্স, অ্যাকশন এবং কমেডি ধরনের পঞ্চাশটির অধিক হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বিভিন্ন তামিল, তেলুগু, মারাঠি এবং কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ''ইন্ডিয়ান আইডল'' মৌসুম চার এবং ''ইন্ডিয়া'স গট টেলেন্ট'' প্রতিযোগীতার চারজন বিচারকের মধ্যে একজন। তিনি মহারাষ্ট্র এবং অন্ধ্র প্রদেশের কল্যাণ কাঞ্চীতে প্রিল সোপ, সূর্য বাল্বস এ্যন্ড টিউব্‌স, ওমেগা ওয়াচেস, ড. মরপেন, ডাবর, ভি-জন গ্রুপ ইত্যাদির ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর (মুখপাত্র) হিসেবে নিয়োজিত রয়েছেন। তিনি কালার্‌স টিভি প্রদর্শিত ''মিশন সাপনে'' টেলিভিশন রিয়ালিটি শোর কথক হিসেবে কাজ করবেন। == প্রাথমিক কর্মজীবন == সোনালী বেন্দ্রে ১৯৭৫ সালে মুম্বইয়ে এক মারাঠি পরিবারে জন্ম নেন। তিনি বেঙ্গালুরু এবং মুম্বইয়ে কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় এবং হলি ক্রস কনভেন্ট উচ্চ বিদ্যালয়, থানেতে লেখাপড়া করেন। এরপর তিনি ওয়েলহাম গার্লস স্কুল, দেরাদুনে অধ্যয়ন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি নভেম্বর ১২, ২০০২ সালে চলচ্চিত্র পরিচালক গোল্ডি বেহলকে বিয়ে করেন। আগস্ট ১১, ২০০৫ সালে বিচ ক্যান্ডি হাসপাতালে তাদের ছেলে, রণবীরের জন্ম হয়। == চলচ্চিত্র তালিকা == হাম সাথ-সাথ হ্যাঁয় (১৯৯৯) ডুপ্লিকেট (১৯৯৮) ইংলিশ বাবু দেশি মেম (১৯৯৬) == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল টীকা ১৯৯৪ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সর্বাধিক আশাপ্রদ নবাগত নারী ১৯৯৫ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ফিল্মফেয়ার লাক্স নতুন মুখ পুরস্কার ''আগ'' ২০০০ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''সারফারোশ'' ২০০১ আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''হামারা দিল আপকে পাস হে'' ২০০১ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''হামারা দিল আপকে পাস হে'' ২০০৪ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মারাঠি ''আনাহাত'' ২০১১ গোল্ডেন প্যাটেল অ্যাওয়ার্ডস সর্বাধিক ব্যক্তিত্ব ইন্ডিয়া'স গট টেলেন্ট == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক টেলিভিশন বিচারক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক বিজয়ী বিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী নারী মডেল