বাংলাদেশের প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি মহাকাশ বিজ্ঞান জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক প্রবন্ধ সংকলন। ২০০০ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে (ফাল্গুন, ১৪০৬ বঙ্গাব্দ) আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই গ্রন্থটি উৎসর্গ করেছেন গ্যালিলিও গ্যালিলি এবং জিয়োরদানো ব্রুনোকে। ==প্রবন্ধ তালিকা== আজাদের এই গ্রন্থে মোট ০৯ টি প্রবন্ধ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। প্রবন্ধসমুহ হল #''মহাগর্জন'' #''বদ্ধ বিশ্ব থেকে অনন্ত মহাবিশ্বে'' #''আমাদের আকাশ'' #''সৌরজগতের উদ্ভব সূর্য'' #''পৃথিবী চাঁদ'' #''গ্রহগণ বুধ থেকে প্লুটো'' #''তারা'' #''ছায়াপথ তারার দ্বীপপুঞ্জ'' #''পুরাণ, জ্যোতিশাস্ত্র, ছদ্মবিজ্ঞান'' ==আরো দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== বই আজাদের সমালোচনা