'''তারাদাস মুখোপাধ্যায়''' ২.১২.১৯০৫ ৫.০৭.১৯৩৩) ব্রিটিশ বিরোধী সংগ্রামের একজন বাঙালি বিপ্লবী। তার বাড়ি ছিল নদীয়ার কৃষ্ণনগরে। == বিপ্লবী কার্য == তারাদাস মুখোপাধ্যায় ছিলেন বিপ্লবী শহীদ অনন্তহরি মিত্রের সহকর্মী। বিপ্লবী কর্মকান্ডে যোগ আছে এই সন্দেহে সরকার তাকে অন্তরীন রাখে। অন্তরীন অবস্থা থেকে মুক্তি পাওয়ার পর সাধনা লাইব্রেরি, দরিদ্র ভান্ডার ইত্যাদি সামাজিক সংগঠনের পাশাপাশি রাজনৈতিক আন্দোলনকে সক্রিয় করার চেষ্টা করতে থাকেন। রাজদ্রোহমূলক গান গাইবার জন্যে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে ১৯২৯ সালে। লাহোর জেলে বিপ্লবী যতীন্দ্র নাথ দাস, ভগৎ সিং প্রমুখদের অনশন সমর্থনে বিক্ষোভে অংশ নেওয়া এবং রাজবন্দী দিবস পালন করেছিলেন এই অপরাধে ছয় মাস জেল হলেও তার মুক্তি মেলেনি। বিনা বিচারে তাকে দু বছর জেলবন্দী করে রাখা হয়। == মৃত্যু == জেল থেকে মুক্তিলাভের অল্পদিন পরে জুলাই, ১৯৩৩ তিনি উড়িষ্যার বারিপদায় আত্মহত্যা করেন। ধারনা করা হয় জেলে তার শরীর মনের ওপর প্রচন্ড অত্যাচারের ফলে উন্মাদ হয়ে যান এই বিপ্লবী। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন