'''সেকিরো: শ্যাডোওস ডাই টুয়াইস''' হচ্ছে একটি ভিডিও গেম। ফ্রমসফটওয়্যার এটিকে তৈরি করেন এবং অ্যাক্টিভিশন এটিকে প্রকাশিত করেন। এই গেমটিকে মার্চ ২২, ২০১৯ তারিখে সারাবিশ্বে প্রকাশিত করা হয় মাইক্রোসফট উইন্ডজ, প্লেস্টেশন এক্সবক্স ওয়ানের জন্য। এই গেমটি সেংগোকু যুগের এক শিনোবিকে অনুসরন করে, যার নাম সেকিরোও। সে একটি সামুরাই এর উপর প্রতিশোধ নেবার চেষ্টা করে; কারণ সেই সামুরাই তাকে আক্রমন করেছিল এবং তার লর্ডকে অপহরণ করে। == গেমপ্লে == একটি গেমপ্লে স্ক্রিনশট যেখানে প্লেয়ারকে "Corrupted Monk" নামের এক বসের বিরুদ্ধে লড়তে দেখা যাচ্ছে। সেকিরো: শ্যাডোওস ডাই টুয়াইস হচ্ছে একটি গেম যেটিকে থার্ড-পার্সনের আঙ্গিকে খেলা হয়। "সোওলস" সিরিজের তুলনায় এই গেমে রোল-প্লেয়িং বিষয়বস্তু কম, ক্যারেক্টার ক্রিয়েশন নেই, নিজের স্ট্যাটস লেভেল আপ করার সিস্টেম নেই এবং কোনো মাল্টিপ্লেয়ার সিস্টেম নেই। তবে, এই গেমে আছে নিজের সরন্জামের উন্নয়ন করবার উপায়, একটি "Skill Tree" এবং স্বল্পমাত্রায় নিজের ক্ষমতা পরিবর্তন করার উপায়। সেকিরোতে শত্রুদের ঘায়েল করার জায়গায় একটি কাটানা ব্যবহার করা হয় শত্রুদের ব্যালেন্স নষ্ট করার জন্য, যেটি পরে তাদেরকে এক আঘাতে মেরে ফেলবার সুযোগ তৈরি করে দেয়। তাছাড়াও, এই গেমে গুপ্তভাবে চলবার ক্ষমতা আছে, যার ফলে প্লেয়াররা সাথে সাথে তাদের শত্রুদেরকে ঘায়েল করতে পারবে যদি তাদের কাছে যেতে পারে, নিঃশব্দে। পরিশেষে, সেকিরো বিভিন্ন সরন্জাম ব্যবহার করতে পারবে -- যেমন একটি Grappling Hook অথবা টর্চ। যদি কোনো কারণে সেকিরো মারা পড়ে, প্লেয়াররা চাইলে তাকে ওই জায়গায় রিভাইভ করতে পারবে। গেমস ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা