'''কেলি ম্যারি ট্রান''' (জন্মঃ- জানুয়ারী ১৭, ১৯৮৯) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি কিছু সংখ্যাক সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দার ধারাবাহিক সমূহে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এবং মূলত এই কারণেই তিনি কল্পকাহিনী সমৃদ্ধ আসন্ন জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক "স্টার ওয়্যারস" এর এবারের পর্ব ''স্টার ওয়্যারস: দ্য লাস্ট জেদি'' চলচ্চিত্রে "রোজ টিকো" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য উপযুক্ত অভিনেত্রী হিসেবে প্রযোজক এবং পরিচালকের নজরে আসেন। ==প্রাথমিক জীবন== কেলি ম্যারি ট্রানের জন্ম ১৯৮৯ সালের ১৭ই জানুয়ারী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ডিয়াগো শহরে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০১১ ''আনটাচেবল'' জ্যামি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''দিস ইন্ডি গার্ল'' হিরো গার্ল পর্ব: "জাস্ট দ্য ওয়ে ইট ইজ" ২০১১ ''দ্য রাইজিং কস্ট অব কসমেটিক্স'' চ্যুন হেয় পার্ক সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''ইমপ্রেশনস'' এলিস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''হট গার্লস ইন দ্য বিচ'' বোবা চিক/ছাত্রী অংশ: "গ্রেট হোয়াইট শার্ক মুভি" ২০১২ ''দ্য চোহাসেট স্নাফ ফিল্ম'' ক্রিস্টিন চ্যান অস্বীকৃত ২০১২ ''ফেবোলাস হাই'' সিয়েরা ম্যার স্টুডেন্ট #৪ ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩-২০১৫ ''লেডিস লাইক আস'' কেলি/লেরি ছোট পর্দার ধারাবাহিক ২০১৫ ''এন্ডিস সিডি'স'' কেলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪–১৬ ''কলেজ হিউমোর ওরজিনালস'' পুরো "ফ্যুডলার" ছোট পর্দার ধারাবাহিক ২০১৪-১৬ ''লাইফ অন এ্য নরমাল স্ট্রিট'' সারা ৩টি পর্ব: "গরটাইমার ভার্সেস. দ্য মোবাইল অব মিসফরচুন", দ্য "মিস্ট্রি অব দ্য ব্লাড মুন ইক্লিপস", এবং দ্য "মিস্ট্রি অব দ্য মার্লো ম্যানশন" ২০১৪ ''ট্যু দ্য ব্রিজ'' লিডা টেলিছবিমূলক পর্ব ২০১৪ ''এবাউট এ্য বয়'' মার্রগুয়ার্টি ২টি পর্ব: "এবাউট এ্য প্লাম্বার" এবং "এবাউট এ্য রিব চ্যুট" ২০১৪ ''হোপ এন্ড রেন্ডি'' টিনা ছোট পর্দার শল্প-দৈর্ঘের ধারাবাহিক ২০১৪ ''ক্যারেন্টলি কুল'' জেনি পর্ব: "বেবি ডেডি ডেডি ডেডি" ২০১৫ ''কমেডি ব্যাং! ব্যাং!'' ছোট বন্ধু পর্ব: "থমাস মিডলডিচ ওয়্যারর্স এন সোয়েটশার্ট এন্ড সোয়েটপ্যান্টস উইথ পকেটস" ২০১৫ ''লেডিস লাইক আস: দ্য রাইজ অব নেইবারহুড ওয়াচ'' ল্যারি ২টি পর্ব: দ্য "ফ্লেশার" এবং "এনডব্লিউ এ" ২০১৫ ''এ্যাডাম রুয়েন্স এভরিথিং'' শ্যারন/ফোনের ওপাশের মহিলা ২টি পর্ব: "এ্যাডাম রুয়েন্স গিভিং" ফোনের ওপারের মহিলা হিসেবে এবং "এ্যাডাম রুয়েন্স সেক্স" শ্যারন হিসেবে ২০১৫ ''ডিসকাউন্ট ফিটনেস'' বন্ধু পর্ব: "গোল মি" ২০১৫ ''ডিসকাউন্ট ফিটনেস'' ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''পাব কুইজ'' এশিয়া ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''হিসটোরি অব দ্য ওয়াল্ড...ফার নাও'' কন্যা পর্ব #১.৪ ২০১৬ ''ফল ইনট্যু মি'' ইভা পর্ব: "ব্রিটিশ বিলিওনিয়ার" ২০১৬ ''সিং ইট!'' টুইঙ্কেল টুইঙ্কেল অডিশনার পর্ব: "দ্য শো বিগেনস!" ২০১৬ ''সোসো'' বাটারফ্লাই রেইভ গার্ল ২০১৭ ''স্টার ওয়্যারস: দ্য লাস্ট জেদি'' রোজ টিকো শেষ হয়েছে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:সান ডিয়াগোর অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বংশধর মার্কিনী সিটিজেনস ব্রিজ মঞ্চায়নের অভিনেত্রী জন্ম