'''বানৌজা ''ওসমান''''' বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর একটি রূপান্তরিত ''টাইপ ০৫৩এইচ১'' ফ্রিগেট। এটিই বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগ দেয়া প্রথম ফ্রিগেট। ==ইতিহাস== '''বানৌজা ''ওসমান''''' নামক এই ''টাইপ ০৫৩এইচ১'' ফ্রিগেটটি পুর্বে ''চিয়াং হান'' নামে পরিচিত ছিল যা ''চীনা নৌবাহিনী''র ''দক্ষিণ সাগরীয় নৌবহরে'' মোতায়েন ছিল। ১৯৮৭ সালে ''চীনা নৌবাহিনী''তে এটি কমিশন লাভ করে। পরবর্তীতে ১৯৮৯ সালে জাহাজটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কাছে বিক্রি করা হয়। এটিই বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগ দেয়া ফ্রিগেট। == বৃত্তান্ত == '''বানৌজা ''ওসমান''''' ৭ই নভেম্বর, ১৯৮৯ বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে কমিশন লাভ করে। জাহাজটি বর্তমানে চট্টগ্রাম নৌঘাঁটিতে অবস্থান করছে ২৫০ এর উপরে নৌকর্মী এই যুদ্ধ জাহাজে দায়িত্ব পালন করছে। এই ফ্রিগেটটি ২০০৮ সালের ১২ মে বঙ্গোপসাগরে সফলভাবে '' সি-৮০২এ'' ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ করতে সক্ষম হয়, যা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ইতিহাসে প্রথম। জাহাজটি বর্তমানে বড় ধরণের উন্নয়ন করা হয়েছে যার মধ্যে রয়েছে প্রচালন ব্যবস্থা প্রতিস্থাপন নতুন ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপের ব্যবস্থা স্থাপন। বানৌজা ওসমান লেবাননে জাতিসংঘের মিশনে ১৭ মে ২০১০ থেকে ১৪ জুন ২০১৪ পর্যন্ত মোতায়েন ছিল। ১১ অগাস্ট ২০১৪, জাহাজটি দেশে ফিরে আসে। বানৌজা ওসমানের ২৫ বছরের কর্মদক্ষতার স্বীকৃতিস্বরূপ ১১ অক্টোবর ২০১৪ তাকে জাতীয় পতাকা প্রদান করা হয়। == অস্ত্রব্যবস্থা == এই যুদ্ধজাহজটি অত্যাধুনিক জাহাজবিধ্বংসী সি-৮০২এ ক্ষেপণাস্ত্র বহন করছে। পাশাপাশি এটি নৌ-কামান, টর্পেডো এবং অস্ত্রও বহন করে। এছাড়াও এটি ৬০টি নৌ-মাইন স্থাপন করতে পারে। == আরও দেখুন == *বানৌজা বঙ্গবন্ধু *বানৌজা আলী হায়দার *বানৌজা আবু বকর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বানৌজা ওসমান বাংলাদেশ সামরিক বাহিনী গুগল পৃথিবী থেকে ছবি ছবি বানৌজা ওসমানের ছবি নৌবাহিনীর জাহাজ তৈরি জাহাজ নৌ বাহিনীর ফ্রিগ্রেট