'''পার্সি সিডনি (; জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৬ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৫৪) বিউফোর্ট ওয়েস্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড় ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০২ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন '''পার্সি দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯৭-৯৮ মৌসুম থেকে ১৯০৫-০৬ মৌসুম পর্যন্ত পার্সি প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৮৯৮ থেকে ১৯০৫ সময়কালে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন। ব্যাটিং অনুপযোগী পিচেও সফররত অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে ৩৩ দলের ৮০ রানের মধ্যে ৫০ রান তুলেছিলেন। উভয় ইনিংসেই তিনি দলের শীর্ষ রান সংগ্রাহক ছিলেন। এরফলে, কেপটাউনে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকান দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন পার্সি নভেম্বর, ১৯০২ তারিখে কেপটাউনে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। উভয় ইনিংসেই শূন্য রানে বিদেয় নিতে হয়েছিল। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি রাগবি ইউনিয়ন খেলায়ও দক্ষ ছিলেন। ১৮৯৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে রাগবি ইউনিয়নের তিনটি টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে রাগবি ইউনিয়নে অংশ নিয়েছেন। উইং হিসেবে মাঠে অবস্থান করতেন। ১৮৯৬ সালে ব্রিটিশ লায়ন্স দল দক্ষিণ আফ্রিকায় তিনটি খেলায় অংশ নেয়। সবগুলো খেলাতেই তার অংশগ্রহণ ছিল। কিম্বার্লীতে খেলোয়াড়ী জীবনের একমাত্র আন্তর্জাতিক ট্রাই লাভ করেছিলেন। তবে, খেলায় স্বাগতিক দল ৩-৯ ব্যবধানে পরাভূত হয়েছিল। চূড়ান্ত টেস্টই তার সর্বশেষ খেলা ছিল। ৫-০ ব্যবধানে দক্ষিণ আফ্রিকা তাদের ইতিহাসের প্রথম আন্তর্জাতিক খেলায় জয় পায়। == ব্যক্তিগত জীবন == খেলোয়াড়ী জীবন শেষে বিচারকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। ১৮৯৮ সালে আইনজীবি হিসেবে সনদ পান। ১৯২৬ সালে বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হন। এছাড়াও, প্রথিতযশা ক্রীড়া প্রশাসক ছিলেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন। এক কন্যা সন্তানের জনক ছিলেন। মার্চ, ১৯৫৪ তারিখে ৭৮ বছর বয়সে কেপটাউনে জটিল অপারেশনের পর পার্সি দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিডি অ্যান্ডারসন আলফ্রেড রিচার্ডস এক টেস্টের বিস্ময়কারী ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে জোড়া শূন্য রান == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান বিচারক আফ্রিকান রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড়