'''সাগর''' হচ্ছে ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রমেশ সিপ্পী পরিচালিত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে ঋষি কাপুর এবং ডিম্পল কাপাডিয়া মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন, এছাড়া তামিল সিনেমা শিল্পের মহানায়ক কামাল হাসানও মুখ্য চরিত্রেই ছিলেন। ডিম্পল কাপাডিয়া ''সাগর'' এর মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবন আবার শুরু করেন, কারণ ১৯৭৩ সালে রাজ কাপুরের ''ববি'' চলচ্চিত্র মুক্তি পাওয়ার পরই তিনি অভিনেতা রাজেশ খান্না'র সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। চলচ্চিত্রটি 'একাডেমী পুরস্কার' পেয়েছিলো এবং কামাল হাসান যিনি একজন একজন তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন এই ''সাগর'' অভিনয় করে সেরা অভিনেতা এবং সেরা সহ-অভিনেতার জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জেতেন। মোনা এবং রাজা দুজন খুব ভালো বন্ধু। রাজা মনে মনে মোনাকে ভালবাসলেও তাকে খুলে কোনোদিনই বলেনি। অপরদিকে রবি নামের এক পুরুষ মোনাকে দেখেই পছন্দ করে ফেলে এবং বন্ধুত্ব করে। মোনা রবিকে ভালোবেসে ফেলে আবার রাজার সঙ্গেও বন্ধুত্ব বজিয়ে চলে। রাজা মোনার রবিকে ভালবাসতে দেখে মনে খুবই কষ্ট পায়। ==অভিনয়ে== *কামাল হাসান রাজা *ডিম্পল কাপাডিয়া মোনা *ঋষি কাপুর রবি ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র