'''জাভার বাঘ''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Panthera tigris sondaica'') হচ্ছে বাঘের একটি উপপ্রজাতি। এই উপপ্রজাতিটি মধ্য ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার জাভা দ্বীপে পাওয়া যেত। ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপসমূহে সীমিতভাবে পাওয়া যেত যে তিনটি উপপ্রজাতি তার মধ্যে এটি একটি। == আকার == অন্যান্য নিরক্ষীয় অঞ্চলের বাঘের মত এই বাঘ আকারে ছোট ছিল। ==সংরক্ষণ প্রচেষ্টা== বালির বাঘের মতো এই বাঘও বিলুপ্ত। এই বাঘ বিংশ শতকের প্রথম ভাগেই বিলুপ্ত হয়ে গেছে। এই বাঘ কিছুদিন চিড়িয়াখানায় সংরক্ষণের চেষ্টা হয়। এই বাঘের বাসস্থান সীমা্বদ্ধ হওয়ায় এবং শিকার চলতে থাকায় অস্তিত্ব ক্রমশ বিপন্ন হয়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বাঘ প্রাণী