'''রামগড়''' বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান সীমানা == রামগড় উপজেলার উত্তরে মাটিরাঙ্গা উপজেলা গুইমারা উপজেলা, পূর্বে গুইমারা উপজেলা, দক্ষিণে মানিকছড়ি উপজেলা, পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলা এবং উত্তর-পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == রামগড় উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ২টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রামগড় থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: রামগড় ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রামগড় ২নং পাতাছড়া == ইতিহাস == বৃটিশ শাসনামলে ফেনী নদী বিধৌত রামগড় ১৯২০ সালে মহকুমা হয়। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় রামগড় ছিল সেক্টর। কালের বিবর্তনে সব মহকুমা শহর জেলায় রূপান্তরিত হলেও রামগড় স্বীয় মর্যাদা হারিয়ে ১৯৮৪ সালে উপজেলায় রূপান্তরিত হয়! == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ৭১,৬৭৭। জনসংখ্যার ঘনত্ব: ২৫০/বর্গ কি:মি:(৬৪০/বর্গ মাইল) == শিক্ষা == সরকারী ডিগ্রী কলেজের সংখ্যা ০১টি। সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়ের সংখ্যা ০১টি। বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের সংখ্যা ০১টি। আলীম মদ্রাসা ০১টি। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা টি। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় টি। বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় টি। নূরানী মাদ্রাসা -০২টি। কিন্ডারগার্টেন ০১টি। শিক্ষার হার. ৪৬.৩৯%। == অর্থনীতি == উন্নয়নশীল অর্থনীতি। মূলতঃ কৃষি নির্ভর। ছাড়া প্রবাসীদের পঠানো রেমিটেন্স স্থানীয় ব্যাবসা অঞ্চলের অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি! == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নকুল কুমার ত্রিপুরা সমাজসেবক, রামগড় সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়, রামগড় বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, রামগড় সরকারী ডিগ্রী কলেজ প্রতিষ্ঠায় বিশেষ ভূমিকা রেখেছিলেন। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য খাগড়াছড়ি খাগড়াছড়ি জেলা কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এছাড়া উপজেলা পরিষদের বর্তমান "চেয়ারম্যান" হলেন বিশ্ব প্রদীপ কার্বারী। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা