'''জনাব মোঃ খাদেমুল ইসলাম''' (১ জানুয়ারি ১৯৩৮ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৯৭) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার একজন রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং সংগঠক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। জিবদ্দশায় মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক জেলা আওয়ামীলীগের সাবেক সভাপতি হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ খাদেমুল ইসলাম বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ খাদেমুল ইসলাম বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে ঠাকুরগাঁও থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা ঠাকুরগাঁও-১ থেকে নির্বাচিত হন। ==মৃত্যু== ১৭ ডিসেম্বর ১৯৯৬ সালে এই নেতা মৃত্যুবরন করেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ