'''চরকি''' বাংলাদেশে তৈরি একটি অনুসন্ধান ইঞ্জিন, যার প্রধান লক্ষ্য বাংলাদেশের মানুষের চাহিদা প্রয়োজন অনুযায়ী তথ্য দেয়া। == সুবিধা == চরকি বাংলাদেশের প্রথম অনুসন্ধান ইঞ্জিন যা পণ্য অনুসন্ধান করতে পারে। এটি ওয়েব অনুসন্ধানের পাশাপাশি পণ্য, খবর এবং খাবার সম্পর্কে তথ্য অনুসন্ধানের সুবিধা দেয়। বাংলা ভাষা নিয়ে প্রতিনিয়ত গবেষণা করাও চরকির একটি বড় লক্ষ্য। বাংলা ইংরেজি শব্দের মধ্যে পার্থক্য দূর করতে দুই ভাষার জন্য একই ফলাফল দেখানোর পাশাপাশি সংবাদ খোঁজার ক্ষেত্রে ৩০টির বেশি সংবাদভিত্তিক ওয়েবসাইট থেকে প্রায় চার লাখ সংবাদ নিবন্ধ এখন চরকি অনুসন্ধান ইঞ্জিনে পাওয়া যাচ্ছে এবং এই সংখ্যা প্রতিদিনই বাড়ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চরকি ডটকম ওয়েবসাইট অনুসন্ধান ইঞ্জিন