'''শেখপুরা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর শেখপুরা। শেখপুরা জেলা বিহারের মুঙ্গের বিভাগের অন্তর্গত। ১৯৯৪ সালের ৩১ জুলাই মুঙ্গের জেলা ভেঙে শেখপুরা জেলা গঠিত হয়। বিহারের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী শ্রীকৃষ্ণ সিংহ এই জেলার অধিবাসী ছিলেন। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, শেখপুরা জেলা জনসংখ্যার দিক থেকে বিহারের ক্ষুদ্রতম জেলা। ==ভূগোল== শেখপুরা জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন সলোমন দ্বীপপুঞ্জের কোলোমবানগারার আয়তনের সমান। ==অর্থনীতি== শেখপুরা জেলার অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক। ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় এই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা বর্তমানে অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, শেখপুরা জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== শেখপুরা জেলায় একটি মাত্র মহকুমা রয়েছে। সেটি হল শেখপুরা মহকুমা। এই মহকুমাটি ছয়টি ব্লকে বিভক্ত। যথা: আরিয়ারি, শেখপুরা, বারবিঘা, ঘাটকোসুমভা, শেওয়ারা শেখোপুর সরাই। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, শেখপুরা জেলার জনসংখ্যা ৬৩৪,৯২৭। এই জেলার জনসংখ্যা মন্টেনেগ্রো রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভেরমন্ট রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৫১৬তম। শেখপুরা জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২০.৮২%। শেখপুরা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৫.৯৬%। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Sheikhpura Information Portal The official website of Sheikhpura District of Bihar বিভাগ জেলা