বাউল ''খমক'' বাজাচ্ছেন। '''''খমক''''' ''একতারার'' মতো প্রায় কাছাকাছি একতার বিশিষ্ট একটি বাদ্যযন্ত্র, যা মূলত ভারত এবং বাংলাদেশে অধিক জনপ্রিয়। যা ভারতের বঙ্গ, ওড়িশা, উত্তর-পূর্ব ভারত এবং বাংলাদেশে লোকসংগীতে ব্যাপক প্রচলিত, বিশেষ করে বাউল গানে। এটা একটি তারের একমাথা বিশিষ্ট একটি বাদ্যযন্ত্র যা বাজানোর সময় নাড়াতে হয়। এটা থেকে একতারার পার্থক্য এটাই যে এটার মাথার দিকে একতারার মতো বাঁশের ব্যবহার নেই। এই বাঁশের সাথে একতারার তার বাঁধা থাকে কিন্তু খমকে এটাই অনুপস্থিত। এটাতে তার অন্য হাতে ধরা থাকে এবং বিপরীত হাতে বাদক বাজাতে থাকে। == বৈশিষ্ট্য এবং ব্যবহার == খমক প্রধানত মূল তিন অংশে বিভক্ত। এটির বাটি বা গোল অংশ যা প্রায়ই কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয় এবং অন্য প্রান্তের তার দ্বারা সংযুক্ত করা হয়, ছোট টুকরাটিও সাধারনত। কাঠ দিয়ে তৈরি হয়। গোল অংশটি হাতের পিছনে কুনইয়ের নিচে চেপে রাখতে হয় এবং অন্য অপর প্রান্তের ছোট টুকরাটি একই হাত দিয়ে টেনে রাখতে হয়। অতঃপর, সঠিক সুর তোলার জন্য অন্য হাতে তারটি প্রয়োজনীয় টান বজায় রেখে নাড়াতে হয়। এটা মূলত প্রধানত বাউল গান (ফোক) ব্যবহৃত হয়। এটা বাংলাদেশ পূর্ব ভারতের সবচেয়ে প্রাচীন তারের যন্ত্রগুলোর মধ্য অন্যতম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাদ্যযন্ত্র বাদ্যযন্ত্র