'''মো. ইয়াসিন আলী''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৬১) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার রাজনীতিবিদ, সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব এবং ঠাকুরগাঁও-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ইয়াসিন আলী ১৯৬১ সালের জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। মো. ইয়াসিন আলীর পৈতিৃক বাড়ি ঠাকুরগাঁও জেলার রাণীশংকৈল উপজেলা সদর রাজবাড়ীতে। ইয়াসিন আলী রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== ইয়াসিন আলী একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। পেশায় অধ্যাপনার সঙ্গে যুক্ত মো. ইয়াসিন আলী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == রাজনৈতিক জীবন == ইয়াসিন আলী বাংলাদেশ ওয়ার্কার্স পার্টির রাজনৈতিক আদর্শে বিশ্বাসী একজন সংসদ সদস্য। === সংসদ নির্বাচন === ২০১৪ সালে তিনি তার নির্বাচনী এলাকা ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন সাংসদ নির্বাচিত হন। ঠাকুরগাঁও-৩ সংসদীয় আসন হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঠাকুরগাঁও জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ সংসদের ৫ম এবং জেলার ৩য় সংসদীয় আসন। ঠাকুরগাঁও জেলার পীরগঞ্জ উপজেলা এবং রানীশংকাইল উপজেলা নেকমরদ ইউনিয়ন, হোসেনগাঁও ইউনিয়ন, লেহেম্বা ইউনিয়ন, বাচোর ইউনিয়ন, রাতোর ইউনিয়ন নন্দুয়ার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। উক্ত নির্বাচনে মোট ৯৯,৭৯১টি ভোটের মধ্যে ইয়াসিন আলী পেয়েছিলেন ৬২,১১৮ ভোট, যা মোট ভোটের ৬২।২%। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দী জাতীয় পার্টির হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ পেয়েছিলেন ৩৭,৬৭ ভোত, যা মোট ভোটের ৩৭.৮%। জানুয়ারি, ২০১৪ সাল থেকে তিনি সাংসদের দায়িত্ব পালন করা শুরু করেন। == বিতর্ক == ঠাকুরগাঁও বিভিন্ন চাকরির নিয়োগে দুর্নিতির অভিযোগ রয়েছে ইয়াসীন আলীর বিরুদ্ধে। == আরো দেখুন == শেখ ফজলে নূর তাপস খোরশেদ আরা হক জেবুন্নেসা আফরোজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি সাম্যবাদী ওয়ার্কার্স পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ