'''মনোহরদী উপজেলা''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জের পাকুন্দিয়া কটিয়াদি উপজেলা, পূর্বে বেলাবো উপজেলা, দক্ষিণে শিবপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে গাজীপুরের কাপাসিয়া উপজেলা। == ইতিহাস == ওয়ারী বটেশ্বর সভ্যতার পরে অযোদ্ধার রামচন্দ্রের কিছু অনুসারী রায়পুর এলাকায় বসতি স্থাপন করে। তারপর চন্ডীপাড়ায় চন্ডী রাজা বসতি স্থাপন করেন। জনশ্রুতি রয়েছে কৃষ্ণের অনুসারীগণ কৃষ্ণপুরে বসতি স্থাপন করেন। ভারত উপমহাদেশের বিভিন্ন স্থানের আর্যকর্তৃক বিতারিত অনার্যদের আশ্রয় স্থল হয় মনোহরদী। এখানকার সংস্কৃতি গড়ে উঠে রাম, শ্রীকৃষ্ণ বৈদিক সংস্কৃতির দ্বারা; এক কথায় বলা চলে ধর্মভিত্তিক। চন্ডী রাজা শাহইরান কর্তৃক পরাজিত হলে এখানে ইসলাম ধর্মের উম্মেষ ঘটে। পরবর্তীতে জৈনপুরের কেরামত আলী হাজী শরীয়ত উল্লাহর মাধ্যমে মুসলিম পূর্নজাগরের সংস্কৃতির চালু হয়। মনোহরদী থানা প্রতিষ্টিত হয় ১৯০৪ সালে। ১৯০৪ সালে মনোহরদীতে পুলিশী থানা প্রতিষ্টিত হওয়ার র্পূবে জনপদটি ছিল রায়পুরা থানার অন্তগর্ত। == প্রশাসনিক এলাকা == *চালাকচর ইউনিয়ন *বড়চাপা ইউনিয়ন *কৃষ্ণপুর ইউনিয়ন *খিদিরপুর ইউনিয়ন *লেবুতলা ইউনিয়ন *কাচিকাটাঁ ইউনিয়ন *গোতাশিয়া ইউনিয়ন *চন্দনপুর ইউনিয়ন *শুকুন্দি ইউনিয়ন *একদরিয়া ইউনিয়ন *মনোহরদী পৌরসভা *চরমান্দালিয়া ইউনিয়ন *দৌলতপুর ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == এখানকার মোট জনসংখ্যা ২,৮৪,৫৬৩ জন; যার মধ্যে পুরুষ ১,৩৯,৫৫৬ জন এবং মহিলা ১,৪৫,০০৭ জন। == স্বাস্থ্য == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স টি কমিউনিটি ক্লিনিক ৩৩ টি উপজেলা স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১১ টি বেডের সংখ্যা ৫০ টি ডাক্তারের মঞ্জুরীকৃত পদ সংখ্যা ৩১ টি কর্মরত ডাক্তারের সংখ্যা ৩১ টি সিনিয়র নার্স সংখ্যা ১৫টি সহকারী নার্স সংখ্যা ১টি == শিক্ষা == মনোহরদি উপজেলার শিক্ষার হার ৬৯%। এখানে সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০২টি, বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৯টি, কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি, জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ৬টি, উচ্চ ২৩টি, উচ্চ ১৪টি, দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি, আলিম মাদ্রাসা ৪টি, ফাজিল মাদ্রাসা ৮টি, কলেজ(সহপাঠ) ৮টি, কারিগরি কলেজ ৩টি, সরকারি কলেজ ০১টি। এছাড়াও অনেক কওমি মাদরাসা রয়েছে। == কৃষি == এই এলাকার প্রধান কৃষি ফসল হচ্ছে ধান, পাট, কলা, গম, আলু, বাদাম, আপেল কুল, মাছ, শিম, চালকুমড়া, পেঁপে ,টমেটো, বেগুন, শসা, কেলাই, পেয়ারা উল্লেখযোগ্য ফসল উৎপাদন হয় (এছাড়া বর্তমানে পোল্ট্রি খামার ব্যাপক হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে)। == অর্থনীতি == অঞ্চলের প্রধান ফসল ধান, কলা, পাট, ইটের বাটা, প্লাস্টিক শিল্প, কুটির শিল্প, মৎস হেচারী, গবাদী পশুর খামার, ইত্যাদি উপজেলার সবচেয়ে সমৃদ্ধিশালী অর্থনীতি প্রাণকেন্দ্র হচ্ছে চালাকচর বাজার বিশেষ করে কাপড়ের ব্যবসার ছোট বড় চার থেকে পাচঁশত দোকান রয়েছে ফার্নিচার শিল্প উল্লেখযোগ্য। তাছাড়া পোলট্রি খামার মুরগীর বাচ্চা উৎপাদনে ব্যাপক হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে যা জাতীয় অর্থনীতিকে এগিয়ে নিয়ে যাবে। == যোগাযোগ == পাকা রাস্তা ৩১৫.০০ কিলোমিটার; কাচা রাস্তা ২৫২.০০ কিলোমিটার; ব্রীজ/কালভার্ট ৬০৪টি; নদ-নদী ৪টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == লে: জেনারেল নূরউদ্দীন খাঁন সাবেক মন্ত্রী তিন বাহিনীর প্রধান। সরদার সাখাওয়াত হোসেন বকুল সাবেক সংসদ সদস্য। *মরহুম ফজলুল করিম সরকার সাবেক বাইস চেয়ারম্যান (চালাকচর ইউপি) মরহুম আসমত আলী সরদার শাহ ছুফি আকবর আলী ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব, সুফি-সাধক। *জনাব আব্দুল কাদির ভূঁইয়া জুয়েল—সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী *জনাব মোহাম্মদ আমিনুর রশিদ সুজন-পৌর মেয়র,মনোহরদী পৌরসভা। (বাংলাদেশের সর্ব কনিষ্ঠ পৌর মেয়র) *মাাও.ফতেহ আলী *একলাছ হক, সাংবাদিক দৈনিক ইনকিলাব == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == পার্ক বৈশাখী বেলা, বগাদী। সাগরদীর জমিদার বাড়ি (বাবুর বাড়ী) চালাকচর বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ হাফিজপুর পাচঁতারা বাইতুল আমান জামে মসজিদ রামপুর, খিদিরপুর। == বিবিধ == == আরও দেখুন == নরসিংদী জেলা ঢাকা বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা