একটি গির্জা বুরূজ তার উপাদানসমূ: গির্জাশিখর (Spire), ঘণ্টাঘর (Belfry) লণ্ঠনঘর (Lantern) বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রাসেলসের নগর ভবনের গির্জাবুরূজসদৃশ কাঠামো ধর্মীয় স্থাপত্যে '''গির্জা বুরূজ''' বলতে একটি গির্জার সম্মুখভাগে বা কেন্দ্রে ছাদের উপরে স্থাপিত সংকীর্ণ কিন্তু সুউচ্চ এক ধরনের কাঠামোকে বোঝায়, যার উপরে সাধারণত একটি ক্রমাগতভাবে সরু মোচাকৃতির চূড়া বা গির্জাশিখর থাকে। পাশ্চাত্যে সাধারণত খ্রিস্টান গির্জাগুলিতেই ধরনের কাঠামো সবচেয়ে বেশি পরিলক্ষিত হয়। তবে অনেক সময় সরকারী ভবনগুলিতেও যেমন নগর ভবনের ছাদেও ধরনের কাঠামো দেখা যায়। কখনও কখনও এগুলি (মসজিদের মিনারের মত) মূল ভবন থেকে আলাদাভাবে থাকতে পারে। এগুলিতে ঘন্টাঘর অন্যান্য উপাদান থাকতে পারে। ধর্মীয় স্থাপত্যের দৃষ্টিকোণ থেকে গির্জা বুরূজগুলিকে পবিত্র স্বর্গ অভিমুখী কাঠামো হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== গির্জাশিখর মিনার (ইসলামী স্থাপত্য) স্থাপত্য