'''মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স''' ('''এমসিইউ''') একটি মার্কিন মিডিয়া ফ্রেঞ্চাইজি এবং কাল্পনিক দুনিয়া যা একটি সুপারহিরো চলচ্চিত্র সিরিজকে ঘিরে আবর্তিত, মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা স্বাধীনভাবে প্রযোজিত এবং মার্ভেল কমিকস প্রকাশিত চরিত্র ভিত্তি করে তৈরি। ফ্রেঞ্চাইজিটি কমিক বই, স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন সিরিজে বিস্তৃত হয়েছে। এমসিইউ-এর প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে ''আয়রন ম্যান (২০০৮)'' মুক্তি পায় যার মাধ্যমে প্রথম ধাপ শুরু হয় এবং ''মার্ভেল’স দ্য অ্যাভেঞ্জারস'' (২০১২) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে এই ধাপের সমাপ্তি ঘটে। দ্বিতীয় ধাপটি শুরু হয় আয়রন ম্যান (২০১৩) দিয়ে এবং শেষ হয় (২০১৫) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে।তৃতীয় ধাপ শুরু হয় ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬) এর মুক্তির মাধ্যমে এবং শেষ হয় স্পাইডার-ম্যান: ফার ফ্রম হোম (২০১৯) মুক্তির মাধ্যমে। মার্ভেল টেলিভিশন দুনিয়াটিকে আরো বিস্তৃত করে। প্রথমে ২০১৩ সালে নেটওয়ার্ক টেলিভিশন এবিসিতে মার্ভেল’স এজেন্টস অফ শিল্ড এর মাধ্যমে এবং পরবর্তিতে ২০১৫ সালে অনলাইন স্ট্রিমিং নেটফ্লিক্সে মার্ভেল’স ডেয়ারডেভিল এর মাধ্যমে। এছাড়াও এমসিইউতে সহযোগী কমিক এবং ভিডিওতে মুক্তিপ্রাপ্ত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ফ্রেঞ্চাইজিটিকে একটি অসাধারণ এবং যুগান্তরী সাফল্য হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটি অন্যান্য চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন স্টুডিওকে, যাদের কমিক বই চলচ্চিত্রে রূপান্তরের অধিকার রয়েছে, একই রকম দুনিয়া তৈরিতে আগ্রহী করেছে। ==পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র== চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তির তারিখ পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রযোজক অবস্থা Status ''আয়রন ম্যান'' জন ফাভরো মার্ক ফার্গাস হক অটসবি এবং আর্ট মারকাম ম্যাট হলোওয়ে আভি আরাদ এবং কেভিন ফাইগি মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক'' লুই লেটেরিয়ার জ্যাক পেন আভি আরাদ, গ্যাল অ্যান হার্ড এবং কেভিন ফাইগি ''আয়রন ম্যান ২'' জন ফ্যাভরু জাস্টিন থেরো কেভিন ফাইগি ''থর'' কেনেথ ব্রানাঘ অ্যাশলি এডওয়ার্ড মিলার জ্যাক স্টেন্টজ এবং ডন পেইন ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' জো জনস্টন ক্রিস্টোফার মারকাস এবং স্টিফেন ম্যাকফিলি ''মার্ভেল’স দ্য অ্যাভেঞ্জারস'' জশ ওয়েডন পর্যায় দুই ''আয়রন ম্যান ৩'' শেন ব্ল্যাক ড্রিউ পিয়ার্স এবং শেন ব্ল্যাক কেভিন ফাইগি মুক্তিপ্রাপ্ত ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' অ্যালান টেইলর ক্রিস্টোফার ইয়স্ট এবং ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' অ্যান্থনি এবং জো রুসো ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ''গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্সি'' জেমস গান জেমস গান এবং নিকোল পার্লম্যান এজ অব আলট্রন'' জশ ওয়েডন পেইটন রিড এডগার রাইট জো কর্নিশ এবং অ্যাডাম ম্যাককে পল রাড পর্যায় তিন ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' অ্যান্থনি এবং জো রুসো ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি কেভিন ফেইগি মুক্তিপ্রাপ্ত ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'' স্কট ডেরিকসন জন স্পেইটস এবং সি. রবার্ট কারগিল ''গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ২'' জেমস গান হোমকামিং'' জন ওয়াটস জন ফ্রান্সিস ডেলি জনাথন এম. গোল্ডস্টেইন কেভিন ফাইগি এবং অ্যামি প্যাসকেল ''থর: র‍্যাগনারক'' তাইকা ওয়াইতিতি স্টেফানি ফোলসোম কেভিন ফাইগি ''ব্ল্যাক প্যানথার'' রায়ান কুগলার জো রবার্ট কোল ইনফিনিটি ওয়ার'' অ্যান্থনি এবং জো রুসো ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ''অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প'' পেইটন রিড অ্যান্ড্রু ব্যারার গ্যাব্রিয়েল ফারারি এবং পল রাড ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' এনা বোডেন এবং রায়ান ফ্লেক নিকোল পার্লম্যান মেগ লাফোভ এন্ডগেম'' অ্যান্থনি এবং জো রুসো ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ফার ফ্রম হোম'' জন ওয়াটস ক্রিস ম্যাককেন্না এরিক সমার্স কেভিন ফাইগি এবং অ্যামি প্যাসকেল == টেলিভিশন সিরিজ == সিরিজ মৌসুম পর্ব মূল প্রচার/মুক্তির তারিখ শোরানার অবস্থা প্রথম প্রচার সর্বশেষ প্রচার এবিসি সিরিজ নেটফ্লিক্স সিরিজ ==তথ্যসূত্র== দুনিয়া স্টুডিওস