'''বড়চোখা বেলে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Glossogobius giuris'') (ইংরেজি: '''Bar-eyed goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ মহাসাগর, বাংলাদেশ, চীন, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইন, ভারত, অস্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকা অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। সারা বছর মাছ বাজারে পাওয়া যায়। পলিজমাট, আবাসস্থল শুকিয়ে যাওয়া, নদীর সাথে হাওর-বিলের সংযোগ বন্ধ হয়ে যাওয়ায়, বাঁধ নির্মাণ, নদী এলাকায় ভৌতিক অবকাঠামো গত পরিবর্তন আসায় এমাছ হুমকিস্বরুপ। ==মন্তব্য== পশ্চিমবঙ্গে হুগলী নদীর মোহনায় এই মাছ মৎস্য সম্পদের একটা অপ্রধান অংশ। এই প্রজাতির মাছ ৩০ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। মাছের কাঁটা কম থাকায় এবং খেতে সুস্বাদু বলে লোকজন খেতে খুব পছন্দ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ