'''দুঃখ''' একটি মানসিক অবস্থা যার সাথে যুক্ত থাকে অসুবিধা, হতাশা, অসহায়তা এবং দুঃখের অনুভূতি দুঃখের কারণে একজন ব্যক্তি নিঃসন্দেহে শান্ত এবং অবাস্তব হতে পারে এবং অন্যদের কাছ থেকে নিজেকে সরিয়ে নিতে পারে। দুঃখের একটি বড় উদাহরণ হল বিষণ্ণতা। ক্রন্দন প্রায়ই দুঃখের ইঙ্গিত বহন করে। পল একম্যান দুঃখকে "ছয় মৌলিক আবেগ", যেমন সুখ, রাগ, বিস্ময়, ভয়, এবং ঘৃণা, এর একটি বলে বিবৃত করেন। =শৈশব= দুঃখবোধ শৈশবের একটি সাধারণ অভিজ্ঞতা কিছু পরিবারে (সচেতন বা অজ্ঞান) ভূমিকা থাকতে পারে যে দুঃখ "অনুমোদিত নয়"। পেডিয়াট্রিক্স টি. বেরি ব্র্যাজেলন পরামর্শ দেন যে, দুঃখ পরিবারগুলিকে আরও গুরুতর মানসিক সমস্যা প্রকাশ করতে সাহায্য করে। দুঃখবোধ এমন একটি জিনিস যা শিশুদের স্বাভাবিক প্রক্রিয়ায় মায়েদের থেকে আলাদা এবং আরও স্বাধীন হয়ে উঠতে সাহায্য করে প্রতিটি সময় একটি শিশু নিজেকে আলাদা করে এবং তাদেরকে একটি ছোট ক্ষতি কী করে সামলাতে হবে তা শিখতে হয়। মা যদি ছোটখাটো দুর্ঘটনার সাথে নিজেকে জড়িত না করতে পারেন, তবে শিশু নিজে কখনো দুঃখের সাথে মোকাবিলা করতে শিখবে না ব্র্যাজেলটন যুক্তি দেন যে, একটি শিশুকে অধিক উৎসাহিত করার ফলে তারা দুঃখের আবেগকে অবমূল্যায়ন করে; এবং সেলমা ফেরাবার্গে পরামর্শ দিয়েছেন যে, শিশুদের ক্ষতি সম্পর্কে অবিজ্ঞতা অর্জনের অধিকারকে সম্মান করা দরকার মার্গারেট মাহেলারও লক্ষ করেছেন যে দুঃখ অনুভব করার ক্ষমতার সাথে মানসিক কৃতিত্বের একটি সম্পর্ক আছে, যেমন অস্থির hyperactivity দ্বারা তা উপলব্ধি করা যায় মানসিকভাবে দুঃখ প্রকাশের বিষয়টিকে কিভাবে সংগীতের অভিজ্ঞতার মাধ্যমে উপলব্ধি করা যায় তা দেখেছিলেন। =স্নায়ুতন্ত্র= American Journal of Psychiatry এর মতে, দুঃখের সাথে posterior temporal cortex, lateral cerebellum, cerebellar vermis, midbrain, putamen সম্পর্ক পাওয়া গেছে জোসে ভি.পারডোর MD এবং পিএইচডি আছে যা জ্ঞানীয় স্নায়ুবিজ্ঞান পর্যন্ত একটি গবেষণা প্রোগ্রামকে নিয়ে গেছে পজিট্রন ইমিশন ট্যামোগ্রাফি (পিইটি) ব্যবহার করে পারডো এবং তার সহকর্মীরা সাতজন স্বাভাবিক পুরুষ নারীদের দুঃখ নিয়ে প্রশ্ন করার ফলে তাদের মধ্যে দুঃখের ভাব ছড়িয়ে পড়েছিল তারা লক্ষ করেছেন যে bilateral inferior এবং orbitofrontal cortex মস্তিষ্কের কার্যক্ষমতা বৃদ্ধি পেয়েছে দুঃখ নিয়ে মানসিক চলচ্চিত্রের ক্লিপগুলির গবেষণায় দেখা গেছে যে, মস্তিষ্কের আঞ্চলিক কার্যকলাপের সাথে অনুভূতির একটি আন্তঃসম্পর্ক রয়েছে বিশেষ করে পেরিফ্রন্টাল কর্টেক্সে, ব্রোডমানের এলাকা এবং থ্যালামাস এর কথা উল্লেখ করা যেতে পারে দ্বিপাক্ষিক অগ্রবর্তী আভ্যন্তরীণ কাঠামোর মধ্যে কার্যকলাপের একটি উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি লক্ষ্ করা গেছে =মানিয়ে নেয়ার পদ্ধতি= মানুষ বিভিন্নভাবে দুঃখের সাথে মোকাবিলা করে এবং এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ আবেগ কারণ এটি মানুষকে তাদের পরিস্থিতি মোকাবেলা করতে অনুপ্রাণিত করে কিছু মানিয়ে নেয়ার কৌশলের কথা বলা যায়: যেমন- সামাজিক সমর্থন এবং অথবা পোষা প্রাণীদের সাথে সময় কাটানো, একটি তালিকা তৈরি করা, অথবা দুখ প্রকাশের জন্য কিছু কার্যকলাপের সাথে জড়িত হওয়া কিছু ব্যক্তি যখন দুঃখ অনুভব করেন তখন তারা তাদের সামাজিক সেটিং থেকে নিজেকে বাদ দিতে পারেন যাতে করে তারা অনুভূতি পুনরুদ্ধারের জন্য সময় নিতে পারেন "একের দুঃখে ডুবে যাওয়া", অথবা স্থায়ীভাবে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করা যায় এমন মনোনীত কিছু কৌশল দ্বারা কখনও কখনও দুঃখের সৃষ্টি হয়। দুঃখ মোকাবেলা করার বিকল্প উপায় হিসাবে জ্ঞানীয় আচরণগত থেরাপির পরিবর্তে একের নেতিবাচক চিন্তাভাবনাকে চ্যালেঞ্জ করে অথবা একটি বিতর্ক হিসাবে কিছু ইতিবাচক ঘটনা নির্ধারণ করে মনোযোগ সহকারে এবং ধৈর্য সহকারে যদি একজনের দুঃখকে একাকীত্বের মাধ্যমে উপলব্ধি করা যায় তাহলে মানুষ বুঝতে পারবে অন্যরা কিভাবে দুঃখের সাথে বসবাস করে যা মানসিক সহায়তার জন্য আরও সহায়ক হতে পারে এমন একটি পদ্ধতি অন্তর্নিহিত বিশ্বাসের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় যে ক্ষতি (যখন আন্তরিকভাবে অনুভূত হয়) যা একটি নতুন অনুভূতির দিকে নিয়ে যেতে পারে এবং বাইরের বিশ্বের সঙ্গে পুনরায় জড়িত হতে পারে =ছাত্র সহানুভূতি= ছাত্রছাত্রীর আকার দুঃখের একটি সূচক হতে পারে একটি দু:খিত মুখের অভিব্যক্তি আরও গভীরভাবে দুঃখিত হতে পারে যেহেতু ছাত্রছাত্রীর আকার হ্রাস পায় একজন ছাত্রের নিজস্ব মাপ এই মিররে প্রতিফলিত হয় এবং ছোট ছাত্রদের সঙ্গে দুঃখজনিত চেহারা দেখার সময় আরও ছোট হয়ে যায় কোন নিরপেক্ষ, সুখী বা রাগান্বিত অভিব্যক্তি দেখলে কোন সমান্তরাল প্রভাব উপস্থিত হয় না একজন ব্যক্তির অন্যের প্রতি অনুরাগকে তার প্রতি সমবেদনাকে আরও বড় বলে ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারে। যাইহোক, অটিজম এবং মনঃসমীক্ষার ক্ষেত্রে মৌখিক অভিব্যক্তি দুঃখ প্রকাশের পরিপূরক হতে পারে যা তাদের অনুভূতির স্তরকে প্রভাবিত করার জন্য আরও নন-ভাষাগত অবস্থার প্রয়োজন হতে পারে। =সাংস্কৃতিক অনুসন্ধান= রেনেসাঁর সময়, অ্যাডমন্ড স্পেন্সার The Faerie Queene আধ্যাত্মিক অঙ্গীকারের একটি মার্কার হিসাবে দুঃখকে প্রকাশ করেছেন লর্ড অফ দ্য রিংস সুখকে থেকে অসুখ আলাদা করা হয় জে. আর.আর .টলকিন দুঃখের উদাহরণকে তুলে ধরার জন্য তিনি হতাশা বা আশার আশেপাশের প্রলোভনকে লক্ষ করেছিলেন। জুলিয়া ক্রিস্টেভা মনে করেন যে "মুডের বৈচিত্র্যতার জন্য দুঃখের মধ্যেও বৈচিত্র্য লক্ষ করা যায়, দুঃখ বা শোকের পরিচায়কতা মানবতার প্রতীক যা নিশ্চয়ই বিজয়ী নয় কিন্তু সূক্ষ্ম যা যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত এবং সৃজনশীল"। =আরো দেখুন= বিষণ্নতা (মেজাজ), আবেগ, বিষাদ, মেজাজ (মনোবিজ্ঞান) ==তথ্যসূত্র== Masman, Karen (2010). The Uses of Sadness: Why Feeling Sad Is No Reason Not to Be Happy. Allen Unwin. p. 8. Jump up R. Skynner/J. Cleese, Families and how to survive them (1994) p. 33 and p. 36 Jump up T. Berry Brazelton, To Listen to Child (1992) p. 46 and p. 48 Jump up R. Skynner/J. Cleese, Families and how to survive them (1994) p. 158–9 Jump up Brazleton, p. 52 Jump up Selma H. Fraiberg, The Magic Years (New York 1987) p. 274 Jump up M. Mahler et al, The Psychological Birth of the Human Infant (London 1975) p. 92 Jump up D. W. Winnicott, The Child, the Family, and the Outside World (Penguin 1973) p. 64 Jump up Ahern, G.L., Davidson, R.J., Lane, R.D., Reiman, E.M., Schwartz, G.E. (1997). Neuroanatomical Correlates of Happiness, Sadness, and Disgust. The American Journal of Psychiatry, 926-933. Jump up Pardo JV, Pardo PJ, Raichle ME: Neural correlates of self-in- duced dysphoria. Am Psychiatry 1993; 150:713–719 Jump up George MS, Ketter TA, Parekh PI, Horowitz B, Herscovitch P, Post RM: Brain activity during transient sadness and happiness in healthy women. Am Psychiatry 1995; 152:341–351 Jump up Bos, E.H.; Snippe, E.; de Jonge, P.; Jeronimus, B.F. (2016). "Preserving Subjective Wellbeing in the Face of Buffering Effects of Personal Strengths and Resources". PLOS ONE. 11: e0150867. PMID 26963923. Jump up "Feeling Sad", Kids Help Phone, November 2010 Jump up Daniel Goleman, Emotional Intelligence (1996) p. 69–70 Jump up Daniel Goleman, Emotional Intelligence (1996) p. 72 Jump up Aliki Barnstone New England Review (1990-) Vol. 21, No. (Spring, 2000), p. 19 Jump up R. Skynner/J. Cleese, Families and How to Survive Them (19??)p. 164 Jump up Michael Parsons, The Dove that Returns, the Dove that Vanishes (London 2000) p. Jump up Harrison NA, Singer T, Rotshtein P, Dolan RJ, Critchley HD (June 2006). "Pupillary contagion: central mechanisms engaged in sadness processing". Soc Cogn Affect Neurosci. 1: 5–17. PMC 1716019 Freely accessible. PMID 17186063. Jump up Harrison NA; Singer T; Rotshtein P; Dolan RJ; Critchley HD (June 2006). "Pupillary contagion: central mechanisms engaged in sadness processing". Soc Cogn Affect Neurosci. (1): 5–17. PMC 1716019 Freely accessible. PMID 17186063. Jump up to: Harrison NA; Wilson CE; Critchley HD (November 2007). "Processing of observed pupil size modulates perception of sadness and predicts empathy". Emotion. (4): 724–9. PMID 18039039. Jump up Douglas Trevor, The Poetics of Melancholy in early modern England (Cambridge 2004) p. 48 Jump up J. R. R. Tolkien, The Lord of the Rings (London 1991) p. 475 Jump up T. Shippey, The Road to Middle-Earth (London 1992) p. 143 Jump up Quoted in Adam Phillips, On Flirtation (London 1994) p. 87 জীবন প্রয়োজন এমন পাতা