সাধারণত '''পাকিস্তানে ধর্মহীনতা''' এবং নাস্তিকতা খুব একটা দেখা যায়না, যারা ধরনের মানুষ তারা সংখ্যালঘু বা কোনো কোনো ক্ষেত্রে সমাজচু্যত হিসেবে পরিগণিত হন। ২০০৫ সালে মোট জনসংখ্যার মাত্র ভাগ মানুষ নাস্তিক ছিলো আর ২০১২ সালে তা ভাগে এসে দাঁড়ায়। পাকিস্তানের সমাজে নাস্তিক্যবাদীরা অনেক অপমান, ঘৃণা এবং সমালোচনা সহ্য করে থাকেন। পাকিস্তানের রাষ্ট্রীয় আইন অনুযায়ী নাস্তিকদের সাজার কথা সরাসরি যদিও নেই কিন্তু তারপরেও সমাজের রাষ্ট্রজুড়ে উগ্রবাদীদের জোর তৎপরতার কারণে নাস্তিকদেরকে সরকার সাজা এমনকি মরণদণ্ড দিতেও কার্পণ্য করেনা। ইসলামের ছোটো খাটো সমালোচনাও পাকিস্তানের সমাজে খুব খারাপভাবে দেখা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকিস্তান নাস্তিক এবং অজ্ঞেয়বাদীদের সঙ্ঘ