'''জেজমিন''' (জন্ম: ১৫ই মে ১৯৮৫) বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত আমেরিকান পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী। এডাল্ট এন্টারটেনমেন্ট ইন্ডস্ট্রিতে তার প্রথম পদার্পণ হয় ২০০৪ সালে। সে মাত্র উনিশ বছর বয়সে এই পেশায় জড়িয়ে যায়। ২০০৩ থেকে ২০০৮ এই সময়ের মাঝে মোটমাট প্রায় ৬৬ টির মতো পর্ণ ছবিতে জেজমিন অভিনয় করে। এর মধ্যে প্রায় পঞ্চাশটার মতো বাজারজাত করা হয়েছে বলে জানা যায়। তিনি বাংলাদেশ বুটিতে অভিনয় করেন,যা প্রথমবারের মত একটি বাংলাদেশী পর্ন চলচ্চিত্র আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তি পায় যেখানে জেজমিনের প্রধান ভূমিকা ছিল। == প্রাথমিক জীবন == জেজমিনের জন্ম বাংলাদেশের চট্টগ্রামে, তার এক ছেলে আছে। জেজমিন চট্টগ্রামের বন্দর শহর থেকে প্রবাসী প্রথম প্রজন্মের মেয়ে।তার আসল নাম ইয়াসমিন চৌধুরী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী