== ঘটনার তালিকা == == অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী == জার্মানি, ইতালির ত্রিপক্ষীয় মৈত্রিচুক্তির প্রতিপক্ষ হিসেবে ফ্রান্স, রাশিয়া যুক্তরাজ্যের মধ্যে ত্রিপক্ষীয় আঁতাতের (triple entente) সৃষ্টি। == জন্ম == জানুয়ারি রে মিলান্ড, ওয়েলসীয় অভিনেতা। ১২ মে ক্যাথরিন হেপবার্ন, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৩ মে ড্যাফনি দ্যু মারিয়েই, ইংরেজ লেখক। ১৪ মে আইয়ুব খান, পাকিস্তানের ২য় রাষ্ট্রপতি। ২২ মে এর্জে, বেলজীয় কমিক্স লেখক চিত্রকর। ২২ মে লরন্স অলিভিয়ে, ইংরেজ অভিনেতা পরিচালক। জুলাই ফ্রিদা কাহলো, মেক্সিকান চিত্রশিল্পী। ১৬ জুলাই বারবারা স্ট্যানউইক, মার্কিন অভিনেত্রী। ৩১ আগস্ট রামোন ম্যাগসেসে, ফিলিপাইনের ৭ম রাষ্ট্রপতি। ১৮ সেপ্টেম্বর এডউইন মাটিসন ম্যাকমিলান নোবেল পুরুস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ২২ ডিসেম্বর পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট, ব্রিটিশ অভিনেত্রী। == মৃত্যু ==