'''মালাক্কা নাটা''' বা '''নাটা''' (বৈজ্ঞানিক bonduc'''''), () হচ্ছে Caesalpiniaceae পরিবারের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ প্রজাতি এবং এদের বিস্তৃতি নিরক্ষীয় পার্শ্ববর্তী এলাকায়। ==বর্ণনা== শীম গোত্র ভুক্ত গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ এটি। এদের দৈর্ঘ্য মিঃ (২০ ফুট) পর্যন্ত। বীজের দৈর্ঘ্য প্রায় সেমিঃ (০.৭৯ ইঞ্চি)। ==ব্যবহার== নাটার ব্যবহার হয় খেলার উপকরণ (যেমনঃ Oware), কখনো অলংকার, আবার কখনোবা ভেষজ চা হিসাবে। আগাছা হিসাবে বিবেচনা করলেও এর রয়েছে অসংখ্য ভেষজ গুণ। শক্ত বীজাবরণ ত্বকের প্রদাহ আর ব্যথা নাশক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। গবেষকরা বলেন এর শরীরে রয়েছে ম্যালেরিয়া প্রতিরোধী; অণুজীব, ছত্রাক প্রতিরোধী; টিউমর প্রতিরোধী; লার্ভা ধ্বংসকারী; যকৃৎ রক্ষাকারী; উদ্বেগ প্রশমনকারী; স্নায়ুবিক ব্যথা প্রশমনকারী; ডায়রিয়া প্রতিরোধী; ডায়াবেটিস প্রতিরোধী; কৃমিনাশক; ত্বকের প্রদাহ ব্যথা প্রশমনকারী; মাংসপেশীর সংকোচন প্রশমনকারী; ক্যান্সার প্রতিরোধী; বিশেষ চর্মরোগ প্রতিরোধী; খিঁচুনি প্রতিরোধী; এ্যস্ট্রোজেন হরমনের ক্রিয়া প্রশমনকারী এবং ফাইলেরিয়া প্রতিরোধী গুণসম্পন্ন নানান রাসায়নিক যৌগ। নাটার পাতাগুলো নাটার বীজ ==সংস্কৃতিতে== বাংলাদেশের শিল্পী রুনা লায়লা এই নাটাকে নিয়ে গেয়েছেন, 'আমার মন পাখিটা যায়রে উড়ে যায়, ধানশালিকের গাঁয়, যায়রে উড়ে যায়, নাটা বনের চোরা কাটা ডেকেছে আমায়'। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== EOL উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ