() (১৫৭১-১৬৪২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সায়ত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের 'জাং-ঝাব্স () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার|সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি থাং-রিং বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৬৩৮ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () এবং ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুদের মধ্যে বিরোধের সূত্রপাত ঘটে এবং শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুরা বিহারের প্রশাসনিক ক্ষমতা দখল করলে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ছত্রিশতম খাম্স অঞ্চলে পালিয়ে যেতে বাধ্য হলে তিনি পরবর্তী প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা