'''জয় বরুয়া''' ()ভারতের প্রসিদ্ধ কন্ঠশিল্পী জয় ব্যান্ডের মুল কন্ঠশিল্পী। তিনি হিন্দি, তেলেগু অসমীয়া ভাষার চলচ্চিত্রে কন্ঠদান করেছেন ২০১০ সনের ডিসেম্বরে মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত প্রথম ইংক কন্ফারেন্সে তাকে ফেল্লো হিসেবে নিমন্ত্রণ করা হয় জয়পুরে ৮-১১ ডিসেম্বর ২০১১ সনে অনুষ্ঠিত ইংকের দ্বিতীয় কন্ফারেন্সে তাকে বক্তা হিসেবে আমন্ত্রণ জানানো হয় ==শৈশব জীবন== তিনসুকিয়া জেলার ডিগবয়ে জয় বরুয়া জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রোহিণি ধর বরুয়া মাতার নাম রঞ্জনা বরুয়া। মাত্র চার বৎসর বয়সে তার পিতা তাকে ভায়োলিন উপহার দেন। এইটিই ছিল তার সংগীত জীবনে প্রবেশের সূচনা। সাত বৎসর বয়সে তার ভগিনী তাকে জোড়পূর্বক সংগীত প্রতিযোগীতায় অংশ গ্রহণ করান জয় বরুয়া এতে বিজয়ী হয়। এইভাবেই তিনি সংগীতের প্রেমী হয়ে উঠে বিশেষ করে তিনি প্রাশ্চাত্য সংগীতের প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন দা বিটলস্‌, দা ঈগলস্‌, সাইমন আ্যান্ড গারফাঙ্কেল ইউ ব্যান্ড ইত্যাদি ছিল তার অনুপ্রেরণার উৎস। তিনি শিলংয়ের সেন্ট আ্যান্টনিস হাইস্কুল থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি গুয়াহাটির কমার্স কলেজ থেকে বাণিজ্য শাখায় স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ২০০২ সনে তিনি নয়না বরঠাকুরকে বিবাহ করেন। তারা বর্তমান মুম্বইয়ে বসবাস করেন। ==শিল্পী জীবন== জয় বরুয়ার শিল্পী জীবন আরম্ভ হয় বিভিন্ন কম্পানীর বিজ্ঞাপনের গানে কন্ঠদান করে। তার কন্ঠদান করা কয়েকটি কম্পানীর নাম হচ্ছে: ভোডাফোন, রিলায়েন্স, অ্যাল.জি, হিরো হোন্ডা, নেসক্যাফি, ক্লাব মহিন্দ্রা, টাটা টি, কোলা কোলা মিনিট মেইড, কার্ল-ওন, হর্লিক্স আলফা ওয়ান ইত্যাদি। ২০১০ সনে মুক্তিপ্রাপ্ত কালভার কিং নামক তেলেগু চলচ্চিত্রে তিনি নেপথ্য গায়ক হিসেবে কন্ঠদান করেন। তিনি ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারের নেপথ্য গায়ক হিসেবে গান গায় ২০১১-২০১২ বর্ষের হেঙুল থিয়েটারের খিরকী নামক নাটকে ==জয় লুকিং আউট দা উইন্ডো== ২০১০ সনের ২১ ডিসেম্বর তারিখে জয় বরুয়া অসমীয়া ভাষায় আঠটি গানের একটি অ্যালবাম মুক্তি দেন যার নাম জয়: লুকিং আউট দা উইন্ডো। এই আঠটি গানের মধ্যে আইকন বাইকন তেজিমলা গানটি অধিক জনপ্রিয় হয়। আইকন বাইকন নামক গানটির ভিডিও বানানো হয়েছে। জয় ব্যান্ডের অন্যান্য সদস্যেরা হচ্ছে পবন রসেইলি, ইবসন লাল বরুয়া, মানস চৌধুরী পার্থ গোস্বামী ==পুরস্কার== শ্রেষ্ঠ নবাগত কন্ঠশিল্পী (পুরুষ), বিগ অসমীয়া মিউজিক অ্যায়ার্ড ২০১০, (জয়: লুকিং আউট দা উইন্ডের জন্য) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Interview with Joi Barua at IndianMusicMug Joi Voice spreading Joy at Fried Eye Joi: Looking Out of the Window Review at Fried Eye IndianMusicMug ia celebrating 2012 Rongali/ Bohag Bihu with Joi Barua at IndianMusicMug