'''নাহিদ ইজাহার খান''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৫ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নাহিদ ইজাহার খান ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শহীদ কর্নেল খন্দকার নাজমুল হুদা বীর বিক্রম। মাতা নিলুফার দিলআফরোজ বানু। তার পৈতৃক আদি নিবাস ফরিদপুর জেলার নগরকান্দা উপজেলার কোদালিয়া গ্রামে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নাহিদ ইজাহার খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য