'''অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস ঋষিকেশ''' '''(এআইআইএমএস ঋষিকেশ)''' হল ভারতের উত্তরাখন্ড রাজ্যের ঋষিকেশ ভিত্তিক একটি মেডিকেল কলেজ, হাসপাতাল এবং মেডিকেল গবেষণার সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের অধীনে কাজ করে। স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী, সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এটি ভারতের জাতীয় গুরুত্বের একটি প্রতিষ্ঠান == ইতিহাস == '''অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস''' '''ঋষিকেশ''' ক্যাম্পাস অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ মেডিকেল সায়েন্সেস (সংশোধন) বিল, ২০১২ ২৭ আগস্ট ২০১২ সালে লোকসভায় প্রবর্তিত হয়। এই বিলটি সাম্প্রতিক অধ্যাদেশকেও প্রতিস্থাপন করে, যা ছয়টি এইমস প্রতিষ্ঠানকে সেপ্টেম্বর ২০১২ সাল থেকে কার্যকর করতে সক্ষম করে। লোকসভায় ৩০ আগস্ট ২০১২ সালে এইমস (সংশোধনী) বিলটি পাস হয়। প্রস্তাবিত ব্যবস্থাটি কেন্দ্রকে দিল্লির বিদ্যমান এআইমসের আদলে কর্পোরেশনযুক্ত একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা হিসাবে ভারতীয় সমিতি নিবন্ধকরণ আইনের অধীনে নিবন্ধিত তার ছয়টি নতুন এইমস প্রতিষ্ঠানের অবস্থা পরিবর্তন করতে সহায়তা করে। এইমস (সংশোধনী) বিল, ২০১২ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে রাজ্যসভায় প্রবর্তিত হয়। রাজ্যসভায় সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে এইমস (সংশোধনী) বিল, ২০১২ পাস হয়। এইমস ২০১২ এর আগস্টে তার শিক্ষাবর্ষ শুরু করে। ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে এইমস ঋষিকেশের ২০০ শয্যাবিশিষ্ট হাসপাতালটির উদ্বোধন করেছিলেন তৎকালীন কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী গোলাম নবী আজাদ। == হাসপাতাল == এইমস ঋষিকেশ হাসপাতালে ৮৮০ টি শয্যা, ১৫ টি ফাংশনাল মডিউলার অপারেটিং থিয়েটার, ১৭ টি ফাংশনাল সুপার স্পেশালিটি এবং ১৮ টি স্পেশালিটি ফাংশনাল রয়েছে। == মেডিকেল কলেজ নার্সিং কলেজ == এইমস ঋষিকেশ, মেডিকেল কলেজ এইমস এমবিবিএস কোর্সটি ৫০ জন শিক্ষার্থীর সাথে শুরু করে এবং এখন প্রতি বছর ১০০ শিক্ষার্থীর গ্রহণের ক্ষমতা রয়েছে। নার্সিং কলেজে প্রতি বছর ৬০ জন শিক্ষার্থী গ্রহণ করে। এটি পুরুষ শিক্ষার্থীদের ভর্তি করা প্রথম এইমস নার্সিং কলেজ। == পরিচালক == রাজ কুমার সঞ্জীব মিশ্রা রবি কান্ত