'''সাইলাজা আচার্য''' () (১৯৪৪ ১২ জুন, ২০০৯) একজন নেপালী রাজনীতিবীদ ছিলেন। তিনি নেপালী কংগ্রেস পার্টির উচ্চ পর্যায়ের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি নেপালের প্রথম মহিলা মন্ত্রী। আচার্য ছিলেন নেপালের প্রথম নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী বিশ্বেশ্বর প্রসাদ কৈরালা এবং কংগ্রেস প্রেসিডেন্ট গিরিজা প্রসাদ কৈরালার ভাগ্নি। ২০ বছর বয়সে তিনি নেপালের কাঠমান্ডুতে রাজনৈতিক কারাবন্দী হিসেবে দীর্ঘ সময় কারাবন্দী থাকেন। তিনি বলিউড অভিনেত্রী মনিসা কৈরালারও ফুফু হন। ২০০৯ সালের ১২ জুন, ত্রিভুবন প্রশিক্ষণ হাসপাতালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। নিউমনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে ৬৫ বছর বয়সে তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বাইরের সংযোগ == Remembering Shailaja Acharya by Arun Sharma, ''Telegraph Nepal'', June 25 রাজনীতিবিদ জন্ম