'''রেগ (খানাশিন) জেলা''' আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি হেলমান্দ নদীকে সাথে নিয়ে ওয়েস্টার্ন ব্যাংককে এর সাথে মিলিত হয়েছে। এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ২৫,৬০০, (যার ৮০% পশতু সম্প্রদায়ের এবং ২০% বেলোচী সম্প্রদায়ের। খানাশিন হচ্ছে জেলাটির প্রধান গ্রাম। জেলাটি প্রায় সকল জায়গা মরুভূমিতে দখল করে আছে এবং প্রায় সকল গ্রামই হেলমান্দ নদী বরাবরে অবস্থান করছে। জেলাটিতে খরা চরমভাবে প্রভাবিত হয় এবং কৃষিক্ষেত্র ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। বেকারত্বের হার প্রায় ৮০% এর উপরে লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রোফাইল ইউএনএইচসিআর, ডিসেম্বর ২০০২ বসতিগুলির মানচিত্র এআইএমএস, মে ২০০২ প্রদেশের জেলা