'''জেরুসালেমের নামসমূহ''' বলতে একাধিক নামকে বোঝানো হয় যেগুলো দ্বারা জেরুসালেম শহরটি পরিচিত পেয়ে থাকে এবং বিভিন্ন ভাষাতে শব্দটির ব্যুৎপত্তি লাভ করেছে। ইহুদি মিদ্রাস অনুযায়ী, "জেরুজালেমের ৭০ টি নাম রয়েছে"। ইহুদি ধর্মগ্রন্থে জেরুসালেমের জন্য ৭২টি ভিন্ন ভিন্ন হিব্রু নামের তালিকা সংকলিত হয়েছে। বর্তমানে, জেরুসালেমকে বলা হয় '''''যিরূশালেইম (), '''''আল -কুদস''''' () এবং '''''বাইত আল-মাকদিস''''' (, যা "পবিত্র শহর" বা "পবিত্র গৃহ" হিসাবে অনুবাদ করা যেতে পারে)। ''যিরূশালেইম'' একটি পুরোনো নামের রূপান্তর, যা মধ্য ব্রোঞ্জ যুগের একদম শুরুর দিকে লিপিবদ্ধ হয়েছিল, যেগুলো লোক ব্যুৎপত্তি-এ অবশ্য বারবার ব্যাখ্যাকৃত হয়েছে, বিশেষত বাইবেলের গ্রীকে, যেখানে নামের প্রথম উপাদানটি ("পবিত্র") এর সাথে জড়িত ছিল। ==প্রারম্ভিক অতিরিক্ত বাইবেলের এবং বাইবেলের নাম== ===জেরুসালেম=== মিশরের মধ্যবর্তী যুগের (c. 19th century BCE) এক্সিকিউশন গ্রন্থে ''রুশালিম'' নামে একটি শহরকে কখনও কখনও জেরুসালেম হিসেবে চিহ্নিত করা হয় যদিও এটি চ্যালেঞ্জ করা হয়েছে। আব্দি-হেবা-এর আমারনা পত্রতে (১৩৩০ জেরুসালেমকে () বা () বলা হয়েছে। এছাড়াও আমারনা পত্রতে, এটিকে বেথ-সালেম, সালেম-এর ঘরও বলা হয়। জেরুসালেমের নাম, ''uru-salim'', যার কতিপয় ব্যুৎপত্তিগত অর্থ দাড়ায় "শালিম ঈশ্বরের অথবা: দ্বারা ভিত্তি": হিব্রু/সেমিটিক ''yry'' থেকে, ‘যার অর্থ প্রতিষ্ঠা করা বা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা’, এবং শালিম, যার দ্বারা অস্তমিত রবি পাতালপুরীর কনানীয় ঈশ্বর, সেইসাথে স্বাস্থ্যবান এবং পরিপূর্ণতাকে নির্দেশ করে। ''জেরুসালেম'' নামটি বাইবেলে ব্যবহৃত সর্বাধিক পরিচিত নাম, এবং পশ্চিমা বিশ্বের অধিকাংশই এই নাম ব্যবহার করে থাকেন। বাইবেলের হিব্রু এর উচ্চারন (), বাইবেলের গ্রীকে এর উচ্চারন ''Ierousalēm'' (Ιερουσαλήμ), অথবা ''Ierosolyma'' (Ιεροσόλυμα), এবং প্রথম দিকের খ্রিস্টীয় বাইবেলে সিরিয়াক ভাষায় এর উচ্চারন '''Ūrišlem''' (ܐܘܪܫܠܡ) ছাড়াও লাতিন ভাষায় অথবা '''Ierusalem''' ডাকা হয়। আরবি ভাষায় এই নামটি '''Ūrsālim''' আকারে গঠিত হয়েছে। "সালেম" নামটি, একটি শহর বা একজন দেবতাকে বুঝালেও, "শালোম" শব্দটি একই শব্দমূল থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যার অর্থ শান্তি, সুতরাং এই নামটির এখনকার গ্রহণযোগ্য ব্যাখ্যা হচ্ছে "শান্তির শহর" অথবা "প্রশান্তির নিবাস"। শেষোক্ত ''-ayim'' হিব্রুতে দ্বিবচনাত্মক নির্দেশ করে, এভাবে শহরটি যে দুটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত, সেই নাম উল্লেখ করে এই প্রস্তাবটি উত্থাপন করে। যাইহোক, শেষোক্ত শব্দটির উচ্চারণ "-ayim" একটি অধুনা শব্দ হিসেবে বিকশিত হয়, যা সত্তরোর্ধ সময়ে বিকাশ লাভ করেনি। এমনকি, হিব্রু বাইবেলের অকথিত মাসোরেটিক পাঠ্যে ''ইয়োড'' যা ''-ayim'' এর শেষের (যাতে এটি লিখিত হবে পরবর্তী বাইবেলের হিব্রুর হিসেবে, বরং এর জন্য প্রয়োজন হবে তা প্রায় সবসময় অনুপস্থিত। এটি অনেক পরবর্তী উচ্চারণ, যা স্বরবর্ণের চিহ্ন ''এ'' এবং ''আই'' কে একত্রিত করে ল্যামড মেম শব্দদ্বয়ের মধ্যবর্তী থাকে, যা এই পাঠের জন্য ভিত্তি প্রদান করে। আদিপুস্তক রাব্বাহ ৫৬:১০-এ, ''yir'eh'' নামটির সাথে সংশ্লিষ্ট হয়ে ব্যাখ্যা করা হয়, "সে দেখতে পাবে এটা থেকে," এবং ''সালেম'', রাজা মেলচিজেদেক-এর শহর (আদিপুস্তক উপর ভিত্তি করে ১৪:১৮) হিসেবে। অনুরূপ তত্ত্ব পাওয়া যায় ফিলো কর্তৃক "ঈশ্বরের শহর" শব্দটির আলোচনায়। অন্যান্য মিদরাসইম বলে যে জেরুসালেম অর্থ "শান্তির নগরী"। গ্রিক ভাষায়, শহরটিকে ''Ierousalēm'' (Ἰερουσαλήμ) বা (Ἱεροσόλυμα) নামে ডাকা হয়। ''হিয়েরাস'' (, "পবিত্র") শব্দটির সাথে সংযুক্তির মাধ্যমে অন্য একটি শব্দ গঠিত হয়। অনুরূপভাবে পুরাতন নর্স রূপ '''Jorsala''' দ্বিতীয় উপাদান হিসাবে ''-sala'' একটি পুনরায় ব্যাখ্যাকৃত শব্দকে নির্দেশ করে, যা প্রাচীন নর্স নামতত্ত্বে প্রচলিত একটি হল বা মন্দিরকে চিহ্নিত করে। ===সালেম=== সালেম নামটি যে জেরুসালেমকে বোঝায় তার প্রমাণ পাওয়া যায় গীতসহিংসা ৭৬:২-এ, সেখানে "সালেম" ব্যবহৃত হয়েছে "সিয়োন" এর সমান্তরাল হিসেবে, জেরুসালেমের দুর্গ নামে। একই সনাক্তকরণ জোসেফাস এবং বাইবেল এর আরামীয় অনুবাদ কর্তৃকও প্রণীত হয়েছে। ভাষা নাম প্রতিবর্ণীকরণ LXX Σαλήμ ''Salēm'' গ্রিক (বৈকল্পিক) Σόλυμα ''Solyma'' বাইবেলিয় ল্যাটিন ''Salem'' আরবী سَـالِـم ''Sālim'' হিব্রু שָׁלֵם ''Šālēm'' সালেম শব্দটি গোধূলি, সূর্যাস্ত, এবং দিনের সমাপ্তিকালীন কনানীয় দেবতা, এছাড়াও এটি সালিম হিসেবে উচ্চারিত হতো। অনেক পণ্ডিত ব্যক্তি বিশ্বাস করেন যে তার নাম জেরুজালেমের নামে সংরক্ষণ করা হয়েছে। কিছু পণ্ডিতদের দ্বারা এটিও মনে করেন যে জেরুজালেমের নাম Uru Shalem থেকে এসেছে, যার অর্থ সালেমের ভিত্তি বা সালেম কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বা সালেমের শহর, এবং এল ইলিয়নের আগে স্থানটির নগর দেবতা ছিল সালেম। ===সিয়োন=== মাউন্ট সিয়োন ''Har Tsiyyon'') মূলত পর্বতটির নাম ছিল যেখানে জেবুসাইট দুর্গটি দাড়িয়ে আছে, কিন্তু নামটি পরে দুর্গটির উত্তরে শুধু টেম্পল মাউন্টে প্রয়োগ করা হয়েছিল (যা মাউন্ট মরিয়া নামেও পরিচিত, মূলত "সিয়োন কন্যা" (অর্থাৎ, সিয়োন পাহাড়ের একটি প্রসারক হিসাবে যথোপযুক্ত) হিসাবেও উল্লেখ করা হয়েছে)। অনেক পরেও (দ্বিতীয় মন্দির যুগের), নামটি শুধু একটি প্রাচীরের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত একটি পাহাড়ে প্রয়োগ করা হয়েছিল। পরবর্তী এই পর্বতটি এখনও সিয়োন মাউন্ট হিসাবে পরিচিত। ব্যাবিলনীয় নির্বাসন-এর দৃষ্টিকোণ থেকে, ''সিয়োন'' সমগ্র জেরুসালেম শহরটির সমার্থক হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছে। ===অন্যান্য বাইবেলের নাম=== *মাউন্ট মরিয়াহ (এখন টেম্পল মাউন্ট বা হারাম আল-শরিফ) ইয়েবুস শহরের অংশ ছিল যা (জেবুস, জজ ১৯:১০ দেখুন) জেবুসাইটস কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। বাইবেল অনুযায়ী, এটি অরনান (জেবুসাইট) কর্তৃক রাজা ডেভিডের নিকট বিক্রয় করা হয়েছিল ক্রয়ের সম্পূর্ণ দামে (ছয় শত শেকেল স্বর্ণ) যা ইসরায়েলে যে প্লেগ রোগের মহামারী এসেছিল, তার জন্য স্রষ্টাকে উদ্দেশ্য করে বলিদানের জন্য একটি বেদী নির্মান করা হয়েছিল। সলোমন পরে সেখানে মন্দিরটি (আল আকসা মসজিদ) নির্মান করেছিলেন। সিয়োন নামে জেবুসাইটদের দুর্গটি রাজা ডেভিড দখল করে নেয়, এবং পরে এটি ডেভিডের শহর নামে পরিচিত হয়। 2Sam 5:7-10 ** বাইবেলের হিব্রু '''מוריה''' ** বাইবেলের গ্রিক '''Μώριας''' '''Mōrias''' ** বাইবেলের ল্যাটিন '''Moria''' ** আরবী ('''Muriyyā''') অথবা ('''Murayyā''') (?) ** হিব্রু '''מוֹרִיָּה''' '''Môriyyāh''' *ডেভিডের শহর: ডেভিডের শহর (হিব্রু '''Ir David''' עיר דוד তিবেরিয় হিব্রু '''עִיר דָּוִד''' ''ʿIyr Dāwiḏ'') লোহার যুগের দেয়ালের দুর্গের বাইবেলের নাম; সংশ্লিষ্ট প্রত্নতাত্ত্বিক সাইটের নাম এখন শুধু টেম্পল মাউন্টের দক্ষিণ অংশ। *জেবুসের শহর (জেবুসাইট শহর) Judges 19:10-এ *Adonai-jireh "প্রভু দেখেন", ভুলঘাট (বাইবেলের প্রাচীন লাটিন অনুবাদবিশেষ) ল্যাটিন ''Dominus videt। কিছু রবিনিক মন্তব্যকারীদের মতামত অনুযায়ী ''Yir'eh'' (יראה) এর সঙ্গে ''Shalem'' (שלם) এর সমন্বয় হচ্ছে ''Jerusalem (জেরুসালেম)'' (ירושלם) নামের উৎপত্তি। *Neveh Tzedek (נווה צדק) "বিচারের আশ্রয়স্থল", তিবেরিয় হিব্রু '''Nəwēh Ṣeḏeq''', যিরমিয়ের বই ৩১:২২-এ *ইসাইয়া ২৯:১-৮-এ অ্যারিয়েল (אֲרִיאֵל) *"Ir Ha-Kodesh", ''Ir Ha-Kedosha'' অর্থ স্থানের শহর"(עיר הקודש) *মহান রাজার নগরী **হিব্রু: ''kiryat melekh rav'' (קרית מלך רב) as in **কোনি গ্রিক (একসময গ্রীসে প্রচলিত সাধারণ ভাষা গ্রিক): ''polis megalou basileos'' (πόλις μεγάλου βασιλέως) as in ** তিবেরিয় হিব্রু '''קִרְיַת מֶלֶךְ רָב''' '''Qiryaṯ Meleḵ Rāḇ''' ==মধ্য পারসীক== "শাহনামা" অনুযায়ী, প্রাচীন ইরানীয়রা জেরুসালেমের নামের ক্ষেত্রে ব্যবহার করতো "Kang Diz Huxt" '''کَـنْـگ دِژ هُـوْخْـت''' বা "Diz Kang Huxt" '''دِژ کَـنْـگ هُـوْخْـت'''। "Kang Diz Huxt" অর্থ "পবিত্র প্রাসাদ" এবং "জাহাক" এবং "ফেরেইদুনের" রাজ্যের রাজধানীও ছিল। নামটির আরেকটি বিকল্প হচ্ছে Kang-e Dožhuxt (Dožhuxt-Kang), যা শাহনামাতে প্রমাণিত হয়। এর অর্থ "ঐ অভিশপ্ত কাং"। দ্বিতীয় মন্দিরটি ধ্বংস হওয়ার পর দ্বিতীয় শতাব্দীতে আলেয়া ক্যাপিটোলিনা রোমান নামটি জেরুসালেমকে দেওয়া হয়েছিল। নাম হ্যাড্রিয়ানের পরিবারকে বোঝায়, ''জিনস আইলিয়া'', এবং পর্বতীয় জুপিটারের মন্দিরে, মন্দিরের অবশিষ্টাংশ নির্মিত হয়েছিল। রোমান যুগের পরে, শহরটিকে বর্তমানে জেরুসালেমের পুরানো শহর নামে পরিচিত এলাকাটিতে প্রসারিত করা হয়েছিল। এই সময়ের মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল, যা লক্ষাধিক পৌঁছে যায়, ১৯৬০-এর দশকে শুধুমাত্র আধুনিক শহরগুলিতে বসবাসকারী মানুষের সংখ্যার মতো হয়ে পড়ে। এই নাম থেকে উদ্ভূত আরবী ''ʼĪlyāʼ'', তিবেরিয় হিব্রু ''ʼÊliyyāh Qappîṭôlînāh'', স্ট্যান্ডার্ড হিব্রু ''Eliyya Qappitolina''। মধ্যযুগের প্রথম দিকে, '''ʼĪlyāʼ''' হিসেবে রোমান নামটি আরবী ভাষায় ধার্য করা হয়েছিল, এবং কিছু হাদিসে প্রদর্শিত হয়েছিল। (বুখারী ১:৬, ৪:১৯১; মুয়াত্তা ২০:২৬), বাইত উল-মাকদীস এর মতো। ==ইসলামিক== ৬৩৮ খ্রিষ্টাব্দে জেরুসালেম ফিলিস্তিনের মুসলিম বিজয় লাভে ব্যর্থ হয়। এখনকার পুরনো শহর হিসাবে পরিচিত শহরটি মধ্যযুগীয় শহরের অনুরুপ। মুসলিম বিজয়ের সময় প্রায় ২,০০০,০০০ জনসংখ্যা ছিল, কিন্তু দশম শতাব্দী থেকে এটি অস্বীকার করে, ১১ শতকে খৃস্টানদের জয়লাভের সময় অর্ধেকেরও কম এবং খোয়ারিজমি তুর্কিদের দ্বারা পুনরায় বিজয় লাভ হয়েছিল, আরও প্রায় ২,০০০ লোককে মারা হয়েছিল (উনিশ শতকে অটোমান শাসনের অধীনে প্রায় ৮,০০০ লোক সামান্যভাবে পুনরুদ্ধার করে)। জেরুসালেমের আধুনিক আরবী নাম হচ্ছে '''al-Quds''' ("পরমেশ্বর"), এবং এটির প্রথম লিখিত ব্যবহারটি ৯ম শতাব্দীর সিইতে খুঁজে পাওয়া যায়, শহরটি মুসলিমরা বিজয় করার দুইশত বছর পরে। '''আল-কুদ্‌স''' নামটি ব্যবহার করার আগে, জেরুসালেমের জন্য ব্যবহৃত নামগুলো ছিল '''Iliya''' (ল্যাটিন নাম '''Aelia''' থেকে) এবং '''بَـيْـت ('''Bayt al-Maqdis''') অথবা '''بَـيْـت ('''Bayt যেখান থেকে '''আল-কুদ্‌স''' নামটি উদ্ভূত হয়। '''بـيـت الـمـقـدس''' নামটি মন্দিরের হিব্রু নাম থেকে উৎপন্ন, '''בית המקדש''' '''Beit Ha-Miqdash''', উভয়ের আক্ষরিক অর্থ "পবিত্র গৃহ''। ''আল কুদস'' হচ্ছে জেরুসালেমের ক্ষেত্রে সবচেয়ে সাধারণ আরবী নাম এবং ইসলাম দ্বারা প্রভাবিত হয়ে অনেক সংস্কৃতিতে ব্যবহৃত হয়। ''কুদস'' শব্দটি সেমেটিক মূল Q-D-S থেকে এসেছে, যার অর্থ "পবিত্র"। বিকল্প '''al-Quds aš-Šarīf''' ব্যবহৃত হয়েছে, বিশেষ করে অটোমানদের দ্বারা, যারা ফার্সি প্রভাবিত '''Kuds-i Şerîf''' নামটিও ব্যবহার করতো।* আরবী '''al-Quds''' "The Holy", '''اَلْـقُـدْس '''al-Quds aš-Šhareef''' "The Holy Sanctuary" তুর্কি '''Kudüs''' আজেরি '''Qüds'''; তিবেরিয় হিব্রু '''''' '''HaQodhesh''' "The Holy" স্ট্যান্ডার্ড হিব্রু '''''' '''HaKodesh''' ফার্সি '''''' '''Qods''' উর্দু '''''' '''Quds''' or পূর্বের থেকে বিকল্প '''বাইত আল-মাকদিস''' বা '''বাইত আল-মুকদ্দিস''' জেরুজালেমের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে ব্যবহৃত আরবী নাম। এটি থেকে ভিত্তি নিশবাস (নামে ব্যক্তি উৎপত্তির উপর ভিত্তি করে নাম) গঠিত হয় অত:পর বিখ্যাত মধ্যযুগীয় ভূগোলবিদ উভয় al-Maqdisi এবং al-Muqaddasi (৯৪৬-এ উদ্ভূত) সম্ভোধন করেন। এই নামটি হাদীস (সহীহ মুসলিম ২৩৪, ২৫১)-এ ব্যবহৃত হয়েছে। নামটি জেরুসালেমে ইহুদি মন্দিরের জন্য হিব্রু নাম প্রসঙ্গে উল্লেখ করা হয়, "Beit Hamikdash" (בית המקדש)। আভার '''Байтул Макъдис''' ('''Baytul Maqdis''') আজেরি মালয় ফার্সি '''''' ('''Beit-e Moghaddas''') তুর্কি '''Beyt-i Mukaddes''' উর্দু '''''' ('''Bait-e Muqaddis''') '''al-Balāṭ''' হচ্ছে আরবীতে জেরুসালেমের জন্য একটি বিরল কাব্যিক নাম, যা ল্যাটিন ''palatium'' "palace" থেকে নেওয়া হয়েছে। ল্যাটিন থেকে নেওয়া আরেকটি নাম হল '''ʼĪlyāʼ''', জেরুসালেমের আরেকটি বিরল নাম যা মধ্যযুগের প্রথম দিকে ব্যবহৃত হতো, যেমন কিছু হাদীস (বুখারী ১:৬, ৪:১৯১; মুয়াত্তা ২০:২৬)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেরুসালেম ইতিহাস সংস্কৃতি জেরুসালেম