জোডিয়াক সেটল্‌ '''জোডিয়াক সেটল্''' বা '''রাশিচক্র সিংহাসন''' মুলত একটি চেয়ার বা সিংহাসন যা রাশিচক্রকে মুল বিষয় ধরে তৈরী চিত্রায়িত করা হয়েছে। জোডিয়াক ইংরেজী শব্দ (Greek: ζῳδιακός, zōidiakos) যার অর্থ‌ রাশিচক্র। এবং সাধারণত নিচে বাক্স যুক্ত চেয়ারকে সেটল্ বলা হয়। ইংরেজ স্থপতিও নকশাবিদ উইলিয়াম বার্গেস নিজস্ব ব্যবহারের জন্য এই সেটল্টির নকশা করেন এবং পরবর্তিকালে ১৮৬৯ থেকে ১৮৭১ এর মাঝে সেটল্টি তৈরী করান। কাঠের তৈরী এই সেটল্টি নকশা করার সময় বার্গেস বিষয়বস্তু রাশিচক্রকে বেছে নেয়ার মুল কারণ বার্গেস চেয়েছিলেন তার বাড়ির সকল আসবাবপত্রে এমনভাবে চিত্রায়িত তৈরী করতে যাতে বাড়ীর প্রত্যেক আসবাবপত্রে কোন না কোন গল্প লুকিয়ে থাকুক। তাই বার্গে‌স তার বাড়ির সকল আসবাপত্রে বিভিন্ন বিষয় চিত্রাংকন করেছিলেন। জোডিয়াক সেটল্‌ এর ছবিটি ১৮৮৫ তে প্রকাশিত হয়। ছবিটি বার্গে‌স এর শালা রিচার্ড‌ পপপ্লিউওয়েল পুল্লানের বাকিংহামের বাড়ি থেকে নেয়া। ==নকশা== একটি সাধারণ সেটল্‌ সেটল্‌টি কাঠের বসার আসন শামিয়ানা রয়েছে। কাচের স্ফটিক খচিত করে সেটল্‌টিকে অলংকার করা হয়েছিল এটি বার্গেস এর তৈরী একমাত্র সেটল্‌ যা একটি ইতালিও রেনেসা কৌচকে উপমিত করে। বার্গে‌স তার চেয়ারের নকশায় ফরাসি এবং ইংরেজ শিল্পের গথিক (দ্বা‌দশ থেকে ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত পস্চি‌মা ইউরোপে প্রচলিত স্থাপত্যরীতি) প্রভাব রয়েছে। যেমনটা ইতালির রেনেসা কালে শিল্পকর্ম নকশা করার সময় করা হত। চিত্রশিল্পী হেনরি স্টাসি মার্কস রাশিচক্র সৌরজগৎকে কেন্দ্র করে সেটল্‌-এর মাঝের তক্তাটি চিত্রায়িত করেছিলেন। চিত্রে একটি সূর্যের চারপাশে রাশি চক্রের প্রতিক গুলকে এমনভাবে চিত্রায়িত করা হয়েছে যেন তারা নৃত্য করছে। সুর্যের ডানপাশে রয়েছে সিংহ রাশি,কন্যা রাশি, মিথুন রাশি, মেষ রাশি, কর্কট রাশি, এবং বৃষ রাশি। এবং সুর্যের বাম পাশে রয়েছে তুলা রাশি, বৃশ্চিক রাশি, ধণু রাশি, মকর রাশি, কুম্ভ রাশি, এবং মীন রাশি।সৌরজগতের গ্রহ গুলকে সেটল্‌ এর একপাশে সংগীত শিল্পী আকারে চিত্রায়িত করা হয়েছে। উল্লেখ্য যে সেটল্‌ এর গায়ে গ্রহ গুলোর সাথে সেন্ট সেসিলিয়া এবং আর একজন নারী মুর্তির ছবি চিত্রায়িত করা হয়েছে। এর ব্যাখা সরুপ লাতিন ভাষায় সেন্ট সেসিলিয়া বলেছিলেন, "নকশাবিদ বার্গেস ১৮৬৯ সালের পরিত্রাণের সময় আমাকে সেখানে উপস্থিত করেছিলেন, যেভাবেই হোক উনি ১৮৭০ সালের পরিত্রাণের সময় আমার চিত্র অংকণ করেছিলেন"। === তৈরী কারক === সেটল্‌ টির প্রকৃত তৈরী কারকের পরিচয় জানা যায়নি। তবে অনেকেই মনে করেন হার্লা‌ন্ড এবং ফিশার যারা বার্গে‌স এর অন্যান্য আসবাবপত্র তৈরী করেছিলেন তারা এই সিংহাসন তৈরী করেন। আবার অনেকে মনে করেন বার্গে‌স এর টাওয়ার হাউস এর বৈঠক খানার আসবাবপত্র তৈরী কারক জন ওয়াল্ডেন এই সেটল্‌টি তৈরী করেন। ==অবস্থান== সেটল্‌টি তৈরী করার পর বার্গে‌স তার নিজের ঘরে রেখেছিলেন এবং পরবর্তি‌ কালে বার্গে‌স তার হলান্ড পার্কে‌র বাড়ি টাওয়ার হাউসে বৈঠকখানায় সরিয়ে নেন। আসবাপত্রের মত উনি নিজেই টাওয়ার হাউস এর নকশা করেছিলেন। জোডিয়াক সেটল্‌ টি পরবর্তি‌তে কবি জন বেটজেমান-এর কাছে ছিল। এক পর্যা‌য়ে সেটল্‌টি উপন্যাসিক ইভেলাইন ওয়াহ-এর কাছে হস্তান্তর করা হয়। বর্ত‌মানে সেটল্‌ টি বেডফোর্ড‌ এর হিগিন্স আর্ট গ্যালারি মিউজিয়ামের সংগ্রহে রয়েছে। ==ইতিহাস== বার্গেস নিজে সেটল্‌টির নকশা করেন এবং লন্ডনে ১৫,বাকিংহাম এর নিজের বাড়ির নিজের ঘরে রেখেছিলেন। ১৮৭৮ এর দিকে বার্গেস যখন তার হলান্ড পার্কের বাড়ি টাওয়ার হাউস প্রথম বসবাস শুরু করেন তখন সেটল্‌ টি বাকিংহামের বাড়ি থেকে টাওয়ার হাউস নিয়ে আসেন। সেটল্‌টি টাওয়ার হাউস এর বৈঠক খানার জানালার বিপরীত পাশে রাখা ছিল। জোডিয়াক সেটল্‌ এর মত বার্গেস নিজেই টাওয়ার হাউসের নকশা করেছিলেন এবং ১৮৮১ সালে তার মৃতুএর পুর্ব পর্যন্ত নকাশার কাজ অব্যাহত ছিল। বার্গেসের মৃতুর কারণে বৈঠকখানার অলংকরন অসম্পুর্ন থেকে যায়। বার্গেসের মৃতুর পর টাওয়ার হাউসের মালিকানা তার শালা পুল্‌লান এবং তারপরে ১৯২০ সালে কর্নেল টি. এইচ.মিনশাল টাওয়ার হাউস এর মালিকানা পান। ১৯৩৩ সালে মিনশাল জোডিয়াক সেটল্‌ টাওয়ার হাউসের অন্যান্য আসবাবপত্র বিক্রি এর প্রস্তাব দেন কিন্তু জোডিয়াক সেটল্‌টি অবিক্রিত অবস্থায় থেকে যায়। ১৯৩৩ সাল থেকে টাওয়ার হাউস এর মালিকানা কর্নেল ই. আর. বি গ্রাহাম তার স্ত্রী এর কাছে হস্তান্তর করা হয়। পরবর্তীতে রানী ভিক্টোরিয়ার সময়কালে গথিক নকশাবিদ দের পুনর্জাগরনের একজন বিজয়ী, ইংরেজ কবি জন বেটজেমান এর সাথে কর্নেল গ্রাহামের বন্ধুত্ত্ব হয় এবং ১৯৬২ সালে গ্রাহামের স্ত্রী এর মৃত্যু এর পর জন বেটজেমান টাওয়ার হাউসের কিছু আসবাবপত্র সহ টাওয়ার হাউসে দুই বছর লীজে বসবাস করেন। পরবর্তীকালে কবি জন বেটজেমান জোডিয়াক সেটল্‌টি সেইসাথে নারসি্‌সসাস ওয়াশ স্টান্ড এবং ফিলোসফি কেবিনেট টি তার উপন্যাসিক বন্ধু ইভেলাইন ওয়াহ কে দিয়ে দেন। এটা ধারণা করা হয় বেটজেমান তার স্ত্রীকে শান্ত করার জন্য ওয়াহকে শিল্পকর্ম গুলো দিয়ে দিয়েছিলেন। কেননা জন এর স্ত্রী গথিক রিভাইভালের সময়কার চিত্রায়িত আসবাবপত্র এর মূল্যায়ন করতেন না। ১৯৬৫ এর জুলাইতে ওয়াহ তার মেয়ে মার্গারেট হারবার্ড এর কাছে লেখা এক চিঠি তে জোডিয়াক সেটল্‌ এর কথা উল্লেখ করেছিলেন। ওয়াহ বলেছিলেন সেটল্‌ টি "জানালা সকালবেলায় বসার ঘরের মাঝে ভালই লাগছে"। ২০১১ সালে সেটল্‌টি হিগিন্স আর্ট গ্যালারি মিউজিয়ামের তত্ত্বধানে আসার পুর্বে পর্যন্ত ওয়াহ পরিবারের কাছেই শোভা পেয়েছিল। ফিলোসফি কেবিনেট টি বর্তমানে এ্যান্ড্রিউ লয়েড-এর ব্যক্তিগত সংগ্রহে রয়েছে। এবং ওয়াশ স্টান্ডটি হিগিন্স আর্ট গ্যালারি মিউজিয়ামের সংগ্রহে রয়েছে। ===২০১১ এর অর্জ‌ন=== আরসিইডব্লিএ (reviewing comitte on the export of Works of Art And Objects of Cultural)-এর দ্বারা একটি অস্থায়ী রপ্তানি হোটেল স্থায়ীভাবে স্থাপন করা হয়েছিলো। RCEWA ইংলান্ডের আর্টস কাউন্সিলের একটি অংশ হিসেবে সংস্কৃতি গণমাধ্যম এবং খেলাধুলা এর সচিবকে বিষয়ে বিষয়ে রপ্তানিমূলক পন্যের ওপর সবাইকে উৎসাহী করার জন্য পরামর্শ প্রদান করেন। সুত্র ধরে পরবর্তী কালে সেটল্‌ টি বেডফোর্ড এর হিগিন্স আর্ট গ্যালারি মিউজিয়ামের সাহায্যে ন্যাশনাল হ্যারিটেজ ফান্ডের কাছে থেকে ৪৮০,০০০ পাউন্ড বা ৫,৬৬,৩২,৩২০ টাকা, সিসিল হিগিন্স আর্ট গ্যালারির ট্রাস্টিরা ১৯০,০০০ পাউন্ড বা ২,২৪,১৬,৯৬০ টাকা এবং আর্ট ফান্ড থেকে ১৮০,০০০ পাউন্ড বা ২,১২,৩৭,১২০ টাকা অর্জন করে। ==তথ্য সুত্র==