'''মালিহা খাতুন''' (মৃত্যু ২৪ মে, ২০০২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখিকা এবং সমাজ কর্মী। তিনি ২০০১ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বেগম রোকেয়া পদকে ভূষিত হন। তিনি ''ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজের'' প্রথম মহিলা অধ্যক্ষ ছিলেন। ==প্রথম জীবন == মালিহা খাতুনের পিতা, কাজী সানাউল্লাহ, কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজের আরবি ফার্সি বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। সাখাওয়াত মেমোরিয়াল স্কুল হতে ম্যাট্রিক পরীক্ষায় প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হওয়ার পর তিনি কলকাতার বেথুন কলেজ থেকে তার বিএ অনার্স সম্পন্ন করেন। তিনি 'বাংলা দর্শন' বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৫৭ সালে তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে 'শিক্ষা এবং মনস্তত্ত্ব' বিভাগে ডিপ্লোমা এবং করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮৭ সালে তিনি 'শিক্ষাবিষয়ক মনস্তত্ত্বে' পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == কয়েক বছর শিক্ষকতার পর, মালিহা খাতুনকে রাজশাহী বিভাগের সহকারী পরিদর্শক হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয় এবং পরবর্তীতে তিনি তার কর্মজীবনের বড় একটি অংশ পরিদর্শক হিসেবে কাটিয়ে দেন। মালিহা 'ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজের' অধ্যক্ষের পদ থেকে ১৯৮২ সালে অবসর নেন। ==পুরষ্কার == দেওয়ান আব্দুল হামিদ সাহিত্য পুরষ্কার নজরুল জাতীয় পুরষ্কার শের-ই-বাংলা জাতীয় পুরষ্কার ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু লেখিকা সমাজসেবক শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী রোকেয়া পদক বিজয়ী