'''লিসা শিরলী আজিজ''' (জন্ম: ১৯ জুন, ১৯৬২) একজন ইংরেজি সংবাদ উপস্থাপক। তিনি লন্ডনের এলবিসিতে সকালের সংবাদ উপস্থাপনার জন্য পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== লিসা আজিজ লন্ডনের টেনাসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বাঙালি এবং মাতা ব্রিটিশ নাগরিক। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লন্ডন থেকে বিএ (অনার্স) পাশ করেন। তারপর লিভারপুলের রেডিওসিটিতে উপস্থাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে সেখান থেকে ব্রিস্টল চলে আসেন, যেখানে তিনি বিবিসি এইচটিভি ওয়েস্ট টিভি রিপোর্টার এবং উপস্থাপক হিসেবে কাজ করেন। ==কর্মজীবন== ==টেলিভিশন== এইচটিভি নিউজ (১৯৮৪-১৯৮৮) গুড মর্নিং ব্রিটেন (১৯৮৮-১৯৯২) কিউডি: দ্যা মাস্টার গেম (১৯৯২) ক্লুডো (১৯৯২) স্কাই নিউজ (১৯৯৪-২০০৫) দ্যা ওয়েস্ট টুনাইট (২০০৫-২০০৯) দ্যা ওয়েস্ট কাউন্ট্রি টুনাইট (২০০৯) ==পুরস্কার== লিসা ২০০৪ সালে '''এমা''', সেরা টেলিভিশন নিউজ সাংবাদিক হিসেবে পুরস্কার পান। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশী জন্ম ব্যক্তি