'''মার্ক ড্যানিয়েল রনসন''' একজন ইংরেজ সংগীতশিল্পী, ডিজে, সংগীতলেখক এবং রেকর্ড প্রযোজক। তিনি ৫বার গ্র‍্যামি এওয়ার্ড পেয়েছেন। রনসন লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন এবং নিউ ইয়র্কে তার সৎপিতা মিক জনস এর সাথে বড় হন, যা বাল্যকালেই তাকে সংগীতের প্রতি আগ্রহী করে তোলে।নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে তিনি হিপ-হপ জগতে একজন জনপ্রিয় ডিজে হিসেবে পরিচিতি পান। তার প্রথম এলবাম Here Comes the Fuzz" কোনো বড়সড় সাড়া ফেলতে সক্ষম হয়নি। ২০১৪ সালে রনসন ব্রুনো মার্স সহ "Uptown Funk" রিলিজ করেন, যা ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। ২০১৮ তে তিনি তার নিজস্ব রেকর্ড লেবেল জেলিজ রেকর্ড প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র ==