'''জুজানা স্তেভুলোভা''' হলেন ১৯৮৪ সালে জন্ম নেওয়া একজন স্লোভাকীয় আইনজীবী, প্রভাষক মানবাধিকার কর্মী, যিনি দেশটিতে শরণার্থী অভিবাসীদের অধিকার নিয়ে কাজ করে থাকেন। ২০১৬ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। তিনি স্লোভাকিয়ার ত্রানভা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে কর্মরত আছেন। তিনি দেশটিতে আগত অভিবাসী শরণার্থীদের রাজনৈতিক আশ্রয় প্রদানের জন্য কাজ করে চলেছেন। ==জীবনী== জুজানা স্তেভুলোভা ১৯৮৪ সালে মধ্য ইউরোপের রাষ্ট্র স্লোভাকিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দেশটির ত্রানভা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে কর্মরত আছেন। ত্রানভা বিশ্ববিদ্যালয় ১৬৩৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি স্লোভাকিয়ায় অভিবাসী শরণার্থীদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট কর্মসূচি প্রণয়নে অবদান রেখেছেন। স্লোভাকিয়ার এই মানবাধিকার কর্মী দেশটিতে আগত অভিবাসী শরণার্থীদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন মামলা লড়েছেন। এসব মামলায় বিজয়ী হবার মাধ্যমে স্লোভাকিয়ায় আগত বহু অভিবাসী শরণার্থী দেশটিতে রাজনৈতিক আশ্রয় লাভ করেছিল। এসব শরণার্থী অভিবাসীরা পূর্বে দেশটিতে রাজনৈতিক আশ্রয়ের আবেদন করে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল। ==পুরস্কার== জুজানা স্তেভুলোভা তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১৬ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম স্লোভাকীয় হিসেবে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার