'''মোস্ট ওয়েলকাম ২''' অনন্ত জলিল এবং অনন্য মামুন পরিচালিত ২০১৪-এ মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশি অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এতে অ্যাকশন পরিচালনা করেন ক্লিভ কার্টিস। এর চিত্রায়ন ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারীতে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''মোস্ট ওয়েলকাম''-এর দ্বিতীয় অংশ। চলচ্চিত্রে অনন্ত জলিল, আফিয়া নুসরাত বর্ষা, শিমুল খান, এবং শাহরিয়ার নাজিম জয় অভিনয় করেন। ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' বাংলাদেশের সিনেমার ইতিহাসে এটি অন্যতম একটি ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির মোট নির্মাণব্যয় ২০ কোটি টাকা। ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' ডলবি ডিজিটাল অডিওতে ২৯ জুলাই ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। == অভিনয় == অনন্ত জলিল আফিয়া নুসরাত বর্ষা শিমুল খান শাহরিয়ার নাজিম জয় বিপাশা বসু (বিশেষ উপস্থিতি) শুভশ্রী গাঙ্গুলী (বিশেষ উপস্থিতি) এবং আরো অনকেই == নির্মাণ == === শুরু === ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' এর দৃশ্যায়ণ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তে শুরু হয়, ছবিটির প্রথম কিছু দৃশ্য বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তর কাছে শুরু হয়, ছবিটির ৮০ ভাগ থাইল্যান্ড এবং ইউরোপে ধারণকৃত। প্রযোজক অনন্ত জলিল বলেছেন চলচ্চিত্রে অনেক উচ্চমানের প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে। ছবিটি ২০১২ এর ছবি ''মোস্ট ওয়েলকাম'' এর সিক্যুয়াল। ''মোস্ট ওয়েলকাম'' বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ব্যবসাকারী চলচ্চিত্র। এই ছবিতে অ্যাকশন ডিরেক্টর হচ্ছেন ক্লিভ কার্টিস (০০৭ জেমস বন্ড -এর অ্যাকশন ডিরেক্টর)। ছবিতে অনেক ব্যয়বহুল অ্যাকশন দৃশ্য আছে। === অভিনেতা নির্বাচন === ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' তে প্রথম ছবি ''মোস্ট ওয়েলকাম'' এর সবাই আছেন শিমুল খানকে ভিলেন হিসেবে দেখা যায়, যদিও প্রথমে জ্যাকি শ্রফকে নিলেও পর সিডিউলে সমস্যার কারণে শিমুল খানকে খলনায়ক হিসেবে নেয়া হয়। === চিত্রগ্রহণ === ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড, ইউরোপের কিছু অন্য দেশে চিত্রায়ন করা হয়েছে। চলচিত্রটিতে হলিউড এর প্রযুক্তিবিদ এবং তামিল চলচ্চিত্র এন্থীরান (রোবট) এর VFX ডিজাইনারদের নিয়োগ দেয়া হয়েছে। === মুক্তি === ছবিটি বাংলাদেশে প্রথমে ঢাকার ১৯টি হলে মুক্তি পায়, পরের সপ্তাহেই সারাদেশব্যাপী ৬২টি হলে প্রদর্শিত হয়। এরপর জাপানে ৭টি থিয়েটার মুক্তি পায়। == আরোও দেখুন == মোস্ট ওয়েলকাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র জলিলএর চলচ্চিত্র