'''সিডনি অল্টম্যান''' একজন আণবিক জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৮৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == অল্টম্যান ১৯৩৯ সালের মে কুইবেকের মন্ট্রিলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব কলোরাডো অ্যাট বোল্ডার থেকে ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭১ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় এর জীববিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭৫ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮০ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ারম্যান এবং ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত ইয়েল কলেজের ডীন ছিলেন। == সম্মানসূচক ডিগ্রি == (Doctor of Science, Honoris Causa) ইউনিভার্সিটি ডি মন্ট্রিল 1990 ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি (টরোন্টো) 1990 কানেকটিকাট কলেজ 1990 ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়, 1991 ইউনিভার্সিটি অব কলোরাডো অ্যাট বোল্ডার, 1991 ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, 1991 ডার্টমাউথ কলেজ, 1996 লেক ফরেস্ট কলেজ, 2001 (Doctor of Law, Honoris Causa) কনকর্ডিয়া ইউনিভার্সিটি (মন্ট্রিল), 2003 == তথ্যসূত্র == জন্ম বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ অব কলোরাডো বোল্ডারের প্রাক্তন শিক্ষার্থী রসায়নবিদ রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক