'''''অরিজিন অব লাইফ এন্ড ইভোল্যুশন অব () হচ্ছে একটি পির রিভিউ হওয়া বৈজ্ঞানিক সাময়িকী। যা জীবনের সুচনা কিভাবে হলো, তা নিয়ে গবেষণা করার নিমিত্তে ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর দ্য স্টাডি অব দ্য লাইফের অফিসিয়াল সাময়িকী। এই সাময়িকীতে যেসব বিষয় নিয়ে গবেষণা পর্যবেক্ষিত হয়, তা হলো পৃথিবী এবং অন্য কোথাও কিভাবে জীবনের সুচনা হয়েছে, সেই প্রাণের বিবর্তন, বণ্টন এবং তার ভবিষ্যৎ। উদাহরণস্বরুপ, এইসব ক্ষেত্রের মধ্যে যেগুলো নিয়ে কাজ করতে দেখা যায়, তা হলো: পূর্বের পৃথিবীর পরিবেশ এবং তৎকালীন আদি জৈব রসায়ন, স্ব-প্রতিলিপিতে সক্ষম ব্যবস্থা, আরএনএ বিশ্ব প্রকল্প এবং জেনেটিক কোডের সৃষ্টির সমস্যা। ২০১৬ সালের ''জার্নাল সাইটেশন রিপোর্ট'' অনুসারে এর ইমপ্যাক্ট ফ্যাক্টর ১.০০০। জীবাশ্মবিদ্যার উপর সাম্প্রতিক গবেষণা অনুসারে, আনুমানিকভাবে প্রথম জীবনের সূচনার হয়েছে; ২-৩ বিলিয়ন বা ৩.৫-৩.৮ বিলিয়ন বছর পুর্বে। এবং নির্ঘণ্ট== নিমোক্ত উপাত্তভান্ডারে এই সাময়িকীটি সূচীকৃত সারমর্ম দেওয়া হয়েছে: ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== সায়েন্স+বিজনেস মিডিয়া একাডেমিক সাময়িকী সাময়িকী প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা ভাষার সাময়িকী জীববিজ্ঞানমূলক সাময়িকী