'''বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশে''' ঢাকা বাংলাদেশের ৩৭তম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় এটি দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় এবং বিশ্বের ১২ তম মেরিটাইম ইকোনমি' অর্জনের লক্ষ্যে মেরিটাইম বিষয়ক উচ্চতর পড়াশুনার জন্য প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের প্রথম 'বিশেষায়িত' বিশ্ববিদ্যালয় এটি। পাশাপাশি এখান থেকে মেরিন ক্যাডেটদের আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন 'ব্যাচেলর অব মেরিটাইম সাইন্স' ডিগ্রি দেয়া হবে, যা বর্তমানে জাতীয় অধীনে দেয়া হচ্ছে। ==ইতিহাস== মেরিন মেরিটাইম সংশ্লিষ্ট উচ্চ শিক্ষার জন্য প্রথম এবং একমাত্র বিশেষায়িত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে “বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ” প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথমবারের মতো স্নাতক (সম্মান) শ্রেণী চালুর অংশ হিসেবে জানুয়ারি ২০১৭ তারিখে মিরপুর পল্লবীস্থ অস্থায়ী ক্যাম্পাসে “ফ্যাকাল্টি অব আর্থ অ্যান্ড ওশান সায়ে›স” অনুষদের অধীনে “বিএসসি (অনার্স) ইন ওশানোগ্রাফি” এর ১ম ব্যাচের ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম অনুষ্ঠিত হয়। ==প্রতিষ্ঠা== মেরিন মেরিটাইম সংশ্লিষ্ট উচ্চ শিক্ষার জন্য প্রথম এবং একমাত্র বিশেষায়িত সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ‘বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ’ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==উপাচার্য== রিয়ার অ্যাডমিরাল এম খালেদ ইকবাল ==অনুষদ সুমহ== নিরাপদ জাহাজ চলাচল ব্যবস্থাপনা প্রশাসন, নৌ-প্রকৌশল প্রযুক্তি, ওশানোগ্রাফি, আন্তর্জাতিক মেরিটাইম আইন ইত্যাদি বিষয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষাদান গবেষণা হবে এই ==অবস্থান== '''স্থায়ী ক্যাম্পাস''' হামিদচর, বাকলিয়া, চট্টগ্রাম। ''' অস্থায়ী ক্যাম্পাস''' পল্লবী, মিরপুর, ঢাকা-১২১৬। == অনুমোদিত একাডেমি == বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়