'''গুগল মানচিত্র''' () হল গুগল দ্বারা তৈরি উন্নয়নকৃত একটি ওয়েব মানচিত্রায়ন পরিষেবা। এটি উপগ্রহ চিত্রাবলী, রাস্তার মানচিত্র, রাস্তার ৩৬০° প্যানোরাম (রাস্তার দৃশ্য বা স্ট্রিট ভিউ), বাস্তব-সময়ের ট্রাফিক অবস্থা (গুগল ট্রাফিক) পরিষেবা প্রদান করে। গুগল মানচিত্র সাধারণত রাস্তার মানচিত্র দেখায় এবং "পায়ে হটার পথ", "গাড়ী", "মোটর বাইক "(বেটা), "পাবলিক পরিবহন "- এর দ্বারা ভ্রমণকারীদের জন্য একটি "রুট গন্তব্যে যাওয়ার দিক-নির্দেশনা) দিয়ে থাকে। এছাড়াও এতে সারা বিশ্বের বিভিন্ন দেশের বহু শহরে ব্যবসার জন্য একটি "অবস্থান নির্ণায়ক" অন্তর্ভুক্ত আছে। গুগল মানচিত্রের উপগ্রহ চিত্র বাস্তব সময়ে হালনাগাদ করা হয় না, যদিও গুগল নিয়মিত ভাবে তাদের ডেটাবেসে তাদের প্রয়োজনীয় তথ্য যোগ করে, বেশিরভাগ ছবি বছরের অধিক বয়স্ক নয়। গুগল মানচিত্র মার্কেটর অভিক্ষেপ-এর একটি ঘনিষ্ট বৈকল্প ব্যবহার করে এবং সেই জন্য মেরুর কাছাকাছি জায়গায় ঠিক মতো মানচিত্র প্রদর্শন করতে পারে না। এই সংক্রান্ত একটি পণ্য হল গুগল আর্থ। এটি এমন এক অনুষঙ্গহীন প্রোগ্রাম যা মেরুর কাছাকাছি অঞ্চলেও বিভিন্ন স্থানকে ঠিক মত প্রদর্শন করতে পারে। গুগল মানচিত্র (অ্যাপ্লিকেশন) হল স্মার্টফোনের জগতে এক মজাদার আবিষ্কার। ৫৪% এরও বেশি স্মার্টফোন ব্যবহারকারী মাসে একবার অন্তত এই অ্যাপ্লিকেশনটি ব্যবহার করেন। (২০১৩ সালের আগষ্ট মাসের পরিসংখ্যান অনুযায়ী)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুগল মানচিত্র ** মোবাইল ফোন সংস্করণ ** গুগল আকাশ ** গুগল চাঁদ ** গুগল মঙ্গলগ্রহ ** গুগল পরিবহন গুগল মানচিত্র উন্নয়ন কাজের জন্য গুগল মানচিত্র প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার মানচিত্র প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্য মানচিত্র প্লাটফর্ম সফটওয়্যার মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ রুট-পরিকল্পনা সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:রুট পরিকল্পনা সফটওয়্যার সফটওয়্যার উদ্ভাবন মানচিত্র সার্ভিস মানচিত্রকরণ অধিগ্রহণ