'''কিম ভিক্টোরিয়া কাট্র্যাল''' (, জন্ম: ২১ আগস্ট ১৯৫৬) হলেন একজন অভিনেত্রী। তিনি এইচবিও চ্যানেলের হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি'' (১৯৯৮-২০০৪)-এ সামান্থা জোন্স চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই কাজের জন্য তিনি পাঁচটি এমি পুরস্কার এবং চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার-এ মনোনয়ন লাভ করেছেন, ২০০২ সালে টিভি ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। তাকে ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি'' (২০০৮) এর অনুবর্তী পর্ব ''সেক্স অ্যান্ড দ্য সিটি টু'' (২০১০) চলচ্চিত্রেও ধারাবাহিকে তার অভিনীত চরিত্রে দেখা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী ইংরেজ অভিবাসী যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী