'''অ্যাফি সামান্থা শার্লিন ফ্লেচার''' (জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৮৭) বিশিষ্ট গ্রেনাডিয়ান প্রমিলা ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে অফ-স্পিন বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখাচ্ছেন '''অ্যাফি ফ্লেচার'''। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জুন, ২০০৮ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। একুশ বছর বয়সে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। খেলায় তিনি নয় ওভার বোলিং করে ৪/২২ লাভ করে ওডিআই অভিষেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে নতুন বোলিং পরিসংখ্যানের রেকর্ড গড়েন। পরের মাসেই নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে সাত খেলার পাঁচটিতে অংশগ্রহণ করলেও তিনি মাত্র উইকেট লাভে সক্ষম হন। বিশ্বকাপের পর দীর্ঘ ছয় বছরেরও অধিক সময় দল থেকে উপেক্ষিত হন। অতঃপর মে, ২০১৫ সালে পুণরায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রিত হন শ্রীলঙ্কা বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজে অংশ নেন। পরের বছর ভারতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন দলের প্রথমবারের মতো শিরোপা জয়ে প্রভূত সহায়তা করেন। ছয় খেলায় তিনি উইকেট লাভ করে প্রতিযোগিতায় পঞ্চম সেরা উইকেটশিকারী হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Afy Fletcher at CricketArchive Afy Fletcher at ESPNcricinfo ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার