'''মার্টিন ব্রায়ান মূলরোনি''' (জন্ম মার্চ ২০, ১৯৩৯) একজন কানাডীয় রাজনীতিবিদ; যিনি ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ থেকে ২৫ শে জুন, ২০০৩ পর্যন্ত কানাডার প্রধানমন্ত্রী (১৮ তম প্রধানমন্ত্রী) ছিলেন। প্রধানমন্ত্রীর শাসনামলে তিনি বেশ কিছু সংস্কার করেছিলেন। যেমন মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি এবং দ্রব্য সেবার উপর কর আরোপ এবং ম্যাকা লেক অ্যাকর্ড এবং শার্লটেটন অ্যাকর্ড এর মত সাংবিধানিক সংস্কার করেন। তার রাজনৈতিক কর্মজীবনের পূর্বে তিনি মন্ট্রিলের একজন বিশিষ্ট আইনজীবী ব্যবসায়ী ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ১৯৩৯ সালের ২০ মার্চ মুল শহর এর পূর্বদিকে দূরে; একটি বিচ্ছিন্ন শহর, বেই-কামাউ, ক্যুবেক মূলরোনি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আইরিশ কানাডিয়ান ক্যাথলিক, মাতা আইরিন (মায়ের নাম) এবং পিতা বেনেডিক্ট মার্টিন মুলরোনির সন্তান। মুলরোনি কাগজের কারখানার একজন তড়িৎ মিস্ত্রী ছিলেন। যেহেতু সেখানে কোনো ইংরেজী ভাষার ক্যাথলিক উচ্চ বিদ্যালয় ছিল না, তাই তিনি রোমান ক্যাথলিক বোর্ডিং স্কুলে তার উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষা সম্পন্ন করেন। বেনডিক্ট মুলারনি অতিরিক্ত সময় কাজ করে তার বাচ্চাদের শিক্ষার জন্য অতিরিক্ত অর্থ উপার্জন করতেন। তিনি তার ছেলেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দিতে উত্সাহিত করতেন। ব্রাইয়ান মুলোরিনী ম্যাককমরিকের জন্য গান গাইতেন, এবং প্রকাশক তাকে ৫০ ডলার দিতেন। তিনি ইংরেজি ফরাসি শুদ্ধভাবে বলতে পারতেন। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী