প্রাক-রোমান যুগে ইবেরীয় উপদ্বীপের ভাষিক মানচিত্র। এদের মধ্যে ''C 2'' চিহ্নিত অঞ্চলটিতে গ্রোভিওরা বাস করতো বলে মনে করা হয়। '''গ্রোভিও'''রা (লাতিন ''Grovii''; স্পেনীয় ''grovios'') ছিল প্রাক-রোমান যুগে ইবেরীয় উপদ্বীপের পশ্চিম অংশে বর্তমান পর্তুগালের উত্তরাংশ বর্তমান স্পেনের গালিথিয়া অঞ্চলের অংশবিশেষে বসবাস করা এক প্রাচীন উপজাতি। এর মূলত মিনিও নদীর উপত্যকা মোহনা, থিয়েস দ্বীপপুঞ্জ, বাইয়োনা অঞ্চল রিয়া দে বিগো সংলগ্ন এলাকায় বসবাস করতো। এদের বসবাসের সীমানা ''আ গ্রোভা'' উচ্চভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল বলে মনে করা হয়। বর্তমান উত্তর পশ্চিম স্পেনের পন্তেবেদ্রা প্রদেশের তুই অঞ্চল ছিল তাদের অন্যতম মূল কেন্দ্র। রোমানদের লেখাপত্রে ''কাস্তেলাম টাইডি'' নামে এর উল্লেখ পাওয়া যায়। ব্রোঞ্জ যুগ থেকেই এই অঞ্চলে মানুষের বসতি পরিলক্ষিত হয়। আলোইয়া আগিয়া পার্বত্য অঞ্চল, কাবেথা দে ফ্রাঙ্কোস তুই'এ এদের নির্মিত প্রাকারবেষ্টিত ধ্বংসাবশেষ বা ''কাস্ত্রো'' আবিষ্কৃত হয়েছে। প্রাচীন বিভিন্ন লেখাপত্রে, যেমন প্রখ্যাত রোমান ভৌগোলিক পম্পোনিয়াস মেলা, সাহিত্যিক, বিজ্ঞানী সৈনিক প্লিনি (বড়), রাজনীতিবিদ কবি সিলিকাস ইতালিকাস এবং টলেমির লেখাতেও এদের উল্লেখ পাওয়া যায়। পম্পোনিয়াস মেলা প্লিনির মতে এরা এদের আশেপাশে বসবাসকারী অন্যান্য উপজাতির ন্যায় কেল্টীয় ছিল না, বরং ছিল গ্রিক বংশোদ্ভূত। ট্রয় যুদ্ধখ্যাত গ্রিক বীর ডিওমিডিসের বংশধর বলেও এরা উল্লিখিত হয়েছে। এদের মূল উপাস্য দেবতা ছিল সম্ভবত তুরিয়াকাস (আইরিশ দেবতা ''টোর''-এর সঙ্গে যার সম্পর্কের ইঙ্গিত পাওয়া যায়)। ==বহিঃসংযোগ== প্রাক-রোমীয় যুগের ইবেরীয় দ্বীপে বসবাসকারী বিভিন্ন উপজাতির মানচিত্র (দ্বিতীয় শতাব্দী) ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== একেসো লিমিকো পর্তুগালের ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস উপদ্বীপের ঐতিহাসিক উপজাতিসমূহ