'''কমন হাউজ মার্টিন''' দ্বিপদ নাম ডেলিকন আরবিকাম, অনেকসময় এদেরকে উত্তরাঞ্চলের গৃহ মার্টিন (নর্দান হাউজ মার্টিন) অথবা ইউরোপের কিছু অংশে শুধু মাত্র '''হাউজ মার্টিন''' নামে ডাকা হয়, সোয়ালো পরিবারভুক্ত অভিবাসী স্বভাবের প্যাসারিন পাখি। এরা ইউরোপ, উত্তর আফ্রিকা এবং এশিয়ার কিছু অংশে বাস করে। শীত মৌসুম এরা সাব-সাহারান আফ্রিকা ট্রপিক্যাল এশিয়াতে বাস করে। এরা ওড়ার সময়ে পতঙ্গ ধরে খায় এবং যেখানে প্রচুর পতংগের উপস্থিতি আছে সেখানেই অভিবাসী হয়। লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থে ১৭৫৮ সালে এদেরকে সর্বপ্রথম বর্ণনা করেন হাইরান্ডো আরবিকা নামে। ১৮৫৪ সালে এদেরকে বর্তমান গণ ডেলিকনে স্থানান্তর করেন থমাস হর্সফিল্ড এবং ফ্রেডরিক ম্যুর। ডেলিকন হচ্ছে গ্রীক শব্দ চেলিডন এর এনাগ্রাম যার অর্থ সোয়ালো এবং প্রজাতি নাম আরবিকাম লাতিন শব্দ যার অর্থ শহরের। ==বর্ণনা== কমন হাউজ মার্টিন লম্বায় এবং ডানার বিস্তৃতি এবং গড় ওজন ১৮.৩ গ্রাম। এদের উর্ধাংশের পালক নীলচে এবং নিম্নাংশ সাদা। এদের পা এবং চঞ্চু ক্ষুদ্র। ==বাসস্থান== উপ প্রজাতি D. u. urbicum ইউরেশিয়ার পূর্বাঞ্চল থেকে মধ্য মঙ্গোলিয়া এবং ইয়েনিসেই নদী এবং মরোক্কো, টিউনিসিয়া উত্তর আলজেরিয়া বাস করে। এরা শীত মৌসুমে সাব সাহারান আফ্রিকায় অভিবাসী হয়। D. u. lagopodum ইয়েনসেই নদীর পূর্ব পাড় থেকে কলাইমা এবং দক্ষিণ থেকে উত্তর মংগোলিয়া উত্তর চীনে বাস করে। শীতকাল এরা দক্ষিণ চীন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় কাটায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (Common) House Martin in The Atlas of Southern African Birds Ageing and sexing (PDF; 1.9 MB) by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze পাখি