হলেন একজন জাপানি পেশাদার কুস্তিগীর এবং সাবেক মিশ্র মার্শাল শিল্পী। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে কুস্তি করেন। তিনি নিউ জাপান প্রো-রেসলিংতে (এনজেপিডাব্লিউ) তার কাজের জন্য অধিক পরিচিত, যেখানে তিনি বারের আইডাব্লিউজিপি হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন, বারের আইডাব্লিউজিপি আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন, বারের আইডাব্লিউজিপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। একই সাথে ২০১১ জি১ ক্লাইম্যাক্স, ২০০৬ জি১ ট্যাগ লীগ এবং ২০১৪ নিউ জাপান কাপ এর মতো টুর্নামেন্টের বিজয়ী। নাকামুরা হলেন সর্বকনিষ্ঠ আইডাব্লিউজিপি হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। তিনি উক্ত মাত্র ২৩ বছর মাস বয়সে জয়লাভ করেছেন। ২০১৫ সালে, নাকামুরা রেসলিং অবজার্ভার নিউজলেটার হল অফ ফেমে স্থান পেয়েছেন। প্রধান রোস্টারে স্থান পাবার পূর্বে, নাকামুরা উন্নয়নশীল ব্রান্ড ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি করেছেন। সেখানে তিনি বার এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন, এই কৃতিত্ব শুধুমাত্র দুইজন কুস্তিগীর দেখিয়েছেন। একজন হলেন নাকামুরা এবং অন্যজন হলেন সামোয়া জো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চ্যাম্পিয়ন