'''ক্রিস্টোফার মাইকেল প্রাট''' (জন্ম জুন ২১, ১৯৭৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। প্রাট ছোট পর্দায় তার অভিনীত চরিত্র সমূহের দ্বারা সবার নজরে আসেন, বিশেষভাবে ২০০৯ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসিতে প্রচারিত হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''পার্কস্‌ অ্যান্ড রিক্রিয়েশন''-এ তার চরিত্র এন্ডি ডাওয়ার হহিসেবে অভিনয় করার জন্য, যার জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন এবং ২০১৩ সালে তিনি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ক্রিটিকস চয়েজ টেলিভিশন পুরস্কার-এর জন্য মনোনয়নও পান। এছাড়াও তিনি তার অভিনয় জীবনের প্রাথমিক সময়ে ২০০২ সাল থেকে ২০০৬ সাল পযন্ত মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য ডব্লিউবি-এ প্রচারিত ধারাবাহিক "এভারউড''-এ ব্রাইট এবট ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তার প্রাথমিক চলচ্চিত্র অভিনয় জীবন শুরু হয় ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ওয়ান্টেড'', ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''জেনিফার্স বডি'', ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''মানিবল'', ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্য ফাইভ ইয়ার এনগেজমেন্ট'', ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''জিরো ডার্ক থার্টি'', ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ডেলিভারি ম্যান'', এবং ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হার'' এর মত মূলধারার চলচ্চিত্র সমূহে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে। প্রাট ২০১৪ সালে দুটি ব্যবসা সফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করার পরবর্তীতে লিডিং ম্যান উপাধি অর্জন করেন: যেগুলোর মধ্যে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় কম্পিউটার অ্যানিমেশন ভিত্তিক হাস্যরস এবং রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য লেগো মুভি'' এবং একই বছর মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মানভিত্তিক স্টুডিও মার্ভেল স্টুডিওস-এর জনপ্রিয় সুপারহিরো ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি''-এ স্টার-লর্ড ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য। ২০১৫ সালে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''জুরাসিক ওয়ার্ল্ড''-এ অভিনয় করেন, যেটি বিশ্ববিখ্যাত জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ''জুরাসিক পার্ক''-এর চতুর্থ পর্ব, যেটি আজ পযন্ত তার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অার্থিকভাবে সবচেয়ে বেশি সফল, যেটি বক্স অফিসে ১.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অায় করতে সমর্থ হয়। বছরের পরবর্তী সময়ে জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন ''টাইম ম্যাগাজিন''-এর করা পৃথিবীর সেরা ১০০ জন প্রভাবশালী ব্যক্তির বাৎসরিক তালিকা ''টাইম ১০০''-এর তালিকায় প্রাটের নাম প্রকাশ করে। প্রাট ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ওয়েন্টার্ন রণ দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট সেভেন'' এবং ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনয়ের মাধ্যমে তার লিডিং ম্যান উপাধিটি বহাল রাখেন। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সুপাহিরো ভিত্তিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি ভলিয়ম. ২''-এ স্টার লর্ড নামক তার ভূমিকাটিতে পুনরায় অভিনয় করেন, এবং ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার''-এ এই চরিত্রটিতে আবারো অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ক্রিস্টোফার মাইকেল প্রাট ১৯৭৯ সালের ২১শে জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের মিনেসোটা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ক্যাথলিন লওসি (''বিবাহপূর্ব নাম'' ইনধাল), এবং ড্যানিয়েল ক্লিফটন প্রাট (মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস নামক রোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১৪ সালে মারা যান)-এর সর্ব কনিষ্ঠ সন্তান, তার মা মার্কিন সুপারমার্কেট সেফওয়ে'তে কাজ করেছেন, এবং তার বাবা খনিতে কাজ করা ছাড়াও বাড়ি পুনঃনির্মানের কাজ করতেন। তার মা নরওয়েজিয়ান বংশধর। যখন প্রাটের তিন বছর বয়স ছিল, তখন তার পরিবার ওয়াশিংটন রাজ্যের লেইক স্টিভেন্স শহরে চলে আসে। পরবর্তীতে প্রাট একটি হাইস্কুল স্টেট রেসলিং প্রতিযোগিতায় পঞ্চম স্থান অর্জন করেন, যখন তার রেসলিং শিক্ষক তাকে জিজ্ঞাসা করলেন যে তার জীবনের সাথে সে কি করতে চায়, তখন তিনি তা স্মরণ করে বললেন "আমি বলেছিলেন, 'আমি জানিনা, কিন্তু আমি জানি, আমি বিখ্যাত হব এবং আমি এটাও জানি যে, আমি অনেক অর্থ উপার্জন করব।' আমার কোন ধারনাই ছিল না যে কিভাবে। আমি কোন কিছুর প্ররোচোনায় পড়িনি।" ১৯৯৭ সালে তিনি লেইক স্টিভেন্স হাই স্কুল থেকে স্নাতক শেষ করেন। প্রাট, কমিউনিটি কলেজ-এর প্রথম সেমিস্টারের অর্ধ সময়ে পড়াকালীন সময়ে ঝড়ে পরেন, এবং ডিসকাউন্ট টিকেট বিক্রতা ছাড়াও দিনকালীন সময়ের স্ট্রিপার নৃত্যকারী হিসেবে কাজ করার পর, শেষ পযন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের মাওয়ি নামক দ্বীপে গৃহহীন হয়ে পরেন, সেখানে তিনি সমুদ্র সৈকতে থাকা ভ্যান এবং তাবুতে রাতে ঘুমান। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন সংবাপত্র ''দ্য বলেন, "এটি গৃহহীন হওয়ার জন্য একটি চমৎকার জায়গা। আমরা মদ পান করতাম এছাড়াও গাজাঁ সেবন করতাম এবং খুব অল্প সময় কাজ করতাম, গ্যাস, খাবার এবং মাছ ধরার সরঞ্জাম ক্রয় করার জন্য যথেষ্ঠ ছিল।" তিনি প্রতিদিন জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার ডাক্টর.ড্রে-এর বিখ্যাত অ্যালবাম ''২০০১'' শুনতেন, এক বছর পর, তিনি প্রতেকটি গানের গীতিকাব্যগুলো জানতেন; তিনি একটি সাক্ষাৎকারে সময়ে কোন পূর্ব প্রস্তুতি ছাড়া জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার এমিনেম-এর "ফরগট এবাউট ড্রি" গানটি থেকে তার চরণ র‍্যাপগুলো করে শোনান। ==কর্মজীবন== ===২০০০–২০১২=== ১৯ বছর বয়সে প্রাট যখন, মাওয়তে অবস্থিত মার্কিন সিফুড ভিত্তিক রেস্তোরা বুকা গাম্প শ্রিম্প কম্পানী-এ একজন ওয়েটিং ট্যাবিলস বা ওয়েটারের কাজ করছিলেন, তখন তিনি জনপ্রিয় কানাডিয়ান অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র পরিচালিকা র‍্যায় ডওন চং দ্বারা আবিষ্কৃত হন। তিনি প্রাটকে তারর পরিচালিকা হিসেবে আত্বপ্রকাশকারী চলচ্চিত্র, যেটি ছিল একটি অধীরতামূলক সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র: "কার্সড পার্ট৩"-এ অভিনয় করান, যেটির চিত্রায়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে হয়েছিল। গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সী''-এর মুক্তিকালে প্রাট|261x261px প্রাটের প্রথম কোন ধারাবাহিকে নিয়মিত অভিনয় ছিল, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য ডব্লিউবি-এ প্রচারিত ধারাবাহিক "এভারউড''-এ হারোল্ড ব্রাইটন হিসেবে, ব্রাইট এবট ভূমিকায়। এছাড়াও তিনি ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রণ এবং রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''ওয়ান্টেড''-এ অভিনয় করেন।২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে ''244x244px২০০৯ সালে প্রাট মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''পার্কস এন্ড রেকরেশন"-এ "এন্ডি ডাওয়ার" ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন। মূলত প্রথমে ধারাবাহিকটিতে তার ভূমিকাটি ছিল অস্থায়ী, কিন্তু ধারাবাহিকটির পরিচালকরা প্রাটকে অতিমাত্রায় পছন্দ করে বসে যে, তারা তাকে ধারাবাহিকটিতে নিয়মিত অভিনয় করতে বলে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১ সালে কানাডার টোরান্টো শহরে অনুষ্ঠিত ২০১১ টোরান্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রাট এবং ফ্যারিস ২০০৭ সালে, মার্কিন হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''টেক মি হোম টুনাইট''-এর সেটে প্রেটের সাথে মার্কিন অভিনেত্রী অ্যানা ফ্যারিসের দেখা হয়, যিনি চলচ্চিত্রটিতে তার প্রেমিকার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ২০০৮ সালের শেষের দিকে তাদের বাগদান সম্পন্ন হয় এবং ২০০৯ সালের ৯ই জুলাই ইন্দোনেশিয়া'র বিখ্যাত বালি দ্বীপে তাদের বিয়ে হয়। তারা ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের পাশে অবস্থিত হলিউড হিলস নামক স্থানে বসবাস করতেন। ২০১২ সালের আগস্ট মাসে তাদের সন্তান জ্যাকের জন্ম হয়। ২০১৭ সালের ৬ই আগস্ট প্রাট এবং ফ্যারিস তাদের আইনি বিচ্ছেদের ঘোষণা করেন। প্রায় চার মাস পর, একই বছরের ১লা ডিসেম্বর, প্রাটট বিবাহ-বিচ্ছেদের জন্য আবেদন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা