স্টেট রুট ৬০৭ (এসআর ৬০৭) ওহিও কাছাকাছি একটি উত্তর-দক্ষিণ রাজপথ। মর্গান প্রদেশে ভিতরে অবস্থিত রাস্তাটি এসআর ৬০ শুরু হয়েছে এবং উত্তর থেকে এসআর ৭৮ এর প্রান্তের দিকে গেছে। মনসট্যারি রোড থেকে রাষ্ট্রীয় রক্ষণাবেক্ষণের পর্যন্ত স্থানান্তর হওয়ার পরে, এসআর ৬০৭ কে ২০১১ সালে নামকরণ করা হয়েছিল। তারপর রাস্তাটি ২০১২ সালে পুনঃবাঁধানো এবং পুনঃসজ্জিত করা হয়, এবং ২৫ জুলাই, ২০১৩ সালে স্বাক্ষরিত হয়। রাস্তাটি পরের দিনে জনসাধারণের জন্য খুলে দেয়া হয়। == যাত্রাপথের বিবরণ == এসআর ৬০৭ এর পুরোটাই কেন্দ্রীয় মরগান কাউন্টি, ওহাইও মধ্যে অবস্থিত। স্টেট রুট ম্যাকক্যোনভ্যিল কাছাকাছি এসআর ৬০এ ছেদ শুরু করেছে। এসআর ৬০৭ এর ব্যাপ্তির বেশিরভাগই উত্তরে গেছে। এসআর ৬০৭ ওহিও ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোট (ওডিওটি) রাস্তার শুরুর কাছাকাছি কাউন্টি গ্যারেজর কাছ দিয়ে অতিক্রম করেছে। এসআর ৬০৭ মাঝামাঝি যাত্রাপথের মাধ্যমে নগরী রোড ৬৯৬ এর টি-মোড়ে মিলিত হয়েছে, যেখানে রাস্তাটি সামান্য পশ্চিম দিকে চলে গেছে। তারপর, হাক ড্রাইভ একটি ওহিও আর্মি ন্যাশনাল গার্ড প্রশিক্ষণ সাইট আছে। যাত্রাপথটি আরেকটি টি-ছেদের মাধ্যমে এসআর ৭৮ এর প্রান্ত দিয়ে উত্তর পর্যন্ত চলে গেছে। যাত্রাপথটির বেশিরভাগই বন ছোট পাহাড়ের মধ্য দিয়ে গেছে। ২০১২ সালে, ওডিওটি এর হিসাবে ম্যগোভেরন লেনের দক্ষিণ দিয়ে ১,৯৭৫ টি যানবাহন চলাচল করত। এটাকে বছরের যে কোন গড় দিনের ট্রাফিক ভলিউমের পরিমান, বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক(এএডিটি) পদে প্রকাশ করা হয়। এসআর ৬০৭ এর কোন অংশকেই ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি, যাত্রাপথের ব্যবস্থা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিবেচিত হয়। == ইতিহাস == মনসট্যারি রোডের (টাউনশিপ রোড ২০৯) উন্নয়ন পরিকল্পনা ২০০৩ সালে শুরু হয়। সেই সময়, $৩.৮ মিলিয়ন অর্থ রাষ্ট্রীয় তহবিলে প্রকল্পের জন্য বরাদ্দ হয়েছিল, তবে ওহিও ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোট (ওডিওটি) ২০০৫ সাল পর্যন্ত অর্থ গ্রহণ করেনি। ২০০৭ সালে, বরাদ্দকৃত অর্থের অধিকাংশই প্রাথমিক ইঞ্জিনিয়ারিং এবং পরিকল্পনায় ব্যয় হয়েছিল। অর্থ ছাড়া, মর্গান টাউনশিপ কর্মকর্তারা রাস্তা আপগ্রেড করার চেষ্টা করেনি এবং ওডিওটি স্থানীয় রাস্তার টাকা খরচের উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা জারি করে। ২০১১ সালে, উপ-পরিচালক স্টিভ উইলিয়ামস টাউনশিপ রাস্তাকে একটি রাষ্ট্রীয় রাস্তা হিসাবে তৈরির একটি নতুন পরিকল্পনা করেন এবং মর্গান টাউনশিপের কর্মকর্তারা রাস্তাকে ওডিওটি তে স্থানান্তরিত করে। মনসট্যারি রোড এসআর ৬০ এর ০.৭ মাইল (১.১ কিমি) উত্তরে এবং এপ্রিল ২০১২ সালে এসআর ৭৮ এর ০.৪ মাইল (০.৬৪ কিলোমিটার) দক্ষিণে, নয় মাস ধরে বন্ধ ছিল। রাস্তাটি পূনঃবিন্যস্ত এবং পূনঃপৃ্ষ্টতলের কাজ করা হয়েছিল এবং এটার খরচ প্রায় $১.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ছিল। এছাড়াও রাস্তাটি এসআর ৭৮ এর সাথে উত্তর প্রান্তকে প্রশস্ত করা হয়েছিল। জুলাই ২৫, ২০১৩ তে, ওডিওটি রাস্তার নিদশনস্বরূপ স্টেট রুট নির্মাণ করে। পরদিন, উইলিয়ামস মনসট্যারি রোডকে স্টেট রুট ৬০৭ আপগ্রেডের ঘোষণা দেয় এবং রাস্তাটি পুনরায় খুলে দেয়া হয়। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক