জামার্ন রোদ্রস্নান কারী '''নগ্ন সমুদ্র সৈকত''', মাঝেমাঝে বলা হয় অথবা '''মুক্ত সমুদ্র সৈকত''', হল একটি সমুদ্র সৈকত। যেখানে ব্যবহারকারীরা আইনত ভাবে নগ্ন হতে পারে। নগ্ন সমুদ্র সৈকতে সাধারণত মিশ্র গোসল হয়ে থাকে। সাধারণত এই ধরনের সমুদ্রসৈকতগুলো জনসম্মুখে থাকে, যেকোন অভিহিত জনগণ সদস্য না হয়ে সুবিধাগুলো ভোগ করতে পারে। এই সমুদ্র সৈকতের সুবিধাটি সাধারণত অজ্ঞাতনমারা ব্যবহার করে থাকে। নগ্নতাবাদী রিসোর্ট অথবা সুবিধা অসদৃশ্য, সেখানে সাধারণত সদস্য না হয়ে অথবা স্বাস্থ্য পরীক্ষা দিয়ে নগ্ন সমুদ্র সৈকত ব্যবহার করতে পারে। সাধারণত নগ্ন সমুদ্র সৈকতের ব্যবহারের সুবিধা নৈমিত্তিক, পূর্বে-বুকিং এর কোন প্রয়োজন হয়না।. নগ্ন সমুদ্র সৈকত সাধারণত অফিসিয়াল হতে পারে (আইনত অনুমোদিত), আনাফিশিয়াল (বাসিন্দারা এবং আইন প্রয়োগকারীরা সহ্য করে), অথবা বেআইনি। যাইহোক, নগ্ন সমুদ্র সৈকতগুলো শহর থেকে অপেক্ষাকৃত হালকা দূরত্বে অবস্থিত, সাধারণ সমুদ্র সৈকত অপেক্ষায় নগ্ন সমুদ্র সৈকপ্তে প্রবেশে অনেক কঠিন।