'''স্টেরয়েড''' একটি রাসায়নিক গঠন সঙ্গে একটি কৃত্রিম পুরুষ হরমোন কলেস্টেরল অনুরূপ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়. অ্যানাবলিক স্টেরয়েড শরীর ফাংশন উপর বহুদূরবিস্তৃত প্রভাব একটি নম্বর আছে. ergogenic এইডস ব্যবহারের, বা প্রেসক্রিপশন বা ওভার দ্য কাউন্টার ড্রাগ সম্পূরক যে কাজ করার বৃদ্ধির ক্ষমতা সাহায্য করে কোন প্রকার ক্রীড়াবিদ সাথে নতুন কিছু নয় আজ, এনাবলিক স্টেরয়েড ব্যবহার ক্রীড়া সংগঠন দ্বারা নিষিদ্ধ, কিন্তু এটি এখনও তাদের ব্যবহার থেকে ক্রীড়াবিদ থামবে না. ইনজেকশনও বেশিরভাগ সহযোগী এনাবলিক স্টেরয়েড যে এবং ক্রীড়াবিদ প্রায়ই তাদের পেশী ভর উন্নত নেওয়া, দেহ, এবং কর্মক্ষমতা. কিন্তু এটা জানা যে শরীরের কিছু হরমোন যে প্রভাব সৃষ্টি করতে পারে উত্পাদন করে গুরুত্বপূর্ণ. কৃত্রিম এনাবলিক স্টেরয়েড পুরুষ সেক্স হরমোন নিছক রাসায়নিক পরিবর্তন হয়, টেসটোসটের. টেসটোসটের পুরুষ টেস্টিস এবং খুব অল্প পরিমাণে মহিলা ডিম্বাশয় দ্বারা উত্পাদন করা হয়. প্রকৃতপক্ষে, সিন্থেটিক পুরুষ হরমোন (এনাবলিক স্টেরয়েড) টেসটোসটের এর সাথে সম্পর্কিত হয় এবং শরীরের টিস্যু বৃদ্ধির উদ্দীপিত ডিজাইন করা হয়. শরীর স্টেরয়েড বিভিন্ন করা আছে, adrenocortical স্টেরয়েড সহ. অ্যাড্রিনাল কর্টেক্স শিল্পজাত হরমোন স্টেরয়েড বলা হয় এবং তিনটি ফাংশন: আলডেসটেরঅন কিডনি tubules মধ্যে সোডিয়াম reabsorption নিয়ন্ত্রণ করে এবং পটাসিয়াম নিঃসরণের জন্য দায়ী. করটিসল শরীরের কার্বোহাইড্রেট মজুদ রক্ষনাবেক্ষণের জন্য দ্বায়িত্বশীল. বা cell, ইস্ট্রজেন, এবং progestins মাধ্যমিক যৌন বৈশিষ্ট্য প্রভাব জন্য দায়ী. কিছু অন্তঃস্রাবী সিস্টেম দ্বারা উত্পাদিত হরমোন এনাবলিক স্টেরয়েড সঙ্গে সংযুক্ত হতে পারে, এটা অন্তত ফাংশন বিষয়ে. এটা তোলে corticosteroids এবং এনাবলিক স্টেরয়েড পার্থক্য করা জরুরী. Corticosteroids স্টেরয়েড হরমোন হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয় (অ্যাড্রিনাল কর্টেক্স উত্পাদিত) এবং অসংখ্য শারীরবৃত্তীয় প্রসেসের জন্য দায়ী. Corticosteroids প্রায়ই ডার্মাটাইটিস সহ অবস্থার বিভিন্ন চিকিত্সার জন্য চিকিৎসা পরিবেশের মধ্যে ব্যবহার করা হয়, Crohn এর রোগ, ক্রনিক অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ, এবং আরো অনেক কিছু. অন্যদিকে অ্যানাবলিক স্টেরয়েড, এছাড়াও স্টেরয়েড বা আস নামে পরিচিত, ওষুধ synthetically টেসটোসটের অনুরূপ প্রভাব করার জন্য তৈরি করা হয়, সেলুলার কাঠামো বৃদ্ধি প্রোটিন, এবং সবচেয়ে বিশেষভাবে কঙ্কাল পেশীতন্তু মধ্যে. টেসটোসটের সিন্থেটিক ফর্ম হাইপোগোনাডিজম চিকিত্সার জন্য অ্যানাবলিক স্টেরয়েড শুধু এক সাধারণ শ্রেনীর, বিলম্বিত বয়ঃসন্ধি, এবং কম টেসটোসটের মাত্রা যে জীবনের মান প্রভাবিত. স্টেরয়েড যে খেলাধুলায় ব্যবহার করা হয় কি কি? মাত্র কয়েক অন্তর্ভুক্ত: Durabolin (nandralone) Halotestin টেসটোসটের Anavar Anadrol Winstrol Dianabol Trenbolone হিউম্যান গ্রোথ হরমোন (না একটি বাস্তব স্টেরয়েড) Clenbuterol অবশ্যই, আরো আছে যখন এটি ক্রীড়াবিদ দ্বারা স্টেরয়েডের চিকিৎসাবিদ্যা ব্যবহারের ব্যবহার করতে আসে. বিশ্ব অ্যান্টি ডোপিং এজেন্সির নিষিদ্ধ ওষুধের তালিকা সেইসাথে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি পরীক্ষা করে দেখুন (ওআইসি) এবং জাতীয় কলেজিয়েট অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশন (এনসিএএ) নতুনদের জন্য কিভাবে স্টেরয়েড কাজ? একটি অ্যানাবলিক স্টেরয়েড মৌলিক ফাংশন অ্যানাবলিক প্রভাব বা পেশী বৃদ্ধি প্রভাব উত্পাদন করা হয়, ব্যাপারে অন্তত ক্রীড়াবিদ দ্বারা ব্যবহার করতে. গঠনমূলক প্রক্রিয়া প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে প্রোটিনের সংশ্লেষিত হয় এবং পেশী টিস্যু উত্থিত হয়. এটা তোলে তন্তুক্ষয় দ্বারা বিপরীত হয়, whcih প্রোটিন এবং শরীর টিস্যু নিচে ভঙ্গ হয়. স্টেরয়েড একটি ভিন্ন ঔষধ ব্যবহারের আছে এবং বিভিন্ন কারণে নেয়া হয়, রক্তাল্পতা চিকিত্সার সহ, পেশী নাশক রোগ, বৃদ্ধি রোগ এবং আরো. শরীর মেরামতের এবং পেশীবহুল hypertrophy নামে পরিচিত একটি প্রক্রিয়া ভারী উত্তোলন ভিত্তিতে আলাদা করে পেশী পুনর্নির্মাণের যথেষ্ট প্রাকৃতিক টেসটোসটের জোগান. স্টেরয়েড দ্রুত যদিও কাজ. স্টেরয়েড প্রাণীদেহে উত্পন্ন যে রাসায়নিক রক্তের সংগে মিশে পুরুষদেহের বৈশিষ্ট্যকে প্রকটতর করে বজায় রাখে রিসেপ্টর যাও attaches এবং প্রোটিন সংশ্লেষণ উদ্দীপিত কাজ. স্টেরয়েড সাইড এফেক্টস স্টেরয়েড মানব দেহের উপর ক্ষতিকর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া একটি নম্বর আছে. অনেক ক্রীড়াবিদ এবং এনাবলিক স্টেরয়েড ব্যাপক মাত্রায় উদ্বুদ্ধ, এবং প্রায়ই গাদা বা অন্যান্য পণ্যের সঙ্গে পিরামিড বৃদ্ধি এবং তাদের পেশী ভবন এবং শারীরিক প্রচেষ্টা ত্বরান্বিত. ড্রাগ অপব্যবহার ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অনুযায়ী, ক্রীড়াবিদ প্রায়ই মধ্যে যে কোন জায়গায় উদ্বুদ্ধ 10 থেকে 100 বার চেয়ে বড় মাত্রায় সুপারিশ! অ্যানাবলিক স্টেরয়েড অপব্যবহার শাখা বিস্তার ভীতিকর হতে হবে এবং সহ অনেকগুলি শরীর সিস্টেমে নেতিবাচক প্রভাব থাকতে পারে: musculoskeletal কণ্ডরা বিদারণ ঝুঁকি বেড়ে. হরমোনাল পুরুষদের জন্য, gynecomastia, অণ্ডকোষ মাপে, পুরুষ প্যাটার্ন টাক, এবং বন্ধ্যাত্ব. মহিলাদের জন্য, অত্যধিক শরীরের চুল বৃদ্ধি এবং পুরুষ প্যাটার্ন টাক. কার্ডিওভাসকুলার সিস্টেম ক্রমবর্ধমান ঝুঁকি “খারাপ” (এলডিএল) কলেস্টেরলের মাত্রা এবং এইচডিএল এর কমে মাত্রা (ভাল) কলেস্টেরল. উন্নয়নশীল উচ্চ রক্তচাপ বা উচ্চ রক্তচাপের ঝুঁকি বাড়ে। হার্ট অ্যাটাক বা স্ট্রোকের ঝুঁকি বাড়ে। স্টেরয়েড ইনজেকশন সাইড এফেক্টস জন্য পেশী বিল্ডিং অন্তর্ভুক্ত স্টেরয়েড ইনজেকশন: খেদোন্মত্ত আচরণ অনিদ্রা জল প্রবাহ মেজাজ সোমালিয়ার দিকে নিচ্ছে বিরক্ত প্যারানয়া এবং উভয় পুরুষদের এবং মহিলাদের মধ্যে balding উপরন্তু, এই স্টেরয়েড ইনজেকশন বিরূপ প্রতিক্রিয়া গুরুতর অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, কখনও কখনও মারাত্মক, কার্ডিওভাসকুলার প্রভাব, কিডনি ক্ষতি বা ব্যর্থতা, যকৃতের ক্ষতি বা ব্যর্থতা এবং একটি গুরুতরভাবে বৈকল্য ইমিউন সিস্টেম. ডায়াবেটিস অন্যান্য শারীরিক অবস্থার সঙ্গে মানুষের প্রায়ই corticosteroids গ্রহণ, কি অভিজ্ঞতা চেয়ে বিভিন্ন পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া আছে যা. এই স্টেরয়েড যে প্রভাবিত এবং রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা বৃদ্ধি একটি শ্রেণী, অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে. These steroids can also help relieve pain and inflammation from arthritis and the effects of asthma. উপরন্তু, people who suffer from lupus, sarcoidosis এবং সংশ্লিষ্ট শর্ত এছাড়াও প্রায়ই corticosteroids নির্ধারিত হয়. এই রোগীদের বিভিন্ন corticosteroid ইনজেকশন সাধারণত গ্লুকোজ মাত্রা বৃদ্ধির সঙ্গে শুরু মুখোমুখি. গ্লুকোজ corticosteroids দ্বারা সৃষ্ট বৃদ্ধি একটি স্টেরয়েড ইনডিউসড ডায়াবেটিস যে বন্ধ হয়ে যাবে হতে পারে ব্যবহারকারী ইনজেকশনও প্রাপ্তির স্টপ যখন. এই কাউন্টারের, অনেক রোগী নিতে হবে, বা ইনসুলিনের তাদের ডোজ বাড়াতে. অন্যান্য পার্শ্ব নার্ভ ক্ষতি অন্তর্ভুক্ত করতে পারে, যৌথ সংক্রমণ, তরলীকরণ বা কাছাকাছি হাড় ব্যাপার মৃত্যুর, কণ্ডরা বিদারণ এবং ব্যথা ইনজেকশন সাইটগুলি. এভিডেন্স এছাড়াও দাড়ায় যে corticosteroid ইনজেকশনও তরুণাস্থি ক্ষয় করতে। চর্মরোগে স্টেরয়েড ব্যবহারে করা হয় চর্মরোগ থেকে শুরু করে নানা ধরনের রোগে স্টেরয়েড ব্যবহার করা হয়। এটি ব্যবহারে রোগী অনেক দ্রুত আরাম পায় বলে চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া দ্বিতীয় বার একই রোগে আক্রান্ত হলে রোগী আবার ব্যবহার করে থাকেন। কিন্তু দীর্ঘ দিন স্টেরয়েড ব্যবহার করলে দেখা যায়, ওষুধে আর কাজ হচ্ছে না। একই সঙ্গে দেহে দেখা দেয় নানা ধরনের সমস্যা। ছাড়া গ্রামাঞ্চলে জ্বর থেকে শুরু করে শরীর ব্যথার জন্য শসার বিচির মতো দেখতে এক ধরনের সাদা বড়ি খুব বিক্রি হয়। অনেকেই জানেন না যে, এটাও এক ধরনের স্টেরয়েড। ছাড়া বাজারে প্রচলিত মোটা হওয়ার ওষুধ, ব্যথা কমানোর টোটকা ইত্যাদিতেও রয়েছে স্টেরয়েড। স্টেরয়েডের অনাকাঙ্ক্ষিত ব্যবহারের ফলে মারাত্মক এমনকি প্রাণঘাতী দেখা দিতে পারে। করটিসন, হাইড্রোকরটিসন, প্রেডনিসলন, ডেক্সামিথাসন ইত্যাদি নামে স্টেরয়েড ট্যাবলেট, ক্রিম, অয়েন্টমেন্ট, ইনজেকশন, স্প্রে, ইনহেলার বাজারে রয়েছে। দীর্ঘ দিন এই ওষুধ ব্যবহারের ফলে দেখা দেয় নানা ধরনের উপসর্গ যেমন-অস্বাভাবিক ওজন বৃদ্ধি, উচ্চ রক্তচাপ, রক্তে শর্করা বেড়ে যাওয়া, মুখ, গলা, ঘাড়, বুজে-পেটে চর্বি জমা, পেশির দুর্বলতা, দৃষ্টি শক্তি কমে যাওয়া, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাস পাওয়া, অস্টিওপোরোসিস ইত্যাদি। ছাড়া বাহ্যিক ব্যবহারে ত্বক পাতলা হয়ে যায়, ব্রণ হয়, চুল পড়া বেড়ে যায়। মুখে বা শরীরে অবাঞ্চিত লোম বৃদ্ধি পায়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো, স্টেরয়েড ওষুধ সেবন করার কারণে দেহের স্বাভাবিক স্টেরয়েড হরমোন নিঃসরণের ছন্দপতন ঘটে। তাই হঠাত্ ওষুধ ছেড়ে দিলে বা ভুলে গেলে বমি, দুর্বলতা, পেট ব্যথা ইত্যাদি সমস্যা হতে পারে। তাই চিকিৎসকের কাছ থেকে এর মাত্রা সেবনের মেয়াদ জেনে নিতে হবে। ওষুধ সেবনের সময় কোনো সমস্যা দেখা দিলে চিকিৎসকের সঙ্গে যোগাযোগ করতে হবে। দীর্ঘ দিন স্টেরয়েড সেবন করলে, ধাপে ধাপে চিকিত্সকের পরামর্শ মতো ওষুধ কমিয়ে আনতে হবে। বিষয়শ্রেণী:জৈব যৌগ