'''২০১৪-১৫ প্রিমিয়ার লীগ''' ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লীগ প্রিমিয়ার লীগের তেইশতম মৌসুম। এই লীগের সময়সূচী ঘোষণা করা হয় ১৮ জুন ২০১৪ সালে। ১৬ আগস্ট ২০১৪ সালে এই মৌসুম শুরু হয়। গত আসরের চ্যাম্পিয়ন দল ছিলো ম্যানচেস্টার সিটি। চেলসি এই আসরে তাদের ৫ম শিরোপা অর্জন করে ==দলসমূহ== ২০১৩-১৪ মৌসুমের প্রথম ১৭টি দল এবং ২০১৩-১৪ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে উন্নীত ৩টি দল এই মোট ২০টি দল নিয়ে এবারকার প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হবে। এপ্রিল ২০১৪ সালে লিচেস্টার সিটি প্রথম দল হিসেবে ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে প্রিমিয়ার লীগে উন্নীত হয়। ২২ এপ্রিল ২০১৪ সালে তারা বোল্টনকে হারিয়ে প্রতিযোগিতার চ্যাম্পিয়ন হয়। ২১ এপ্রিল ২০১৪ সালে বার্নলি উইগান অ্যাটলেটিককে হারিয়ে ২য় দল হিসেবে প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২৪ মে ২০১৪ সালে কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্স তৃতীয় এবং শেষ দল হিসেবে প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। লন্ডনের ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ প্লে-অফ ফাইনালে ডার্বি কাউন্টিকে ১-০ গোলে হারিয়ে দেয়ায় তারা যোগ্যতা অর্জন করে। এই তিনটি দল পূর্বের মৌসুমের কার্ডিফ সিটি, ফুলহাম এবং নরউইচ সিটির পরিবর্তে খেলবে যারা প্রত্যকেই পূর্বের মৌসুমে অবনমিত হয়েছিল। ===স্টেডিয়াম এবং অবস্থান=== :''ইংরেজি নামের অদ্যক্ষর অনুসারে দলসমূহকে সাজানো হয়েছে।'' দল স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা আর্সেনাল এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম অ্যাস্টন ভিলা ভিলা পার্ক বার্নলি টার্ফ মুর চেলসি স্ট্যামফোর্ড ব্রিজ ক্রিস্টাল প্যালেস শেলহার্স্ট পার্ক এভারটন গুডিসন পার্ক হাল সিটি কেসি স্টেডিয়াম লিচেস্টার সিটি কিং পাওয়ার স্টেডিয়াম লিভারপুল অ্যানফিল্ড ম্যানচেস্টার সিটি এতিহাদ স্টেডিয়াম ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ওল্ড ট্রাফোর্ড নিউক্যাসেল ইউনাইটেড সেইন্ট জেমস পার্ক কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্স লোতফাস রোড সাউথহ্যাম্পটন সেইন্ট মেরিস স্টেডিয়াম স্টোক সিটি ব্রিটানিয়া স্টেডিয়াম সান্ডারল্যান্ড স্টেডিয়াম অব লাইট সোয়ানসি সিটি লিবার্টি স্টেডিয়াম টটেনহাম হটস্পার হোয়াইট হার্ট লেন ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিয়ন দ্য হথ্রন ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড বোলেইন গ্রাউন্ড ===ম্যানেজার এবং পোশাক=== নোট: পতাকা জাতীয় দল নির্দেশ করে যা ফিফা যোগ্যতার নিয়ম অধীন নির্ধারিত হয়েছে। খেলোয়াড়দের একাধিক জাতীয়তা থাকতে পারে যা ফিফা ভুক্ত নয়। দল ম্যানেজার1 পোশাক প্রস্তুতকারক পোশাক স্পন্সর পুমা ফান৮৮ অঘোষিত পুমা কিং পাওয়ার পুমা নাইকি অঘোষিত অঘোষিত উপরন্তু, রেফারির পোশাক বর্তমানে ইএ স্পোর্টস এর স্পন্সরে, নাইকি কর্তৃক প্রস্তুত হচ্ছে। *প্রিমিয়ার লীগের বল, অর্ডেম প্রিমিয়ার লীগ এর প্রস্তুতকারক নাইকি ===ম্যানেজার পরিবর্তন=== দল বিদায়ী ম্যানেজার পরিবর্তনের কারণ কর্মখালির তারিখ লীগ টেবিলে অবস্থান অন্তর্মুখী ম্যানেজার নিয়োগের তারিখ ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যাালবিয়ন পারস্পারিক সমঝোতা ১২ মে ২০১৪ ''প্রাক-মৌসুম'' ১৪ জুন ২০১৪ টটেনহাম হটস্পার বরখাস্ত ১৩ মে ২০১৪ ২৭ মে ২০১৪ সাউথহ্যাম্পটন টটেনহামে যোগদান ২৭ মে ২০১৪ ১৬ জুন ২০১৪ ক্রিস্টাল প্যালেস পারস্পারিক সমঝোতা ১৪ আগস্ট ২০১৪ ২৭ আগস্ট ২০১৪ ==ফলাফল== === লীগ টেবিল === ===ফলাফল টেবিল=== ==তথ্যসূত্র== লীগ লীগ মৌসুম ফুটবল