'''আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ''' "বিজয় খিলান") এটি প্যারিসের তথা ফ্রান্সের একটি বিখ্যাত স্মৃতিসৌধ যা অভিজাত এবং বিখ্যাত শঁজেলিজে মহারাস্তার পশ্চিম প্রান্তে এবং প্লাস দ্য লেতোয়াল ("তারকা চত্বর"; ১২ রাস্তার মিলনস্থল) এর কেন্দ্রে অবস্থিত। এর একদিকে রয়েছে বিখ্যাত লুভ মিউজিয়াম অন্যপাশে ফ্রান্সের আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো। এটির উচ্চতা ৫১ মিটার (১৬৫ ফুট) এবং প্রস্থ ৪৫ মিটার। স্মৃতিস্তম্ভটি পুরাতন প‌্যারিস এবং নতুন প‌্যারিসের সংযোগস্থল। এর নির্মাণকাজ রাজা লুই-ফিলিপ-এর রাজত্বকালে (১৮৩৩-১৮৩৬) শেষ হয়। == চিত্র প্রদর্শনী == Image:Arc de triomphe দ্য ত্রিয়োম্ফের সম্মুখভাগ দ্য ত্রিয়োম্‌ফ থেকে তোলা প্যারিসের ছবি; ডানে আইফেল টাওয়ার Image:Paris Arc de Triomphe দ্য ত্রিয়োম্‌ফ == বহিঃসংযোগ == স্যাটেলাইট থেকে আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ-এর দৃশ্য (গুগল ম্যাপ)। ==টীকা==