'''কোলিমা নদী''' () রাশিয়ার সাইবেরিয়ার উত্তর-পূর্ব অংশের একটি নদী। এটি কোলিয়া পর্বতমালা থেকে উৎপত্তি লাভ করে প্রথমে উত্তর দিকে এবং পরে উত্তর-পূর্ব দিকে ১,৭৮৬ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে উত্তর মহাসাগরের বাহু পূর্ব সাইবেরীয় সাগরের কোলিমা উপসাগরে পতিত হয়েছে। উচ্চভূমি অঞ্চলে নদীটি খরস্রোতা এবং এর উপর অনেকগুলি জলপ্রপাত আছে। নিম্নভূমিতে এসে নদীটি প্রশস্ত হয়েছে এবং একটি সমতল, জলাময় সমভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। জুন থেকে সেপ্টেম্বরের বরফমুক্ত ঋতুতে নদীটির নিম্নভূমি অংশটি নাব্য থাকে। নদীর উপরের অংশে কোলিমা অবস্থিত। নদী