মানবদেহের খাদ্য পরিপাকতন্ত্রের একটি অংশবিশেষ যা ওপরে পাকস্থলী এবং নিম্নে বৃহদন্ত্রের-এর মধ্যে অবস্থিত। মানবদেহের পরিপাক তন্ত্রের শুরু মুখগহ্বরে, এরপর ধারাবাহিকভাবে খাদ্যনালী, পাকস্থলী, ক্ষুদ্রান্ত্র বৃহদন্ত্র মলাধার অবস্থিত। ক্ষুদ্রান্ত পাকস্থলী থেকে জীর্ণ-আধাজীর্ণ খাদ্যবস্তু গ্রহণ করে এবং এখানকার কাজ শেষে তা বৃহদন্ত্রে পাচার করে। ক্ষুদ্রান্ত্র একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ যেখানে খাদ্য এবং মিনারেল পরিপাক এবং শোষণ হয়। স্নেহজাতীয় খ্যাদ্যের পরিপাক ক্ষুদ্রান্তে শুরু হয়। ক্ষুদ্রান্ত্র অগ্নাশয়ের সঙ্গে সংযুক্ত। আবার কলিজার মধ্যে পিত্ত থলি অবস্থিত। গ্রন্থির মধ্য দিয়ে পিত্ত রস এবং অগ্ন্যাশয়িক রস(Pancreatic Juice) ক্ষুদ্রান্ত্র প্রবেশ করে। এই প্রবেশ স্ফিংকটার অফ অডি(Sphincter of Oddi) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। == গঠন == এটি পূর্ণবয়স্ক পুরুষের ক্ষেত্রে ৬.৯ মিটার(২২ ফুট ইঞ্চি)এবং মহিলাদের ৭.১ মিটার(২৩ ফুট ইঞ্চি)হয়ে থাকে।এর ব্যাস ২.৩ সে.মি. হয়ে থাকে। It is approximately 2.5–3 cm in diameter. ক্ষুদ্রান্ত্রের তিনটি অংশ। ডিওডেনাম,যা পাকস্থলীর সাথে সংযুক্ত জেজুনাম এবং ইলিয়াম ,যা বৃহদন্ত্রের প্রথম অংশের সাথে যুক্ত। ==কলাতত্ত্ব== চিত্র:Small intestine low যন্ত্রে ক্ষুদ্রান্ত্রের ভিলাই এবং ক্রিপ্ট অফ লিবারকুন। ক্ষুদ্রান্ত্রের তিনটি বিভাগ আণুবীক্ষণিক পর্যায়ে একে অপরের অনুরূপ হলেও কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য আছে যা নিম্নরূপ স্তর ডিওডেনাম জেজুনাম ইলিয়াম সেরোসা প্রথম অংশ-সেরোসা, দ্বিতীয় থেকে চতুর্থ অংশ- অ্যাডভেনটিশিয়া স্বাভাবিক স্বাভাবিক মাসকুলারিস এক্সটার্নাস অনুদৈর্ঘ্য এবং বৃত্তাকার স্তর,একই সাথে উভয় স্তরের মাঝে মায়েনটারিক জালক একই একই সাবমিউকোসা ব্রুনার এর গ্রন্থি এবং জালক ব্রুনার এর গ্রন্থি নেই ব্রুনার এর গ্রন্থি নেই মিউকোসা স্বাভাবিক স্বাভাবিক স্বাভাবিক প্রোপ্রিয়া নেই নেই Peyer's patches এপিথেলিয়াম সাধারণ কলামনার ;গবলেট কোষ,প্যানেথ কোষ আছে একই ==কাজ== ===পরিপাক=== পাকস্থলী থেকে পাইলোরিক স্ফিংকটার এর মাধ্যমে পাইলোরাস থেকে ডিওডেনামে খাদ্য প্রবেশ করে। পাকস্থলি থেকে পাকমণ্ড ক্ষুদ্রান্ত্রের ডিওডেনামে প্রবেশ করে। সময় অগ্ন্যাশয় থেকে একটি ক্ষারীয় পাচকরস ডিওডেনামে আসে। এই পাচকরস খাদ্যমণ্ডের অম্লভাব প্রশমিত করে। পাচকরসের এনজাইম দ্বারা শর্করা আমিষ পরিপাকের কাজ চলতে থাকে এবং স্নেহ পদার্থের পরিপাক শুরু হয়। পিত্তরস কলিজার থেকে নিঃসৃত হয় এবং পিত্তথলিতে জমা থাকে। এটি অম্লীয় আবস্থায় খাদ্যকে ক্ষারীয় করে পরিপাকের উপযোগী করে তোলে। পিত্তলবণ স্নেহ পদার্থের ক্ষুদ্র কণাগুলোকে পানির সাহায্যে মিশতে সাহায্য করে। পিত্তলবণ পিত্তরসের আন্যতম উপাদান। স্নেহপাচক এনজাইম লাইপেজের কাজ যথাযথ সম্পাদনের জন্য পিত্তলবণের ভুমিকা গুরুত্বপূর্ণ। লবণের সংস্পর্শে স্নেহ পদার্থ সাবানের ফেনার মতো ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দানায় পরিণত হয়। স্নেহপাচক এনজাইম লাইপেজ এই দানাগুলোকে ভেঙ্গে ফ্যাটি এসিড গ্লিসারলে পরিণত করে। অগ্ন্যাশয় রসে অ্যামাইলেজ, লাইপেজ ট্রিপসিন নামক এনজাইম থাকে। আন্ত্রিক রসে আন্ত্রিক অ্যামাইলেজ, লাইপেজ, মলটেজ, ল্যাকটেজ শুক্রোজ ইত্যাদি এনজাইম থাকে। আংশিক পরিপাককৃত আমিষ ক্ষুদ্রান্ত্রে ট্রিপসিনের সাহায্যে ভেঙ্গে অ্যামাইনো এসিড সরল পেপটাইডে পরিণত হয়। ===শোষণ=== পরিপাককৃত খাদ্য ক্ষুদ্রান্ত্র থেকে ব্যাপন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে রক্তে অভ্যন্তরীণ প্রাচীর সিমপ্ল কলামনার এপিথেলিয়াম দ্বারা আবৃত থাকে। অধিকাংশ '''পুষ্টি''' (nutrient) ক্ষুদ্রান্ত্রের জেজুনাম অংশে শোষিত হয় ব্যতিক্রম *আয়রন ডিওডেনামে *ভিটামিন বি১২ এবং পিত্ত লবণ ইলিয়ামে পানি এবং লিপিড পরোক্ষ ব্যাপন প্রক্রিয়া ক্ষুদ্রান্ত্রের মধ্য দিয়ে সোডিয়াম বাইকার্বোনেট সক্রিয় ট্রান্সপোর্ট এবং গ্লুকোজ অ্যামিনো এসিড কো- ট্রান্সপোর্ট ফ্রুক্টোজ facilitated ব্যাপনের মাধ্যমে ক্ষুদ্রান্ত্র শরীরের অংশ নেয়। প্রো-বায়োটিক ফ্লোরার উপস্থিতিতে পোষক দেহে প্রতিরোধ ক্ষমতা অনেক বাড়ায়। ==তথ্যসূত্র== দেহ