() (১৮৫৬-১৯০২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম লিং রিনপোছে উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে () নামক চতুর্থ লিং রিনপোছে উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয় গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:লিং রিনপোছে