হামুরাবির শাসনামলে (১৭৯২-১৭৫০ ব্যাবিলন '''ব্যাবিলন''' ছিল মেসোপটেমিয়ার একটি শহর। এর ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যাবে ইরাকের বাবিল প্রদেশে। ব্যাবিলন বাগদাদের প্রায় ৮৫ কিলোমিটার (৫৫ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। এইটি রাজ্যের পবিত্র শহর ছিল ২৩০০ এবং ব্যাবিলন সাম্রাজ্যে রাজধানী ছিল ৬১২ শহরটি প্রথম ব্যাবিলন রাজবংশের বৃদ্ধির সঙ্গে উন্নতিলাভ, লক্ষনীয় উপনীত এবং রাজনৈতিক সুখ্যাতি লাভ করেছিল। এইটি একটি আধুনিক মহানগরের প্রথম উদাহরণ, আলেকজান্ডারের সময়ে সম্ভবত এখানে দশ লক্ষের মত বাসিন্দা ছিল। ব্যাবিলনের শূন্য উদ্যান পৃথিবীর সপ্তম আশ্চর্যের একটি। ব্যাবিলন নামটি এসেছে সুমেরিয়ান থেকে, (আক্কাদীয় ভাষায়: Bab-Ilu), এর অর্থ হল "ঈশ্বরের দরজা"। হিব্রু বাইবেলে নামটি בבל (Babel) হিসেবে আবির্ভূত হয়, যার ব্যাখ্যা Book of Genesis 11:9 তে করেছে। সেখানে এর অর্থ "বিভ্রান্তি", যা "বিভ্রান্তি করা" ক্রিয়াপদ থেকে এসেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাবিলন ইরাক চিত্র-ব্যাবিলন স্যাটেলাইট পর্যবেক্ষণ ব্যাবিলন স্থানের ফটোগ্রাফ মেসোপটেমিয়ার একটি সামরিক ইতিহাস Babylon the Great Encyclopaedia Britannica, Babylon 1901-1906 Jewish Encyclopedia, Babylon শহর ইতিহাস