'''৯ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার এক নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে শোভাবাজার, কুমারটুলি এলাকা শ্যামবাজার এলাকার কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। নং ওয়ার্ড শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে কুমারটুলি স্ট্রিট, দুর্গাচরণ ব্যানার্জি স্ট্রিট, রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিট শ্যামবাজার স্ট্রিট; পূর্ব দিকে রয়েছে শোভাবাজার স্ট্রিট শ্রীঅরবিন্দ সরণি; দক্ষিণ দিকে রয়েছে জ্যোতিন্দ্রমোহন অ্যাভিনিয়, রবীন্দ্র সরণি গোপেশ্বর পাল অ্যাভিনিউ এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে হুগলি নদী। ==নির্বাচনের ফলাফল== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড মহুয়া মল্লিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মিতালি সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মিতালি সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড