'''খান-ই-জাহান হোসেন কুলী বেগ''' মুঘল সম্রাট আকবরের অধীনে একজন উচ্চপদস্থ সেনাপতি ছিলেন। তার উপাধী এবং ১৫৭৫ সালে সম্রাট আকবর তাকে এই উপাধি দিয়ে বাংলার সুবাহদার নিযুক্ত করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == হোসেন কুলী বেগের জন্ম সাল সম্পর্কে কিছু জানা যায় না; তবে তিনি ছিলেন ওয়ালী বেগ জুল-কদরের পুত্র এবং বৈরাম খান খান-ই-খানানের ভাগ্নে। == প্রাথমিক জীবন == মুগল সম্রাট আকবরের সেনাবাহিনীর একজন সাধারণ সৈনিক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করে তিনি বৈরাম খানের বিদ্রোহকালে তার পিতাসহ বৈরাম খানের পক্ষ গ্রহণ করলে বৈরাম খানের পতনের পর বন্দি হোন এবং কিছুদিন কারাভোগের পর ক্ষমা প্রাপ্ত হয়ে পূর্ব পদে পুনর্বহাল হোন। == মৃত্যু == ১৫৭৮ সালের ১৯ ডিসেম্বর তিনি মারা যান। == আরএ দেখুন == সুবাহদার; সুবাহ বাংলার সুবাহদারদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু গভর্নর শাসক