"'''সি এমিলি প্লে'''" () ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের গান, যা দলটির দ্বিতীয় একক হিসেবে জুন ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত। মূল ফ্রন্টম্যান সিড ব্যারেট রচিত গানটি ১৯৬৭ সালের ২৩ মে রেকর্ড করা হয়, যার অপর পাশে (বি-পাশ) "দ্য স্কেরক্রো" সংযোজিত হয়েছে। যদিও, প্রাথমিকভাবে এটি একটি অ-অ্যালবাম একক হিসাবে মুক্তি পেয়েছিল; গানটি ১৯৬৭ সালে তাদের অভিষেক অ্যালবাম ''দ্য পাইপার অ্যাট দ্য গেটস্ অব ডউন''-এর মার্কিন সংস্করণে অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। "সি এমিলি প্লে" দ্য রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেইমের ৫০০ গান যা রক অ্যান্ড রোল রুপায়িত তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে এবং যুক্তরাজ্য একক চার্টে নম্বর অবস্থানে পৌঁছেছিল। ২০১৫-এর হিসেবে, গানটি কখনো স্টেরিওতে মিশ্রিণ ঘটানো হয় নি, তাই ইউএস অ্যালবাম সংস্করণে পুনতালিকায়নের মাধ্যমে পরবর্তী সকল মনো সংস্করণে সংকলিত হয়েছে। ==উপাদান== "সি এমিলি প্লে" এছাড়াও "গেম জন্য মে" হিসাবে পরিচিত, বিশেষ করে সিড ব্যারেটের পিংক ফ্লয়েড সঞ্চালিত একটি বিনামূল্যে কনসার্টের পর থেকে। ==কর্মিবৃন্দ== ;সঙ্গীতজ্ঞ *সিড ব্যারেট লিড ভোকাল, ইলেকট্রিক গিটার, স্লাইড গিটার *রিচার্ড রাইট ফারফিসা অর্গান, পিয়ানো, ট্যাক পিয়ানো, ব্যাল্ডউইন স্পিনেট বৈদ্যুতিক হার্পসিকোড, নেপথ্য ভোকাল *রজার ওয়াটার্স বেস গিটার, নেপথ্য ভোকাল *নিক মেইসন ড্রাম্স ;প্রযুক্তিক *নরম্যান স্মিথ প্রযোজক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একক গান পপ গান সম্পর্কিত গান বিষয়শ্রেণী:সিড ব্যারেট রচিত গান ফ্লয়েডের গান গ্র্যাফফোন কোম্পানির একক