'''''গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক''''' () হচ্ছে ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র, যা মূলত ১৯ শতকের নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের ফাইফ পয়েন্ট এলাকাকে কেন্দ্র করে নির্মিত হয়েছে। এটি পরিচালনা করেছেন মার্টিন স্কোরসেজি, এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন জে কক্স, স্টিভেন জেলিয়ান, এবং কেনেথ লনেরগান। চলচ্চিত্র তৈরি হয়েছে লেখক হার্বার্ট অ্যাশবুরির ১৯২৮ সালের বই ''দ্য গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক'' অনুসারে। চলচ্চিত্রটির চিত্রধারণ হয়েছে ইতালির রোমে, এবং এটির বিপণনে ছিলো মিরাম্যাক্স ফিল্মস। চলচ্চিত্রটি ২০০৩ সালে সেরা চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলো। == শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় == লিওনার্ডো ডিক্যাপ্রিও অ্যামস্টার্ডাম ভ্যালন ড্যানিয়েল ডে-লুইস উইলিয়াম ‘বিল দ্য বুচার’ কাটিং ক্যামেরন ডায়াজ জেনি এভারডিন লিয়াম নিসন ‘প্রিস্ট’ ভ্যালন জিম ব্রডবেন্ট উইলিয়াম ‘বস’ টুইড হেনরি থমাস জনি সিরোক্কো ব্রেন্ডেন গ্লিসন ওয়াল্টার ‘মঙ্ক’ ম্যাকগিন গ্যারি লুইস ম্যাকগ্লোয়েন জন সি. রেইলি হ্যাপি জ্যাক মলরেনি স্টিফেন গ্র্যাহাম শ্যাং ল্যারি জিলিয়ার্ড জুনিয়র জিমি স্পয়েলস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্কোরসেজি পরিচালিত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র