কোনও একটি ভাষার লিপি''' (ইংরেজি syllabary) হচ্ছে এমন কিছু লিখন প্রতীকের সমষ্টি বা সেট, যেগুলির প্রতিটি ভাষার ধ্বনিদলগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে, যে ধ্বনিদলগুলিকে পরপর সাজিয়ে ভাষাটির শব্দগুলি গঠন করা হয়। ধ্বনিদলভিত্তিক লিপিতে এক-একটি প্রতীককে ধ্বনিদল অক্ষর বলা হয়। সাধারণত একটি ধ্বনিদল অক্ষরে একটি ব্যঞ্জনধ্বনিকে একটি স্বরধ্বনি যুক্ত অবস্থায় থাকে এবং স্বরধ্বনিটি অনুসরণ করে। অর্থাৎ এটি "ব্য-স্ব" ধরনের একটি অক্ষর। তবে অনেক ধ্বনিদলভিত্তিক লিপিতে অন্যান্য ধ্বনিসমষ্টি যেমন ব্য-স্ব-ব্য, ব্য-স্ব-সুর, এবং শব্দশেষের নাসিক্যব্যঞ্জন ইত্যাদিও দেখতে পাওয়া যায়। লিপিগুলির তালিকা== *কানা (যার ভাগ হল:) **হিরাগানা **কাতাকানা *ই লিপি লিপি