সন্ত বোনিফেসের মঠ সন্ত বোনিফেসের মঠের ভেতরের সজ্জা, ১৮৯৪ '''সন্ত বোনিফেসের মঠ''' () জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের মিউনিখের অবস্থিত বেনেডিক্টাইন মঠ। ==ইতিহাস বিবরণ== ১৮৩৫ সালে বাভারিয়ার রাজা প্রথম লুডভিগ মঠটি তৈরি করেন। উনিশ শতকের প্রথম দিকে ধ্বংসপ্রাপ্ত মঠগুলোকে সংস্কার করার মাধ্যমে তিনি দেশের আধ্যত্নিক জীবনযাত্রাকে পুনরায় উজ্জীবীত করতে চেয়েছিলেন। এরই পরিপ্রেক্ষিতে মঠটি তৈরি করা হয়েছিল। মঠটি বাইজেন্টাইন শৈলীতে নির্মাণ করা হয়েছে। ১৮৫০ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে এটি উৎসর্গ করা হয়েছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটি ব্যাপকভাবে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এবং পরবর্তীতে আংশিকভাবে সংস্কার করা হয়। মঠের গির্জার মধ্যে রাজা প্রথম লুডভিগ এবং তার রাণী থেরেসের সমাধি রয়েছে। বেনেডিক্টাইন মঠ সাধারণত শহরে তৈরি করা হয় না। কিন্তু সন্ত বোনিফেসের মঠ শহরের মধ্যে তৈরি করা হয়েছে যা কিছুটা অপ্রচলিত। ভিক্ষুদের বস্তুগত বিধান নিশ্চিত করার জন্য রাজা লুডভিগ এন্ডেকস মঠটি কিনে নেন। এটি ১৮০৩ সালে একটি ধর্মনিরপেক্ষ মঠে রূপান্তরিত করা হয়েছিল। এর সাথে রাজা লুডভিগ কিছু কৃষিজমিও ক্রয় করেছিলেন এবং এই সবকিছুই এখন সন্ত বোনিফেসের মঠের অংশ। মঠের ভিক্ষুরা, যাজকদের সেবাযত্ন করে, পাণ্ডুলিপি শিক্ষাগত ক্ষেত্রেও তারা সহযোগিতা করে এবং গৃহহীনদের দেখাশোনা করে। মঠের ভিক্ষুরা মঠাধ্যক্ষ নির্বাচন করেন। ২০০৩ সাল থেকে ইয়োহানেস ইকার্ট মঠের অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত আছেন। ২০০৩ সালের ২৩ জুলাইয়ে তাকে নির্বাচন করা হয়। এর আগের মঠাধ্যক্ষ ছিলেন ওডিলো লেকনার। সন্ত বোনিফেসের মঠের বাভারিয়ার বেনেডিক্টাইন সংঘের সদস্যপদ রয়েছে ==মঠাধ্যাক্ষ== পলুস বিরকার (১৮৫০-১৮৫৪) বোনিফাজ হানেবার্গ (১৮৫৪–১৮৭২) বেনেডিক্ট জেনেটি (১৮৭২–১৯০৪) গ্রেগর ড্যানার (১৯০৪–১৯১৯) বোনিফাজ ওরমুলার (১৯১৯–১৯৫১) হুগো লেং (১৯৫১–১৯৬৭) ওডিলো লেকনার (যুগ্নভাবে ১৯৬৪–১৯৬৭; মঠাধ্যাক্ষ ১৯৬৭–২০০৩) জোহানেস ইকার্ট (২০০৩-) ==তথ্যসূত্র== == উৎস == '''Lebendige Steine'''. St. Bonifaz in München. 150 Jahre und Pfarrei. Eine Ausstellung der St. Bonifaz München und Andechs und des Bayerischen zum 150. Jubiläum der Gründung durch König Ludwig I. München 2000 der Staatlichen Archive Bayerns; 42) ''exhibition catalogue produced by the Bavarian State Archives for the 150th anniversary of the abbey's foundation'' ==বহিঃসংযোগ== St. Boniface's website প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সংগঠন বাভারিয়ায় প্রতিষ্ঠিত রোমান ক্যাথলিক গির্জা বেনেডিক্টাইন মঠ মঠ নব্যধ্রুপদী স্থাপত্য পর্যটক আকর্ষণ