'''''ভাইজান এলো রে''''' হল জয়দীপ মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা প্রণয়ধর্মী ধাঁচের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ঢালিউডের শাকিব খান এবং টলিউডের শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় পায়েল সরকার। এছাড়াও পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন রজতাভ দত্ত, মুনিরা মিঠু এবং দীপা খন্দকার ছাড়াও আরো অনেকে রয়েছেন। ভারতীয় প্রযোজনা সংস্থা এসকে মুভিজ চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন। চলচ্চিত্রটির শুটিং পশ্চিমবঙ্গ এবং লন্ডনেরে কিছু বিশেষ স্থানে শেষ করা হয়েছে। ==কুশীলব== শাকিব খান আজান "ভাই" উজান "জান" চৌধুরী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় হিয়া পায়েল সরকার রুনা রজতাভ দত্ত হিয়ার পিতা দীপা খন্দকার অনুরাধা, আজান উজানের বোন মুনিরা মিঠু ডোনা প্রিস্টন লী নিকোলস হ্যারিস পুলিশ অফিসার বিশ্বনাথ বসু রিচার্ড ব্যাংকস পুলিশ অফিসার ওলগা স্যাভিক বিমান যাত্রী ইমান জান্দ পুলিশ অফিসার ভাইজান এলো রে চলচ্চিত্রটির লিখেছেন দোলন মৈনাক। চলচ্চিত্রটির প্রথম গান "বেবী জান" গানটিতে দ্বৈত কণ্ঠে গেয়েছেন নাকাশ আজিজ এবং অন্তরা মিত্র। ভারতীয় বিখ্যাত প্রযোজনা সংস্থা এসকে মুভিজের ইউটিউব চ্যানেল ২০১৮ সালের ১২ মে তারিখে মুক্তি দেওয়া হয়। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র