'''কেভিন ফাইগি''' (, জন্ম জুন ২, ১৯৭৩) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক যিনি ২০০৭ সাল থেকে মার্ভেল স্টুডিওসের সভাপতি হিসেবে রয়েছেন। চলচ্চিত্রগুলি যা তিনি প্রযোজনা করেছেন তাদের $২২ বিলিয়নের চেয়েও বেশি একটি সংযুক্ত বিশ্বব্যাপী বক্স অফিস আয় আছে। ফাইগি প্রোডিউসার গিল্ড অব অ্যামেরিকার একজন সদস্য। ২০১৯ সালে, তিনি ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' চলচ্চিত্রটির প্রযোজনার জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারে প্রথমবারের জন্য মনোনীত হন। তার দ্বারা প্রযোজিত একটি চলচ্চিত্র, এন্ডগেম'' হলো সর্বসময়ের চলচ্চিত্র। ==প্রাথমিক এবং কর্মজীবন== কেভিন ওয়েস্টফিল্ড, নিউ জার্সি-তে বড় হন, যেখানে তিনি ওয়েস্টফিল্ড উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক পাস করেন। ১৯৫০-এর দশকে তার নানা একজন টেলিভিশন প্রযোজক ছিলেন, সোপ ওপেরাতে কাজ করতেন যার মধ্যে রয়েছে ''দ্য গাইডিং লাইট'' এবং ''এস দ্য ওয়ার্ল্ড টার্ন্স''। উচ্চ বিদ্যালয়ের পর, ফাইগি ইউনিভার্সিটি অফ সাউথার্ন ক্যালিফর্নিয়া স্কুল অফ সিনেম্যাটিক আর্টসের জন্য আবেদন করেন, তার পছন্দের পরিচালক: জর্জ লুকাস, রন হাওয়ার্ড এবং রবার্ট জেমেকিসের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। তার প্রথম পাঁচটি আবেদন বাতিল করা হয়, কিন্তু তিনি চালিয়ে যান এবং ষষ্ঠবারের জন্য তাকে গ্রহণ করা হয়। তার পুর্বে করা কাজের মধ্যে রয়েছে ''ভলকানো'' এবং ''ইউ'ভ গট মেইল''-এ নির্বাহী প্রযোজক লওরেন শূলার ডোনারের সহায়ক হওয়া। ২০০০-এ, তাকে একজন প্রযোজক হিসেবে মার্ভেল দ্বারা ভাড়া করা হয়। ==চলচ্চিত্র প্রযোজক== ২০১৭-এর সান ডিয়েগো কমিক-কনে ফাইগি ইংকপট পুরষ্কারটি গ্রহণ করছেন প্রথম ''এক্স-মেন'' চলচ্চিত্রে, তার মার্ভেল ইউনিভার্সের জ্ঞানের কারণে, ডোনার ফাইগি-কে সহযোগী প্রযোজক বানিয়ে দেন। অ্যাভি অ্যারাড-কে মুগ্ধ করে, তিনি একই বছর মার্ভেল স্টুডিওসে তার সহকারী অধিনায়ক হিসেবে কাজের জন্য ভাড়া করেন। ফাইগি মার্চ ২০০৭-এ মার্ভেল স্টুডিওসের প্রযোজনা সভাপতি হিসেবে খ্যাত হন। ফাইগি ফেব্রুয়ারি ২২, ২০১৩-তে আইসিজি (ICG) প্রচারবিদ সংঘ পুরষ্কারে বছরের মোশন পিকচার ক্রীড়ক অর্জন করেন। পুরষ্কারে সমিতির সভাপতি, হেনরি বলিনগার, বলেন "কেভিন ফাইগির একটি চলচ্চিত্রের প্রচারনা এবং বিপণনের বোঝা এবং রসাস্বাদনের সফলতা গত ১০ বছরের সময়ের মার্ভেল কমিক বইয়ের পাতা থেকে অভিযোজিত ব্লকবাস্টার বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্রের গুচ্ছে এনে দেয়।" ২০১৯ সালে প্রোডিউসার গিল্ড অব অ্যামেরিকা দ্বারা ফাইগিকে নাটুকে মোশন পিকচারে ডেভিড ও. সেলজনিক পুরষ্কারে পুরষ্কিত করা হবে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফাইগি ক্যাটলিনকে বিবাহ করেন, একজন কার্ডিওথোরাসিক নার্স যার সাথে তার একটি কন্যা আছে যার জন্ম হয় ২০০৯-তে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৯৮ ''ব্লেড'' সহযোগী প্রযোজক ২০০০ ''এক্স-ম্যান'' ২০০৩ ''ডেয়ারডেভিল'' সহ-প্রযোজক ''এক্স২'' ''হাল্ক'' নির্বাহী প্রযোজক ২০০৪ ''দ্য পানিসার'' ২'' ''ব্লেড: ট্রিনিটি'' সহ-প্রযোজক ২০০৫ ''ইলেক্ট্রা'' ''ম্যান-থিং'' নির্বাহী প্রযোজক ''ফ্যান্টাস্টিক ফোর'' ২০০৬ ''এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড'' ২০০৭ ৩'' ''ফ্যান্টাস্টিক ফোর: রাইজ অব দ্য সিলভার সারফার'' ২০০৮ ''আয়রন ম্যান'' প্রযোজক অ্যাভি অ্যারাড-এর সাথে সহ-প্রযোজিত ''দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক'' অ্যাভি অ্যারাড এবং গালে অ্যানে হার্ডের সাথে সহ-প্রযোজিত ''পানিসার: ওয়ার জোন'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১০ ''আয়রন ম্যান ২'' প্রযোজক ২০১১ ''থর'' ''থর: টেল্স অব এ্যাসগার্ড'' নির্বাহী প্রযোজক অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' প্রযোজক ২০১২ ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' ''দি অ্যামেজিং নির্বাহী প্রযোজক ২০১৩ ''আয়রন ম্যান ৩'' প্রযোজক ''থর: দ্য ডার্ক ওয়াল্ড'' ২০১৪ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজিয়ার'' ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' ২০১৫ এজ অব আলট্রন'' ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'' ২০১৭ ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ২'' হোমকামিং'' অ্যামি পাস্কালের সাথে সহ-প্রযোজিত ''থর: রাগনারক'' ২০১৮ ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ইনফিনিটি ওয়ার'' ''অ্যান্ট-ম্যান এন্ড দ্য ওয়াস্প'' ২০১৯ ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' এন্ডগেম‎'' ''ডার্ক ফিনিক্স'' উদ্ভাবনী পরামর্শদাতা ফার ফ্রম হোম'' প্রযোজক অ্যামি পাস্কালের সাথে সহ-প্রযোজিত ২০২০ ''ব্ল্যাক উইডো'' প্রযোজক চিত্রগ্রহণ চলছে ''দ্য ইটার্নালস'' ===টেলিভিশন=== '''বছর(সমূহ)''' '''শিরোনাম''' '''ভূমিকা''' '''টীকা''' ২০০৮–২০১২ ''আয়রন ম্যান: আর্মর্ড এডভেঞ্চার্স'' নির্বাহী প্রযোজক ৫২টি পর্ব ২০০৯ ''উলভারিন এন্ড দ্য এক্স-মেন'' ২৬টি পর্ব ২০১৫–২০১৬ ''মার্ভেলের এজেন্ট কার্টার'' ১৮টি পর্ব ২০১৯ TBA ''লোকি'' TBA ''ফ্যালকন এন্ড উইন্টার সোলজার'' TBA শিরোনামহীন হকআইয়ের সীমিত ধারাবাহিক ===সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র=== '''বছর(সমূহ)''' '''শিরোনাম''' '''ভূমিকা''' '''টীকা ২০১১ ''দ্য কনসালটেন্ট'' প্রযোজক ''অ্যা ফানি থিং হ্যাপেন্ড অন দ্য ওয়ে টু থর'স হ্যামার'' ২০১২ ''আইটেম ৪৭'' ২০১৩ ''এজেন্ট কার্টার'' ২০১৪ ''অল হেইল দ্য কিং'' ২০১৬ ''টিম থর'' ২০১৭ ''টিম থর: অংশ ২'' ২০১৮ ''টিম ড্যারিল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক জন্ম