তরুণ মজুমদার পরিচালিত কথাসাহিত্যিক তারাশঙ্কর উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ১৯৭৮ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এপিক উপন্যাসটি ১৯২০র দশকে ব্রিটিশ রাজ চলাকালীন শিল্পায়ন প্রভাবে অসহযোগ আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে গ্রামবাংলার আর্থ-সামাজিক কাঠামো ধ্বংস হওয়ার কাহিনী নিয়ে গড়ে উঠেছে। উপন্যাসটির জন্য লেখক ১৯৬৬ সালে জ্ঞানপীঠ পুরস্কার লাভ করেন। এই চলচ্চিত্রটি ভারতের ২৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিযোগীতায় (১৯৭৮), "জনপ্রিয়তা সার্বিক মনোরঞ্জনের নিরিখে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র" বিভাগে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসাবে পুরস্কৃত হয়। "শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার" হিসাবে কাঞ্চন দে বিশ্বাস এই চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার লাভ করেন। ==অভিনয়ে== সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় দেবু পন্ডিত কানু বন্দ্যোপাধ্যায় সন্ধ্যা রায় দুর্গা তপেন চট্টোপাধ্যায় তারা নাপিত অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় সমিত ভঞ্জ নীলকণ্ঠ সেনগুপ্ত তারিণী, গায়ক রবি ঘোষ হরেন ঘোষাল অনুপ কুমার সন্তোষ দত্ত ডাক্তার এবং গ্রামীণ দরিদ্র মানুষের জন্য সামাজিক কর্মী দেবরাজ রায় মাধবী মুখোপাধ্যায় সুমিত্রা মুখোপাধ্যায় মনু মুখোপাধ্যায় অনামিকা সাহা সন্তু মুখোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র