নবি মুম্বাই মেট্রো ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নবি মুম্বাই শহরে, নির্মাণাধীন একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। নগর শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন (সিডকো) -এর তত্ত্বাবধানে নবি মুম্বাই মেট্রো-এর পরিকল্পনা নির্মাণ কাজ চলছে। মেট্রো ব্যবস্থাটি মোট দৈর্ঘ্য ১০৬.৪ কিলোমিটার (৬৬.১ মাইল) এবং তিনটি রেল লাইনের সমন্বয়ে গঠিত। প্রকল্পের জন্য ভিত্তি প্রস্তর মে ২০১১ সালে স্থাপিত হয়; নির্মাণ বিলম্বের কারনে, মেট্রো প্রথম লাইনটি মে ২০১৮ সালে খোলা হবে। মেট্রো এর প্রযুক্তিগত পরিকাঠামো এবং রোলিং স্টক আনসডডো এসটিএস, টাটা প্রজেক্টস এবং সিএসআর ঝুঝো দ্বারা সরবরাহ করা হচ্ছে। ==ইতিহাস== ২৯ এপ্রিল ২০১০ সালে নবি মুম্বাই মেট্রো প্রকল্প আনুষ্ঠানিক অনুমোদন পেয়েছে, এবং ২১ শে মে ২০১১ সালে একটি পাবলিক শুনানিতে কেউ পরিকল্পনায় কোনও আপত্তি জানায়নি। ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২০ সালে মহারাষ্ট্র সরকার দ্বারা ইন্ডিয়ান ট্রামওয়ে অ্যাক্ট ১৮৮৬-এর অধীনে লাইনের বাস্তবায়নকারী সংস্থা হিসেবে সিডকো নামকরণ করা হয়। মেট্রোর ভিত্তিপ্রস্তর মুখ্যমন্ত্রী পৃথ্বীরাজ চৌহান মে ২০১১ স্থাপন করেন এবং ২০১১ সালের অক্টোবরে সিস্টেমের প্রথম পর্যায়ে সাধারণ ভিত্তি কাজ শুরু হয়। মার্চ ২০১২ সালে, সিডকো মুম্বই মেট্রোকে প্রস্তাবিত সংযোগ সহ মেট্রো এর সম্পূর্ণ মাস্টার প্ল্যান মুক্তি দেয়। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, রিয়েটস নতুন মুম্বাই মেট্রোর লাইন ২, এবং ৪-এর জন্য একটি অন্তর্বর্তিক বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন (ডিপিআর) জমা দেয়। ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে, নবি মুম্বাই এলাকায় হাজার হাজার গ্রামবাসী স্থানীয় আবাসন উন্নয়ন বিষয়ে সিডকোর নিষ্ক্রিয়তার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়, অবকাঠামো প্রকল্পগুলোতে ক্ষতিগ্রস্ত স্থানীয়দের পুনর্বাসন প্রদানের ব্যর্থতার কারণে। বিক্ষোভকারীরা "সিডকো প্রধান কার্যালয় এবং অঞ্চলের সমস্ত উন্নয়ন প্রকল্প বন্ধ করে দেওয়ার জন্য অঙ্গীকার করেছিল। এগুলির মধ্যে রয়েছে মেট্রো প্রকল্প এবং বিমানবন্দর প্রকল্পের অগ্রগতি"। ==নেটওয়ার্ক== নবি মুম্বাই মেট্রোর দৈর্ঘ্য ১০৬.৪ কিলোমিটার (66.1 মাইল) এবং মোট পাঁচটি লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছে। ২০১৭ সালের মে মাসে মেট্রো লাইন -এর নির্মাণের অধীনে রয়েছে, যা ২০১৮ সালের মে মাসে শুরু হওয়ার কথা ছিল। তবে এটি মে ২০১৯ সালে চালু হবে। === লাইন === ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো রেল