'''দারাজ বাংলাদেশ''' আন্তর্জাতিক ই-বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান দারাজের বাংলাদেশি ওয়েবসাইট। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে জার্মানিভিত্তিক এশিয়া প্যাসিফিক ইন্টারনেট গ্রুপ দারাজ নামে একটি অনলাইন কেনাকাটার ই-বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান চালু করে। ২০১৪ সালে ‘দারাজ বাংলাদেশ’ নামে বাংলাদেশে দারাজের কার্যক্রম শুরু হয়। কার্যক্রম শুরুর পর বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের তৎকালীন অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম এর শুভেচ্ছা দূত হন।। ২০১৫ সালে তারা গ্রাহকদের জন্য অ্যান্ড্রয়েড আইফোন ব্যবহারকারীদের জন্য মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন চালু করে। ২০১৭ সালের শুরুর দিকে বাংলাদেশে কার্যক্রম পরিচালনা করা ই-বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান ‘কেইমু’ দারাজের সাথে একীভূত হয়। মে, ২০১৮ সালে আন্তর্জাতিক দারাজ গ্রুপকে চীনা বহুজাতিক কোম্পানি ই-বাণিজ্য জায়ান্ট আলিবাবা গ্রুপ কিনে নেয়। আলিবাবা গ্রুপ নিয়ন্ত্রণাধীন দারাজ বর্তমানে বাংলাদেশ ছাড়াও পাকিস্তান, শ্রীলংকা, নেপাল, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর, ফিলিপাইন, ভিয়েতনাম, হংকং সহ এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দারাজ, শপ লাজাডা নামে ই-বাণিজ্য সেবা দিয়ে থাকে। ==পুরস্কার== ফাস্টেস্ট গ্রোয়িং ব্র্যান্ড, বাংলাদেশ ফাস্টেস্ট গ্রোয়িং লিডার, বাংলাদেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত