'''সিনা ইবনে জামালী''' এজেসি, পিএসসি। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি ডিরেক্টর মিলিটারি অপারেশনের এ্যাডজুটেন্ট জেনারেল। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ২৪তম পদাতিক ডিভিশনের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, চট্টগ্রাম সেনা সদর দফতরের জেনারেল স্টাফ হিসেবে ছিলেন। আগস্ট ২০০৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৯ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি রেডিয়েট লিমিটেডের কর্পোরেট পরামর্শক, রেডিয়েট ডিস্ট্রিবিউশন লিমিটেড রেডিয়েট লিমিটেডের এমডি সিইও হিসেবে কাজ করছেন। == শিক্ষাজীবন == সিনা ইবনে জামালী মির্জাপুর ক্যাডেট কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজের মাস্টার্স অফ ডিফেন্স স্টাডিজ (এমডিএস) এবং ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ থেকে আর্মি ওয়ার কোর্স সম্পন্ন করেন। পাকিস্তান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্মি ওয়ার কোর্স সম্পন্ন করেন == কর্মজীবন == তিনি দুটি পদাতিক ব্যাটালিয়নের একটি পদাতিক ব্রিগেড এবং একটি পদাতিক বিভাগের নেতৃত্ব দেন। তিনি চট্টগ্রাম পার্বত্য চট্টগ্রামে বিদ্রোহী অভিযানে অংশ নেন। তিনি সেনাবাহিনীর অ্যাডজুটেন্ট জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্নেল কমান্ড্যান্ট পদে ভূষিত হন। ১৪ মে ২০০৯ থেকে ৩১ অক্টোবর ২০০৯ পর্যন্ত তিনি ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের কমান্ড্যান্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। আগস্ট ২০০৭ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৯ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি ক্রিকেট প্রশাসক