চিত্র:Taj Mahal in March একটি ইউনেস্কো বিশ্বঐতিহ্য ভবন পত্নী মুমতাজ মহলের স্মৃতিতে শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত। নামে পরিচিত দ্রাবিড় মন্দির দ্বার চিত্র:Ranakpur Jain-Tempel জৈন আদিনাথ মন্দিরের অঙ্গসজ্জা ভারতীয় স্থাপত্য ভারতের ইতিহাস সংস্কৃতি ধর্মব্যবস্থা থেকে সঞ্জাত। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে ভারতীয় স্থাপত্য উন্নতি লাভ করেছে এবং ভারতের ইতিহাসে বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চল দেশের সঙ্গে সাংস্কৃতিক আদানপ্রদানের সুবাদের একাধিক বহিঃপ্রভাবকে সাঙ্গীকৃত করেছে। যে স্থাপত্যরীতি ভারতে অনুশীলিত হয় তা দেশের প্রতিষ্ঠিত ঐতিহ্য বহিরাগত সাংস্কৃতিক সংযোগের পরীক্ষানিরীক্ষা প্রয়োগের ফসল। প্রাচ্য সভ্যতা প্রাচীন হলেও আধুনিক ভারত রাষ্ট্রে বিভিন্ন সমকালীন মূল্যবোধেরও প্রতিফলন দেখা যায়। ১৯৯১ সালের অর্থনৈতিক সংস্কারের পর যখন ভারত বিশ্ব অর্থনীতির সঙ্গে আরও ঘনিষ্ঠ সূত্রে আবদ্ধ হয় তখন দেশের নগরাঞ্চলীয় স্থাপত্যের চরম উন্মেষ ঘটে। বর্তমান যুগেও ঐতিহ্যশালী ভারতের স্থাপত্যে গভীর প্রভাব বিস্তার করে থাকে। == চিত্রশালা == চিত্র:Se cathedral goa.jpg|সে ক্যাথেড্রাল অফ সান্টা ক্যাটারিনা, পুরনো গোয়া ক্যাথেরিন অফ প্রতি উৎসর্গিত একটি ক্যাথিড্রাল ব্লক, ভারত সরকারের সচিবালয় সচিবালয় নকশা লে কোরবুসিয়ের (Le Corbusier). == আরও দেখুন == ভারতের স্থানীয় স্থাপত্য রাজস্থানী স্থাপত্য == টীকা == == তথ্যসূত্র == Chandra, Pramod (2008), ''South Asian arts'', Encyclopedia Britannica. Foekema, Gerard (1996), ''A Complete Guide to Hoysaḷa Temples'', Abhinav Publications, Gast, Klaus-Peter (2007), ''Modern Traditions: Contemporary Architecture in India'', Birkhäuser, Lach, Donald F. (1993), ''Asia in the Making of Europe (vol. 2)'', University of Chicago Press, Livingston, Morna Beach, Milo (2002), ''Steps to Water: The Ancient Stepwells of India'', Princeton Architectural Press, Moffett etc. (2003), ''A World History of Architecture'', McGraw-Hill Professional, Piercey, W. Douglas Scarborough, Harold (2008), ''hospital'', Encyclopedia Britannica. Possehl, Gregory L. (1996), "Mehrgarh", ''Oxford Companion to Archaeology'' edited by Brian Fagan, Oxford University Press. Rodda Ubertini (2004), ''The Basis of Science?'', International Association of Hydrological Science, Savage, George (2008), ''interior design'', Encyclopedia Britannica. Sinopoli, Carla M. (2003), ''The Political Economy of Craft Production: Crafting Empire in South India, C. 1350-1650'', Cambridge University Press, Sinopoli, Carla M. (2003), "Echoes of Empire: Vijayanagara and Historical Memory, Vijayanagara as Historical Memory", ''Archaeologies of memory'' edited by Ruth M. Van Dyke Susan E. Alcock, Blackwell Publishing, Singh, Vijay P. Yadava, R. N. (2003), ''Water Resources System Operation: Proceedings of the International Conference on Water and Environment'', Allied Publishers, Teresi, Dick (2002), ''Lost Discoveries: The Ancient Roots of Modern Science—from the Babylonians to the Maya'', Simon Schuster, == বহিঃসংযোগ == WA India Country Page, World Architecture, India Country Page Kamiya, Taeko, ''The Architecture of India''. স্থাপত্য