'''আনোয়ারুল আবেদীন খান তুহিন''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে ময়মনসিংহ-৯ আসন থেকে ১০ম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আনোয়ারুল আবেদীন খান তুহিন ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জয়নাল আবেদীন খান এবং মাতার নাম জাহানারা খান। == কর্মজীবন == আনোয়ারুল আবেদীন ২০১৪ সালের ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। নির্বাচনে বিরোধী দল তাদের প্রার্থী প্রত্যাহার করলে তিনি বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট থেকে মনোনয়ন পান। নির্বাচনে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য