'''কমডোর মোহাম্মদ মঈনুল হক''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কর্মকর্তা। নৌবাহিনীর বর্তমান এসিএনএস (এম)। ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে তিনি কমডোর সুপারিনটেনডেন্ট ডকইয়ার্ডের আদেশ গ্রহণ করেন। এর আগে তিনি কমোডোর সুপারিনটেনডেন্ট ডকয়ার্ডে জেনারেল ম্যানেজার (প্রোডাকশন) ছিলেন। == প্রাথমিক এবং শিক্ষাজীবন == কমডোর মোহাম্মদ মঈনুল হক ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে ১৯৮৪ সালে অফিসার ক্যাডেট হিসেবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগ দেন। জুলাই ১৯৮৬ সালে দুই বছরের সামরিক প্রশিক্ষণের পর কমিশন লাভ করেন। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নেভাল আর্কিটেকচার এন্ড মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি লাভ করেন। দেশে-বিদেশে বিভিন্ন নৌ-পেশাদার প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। জাতীয় অধীনে ডিএসসিএসসি (মিরপুর) থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি পাকিস্তান নৌ প্রকৌশল কলেজ পিএনএস জহুর, জাতীয় প্রতিরক্ষা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি অর্জন করেন। পাকিস্তান এবং দেশ-বিদেশের অন্যান্য প্রতিষ্ঠান থেকে ডিগ্রি অর্জন করেন। মোহাম্মদ মঈনুল হক নৌবাহিনীর বিভিন্ন জাহাজ প্রতিষ্ঠানে প্রকৌশলী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি নৌযান, নৌ প্রতিষ্ঠান, নৌ কোয়ার্টার সহ বিভিন্ন পোস্টে স্টাফ এন্ড ইন্সট্রাকশনাল কাপাসিটিএস ছিলেন। নৌবাহিনীরর হেড কোয়ার্টারে পরিচালক নৌ প্রকৌশল ডিরেক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। কুয়েতে সামরিক বাহিনীর সদস্য হিসেবে তিনি জাতিসংঘের সাথে দুই মেয়াদে কাজ করেন এবং ২০০৪-২০০৫ সালে লাইবেরিয়ায় সামরিক পর্যবেক্ষক হিসেবে কাজ করেন। সামরিক কর্মজীবনের পাশাপাশি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার == ২০১৩ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে বিশেষ অবদানের জন্য এনপিপি পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == মোহাম্মদ মঈনুল হকের জীবনী- বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অফিসিয়াল ওয়েব সাইট বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি নৌবাহিনীর কমডোর