'''ডেন ফন নাইকার্ক''' (; জন্ম: ১৪ মে, ১৯৯৩) প্রিটোরিয়ায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ স্পিন বোলিং করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রিটোরীয় নাইকার্ক সেঞ্চুরিয়ন হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে হাইভেল্ড ওম্যান এবং নর্দার্নস ওম্যানের পক্ষে খেলেন। এরফলে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। এরপর থেকেই দলের নিয়মিত সদস্যের মর্যাদা পান। ২০১৩ সালের বিশ্বকাপসহ ২০০৯, ২০১০, ২০১২ ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব মহিলা টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == নিউক্যাসলে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে মাত্র ১৫ বছর বয়সে লেগ স্পিনার হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। সিডনিতে অনুষ্ঠিত নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় ৩/১১ পান। এরফলে শ্রীলঙ্কাকে পরাজিত করার মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রতিযোগিতায় সপ্তম স্থান দখল করে। কিন্তু, সাম্প্রতিককালে তিনি অল-রাউন্ডার হিসেবে নিজেকে গড়ে তুলেছেন টি২০ খেলায় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামছেন। জানুয়ারি, ২০১৩ সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান মহিলা হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। খেলায় তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তিনি ৫/২৮ লাভ করেন। এক মাস পর নিজের প্রথম অর্ধ-শতক করেন। বিশ্বকাপে পাকিস্তানের বিপক্ষে অপরাজিত ৫৫* রান তোলেন। খেলায় মারিজান কাপের সঙ্গে ৬ষ্ঠ উইকেট জুটিতে ১২৮ রান তোলেন দক্ষিণ আফ্রিকান রেকর্ড। জানুয়ারি, ২০১৪ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে দ্বিতীয়বারের মতো পাঁচ উইকেট পান ৫/১৭। এরফলে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে ওডিআইয়ে দুইবার পাঁচ উইকেট লাভ করেন। বছর শেষে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে একই দলের বিপক্ষে অপরাজিত ৯০* রান তোলেন যা দক্ষিণ আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। সময় লিজেল লি’র সাথে মহিলাদের টুয়েন্টি২০-এর ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অপরাজিত ১৬৩ রানের জুটি করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিগনন দু প্রিজ ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম প্রভিন্সের মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক ওম্যানের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ একদিনের আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী রেনেগেডসের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার লাইটনিংয়ের (ডব্লিউসিএসএল) ক্রিকেটার সিক্সার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার