'''আঞ্জাম''' (, এটি ১৯৯৪ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাহুল রাযাইল। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাহুল রাযাইল. ছবিতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাধুরী দীক্ষিত শাহরুখ খান। এছাড়াও কয়েকটি গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন দীপক তিজরি, জনি লিভার, হিমানী শিভপুরি, তিন্নু আনন্দ, কল্পনা ইয়ের কিরণ কুমার। এই ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে মাধুরী দীক্ষিত শাহরুখ খান প্রথম একসঙ্গে কাজ করেন। ভারতের বক্স-অফিসের ঘোষণা অণুযায়ী ছবিটি ব্যবসায়িক সাফল্য পায়নি, কিন্তু প্রধান তারকাদের সন্তোষজনক পর্যালোচনা পেয়েছে। মাধুরী দীক্ষিত তার সু-অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর হিসেবে মনোনীত হন কিন্তু হাম আপকে হ্যায় কোন...! ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ ভিলেন হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি একই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন আগের বছর যশ চোপড়ার চলচ্চিত্র ''ডর''। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান বিজয় অগ্নিহোত্রী মাধুরী দীক্ষিত শিবানী চোপড়া দীপক তিজরি অশোক চোপড়া জনি লিভার চম্পা চামেলি হিমানী শিভপুরি নিশা সুধা চন্দ্রন শিবানী'র বোন বিনা পদ্মা অগ্নিহোত্রী কিরণ কুমার অর্জুন সিং বেবি গাজালা পিংকি চোপড়া তিন্নু আনন্দ মোহনলাল == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র