জৈন মন্দির, অ্যান্টওয়ার্প, বেলজিয়াম। ইউরোপে, বিশেষত বেলজিয়ামে, জৈন গোষ্ঠী অত্যন্ত লাভজনক হিরে ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত। বেলজিয়ামে প্রায় ১,৫০০ জৈন বাস করেন। এঁদের অধিকাংশই বাস করেন এঁরা পাইকারি হিরে ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত। বেলজিয়ান ভারতীয় জৈনরা আকরিক হিরে বাণিজ্যের দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ন্ত্রণ করেন এবং ভারতে তাদের আকরিক হিরের ৩৬% সরবরাহ করেন। তারা কাছে উইলরিকে একটি প্রধান জৈন মন্দির একটি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র নির্মাণ করেছেন। তাদের ধর্মগুরু রমেশ মেহতা ২০০৯ সালের ১৭ ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত বেলজিয়ান কাউন্সিল অফ রিলিজিয়াস লিডার্সের পূর্ণাঙ্গ সদস্য। ==ছবি== Image:Wilrijk Image:Wilrijk ==আরও দেখুন== *জৈনধর্ম *ইউরোপে জৈনধর্ম *মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জৈনধর্ম *আফ্রিকায় জৈনধর্ম *ভারতে জৈনধর্ম *বেলজিয়ামে ধর্মবিশ্বাস *ব্রাম্পটন জৈন মন্দির ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Antwerp Jain Temple Video ধর্মবিশ্বাস বেলজিয়াম বিষয়শ্রেণী:জৈন গোষ্ঠী