'''মনে প্রাণে আছ তুমি''' ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। মুখ্য ভুমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস। ==কাহিনী== ==অভিনয়== শাকিব খান জয় অপু বিশ্বাস নীলা চৌধুরী রাজ্জাক এনাম, জয়ের বাবা রেহানা জলি জয় মিঠুর মা সাগরিকা পাখি মঞ্জুর মিঠু জামিলুর রহমান শাখা সমেদ ভূঁইয়া ডন শফিক চৌধুরী আহমেদ শরীফ শাহাদাত চৌধুরী মিশা সওদাগর মুন্না, ঢাকা শহরের শীর্ষ সন্ত্রাসী মর্জিনা চিকন আলী সুব্রত স্বভূমিকা, পুলিশ কর্মকর্তা == কুশলীব == '''প্রযোজক:''' খোরশেদ আলম '''গল্প:''' জাকির হোসেন রাজু মানিক '''পরিচালক:''' জাকির হোসেন রাজু ''' সঙ্গীত:''' ইমন সাহা '''গীতিকার:''' কবির বকুল '''পরিবেশক:''' অনুপম ==প্রযুক্তিগত বিবরণ== '''ফরম্যাট:''' ৩৫ এমএম (রঙিন) '''দৈর্ঘ্য:''' ১৫০ মিনিট '''রীল:''' ১৩ টি '''মূল ভাষা:''' বাংলা '''মূল দেশ:''' বাংলাদেশ '''সিনেমায় মুক্তির তারিখ:''' ২০০৮ '''নির্মাণ বছর:''' ২০০৮ '''প্রযুক্তিগত সহায়তা:''' বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (এফ ডি সি) ==সঙ্গীত== ''মনে প্রাণে আছো তুমি'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। চলচ্চিত্রের "এক বিন্দু ভালোবাসা দাও" "কন্যা তোমার হাসিতে" গান দুটি ২০০৮ সালে জনপ্রিয়তা পায়। === গানের তালিকা === ক্রমিক শিরোনাম শিল্পী(রা) অভিনয় "এক বিন্দু ভালোবাসা দাও" এন্ড্রু কিশোর কনক চাঁপা শাকিব খান অপু বিশ্বাস "কি রুপ দেখাইলা মাওলা" রেশাদ শাকিব খান "কাছে আসা হল ভালোবাসা হল" এন্ড্রু কিশোর বেবি নাজনিন শাকিব খান অপু বিশ্বাস "আমি চাইলাম যারে" সালমা আক্তার সাগরিকা "মনের যত ভাবনা" মিশা সওদাগর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র