অর্থাৎ "বর্মধারী' নামক ডাইনোসর শাখাটির নামের উৎস হল প্রাচীন গ্রিক শব্দ ''θυρεος (থাইরিওস্‌)'' বা "বৃহৎ চতুষ্কোণ ঢাল" এবং ''φορεω (ফোরিও)'' অর্থাৎ "আমি বহন করি"। এরা ছিল ডাইনোসরদের অর্নিথিস্কিয়া বর্গের অন্যতম উপবর্গ। বর্মধারী তৃণভোজী এই ডাইনোসরেরা জুরাসিক যুগের প্রথম লগ্নে বিবর্তিত হয়ে ক্রিটেশিয়াস যুগের শেষ পর্যন্ত টিকে ছিল। থাইরিওফোরান ডাইনোসরদের স্বতন্ত্র শনাক্তকরণ বৈশিষ্ট্য ছিল দেহের দৈর্ঘ্য বরাবর বিস্তৃত দেহবর্ম। আদিম প্রজাতিদের বর্ম বলতে কঠিন বহিঃস্ত্বকীয় আঁশ বা কুমীর সদৃশ অনুচ্চ 'স্কুট' দেখা যেত। পরবর্তী প্রজাতিসমূহের দেহে বিবর্তনের ধারায় বিশালাকার কাঁটা অস্থিগঠিত পাতের আবির্ভাব হয়। অধিকাংশ থাইরিওফোরানের মস্তিষ্কের আয়তন হত দেহের অনুপাতে ক্ষুদ্র। থাইরিওফোরার অন্তর্গত ছিল স্টেগোসরিয়া মত কয়েকটি অধোবর্গ। উক্ত দুটি অধোবর্গের সদস্যদেরই পশ্চাৎপদের তুলনায় অগ্রপদের দৈর্ঘ্য হত কম, স্টেগোসরদের ক্ষেত্রে লক্ষণীয়রকম কম। থাইরিওফোরাকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে ডাইনোসরদের এমন এক ক্লেড বা শাখা হিসেবে যারা সামগ্রিকভাবে তুলনায় নিকটতর জ্ঞাতি। অর্নিথোপোডা সাথে থাইরিওফোরা হল অর্নিথিস্কিয়া বর্গের অন্যতম প্রধান অংশ। ধাপভিত্তিক আধুনিক ডাইনোসর বিশেষজ্ঞদের মধ্যে জনপ্রিয় না থাকলেও কোনও কোনও গবেষণামূলক পত্রিকা এই পদ্ধতি একবিংশ শতাব্দীতেও বজায় রেখেছে। এই ধরনের পত্রিকাগুলোর অধিকাংশই থাইরিওফোরাকে প্রথাগত উপবর্গ স্টেগোসরিয়ার সমষ্টি এক অনির্ণীত ট্যাক্সন হিসেবে চিহ্নিত করে। অবশ্য কোনও কোনও ক্ষেত্রে থাইরিওফোরাকে একটি উপবর্গ হিসেবে দেখানো হয় এবং স্টেগোসরিয়া এর অন্তর্গত অধোবর্গের মর্যাদা দেওয়া হয়। নিম্নলিখিত শ্রেণীবিন্যাসটি ২০১১ খ্রিঃ প্রকাশিত বাটলার প্রমুখ টমসন প্রমুখের মতানুসারী (মতান্তর স্পষ্ট করে দেওয়া না থাকলে)। *'''শাখা থাইরিওফোরা''' **''ইমাউসরাস'' **'''উপশাখা ***পরিবার স্কেলিডোসরিডি ***'''উপশাখা ইউরিপোডা''' ****'''উপবর্গ *****পরিবার অ্যাঙ্কিলোসরিডি *****পরিবার নোডোসরিডি ****'''উপবর্গ স্টেগোসরিয়া''' *****পরিবার *****পরিবার স্টেগোসরিডি ===জাতিজনি=== ১৯১৫ খ্রিঃ নোব্‌জা প্রথম থাইরিওফোরার নামকরণ করেন। ১৯৯৮ খ্রিঃ পল সেরেনো এটিকে একটি জীবশাখা হিসেবে চিহ্নিত করেন যার অন্তর্গত চেয়ে সাথে নিকটতর সম্পর্ক রয়েছে এমন সমস্ত জেনাসর।" নিচের ক্ল্যাডোগ্রামটি ২০১১ খ্রিঃ রিচার্ড এস. টমসন, জলিয়ন সি. প্যারিশ, সুসানা সি. আর. মেইডমেন্ট এবং পল এম. ব্যারেটের গবেষণানুগ। ==তথ্যসূত্র==