''' সৌরভ গুরজার ''' একজন পেশাধারী মল্লযুদ্ধকারক এবং অভিনেতা। তাকে পৌরাণিক টিভি শো ''মহাভারতের'' ভীম চরিত্রের জন্যই বেশি জানা যায়। ==পেশাদার মল্লযুদ্ধ জীবন == ===রিং কা কিং (২০১১-২০১২)=== ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি টোটাল নন্‌স্টপ অ্যাকশন রেস্লিং (টিএনএ)-এর ইন্ডিয়া প্রজেক্টএর রিং কা কিংগ অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ডেড্‌লি ডাঙ্গা নাম প্রতিপালন করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১২ রিং কা কিং ডেডলি ডান্ডা কালারস পেশাদারি কুস্তি অভিষেক ২০১৩-২০১৪ মহাভারত ভীম স্টার প্লাস ২০১৬ ইয়ারো কা টাশন রণজিৎ সাব টিভি ২০১৬-২০১৭ সংকটমোচন মহাবলী হনুমান রাবণ এবং বালি সনি টিভি আর‍্যা বাব্বরের পরিবর্তে রাবণের চরিত্রে == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা পুরুষ পেশাদার কুস্তিগীর