লাইট হেবিওয়েট পেশাদারি কুস্তির একটি চ্যাম্পিয়নশীপ যেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন বর্তমানে প্রোমোশনের আওতাধীন ছিল। টাইটেলটি লাইট হেবিওয়েট রেসলাররা (সর্বোচ্চ ২১৫ পাউন্ড, পরে ২২০ পাউন্ড) প্রতিপক্ষকে চ্যালেঞ্জ জানাতে পারতো। এটি মার্চ ২৬, ১৯৮১ সালে ইউনিভার্সাল রেসলিং অ্যাসোসিয়েশনে (ইউডাব্লিউএ) তৈরি হয় এবং তাদের অংশীদারে। পরে জুন ১৬, ১৯৯৫ সালে এটি মিচিনিকো প্রো রেসলিংয়ে স্থানান্তরিত হয় এর মালিকানায়। এটি ১৯৯৭ সালে ফিরে আসে। == ইতিহাস == লাইট হেবিওয়েট সর্বপ্রথম জাপানে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়। সেখানে একটি টুর্নামেন্ট অনু্ষ্ঠিত হয় যেখানে পেরো আগুয়েয়ো গ্রান হামাডা কে হারিয়ে প্রথম চ্যাম্পিয়ন হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এরপর এটিকে পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো এবং আরো একবার জাপানে (মিচিনিকো রেসলিং প্রোমোশন) স্থানান্তরিত করা হয়। টাইটেলটি ১৯৯৭ সালে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশনে আসার পর জনপ্রিয় হয়ে উঠে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== লাইট হেবিওয়েট টাইটেলের ইতিহাস ওয়ার্ল্ড লাইট হেবিওয়েট টাইটেল ১৯৯৭ ইভেন্টের ফলাফল ১৯৯৭ হওয়া টুর্নামেন্টের ফলাফল ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলের ইতিহাস হেবিওয়েট রেসলিং চ্যাম্পিয়ন রেসলিং অ্যাসোসিয়েশন চ্যাম্পিয়নশীপ চ্যাম্পিয়নশীপ কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ