মনুষ্যবিহীন আকাশযানের কিছু মডেল '''মনুষ্যবিহীন আকাশযান''' (, সংক্ষেপে: UAV) হচ্ছে দূরবর্তী কোনো স্থান থেকে পরিচালিত বা সরাসরি মনুষ্য নিয়ন্ত্রকবিহীন স্বয়ংক্রিয় বিমান পরিচালনা ব্যবস্থা। ইহা এমন একটি সামরিক প্রযুক্তি ব্যবস্থা যার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রকবিহীন বিমান ব্যবস্থার মাধ্যমে দুরবর্তী স্থানে হামলা চালানোসহ গোয়েন্দা নজরদারি করা যায়। মনুষ্যবিহীন আকাশযান মিসাইলের মধ্যে মূল পার্থক্য হচ্ছে, মিসাইলে যেখানে দুর থেকে নিয়ন্ত্রন করা হলেও জ্বালানি ব্যবস্থা পরনির্ভর কিন্তু মনুষ্যবিহীন আকাশযান বায়ুর গতিবেগ আবহাওয়ার ক্রিয়া কৌশালাদির উপর নির্ভর করে পরিচালিত হয়। বর্তমানে সবচেয়ে আলোচিত ড্রোন হচ্ছে মনুষ্যবিহীন বিমান প্রকৃতির, বা দুরনিয়ন্ত্রিত চালকবিহীন বিমান বা যন্ত্র। এর সবচেয়ে বেশি ব্যবহার হয় সামরিক কার্যাদিতে। প্রচলিত বিমানযুদ্ধে পাইলটের জীবনহানি বা শত্রুর হাতে বন্দী হওয়ার যে আশঙ্কা থাকে তা এড়াতেই এই পাইলটবিহীন যুদ্ধবিমান। ড্রোন শব্দের আভিধানিক অর্থ হল গুঞ্জন। এর চলার শব্দের সাথে মৌমাছির গুনগুনের মিল থাকার কারনেই এই নাম। == তথ্যসূত্র == বাহিনী