'''নারী বিদ্বেষ''' () হল মহিলা বা নারীর প্রতি ঘৃণা বা তীব্র বিরাগ। স্ত্রী-বিদ্বেষ যৌন বৈষম্য, শত্রুতা, পুরুষ আধিপত্যবাদী ধারণা, মর্যাদাহানি, সহিংসতা, এবং নারীদের যৌন আপত্তিকর সহ অনেক উপায় উদ্ভাসিত হতে পারে। স্ত্রী-বিদ্বেষ মাঝেমধ্যে বিভিন্ন পুরাণ সংক্রান্ত প্রাচীন গ্রন্থের মধ্যে পাওয়া যায়। এছাড়াও উল্লেখ যে কিছু প্রভাবশালী পশ্চিমী দার্শনিক চিন্তাবিদ গনের সম্পর্কে কথিত মতবাদ পাওয়া যায়। ==সংজ্ঞা== সমাজবিজ্ঞানী অ্যালান জি জনসন মতে, "স্ত্রী-বিদ্বেষ নারীর জন্য ঘৃণার একটি সাংস্কৃতিক মনোভাব কারণ তারা মহিলা। জনসন যুক্তি দেন যে: স্ত্রী-বিদ্বেষ যৌন বিষয়ক কুসংস্কার মতাদর্শের একটি কেন্দ্রীয় অংশ যেমন, পুরুষ-শাসিত সমাজে নারী নিপীড়ন একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি তৈরী হয় না। স্ত্রী-বিদ্বেষ বিভিন্ন উপায়ে উদ্ভাসিত হয়। ২০০২ সালে ম্যাকুয়ার অভিধান (যা অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের ইংরেজি নথি) স্ত্রী বিদ্বেষ এর একটি বিষদ সংজ্ঞা প্রকাশ করে যেখানে বলা হয়েছে এটি শুধু মাত্র মহিলাদের প্রতি তীব্র বিদ্বেষ প্রকাশ করেনা সেই সাথে তাদের প্রতি কুসংস্কার জড়িত করে। ==ঐতিহাসিক প্রচলন== ইউরিপিডিস মারকাস তুলিয়াস ছিকেরো ==ধর্মীয় দৃষ্টিভজ্ঞি== ==বহিঃসংযোগ== Misogyny, Misandry, and Misanthropy ==তথ্যসূত্র==