'''ইয়ান মাইকেল নেলসন''' (জন্ম এপ্রিল ১০, ১৯৯৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, যিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এমটিভি-এ প্রচারিত ধারাবাহিক ''টিন ওল্ফ''-এ তরুন ডেরেক হেইল এবং ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''দ্য জজ''-এ এরিক পালমার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নেলসন, মার্ক এবং জানি নেলসনের পুত্র। তিনি একজন প্রশিক্ষিত গায়ক, নৃত্য শিল্পী এবং অভিনেতা, এছাড়াও তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্য-এর নিউ ইয়র্ক শহর-এ আয়োজিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনপ্রিয় পন্য বিক্রয়কারী বিপনী প্রতিষ্ঠান মেসি'স দ্বারা আয়োজিত বিশ্বের সবচেয়ে বড় কুজকাওয়াজ মেসি'স থ্যাংসগিভিং ডে প্যারেড-এ অংশ নিতে দেখা যায়। ১০ম এবং ১১তম গ্রেডে পড়ার জন্য তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনা রাজ্যের লেউইসভ্যিলি শহরে অবস্থিত "ফর্সইউথ কান্ট্রি ডে স্কুল"-এ পড়াশোনা করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' ডিসট্রিক মেইল ট্রিবিউট ২০১৩ ''এলোন ইয়েট নট এলোন'' তরুন ওয়েন গিবসন ২০১৩ ''মিডিস'' মিকা ২০১৪ ''দ্য জজ'' এরিক পালমার ২০১৪ ''দ্য বেস্ট অব মি'' জারেড রেনোল্ড ২০১৫ ''দ্য বয় নেক্সট ডোর'' কেভিন পিটারসন ২০১৭ ''ফ্রিক শো'' ফ্লিপ কেলি ২০১৭ ''লাইক মি'' বার্ট ওয়্যালডেন ২০১৮ ''সামার নাইট'' সেথ ''চিত্রায়ন চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩–২০১৪ ''টিন ওল্ফ'' তরুন ডেরেক হেইল টি পর্ব ২০১৪ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' উইলিয়াম প্রাট পর্ব: "হ্যাশট্যাগ" ২০১৫ ''কমেডি ব্যাং! ব্যাং!'' ক্রায়েগ উইলসন পর্ব: "সায়মন হেলবার্গ ওয়েয়ার্স এ্য স্কাই ব্লু বাটন ডাউন এন্ড জিন্স" ২০১৫ ''লেজেন্ডস'' তরুন কার্টিস বালার্ড পর্ব: "দ্য লেজেন্ড অব কার্টিস বালার্ড" ২০১৬ ''দ্য ডিলেটেড'' পার্কার টি পর্ব ২০১৭ ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' এনিক হেনড্রিকস পর্ব: "ডিক্লাইন এন্ড ফল" ২০১৭ ''দেয়ার্স... জনি!'' এন্ডি ক্লাভিন আসন্ন ধারাবাহিক ==মঞ্চ== ''আমাহাল এন্ড দ্য নাইট ভিজিটরস'' আমাহাল ''১৩'' আর্চি ওয়াকার ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' শিশু জন ''ওলিভার!'' আর্টফুল ডজার ''দ্য সিক্রেট গার্ডেন'' কলিন ক্রাভেন ''ইউ আর এ্য গুড ম্যান চার্লি ব্রাউন'' লাইনাস ভন পেল্ট ''জোসেপ এন্ড দ্য এমাইজিং টেকনিকালার ড্রিমকোট'' জোসেপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মার্কিন অভিনেতা যোগ করা হয়নি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা