'''গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রোয়িং''' (দাড়টানা খেলা) প্রতিযোগিতার অংশ হিসাবে ১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক থেকে শুরু হয়। যদিও রোয়িং ১৮৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের একটি ইভেন্ট ছিল, কিন্তু খারাপ আবহাওয়ার কারণে তা বাতিল করা হয়েছিল। ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের আগে শুধুমাত্র পুরুষরাই রোয়িংয়ে অংশগ্রহণ করতে পারত, ১৯৭৬ মন্ট্রিল গেমসে জাতীয় সংস্থা সমূহের আবেদনে মহিলাদের প্রতিযোগিতা অন্তর্ভুক্ত হয়। লাইটওয়েট রোয়িং (যেখানে সীমিত ওজনের মাঝি থাকে) ইভেন্ট ১৯৯৬ গেমস থেকে চালু হয়েছে। রোয়িং ইভেন্টের জন্য যোগ্যতা নির্ধারণ করা আন্তর্জাতিক রোয়িং ফেডারেশনের (বা ফিসা/এফআইএসএ, এটি ফরাসি নামের সংক্ষিপ্ত রুপ) এক্তিয়ারভুক্ত। ফিসা আধুনিক অলিম্পিক গেমসের চেয়েও পুরনো এবং এটাই ছিল প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সংগঠন, যে আধুনিক অলিম্পিক আন্দোলনের সাথে যুক্ত হয়েছিল। == বিভাগ == বর্তমানে অলিম্পিক গেমসে ১৪টি বিভাগে রোয়িং প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Olympic Rowing Medalists at অলিম্পিকে রোয়িং প্রতিযোগিতায় রোয়িং অলিম্পিকে ক্রীড়া