'''আইটিসি হোটেল''' ভারতের একশটি বড় হোটেলগুলোর মধ্যে ২য়। যেটা নিউ দিল্লীর গুরগাওয়ে অবস্থিত আইটিসি গ্রীন সেন্টারে্র হোটেল বিভাগের প্রধান কার্যালয়ে অবস্থিত। ভারতের সনামধন্য সটারউড হোটেল এবং রিসোর্ট এর মালিকসত্ব আইসিটি হোটেলের মালিক।। এই হোটেলটি আইটিসি লিমিটেড(পূর্বে ইন্ডিয়া টোবাকো কোম্পানি) এর একটি অংশ। আইটিসি হোটেল নিয়মিতভাবেই এশিয়ার মধ্যে সবচেয়ে বেশী আতিথেয়তা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে মনোনয়ন পেত। ==ইতিহাস== ১৯৭৫ সালের ১৮ই অক্টোবর চেন্নাইয়ে “চোলা” নামের একটি হোটেল শুরু করেই আইটিসি লিঃ তাদের হোটেল ব্যবসা শুরু করে। ২০০৬ সাল নাগাদ এই প্রতিষ্ঠান ৭৫টি ভিন্ন যায়গায় ১০০টি হোটেল এর মালিকানা লাভ করে। আইটিসি হোটেলের তাদের অতিথিদেরকে রাজসিক সেবা দেওয়ার একটি খ্যাতি ছিল। এবং কাবাব কারি’স এখন আইটিসি লিমিটেডের নামকরা রেস্তোরা।ভারতের বাজারে খাদ্য পণ্য রান্নাঘরের জিনিস্পত্রের জন্য এর খ্যাতি রয়েছে। ভারতের সবচেয়ে বেশী চিত্রশিল্প সংগ্রহশালা রয়েছে এই হোটেলে।তারা কোলকাতাতে এর একটি জাদুঘর করার পরিকল্পনা করেছিল। ==আইসিটির বিভিন্নসেবা== ITC Grand Maratha Hotel, Mumbai Lavasa Fortune Hotel courtyard, Lavasa, Maharashtra এই সেবাগুলো বিভিন্নভাবে দেওয়া হয়ে থাকেঃ *লাক্সারি কালেকশন হোটেল *শেরাটন হোটেল *ফরচুন হোটেল, পুরো ভারতে ৪১টি শহরে ৫৪টি হোটেল রয়েছে যার মধ্যে ৪৪৪৬টি রুম রয়েছে ওয়েলকাম হেরিটেজ হোটেল == চিত্র সংগ্রহশালা == ১৯৭৫ সাল থেকে আইসিটি হোটেল ৫০জনের বেশি ভারতীয় শিল্প হতে তাদের চিত্র সংগ্রহ করেছিল তাদের মধ্যে কয়েকজন হলঃ এ.জে খান্না,যতিন দাশ,রাম কুমার,এম.এফ হুসাইন,এফ.এন সৌজা,জে মেহতা,অঞ্জলি এলা মেহন,আকবর গুজরাল,মিরা মুখার্জি,জামিনি রায়,বিকাশ ভট্টাচার্য,গপি গাজয়ানি,বিরেন দে,কিম মিশেল, জে.আর সান্তোষ এবং অর্পিতা সিং। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ITC Hotels website হোটেল চেইন প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ভারতে প্রতিষ্ঠিত