'''হোরাশিও কিরোগা''' (জন্ম ১৮৭৮ সালের ৩১ ডিসেম্বর এবং মৃত্যু ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৭) উরুগুয়ের নাট্যকার, কবি ছোটগল্পকার। তার বেশির ভাগ গল্প জঙ্গলের পটভূমিতে লেখা। লেখালেখির মাধ্যমে তিনি মূলত ফুটিয়ে তুলেছেন বেঁচে থাকার সুতীব্র লড়াই। মানসিক অসুস্থতা বা হ্যালুসিনেশনের মতো পরিস্থিতি সৃষ্টির ক্ষেত্রে তার প্রতিভা অনবদ্য। কিরোগার সাহিত্যকর্ম দিয়ে প্রভাবিত হয়েছেন গ্যাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেজ এবং হোলিও কোর্তাসারের মতো বিশ্ববিখ্যাত লেখক। == উল্লেখযোগ্য রচনা == দি ফিদার পিলো (১৯০৭) স্টোরিস অব লাভ, ম্যাডনেস, অ্যান্ড ডেথ (১৯১৭) জাঙ্গল টেলস (১৯১৮) আনাকোন্ডা (১৯২১) দি ডিক্যাপিটেটেড চিকেন অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯২৫)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Horacio Quiroga Biography at LitWeb.net Review: Peter Beardsell Complete text of Cuentos de Amor, de locura de muerte জন্ম মৃত্যু উরুগুয়ের ব্যক্তি বংশোদ্ভূত উরুগুয়ের ব্যক্তি বিষ দ্বারা আত্মহত্যা ছোটগল্পকার ভৌতিক লেখক লেখক আত্মহত্যা নাট্যকার কবি