'''''সমকামী পুরুষ''''' () বা '''''গে''''' শব্দটি প্রাথমিকভাবে সমকামী বা সমকামী হিসেবে বৈশিষ্ট্যায়িত ব্যক্তিকে বোঝায়। শব্দটি মূলত "ভাবনাহীন", "শুভ", বা "উজ্জ্বল এবং চটকদার" হওয়া অর্থে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। সমকামীতার রেফারেন্স হিসাবে শব্দটি ১৯শ শতাব্দীর প্রথমদিকে ব্যবহার শুরু হলেও পরবর্তীকালে ২০শ শতাব্দীর দিকে ধীরে ধীরে এর ব্যবহার বৃদ্ধি পায়। আধুনিক ইংরেজিতে, কোন ব্যক্তিকে উল্লেখ করতে বিশেষণ এবং বিশেষ্য হিসেবে এর ব্যবহার হয়ে থাকে, বিশেষ করে সমকামী পুরুষদের, এবং সমকামীতার সঙ্গে যুক্ত চর্চা সংস্কৃতির ক্ষেত্রে। ২০শ শতাব্দীর শেষ নাগাদ, ইংরেজি ''গে'' শব্দটি প্রধান এলজিবিটি গোষ্ঠী কর্তৃক প্রস্তাবিত হয় এবং যা শৈলী নির্দেশনা সমলিঙ্গের প্রতি আকৃষ্ট ব্যক্তি বর্ণনা প্রদান করে। == সমকামিতা == চিত্র:Rainbow flag পতাকা সমকামী মহিমার নিশ্চিত পরিপূর্ণ নিদর্শন রয়েছে। === যৌন অভিমুখীতা, পরিচয়, আচরণ === ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== পদ বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা শব্দ