'''আবু বাকর আহমাদ ইবনে হুসাইন ইবনে 'আলী ইবনে মুসা আল-খোসরোযেরদী আল-বায়হাকী''', '''(البيهقي) ইমাম আল-বায়হাকী '''নামে সমাধিক পরিচিত, ৯৯৪ ঈসায়ী সন মোতাবেক ৩৮৪ হিজরি সালে সাবযেভারের নিকটে একটি ছোট্ট শহর খোসরোযেরদে জন্ম গ্রহণ করেন যা তখন খুরসানের বায়হাক নামে পরিচিত ছিল। তিনি তার জীবদ্দশাতেই, একজন প্রসিদ্ধ হাদীছ শাস্ত্রবিদ হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন, এবং তিনি ছিলেন শাফি আশ'আরী থিওলজির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। == জীবনী == আল-বায়হাকী রহঃ এর পূর্ণ নামঃ (আরবী) أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الخراساني البيهقي المشهور بالبيهقي. ইমাম বায়হাকী ছিলেন শাফি'ঈ ফিকহের স্কলার এবং একইসাথে হাদীছ শাস্ত্রের পণ্ডিত। তিনি ফিকহ অধ্যয়ন করেন আবুল ফাতাহ নাসির ইবনুল হুসাইন ইবনে মুহাম্মাদ আল-নায়সাবুরী, আবুল হাসান হানকারীর নিকট। হাদীছ অধ্যয়ন করেন ইমাম হাকিম, আবু মানসুর আল-বাগদাদী এবং প্রমুখ হাদীছের স্কলারদের কাছে। তিনি ছিলেন হাদীছশাস্ত্রের ইমাম আল-হাকিমের প্রধানতম ছাত্র বা শাগরেদ। তিনি মৃত্যু বরণ করেন ১০৬৬ ঈসায়ী সনে। == কর্ম == বায়হাকী রহঃ ছিলেন তার সময়ের অন্যতম খ্যাতনামা লেখক, লিখেছেন এক হাজার খণ্ডের অধিক রচনা, আয-যাহাবীর মতে। তার উল্লেখযোগ্য রচনাসমূহ হচ্ছে: ''আল-সুনান আল-কুবরা'', পরিচিত''সুনান আল-বায়হাকী ''নামে'' '' ''মা 'আরিফা আল-সুনান ওয়া আল-আসার'' ''বায়ান খাতা মান আখতা'আ 'আলা আল-শাফি'ঈ '' ''আল-মাবসুত, শাফি'ঈ আইনের গ্রন্থ '' ''আল-আসমা' ওয়াল সিফাত'' ''আল-ই'তিকাদ 'আলা মাযহাব আলা-সালাফ আহলুস সুন্নাহ ওয়াল জামা'আহ '' ''দালা'ইল আল-নবুওয়াহ'' ''শুয়া'বুল ঈমান '' ''আল-দাও'য়াতুল কাবীর '' ''আল-যুহদ আল-কাবীর '' == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম সংকলক