রাজা বিক্রমের কাছ থেকে পালাচ্ছে বেতাল, পাশে একজন সহযোগী, চিত্রটি এক ইংরেজ শিল্পীর আঁকা, ১৮৭০ '''বেতাল''' হচ্ছে হিন্দু পুরাণ অনুযায়ী একজন অতিপ্রাকৃত শক্তিসম্পন্ন প্রাণী। বেতাল হচ্ছে একটা আত্মা বিশেষ যার কোনো মৃত্যু নেই, সে যে কারো শরীরে ভর করতে পারে। বেতাল রাজা বিক্রমাদিত্য এর সাথে একটি জঙ্গলে কথা বলে, গল্পগুলো বিক্রম-বেতাল বা বেতাল পঁচিশি নামে পরিচিত। ১৯৮৫ সালে ডিডি ন্যাশনাল চ্যানেল (ভারতীয়) 'বেতাল পাচিছিঃ ভিকরাম অর বেতাল' নামের একটি নাটক বের করেছিলো যা দারুণ জনপ্রিয় হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== কাহিনি