'''বাংলা একাডেমি ফেলোশিপ''' বিভিন্ন সময়ে দেশ বিদেশের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের বাংলা একাডেমি ফেলোশিপ করে থাকে। পর্যন্ত যারা বাংলা একডেমি ফেলোশিপ পেয়েছেন তাঁরা হলেন: == ফেলোশিপগণ == মওলানা মোহাম্মদ আকরম খাঁ, ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্, কবি গোলাম মোস্তফা, কবি জসীমউদ্দীন, বেগম শামসুন নাহার মাহমুদ, শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন, খান বাহাদুর আহ‌্ছানউল্লা, শেখ রেয়াজউদ্দীন আহমদ, শেখ হবিবর রহমান সাহিত্যরত্ন, নুরন্নেছা খাতুন বিদ্যাবিনোদিনী, মোজাম্মেল হক, খোদাবক্স সাঁই, আরজ আলী মাতুব্বর, মজিবর রহমান বিশ্বাস, মাহবুবুল আলম চৌধুরী, মনীন্দ্র নাথ সমাজদার, লুৎফর রহমান খান, প্রফেসর কামালুদ্দীন আহমদ, শিল্পী সফিউদ্দীন আহমদ, শিল্পী কামরুল হাসান, বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী, আবদুল আহাদ, প্রফেসর আজিজুর রহমান মল্লিক, প্রফেসর শাহ ফজলুর রহমান, প্রফেসর আবদুর রাজ্জাক, প্রফেসর ড. মোহাম্মদ ইব্রাহীম, প্রফেসর মুহম্মদ শামস-উল হক, প্রফেসর মোহাম্মদ নূরুল হক, দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ, আ.ফ.মু. আবদুল হক ফরিদী, মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন, ফিরোজা বেগম, কলিম শরাফী, প্রফেসর খান সারওয়ার মুরশিদ, আ.ন.ম. গাজীউল হক, প্রফেসর এ. এফ. সালাহ্উদ্দীন আহমদ, বারীণ মজুমদার, লুৎফর রহমান সরকার, আবদুল লতিফ, নূরজাহান বেগম, ওয়াহিদুল হক, প্রফেসর রেহমান সোবহান, শিল্পী কাইয়ুম চৌধুরী, মোহাম্মদ সাইদুর, আবদুল হালিম বয়াতী, আবদুল মতিন, অধ্যক্ষ তোফায়েল আহমদ, প্রফেসর বেগজাদী মাহমুদা নাসির, প্রফেসর জামাল নজরুল ইসলাম, মোহাম্মদ ফেরদাউস খান, প্রফেসর এমাজউদ্দীন আহমদ, ফেরদৌসী রহমান, প্রফেসর ডাঃ নূরুল ইসলাম, প্রফেসর ইকবাল মাহমুদ, রাহিজা খানম ঝুনু, প্রফেসর ড. এম শমশের আলী, প্রফেসর এম এইচ খান, ডা. এম কিউ কে তালুকদার, শ্রীমৎ শুদ্ধানন্দ মহাথের, ড. উইলিয়ম রাদিচে, কাজী আজহার আলী, অধ্যাপক কাজী আবদুল ফাত্তাহ্, অধ্যাপক ডা. টি. এ. চৌধুরী, অধ্যাপক জামিলুর রেজা চৌধুরী, প্রফেসর ড. এম ইন্নাস আলী, প্রফেসর ড. এ. এম. হারম্নন অর রশীদ, প্রফেসর ড. মোজাফ্ফর আহমদ, শিল্পী মু. আবুল হাশেম খান, শিল্পী সোহরাব হোসেন, প্রকৌশলী ড. নূরম্নদ্দীন আহমদ, প্রকৌশলী ড. মোঃ কামরম্নল ইসলাম, অধ্যাপক মুশার্রফ হোসেন, শিল্পী সুধীন দাশ, অধ্যাপক অজয় রায়, অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম, অধ্যাপক সোহ্রাবউদ্দিন আহ্মদ, প্রফেসর নজরম্নল ইসলাম, শিল্পী রফিকুন নবী, অধ্যাপক অমলেশ চন্দ্র মন্ডল, নূরম্নল ইসলাম কাব্যবিনোদ, আমানুল হক, শিল্পী ইমদাদ হোসেন, রওশন আরা বাচ্চু, বি এম মূসা, আতাউস সামাদ, আবুল মাল আবদুল মুহিত, ব্যারিস্টার এম. আমীর-উল-ইসলাম, প্রফেসর ড. মোঃ মাহবুবুর রহমান, অধ্যাপক এ. বি. এম. আবদুল লতিফ মিয়া, ড. আকবর আলী খান, ফেরদৌসী মজুমদার, বিবি রাসেল, মুহাম্মদ হাবিবুলস্নাহ পাঠান, মোঃ আবদুস সামাদ মন্ডল, প্রফেসর কাজুও আজুমা, ক্লিনটন বুথ সিলি, আতিকুল হক চৌধুরী, প্রফেসর এ.বি.এম. হোসেন, কামাল লোহানী, জামিল চৌধুরী, ড. এনামুল হক, প্রফেসর সাহানারা হোসেন, মুসত্মাফা জামান আববাসী, রশীদ তালুকদার, রামেন্দু মজুমদার, লায়লা হাসান, ফরিদা পারভীন। এছাড়াও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অমর্ত্য সেনকে এই সম্মানসূচক ফেলোশিপ প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == একাডেমির সম্মানিত ফেলো