স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠাকে ডাইনামিক ওয়েব পৃষ্ঠায় রূপান্তর করায় ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপমেন্ট। ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপমেন্ট ওয়েব ডেভেলপমেন্টের প্রথম ধাপ। যে ওয়েব ডেভেলপার স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠাকে ডাইনামিক ওয়েব পৃষ্ঠায় রূপান্তর করে তাকে ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার বা ব্যাক-এন্ড ডেভেলপার বলা হয়। একজন ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ডাইনামিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরীর কলাকৌশল সম্পর্কে গভীর জ্ঞান থাকে। একজন ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার সার্ভার-সাইড ভাষা (পিএইসপি, পাইথন, এএসপি ডট.নেট ইত্যাদি RDBMS (মাইএসকিউএল, mongoBD ইত্যাদি ব্যবহার করে ডাইনামিক ওয়েব পৃষ্ঠা তৈরী করে থাকে ব্যাক-এন্ড ওয়েব ডেভেলপার ফ্রন্ট-এন্ড ওয়েব ডেভেলপারের তৈরী স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠা বা ওয়েব ডিজাইনারের তৈরী স্ট্যাটিক ওয়েব পৃষ্ঠাকে ডাইনামিক ওয়েব পৃষ্ঠায় রূপান্তর করে। == তথ্যসূত্র ==