'''বিড''' ৬৭২/৩ ২৬ মে ৭৩৫), যিনি '''সন্ত বিড''' বা '''পরমপবিত্র বিড''' নামে পরিচিত, ছিলেন একজন ইংরেজ বেনেডিক্টাইন সন্ন্যাসী। তিনি অ্যাঞ্জেলসের নর্দামব্রিয়া রাজ্যের সন্ত পিটার তার সাথী সন্ত পৌলের মঠের সন্ন্যাসী ছিলেন। তিনি সম্ভবত বর্তমান মঙ্কওয়্যারমাউথ মঠের অধীনস্ত এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। বিডকে সাত বছর বয়সে মঠে প্রেরণ করা হয় এবং পরে তিনি জ্যারো মঠে অ্যাবট কেওলফ্রাথের সাথে যোগ দেন। ৬৮৬ সালে তারা দুজনেই প্লেগের প্রাদুর্ভাব থেকে বেঁচে যান। এই প্রাদুর্ভাবে সেখানকার অধিকাংশ মানুষ মারা যায়। তিনি মঠেই তার জীবনের বেশিরভাগ সময় মনাস্ট্রিতে কাটান এবং ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ জুড়ে কয়েকটি অ্যাবি এবং মঠে যাতায়াত করেন, এমনকি ইয়র্কের আর্চবিশপ নর্দামব্রিয়ার রাজা কেওলউলফের দেখা করেন। তিনি লেখক, শিক্ষক, পণ্ডিত হিসেবে সুপরিচিত। তার বিখ্যাত কর্ম হল হিস্ট্রি অব দি ইংলিশ পিপল'', যা তাকে "ইংরেজ ইতিহাসের জনক" খ্যাতি পাইয়ে দেয়। তার খ্রিস্টধর্মের লেখনীগুলি ছিল বিস্তৃত এবং এগুলিতে বাইবেলের একাধিক ভাষ্য ব্যাখ্যাধর্মী পাণ্ডিত্যপূর্ণ অন্যান্য ধর্মতাত্ত্বিক রচনা অন্তর্ভুক্ত ছিল। বিডের অধ্যয়নের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র ছিল শিক্ষায়তনিক শাখা, যা তার সমকালীনদের কাছে বর্ষপঞ্জির তারিখ গণনার বিজ্ঞান হিসেবে পরিচিত ছিল। বিডের গণনার প্রচেষ্টায় অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ তারিখ ছিল ইস্টার। এই প্রচেষ্টার জন্য তিনি বিতর্কিত হয়েছিলেন। তিনি খ্রিস্টের জন্মের পরের তারিখ গণনার অনুশীলন (অ্যানো ডোমিনি) প্রবর্তন করতে সহায়তা করেন, যা মধ্যযুগীয় ইউরোপে নিয়মিতভাবে অনুশীলন করা হয়। বিড প্রারম্ভিক মধ্যযুগের অন্যতম সেরা শিক্ষক এবং লেখক ছিলেন এবং বহু ইতিহাসবিদ তাকে ৬০৪ সালে পোপ গ্রেগরির মৃত্যু থেকে ৮০০ সালে শার্লমাইনের রাজ্যাভিষেকের মধ্যবর্তী সময়ের জন্য প্রাচীনকালের একক গুরুত্বপূর্ণ পণ্ডিত হিসেবে গণ্য করেন। ==জীবনী== বিডের জীবন সম্পর্কে যা জানা যায় তার প্রায় সমস্ত কিছুই ইংল্যান্ডের গির্জার ইতিহাস নিয়ে তার লেখা হিস্ট্রি অব দি ইংলিশ পিপল''-এর শেষ অধ্যায়ে রয়েছে। ৭৩১ সালে এই রচনা সমাপ্ত হয়েছিল, এবং বিড উল্লেখ করেন যে তার তখন বয়স ছিল ৫৯ বছর, ফলে তার জন্মের বছর ৬৭২ বা ৬৭৩ হতে পারে। তার মৃত্যুর সাথে সম্পর্কিত একটি গৌণ উত্স হল তার শিষ্য কুথবার্টের লেখা একটি চিঠি। বিড তার জন্মস্থান হিসেবে মঠের অধীনস্ত এলাকার উল্লেখ করেন। তিনি যথাক্রমে বর্তমান সময়ের ওয়্যারসাইড এবং টাইনসাইডে মঙ্কওয়্যারমাউথ এবং জারোর জমজ মঠগুলির কথা উল্লেখ করেছেন। আরেকটি সূত্র অনুসারে তিনি জারো মঠ থেকে দুই মাইল দূরে মঙ্কটনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যদিও তার জন্মের সময় জারো মঠটির অস্তিত্ব ছিল না। বিড তার পূর্বপুরুষদের সম্পর্কে কিছুই বলেননি, তবে অভিজাত বংশের লোকদের সাথে তার সংযোগ থেকেই বোঝা যায় যে তার নিজের পরিবার সম্পদশালী ছিল। বিডের প্রথম মঠাধ্যক্ষ ছিলেন বেনিডিক্ট বিস্কপ এবং "বিস্কপ" এবং "বেডা" নামগুলি প্রায় ৮০০ সাল থেকে লিন্ডসে রাজাদের রাজতালিকায় লিপিবদ্ধ রয়েছে, যার ফলে আরও প্রমাণিত হয় যে বিড অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==কর্ম== বিড বৈজ্ঞানিক, ঐতিহাসিক ধর্মতাত্ত্বিক বিষয়াবলি রচনা করেছেন, এবং তার লেখনীতে সঙ্গীত থেকে শুরু করে ব্যাখ্যামূলক বাইবেলীয় ভাষ্যও তোলে ধরা হয়েছে। বিডের বাইবেলীয় ভাষ্যগুলিতে রূপক ব্যাখ্যা থাকত, এবং তার ইতিহাস বিষয়ক রচনাগুলিতে অলৌকিক বিষয়াবলি থাকত। তিনি জ্যেষ্ঠ প্লিনি, ভের্গিল, লুক্রেতিউস, ওভিড, হোরাস অন্যান্য ধ্রুপদী লেখকদের সম্পর্কে জানতেন। তিনি কিছু গ্রিক ভাষাও জানতেন। হিস্ট্রি অব দি ইংলিশ পিপল''== বিডের সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত কর্ম হল হিস্ট্রি অব দি ইংলিশ পিপল'' (''Historia ecclesiastica gentis Anglorum'')। আনুমানিক ৭৩১ সালে এই বইটির রচনা সমাপ্ত হয়। ক্যান্টারবারির সেন্ট অগাস্টিন্‌স মঠের মঠাধ্যক্ষ আলবিনুস বিডকে বইটি লিখতে সহায়তা করেন। ===উৎস=== মঠে সুবিশাল গ্রন্থাগার ছিল। বেনেডিক্ট বিস্কপ সিওলফ্রার্থ মহাদেশের বিভিন্ন উৎস থেকে বই সংগ্রহন করেছিলেন। বিডের সময়কালে এই মঠটি শিক্ষার এক গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল। ধারণা করা হয় এই মঠের গ্রন্থাগারে প্রায় ২০০টি বই ছিল। ৫৯৭ সালে আগস্টিনের আগমনের পূর্বে বিড সলিনাস-সহ পূর্ববর্তী লেখকদের রচনার প্রতি আকৃষ্ট হন। তিনি ইউসেবিয়াসের দুটি রচনা: ''হিস্টরিয়া ''ক্রোনিকন'' পাঠ করেন, যদিও তিনি মূল গ্রিক ভাষার বইটি পাননি এবং এর পরিবর্তে তিনি রুফিনাস কর্তৃক ''হিস্টরিয়া''র লাতিন অনুবাদ এবং সেন্ট জেরোমের ''ক্রনিকন''-এর অনুবাদ পড়েছিলেন। তিনি খ্রিস্টান ইতিহাস নিয়ে রচিত ওরোসিয়াসের ''অ্যাডভারসাস প্যাগানাস'' এবং গ্রেগরি অব ট্যুরসের ''হিস্টরিয়া ফ্রেঙ্কারাম'' পড়েছিলেন, এবং এদের পাশাপাশি একজন পৌত্তলিক ইতিহাসবিদ ইউট্রোপিয়াসের কাজও পড়েছিলেন। তিনি জার্মানুসের ব্রিটেন সফরের উত্স হিসেবে জার্মানুসের লাইফ'' ব্যবহার করেছিলেন। আক্রমণ সম্পর্কে বিডের বিবরণটি মূলত গিল্ডাসের ''ডা এক্সিডিও কনকয়েস্তু ব্রিটানিয়া'' থেকে নেওয়া হয়েছিল। বিড আরও সাম্প্রতিক রচনাবলির সাথে পরিচিত ছিলেন, যেমন এডিডিয়াস স্টিফানাসের ''লাইফ অব উইলফ্রিড'' এবং অজ্ঞাতনামা লেখকের গ্রেগরি দ্য গ্রেট কুথবার্টের জীবনী নিয়ে রচিত ''লাইভস''। ==অন্যান্য ইতিহাস-আশ্রিত কর্ম== ===ক্রনিকলস=== বিড তার ৭২৫ সালের ''অন দ্য রিকনিং অব টাইম'' বইয়ের ৬৬ অধ্যায়ে ''গ্রেটার ক্রনিকল'' (chronica maiora) রচনা করেন। এটি প্রায়ই ভিন্ন কাজ হিসেবে প্রকাশিত হয়। ''ক্রনিকল''ও তার হিস্ট্রি''র মত গিল্ডাসের লেখনী অন্যান্য উৎসের উপর নির্ভরশীল। ===জীবনী=== তার অন্য ইতিহাস-আশ্রিত কর্ম হল ওয়্যারমাউথ জ্যারোর মঠাধ্যক্ষদের জীবনী, লিন্ডিসফার্নের সেন্ট কুথবার্টের জীবনী নিয়ে কবিতা পদ্য, নোলার পলিনাসের উপযোগকরণ ''লাইফ অব সেন্ট ফেলিক্স'' এবং গ্রিক অনুবাদ ''প্যাসন অব সেন্ট তিনি ''মার্টিরোলজি'' নামে সন্তদের একটি তালিকাও প্রস্তুত করেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dickinson College Commentaries: ''Historia Ecclēsiastica'' জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর ইংরেজ লেখক বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর ইংরেজ লেখক বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর ইতিহাসবেত্তা বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর খ্রিস্ট ধর্মতাত্ত্বিক সন্ত অনুবাদক ইংরেজ ধর্মতাত্ত্বিক