'''চেস্কে বুদেজোভিসে''' (; বা ''Böhmisch Budweis''; বা ইংরেজিতে '''Budweis'''-ও বলা হয়) চেক প্রজাতন্ত্রে অবস্থিত একটি সংবিধিবদ্ধ শহর (Statutory city)। দক্ষিণ বোহেমিয় অঞ্চলের বৃহত্তম এবং এই অঞ্চলের রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক রাজধানী এই শহরে চেস্কে বুদেজোভিসের রোমান ক্যাথলিক ডাইওসিজ, দক্ষিণ বোহেমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং দ্য একাডেমি অব সায়েন্স প্রভৃতি স্থাপনার অবস্থান রয়েছে। শহরটি ভিটাভা নদীর একটি উপত্যকার কেন্দ্রের সাথে মালসের সঙ্গমস্থলে অবস্থিত। চেস্কে বুদেজোভিসে বোহেমিয়ার ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ প্রদেশে অবস্থিত। অনেকেই এর সাথে মোরাভেস্কে বুদেজোভিসেকে মিলিয়ে ফেলেন, যা কিনা মোরাভিয়াতে অবস্থিত। == আন্তর্জাতিক সম্পর্ক == === যমজ শহর সিস্টার সিটি === নিম্নোক্ত শহরসমূহকে চেস্কে বুদেজোভিসে'র যমজ বলা হয়ঃ আলমেরে, নেদারল্যান্ডস গোমেল, বেলারুশ লিঞ্জ, অস্ট্রিয়া লরিয়েন্ট, ফ্রান্স নিত্রা, স্লোভাকিয়া পাঁসাউ, জার্মানি সুহল, জার্মানি == তথ্যসূত্র == ;টীকা == বহিঃসংযোগ == চেস্কে বুদেজোভিসে'তে ভার্চুয়াল ভ্রমণ দক্ষিণ বোহেমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় চেস্কে বুদেজোভিসে অঞ্চল চেস্কে বুদেজোভিসে ভ্রমণ, সাধারণ তথ্য, হোটেল চেস্কে বুদেজোভিসে ভ্রমণ, সাধারণ তথ্য, বাসস্থান "চেক সেন্ট্রাল": হ্যাসেক উপন্যাসকে উৎসর্গীকৃত উপন্যাস চেক প্রজাতন্ত্রের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে চেস্কে বুদেজোভিসে ভার্চুয়াল শো বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের শহর নগর বুদেজোভিসে প্রদেশ বুদেজোভিসে