'''বালিগঞ্জ সার্কুলার রোড''' কলকাতার দক্ষিণভাগে অবস্থিত বিলাসবহুল বসতিঅঞ্চল বালিগঞ্জের মধ্য দিয়ে প্রসারিত মহানগরীর একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। গড়িয়াহাট রোডে অবস্থিত বালিগঞ্জ বিজ্ঞান কলেজ থেকে গুরুসদয় দত্ত রোড হয়ে তার মাইলখানেক দূরে আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড পর্যন্ত প্রসারিত এই রাস্তার ধারে রয়েছে ত্রিপুরা হাউস, সেন্ট লরেন্স হাইস্কুল প্রভৃতি বিখ্যাত প্রতিষ্ঠান। বালিগঞ্জ ময়দান ক্যাম্প নামে পরিচিত একটি সুবিশাল মিলিটারি ক্যাম্প রাস্তাটির উত্তর-পশ্চিম ভাগে ডেভিড হেয়ার ট্রেনিং কলেজ থেকে চক্রবেড়িয়া রোড ক্রসিং অবধি প্রসারিত। বালিগঞ্জ সার্কুলার রোডের ধারে বহু বিখ্যাত ব্যক্তির বাড়ি অবস্থিত। এখানকার বেদান্ত অ্যাপার্টমেন্টে অতীতের বিশিষ্ট সুচিত্রা সেনের বাস। বালিগঞ্জ সার্কুলার রোডের দেবদ্বার এই অঞ্চলের সর্বোত্তম আবাসনগুলির মধ্যে অন্যতম। অন্যান্য দ্রষ্টব্য স্থাপনাগুলির মধ্যে ম্যাক্সমুলার ভবন (গ্যেটে ইনস্টিটিউট), মিরান্ডা হল মন্টেসারি স্কুল কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য। == বহিঃসংযোগ == Ballygunge Science College St Lawrence High School St Lawrence High School == আরও দেখুন == রাস্তা