'''বীজ কোষ''' (Germ cell) বল সেইসব জৈবিক কোষকে বোঝানো হয় যেগুলি যৌন প্রজনন করা প্রাণীর শরীরে জনন কোষএর সৃষ্টি করে। পুরুষ স্ত্রী প্রাণীর শরীরে থাকা (উভয়লিংগ প্রাণীর ক্ষেত্রে একটি প্রাণীর শরীরে থাকা) প্রাথমিক জননাংগ (Primary sex organ) শুক্রাশয় (Testis) ডিম্বাশয়ে (Ovary) থাকা এই বিশেষ কোষগুলো থেকে সৃষ্টি হয়। এইগুলির প্রাথমিক অবস্থাকে আদিম বীজ কোষ (Primordial germ cell) বলা হয়। যৌন প্রজনন করা প্রাণীর ভ্রূণাবস্থার আরম্ভতেই কতগুলি কোষ দেহ গঠনকারী অন্যান্য কোষ থেকে পৃথকভাবে বিকাশ লাভ করতে শুরু করে। এই কোষগুলি থেকে ভবিষ্যতে প্রাণীটির প্রজননকোষের (শুক্রকোষ ডিম্বকোষ)র সৃষ্টি হয়। বীজ কোষ থেকে শরীরের অন্যকোনো অংগের গঠন হয় না। বহু প্রাণীর ক্ষেত্রে বীজ কোষের উৎপত্তি আদিম রেখায় (primitive streak) হয় তার থেকে কোষগুলি ভ্রূণর খাদ্যনালীর অংশ দিয়ে জননাংগে প্রবেশ করে। তাতে কোষগুলির দুই প্রকারের বিভাজন হয়- মাইটোসিস মিওসিস। এর পর কোষগুলি বিকাশলাভ করে শুক্রাণু বা ডিম্বাণুর সৃষ্টি করে। প্রাণীর মতো উদ্ভিদএর বিকাশের প্রাথমিক অবস্থার থেকে এমন বীজ কোষ থাকে না। এর পরিবর্তে পূর্ণবয়স্ক দেহকোষ (somatic cell) থেকে বীজ কোষের সৃষ্টি হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Primordial Germ Cell Development