'''মনিবিবি''' গীতিকাটি বাংলা একাডেমী নিয়োজিত লোকসাহিত্য সংগ্রাহক চৌধুরী গোলাম আকবর ১৯৬৫ সালে সংগ্রহ করে পাঠান এটি সিলেট জেলার বিয়ানীবাজার থানার মথিউরা গ্রামের গায়েন আব্দুল মান্নানের কাছ থেকে সংগ্রহ। আব্দুল মান্নান একজন নিরক্ষর কবি। ত্রিশ বছর বয়সে আব্দুল মান্নান কাছাড় জেলার নিবাসী জনৈক গায়েন কবির কাছ থেকে '''মনিবিবি গীত''' শিখেছেন। এই গীতিকার বন্দনা অংশের দোয়া পদ থেকে বুঝা যায় গীতিকার রচয়িতা ব্যক্তি মুসলমান ছিলেন। লোকসাহিত্যের গবেষকগণের ধারনা মনিবিবি গীতিকা সপ্তদশ শতাব্দীর রচনা। এই গীতিকায় মোট ১২২২ টি পংক্তি রয়েছে। ==তথ্যসুত্র== লোকসংস্কৃতি গীতিকা সাহিত্য