'''৩৭ নং জাতীয় হাইওয়ে''' (, সংক্ষেপে NH 37) একটি ভারতএর অন্তর্গত জাতীয় হাইওয়ে যেটি অসম রাজ্যর অনেকগুলি জেলার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে। পথটির মোট দৈর্ঘ্য হল ৬৮০ কিলোমিটার। == পথ == ৩১ নং জাতীয় হাইওয়ের থেকে ৩১ বি নং জাতীয় হাইওয়ে নামে ৩৭ নং জাতীয় হাইওয়ে আরম্ভ হয়েছে। এটি গোয়ালপারাতে ব্রহ্মপুত্র নদী পার হয়ে ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণপারে গোটা অসমজুড়ে বিস্তৃত হয়ে আছে। ৩৭ নং জাতীয় হাইওয়েটি গুয়াহাটী (এর থেকে ৪০ নং জাতীয় হাইওয়ের একটি শাখা শিলং অবধি গেছে), নগাঁও (এর থেকে ৩৬ নং জাতীয় হাইওয়ের একটি শাখা ডিমাপুরঅবধি গেছে), জোরহাট, শিবসাগর, ডিব্রুগড় তিনিসুকীয়া মধ্যে দিয়ে গেছে। এর উপরে অসমএর কাজিরঙা রাষ্ট্রীয় উদ্যানএর মাঝ দিয়েও গেছে। ==তথ্য সংগ্রহ== == বাহ্যিক সংযোগ== National Highway Ghat map at MapsOfIndia.com শ্রেণী:অসমের জাতীয় হাইওয়েসমূহ শ্রেণী:ভারতের জাতীয় হাইওয়েসমূহ জাতীয় সড়ক