হল ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হরর চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন ভূষণ প্যাটেল। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন বিপাশা বসু করণ সিং গ্রোভার। ছবিটি ''টেলস ফ্রম দ্য ক্রিপ্ট'' ধারাবাহিকের "মাই ব্রাদার্স কিপার" পর্ব অমলম্বনে নির্মিত একই শিরোনামের একটি থাই চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। ছবির সূত্রপাত কেরলে এক ঝড়ের রাতে। গাছের একটি বড়ো ডাল পড়ে একটি আউটহাউসের ছাদ ভেঙে পড়ে। যে মহিলা সেই আউটহাইস পরিদর্শনে এসেছিলেন তাকে হাসপাতালে নিয়ে যেতে হয়। অন্য একটি শহরে সেই মহিলার মেয়ে সঞ্জনা একসঙ্গে নিজের জন্মদিন পালন করতে না পেরে (বিপাশা বসু) তার স্বামী কবীর (করণ সিং গ্রোভার) ঝগড়া করছিলেন। মায়ের দুর্ঘটনার খবর পেয়ে তারা বিমানে দ্রুত কেরলের পথে রওনা হন। ==কলাকুশলী== *বিপাশা বসু সঞ্জনা অঞ্জনা ধনরাজ চারুলতা *করণ সিং গ্রোভার কবীর == সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া == == বক্স অফিস == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হরর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হরর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হরর চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র প্যাটেল পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:থাই চলচ্চিত্রের ভারতীয় পুনর্নির্মাণ ভারতীয় হরর চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক হরর চলচ্চিত্র