জেদ্দা বন্দরের দৃশ্য '''জেদ্দা ইসলামিক বন্দর''' পূর্ব পশ্চিমের মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক শিপিং রুট এর মাঝখানে অবস্থিত। এটি মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা (মেনা) অঞ্চলের বৃহত্তম ব্যস্ততম বন্দর। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== বন্দরটি লোহিত সাগর উপকূলে ২১°২৮' উত্তর এবং ৩৯°১০' পূর্ব দিকে অবস্থিত। এটি সৌদি আরবের প্রধান বন্দর, যা মক্কা মদিনার পবিত্র শহরগুলোতে সেবা প্রদান করে চলেছে। বন্দরটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে, যার মাধ্যমে সাগরের সৌদি আমদানির ৫৯% হস্তান্তর করা হচ্ছে। সৌদি আরব একটি আধুনিক দেশে উন্নীত হওয়ার সময় জেদ্দা বন্দরের গুরুত্ব সর্বাধিক বৃদ্ধি পেয়েছে এবং তার সর্বোচ্চ সীমাতে পৌঁছেছে। বন্দরটি ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বরে প্রতিষ্ঠিত হয় যার ফলে এটি তার সুবিধাগুলি উন্নয়ন করতে শুরু করে। বন্দরটি ১৯৭৬ সালে একটি সংক্ষিপ্ত আকারের ১০ টি অপারেশনের অংশ থেকে সম্প্রসারিত হয়েছে আজকে 58 সেবার আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে। জেদ্দা ইসলামিক পোর্টটি ১০.৫ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং এর সর্বোচ্চ ১১.২ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের বার্থ রয়েছে যা সর্বাধিক গভীরতা ১৬ মিটার। বন্দরটি ৬৫০০ টিইইউ'র ক্ষমতা সহ সামঞ্জস্যপূর্ণ বৃহৎ ধারক জাহাজগুলির ধারন করতে পারে। == সময়রেখা == === ৬৪৭ এডি === তৃতীয় মুসলিম খলিফা ওথমান ইবনে আফান জেদ্দার মাছ ধরার গ্রামটি নিকটবর্তী মেক্কার জন্য সমুদ্রবন্দর হিসেবে স্থাপন করে। === ১৯৬৮ === "লাল সমুদ্র যাত্রা" বইটিতে প্রকাশিত "ড্রিমস এর কারওয়ান", আইডিরিস শাহ লিখেছেন, "গ্লিমিং ভিলামি, এই প্রতারণাপূর্ণ রিফগুলির বাইরে প্রবাল নির্মিত যা জাহাজ তার কাছদিয়ে চলাচল করতে পারে না, জেদ্দা ইশারা করা ... আমরা ছোট নৌকা মধ্যে পেয়েছিলাম এবং জেটি যাও ফেরিড ছিল ... === ২০০৮ === জেদ্দা সমুদ্র বন্দরটি সৌদি ল্যান্ডব্রিজ প্রজেক্ট এর পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত, পূর্ব তুর্কি হচ্ছে দাম্মাম। ==কাছাকাছি স্থানচ্যুতি== লোহিত সাগরের উপকূল বরাবর একটি প্রবাল প্রাচীর সমান্তরাল প্রসারিত হয়েছে। জেদ্দা বন্দরের কয়েকটি স্থানে অবস্থিত যেখানে প্রবালপ্রাচীরের ফাঁকটি বড় বড় জাহাজ উপকূলীয় অঞ্চলের সাথে সরাসরি যোগাযোগ করার পক্ষে উপযুক্ত। তবুও, প্রবাহগুলি অনেকগুলি জাহাজের মাধ্যমে বয়সের মাধ্যমে চলাচলের জন্য হুমকি সরূপ প্রমাণিত হয়েছে। দুটি ইতালীয় ধ্বংসাত্মক প্রতিবেদন অনুযায়ী ১৯৪১ সালে জেদ্দার কাছাকাছি চলাচলের ব্যবস্থা আছে। ষাটের দশক থেকে বলা হয়েছে যে, দুটি জাহাজ উত্তর দক্ষিণে পোর্টের প্রবেশপথে প্রবেশ করেছে; এইভাবে তাদের মধ্যে নিরাপদ শিপিং লাইন চিহ্নিত করা হয়েছে। ২০০৭ সাল নাগাদ অন্ততপক্ষে তিনটি বড় জাহাজকে বলা হয়েছিল? ২০ ৫২' উত্তর ৩৯ ২১' পূর্বে "সৌদি গোল্ডেন অ্যারো" "," নরওয়েজিয়ান ফেরি "/" এস ইউরোফেরগেন কে শাহেবাতে রিপোর্ট করেছে। এছাড়াও ২০০০ সাল থেকে "আল বাশমালাহ-১" ১৯৫৭ সালে "গ্লেন সান্নোক্স" হিসাবে নির্মিত এবং "আল ফাহাদ", প্রাক্তন "ফ্রি এন্টারপ্রাইজ তৃতীয়", যে ২০০৪ সালে ইঞ্জিন সমস্যা পরে অ্যাংরিং এবং তারপর থেকে সেসমুবাজারে পরিণত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== আরবের বন্দর পোতাশ্রয়