'''ইমাম মালিক ইবনে আনাস ইবনে মালিক ইবনে আবি আমির আল-আসবাহি''' () (জন্ম: ৭১১ খ্রিস্টাব্দ/ ৯৩ হিজরী মৃত্যু: ৭৯৫ খ্রিস্টাব্দ/ ১৭৯ হিজরী) একজন বিখ্যাত হাদিস বিশারদ এবং ফিকহের অত্যন্ত সম্মানিত পণ্ডিতদের একজন ছিলেন। তিনি মুসলমানদের প্রধান চার ইমামের একজন। মালেকী মাযহাব তারই প্রণীত মূলনীতির উপর প্রতিষ্ঠিত। তার সংকলিত ''মুয়াত্তা'' বিখ্যাত এবং প্রাচীনতম হাদীসগ্রন্থ == বংশ == ইমাম মালেক (রহ.)-এর পূর্বপুরুষ ইয়েমেনের অধিবাসী ছিলেন। তার দাদা আবু আমের দ্বিতীয় হিজরীতে (৬২৩ খ্রিষ্টাব্দে) ইসলাম গ্রহণের পর সপরিবারে মদিনা চলে আসেন। পরবর্তীতে মদিনাতে ইমাম মালেক জন্মগ্রহণ করেন।ইমাম মালেক (রহ.)-এর বংশপরম্পরা ইয়েমেনের শাহি খানদান হুমাইরের শাখা ‘আসবাহ’-এর সঙ্গে যুক্ত হওয়ার কারণে তাকে আল-আসবাহী বলা হয়। মতকেই প্রখ্যাত ইসলামি ইতিহাসবিদ প্রাধান্য দিয়েছেন। তবে মুহাম্মদ বিন ইসহাক বলেন, ইমাম মালেক এবং তার পূর্বপুরুষ তায়ম গোত্রের মাওয়ালি ছিলেন। == জীবনী == === শিক্ষা === শৈশবেই তিনি পুরো কুরআন শরিফ মুখস্থ করেন। এরপর তিনি মদিনার বিখ্যাত তাবেয়ী আবু সুহাইল নাফের কাছে হাদিস শিক্ষা করেন। এছাড়াও ইমাম মালেক তৎকালীন বহু বিখ্যাত ইসলামি ব্যক্তিত্বদের কাছে শিক্ষা গ্রহণ করেন। তাদের মাঝে অন্যতম হলো হিশাম বিন উরওয়া, জাফর সাদিক এবং ইবনে শিহাব যুহরী। এভাবে তিনি বহু শায়খের সান্নিধ্য গ্রহণ করেন। == কর্ম == *মুয়াত্তা ইমাম মালিক (হাদিস গ্রন্থ) == মৃত্যু == ইমাম মালেক ১৭৯ হিজরীর রবিউল আউয়াল মাসে (৭৯৫ খ্রিস্টাব্দে) ৮৪ বছর বয়সে মদিনাতে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর পর তাকে মসজিদে নববীর পাশে মাকবারাতুল বাকী কবরস্তানে দাফন করা হয়। ==আরও দেখুন== *আবু হানিফা *আহমদ বিন হাম্বল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুসলিম জাতির গৌরব ইমাম মালিক রাহ. Life of Imam Malik লস্ট ইসলামিক হিস্ট্রিতে ইমাম মালিকের জীবনী ইমাম মালিক এর জীবনী comprehensive Biography of Imam Malik Al-Muwatta' of Imam Malik Muslims of Norwich Maliki community জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি সংকলক ইমাম মুসলিম বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তিত্ব