হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কিশোরগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৬৭নং আসন। ==সীমানা== কিশোরগঞ্জ-৬ আসনটি কিশোরগঞ্জ জেলার কুলিয়ারচর উপজেলা ভৈরব উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == কিশোরগঞ্জ-৬ আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর ময়মনসিংহ জেলাকে ভেঙে চারটি জেলায় (ময়মনসিংহ, নেত্রকণা, শেরপুর কিশোরগঞ্জ) ভাগ করা হয়েছিল। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ একেএম খালেকুজ্জামান বাংলাদেশ মুসলিম লীগ ১৯৮৮ খন্দকার মফিজুর রহমান ১৯৯১ আমির উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আমির উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ মুজিবুর রহমান মঞ্জু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ জিল্লুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৯ উপ-নির্বাচন নাজমুল হাসান পাপন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ নাজমুল হাসান পাপন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নাজমুল হাসান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== === ২০১০-এর দশকে === ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে বিরোধীদলগুলো নির্বাচন বয়কট করলে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহজোট একক নির্বাচন করে, ফলে নাজমুল হাসান পাপন পুনরায় বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। === ২০০০-এর দশকে === ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে জিল্লুর রহমান বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হলে আসনটি শুন্য হয়। মার্চ মাসে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং তাতে তার ছেলে নাজমুল হাসান পাপন সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। === ১৯৯০-এর দশকে === ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন