বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উত্তরে কালীগঞ্জ উপজেলা মাগুরা জেলার শালিখা উপজেলা, পূর্বে নড়াইল সদর উপজেলা মাগুরা জেলার শালিখা উপজেলা, দক্ষিণে নড়াইল সদর উপজেলা যশোর সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে যশোর সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ৯টি ইউনিয়ন হচ্ছে জহুরপুর ইউনিয়ন বন্দবিলা ইউনিয়ন রায়পুর ইউনিয়ন নারিকেলবাড়িয়া ইউনিয়ন ধলগ্রাম ইউনিয়ন দোহাকুলা ইউনিয়ন দরাজহাট ইউনিয়ন বাসুয়াড়ি ইউনিয়ন এবং জামদিয়া ইউনিয়ন == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == এখানে অসংখ্য স্কুল কলেজ রয়েছে। তারমধ্যে অন্যতম ''' সরকারী শহীদ সিরাজুদ্দিন হোসেন কলেজ,খাজুরা,''' জহুরপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। জহুরপুর রামগোপাল বহুমুখী বিদ্যা প্রতিষ্ঠান। খবিউর রহমান কলেজ জহুরপুর। বাঘারপাড়া পাইলট মডেল উচ্চ বিদ্যালয় বাঘারপাড়া ডিগ্রি কলেজ। চাড়াভিটা মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বাঘারপাড়া সিদ্দিকীয়া ফাযিল মাদ্রাসা। রায়পুর স্কুল এন্ড কলেজ। রায়পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। কয়ালখালী সরকারি প্রাথমিক সিলুমপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়। সিলুমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। কৃষ্ণনগর মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বাঘারপাড়া মহিলা কলেজ। জাপান মৈত্রী কৃষি কলেজ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == অর্থনীতি == প্রধান কৃষি হলো ধান পাট সবজি ইক্ষু গম রবি শস্যা ইত্যাদি। জ্বলেরসার বিল হলো প্রধান বিল যেখানে বিভিন্ন প্রকার মাছ পাওয়া যায়, বিভিন্ন ধরনের পাখি পাওয়া যায়। টুটারমাথা হলো জ্বলেরসারের প্রবেশদার। == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা