'''এএলএস টেস্ট''' একটি ইমুউনলজিকেল টেস্ট যা দ্বারা যক্ষা, কলেরা, টাইফয়েড ইত্যাদি রোগ শনাক্ত করা হয়. সম্প্রতি, এই এএলএস টেস্ট বিজ্ঞানের মাতার নতুন দিগন্ত এনেছে ্যা দ্বারা খুব দ্রুত যক্ষ্মা রোগ শনাক্ত করা হচ্ছে। এই টেস্ট এর মূলনীতি হল, একটিভ যক্ষার সময় রক্তে প্লাজমা বি সেল থেকে যক্ষা জিবানুর জন্য নিদির্ষ্ট এন্টিবডি তৈরী হয় যা সুপ্ত যক্ষার ক্ষেত্রে তৈরী হয়না। == পদ্ধতি == প্রথমে রক্ত থেকে ফাইকলের মাধ্যমে পিবিএমসই বা লিম্ফোসাইট আলাদা করে ২৪ ওয়েল এর কালছার প্লেটে ৪৮ ঘন্টার জন্য লিম্ফোসাইট মিডিয়া দিয়ে কালচার করা হয় যা ৩৭সে তাপমাত্রায় ৫% CO2 রাখা হয়ে থাকে। তারপর, ৪৮ ঘন্টা পরে কালচার সুপারন্যাটান্ট সংরহ করে BCG বা PPD এর বিপরীতে ELISA করা হয়। ELISA এর ফলাফল দেখেই বুঝা যায় যক্ষা আছে নাকি নাই যক্ষা নির্নয়ে "এএলএস টেস্ট", ড. রূবহানা রাকিব এর একটি স্বত্তাধিকারী টেস্ট, যিনি icddr,b ICDDR,B তে সিনিওর সায়েনটিস্ট হিসেবে কর্মরত আছেন।. == যক্ষা নির্নয়ে এএলএস টেস্ট এর সুবিধা == উচ্চ সনাক্তকারী ক্ষমতা >৯৩ পূর্বেই যক্ষার ইঙ্গিত শরীরের যেকোন জায়গায় যক্ষা হউক না কেন, তা রক্ত থেকে সনাক্ত করা যায়, বিশেষ করে বাচ্চাদের ক্ষেত্রে এটি দারুন। কারণ বাচ্চার কফ দিতে পারেনা। == লিমিটেশন == এই পদ্ধতি প্রয়োগ করা যাবে না যদি Mantoux পরীক্ষা (যক্ষ্মাজীবাণু হইতে গৃহীত পদার্থ চামড়ার পরীক্ষা) গত ৩০ দিনের মধ্যে করা হয়েছে, কারণ এতে সঠিক রেজাল্ট আসবেনা। এই পরীক্ষাটি অন্যান্য পরীক্ষার থেকে পরিপূরক পরীক্ষা হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যেমন, বুকের এক্সরে, ESR, CRP, সক্রিয় টিবির ইতিহাস, প্রচলিত এন্টিবায়োটিক চিকিত্ব্যর্থতার সঙ্গে যোগাযোগের ইতিহাস; বিরোধী টিবি থেরাপি যদি শুধুমাত্র ALS পরীক্ষা ইতিবাচক দেওয়া থাকে না == তথ্যসূত্র == methods বিষয়শ্রেণী:জৈব রসায়ন