'''করিমপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৭ নং করিমপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি করিমপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ঢোরাদহ-১, ঢোরাদহ-২, মুরুতিয়া, নটিডাঙা-১, নটিডাঙা-২ এবং রহমতপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি করিমপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। করিমপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ করিমপুর হরিপদ চট্টোপাধ্যায় কিষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| বিজয় লাল চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সমরজিত বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| নালিনাক্ষা সান্যাল বাংলা কংগ্রেস নালিনাক্ষা সান্যাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সমরেন্দ্রনাথ সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অরবিন্দ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সমরেন্দ্রনাথ সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| প্রফুল্ল কুমার ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| প্রফুল্ল কুমার ভৌমিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সমরেন্দ্রনাথ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| মহুয়া মৈত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সমরেন্দ্রনাথ ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ডা: রমেন সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর প্রফুল্ল কুমার ভৌমিক করিমপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অরবিন্দ মণ্ডলকে এবং তৃণমূল কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর চিত্তরঞ্জন বিশ্বাস কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন মণ্ডলকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অরবিন্দ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর সমরেন্দ্রনাথ সান্যাল ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অরবিন্দ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের অরবিন্দ মণ্ডল ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) -এর সমরেন্দ্রনাথ সান্যাল জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেস কংগ্রেসের নালিনাক্ষা সান্যাল জয়ী হন। কংগ্রেসের সমরজিৎ বন্দোপাধ্যায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বিজয় লাল চট্টোপাধ্যায় ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, কেএমপিপি'র হরিপদ চট্টোপাধ্যায় করিমপুর আসন জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি