'''নিয়াল জেমস হোরান''' (জন্ম ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯৩) একজন আইরিশ গায়ক গীতিকার, অধিক পরিচিত ছেলেদের ব্যান্ড ওয়ান ডাইরেকশনের একজন সদস্য হিসেবে। ২০১৬-এ, হোরান একজন একক শিল্পী হিসেবে ক্যাপিটল রের্কডস এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১০-এ, হোরান একজন একক শিল্পী হিসেবে টেলিভিশন ভিত্তিক সপ্তম ব্রিটিশ গানের প্রতিযোগিতা ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' অডিশন দেন। ''জাজ'' হাউজে ''ছেলেদের'' বিভাগে উন্নতি করতে তিনি ব্যর্থ হন, কিন্তু পরে অতিথি বিচারক নিকোল স্কেঞ্জিংগার নিয়ালকে পরামর্শ দেন হ্যারি স্টাইলস, জায়ান মালিক, লিয়াম পাইন এবং লুইস টমলিনসন, এদের সঙ্গে মিলে ওয়ান ডাইরেকশন দলে যোগ দিতে, দলটি পরে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। পাঁচজনের এই দলটি ফাইনালে পৌছায় এবং তৃতীয় স্থান অর্জন করে। যদিও তারা জিততে পারেননি, ওয়ান ডাইরেকশন দলটি সিমন কাউয়েল কর্তৃক তার রের্কড লেবেলে সাইকো এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়। স্টাইলস এবং তার ওয়ান ডাইরেকশন সঙ্গীরা প্রকাশ করে ''আপ অল নাইট'' (২০১১), ''টেক মি হোম'' (২০১২), ''মিডনাইট মেমোরিস'' (২০১৩), ''ফোর'' (২০১৪), এবং ''মেইড ইন দ্য এ.এম'' (২০১৫) অ্যালবামগুলো। তারা চারটি বিশ্বব্যাপি ট্যুরে সঙ্গীত পরিবেশন করে, একটি কনসার্ট চলচ্চিত্র ''ওয়ান ডাইরেকশন: দিস ইজ আস'', এবং কিছু অ্যাওয়ার্ড অর্জন এগুলোর মধ্যে ৫টি ব্রিট অ্যাওয়ার্ড এবং ৪টি এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড অর্জন করে। হোরান প্রকাশ করেছে তার আসন্ন অভিষেক স্টুডিও অ্যালবামের একক "দিস টাউন" এবং "স্লো হ্যান্ডস", যেটি ২০১৭-এ প্রকাশের কথা রয়েছে। ==প্রারম্ভের জীবন== নিয়াল হোরান ১৩ই সেপ্টেম্বর ১৯৯৩-এ মুলিঙ্গার, আয়ারল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা, ববি হোরান মাউরা গালিগের, হোরানের পাঁচ বছর বয়সের সময়ই তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে, সুতরাং ততিনি এবং তার বড় ভাই গ্রেগ হোরানকে কিছু সময়ের জন্য উভয় বাড়িতেই থাকতে হয়। তারা পরে সিদ্ধান্ত নেয় পিতার নিকটেই থাকবে। তিনি সেন্ট কেনি'স ন্যাশনাল প্রাইমারি স্কুলে ভর্তি হন এবং, টিনএজ বয়সে, ভর্তি হনকোলাইসটি মুইরি তে, একটি ক্যাথলিক বালক বিদ্যালয় যাদের উভয়টিই মুলিঙ্গারে অবস্থিত। হোরান গিটার বাজানো আরম্ভ করেন যখন তার ভাই ক্রিসমাসে এটি পেয়েছিল কিন্তু বাজাতে পারতো নাহ,সুতরাং হোরান এটি বাজানো শুরু করলো এবং নিজেকে শেখান কিভাবে এটি ইউটিউবে বাজাতে হয়। একদিন তার চাচী তার প্রতিভা আবিষ্কার করেন যখন তিনি গাড়িতে হোরানের সঙ্গে ছিলেন, হোরান তখন গান গাইছিলো। তিনি প্রকৃতভাবে ভেবেছিলেন গাড়ির রেডিও চালু ছিলো। একজন টিনএজার হিসেবে তিনি মুলিঙ্গার আর্টস সেন্টারে গান গাইতেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১০ ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' তিনি নিজে প্রতিযোগী; মৌসুম ২০১২ ''আইকার্লি'' অতিথি ভূমিকা; (মৌসুম ৬, পর্ব ২) ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' সঙ্গীত অতিথি; (মৌসুম ৩৭, পর্ব ১৮) ২০১৩ ''ওয়ান ডাইরেকশন: দিস ইজ আস'' ''স্যাটরডে নাইট লাইভ'' সঙ্গীত অতিথি; (মৌসুম ৩৯, পর্ব ৮) ২০১৪ ''ওয়ান ডাইরেকশন: হোয়ার উই আর -)দ্য কনসার্ট ফিল্ম'' ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' সঙ্গীত অতিথি; (মৌসুম ৪০, পর্ব ১০) ''ওয়ান ডাইরেকশন: দ্য টিভি স্পেশাল'' ===একক=== ====মূল শিল্পী হিসেবে==== শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স অ্যালবাম আয়ারল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রিয়া কানাডা ফ্রান্স নিউজিল্যান্ড স্কটল্যান্ড সুইডেন ইংল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্র "দিজ টাউন" ২০১৬ ২৪ ২৭ ৩৪ ২৪ ১৮ ২০ আরিয়া: প্লাটিনাম বিপিআই: সিলভার জিএলএফ: প্লাটিনাম এমসি: ২× প্লাটিনাম রিয়া: প্লাটিনাম "স্লো হ্যান্ডস" ২০১৭ ২৬ ৬৬ ৪০ ১৩ আরিয়া: ২× প্লাটিনাম বিপিআই: গোল্ড আরএমএনজি: গোল্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়ান ডাইরেকশনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক গায়ক