'''আন্দ্রে হোর্স্ট শুর্লে''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯০) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি এবং জার্মানি জাতীয় দলে একজন ফরোয়ার্ড অথবা উইঙ্গার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি তার ক্লাব ক্যারিয়ার শুরু করেন ২০০৯ সালে জার্মান ক্লাব ১. এফএসভি মেইনজ ০৫ এর হয়ে। সেখানে বছর কাটানোর পর ২০১১ সালে £৬.৫ মিলিয়ন ট্রান্সফার মূল্যে বায়ার ০৪ লেভারকুজেনে চলে আসেন। সেখানে তার উজ্জ্বল পারফর্মেন্সের মাধ্যমে তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসির দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হন যারা তাকে ২০১৩ সালে £১৮ মিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে তাদের কলবে নিয়ে আসে। শুর্লে ২০১০ সাল থেকে জার্মানি জাতীয় দলের নিয়মিত সদস্য এবং পর্যন্ত তিনি জাতীয় দলের হয়ে ৩০ খেলায় ১৬ গোল করেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে জার্মানির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chelsea profile Career stats at ESPN FC Career stats at Soccerbase জন্ম ব্যক্তি উইঙ্গার ফরোয়ার্ড ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ০৪ লেভাকুজেন খেলোয়াড়