'''অতনয়''' গ্রিক: ''Αυτονόη''), এর অপর নাম '''''', যা বৃহস্পতির একটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ। ইউনিভার্সিটি অব হাওয়াই এর একদল অনুসন্ধানকারীর মাধ্যমে এটি আবিষ্কৃত হয় ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে যে দলটির নেতৃত্ব দেন স্কট শেপার্ড। আবিষ্কারের সময় এর তাৎক্ষণিক নাম দেয়া হয়েছিল ''''''। অতনয় প্রায় কিলোমিটার ব্যাসবিশিষ্ট উপগ্রহ। বৃহস্পতি থেকে এর গড় দূরত্ব ২৪,২৬৪,০০০ কিলোমিটার এবং এই গ্রহকে প্রদক্ষিণ করতে এর সময় লাগে ৭৭২.১৬৮ দিন। অয়নবৃত্তের সাথে এর আবর্তনের কক্ষপথের নতি ১৫১°( বৃহস্পতির বিষুবরেখার সাথে ১৫০°)। এটি বৃহস্পতির সাপেক্ষে বিপরীত দিকে ঘুরে। আর এর কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা ০.৩৬৯। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দের আগস্টে অতনয় উপগ্রহের নামকরণ করা হয় গ্রিক পৌরাণিক চরিত্র অতনয়ের নামানুসারে। == তথ্যসূত্র == আর্কাইভ টেমপ্লেট ত্রুটি