'''আরমান মালিক''' (Devanāarī: अरमान मलिक জন্ম: ২২ জুলাই ১৯৯৫) একজন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী, যিনি পূর্বে ভারতের ইউনিভার্সাল মিউজিকের ব্যানারে গান গেয়েছেন এবং বর্তমানে টি-সিরিজের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। সা রে গা মা পা লিটল চ্যাম্পস এর একজন চূড়ান্ত প্রতিযোগী হিসেবে আরমান দর্শকদের ভোটের মাধ্যমে অষ্টম স্থান অধিকার করেন। আরমান গায়ক এবং সঙ্গীত পরিচালক দেবু মালিক এর পুত্র সন্তান এবং সঙ্গীত পরিচালক আমাল মালিক এর ভাই হন। এছাড়াও তিনি খ্যাতনামা সঙ্গীত পরিচালক অনু মালিক এর ভাগ্নে। ==কর্মজীবন== আরমান মালিক বাণিজ্যিকভাবে ২০০ এর উপরে গান গেয়েছেন এবং ১৬টির মত জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। যেমন: ''ডব্লিউ'', ''জয় হো'', ''ভূতনাথ'', ''রক্ত চরিত্রা'', ''চেইন কুলি কি মেইন কুলি'', ''চিল্লার পার্টি'', "হিরো" ছাড়া আরও অনেক। বছর চলচ্চিত্র গান সঙ্গীত পরিচালক ২০০৭ ''চ্যান কুলি কি মেইন কুলি'' "ফির সে আগায়া সানডে" সেলিম-সুলাইমান ২০০৮ ''ভূতনাথ'' "ভূতনাথ থিম""মেরি বাডি রিপিট" বিশাল-শেখর ২০১০ ''রক্ত চরিত্র'' "খেল শুরু" ধরম সন্দীপ ২০১১ ''চিলার পার্টি'' "আ রেলা হে আপান""বেহলা দো""চাট্টে বাট্টে""জিদ্দী পিড্ডি" অমিত ত্রিবেদী ২০১৪ ''জয় হো'' "তুমকো তো আনা হি থা""লাভ ইউ টিল দ্যা এন্ড (হাউজ মিক্স)""জয় জয় জয় হো (শিরোনাম গান)" আরমান মালিক ২০১৪ ''ডব্লিউ'' "আনা নাহি""ওয়াইল্ড ওয়াইল্ড""তু হাওয়া" দেবু মালিক ২০১৪ ''খুবসরত'' "নায়না" আরমান মালিক ২০১৪ ''উংলি'' "আলিয়া" ২০১৪ রাউডি ফিলো এডো সানি এম.আর. ২০১৪ ''সিদ্ধার্থ'' "আচ্ছাজিদ""ফ্রি আইড""জাদু মেডিডেন্ট" ভি. হরিকৃষ্ণ ২০১৫ ''পাযুম পুলি'' ইয়ার হন্ধা মুয়াল কুট্টি ডি. ইমান ২০১৫ ''হেট স্টোরি ৩'' তুমহে আপনা বানানে কাওয়াজা তুম হো অমল মালিকবমন বছর অ্যালবাম গান শিল্পী ২০১৪ আরমান ক্রেজি কানেকশন ফিউচারিং সেলিম মার্চেন্ট আরমান মালিক ২০১৪ আরমান লেজা জখম তেরে আরমান মালিক ২০১৪ আরমান বাস ইস পাল মে আরমান মালিক ২০১৪ আমান হোয়াট লাভ ইজ আরমান মালিক ২০১৪ আরমান কিউ আরমান মালিক ২০১৪ আরমান তু হি হ্যায় আরমান মালিক ২০১৪ আরমান রোক না কই আরমান মালিক ২০১৫ হিরো মে হু হিরো তেরা আরমান মালিক ২০১৫ ক্যালেন্ডার গার্লস খয়ায়েশ আরমান মালিক ==পুরস্কার== আরমান মালিক শ্রেষ্ঠ নবাগত বিভাগে চলচ্চিত্র এবং চলচ্চিত্রের বাইরে উভয় ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য বার গিমা পুরস্কার ঘরে তুলেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে আরমান মালিক গুগল+ আরমান মালিক ইন্সটাগ্রামে আরমান মালিক টুইটারে আরমান মালিক ইউটিউবে আরমান মালিক আরমানের সাইফাইম্যাক্স মাইক্রোসাইট জে-হো মিউজিক রিভিউ জন্ম ব্যক্তি গায়ক নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী