'''সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' () ইংল্যান্ড ওয়েলসের ঘরোয়া ক্রিকেট অবকাঠামোয় আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্লাবগুলোর মধ্যে প্রাচীনতম। ঐতিহাসিক কাউন্টি সাসেক্সের দল এটি। সীমিত ওভারের খেলায় দলটি '''সাসেক্স শার্কস''' নামে পরিচিত। ১৮৩৯ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বিভিন্ন সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট দলসহ ১৭২০-এর দশকের পুরো সাসেক্সের পুরনো ব্রাইটন ক্রিকেট ক্লাবের উত্তরাধিকারী এটি। ক্লাবটি সর্বদাই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মর্যাদা ধারন করে আছে। ১৮৯০ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতাসহ ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত প্রত্যেক শীর্ষস্তরের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করছে। ঐতিহ্যবহনকারী নীল সাদা রঙ ক্লাবের পোশাকে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। স্পেকস্যাভার্স কাউন্টি জন্য অ্যারোট্রন শার্ট সরবরাহ করছে। প্যারাফিক্স রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপ বাউন্ডলেস ন্যাটওয়েস্ট ব্ল্যাস্ট টি২০ খেলায় পোশাক সরবরাহের জন্যে চুক্তিবদ্ধ। হোভের কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অতিথি দলের সাথে অবতীর্ণ হয়। এছাড়াও, আরুনডেল ইস্টবোর্নে সাসেক্স তাদের খেলাগুলো আয়োজন করে থাকে। ২০০৩ সালে প্রথমবারের মতো কাউন্টি শিরোপা জয় করতে সমর্থ হয়। এরপর থেকে পরবর্তী এক দশক দলে পরিণত হয়। ২০০৬ ২০০৭ সালেও দলটি তাদের সাফল্যের পুণরাবৃত্তি ঘটায়। ২০০৬ সালে সাসেক্স দল ‘ডাবল’ লাভ করে। ট্রেন্ট ব্রিজে ইনিংস ২৪৫ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজয়ের পর সিএন্ডজি ট্রফিতে পরাভূত করে। দিনের শুরুতে পরাজিত করার পর শিরোপা প্রত্যাশী ল্যাঙ্কাশায়ার সারে দলকে অল্পের জন্য হারাতে না পারায় বিকাল পাঁচটা পর্যন্ত অপেক্ষার প্রহর গুণতে হয়। এরপরই হোভের কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে উৎসব মুখরিত হয়। সীমিত ওভারের ক্রিকেটে ধারাবাহিক সফলতা পায়। ২০০৮ ২০০৯ সালে প্রো৪০ প্রতিযোগিতায় এজবাস্টনে সমারসেটকে পরাজিত করে। এছাড়াও, ২০০৯ সালে টুয়েন্টি২০ কাপের শিরোপা জয় করে। দক্ষিণ উপকূলবর্তী কাউন্টি দলটি দশ বছরে দশটি শিরোপা পায়। নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব (এসসিসিসি) সাসেক্স ক্রিকেট বোর্ডের সাথে একীভূত হয় সাসেক্সের ক্রিকেটে একক পরিচালনা পরিষদ গঠন করে। এরফলে ক্লাবটি সাসেক্স ক্রিকেট লিমিটেড (এসসিএল) নামে পরিচিতি পাচ্ছে। == সম্মাননা == ডার্বিশায়ারের বিপক্ষে সাসেক্স দল ফিল্ডিং করে === প্রথম একাদশ সম্মাননা === '''কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ (৩) '''২০০৩, ২০০৬, ২০০৭ :''দ্বিতীয় বিভাগ'' (২) ২০০১, ২০১০ '''ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট ট্রফি'''''' (৫) '''১৯৬৩, ১৯৬৪, ১৯৭৮, ১৯৮৬, ২০০৬ '''প্রো৪০ ন্যাশনাল লীগ'''''' (৩) '''১৯৮২, ২০০৮, ২০০৯ :''দ্বিতীয় বিভাগ'' (২) ১৯৯৯, ২০০৫ '''টুয়েন্টি২০ কাপ (১) '''২০০৯ === দ্বিতীয় একাদশ সম্মাননা === '''দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপ (৩) –''' ১৯৭৮, ১৯৯০, ২০০৭ '''দ্বিতীয় একাদশ ট্রফি (১) –''' ২০০৫ === মন্তব্য === == ইতিহাস == হোভের আর্থার জিলিগান স্ট্যান্ড কেন্টের সাথে সাসেক্সকেও ক্রিকেটের জন্মস্থান হিসেবে ধারনা করা হয়। ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, কিংবা নরম্যান সময়কালে ওয়াল্ডে শিশুদের মাধ্যমে ক্রিকেট খেলার উৎপত্তি ঘটেছিল। ব্রাইটনে কাউন্টি খেলায় সহায়তাকল্পে এক সভা অনুষ্ঠিত হবার পর ১৭ মার্চ, ১৮৩৬ তারিখে সাসেক্স ক্রিকেট ফান্ড গঠন করা হয়। এরফলে মার্চ, ১৮৩৯ তারিখে সরাসরি সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। এরফলে ইংল্যান্ডের প্রাচীনতম কাউন্টি ক্লাবের স্বীকৃতি লাভ করে। সাসেক্স দল তাদের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের উদ্বোধনী খেলাটি ১০ ১১ জুন, ১৮৩৯ তারিখে লর্ডসে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে খেলে। সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব সর্বমোট ১৭টি মাঠে খেলেছে। তন্মধ্যে, ব্রাইটন হোভে চারটি মাঠ রয়েছে। জুন, ১৮৭২ তারিখে ইটন রোডে বিপক্ষে দলটি তাদের প্রথম কাউন্টি খেলায় অংশ নিয়েছে। বর্তমানে ক্লাবের প্রথম দ্বিতীয় একাদশের খেলাগুলো দ্য কাউন্টি গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। এছাড়াও, আরুনডেল হোরশ্যামে দলটি তাদের খেলাগুলো নিয়মিতভাবে আয়োজন করে থাকে। প্রথম-শ্রেণীর খেলা আয়োজনকল্পে অন্যান্য মাঠের মধ্যে শেফিল্ড পার্ক, চিচেস্টার, ওয়ার্থিং, ইস্টবোর্ন হ্যাস্টিংস ব্যবহার করা হয়। == কোচিং কর্মকর্তা == ক্রিকেট পরিচালক: কিথ গ্রীনফিল্ড প্রধান কোচ: জেসন গিলেস্পি একাডেমি পরিচালক: কার্ল হপকিনসন সহকারী কোচ: জন লুইস ব্যাটিং কোচ: মাইকেল ইয়ার্ডি বোলিং কোচ: জন লুইস == উল্লেখযোগ্য সাবেক খেলোয়াড় == তালিকায় ১৮৭৭ সাল থেকে টেস্ট ক্রিকেটে, ১৯৭১ সাল থেকে ওডিআই কিংবা অসাধারণ অবদানকারী খেলোয়াড়দেরকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। যেমন: এক মৌসুমে সর্বাধিক রান কিংবা সর্বাধিক উইকেট সংগ্রাহক। রশীদ খান মাইকেল বেভান মাইকেল ডি ভেনুতো টনি ডোডেমাইড স্টিভ ম্যাগোফিন '''বাংলাদেশ''' মুস্তাফিজুর রহমান '''ইংল্যান্ড''' ক্রিস অ্যাডামস টিম অ্যামব্রোস জোফ্রা আর্চার টেড বোলি ড্যানি ব্রিগস জেম ব্রডব্রিজ হ্যারি বাট হেনরি চার্লউড জর্জ কক্স জেমি ডিন টেড ডেক্সটার কুমার শ্রী দিলীপসিংজী সি. বি. ফ্রাই এড গিডিন্স টনি গ্রেগ ক্রিস জর্দান জেমস কার্টলি জেমস ল্যাংগ্রিজ জন ল্যাংগ্রিজ জেসন লরি উইলিয়াম লিলিহোয়াইট রবিন টাইমল মিলস রিচার্ড মন্টগোমেরি পিটার মুরেজ অ্যালেন ওকম্যান মন্টি পানেসর পল পার্কার জিম পার্কস, জুনিয়র জিম পার্কস, সিনিয়র টনি পিগট ম্যাট প্রায়র কে এস রণজিতসিংজী রাজেশ রাও ডারমট রিভ আলবার্ট রেল্ফ ইয়ান সলসবারি আজমল শাহজাদ ডেভিড শেপার্ড জন স্নো মার্টিন স্পেইট কেন সাটল মরিস টেট জো ভাইন অ্যাল্যান ওয়েলস কলিন ওয়েলস জন উইজডেন লুক রাইট মাইকেল ইয়ার্ডি '''ইংল্যান্ড''' '''শ্রীলঙ্কা''' গেহান মেন্ডিস '''ভারত''' মনসুর আলি খান পতৌদি পিযুষ চাওলা ইশান্ত শর্মা এড জয়েস মাইকেল রিপন ব্যাস জুইডেরেন্ট ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম স্কট স্টাইরিশ রস টেলর '''পাকিস্তান''' মুশতাক আহমেদ মোহাম্মদ আকরাম ইয়াসির আরাফাত উমর গুল মির হামজা ইমরান খান জাভেদ মিয়াঁদাদ সাকলাইন মুশতাক রাণা নাভেদ-উল-হাসান ম্যাট মচন স্টুয়ার্ট হুইটিংহাম '''দক্ষিণ আফ্রিকা''' গার্থ লে রুক্স ওয়েন পার্নেল ভার্নন ফিল্যান্ডার জোহানেস ফন দার ওয়াথ কেপলার ওয়েসেলস ডেভিড উইসে স্টিয়ান ফন জিল '''শ্রীলঙ্কা''' নুয়ান কুলাসেকারা '''ওয়েস্ট ইন্ডিজ''' কোরি কলিমোর ভ্যাসবার্ট ড্রেকস ডোয়াইন স্মিথ ফ্রাঙ্কলিন স্টিফেনসন জেরোমি টেলর মারে গুডউইন == রেকর্ড == '''সাসেক্সের পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান''' যোগ্যতা ২০,০০০ রান খেলোয়াড় রান জন ল্যাংগ্রিজ ৩৪,১৫০ কেনেথ সাটল ২৯,৩৭৫ জিম পার্কস ২৯,১৩৮ জেমস ল্যাংগ্রিজ ২৮,৮৯৪ টেড বোলি ২৫,৪৩৯ যোসেফ ভাইন ২৪,১২০ জর্জ কক্স ২২,৬৮৭ হেনরি পার্কস ২১,৬৯২ চার্লস ফ্রাই ২০,৬২৬ টমাস কুক ২০,১৭৬ অ্যালেন ওকম্যান ২০,১১৭ উৎস: '''সাসেক্সের পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর উইকেট''' যোগ্যতা ১,০০০ উইকেট খেলোয়াড় উইকেট মরিস টেট ২,২১১ জর্জ কক্স ১,৮১০ আলবার্ট রেল্ফ ১,৫৯৪ ইয়ান থমসন ১,৫২৭ জেমস ল্যাংগ্রিজ ১,৪১৬ ফ্রেড টেট ১,৩০৬ আলবার্ট ওয়েনস্লি ১,০৬৭ জিম কর্নফোর্ড ১,০১৯ উৎস: === দলীয় সর্বমোট === সর্বোচ্চ রান ৭৪২/৫ডি. সমারসেট, টানটন, ২০০৯ প্রতিপক্ষীয় সর্বোচ্চ রান ৭২৬, নটিংহাম, ১৮৯৫ সর্বনিম্ন রান ১৯ সারে, গোড্যালমিং, ১৮৩০; হোভ, ১৮৭৩ প্রতিপক্ষীয় সর্বনিম্ন রান ১৮, কেন্ট, গ্রেভসেন্ড, ১৮৬৭ === ব্যাটিং === সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রান ৩৪৪*, এমডব্লিউ গুডউইন সমারসেট, টানটন (২০০৯) মৌসুমে সর্বাধিক ব্যক্তিগত রান ২৮৫০, জেজি ল্যাংগ্রিজ, ১৯৪৯ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বাধিক রান ৩৪১৫২, জেজি ল্যাংগ্রিজ, ১৯২৮ ১৯৫৫ === প্রতি উইকেটে সর্বোচ্চ রানের জুটি === ১ম ৪৯০, টেড বোলি জন ল্যাংগ্রিজ মিডলসেক্স, হোভ, ১৯৩৩ ২য় ৩৮৫, টেড বোলি মরিস টেট হোভ, ১৯২১ ৩য় ৩৮৫*, মাইকেল ইয়ার্ডি মারে গুডউইন ওয়ারউইকশায়ার, হোভ, ২০০৬ ৪র্থ ৩৬৩, মারে গুডউইন কার্ল হপকিনসন সমারসেট, টানটন, ২০০৯ ৫ম ২৯৭, জিম পার্কস হ্যারি পার্কস হ্যাম্পশায়ার, পোর্টসমাউথ, ১৯৩৭ ৬ষ্ঠ ৩৩৫, লুক রাইট বেন ব্রাউন ডারহাম, হোভ, ২০১৪ ৭ম ৩৪৪, রণজিত সিংহ বিলি নিউহাম এসেক্স, লেটন, ১৯০২ ৮ম ২৯১, রবিন মার্ক ডেভিস সমারসেট, টানটন, ২০০২ ৯ম ১৭৮, হ্যারি পার্কস আলবার্ট ওয়েনস্লি ডার্বিশায়ার, হোরশ্যাম, ১৯৩০ ১০ম ১৬৪, অলি রবিনসন ম্যাট হবডেন ডারহাম, ২০১৫ উৎস: === বোলিং === সেরা বোলিং ১০/৪৮, সিএইচজি ব্ল্যান্ড কেন্ট, টনব্রিজ (১৮৯৯) খেলায় সেরা বোলিং ১৭/১০৬, জিআর কক্স ওয়ারউইকশায়ার, হরশ্যাম (১৯২৬) মৌসুমে সর্বাধিক উইকেট ১৯৮, এমডব্লিউ টেট (১৯২৫) খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বাধিক উইকেট ২২১১, এমডব্লিউ টেট (১৯১২ ১৯৩৭) == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন ল্যাংগ্রিজ ১৯১২ ত্রি-দেশীয় প্রতিযোগিতা হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == আরও পড়ুন == Timothy McCann, ''Sussex Cricket in the Eighteenth Century'', Sussex Record Society, 2004 ''Playfair Cricket Annual'' various issues ''Wisden Cricketers' Almanack'' (annual): various issues == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ইতিহাস ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল সাসেক্সভিত্তিক ক্রিকেট সাসেক্সভিত্তিক ক্রিকেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব হোভভিত্তিক ক্রীড়া