'''পানগুছি নদী''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ০১ কিলোমিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পানগুছি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৩। ==প্রবাহ== পানগুছি নদীটি বাগেরহাট জেলার মোরেলগঞ্জ উপজেলার খাউলিয়া ইউনিয়নের কুমারখালী এলাকায় প্রবহমান বলেশ্বর নদ হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা হোগলাবুনিয়া, মোড়েলগঞ্জ সদর, বহরবুনিয়া অতিক্রম করে একই জেলার ঘষিয়াখালি দরাটানা নদীর মোহনায় নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের অংশ বর্তমানে বাকে বাকে পলিজমে চর জেগে উঠেছে প্রায়। নদীটির ভাটিতে এখনও নদী ভাঙ্গন অব্যাহত আছে। == == ==তথ্যসূত্র== পানিঃ- লবনাক্ত জেলার নদী উপজেলা উপজেলা, বাগেরহাট