পাক্তিকা প্রদেশের জেলা '''জনিখেল''' (, পূর্ব আফগানিস্তানে পাক্তিকা প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ২০০৪ সালে জেলাটি জারঘুন শহরের একটি অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল। ==জনসংখ্যা উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার আদমশুমারীর তথ্যর মতই, জেলাটিতে সঠিক জনসংখ্যার তথ্য পাওয়া যায়নি। ২০০৪ সালের আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন (এমআরআরডি) এবং ইউএনএইচসিআর কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান অফিস (সিএসও) সহ আফগান মন্ত্রণালয়ের আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪০.৩৪০ জন এর মত (সিএসও)। এছাড়াও একই সূত্র অনুযায়ী, জেলাটিতে মোট জনসংখ্যার শতভাগই পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা