'''কন্যাশ্রী প্রকল্প''' অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে থাকা পরিবারকে নগদ সহায়তার মাধ্যমে মেয়েদের জীবন অবস্থার উন্নয়নে পশ্চিমবঙ্গের সরকার কর্তৃক গৃহীত একটি উদ্যোগ, যাতে অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে কন পরিবার আঠার বৎসর আগে তাদের মেয়ে সন্তানের বিয়ের ব্যবস্থা না করে। এই প্রকল্পের অন্যতম অভিপ্রায় হল, আর্থিক ভাবে পিছিয়ে থাকা গরিব দুস্থ মেয়েদের উচ্চ শিক্ষার জন্য তুলে আনা। এই প্রকল্প তার নক্সা সুশাসনের বৈশিষ্ট্যের জন্য একাধিক জাতীয় আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করেছে। == একটি শর্তাধীন অর্থ ট্রান্সফার প্রকল্প == এই স্কিমটির দুটি উপাদান রয়েছে: বার্ষিক বৃত্তি ১০০০ টাকা এক কালীন ২৫০০০ টাকা বৃত্তি বার্ষিক বৃত্তির যোগ্যতা নির্ণায়ক শর্তগুলি হলো- ছাত্রীর বয়স তেরো বছরের বেশি আঠেরো বছরের কম হতে হবে; ছাত্রীকে অন্তত অষ্টম শ্রেণীতে পাঠরতা হতে হবে; ছাত্রীর পারিবারিক আয় বাৎসরিক অনধিক এক লক্ষ কুড়ি হাজার টাকা হতে হবে;বর্তমানে এই শর্ত তুলে দেওয়া হয়েছে সরকারি বা সরকার অনুমোদিত বা সরকারি সাহায্য প্রাপ্ত বিদ্যালয়ে পাঠরতা যেকোনো ছাত্রী এই সুযোগ পাবে ছাত্রীকে অবিবাহিতা হতে হবে। এক কালীন বৃত্তির যোগ্যতা নির্ণায়ক শর্তগুলি হলো- আবেদন করার দিনে ছাত্রীর বয়স আঠেরো বছরের বেশি উনিশ বছরের কম হতে হবে; ছাত্রীকে মাধ্যমিক, উচ্চ-মাধ্যমিক, কারিগরি, বৃত্তিমূলক, ক্রীড়াবিষয়ক ইত্যাদি যে কোনো বিষয়ে নিবন্ধীকৃত প্রতিষ্ঠানের পাঠরত হতে হবে। == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == ইউএন দ্বারা প্রদত্ত সার্টিফিকেটের অনুলিপিএই প্রকল্প তার নক্সা সুশাসনের বৈশিষ্ট্যের জন্য একাধিক জাতীয় আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করেছে। *২০১৭ সালের জুন মাসে, ইউনাইটেড নেশনস তাদের সর্বোচ্চ জনসেবা পুরস্কারে সম্মানিত করে কন্যাশ্রীকে। ৬২ টি দেশের মধ্যে ৫৫২ টি সোশ্যাল সেক্টর স্কিমগুলির মধ্যে সেরা পুরস্কার পায় কন্যাশিশ্রী। আইটিইউ ইউ এন ওমেন সংগঠিত জিইএম-টেক অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ সালে চূড়ান্ত পর্যায় নির্বাচিত। ইউনাইটেড নেশনস WSIS ২০১৬ এর বিজেতা CSI Nihilent e-গভর্নেন্স পুরস্কার ২০১৪-২০১৫ তে গুণগ্রাহিতা পুরস্কার লাভ করেছে। Skoch SMART গভর্নেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১৫ বিজেতা। রিফর্মস এবং পাবলিক গ্রিভেন্স দ্বারা আয়োজিত ন্যাশনাল e-governance অ্যাওয়ার্ড ২০১৪-১৫ পুরস্কৃত। ২০১৪ সালে ই-ওমেন এমপাওয়ারমেন্ট বিভাগে মন্থন অ্যাওয়ার্ড (সাউথ এশিয়া এশিয়া প্যাসিফিক) পেয়েছে। ২০১৪ সালে মহিলাদের ক্ষমতায়ন এর জন্য পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী দ্বারা পুরস্কার লাভ করেছে। U. S. Consulate এবং শক্তি বাহিনী দ্বারা আয়োজিত Trafficking in Persons (TIP) (শিলিগুড়ি, ফেব্রুয়ারী ২০১৬ NITI Aayog দ্বারা "কন্ডিশনাল ক্যাশ ট্রান্সফার ফর চিলড্রেন অফ স্টেট অফ ইন্ডিয়া এর উপর আয়োজিত জাতীয় কর্মশালা (দিল্লী, ডিসেম্বর ২০১৫ )। ওয়ার্ল্ড ব্যাঙ্ক এর দ্বারা আয়োজিত "এমপাওয়ারমেন্ট অফ এডোলেসেন্ট গার্লস এর অধিবেশন (রাঁচি, মে ২০১৫ টাটা ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল সাইন্স দ্বারা আয়োজিত চাইল্ড ম্যারেজ এন্ড টিনএজ প্রেগ্ন্যান্সিস এর উপর আলোচনা সভা (দিল্লী, মার্চ ২০১৫) গার্লস সামিট ডিএফআইডি ইউনিসেফ (লন্ডন, জুলাই ২০১৪) দ্বারা সংগঠিত। == কন্যাশ্রী দিবস == সমগ্র রাজ্য জুড়ে এই প্রকল্পটি উন্নীত করার জন্য ১৪ই আগস্ট কন্যাশ্রী দিবস হিসেবে উদযাপন করা হয়। ১৪ই আগস্ট,২০১৩ তারিখে রাজ্যের ব্যাপক অনুষ্ঠানগুলি প্রকল্পটি প্রচারের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। কলকাতায় এই অনুষ্ঠানে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায়ের সভাপতিত্ব করেন। জেলাগুলিতে সরকার দ্বারা সচেতনতা প্রচারের আয়োজন করা হয়েছিল। == কন্যাশ্রী প্রকল্পের সাফল্য == ১৪ আগস্ট, ২০১৯ কন্যাশ্রী প্রকল্পের সফলতা ৬ম বর্ষ অতিক্রম করে, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সবকটি জেলাতে কন্যাশ্রী প্রকল্পের সাফল্য দিবস পালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সরকারের পরিকল্পনা