'''মেলিসা চেসিংটন লিও''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৬০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৮০-এর দশকে কয়েকটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান চলচ্চিত্রে নিয়মিত কাজ করেন এবং ''অল মাই চিলড্রেন'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করে ১৯৮৫ সালে ডেটাইম এমি পুরস্কারের মনোনীত হন। তার প্রথম আলোচিত সাফল্য ছিল ''হোমিসাইড: লাইফ অন দ্য স্ট্রিট''-এর প্রথম পাঁচ মৌসুমে (১৯৯৩-১৯৯৭) ডিটেকটিভ সার্জেন্ট কে হাওয়ার্ড চরিত্রে অভিনয়। লিও ২০০৮ সালে ''ফ্রোজেন রিভার'' চলচ্চিত্রে রে এডি চরিত্রে অভিনয় করে সমালোচনামূলক সাফল্য লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নসহ কয়েকটি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১০ সালে ''দ্য ফাইটার'' চলচ্চিত্রে অ্যালিস একলুন্ড-ওয়ার্ড চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার জয়সহ একাধিক পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৩ সালে তিনি ''লুই'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি ফক্স চ্যানেলের ধারাবাহিক ''ওয়েওয়ার্ড পাইন্স''-এ নার্স পাম এবং ২০১৭ সালে নেটফ্লিক্সের ''দ্য মোস্ট হেটেড ওম্যান ইন আমেরিকা''-তে মার্কিন নাস্তিক্যবাদের প্রতিষ্ঠাতা মেডেলিন মারি ওহেয়ার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মেলিসা লিও ১৯৬০ সালের ১৪ই সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা মার্গারেট (প্রদত্ত নাম: চেসিংটন) ছিলেন জন্মগ্রহণকারী শিক্ষক এবং পিতা তৃতীয় আর্নল্ড লিও ছিলেন গ্রোভ প্রেসের সম্পাদক, জেলে ইস্ট হ্যাম্পটন বেমেন্‌স অ্যাসোসিয়েশনের সাবেক মুখপাত্র। মেলিসা ম্যানহাটনের লোয়ার ইস্ট সাইডে বেড়ে ওঠেন। তার এক ভাই রয়েছে, তার নাম এরিক লিও। তার ফুফু শিল্প ইতিহাসবেত্তা ক্রিস্টিন লিও রোসেল। তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর তার মাতা তাকে তার ভাইকে নিয়ে ভেরমন্টের পুটনির রেড ক্লোভার কমিউনে চলে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী