'''ব্যারো বিন্দু''' () উত্তর মহাসাগরের তীরে উত্তর আলাস্কায় অবস্থিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্ব-উত্তর বিন্দু। উত্তর মহাসাগরে অভিযান অঞ্চলের বিমান পরিবহনে এলাকাটি গুরুত্বপূর্ণ। বিন্দুটি ১৫ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে আলাস্কার ব্যারো শহর অবস্থিত। বিন্দুটি থেকে উত্তর মেরুর দূরত্ব ২০৭৮ কিলোমিটার। ১৮২৫ সালে ব্রিটিশ পর্যটক ফ্রেডেরিক বিচি প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে এলাকাটি দেখেন এবং ব্রিটিশ ভূগোলবিদ স্যার জন ব্যারো-র নামে এর নামকরণ করেন। এখানে বছরে মাত্র দুই-তিন মাস বাদে বাকী সময়টুকু সাগর জমে থাকে। তবে সম্ভবত সাম্প্রতিক বৈশ্বিক উষ্ণায়নের কারণে এই সময়ের পরিমাণ বাড়ছে। এখান থেকে ১৯৬০ ১৯৭০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দুইটি গবেষণা রকেট উৎক্ষেপণ করে। বর্তমানে এটি একটি বিশ্ব আবহমন্ডলীয় নজরদারি (Global Atmosphere Watch) কেন্দ্র। == গ্যালারি == প্যানোরামা ছবিতে ব্যারো বিন্দুর প্রান্ত দেখা যাচ্ছে Image:NOAA Point Barrow বিন্দুতে অবস্থিত বরফাবৃত আবহমণ্ডলীয় নজরদারি কেন্দ্র