'''বেকড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার একটি প্রশাসনিক একক। == অবস্থান আয়তন == এটি টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৭ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এর উত্তরে গয়হাটা; দক্ষিণে ধুবরিয়া; পূর্বে নাগরপুর, পশ্চিমে সলিমাবাদ। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, বেকড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১০,৮১১ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ২৪৮৭ টি। ==শিক্ষা== বেকড়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৫.৮ ভাগ (পুরুষ-৪৮.৩%, মহিলা-৪৩.৭%)। == আরও দেখুন == নাগরপুর উপজেলা; টাঙ্গাইল জেলা। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন