'''মায়া ঘোষ''' (২২ এপ্রিল ১৯১৫- ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== মায়া ঘোষ ১৯১৫ সালে দিল্লীর এক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম যতীন্দ্রনাথ ঘোষ মাতার নাম প্রিয়ম্বদা দেবী। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে অংশ নেন। মন্দিরা পত্রিকার সাথে কাজ করেন। ১৯৪১ সালে শিক্ষয়িত্রী স্বাধীনতা আন্দোলনে যুক্ত করার জন্য কাজ শুরু করেন। ১৯৪৪ সালে রাজবন্দি হিসাবে জেল খাটেন। ১৯৪৬ সালে নোয়াখালির দাঙ্গার পরে সেখানে তিনি রিলিফের কাজ করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী