() ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। == প্রথম জীবন == ১১২৩ খ্রিষ্টাব্দে স্ক্যিদ নদী উপত্যকায় স্না-নাম-ঝাং পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় দার-মা-গ্রাগ্স () শৈশবে তিনি মা-জো-দার-মা নামক এক ভিক্ষুণী সাম-বু নামক এক অনুবাদকের নিকটে শিক্ষালাভ করেন। কৈশোরে তার পিতামাতার মৃত্যু হলে তিনি আত্মহত্যাপ্রবণ হয়ে পড়েন। == শিক্ষা == ১১৪৮ খ্রিষ্টাব্দে খাম্স অঞ্চলে তিনি নাম নিয়ে বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হন। এই অঞ্চলেই তিনি নামক তিব্বতী অনুবাদকের নিকট চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি () (১১০৩-১১৯৯) এবং মাল-য়ের-পা-বা () নামক দুইজন তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত এবং বৈরোচনবজ্র নামক ভারতীয় দোঁহা পন্ডিতের নিকটে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়াও তিনি নামক মিলারেপার শিষ্যের ভগিনীপুত্র নামক বিখ্যাত ব্কা'-ব্র্গ্যুদ পন্ডিতের শিষ্যত্ব লাভ করেন। এই সময় তিনি () নামক বিখ্যাত গ্রন্থ রচনা করেন। == ধর্মীয় দ্বন্দ্বে ভূমিকা == ১১৬০ এর দশকে তিব্বতে বিভিন্ন বৌদ্ধ মঠের মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হলে এই ব্যাপারে মধ্যস্থতা করেন এবং তিনি তার শিষ্য ভবিষ্যতের সমস্ত সংঘর্ষ বৌদ্ধ মঠ ধ্বংস প্রতিরোধের আদেশ দেন। সেই কারণে তিনি ১১৭৫ খ্রিষ্টাব্দে উত্তর দিক থেকে আক্রমণ প্রতিরোধের জন্য লাসা শহরের উত্তরে স্ক্যিদ নদীর উত্তর তীরে ত্শাল-গুং-থাং () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধমঠটির নির্মাণ করেন। এই সময় তিনি মধ্য তিব্বতের একজন শক্তিশালী শাসক হিসেবে পরিগণিত হন। তিনি এই সময় এই অঞ্চলে তার নিজের আইন কানুন স্থাপন করেন এবং আইনভঙ্গকারীদের ওপর নির্যাতন শাস্তির ব্যবস্থা করেন। == পরবর্তী জীবন == একষট্টি বছর বয়সে এক কঠিন রোগে আক্রান্ত হলে তিনি তার জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত গোপণে সাধনার জন্য চলে যান। এই সময় তিনি কোন ব্যক্তির সঙ্গে দেখা না করতেন না। একমাত্র ১১৮৯ খ্রিষ্টাব্দে ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা তার সঙ্গে দেখা করে তার সামরিক অভিযান বন্ধের অনুরোধ করলে তার যুক্তিতে রাজি হন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Davidson, Ronald M. (2005) ''Tibetan Renaissance: Tantric Buddhism in the Rebirth of Tibetan Culture''. New York: Columbia University Press. Jackson, David. (1994) ''Enlightenment by Single Means: Tibetan Controversies on the "Selfsufficient White Remedy" (dkar po chig thub)''. Vienna: Österreichische Akademie der Wissenschaften. Roerich, George N. (Translator) (1949) ''Blue Annals''. Reprinted: Motilal Banarsidass, Delhi 1988. Smith, E. Gene. "Golden Rosaries of the Bka' brgyud Schools." in ''Among Tibetan Texts: History and Literature of the Himalayan Plateau'', ed. Kurtis R. Schaeffer, Boston: Wisdom Publications, 2001. Sørenson, Per, and Hazod, Guntram. (2007) ''Rulers on the Celestial Plain: Ecclesiastic and Secular Hegemony in Medieval Tibet: Study of Tshal Gung-thang''. Wien: Verlag der Akademie der Wissenschaften. Yamamoto, Carl Shigeo (2009) ''Vision and Violence: Lama Zhang and the Dialectics of Political Authority and Religious Charisma in Twelfth-Century Central Tibet''. PhD dissertation, Department of Religious Studies at the University of Virginia. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু