'''ইম্ফল পূর্ব জেলা''' (Pron:/ˈɪmfəl or ɪmˈfɑːl/) উত্তর-পূর্ব ভারতের মণিপুর রাজ্যের ১৬টি জেলার মধ্যে একটি। প্রোম্পাট শহর জেলার প্রশাসনিক সদরদপ্তর। ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী এটি ইম্ফল পশ্চিমের জেলার পরে রাজ্যের দ্বিতীয় জনবহুল জেলা। == ইতিহাস == ইম্ফাল পূর্ব জেলাটি ইম্পাল জেলার পূর্ব অংশ নিয় ১৮ জুন ১৯৯৭ সালে গঠন করা হয়। অংশের বড় শহর প্রোম্পাটে এর সদরদপ্তর স্থাপন করা হয়। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে, ইম্ফল পশ্চিম জেলার মোট জনসংখ্যা ৪৫২,৬৬১ জন, মাল্টার রাষ্ট্রের মোট জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৫৫১তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৬৩৮ জন (প্রতি বর্গমাইলে ১৬৫০ জন) লোক বসবাস করে। ২০০২-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৪.৬৩%। ইম্ফল পশ্চিমে নারী পুরুষের অনুপাত হল প্রতি ১০,০০০ পুরুষের বিপরীতে ১০১১ জন মহিলা। এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৮২.৮১%। === ভাষা === ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, জিরিবামসহ ইম্ফাল পূর্ব জেলা মানুষ যে সকল ভাষা কথা বলে; মনিপুরী (৩৮৮৫৮২), বাংলা (২৩,১৮৬), কাবুই (৭,২৬৪), নেপালি (৬,৯০৩), হিন্দি (৬,৭২২), টংখুল (৪,২০৮), হামার (৩,৮২৩), থাডৌ (২,৬২২), অন্যরা (৯,৩৯১)। == প্রশাসনিক বিভাগ == জেলাটি তিনটি মহকুমা বা উপজেলায় বিভক্ত: পরম্পত কাইরাও বিত্র সাওমবাং সম্প্রতি, ইম্ফাল পূর্ব জেলা থেকে জিরিবাম, বোরোবেক্রা এবং বাবুখাল মহকুমা নিয় জিরিবাম জেলা গঠিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== পূর্ব জেলা জেলা