'''হালিশহর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ''' চট্টগ্রামের হালিশহর উপজেলায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এটি। প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত হয়। == একাডেমিক বিভাগ == বাংলা উদ্ভিদ বিজ্ঞান রসায়ন ইংরেজি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি গণিত দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পদার্থ বিজ্ঞান সমাজ কর্ম জীব বিজ্ঞান == পাঠ্যক্রম বর্হিভূত কার্যক্রম == পাঠ্যক্রম অধ্যয়নের পাশাপাশি এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা কবিতা আবৃত্তি, বিতর্ক, সংগীত ইত্যাদি চর্চা করে থাকে। তাছাড়া বিভিন্ন ধরনের খেলাধুলা অনুশীলন সহ প্রতিবছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতাও অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। == আরো দেখুন == লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজ মর্নিং গ্লোরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -হালিশহর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান