পঞ্চতত্ত্বের দেবগণ: চৈতন্য মহাপ্রভু, নিত্যানন্দ, অদ্বৈত আচার্য, গদাধর পণ্ডিত শ্রীবাস পণ্ডিত '''গদাধর পণ্ডিত''' ছিলেন চৈতন্য মহাপ্রভুর একজন ঘনিষ্ঠ সঙ্গী। তারা শৈশবকাল তথা সন্যাসী জীবনের এক দীর্ঘ সময় একসঙ্গে কাটিয়েছেন। পরবর্তীকালে চৈতন্যদেবের অনুরোধে তিনি পুন্ডরিকা বিদ্যানিধির কাছে দীক্ষা গ্রহণ করেন। গৌড়ীয় ধর্ম মতে তিনি পঞ্চতত্ত্বের একজন অন্যতম সদস্য। তাকে রাধারানী, ললিতা (গোপী) বা এদের মিলিত অবতার হিসাবে মনে করা পঞ্চতত্ত্বের দেবগণ: চৈতন্য মহাপ্রভু, নিত্যানন্দ, অদ্বৈত আচার্য, গদাধর পণ্ডিত শ্রীবাস পণ্ডিত == আরও দেখুন == পঞ্চতত্ত্ব (বৈষ্ণবধর্ম) চৈতন্য মহাপ্রভু নিত্যানন্দ অবতার == তথ্যসূত্র == হিন্দু জাতি ইতিহাস ব্যক্তি