'''কান্দাহার জেলা''' অথবা '''দান্দ জেলা''' আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি কান্দাহার শহরের পাশাপাশি অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি পশ্চিমে পাঞ্জাই জেলা, উত্তরে আর্ঘান্দাব জেলা, উত্তর-পূর্বে শাহ ওয়ালী কোট জেলা এবং পূর্ব দক্ষিণে দামান জেলা অবস্থিত। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৬৮,২০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কান্দাহার। ২০০৯ সালের মার্চ মাসে, দান্দ জেলার কেন্দ্রটি দুটি অংশে তালেবানদের বিদ্রোহী আত্মঘাতী বোমা হামলায় ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।২০০৯ সালের ডিসেম্বরে কান্দাহারের পিআরটি এর বৈদেশিক সম্পর্ক বিভাগ এবং কানাডিয়ান বেসামরিক পুলিশ কর্তৃক পুনঃগঠন করা হয়েছিল। == শিক্ষা== জেলাটিতে ৩০টি স্কুল রয়েছে। স্কুলগুলিতে নিরাপত্তা সংক্রান্ত উদ্বেগের কারণে প্রায় সকল স্কুলই বন্ধ হয়ে গিয়েছিল কিন্তু ২০১১ সালের মার্চে সকল স্কুলই পুনরায় খুলে দেওয়া হয়। স্থানীয়ভাবে প্রায় ১২,০০০ এর মত শিক্ষার্থী বিদ্যালয়গুলিতে স্বতষ্ফুর্তভাবে লেখাপড়ায় অংশগ্রহণ করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map == ''টীকা'' == *For further information see Kandahar *In some internet sites this district can be seen as '''Dand District'''. প্রদেশের জেলা