'''পুরুলিয়া পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এটি পুরুলিয়ার অযোধ্য পাহাড়-এ গড়ে উঠেছে।এটি দেশের প্রথম পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এই জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ তথা পূর্ব ভারত -এর মধ্যে বৃহত্তম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র।এর উৎপাদন ক্ষমতা ৯০০ কেন্দ্রটি চালু হয় ২০০৮ সালে। ==বিবরন== জাপানী প্রযুক্তির সাহায্যে অযোধ্যা পাহাড়ের ভেতর সুড়ঙ্গ কেটে প্রায় কিলোমিটার জায়গা জুড়ে এই জলবিদ্যুত কেন্দ্রটি নির্মাণ করা হয়েছে। আপার ড্যাম লোয়ার ড্যাম কে কাজে লাগিয়ে কৃত্তিম ভাবে খরস্রোত তৈরী করে টারবাইন ঘুড়িয়ে প্রায় ৯০০ মেগাওয়াট বিদ্যুত উৎপাদন করা হয় এখানে। ==ইউনিট== এই বিদ্যুৎ কেন্দ্র চারটি ইউনিট রয়েছে। ক্রমিক সংখ্যা উৎপাদন ক্ষমতা উদ্ভোদন ২২৪ ২০০৮ ২২৪ ২০০৮ ২২৪ ২০০৮ ২২৪ ২০০৮ ==আরও দেখুন== তুর্গা পাম্প স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ কেন্দ্র