''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আনোয়ার হোসেন।'' '''আনোয়ার হোসেন''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি সেনাবাহিনীর কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) এর সাবেক মহাপরিচালক এবং আর্মি ট্রেনিং এন্ড ডক্ট্রিনে কম্যান্ডর (জেনারেল অফিসার কমান্ডিং) (জিওসি)। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর আর্টিলারি রেজিমেন্টের কর্নেল কম্যান্ডর হিসাবে সম্মানিত হয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর রেজিমেন্টের সর্বোচ্চ রেঙ্কিং প্রাপ্ত সেবা প্রদানকারী সিনিয়র অফিসার। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৯১ সালে মিরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের আর্মি স্টাফ কোর্স। ১৯৯২-১৯৯৩ সালে স্টাফ কলেজ জার্মানির কমান্ড অ্যান্ড জেনারেল স্টাফ কোর্স এবং ২০০৬ সালে মিরপুর জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের জাতীয় প্রতিরক্ষা কোর্স সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == প্রথম বিএমএ দীর্ঘ কোর্সে ২৩ ডিসেম্বর ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর আর্টিলারি কর্পসে কমিশন করা হয়। ৯ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স আর্টিলারি ব্রিগেডের কমান্ডার। আর্টিলারি সেন্টার অ্যান্ড স্কুল (এসি অ্যান্ড এস) এর কমান্ডার। মহাপরিচালক সেনা সদর দফতরে জেনারেল স্টাফ শাখা। ৩৩তম পদাতিক ডিভিশনের জিওসি এবং কুমিল্লা এলাকার এরিয়া কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সেনাবাহিনীর প্রশিক্ষণ ডক্টরাইন কমান্ডের সাবেক জেনারেল অফিসার কমান্ডিং ছিলেন। ৩০ জুন ২০১১ থেকে ডিসেম্বর ২০১২ পর্যন্ত তিনি বর্ডার গার্ডের মহাপরিচালক। তিনি বাংলাদেশ ডিজেল প্ল্যান্ট লিমিটেডের পরিচালনা পর্ষদের ভাইস চেয়ারম্যান। বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরি লিমিটেডের পরিচালনা পর্ষদের ভাইস চেয়ারম্যানও ছিলেন। ক্যান্টিন স্টোর ডিপার্টমেন্ট (সিএসডি) এর পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল (কিউএমজি) হিসাবে সকল ডিওএইচএস এবং এএইচএস কর্তৃপক্ষের অধীনে আসেন। === জাতিসংঘ মিশন === ১৯৮৮-১৯৮৯ সালে জাতিসংঘ ইরান-ইরাক সামরিক পর্যবেক্ষক দল (ইউএনআইআইএমওজি) এর পর্যবেক্ষক এবং ২০০৮-২০০৯ সালে জর্জিয়ার জাতিসংঘের পর্যবেক্ষক মিশনের প্রধান সামরিক পর্যবেক্ষক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি