'''বালিয়াপাড়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নারায়ণগঞ্জ জেলার আড়াইহাজার উপজেলার ব্রাহ্মণদি ইউনিয়নের বালিয়াপাড়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৯০০ শতকে জমিদার মুকুন্দ মুরালি এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি জমিদার হওয়ার আগে অন্য এক জমিদারের আওতায় একজন খাজনা আদায়কারী ছিলেন। এছাড়াও তিনি একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। পরবর্তীতে ব্রিটিশদের কাছ থেকে জমিদারী লাভ করেন। দেশ ভাগের পর তিনি তার জমিদারী এলাকার সকল সম্পত্তি বিক্রি করে ভারতে চলে যান। শুধু তার মেয়েকে নারায়ণগঞ্জে বিবাহ দেওয়ার কারণে তিনি তার জমিদার বাড়িটি বিক্রি করেননি। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== অযত্ন অবহেলায় পড়ে থাকায় বাড়িটির প্রায় প্রত্যেকটি স্থাপনাই এখন ধ্বংসের মুখে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান