বেজিং হল চিন এর রাজধানী রাজনৈতিক শহর।এই শহরটি সড়ক পথ রেল পথ এর দ্বারা দেশের বিভিন্ন অংশের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে।বেইজিং মেট্রো রেল বেজিং শহরের গনপরিবহন এর পরিসেবা দেয়।এছাড়া রয়েছে বাস এর দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থ।বেজিং রয়েছে লাইট রেল বা ট্রাম এর ব্যবস্থা। ==সড়ক পরিবহন== বেজিং শহর লহর চিন এর উত্তর অংশের পরিবহন বা যোগাযোগ ব্যবস্থার কেন্দ্র বা নোড।শহরটিতে প্রসস্ত দ্বি- মুখী মহাসড় এর দ্বারা ঘিরে ফেলা হয়েছে।এছাড়া শহরের কেন্দ্র থেকে উপকন্ঠ বা পার্শ বর্তী এলাকা যুক্ত রয়েছে এক্সপ্রেসওয়ের দ্বারা।সড়ক পথে যাত্রী পরিবহনের জন্য রয়েছে দ্রুত গতির বাস পরিবহন বা বাস র্যাপিড সিস্টেম।শহরটির সঙ্গে পার্শবর্তী শহরের মধ্যে বাস পরিসেবা রয়েছে। ==উচ্চগতির রেল== রুট=== বেজিং-থিয়েনচিন আন্তঃনগরী রেলপথের উড়াল রেলপথ অংশ আন্তঃনগরী রেলপথ বা উচ্চগতির রেল পথ হল চীন এর উচ্চগতির রেলপথগুলির একটি। এই রেলপথটি চীনের রাজধানী শহর বেইজিং থেকে বন্দর শহর থিয়েনচিন পর্যন্ত চলে গেছে। এই রেল পথে বেইজিং থিয়েনচিন শহরের মাঝে তিনটি স্টেশন রয়েছে। রেলপথটি শুরু হয়েছে বেইজিঙের দক্ষিণ বেইজিং রেলস্টেশনে এবং শেষ হয়েছে থিয়েনচিন শহরের থিয়েনচিন রেলস্টেশনে। এই পথের মোট দৈর্ঘ্য ১১৬ কিলোমিটার।এই ১১৬ কিলোমিটার রেল পথ অতিক্রম করতে সময় লাগে ৩০০ মিনিট এর মত।এই পথে সর্বোচ্চ ৩৫০ কিলোমমিটারর প্রতি ঘন্টায় ট্রেন চলাচল করে।তবে এই রেল পথে ট্রেন এর গড়গতি হল ৩৩০ কিলোমিটার প্রতি ঘন্টা।এই রেল পথটি নির্মাণ করা হয়েছে উড়াল পথে। রুট=== বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেল চীন এর দুই বৃহৎ অর্থনৈতিক অঞ্চলকে যুক্ত করেছে। এই রেল পথের উত্তরে রয়েছে চীন এর রাজধানী বেইজিং বোহাই অর্থনৈতিক রিম এবং দক্ষিণে রয়েছে দেশের বাণিজ্যিক রাজধানী সাংহাই। এই রেল পথের মোট দৈর্ঘ্য ১৩১৯ কিলোমিটার। চীনারা দেশের রেল ব্যবস্থার আমুল পরিবর্তন রেল পথ তথা দেশের দ্রুতগতির অর্থনীতির সঙ্গে তালমেলাতে দেশে উচ্চগতির রেল পথের স্থাপনের কথা ভাবে। এইভাবে ১৮ এপ্রিল ২০০৮ সালে চীন এর প্রথম উচ্চগতির রেল পথ বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেল এর নির্মাণ শুরু হয় এবং ১৫ নভেম্বর ২০১০ সালে রেল পথের নির্মাণ শেষ হয় পরীক্ষামূলক যাত্রা শুরু করে চীনের প্রথম উচ্চগতির রেল ৩০ জুন ২০১১ সালে চীনে প্রথম যাত্রী বাহী উচ্চগতির রেল চালু হয়। বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেল পথের মোট দৈর্ঘ্য ১৩১৯ কিলোমিটার এই পথের সর্বচ্চ ৩৮০ কিলোমিটার /ঘন্টা বেগে রেল চলতে সক্ষম। বেইজিং থেকে সাংহাই যেতে সময় লাগে ঘন্টা ৫৮ মিটনিট। যার গড়গতি প্রায় ৩২৯ কিমি। এই উচ্চগতির রেল পথে মোট ২৪ টি রেল স্টেশন রয়েছে। ==মেট্রো রেল== ==বিমান পরিবহন== ==তথ্যসূত্র==