'''জোতবানী ইউনিয়ন''' বিরামপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। এর আয়তন ৩৬.৬০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারি অনুসারে, জোতবানী ইউনিয়ন এর জনসংখ্যা ১১,৩৮৭ এবং এর শিক্ষার হার ৭০%। জোতবানী ইউনিয়নের মোট আয়তন ৯০৩৮ একর। == অর্থনৈতিক অবস্থা == জোতবানী ইউনিয়নের অর্থনীতি প্রধানত কৃষি ভিত্তিক উৎপাদনের উপর নির্ভরশীল। এখানকার অধিকাংশ লোকজন শিক্ষকতা পেশায় জড়িত। এখানকার প্রধান প্রধান শিল্পকারখানা গুলোও ধান সহ কৃষিভিত্তিক বিভিন্ন পন্যের উপর নির্ভর করে গড়ে উঠেছে এবং এর মধ্যে চাল, গম, ভুট্টা, আলু, বেগুন টমেটো অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও গাভির খামার আছে। ==শিক্ষা এই ইউনিয়নে একটি মহাবিদ্যালয় (কেটরাহাট কলেজ) এবং কয়েকটি মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় আর কয়েকটি সরকারি বেসরকারি প্রাইমারি স্কুল রয়েছে। মাধ্যমিক বিদ্যালয় ** টেগরা তকিপুর উচ্চ বিদ্যালয় **কেটরা উচ্চ বিদ্যালয় ** শিবপুর উচ্চ বিদ্যালয় **একইর মঙ্গলপুর উচ্চ বিদ্যালয় == আরো দেখুন == দিনাজপুর বিরামপুর উপজেলা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন