'''ইলেওমোনা''' "'''লেলে'''" '''পন্স''' '''মারোনেসে''' (জন্ম জুন ২৫, ১৯৯৬) একজন ইন্টারনেট ব্যক্তিত্ব এবং অভিনেত্রী, যিনি তার ইউটিউব এর ভিডিও সমূহ দ্বারা সবচেয়ে বেশি পরিচিত। পন্স প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিও দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যেটি একটি প্রতিষ্ঠান যা তার ইউটিবের ভিডিওগুলো তৈরী করে থাকে। তিনি তার ইউটিউব চ্যানেলের মিলিয়নেরও বেশি অনুসারীদের উদ্দেশ্যে তার ভিডিও সমূহ পোষ্ট করে থাকেন। ২০১৬ সালে, ''টাইম'' ম্যাগাজিন তাদের করা "দ্য মোস্ট ইনফ্লুয়েন্সাল টিনস/ সেরা প্রভাবশালী কিশোর/কিশোরী" এর তালিকায় তার নাম প্রকাশ করে। ২০১৬ সালে, ''টাইম'' "থার্টি মোস্ট ইনফ্লুয়েন্সাল পিপল অন দ্য ইন্টারনেট/ ইন্টরনেট জগৎতে সেরা ৩০ জন প্রভাবশালী ব্যক্তি এর তালিকায়ও তার নামের স্থান দেয়। ২০১৭ সালে, ''ফোর্বস'' ম্যাগাজিন তাদের "৩০ আন্ডার ৩০" নামক তালিকায় বিনোদনদানকারী, প্রবাসী এবং কনিষ্ঠতার বিভাগ সমূহে তার নাম প্রকাশ করে। এছাড়াও লেলে পন্সকে, ''ফোর্বস''' তাদের "২০১৭ সালের বিনোদনদানকারী জগৎতের সেরা প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব" এর তালিকায় সেরা নম্বরে স্থান দেয়। == প্রাথমিক জীবন == পন্সের জন্ম হয় ভেনিজুয়েলার রাজধানী কারাকাসে এবং তিনি মাত্র বছর বয়সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। তিনি তার বাবা-মায়ের একমাত্র সন্তান। তিনি প্রথমে ফ্লোরিডা রাজ্যের মিয়ামী শহরে বসবাস করতেন। ২০১৫ সালে তিনি "মিয়ামী কান্ট্রি ডে হাই স্কুল" থেকে স্কুল জীবন শেষ করেন এবং ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। তার বাবা, লুইস পন্স, তিনি পেশায় একজন স্থপতি, এবং তার মা এনা মারোনেসে, তিনি মূলত পেশায় একজন ডাক্তার পন্সের মাতৃভাষা হল স্পেনিশ এবং এছাড়াও তিনি ইংরেজী এবং ইটালীয় ভাষায়তেও কথা বলেন। পন্সের অনেক ভিডিওগুলোই নিজেকে অথবা তার বন্ধুদের নিয়ে বা তার সহপাঠী, পরিবারকে নিয়ে কৌতুক বা তামাশামূলক হয়ে থাকে। তিনি বেশিরভাগই বাস্তব হাস্যরসের ব্যবহার করে থাকেন, যেটিকে তিনি তার প্রিয় হাস্যরসের ধরন বলে ব্যাক্ত করেন। তার পরিবার স্পেনিশ এবং ইতালীয়দের বংশধর। ==কর্মজীবন== পন্স, ভিডিও ভিত্তিক সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ভাইন ভিডিও আপলোড করার মাধ্যমে তার কর্মজীন শুরু করেন। ভাইন বন্ধ হয়ে যাওয়ার পূর্বে, ভিডিও গুলো সর্বমোট ৮.৪ বিলিয়ন বার দেখা হয়েছিল, যা ভাইনে সবচাইতে বেশি বার দেখা ভিডিও গুলোর মধ্যে তার ভিডিও গুলো সবার শীর্ষে ছিল। এছাড়াও, তিনি ভাইন সবচেয়ে বেশি অনুসরনীয় নারী তারকা। ২০১৭ সালের ৯ই সেপ্টেম্বরের হিসেবে, ইনস্ট্রাগ্রামে পন্সের অনুসারীর সংখ্যা ১৮.৯ মিলিয়ন যা প্রায় ১৯ মিলিয়ন। এছাড়াও, পন্সের ইউটিউব চ্যানেলে তার বর্তমান অনুসারীর সংখ্যা মিলিয়নেরও বেশি। ২০১৬ সালে, পন্সকে মার্কিন ভৌতিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ''স্ক্রিম'' এর দ্বিতীয় সিরিজের প্রথম সাত মিনিট আর্বিভূত হতে দেখা যায়। তিনি জোয়ী গ্রেইসিফার ইউটিউব রেড ধারাবাহিক, ''এসকেইপ দ্য নাইট'' তিনি একটি ভূমিকায় অভিনয় করেন। সেখানে তিনি প্রতারকের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ২০১৬ সালে বিনোদন ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিওস এর সাথে তার ভিডিও গুলো তৈরীতে মিলিত হন এবং সে বছরই পন্স তার ইউটিউব চ্যানেল চালু করেন। তার পরপরই তিনি জনপ্রিয় ডিজে এবং প্রযোজক মার্শমেলোর "সামার" নামক গানের ভিডিওতে মূল ভূমিকায় তার স্কেট ডেট হিসাবে অভিনয় করেন। তার লিখিত বই ''সার্ভাইবিং হাই স্কুল'',যেটির সহযোগী লেখিকা ছিলেন ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'' এর সেরা বিক্রিত লেখিকা মেলিশা দ্য লা ক্রুজ, যেটির প্রকাশনাকাল ২০১৬ সালের এপ্রিলে। ২০১৬ সালে, তাকে জনপ্রিয় মার্কিন রক ব্যান্ড ব্লিঙ্ক-১৮২ এর “সি ইজ আউট অব হার মাইন্ড” নামক গানের ভিডিওতে দেখা যায়, যেখানে তার সাথে তার সহকর্মী হান্নাহ্ স্টোকিং এবং ভ্যালে গেন্টাকেও অভিনয় করতে দেখা যায়। তাকে রোমান্টিক প্রেমের চলচ্চিত্র ''দ্য স্পেস বিটুয়িন আস'' নায়িকা চরিত্র তুলষার সহপাঠী হিসেবে অার্বিভূত হতে দেখা যায়, চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী, ঘোষণা করা হয় যে, মার্কিন প্রসাধনী ব্রান্ড কভার গার্ল এর ব্রান্ড-দূত হিসেবে, পন্স তাদের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। ইতালীয় বিলাশবহুল ফ্যাশন হাউজ ডলসে এন্ড গাব্বানা, ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে অনুষ্ঠিত তাদের মিলান ফ্যাশন উইক অনুষ্ঠানে, পন্সকে র‍্যাম্পে হাটার আমন্ত্রন জানায়। লেলে পন্স এবং লাতিন-মার্কিন ইন্টারনেট ব্যক্তিত্ব জুয়ানপা যুরিতা, বছর মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত হয়ে যাওয়া লাতিন আমেরিকাস ২০১৭ এমটিভি মিলেনিয়াল অ্যাওয়ার্ডস অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন। তিনি "২০১৭ ন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব লাটিনো ইনডিপেনডেন্ট প্রডিওসার্স" থেকে "লাটিনো মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড" এর সাথে "ডিজিটাল ট্রেইলব্রেজার" পুরষ্কার গ্রহণ করার সম্মান অর্জন করেন। ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৪ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ভাইনার বাছাই স্ট্রিমি অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা ভাইনার ২০১৫ সর্টি অ্যাওয়ার্ডস ভাইনার তারকা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস আন্তজার্তিক ইন্টারনেট মহিলা তারকা স্ট্রিমি অ্যাওয়ার্ডস ভাইনার ২০১৬ পিপল চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় সামাজিক গণমাধ্যম তারকা প্রিমিওস জুভেন্টাড সেকেন্ডের খ্যাতি টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সেরা ভাইনার স্ট্রিমি অ্যাওয়ার্ডস ভাইনার প্রিমিওস ট্যু মুন্ডো সেরা প্রভাবশালী হিসপানিসিজে টেকলা অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় লাতিন ২০১৭ এমটিভি মিলেনিসিয়াল অ্যাওয়ার্ডস ইনস্ট্রাগ্রাম অান্তর্জাতিক এমটিভি মিলেনিসিয়াল অ্যাওয়ার্ডস অতিরিক্ত ভাল সাহায্যকারী কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস মেক্সিকো ব্রাজিরিয়ান- হাল ফ্যাশন টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস অনলাইন তারকা বাছাই: হাস্যরস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেত্রী ইউটিউবার বসবাসকারী