'''বাগমনিরাম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == বাগমনিরাম ওয়ার্ডের আয়তন ২.০৭ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাগমনিরাম ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩৯,৯৫৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,২৪৯ জন এবং মহিলা ১৭,৭১০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে বাগমনিরাম ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ১৪নং লালখান বাজার ওয়ার্ড ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড; দক্ষিণে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড, ২২নং এনায়েত বাজার ওয়ার্ড ২১নং জামালখান ওয়ার্ড; পূর্বে ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাগমনিরাম ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৫নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চকবাজার থানার এবং দক্ষিণাংশ কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: বাগমনিরাম নেভি কলোনী কাজির দেউড়ি দামপাড়া রেলওয়ে স্টেশন কলোনী রেলওয়ে হাসপাতাল কলোনী == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাগমনিরাম ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৩.৭১%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি ;স্কুল এন্ড কলেজ বাংলাদেশ মহিলা সমিতি বালিকা স্কুল এন্ড কলেজ সেন্ট্রাল পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পলোগ্রাউন্ড বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বাগমনিরাম আবদুর রশিদ সিটি কর্পোরেশন বালক উচ্চ বিদ্যালয় বাগমনিরাম এস কে সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশ রেলওয়ে স্টেশন কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় ভিক্টোরী পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ রেলওয়ে পাবলিক স্কুল রেলওয়ে হাসপাতাল কলোনী সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজীর দেউড়ি বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজীর দেউড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাগমনিরাম এস বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাগমনিরাম হাজী এয়াকুুব আলি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == এম আজিজ স্টেডিয়াম জিয়া স্মৃতি জাদুঘর চট্টগ্রাম শিশুপার্ক চট্টগ্রাম সার্কিট হাউজ চট্টগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ গিয়াস উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চকবাজার থানা চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড