পেশাদারি কুস্তিতে '''ফিউড''' বলতে বোঝায় এক বা একাধিক কুস্তিগীরদের মধ্যে যুদ্ধ। তারা বিভিন্ন স্টোরিলাইন অনুযায়ী আচরণ করতে থাকে যা টিভিতে সম্প্রচারিত হয়। ফিউড সাধারণত কয়েক মাস পর্যন্ত চলতে পারে, কখনো এক বছর পর্যন্ত চলতে পারে। ফিউড গুলো সিঙ্গেল ম্যাচের মাধ্যমে শেষ হয়। ডাব্লিউডাব্লিউই তে ফিউডকে "যুদ্ধ" শব্দটির সাথে তুলনা করা হয়। == সজ্ঞা == ফিউড সাধারণত তৈরি হয় ফেস (হিরো চরিত্র) এবং হিল (খারাপ চরিত্র, ভিলেন) চরিত্রের মধ্যে। ফিউড শুরু হয় এক কুস্তিগীর অন্য কুস্তিগীরকে অপমান করার মাধ্যমে, আবার নির্দিষ্ট লক্ষ্য বা চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলের পিছু নেওয়াও ফিউড শুরু হওয়ার কারন হতে পারে।বেশিরভাগ ফিউড তৈরি হয় পুরনো সম্পর্ক ভেঙ্গে যাওয়ার মাধ্যমে বা একজন ট্যাগ টিম সদস্য আরেকজনের বিরুদ্ধে গেলে। ফিউডের দৈর্ঘ্য নির্ণয় হয় ফিউডটি কতো জনপ্রিয় এবং মনোরঞ্জক হয়েছে তার উপর। ফিউড শুরু হয় কয়েক সপ্তাহ পূর্বের আচরণ থেকে। এবং এগুলো কোনো পিপিভির সুপারকার্ডে যুক্ত হয়। সবচেয়ে দীর্ঘদিন চলা ফিউডের মধ্যে রিক ফ্লেয়ার এবং রিকি স্কিমবোট এর ফিউড অন্যতম। তারা একে অপরের বিপক্ষে ২,০০০ অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তার মধ্যে বেশিরভাগ ম্যাচ হয়েছে লাইভ ইভেন্টে। বেশিরভাগ প্রোমোটার চায় তাদের ব্যবসার নিয়মনীতি টিকিয়ে রাখতে। ফলে তারা এমনভাবে স্টোরিলাইন তৈরি করে যাতে সরাসরি উপস্থিত দর্শকরা ওইসব কুস্তিগীরদের ঘৃণা করা শুরু করে। যদি ফিউড চলাকালীন সময় কোনো কুস্তিগীর বাইরে জনগণের সামনে তাদের বন্ধুত্ব দেখায় তাহলে তাদের তৈরি করা ভ্রম ভেঙ্গে যায় এবং এতে ব্যবসায়ে প্রভাব ফেলে। == নোট == কুস্তি