'''সাইফুল ইসলাম বাদল''' একজন বাংলাদেশী চিত্রগ্রাহক। ''আহা'' (২০০৭) এবং ''মৃত্তিকা মায়া'' (২০১৩) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন তিনি। == নির্বাচিত ছায়াছবি == ব্যাচেলর- ২০০৪ ম্যাড ইন বাংলাদেশে ২০০৭ আহা! ২০০৭ ভাসমান মানুষ ২০১২ মৃত্তিকা মায়া ২০১৩ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৭ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা চিত্রগ্রাহক ''আহা!'' ২০১৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা চিত্রগ্রাহক মৃত্তিকা মায়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চিত্রগ্রাহক