'''বাণিজ্য মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের যাত্রা শুরু হয়। ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়কে বাণিজ্য বিভাগ বৈদেশিক বাণিজ্য বিভাগ নামে দু’টি বিভাগে বিভক্ত করা হয়। ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে শিল্পের সাথে একীভূত হয়ে শিল্প বাণিজ্য মন্ত্রণালয় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। সে সময় বাণিজ্য বিভাগ, শিল্প বিভাগ এবং পাট বিভাগ মন্ত্রণালয়ের আওতাভুক্ত করা হয়। ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দ থেকে বাণিজ্য মন্ত্রণালয় হিসেবে পুনঃকার্যক্রম শুরু হয়। ==কার্যাবলী== সরকারি কার্যপ্রণালী বিধিতে বাণিজ্য এবং বাণিজ্যর সাথে সম্পর্কিত ৩১ ধরণের কাজকে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাভুক্ত করা হয়। কাজগুলো মূলতঃ অভ্যন্তরীণ ব্যবসা-বাণিজ্য চলমান রাখা এবং সম্প্রসারণে সহায়তা, আমদানি বাণিজ্যকে নিয়ন্ত্রণ করা, দ্রব্যমূল্য পরিস্থিতি স্বাভাবিক সহনীয় পর্যায়ে রাখা, পণ্য সেবা রপ্তানির বাজার সম্প্রসারণ, আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার সাথে যোগাযোগ রপ্তানির স্বার্থে দরকষাকষি করা, ব্যবসা সংক্রান্ত দ্বিপাক্ষিক বহুপাক্ষিক চুক্তি সম্পাদন, পণ্যের ট্যারিফ নির্ধারণ, বাণিজ্য সংক্রান্ত গবেষণা কার্যক্রম, তথ্য-উপাত্ত সংরক্ষণ, বিসিএস (ট্রেড) ক্যাডার কর্মকর্তাদের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি। ==অধীনস্থ বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের উপর অর্পিত সকল কার্যক্রম পরিচালনার জন্য বেশ কয়েকটি অধীনস্থ দপ্তর/সংস্থা রয়েছে। এগুলো হচ্ছেঃ *রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো *বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশন *আমদানি রপ্তানি প্রধান নিয়ন্ত্রকের দপ্তর *জাতীয় ভোক্তা অধিকার সংরক্ষণ অধিদপ্তর যৌথমূলধন কোম্পানি ফার্মসমূহের পরিদপ্তর *বাংলাদেশ চা বোর্ড *ট্রেডিং কর্পোরেশন অব বাংলাদেশ *বাংলাদেশ ট্যারিফ কমিশন *বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল *কম্পিটিশন কমিশন *বাংলাদেশ ফরেন ট্রেড ইনস্টিটিউট *দি ইনস্টিটিউট অব কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট এ্যাকাউন্টস অব বাংলাদেশ *ইনস্টিটিউট অব চার্টার্ড একাউন্টেন্টস অব বাংলাদেশ ==তথ্যসূত্র== সরকার সরকারের মন্ত্রণালয়