'''ওয়ালী উল্লাহ''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৯৪) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ওয়ালী উল্লাহর জন্ম নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলার খিলপাড়া ইউনিয়নের ছোট জীবনগর গ্রামে। তার বাবার নাম করিম বক্স এবং মায়ের নাম আমিরের নেছা। তার স্ত্রীর নামও আমিরের নেছা। তার দুই ছেলে, এক মেয়ে। == কর্মজীবন == পাকিস্তানি সেনাবাহিনীতে চাকরি করতেন ওয়ালী উল্লাহ। ডেপুটেশনে ক্যাডেট কলেজে প্রশিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন তিনি। ২৫ মার্চ তিনি চট্টগ্রাম সেনানিবাসে ছিলেন। সেখান থেকে পালিয়ে নিজ এলাকায় এসে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। নোয়াখালী জেলার চাটখিল, বেগমগঞ্জ, চন্দ্রগঞ্জ, সোনাইমুড়িসহ আরও কয়েক স্থানে তিনি সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম সাল অজানা মৃত্যু