মিশরিয় হুক্কা (শিশা) ভারতীয়ের হুক্কা গ্রহণের দৃশ্য, রাজস্থান, ভারত হুক্কা গ্রহণের শব্দ '''হুক্কা''' আরবি: أرجيلة, ফার্সি: قلیان, উর্দু حقّہ ধূমপান করার মাধ্যম। যা মাদকের চেয়েও খতিকর। অনেকে '''নল জল''', '''হুকি''' নামেও ডেকে থাকে। আবার অনেকে ভারতীয় ধুমপান পাইপ বলেও ডেকে থাকেন। হুকার মাধ্যমে ধুমপান স্বাস্থের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। আর এই জল কখনোই পরিশুদ্ধ নয়। বরং শরীরের জন্য সংক্রামক রোগ সৃষ্টি করতে পারে। ধারণা করা হয় মুঘল সম্রাটের ইরফান শাইখ বা পারস্যের সাফাভি রাজবংশ এই হুক্কার আবিস্কারক। আর সেখান থেকেই গোটা ভারতবর্ষে হুক্কা ছড়িয়ে পড়ে কিছু দিনের মধ্যই ওসমানি সম্রজ্যের সময়ে হুক্কা পার্শবর্তী সাফাভি রাজবংশ থেকে মিসর লেভ্যান্ট ছড়িয়ে পরে। আর খুব জনপ্রিয়তা লাভ করে। হুক্কা মূলত একটি আরবি শব্দ হুককা থেকে এসেছে। দ্রুত এর ব‍্যবহার আসেপাশের অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে, বিশেষ করে হুক্কা পান দক্ষিণ আমেরিকায় জনপ্রিয়তা অর্জন করে। দক্ষিণ আমেরিকা, ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ এশিয়া, তানজানিয়া, এবং দক্ষিণ আফ্রিকায়, মূলত লেভ্যান্ট থেকে আসা অভিবাসিদের কাছে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। আর ছোটদের মধ্যেও ছড়িয়ে পড়েছে। ==বর্ণনা== ক্ষুদ্রাকার হুক্ক। == তথ্যসূত্র == পানীয়