'''মালদ্বীপের মন্ত্রিসভা''' () হচ্ছে মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ প্রশাসনিক শাখা; যা রাষ্ট্রপতি, উপ-রাষ্ট্রপতি, এ্যটোর্নি জেনারেল এবং মন্ত্রিদের সমন্বয়ে গঠিত হয়। রাষ্ট্রপতি মন্ত্রিসভার প্রধান। ==বর্তমান মন্ত্রিসভা== The Presidential Standard of ইয়ামিন সরকার অফিস নাম সময়কাল রাষ্ট্রপতি, সশস্ত্রবাহিনির সর্বাধিনায়ক আব্দুল্লাহ ইয়ামিন আব্দুল গাইয়ুম ১৭ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান উপ-রাষ্ট্রপতি ড. মোহাম্মেদ জামিল আহমেদআহমেদ আদিব আব্দুল গাফুর ১৭ নভেম্বর ২০১৩ ২১ জুলাই ২০১৫২২ জুলাই ২০১৫ বর্তমান এ্যটোর্নি জেনারেলআইন এবং লিঙ্গ মন্ত্রণালয় উজ. মোহামেদ অনিল ২১ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান১ জুলাই ২০১৪ বর্তমান প্রতিরক্ষা জাতীয় নিরাপত্তা বিষয়ক মন্ত্রণালয় মোহামেদ নাজিম মুসা আলী জলিল ১৭ নভেম্বর ২০১৩ ২০ জানুয়ারি ২০১৫২০ জানুয়ারি ২০১৫ বর্তমান স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণারয় উমর নাজির ১৯ নভেম্বর ২-১৩ বর্তমান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় দুনিয়া ময়মুন ১৭ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান ইসলাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ড. মোহামেদ সাহিন আলী সাঈদ ১৯ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান অর্থ মন্ত্রণালয় আব্দুল্লা জিহাদ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান শিক্ষা মন্ত্রণালয় ড. আইশাত শিহাম ২১ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ডা. মরিয়ম সাকিলা''মোহামেদ নাজিম মোহামেদ সাইনি জুহর জুলাই ২০১৪ ১১ আগস্ট ২০১৪''১১ আগস্ট ২০১৪ ২০ জানুয়ারি ২০১৫''''২১ জানুয়ারি ২০১৫ ১০ মার্চ ২০১৫''১০ মার্চ ২০১৫ বর্তমান পর্যটন মন্ত্রণালয় আহমেদ আদিব আব্দুল গফুর ১৭ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান কৃষি মৎস মন্ত্রণালয় ডা, মোহামেদ শাইনি ১৯ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রণালয় মোহমেদ শহিদ ১৯ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় ড. মোহামেদ মুইজ ১৯ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান পরিবেশ জ্বালানি মন্ত্রণালয় তরিক ইব্রাহিম ১৯ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় মোহামেদ মালেহ জামাল ২১ নভেম্বর ২০১৩ বর্তমান ''যোগাযোগ পরিবহন মন্ত্রণালয়'' (বিলুপ্ত, ১৯ জুনর ২০১৪) আমিন ১৭ নভেম্বর ২০১৩ ২৯ মে ২০১৪''২৯ মে ২০১৪ ১৯ জুন ২০১৪'' ''স্বাস্থ্য লিঙ্গ মন্ত্রণালয়'' (বিলুপ্ত, জুলাই ২০১৪) ডা. মরিয়ম শাকিলা ২১ নভেম্বর ২০১৩ জুলাই ২০১৪ ==পূর্বতন মন্ত্রিসভা== ===মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান মন্ত্রীসভা=== The Presidential Standard of মন্ত্রীসভা মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান সরকার দপ্তর নাম সময়কাল রাষ্ট্রপতি, সশস্রবাহিনীর সর্বাধিনায়ক মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান ০৭ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ উপ-রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ ওয়াহিদ দীন ২৫ এপ্রিল ২০১২ ১০ নভেম্বর ২০১৩ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ জামিল আহমেদ''আহমেদ সাফিউ (ভারপ্রাপ্ত)'' ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১১ মে ২০১৩১১ মে ২০১৩ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ প্রতিরক্ষা জাতীয় নিরাপত্তা বিষয়ক মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ নাজিম ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ শিক্ষা মন্ত্রণালয় ড. অসিম আহমেদ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রণালয় আহমেদ মোহাম্মদ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ যোগাযোগ পরিবহন মন্ত্রণায়ল ড. আহমেদ শামহিদ'' মোহাম্মদ নাজিম ইব্রাহিম ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ নভেম্বর ২০১২৮ নভেম্বর ২০১২ ১০ এপ্রিল ২০১৩১০ এপ্রিল ২০১৩ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ হুসাইন শরিফ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ সংস্কৃতি পর্যটন মন্ত্রণালয় আহমেদ আদিব ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ এটর্নী জেনারেল আজিমা শুকুরআইশাথ বিসামআজিমা শুকুর ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১০ এপ্রিল ২০১৩১০ এপ্রিল ২০১৩ জুলাই ২০১৩১ জুলাই ২০১৩ ২৯ অক্টোবর ২০১৩ ইসলাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ শাহিম আলী সাইদ ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ড. আব্দুল সামাদ আব্দুল্লা''ড. অসিম আহমেদ মারিয়ম সাকিলা (ভারপ্রাপ্ত)'' মার্চ ২০১২ ২৫ আগস্ট ২০১৩২৫ আগস্ট ২০১৩ ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৩১২ সেপ্টেম্বর ২০১৩ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ অর্থ মন্ত্রণালয় আব্দুল্লা জাহিদ মার্চ ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ মৎস্য কৃষি মন্ত্রণালয় আহমেদ সাফিউ ১২ মার্চ ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় ড. আহমেদ জমসেদ মোহাম্মদ''পদ খালি''''ড. আমাল আলি (ভারপ্রাপ্ত)'' মে ২০১২ ৩১ অক্টোবর ২০১৩''৩১ অক্টোবর ২০১৩ নভেম্বর ২০১৩''৪ নভেম্বর ২০১৩ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ লিঙ্গ, পরিবার মানবাধিকার মন্ত্রণালয় ফাতিমাথ দিয়ানা সাইদ''ড. মারিয়াম সাকিলা আজিমা শুকুর (ভারপ্রাপ্ত)'' আইশাথ আজিমা শুকুর ''আইশাথ আজিমা শুকুর আমাল আলি মে ২০১২ ১৯ নভেম্বর ২০১২২১ নভেম্বর ২০১২ মার্চ ২০১৩৭ মার্চ ২০১৩ ১০ এপ্রিল ২০১৩১০ এপ্রিল ২০১৩ জুলাই ২০১৩১ জুলাই ২০১৩ জুলাই ২০১৩৯ জুলাই ২০১৩ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ গৃহায়ন মন্ত্রণালয় ড. মোহাম্মদ মুয়িজ ২১ মে ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ পরিবেশ জ্বালানি মন্ত্রণালয় ডা. মারিয়াম সাকিলা ২১ মে ২০১২ ১৭ নভেম্বর ২০১৩ ''স্বাস্থ্য পরিবার মন্ত্রণালয়'' (বিলুপ্ত মে ২০১২) ড. আহমেদ জমসেদ মোহাম্মদ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১২ মে ২০১২ ''গৃহায়ন পরিবেশ মন্ত্রণালয়'' (বিলুপ্ত ২১ মে ২০১২) ড. মোহাম্মদ মুইজ ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ২১ মে ২০১২ ===মোহাম্মদ নাশিদ মন্ত্রীসভা=== ===মামুন আব্দুল গাইয়ুম মন্ত্রীসভা=== ==তথ্যসূত্র== সরকার বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী মন্ত্রিসভা