'''হারবার্ট চার্লস ব্রাউন''' একজন নোবেল বিজয়ী রসায়নবিদ। বিংশ শতাব্দীর প্রথম ২-৩ জন প্রধান জৈব রাসায়নবিদের মধ্যে তাকে গণ্য করা হতো। ১৯৭৯ খ্রিস্টাব্দে তিনি জর্জ্জ উইটিং এর সঙ্গে যৌথভাবে নোবল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ব্রাউন শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ খ্রিস্টাব্দে বিএসসি এবং ১৯৩৮ খ্রিস্টাব্দে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এখানে ইন্সট্রাক্টর হিসেবে যোগ দেন ১৯৩৯ খ্রিস্টাব্দে পরে ওয়েন ইউনিভার্সিটিতে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদন করেন। ১৯৪৬ খ্রিস্টাব্দে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে পারডু অজৈব রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ বংশোদ্ভূত মার্কিনী রসায়নবিদ নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী পদক বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী মেডেল বিজয়ী