'''চিরদিনই তুমি যে আমার''' ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজ চক্রবর্তী। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন রাহুল ব্যানার্জী প্রিয়াঙ্কা সরকার। এই চলচ্চিত্র কাদাল চলচ্চিত্রের পুন:নির্মাণ। == কাহিনী == কৃষ্ণা রাহুল বন্দ্যোপাধ্যায় শিলিগুড়ির একটি পরিশ্রমী স্কুটার মেকানিক এবং ধনী স্কুলছাত্রী পল্লবী প্রিয়াঙ্কা সরকার তার দিকে নজর না দেওয়া পর্যন্ত জীবন তার পক্ষে সুচারুভাবে চলে এই মোহটি বিপজ্জনক পর্যায়ে পৌঁছে যায় যখন তিনি কৃষ্ণকে তার পরিবারের খপ্পর থেকে দূরে সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত করেন, যার ভবিষ্যতের বিষয়ে অন্যান্য পরিকল্পনা রয়েছে। পল্লবী তার স্কুল ইউনিফর্মের বাসা থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পরে চিত্রাঙ্কনটি শুরু হয়েছিল, কৃষ্ণ তাকে কোনও জিনিস না নেওয়ার নির্দেশনা দেওয়ার পরেও তার কব্জি ঘড়িটি ফেলে রেখেছেন। দুজনে একটি শপিং মলে ছুটে যায় যেখানে পল্লবী তাড়াতাড়ি একটি ছেলের শার্ট, প্যান্ট এবং ক্যাপে পরিবর্তন করে, তার ইউনিফর্মটি পিছনে ফেলে, এবং দুজন বাসে উঠে যায়। পল্লবী কৃষ্ণের মধ্যে পয়েন্ট অফ দ্য অবজেক্টের হিসাবে ফ্ল্যাশব্যাকটি পল্লবীর ডন-সদৃশ পিতা এবং চাচা সত্যিকারের মেয়ের সন্ধানে পাড়া-মহল্লায় সন্ত্রস্ত করে তার সাথে ইন্টারকট করে। কৃষ্ণা দ্বিধায় তার মনোমুগ্ধকর ফল ধরে এবং দু'জন পালিয়ে কলকাতায় চলে যান কৃষ্ণের বন্ধু আলি রুদ্রনীল ঘোষ এবং কলকাতায় তার দল তাদের সহায়তা করে এবং প্রেমিকারা বিবাহ করেন। এই দম্পতি তাদের ইউনিয়ন গ্রাস করে যখন জগাখিচুড়ি চিপগুলি তাত্ক্ষণিকভাবে একটি উপযুক্ত বিবাহ এবং বিস্তৃত সংবর্ধনার আয়োজন করে। পরিবার দম্পতিটিকে অনুসরণ করে এবং ফিরে আসার প্রস্তাব দেয়। ফিরে আসার সময় পল্লভীর পরিবার তাদের আলাদা করে দেয়। কৃষ্ণ তার বাবার গ্যাং দ্বারা মারধর করে। পল্লবী কৃষ্ণের জীবন বাঁচাতে অন্য একজনকে বিয়ে করতে রাজি হন এবং জ্ঞান হারিয়ে ফেলেন। কৃষ্ণ পল্লবীর হাতের একটি চুড়ি নিয়ে সেই জায়গা ছেড়ে চলে গেল। যদিও তিনি বিশ্বাস করেন যে এই সিদ্ধান্তটি সেরা এবং তার জীবন নিয়ে এগিয়ে যায়। বছর দুয়েক পরে, পল্লভী একটি আলাদা লোকের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয় এবং তার সাথে একটি শিশুও হয়। একদিন, তার স্বামী এবং শিশুর সাথে, তিনি রাস্তায় এক পাগল লোকটির সামনে এসেছিলেন। পল্লবী শীঘ্রই বুঝতে পেরেছিলেন যে পাগল মানুষটি কৃষ্ণ ছাড়া আর কেউ নন কারণ তিনি তার বুকে নিজের নামটি দাগ দিয়েছিলেন যা তিনি বহু বছর আগে প্রেমের চিহ্ন হিসাবে খোদাই করেছিলেন। পল্লবীর পিতা এবং আত্মীয়দের হাতে এক গুরুতর আক্রমণে কৃষ্ণ তার স্মৃতি পবিত্রতা হারিয়েছিলেন যার ফলে তার মস্তিষ্কের স্থায়ী ক্ষতি হয়। কৃষ্ণের করুণ অবস্থার সাক্ষী হওয়ায় তিনি পুরো শোকের মুখে পড়লেন। তিনি তার স্মৃতি পুনরুদ্ধার করতে এবং তাকে আবার তার অনুভূতিতে ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করেন। যাইহোক, কৃষ্ণের অবস্থা সবচেয়ে খারাপ পর্যায়ে পৌঁছেছিল এবং তার অবিরাম রাজি হওয়ার পরেও তিনি তাকে চিনতে পারেন না। == অভিনয় == রাহুল ব্যানার্জী কৃষ্না প্রিয়াঙ্কা সরকার পল্লবী == তথ্যসূত্র ==