'''ঢাকা-১২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা শহরে অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৮৫নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-১২ আসনটি ঢাকা শহরের ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের ২৪, ২৫, ২৬, ২৭, ৩৫ ৩৬ নং ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ জাহাঙ্গীর মোহাম্মদ আদেল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ সামসুদ্দোহা খান মজলিশ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ আশরাফ উদ্দিন খান ইমু ১৯৯১ মোঃ নিয়ামতুল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোঃ নিয়ামত উল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ দেওয়ান মোঃ সালাউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ দেওয়ান মোঃ সালাউদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ শেখ ফজলে নূর তাপস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন