পিঁপড়া খেকো হলো চারটি বিদ্যমান স্তন্যপায়ী প্রজাতির ভার্চুয়ালুয়া গোত্রের একটি সাধারণ নাম। এরা সাধারণত কীটপতঙ্গ এবং শোষক খাবারের জন্য পরিচিত। তবে পৃথক প্রজাতির ইংরেজি এবং অন্যান্য ভাষায় অন্যান্য নাম আছে। পিঁপড়া পিঁপড়াজাতীয় প্রাণী খায় বলে পিঁপড়াভুক, পিঁপড়াখোর বা অ্যান্টেইটার নামেও পরিচিত। == ট্যাক্সোনমি == অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীদের তুলনায় পিঁপড়া খেকোরা sloth এর সাথে আরও ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। তাদের পরবর্তী নিকটতম সম্পর্ক আর্মাডিলোর সাথে। এদের তিন প্রজন্মের চারটি বিদ্যমান প্রজাতি রয়েছে। ==শারিরীক গঠন== দানবীয় পিঁপড়াভুকের কঙ্কাল ==আচরণ== ঘুমন্ত পিঁপড়াভুক পিঁপড়াভুকের দৃষ্টিশক্তি অত্যন্ত নিম্নমানের কিন্তু ঘ্রাণশক্তি খুবই প্রখর। এদের অধিকাংশ প্রজাতি পরজাত, খাদ্য এবং প্রতিরক্ষা জন্য পরের উপর নির্ভর করে। তাদের শ্রবণশক্তি উচ্চ বলেই মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদসহ পাতা