'''ফুলতলা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ইউনিয়নের পূর্ব উত্তর দিকে ভৈরব নদী, পশ্চিমে যশোর জেলার অভয়নগর উপজেলার রাজঘাট ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ দিকে খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলার দামোদর ইউনিয়ন। ১৫ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত ইউনিয়নের মোট জন সংখ্যা ৩৬০৪৮ যার মধ্যে নারী ১৮,৭৩১ পুরুষ ১৭,৩১৭ জন। এখানে ৩৭ কিঃমিঃ পাকা রাস্তা রয়েছে। == গ্রামসমূহ == উত্তরডিহি, পায়গ্রামকসবা, খানজাহানপুর, তরতীবপুর, তাজপুর, পয়গ্রাম, মধ্যডাঙ্গা, নাওদাড়ী, বেজেরডাঙ্গা, ঢাকুরিয়া বেগুনবাড়ীয়া, রাড়ীপাড়া, দক্ষিণডিহি যোগিনীপাশা == জনসংখ্যার উপাত্ত == ৩০২৮৮ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) ==নদনদী == ভৈরব নদী বিল ডাকাতিয়া == == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন