'''সিমিউজ''' বা '''সি* মিউজিক প্লেয়ার''' () ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে একটি ছোট দ্রুত অডিও প্লেয়ার। সিমিউজ জিপিএল লাইসেন্সের অধীনের মুক্তিপ্রাপ্ত টেক্সট-ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেসে চালিত হয়। এটি এনকার্সেস কর্তৃক গঠিত। এর টেক্সট-অনলি ডিজাইন প্রোগ্রামটি চালানোর জন্যে কম রিসোর্স খরচ করে, যা এটাকে পুরোনো কম ক্ষমতাসম্পন্ন কম্পিউটার সাথে সাথে যেখানে গুই ব্যবস্থা নেই (যেমন এক্স উইন্ডো সিস্টেম) এসব সিস্টেমের জন্যে উপযুক্ত নির্বাচনে পরিণত করেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সিমিউজ গিট রিপোজিটরি cmus-devel মেইলিং তালিকা সংগ্রহ অডিও সফটওয়্যার মিডিয়া প্লেয়ার মিডিয়া প্লেয়ার সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন