'''লালমনিরহাট সদর''' বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == লালমনিরহাট জেলার সদর উপজেলার মোগলহাট ইউনিয়নের ম্যাগারাম গ্রাম থেকে তোলা আলোকচিত্র এই উপজেলার স্থানাঙ্ক এর উত্তরে ভারতের কোচবিহার জেলা লালমনিরহাটের আদিতমারী উপজেলা, দক্ষিণে রংপুরের কাউনিয়া উপজেলা কুড়িগ্রামের রাজারহাট উপজেলা, পূর্বে কুড়িগ্রামের ফুলবাড়ী উপজেলা রাজারহাট উপজেলা এবং পশ্চিমে লালমনিরহাটের আদিতমারী উপজেলা রংপুরের গংগাচড়া উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ইউনিয়ন টি টি পৌরসভা মোগলহাট কুলাঘাট মহেন্দ্রনগর হারাটী খুনিয়াগাছ রাজপুর গোকুন্ডা পঞ্চগ্রাম বড়বাড়ি লালমনিরহাট পৌরসভা == ইতিহাস == লালমনিরহাট নামকরণের ইতিহাসঃ লালমনিরহাট নামকরণ নিয়ে জনশ্রুতি আছে যে, বৃটিশ সরকারের আমলে বর্তমান লালমনিরহাট শহরের মধ্যে দিয়ে রেলপথ বসানোর সময় উল্লিখিত অঞ্চলের রেল শ্রমিকরা বন-জঙ্গল কাটতে গিয়ে জনৈক ব্যক্তি ’লালমনি’ পেয়েছিলেন। সেই লালমনি থেকেই পর্যায়ক্রমে লালমনিরহাট নামের উৎপত্তি হয়েছে। অন্য এক সূত্র থেকে জানা যায়, বিপ্লবী কৃষক নেতা নুরুলদীনের ঘনিষ্ঠ সাথী লালমনি নামে এক ধনাঢ্য মহিলা ছিলেন। যার নামানুসারে লালমনিরহাট নামকরণ করা হয়েছে। স্থাপনা== নিদারিয়া মসজিদ, উত্তর পূর্ব কোণ থেকে লালমনিরহাট সদর উপজেলায় বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা আছে। সেটি হচ্ছে নিদারিয়া মসজিদ। এছাড়াও ঐতিহ্যবাহী সিন্দুরমতি মন্দির সুকানদিঘী ৬৯ হিজরির হারানো মসজিদ তিস্তা সড়ক রেলসেতু মিলিটারি ফার্ম == ভাষা == লালমনিরহাট জেলার সবাই স্থানীয় ভাষায় কথা বলতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে। স্থানীয় ভাষাটি রংপুরিয়া ভাষা। জেলার অনেক মানুষ ভাঁটিয়া ভাষায় কথা বলে। ভাঁটিয়া ভাষা, রংপুরিয়া ভাষা থেকে একটু আলাদা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ৫৬৬৭২; পুরুষ ৫২.০২%, মহিলা ৪৮.৯৮%। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিঃমিঃ ৩২১৬ জন। == শিক্ষা == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড় হার ৪৫.৫% ===কলেজ=== #লালমনিরহাট সরকারি কলেজ #মজিদা খাতুন সরকারি মহিলা কলেজ #শেখ সফিউদ্দিন কমার্স কলেজ #লালমনিরহাট আদর্শ ডিগ্রি মহাবিদ্যালয় #সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ ===মাধ্যমিক বিদ্যালয়=== #লালমনিরহাট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয #লালমনিরহাট সরকারি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় #চার্চ অব গড উচ্চ বিদ্যালয় #কাশিপুর দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় #রেলওয়ে চিলড্রেন পার্ক সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় কবি শেখ ফজলল করিম বালিকা বিদ্যালয় ===মাদ্রাসা=== #নেছারিয়া কামিল মাদ্রাসা == অর্থনীতি == এখানের বেশিরভাগ ভাগ মানুষ কৃষি নির্ভর। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তমিজ উদ্দিন বীরবিক্রম (মুক্তিযুদ্ধে অবদান) আসাদুল হাবিব দুলু (রাজনীতিক) হক বীরপ্রতিক সাথিরা জাকির জেসী বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার == বিবিধ == ==তথ্যসুত্র== == আরও দেখুন == #রংপুর বিভাগ ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা সদর উপজেলা