'''পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চল এবং অঞ্চলের জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক অগ্রগতির জন্য অবকাঠামোসহ অন্যান্য খাতসমূহে সুষম উন্নয়নের লক্ষ্যে পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় কাজ করে থাকে। ==ইতিহাস== পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর সংবিধানের আওতায় রাষ্ট্রীয় সার্বভৌমত্ব অখন্ডতার প্রতি পূর্ণ অবিচল আনুগত্য রেখে পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের সকল নাগরিকের রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, শিক্ষাগত অর্থনৈতিক অধিকার এবং আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত করা সহ বাংলাদেশের সকল নাগরিকের স্ব স্ব অধিকার সংরক্ষণ উন্নয়নের লক্ষ্যে পার্বত্য চট্টগ্রাম সংক্রান্ত জাতীয় কমিটি এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির মধ্যে ১৯৯৭ সালের ডিসেম্বর একটি চুক্তি সম্পাদিত হয়। চুক্তির শর্তানুযায়ী ১৯৯৮ সালের ১৫ জুলাই পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় গঠিত হয়। ==আওতাধীন দপ্তরসমূহ== পার্বত্য চট্টগ্রাম আঞ্চলিক পরিষদ পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ড উদ্বাস্ত পুনর্বাসন টাস্কফোর্স (ভারত প্রত্যাগত উপজাতীয় শরনার্থী প্রত্যাবাসন পুর্নবাসন এবং অভ্যন্তরীন উদ্বাস্তু নির্দিষ্টকরণ পুর্নবাসন বিষয়ক টাস্কফোর্স) রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ বান্দরবান পার্বত্য জেলা পরিষদ খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা পরিষদ ==তথ্যসূত্র== সরকার সরকারের মন্ত্রণালয়