'''ররোনোয়া জরো''' () জনপ্রিয় জাপানি মাঙ্গা সিরিজ ওয়ান পিসের একটি চরিত্র। সিরিজটি লিখেছেন এবং চিত্রিত করেছেন ইচিরো ওডা। ১৯৯৭ সালে সাপ্তাহিক শনেন জাম্প ম্যাগাজিনে ওয়ান পিসের তৃতীয় চ্যাপ্টারে ররোনোয়া জরো চরিত্রটি প্রথম প্রকাশ পায়। সিরিজে মাংকি ডি লুফি মেরিন বেস জরোর জীবন বাঁচায়। পরিবর্তে জরো লুফির জলদস্যু দল স্ট্র হ্যাট পাইরেটস প্রথম সদস্য হিসেবে যোগদান করে বিশ্বের সেরা গুপ্তধন “ওয়ান পিস” খুজতে সাগর অভিযানে বেরোয়।। জরো একজন দক্ষ তলোয়ারবাজ। সে একইসাথে তিনটি তলোয়ার দিয়ে যুদ্ধ কৌশলে সুদক্ষ যার তৃতীয় তলোয়ারটি মুখ দিয়ে চালাতে হয়। জরো এর একটি চোখ অগ্যাত কারনে বন্ধ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ররোনোয়া জরো ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ মাঙ্গা চরিত্র পিসের চরিত্র