'''মেরি ইয়ং চেনি গ্রিলি''' (১৮১১ বা ১৮১৪ ১৮৭২) আমেরিকান সংবাদপত্রের সম্পাদক হোরাস গ্রিলির স্ত্রী ছিলেন। তার প্রাথমিক জীবন সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। তিনি সংক্ষিপ্তভাবে একজন স্কুলশিক্ষক এবং পরবর্তীতে একটি মধ্যবর্তী মুহুর্ত এবং আধ্যাত্মবাদী ছিলেন তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় মানসিকভাবে অস্থির ছিলেন বলে জানা গেছে। কিছু উত্স ১৮১১বা ১৮১৪ উল্লেখ করে তার জন্মের তারিখ অনিশ্চিত বলেছে। == ব্যক্তিগত জীবন == মেরি গ্রিলি হোরাস জুলাই ১৮৩৬ সালে উত্তর ক্যারোলিনার ওয়ারেনটনে বিয়ে করেছিলেন। তাদের বিবাহের প্রথম দিকে তিনি তার প্রথম বেসরকারী সংবাদপত্রের তহবিলের জন্য তাকে ৫০ হাজাার ডলার ব্যবহার করেছিলেন। তখনকার সময়ে বিয়ের খরচ হিসেবে এটি খুবই সাশ্রয়ী যা তাদের সংবাদপত্রের কল্যাণে করেছিলেন। বিবাহটি সুখী ছিল না এবং স্বামীর সাথে তার নির্যাতেনের সম্পর্কটি তার জীবনকে সুখময় করেনি। বাড়ির দৌড়াদৌড়ি করার বিষয়ে তার খুব কমই বলা হয়েছিল, এবং তার স্ত্রী এবং তাদের বাড়িঘর এড়িয়ে চলেন। তবে, তিনি তাকে প্রায় নিয়মিত গর্ভবতী রেখেছিলেন, তবে বাচ্চাদের কোনও দায় নেননি হোরাস গ্রিলি। তাদের সাত সন্তানের মধ্যে পাঁচটি বেশ অল্প বয়সেই মারা গিয়েছিল, তাদের মধ্যে কেউ কেউ অবহেলায় মারা গিয়েছে বলে অভিযোগ করা হয়। গ্রিলি গ্রাহাম ডায়েটের একজন উকিল এবং আধ্যাত্মিকবাদী ছিলেন তার আচরণ থেকে বোঝা যায় যে তার গুরুতর অবসাদজনতি ব্যাধি এবং অত্যধিখ-অমোঘ ব্যাধিতে আক্রান্ত ছিলেন। তিনি বিশ্বাস করেছিলেন তার পুত্র আর্থার ইয়ং গ্রিলি, "পিকি" নামে পরিচিত, আত্মিক মাধ্যম ছিলেন তিনি তাকে দুনিয়া এবং অন্যান্য বাচ্চাদের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন রেখেছিলেন এবং ক্রমাগত দাবি করেছিলেন যে তিনি পরকালীন জীবন থেকে যোগাযোগ রক্ষা করছেণ। ছেলেটিও বড় হওয়ার সাথে সাথে সে মায়ের প্রতি তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করতে শুরু করে। কলেরা থেকে পাঁচ বছর বয়সে তার মৃত্যুর পরে, তিনি ১১ বছর বয়সী কেট ফক্সকে তার বাড়িতে থাকতে এবং তার সাথে যোগাযোগ করার জন্য ভাড়া করেছিলেন। মিসেস ফক্স পরে লিখেছেন যে তিনিও মিসেস গ্রিলিকে তীব্রভাবে অপছন্দ করেছেন। ==মৃত্যু== তিনি তার জীবনের শেষ ২০ বছর ধরে যক্ষা রোঘে ভুগছিলেন এবং এটি থেকে ৩০ অক্টোবর ১৮৭২ সালা মারা গিয়েছিলেন। তার স্বামী, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির হয়ে প্রার্থী ছিলেন, তার দিন পরেই মেরি গ্রিলি মারা যান। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু মৃত্যু দশকে জন্ম