'''সাইবেরীয় চুনিকণ্ঠী''' () বৈজ্ঞানিক নাম (''Luscinia calliope'') ছোট প্যাসারিফর্মিস পাখিটি দক্ষিণ এশিয়ার একটি খুবই পরিচিত পাখি। তবে বাংলাদেশের বিরল পরিযায়ী পাখি এটি। পাখিটি ‘লালগলা বা গুম্পিগোরা’ নামেও পরিচিত। ==বিবরণ== দৈর্ঘ্য কমবেশি ১৫ সেন্টিমিটার। প্রসারিত ডানা ২৫ সেন্টিমিটার। স্ত্রী-পুরুষ পাখির চেহারা ভিন্ন। পুরুষ পাখির গলার কেন্দ্রবিন্দু উজ্জ্বল লাল। চোখের উপর-নিচে স্পষ্ট চওড়া সাদাটান। অপরদিকে স্ত্রী পাখির গলা অস্পষ্ট সাদাটে। উভয়ের মাথা, পিঠ লেজ জলপাই-বাদামি। লেজ ঊর্ধ্বমুখী। লেজতল সাদাটে। বুক ধূসর। পেট জলপাই-বদামির ওপর অস্পষ্ট সাদাটে। ঠোঁট শিং কালো, গোড়ার দিকে ফ্যাকাসে। চোখ কালো। পা ত্বক বর্ণ। পুরুষ পাখির ভ্রু-রেখা স্পষ্ট সাদা, গলা চুনি লাল, থুতনির পাশে কালো টান থাকে। মেয়েপাখির গলা সাদা কিংবা বেগুনি। ==খাদ্য অাবাসন== এদের প্রধান খাবার পোকামাকড় কীটপতঙ্গ। প্রজনন মৌসুম মে থেকে আগস্ট। বাসা বাঁধে সাইবেরিয়ার তাইগ্যা অঞ্চলে। সরাসরি ভূমিতে ঘাস, তন্তু, চিকন ডালপালা চুল পেঁচিয়ে বাসা বানায়। ডিম পাড়ে ৪-৬টি। ডিম ফুটতে সময় লাগে ১৪ দিন। শাবক শাবলম্বী হতে সময় লাগে সপ্তাহ দুয়েক। স্ত্রী, সাইবেরীয় চুনিকণ্ঠী ==তথ্য== 4- Guide to the Birds of Thailand Boonsong Lekagul, Philip D. Round, Mongkol Wongkalisn, Kamol Komolphalin, Ben King. ==বহিঃসংযোগ== Category: পাখি পাখি পাখি পাখি