'''এপ্লাইড সাইন্স ইউনিভার্সিটি '''('''ASU''', جامعة العلوم التطبيقية) হলো বাহরাইনের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি মানামা থেকে দক্ষিণে সিতরায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এএসইউ ২০০৪ সালের জুলাই শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে একটি ডিক্রির ডিক্রি নাম্বারঃ WD ১৪০/২০০৪) মাধ্যমে লাইসেন্স লাভ করে। বাহরাইনে এটি ছিল অন্যতম প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, যেখানে আরবি ইংরেজি উভয় ভাষায় পাঠদান করা হয়। == ক্যাম্পাস == ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে স্থানান্তরিত হয়ে একটি নতুন ক্যাম্পাসে যায়। এর মূল ভবনে একটি ক্লক টাওয়ার আছে। এই ক্যাম্পাসের আয়তন ২৪ হাজার বর্গমিটার। এর নকশা প্রায় ২১০০ জন শিক্ষার্থীর জন্য প্রণয়ন করা হয়েছে। সকাল, বিকেল সন্ধ্যায় সর্বমোট ৬৩০০ জন শিক্ষার্থী ধারনের ক্ষমতা রয়েছে। সাত তলা একাডেমিক ভবনের আয়তন প্রায় ১৪ হাজার বর্গমিটার। ক্যাম্পাসটি ডিজাইন স্টুডিও, বক্তৃতা কক্ষ, কম্পিউটার ল্যাব, ভাষা এবং বিশেষ গবেষণাগার উচ্চ প্রযুক্তির লাইব্রেরি সহ শ্রেণীবিন্যাসে সর্বশেষ আন্তর্জাতিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে সর্বোচ্চ আন্তর্জাতিক স্থানীয় মান অনুযায়ী উপযুক্ত শিক্ষামূলক পরিবেশ রয়েছে। == গ্রন্থাগার == এপ্লাইড সাইন্স ইউনিভার্সিটিতে ২৩ হাজার বই তথ্যসূত্রের একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। == কোর্স == এখানে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পাঠদান করা হয়। স্নাতক পর্যায়ে ১১ টি স্নাতকোত্তর পর্যায়ে টি বিষয়ে ডিগ্রী প্রদান করা হয়ে থাকে। এখানে প্রশাসনিক বিজ্ঞান, আইন, কলা এবং বিজ্ঞান. কলেজ আছে। === স্নাতক === অ্যাকাউন্টিং ফাইন্যান্স (ইংরেজি) অ্যাকাউন্টিং (আরবী) ব্যবসায় প্রশাসন (আরবি) রাজনৈতিক বিজ্ঞান (আরবী) ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেমস (ইংরেজি) কম্পিউটার বিজ্ঞান (ইংরেজি) গ্রাফিক ডিজাইন (আরবী) অভ্যন্তরীণ ডিজাইন (আরবী) আইন (আরবি) এছাড়াও আরো অনেক বিভাগ চালু করার প্রক্রিয়া চলমান। === স্নাতকোত্তর === মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা (আরবী) অ্যাকাউন্টিং ফাইন্যান্স (আরবি) ব্যবসায় প্রশাসন (আরবি) আইন (আরবি) বাণিজ্যিক আইন (আরবী) এছাড়াও আরো অনেক বিভাগ চালু করার প্রক্রিয়া চলমান। == আরো দেখুন == আরব ওপেন ইউনিভার্সিটি এএমএ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় দুবাই মেডিকেল কলেজ == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়