'''বাঁশবাড়িয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫১ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। জনাব মোস্তাফিজুর রহমান মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮২ সালে মাদ্রাসাটি এমপিও ভুক্ত হয়। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব কামরুল হায়দারকে সভাপতি করে ১১ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব এম শাহজাহান। এছাড়া আরো ১২ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী মাদ্রাসায় কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == প্রতিষ্ঠানে সর্বমোট দুইটি ভবন আছে। একটি ত্রিতল ভবন একটি টিনের কাঁচা ঘর। এতে একটি প্রধান শিক্ষকের কার্যালয়, একটি শিক্ষক মিলনায়তন, একটি অফিস কক্ষ, একটি ছাত্রী মিলনায়তন কক্ষসহ মোট ১৩টি কক্ষ রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি পশ্চিমমুখী। বিদ্যালয়ের সামনে ছাত্র-ছাত্রীদের খেলাধুলার জন্য মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে তিন শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৬.১৫%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান