'''মালদ্বীপের ইতিহাস''' দক্ষিণ এশিয়া ভারত মহাসাগরের অঞ্চল নিয়ে বিস্তৃত ভারতীয় উপমহাদেশ এবং আশেপাশের অঞ্চলের ইতিহাসের সাথে জড়িত; এবং আধুনিক জাতি ১১৮৪ টি দ্বীপ নিয়ে ২৮ টি প্রাকৃতিক অ্যাটল নিয়ে গঠিত। Oতিহাসিকভাবে, ভারত মহাসাগরের প্রধান সামুদ্রিক রুটে মালদ্বীপের অবস্থানের কারণে একটি কৌশলগত গুরুত্ব ছিল। মালদ্বীপের নিকটতম প্রতিবেশী শ্রীলঙ্কা এবং ভারত, উভয়ই বহু শতাব্দী ধরে মালদ্বীপের সাথে সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক সম্পর্ক রেখেছিল। মালদ্বীপ কৌরি শেলগুলির প্রধান উত্স সরবরাহ করেছিল, তারপরে পুরো এশিয়া এবং পূর্ব আফ্রিকার উপকূলের কিছু অংশে মুদ্রা হিসাবে ব্যবহৃত হত। সম্ভবত মালদ্বীপ প্রাচীন ভারতের কলিঙ্গদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল যারা শ্রীলঙ্কা এবং ভারত থেকে মালদ্বীপের প্রাচীনতম সমুদ্র ব্যবসায়ী এবং বৌদ্ধ ধর্মের প্রসারের জন্য দায়ী ছিল। সুতরাং প্রাচীন হিন্দু সংস্কৃতি মালদ্বীপের স্থানীয় সংস্কৃতিতে অবিস্মরণীয় প্রভাব ফেলে। ষোড়শ শতাব্দীর পরে, যখন ialপনিবেশিক শক্তি ভারত মহাসাগরের বেশিরভাগ বাণিজ্য দখল করে নেয়, প্রথমে পর্তুগিজ, তারপরে ডাচ এবং ফরাসিরা মাঝে মধ্যে স্থানীয় রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ করত। যাইহোক, এই হস্তক্ষেপটি শেষ হয়েছিল যখন 19 শতকে মালদ্বীপ ব্রিটিশ প্রোটেকটিরেটে পরিণত হয়েছিল এবং মালদ্বীপের রাজতন্ত্রদের স্বশাসনের একটি ভাল পরিমাপ দেওয়া হয়েছিল। মালদ্বীপ 26 জুলাই 1965 সালে ব্রিটিশদের কাছ থেকে সম্পূর্ণ স্বাধীনতা অর্জন করেছিল। যাইহোক, ব্রিটিশরা ১৯ until the সাল অবধি দক্ষিণের আটল প্রান্তে গণ দ্বীপে একটি বিমান ঘাঁটি বজায় রেখেছিল। ১৯ 1976 সালে স্নায়ুযুদ্ধের শীর্ষে ব্রিটিশদের প্রস্থান প্রায় অবিলম্বে বিমান ঘাঁটির ভবিষ্যত সম্পর্কে বিদেশী জল্পনা শুরু করেছিল। স্পষ্টতই সোভিয়েত ইউনিয়নটি বেসটি ব্যবহারের অনুরোধ করার জন্য পদক্ষেপ নিয়েছিল, কিন্তু মালদ্বীপ প্রত্যাখ্যান করেছিল। ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে প্রজাতন্ত্রের সামনে সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ ছিল মাছ ধরা, কৃষি এবং পর্যটন ক্ষেত্রে দেশের সীমিত সংস্থার ভিত্তিতে দ্রুত অর্থনৈতিক উন্নয়ন আধুনিকীকরণের প্রয়োজন। প্রত্যাশিত দীর্ঘমেয়াদী সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির বিষয়েও উদ্বেগ স্পষ্ট ছিল, যা নিচু প্রবাল দ্বীপের পক্ষে বিপদজনক প্রমাণিত হবে।