বধূ কোন আলো লাগলো চোখে বাংলা: বধূ কোন আলো লাগলো চোখে ); এটি একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক ছিল যা স্টার জলসায় প্রচারিত হত এটি প্রযোজনা করে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং পেল ডেই ।এতে পায়েল দে সৌরভ চক্রবর্তী প্রধান ভূমিকা পালন করেন। সফলভাবে আড়াই বছর ধরে চলার পর, এটি তুমি আসবে বলে দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।এটি অনেকগুলি পুরস্কার পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == এই সিরিয়ালটির নাম রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নৃত্যনাট্য চিত্রাঙ্গদার একটি গান থেকে নেয়া। এটি একটি সুন্দর মেয়ে নাম আালো এবং তার সারা জীবনের বিভিন্ন উত্থান পতনের গল্প। প্রথম বিবাহ ব্য‌র্থ‌ হওয়ার কারণে আলো আত্মহত্যা করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু ভাগ্যের খেয়ালে তার জীবনে সৌরভ আসে। অালো সৌরভের অসুস্থ মেয়ে ইচ্ছেকে লালনপালন করার জন্য রাজী হয়। যদিও আলো এবং সৌরভ একে অপরের জন্য চিন্তা করলেও তারা আদর্শ বিবাহিত দম্পতি হিসাবে প্রতিনিধিত্ব করে না, কারণ তারা তাদের উভয়ের বিয়ের অতীত অভিজ্ঞতার জন্য আতঙ্কিত == বর্তমান == আলো মৈত্র হিসেবে পায়েল দে সৌরভ চক্রবর্তী হিসেবে সৌরভ মৈত্র দেবযানি মৈত্র/ দেবী হিসাবে চান্দ্রেয়ী ঘোষ কৌশিক রায় ,সৌগত মৈত্র হিসাবে সাগ্নিক মৈত্র হিসাবে সাগ্নিক চ্যাটার্জি ইন্দ্রানী ইন্দু হিসাবে সোহিনী সান্য়া‌ল এলফিনা মুখার্জী ,চন্দ্রাণী ছুটকি হিসেবে ডিকে হিসেবে মনোজ ওঝা দেবীর মা হিসাবে অনন্য়া‌ চ্যাটার্জী অস্মি‌তা মুখার্জী, শর্মি হিসেবে তপন গাঙ্গুলী, সুরেন্দ্রনাথ মৈত্র হিসেবে সুশীলতা দে, মালোবিকা দত্ত মিশু হিসেবে বনলতা লতা হিসাবে অন্তরা রত্ন ঘোষাল, পিশমা হিসাবে শিবুজ দেবর্ষ‌ি হিসাবে রিপম মজুমদার == সাবেক == উজ্জ‌য়নী সেন রানি হিসাবে সায়নী ঘোষ আদিনাথ সিদ্দান্ত হিসেবে কৌশিক চক্রবর্তী অরিন্দম চ্যাটার্জী হিসেবে অংশুমান লাহিড়ি মল্লিকা হিসেবে অর্পিতা মুখার্জী এসকে হিসাবে দেবদূত ঘোষ সুরেখা হিসেবে স্বাগতা মুখার্জী মামাদাদু হিসেবে রজত গাঙ্গুলি সোমনাথ শমু হিসাবে বোধিসত্ত্ব মজুমদার শকুন্তলা বড়ুয়া ননীবালা হিসেবে রাত্রি ঘটক, অংশুমানের ছোট বোন হিসাবে রূপা হিসেবে কৌশানি রায় রূপার স্বামী হিসাবে কৌশিক ভট্টাচার্য অংশুমানের বস হিসেবে সৌগত বন্দ্যোপাধ্যায় মানসী সিনহা আলোর মা হিসেবে দেবাশিস চট্টোপাধ্যায় ,আলোর পিতা হিসাবে শুভজিত বকশি ,অালো ভাইয়ের হিসেবে একাভালি খান্না, রিঙ্কি হিসাবে শম্ভূ হিসেবে জয়জিত ব্যানার্জী ইন্দু এর স্বামী হিসাবে অনিমেশ ভাদুড়ি উজ্জ‌য়নীর মা হিসাবে ইন্দ্রানী বসু ইচ্ছে‌ মৈত্র হিসাবে মৌমি বসু সুহানি শর্মা হিসাবে প্রীতি বিশ্বাস বাসন্তী চ্যাটার্জি ,মিষ্টুর দিদা হিসাবে == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ প্রাপক ফলাফল '''২০১৩''' '''স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ডস''' ''সেরা ছোট সদস্য'' ইচ্ছে বিজয়ী ''সেরা ভাই'' সৌগত মৈত্র বিজয়ী ''সেরা শ্বশুর'' সুরেন্দ্র মৈত্র বিজয়ী ''আগামি দিনের স্টার'' সৌরভ মৈত্র বিজয়ী ''সেরা বৌমা'' আলো মৈত্র বিজয়ী টেলি সম্মান অ্যাওয়ার্ডস সেরা জুটি আলো মৈত্র সৌরভ মৈত্র বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক