'''মুড্স কনডম''' হচ্ছে ভারতের অন্যতম একটি জনপ্রিয় কনডম ব্র্যান্ড। ১৯৬৮ সালের মাঝখান দিকে যাত্রা শুরু হওয়া এই মুড্স কনডম ছিলো নিরোধ কনডমের পরে চালু হওয়া দ্বিতীয় ভারতীয় কনডম। বিশ্বের প্রায় ৩০টি দেশে মুডস কনডম পাওয়া যায়, আফ্রিকা মহাদেশ সহ সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং দক্ষিণ আমেরিকার দেশে এই কনডম বিক্রি হয়। ==ইতিহাস এবং উৎপত্তি== ভারত সরকারের ''ছোটো পরিবার, সুখী পরিবার'' ক্যাম্পেইনের পর ১৯৬৬ সালে স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় প্রাকৃতিক রাবার সমৃদ্ধ প্রদেশ কেরালাতে এইচএলএল লাইফকেয়ার লিমিটেড (এইচএলএল হিন্দুস্তান ল্যাটেক্স লিমিটেড) নামের একটি কারখানা খোলে। এইচএলএল এটার প্রথম প্ল্যান্ট পিরুরকাড়াতে খুলেছিলো, এরপর ১৯৮৫তে বেলগাউমতে তৃতীয় এবং চতুর্থ প্ল্যান্ট খোলা হয়। দুই বছর পর এইচএলএল ''মুডস'' নামটা বিকশিত করে। মুডস কনডমের প্রথম বিজ্ঞাপন ছিলো ''মুডস প্লিজ'' নামে, এবং এটা সফল ছিলো মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে। ২০০৪ সালে মধ্যপ্রাচ্য তে মুডস রপ্তানী করা শুরু হয়। ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে মুডস এর পিরুরকাড়াতে আরো একটি বড়ো কারখানা খোলা হয়। ২০০৯ সালের মার্চে তিরুবনন্তপুরমতে নামে কনডমটির খুচরা বিক্রি হওয়ার জন্য একটি বড় দোকান খোলা হয়। কনডমটির অনেকগুলো বিজ্ঞাপন বের করা হয়েছে, অনেক বিজ্ঞাপন ক্যাম্পেইনগুলোর মধ্যে ''মাই ম্যান'' ক্যাম্পেইন ভালোই জনপ্রিয় ছিলো। কনডমটির লোগোর ডাবল (O) এর সংযুক্তি দ্বারা নারীপুরুষের যৌনবন্ধনের প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== *কামসূত্র (কনডম) ==তথ্যসূত্র== PSI Research Summary Output Tracking Surveys Round One, December 2006 ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট কনডম