'''লিরয় এডওয়ার্ড হুড''' (ইংরেজি: Leroy Edward Hood; জন্ম: ১০ অক্টোবর, ১৯৫৮) হলেন একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ক্যালটেক এবং ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটন এর শিক্ষক ছিলেন। ==জীবনী== হুড ১৯৩৮ সালের ১০ অক্টোবর মন্টানার মিসৌলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা টমাস এডওয়ার্ড হুড ছিলেন একজন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং মাতা মার্টেল ইভিলিন ওয়ার্ডসঅর্থের গার্হস্থ্য অর্থনীতি বিষয়ে ডিগ্রি ছিল। হুড মন্টানার শেলবিতে বেড়ে ওঠেন। তিনি ক্যালটেক থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন, যেখানে তার শিক্ষকদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন রিচার্ড ফেনম্যান এবং লিনাস পলিং। তিনি জনস হপকিন্স স্কুল অব মেডিসিন থেকে ১৯৬৪ সালে ডক্টর অব মেডিসিন এবং ক্যালটেক থেকে ১৯৬৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== লিরয় হুড ন্যাশনাল একাডেমি অব সায়েন্সেস (১৯৮২) ন্যাশনাল একাডেমি অব মেডিসিন (প্রাক্তন ইনস্টিটিউশন অব মেডিসিন, ২০০৩) এবং ন্যাশনাল একাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং (২০০৭) এর সদস্য। তিনি ১৫জন বিজ্ঞানীদের একজন যিনি এই তিনটি একাডেমির সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। এছাড়া তিনি আমেরিকান একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (১৯৮২), আমেরিকান ফিলোসফিক্যাল সোসাইটির (২০০২) সদস্য, আমেরিকান সোসাইটি ফর ফেলো, এবং ন্যাশনাল একাডেমি অব ইনভেন্টর্স (২০১২) এর চার্টার ফেলো। তিনি জনস হপকিন্স ইয়েল ১৭টি প্রতিষ্ঠান থেকে সম্মাননা ডিগ্রি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী