'''লাই-ফাই''' (Light Fidelity) একটি দ্বিমুখী, উচ্চ গতির এবং ওয়াই ফাই অনুরূপ সম্পূর্ণরূপে সংযুক্ত বেতার যোগাযোগ প্রযুক্তি। প্রফেসর হারাল্ড হাস দ্বারা উদ্ভাবিত, লাই-ফাই অপটিক্যাল বেতার যোগাযোগ (OWC) একটি সাবসেট এবং আরএফ কমিউনিকেশন (Wi-Fi অথবা ওয়াই ফাই), বা তথ্য সম্প্রচার প্রেক্ষিতে প্রতিস্থাপনের করার জন্য একটি সম্পূরক হতে পারে। এটা এখন পর্যন্ত প্রতি সেকেন্ডে 224 গিগাবাইট এর গতি পৌঁছনো, ওয়াই ফাই চেয়ে প্রায় 100 গুণ দ্রুত হতে মাপা হয়। তা বেতার এবং দৃশ্যমান আলোর যোগাযোগ বা (পরিবর্তে রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি তরঙ্গ) অবলোহিত এবং কাছাকাছি অতিবেগুনি বর্ণালী, আরো অনেক তথ্য বহন করে যা অপটিক্যাল বেতার যোগাযোগ প্রযুক্তি, অংশ ব্যবহার, এবং আরএফ-ব্যান্ডউইথ সীমাবদ্ধতা একটি সমাধান হিসেবে প্রস্তাব করা হয়েছে একটি সম্পূর্ণ সমাধান একটি শিল্প প্রমিতকরণ নেতৃত্বে রয়েছে। == প্রযুক্তি বিবরণ == এই OWC প্রযুক্তি ওয়াই ফাই একটি অনুরূপ পদ্ধতিতে নেটওয়ার্ক, মোবাইল, উচ্চ গতির যোগাযোগ বিলি একটি মাধ্যম হিসেবে light-emitting diodes (এলইডি) থেকে আলোর ব্যবহার। লি-ফাই বাজারে 2018 2013 থেকে 82% একটি যৌগ বার্ষিক বৃদ্ধির হার আছে এবং 2018 দ্বারা প্রতি বছর ধরে বিলিয়ন ডলার হতে অভিক্ষিপ্ত হয়। দৃশ্যমান আলোর যোগাযোগ (ভিএলসি) মানুষের চোখ দ্বারা লক্ষ করা খুব দ্রুত একটি খুব উচ্চ হার, বন্ধ এবং এলইডি বর্তমান সুইচিং করে কাজ করে. লাই-ফাই LEDs তথ্য প্রেরণ করতে উপর রাখা হবে হবে, যদিও এখনও তথ্য বহন করে যথেষ্ট কষ্ট, তারা মানুষের দৃশ্যমানতা নীচে যেতে পারে. আলোর তরঙ্গ অনেক খাটো পরিসীমা, ওয়াই ফাই সাথে যদিও আরো, হ্যাকিং থেকে নিরাপদ আপেক্ষিক তোলে যা দেয়াল ভেদ করতে পারবে না।। লাই-ফাই একটি সংকেত প্রেরণ করার জন্য চোখ সরাসরি লাইন প্রয়োজন হয় না; আলো দেয়ালে 70 মেগাবিট অর্জন করতে পারেন বন্ধ প্রতিফলিত। == তথ্যসূত্র ==