'''মোহাম্মদ খালেদুর রহমান টিটো''' একজন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং যশোর -৩ আসনের সংসদ সদস্য। == পেশা == টিটো জাতীয় পার্টির মহাসচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলেও কাজ করেছেন। তিনি ২০০ সালের মার্চ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনাকে ফুল উপহার দিয়ে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ২০০৯ সালের ২৯ ডিসেম্বর যশোর -৩ থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০২ সালের ২২ এপ্রিল তিনি সাবেক মন্ত্রী তারিকুল ইসলাম, দৈনিক লোকসমাজের প্রকাশক, মানহানির অভিযোগে মামলা করেন। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে যশোরের তার বাড়িতে হামলা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ