তাওয়াং সহ অরুণাচল প্রদেশের জেলা মানচিত্র '''তাওয়াং''' () ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের তওয়াং জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৬৯ মিটার (৮৭৫৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে তাওয়াং শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাওয়াং এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর