(, হচ্ছে পশ্চিম কানাডার একটি বৃক্ষহীন তৃণভূমিময় তথা প্রেইরি এবং বোরিয়াল প্রদেশ, প্রাকৃতিক সীমানা ছাড়া একমাত্র প্রদেশ। এটি আয়তন নিয়ে গঠিত, এর ১০ শতাংশের বেশি এলাকা () মিঠা জল, বেশির ভাগ নদী, জলাধার এবং প্রদেশের ১০০,০০০ হ্রদসমূহ নিয়ে গঠিত। সাসকাচুয়ান প্রদেশটি পশ্চিমে অ্যালবার্টা, উত্তর দিকে উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ, পূর্বদিকে ম্যানিটোবা, উত্তরপূর্বে নুনাভুট প্রদেশ, এবং দক্ষিণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানা নর্থ ডাকোটা রাজ্য দ্বারা বেষ্টিত। ২০১৭ সালের শেষের দিকের হিসাব অনুুযায়ী, সাসকাচুয়ানের জনসংখ্যা আনুমানিক জন। অধিবাসীরা প্রধানত প্রদেশের দক্ষিণ প্রেইরি (বৃক্ষহীন তৃণভূমি অঞ্চল) অঞ্চলের অর্ধেকে বাস করে, যেখান উত্তরে বোরিয়ালের অর্ধেক বেশিরভাগই বনভূমি এবং খুবই কম জনসংখ্যাবহুল। মোট জনসংখ্যার মধ্যে, প্রায় অর্ধেক প্রদেশের বৃহত্তম শহর স্যাসকাটুন অথবা প্রাদেশিক রাজধানী রেজিনা-এ বসবাস করে। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শহরগুলি হল প্রিন্স আলবার্ট, মুস জাও, ইয়র্কটন, সুইফট কারেন্ট, নর্থ ব্যাটেলফোর্ড, মেলফোর্ট এবং সীমান্তবর্তী শহর লয়েডমিনস্টার (আংশিকভাবে অ্যালবার্টায়)। ==ব্যুৎপত্তি== এই প্রদেশের নামটি সাসক্যাচুয়ান নদী থেকে এসেছে। নদীটি ক্রি ভাষায় ("দ্রুত প্রবাহিত নদী") নামে পরিচিত ছিল। ==ভূগোল== সাসক্যাচুয়ান এর সীমানা মূলত লম্বা এবং অক্ষাংশের ভৌগোলিক দিকনির্দেশনা অনুসরণ করে, প্রাদেশিকভাবে প্রায় চতুর্ভুজ, অথবা চারপাশে একই আকৃতির। যাইহোক ৪৯ তম সমান্তরাল সীমানা এবং ৬০ তম উত্তর সীমানা গ্লোব এবং অনেক মানচিত্রে ঘূর্ণিত হয়। উপরন্তু, প্রদেশের পূর্ব সীমান্ত আংশিকভাবে লম্বা লাইনের একটি রেখা অনুসরণ করার চেয়ে বাঁকা, কারণ হোমস্টেড প্রোগ্রামের (১৮৮০-১৯২৮) পূর্বে জরিপকারীরা সংশোধনের লাইনগুলি তৈরি করেছিলেন। প্রদেশটির সর্বোচ্চ পয়েন্ট, যা অ্যালবার্টা প্রাদেশিক সীমানা থেকে কিমি কম দূরত্বে সাইপ্রেস পর্বতে অবস্থিত। সর্বনিম্ন পয়েন্ট হল আথাবাস্কা হ্রদের তীর, যা ===পৌরসভা=== '''জনসংখ্যায় দশটি বৃহত্তম পৌরসভা''' পৌরসভা ২০০১ ২০০৬ ২০১১ ২০১৬ স্যাসকাটুন রেজিনা প্রিন্স আলবার্ট মুস জাও সুইফট কারেন্ট ইয়র্কটন নর্থ ব্যাটেলফোর্ড এস্টেভেন ওয়ারম্যান ওয়েবার্ন এই তালিকায় লয়েডমিনস্টার অন্তভুর্ক্ত হয়নি, যাতে ৩১,৪১০ জনসংখ্যা রয়েছে কিন্তু এটি সীমান্তের মধ্যে বিস্তৃত। ২০১৬ অনুযায়ী, ১১,৭৬৫ জন সাসক্যাচুয়ান অংশে বসবাস করে, যা এটিকে সাসক্যাচুয়ানের ৮ম বৃহত্তম পৌরসভা করবে। তালিকাভুক্ত সমস্ত সম্প্রদায় প্রদেশ দ্বারা শহর বিবেচিত হয়; ৫,০০ বা তার বেশি জনসংখ্যা সহ প্রদেশের পৌরসভা অফিসিয়াল "শহর" হিসেবে স্বীকৃতি পেতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাসক্যাচুয়ানের রয়্যাল কানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশ সার্সকট্যুরিসম সাসক্যাচুয়ান হিস্টোরি অনলাইন প্রদেশ