'''আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল (এআইইউবি)''' (), বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি রাজধানী ঢাকার কুরিল এলাকায় অবস্থিত। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৯৪ সালে। স্প্রিং সেমিস্টার ২০১১-২০১২ এর হিসাব অণুযায়ী এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০০০০ এর বেশি ছাত্র/ছাত্রী পড়াশোনা করছেন। প্রধানত প্রকৌশল ব্যাবসায় শিক্ষা শাখায় মোট ৪টি অনুষদ থেকে স্নাতক এবং ষনাতকোত্তর ডিগ্রি দেয়া হয়। এটি একটি ব্যাবসায় প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৯৪ সালে ড. আনোয়ারুল আবেদীন এবং ফিলিপাইনের আমা গ্রুপ অফ কোম্পানিজ যৌথ বিনিয়োগে 'প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি অ্যাক্ট, ১৯৯২' এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত করেন। পরবর্তিতে 'আমা গ্রুপ' (AMA Group of Companies) অংশিদারিত্ব ছেড়ে দিলে নাম আমা ইন্টারন্যাশনাল থেকে আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল (এআইইউবি) হয়। == ক্যম্পাসসমূহ == ঢাকার কুড়িলে (কুরাতলী রোড) অবস্থিত। প্রায় ৩০০ একর জমির উপরে স্থায়ী ক্যাম্পাস অবস্থিত। প্রায় ১,৩০০,০০০ বর্গফুট এলাকা জুড়ে ক্যাম্পাসের বিভিন্ন ভবন রয়েছে। বিভিন্ন ভবনে বিভিন্ন অণুষদ বিভিন্ন বিভাগ অবস্থিত। এআইইউবি *প্রশাসনিক ভবন *বাণিজ্য অণুষদ *প্রকৌশল অণুষদ *সমাজ বিজ্ঞান অণুষদ *বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি অণুষদ *বাণিজ্য অণুষদ *ডিন অফিস *গণিত স্থাপত্য বিভাগ == বিভিন্ন অণুষদের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ == গাড় নীল বিশ্ববিদ্যালয় উজ্জল নীল বিজ্ঞান অণুষদ কমলা প্রকৌশল অণুষদ সবুজ বাণিজ্য অণুষদ বাদামী আর্টস সমাজ বিজ্ঞান অণুষদ == অণুষদ এবং বিভাগ সমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অণুষদের অধিনে ১৫ টি বিভাগ রয়েছে। এগুলো হল ;প্রকৌশল অণুষদ ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেক্ট্রনিক্স কম্পিউটার স্থাপত্য বিভাগ ;বিজ্ঞান অণুষদ কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড কম্পিউটার সায়েন্স (CS) সফটওয়্যার কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড সফটওয়্যার কম্পিউটার ইনফরমেশন সিস্টেম(CIS) ;বাণিজ্য অণুষদ বিবিএ(BBA) এমবিএ(MBA) ;সমাজ বিজ্ঞান অণুষদ ইংরেজি বিভাগ গনসংযোগ সাংবাদিকতা বিভাগ জনসাস্থ্য বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ বিজ্ঞাপন বিভাগ অন্যান্য সিসকো নেটওয়াকিং এ্যাসোসিয়েট কোর্স (cisco) == অবকাঠামো == এআইইউবি কম্পিউটার ল্যাব মেশিন ল্যাব এর একাংশ ইঞ্জিনিয়ারিং এর জন্য একটি আদর্শ বিশ্ববিদ্যালয়। উক্ত বিশ্ববিদ্যালয় তে নিম্নে উল্লেখিত ল্যাবসমূহ রয়েছে। এনালগ ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাব কম্পিউটার হার্ডওয়্যার ল্যাব *কম্পিউটার নেটওয়ার্ক ল্যাব কন্ট্রোল সিস্টেম ল্যাব ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাব *ডিজিটাল সিগণাল প্রসেসিং ল্যাব *ইলেক্ট্রিকাল সার্কিটস ল্যাব ইলেক্ট্রিকাল মেশিন্স ল্যাব *মিজারমেন্ট এন্ড ল্যাব মাইক্রো কম্পিউটার ল্যাব মাইক্রো প্রসেসর ল্যাব মাইক্রোওয়েভ ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাব মটর রিপেয়ার শপ *পিসিবি ইচিং রুম ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাব *টেলিকমিউনিকেশন ল্যাব *ভিএলএসআই ল্যাব ভিএইচডিএল এন্ড লজিক সিনথেসিস ল্যাব *সুইচ গিয়ার প্রজেক্ট ল্যাব সেলুলার কমিউনিকেশন ল্যাব ===লাইব্রেরী === এআইইউবি লাইব্রেরী ক্যাম্পাস এর নিচতলাতে লাইব্রেরি অবস্থিত। এখানে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে একসাথে ৫০০ জনেরও বেশি ছাত্রের পড়ার ব্যবস্থা আছে। আই ইউ বি লাইব্রেরিতে রেফারেন্স জার্নালের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। বর্তমানে লাইব্রেরিতে প্রায় ২৯,২৩১টি বিভিন্ন বিষয় এর উপর বই এবং ১৩২ টি অনলাইন জার্নাল রয়েছে। এছাড়াও লাইব্রেরিতে বিভিন্ন বিষয়ের উপর ৯১২ টি ভিডিও সিডির সংগ্রহ রয়েছে। লাইব্রেরী পরিচালনার জন্য এবং ব্যবহারকারীদের সুবিধার জন্য একটি কেন্দ্রীয় সফটওয়্যার সিস্টেম রয়েছে। === মিলনায়তন=== নানা অনুষ্ঠান আয়োজনের জন্য একটি গোছানো মিলনায়তন আছে। মিলনায়তনে ২১০ জনের জন্য আসন এর ব্যবস্থা আছে। এতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রক সহ আধুনিক সকল সুযোগ সুবিধা বিদ্যমান। == সমাবর্তন এবং স্নাতক == বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এই পর্যন্ত ১৭টি সমাবর্তনে ২২১৩৫ জন স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছে। ক্লাবসমূহ == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম এর অংশ হিসেবে বেশ কিছু ক্লাব এবং সংগঠন রয়েছে। সেগুলো হল *এআইউবি এলামনাই এসোসিয়েশন *এআইউবি এসিএম ক্লাব *এআইউবি ক্রিকেট টিম *এআইউবি ড্রামা ক্লাব *এআইউবি ফিল্ম ক্লাব *এআইউবি পারফরমিং আর্টস ক্লাব *এআইউবি ওরাটরি ক্লাব *এআইউবি ফটোগ্রাফি ক্লাব *এআইউবি সফটওয়্যার ডেভলপমেন্ট ক্লাব আইজেক ইন এআইউবি *এআইউবি ইংলিশ ল্যাংগুয়েজ ক্লাব *এআইউবি বিজনেস ক্লাব *এআইউবি সময় ক্লাব *এআইউবি কম্পিউটার ক্লাব == এফিলিয়েশন == এআইউবি এর সাথে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের বিশ্ববিদ্যালয় এবং সংস্থা এর সাথে সম্পর্ক এবং এফিলিয়েশন রয়েছে। এছাড়াও, এআইউবি নিম্নলিখিত সংগঠনসমূহের সদস্যপদ লাভ করেছে *বাংলাদেশ প্রকৌশল ইনস্টিটিউট (IEB) *ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটিস (আইএইউ) *ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটিস প্রেসিডেন্টস (আইএইউপি) *এশিয়া প্যাসিফিক কোয়ালিটি নেটওয়ার্ক (এপিকিউএন) *আমেরিকান এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটি এডমিনিস্ট্রেশন (এএইউএ) *আমেরিকান চেম্বার অফ কমার্স ইন বাংলাদেশ (এমচ্যাম) *এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটিস ইন দা এশিয়া এন্ড দা প্যাসিফিক (এইউএপি) *স্কোর রিসিপেন্টস অফ জিম্যাট এন্ড টোয়েফেল উইথ কোড ৭০৬৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ