'''ছোড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমার পাণ্ডবেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর। ==ভৌগোলিক অবস্থান== ছোড়া-র ভৌগোলিক অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯১ মিটার (২৯৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ছোড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৮০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৩০৮ জন ৫৩% এবং নারী ৬,৪৯৮ জন ৪৭%। এই শহরের জনসংখ্যার ১,৭২১ জন হল বছর বা তার কম বয়সী। ছোড়া শহরে সাক্ষরতার হার ৮,৮৫৮ জন। ৬বছরের উর্ধ্বে জনসংখ্যার ৭৩.৩০%। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ছোড়া শহরের জনসংখ্যার ১২,৮৩৯ জন। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৫৫% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৫%। ছোড়া শহরের গড় সাক্ষরতা হার ৫১%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ছোড়া শহরের সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ৬০% পুরুষ এবং ৪০% নারী শিক্ষিত। ১৩% জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী। ==অর্থনৈতিক অবস্থা== এই এলাকাটি হল কয়লাখনির প্রানকেন্দ্র। ইসিএল ওয়েবসাইটের টেলিফোন নাম্বার অনুযায়ী, ২০১৮ সালে ইস্টার্ন কোলাফিল্ডের কেন্দা এলাকায় কর্মক্ষম কয়লাখনিগুলি হল: বহুলা কয়লাখনি, চোরা ব্লক ইনক্লাইন, সিআই জাম্বাদ কয়লাখনি, চোরা ওসিপি, হরিপুর কয়লাখনি, লোয়ার কেন্দা কয়লাখনি, নিউ কেন্দা কয়লাখনি, সিডুলি কয়লাখনি, এসকে ওসিপি এবং ওয়েস্ট কেন্দা ওসিপি। == শিক্ষা == ছোড়া শহরে তিনটি প্রাথমিক, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর বর্ধমান জেলার শহর