'''''আইদেউ''''' () ২০০৭ সালেত মুক্তিপ্রাপ্ত, অরূপ মান্নার দ্বারা পরিচালিত প্রথম অসমীয়া চলচ্চিত্র "জয়মতী"র নামভূমিকায় অভিনয় করা আইদেউ সন্দিকৈর জীবনী-ভিত্তিক চলচিত্র। ছবিটিতে আইদেউ সন্দিকৈ এর নিজের দৃশ্যও সম্বলিত হয়েছে। অবশ্য ছবিটি মুক্তির আগেই তাঁর মৃত্যু হয়। ছবিটিতে'৫৪-তম রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের 'শ্রেষ্ঠ অসমীয়া ছবি'র সম্মান লাভ করেন ==অভিনয়== *আইদেউ সন্দিকৈ (''নিজে'') *সালে্দনা শর্মা (''আইদেউ সন্দিকৈ'') *প্রশান্ত কুমার দাস (''জ্যোতিপ্রসাদ আগরয়ালা'') *দুলন বরা (''আইদেউর দেউতাক'') *নবামিকা বরঠাকুর (''আইদেউর মাক'') *সপোনটি বরদনিয়ে (''ডিম্ব গোহাঁই'') *পিঠুরাজ গোস্বামী (''কেশয়, আইদেউর ভাইটি'') ==নির্মাণের কাহিনী== আইদেউর নির্মাণের কাজ আরম্ভ হয় ২০০২ সালে মুক্তি দেওয়া হয় ২০০৭ সালে ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য লেখা হয়েছিল আইদেউ সন্দিকৈর সাথে অরূপ মান্নার কথোপকথনের সময়। নগাঁওর ত্রিনয়ন মিডিয়া ফাউণ্ডেশনের বেনারে ছবিটি নির্মাণ করা হয়। ==মুক্তি পুরষ্কার== ছবিটি মুম্বাই আন্তরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবত মুক্তি দেওয়া হয় ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারী তারিখে। পুনা আন্তরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসব, দিল্লী হেবিটেট চলচ্চিত্র উৎসয় মিউনিখ আন্তরাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রদর্শন করা হয়। ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত সাউ-পাউলো চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি "''দ্যা নিউ ফিল্ম কার্স''" প্রতিযোগিতা শাখাতে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ৫৪-তম রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ অসমীয়া ছবির সম্মান লাভ করে। রাজ্যিক চলচ্চিত্র উৎসবে, ছবিটি শ্রেষ্ঠ ছবি, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ মহিলা অভিনেতা রূপসজ্জার পুরষ্কার লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র