'''১৯ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ১৯তম এবং বছরের ২৯৪তম দিন। বছর শেষ হতে ৭১ দিন (অধিবর্ষে ৭২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৭২৬ইং হেনরি লায়লের সভাপতিত্বে কলকাতায় প্রথম ফোর্ট উইলিয়ামে "মেয়র'স কোর্ট" স্থাপিত হয়। ১৮২৭ইং কলকাতা শহরে বেঙ্গল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৩১ইং বুশ ক্লাবের উদ্যোগে কলকাতা শহরে প্রথম চারুকলা প্রদর্শনীর উদ্বোধন হয়। ১৮৩৬ইং চার্লস মেটকাফ প্রেস আইন বলবৎ করেন। ১৮৫৫ইং কলকাতা থেকে আগ্রা পর্যন্ত টেলিগ্রাফ যোগাযোগ ব্যবস্থার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। ১৮৬২ইং বঙ্গীয় আইনসভার (বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল) প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৬৫ইং মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের সংবিধানের ত্রয়োদশ অধ্যাদেশে প্রেসিডেন্ট আব্রাহাম লিঙ্কনের স্বাক্ষর। ১৮৭১ইং ভারতে বালিকা বিদ্যালয়ে শিক্ষয়িত্রীর অভাব দূর করার জন্য ভারত সংস্কার সভার উদ্যোগে কলকাতার পটলডাঙায় একটি শিক্ষয়িত্রী বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়। ১৮৮৪ইং অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারীর ১ম খণ্ড (এ টু এন্ট) প্রকাশিত। ১৮৯৩ইং টমাস আলভা এডিসন ১ম চলচ্চিত্র স্টুডিও '''ব্ল্যাক মারিয়া''''র অবকাঠামো নির্মাণ নিউ জার্সি অঙ্গরাজ্যের ওয়েস্ট অরেঞ্জে শেষ করেন ১৮৯৭ইং দক্ষিণ কোরিয়ার প্রাচীনতম ব্যাংক হিসেবে শিনহান ব্যাংক সিউলে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। ১৯০৫ইং বারাসত-বসিরহাট রেলপথ জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯০৮ইং পর্তুগালের রাজা ১ম কারলোস এবং তার পুত্র যুবরাজ লুইস ফিলিপ লিসবনের তেরিরো ডো প্যাকোতে নিহত। ১৯১৮ইং রাশিয়া গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী গ্রহণ করে। ১৯২০ইং রাজকীয় ক্যানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশ তাদের কার্যক্রম শুরু করে। ১৯২৪ইং যুক্তরাজ্য সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৪৬ইং নরওয়ের অধিবাসী ট্রিগভে হাভডেন লি জাতিসংঘ বা রাষ্ট্রপুঞ্জের ১ম মহাসচিবের পদে আসীন হন। ১৯৫৩ইং কলকাতার আলিপুরে অবস্থিত ইম্পিরিয়াল লাইব্রেরির জাতীয় গ্রন্থাগার নামকরণ হয় এবং এটি জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯৬৫ইং স্যার উইনস্টন চার্চিলের সম্মানে কানাডার ল্যাব্রাডরে অবস্থিত হ্যামিল্টন রিভারের নামকরণ করা হয় চার্চিল রিভার। ১৯৬৮ইং কানাডার তিনটি সামরিক সংস্থা দ্য রয়েল কানাডিয়ান নেভী, দ্য কানাডিয়ান আর্মি এবং দ্য রয়েল কানাডিয়ান এয়ারফোর্স একত্রিত হয়ে কানাডিয়ান ফোর্সেস হয়। ১৯৭৯ইং ১৫ বছর নির্বাসন শেষে ইরানের তেহরানে আধ্যাত্মিক নেতা রুহুল্লাহ্‌ খামেনেই'র প্রত্যাবর্তন। ১৯৯৯ইং ভূপালের প্রধান বিচারপতি কর্তৃক ইউনিয়ন কার্বাইডের সাবেক সিইও ওয়ারেন এন্ডারসনকে ভারতীয় আইনে আটকের নির্দেশ প্রদান। ২০০৪ইং পদাঘাতে সৌদী আরবে ২৫১ জন হজ্বযাত্রী নিহত ২৪৪ জন গুরুতর আহত। == জন্ম == ১৯১৮ইং শামসুল হক (আওয়ামী লীগ), প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক, আওয়ামী মুসলিম লীগ। ১৯৩০ইং শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি। ১৯৩০ইং হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ, বাংলাদেশের সাবেক সামরিক শাসক রাষ্ট্রপতি। ১৯৩১ইং ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৯৩৩ইং আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। ১৯০৭ইং গোবিন্দ চন্দ্র দেব, বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী। == মৃত্যু == ১৯৪৮ইং যতীন্দ্রমোহন বাগচী, ভারতীয় বাঙালি কবি। (জন্ম ১৮৭৮) ১৯৭৬ইং ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ, নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯৮৩ইং পদ্মা দেবী, ভারতীয় বাঙালি (জন্ম ১৯১৭) ১৯৫৮ইং ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ