এই নিবন্ধটি হল '''হিন্দুধর্ম থেকে বৌদ্ধধর্মে ধর্মান্তরিত ব্যক্তিবর্গের তালিকা'''। *বি. আর. আম্বেডকর (১৮৯১–১৯৫৬), দলিত বৌদ্ধ আন্দোলনের প্রথম যুগের নেতা। হিন্দুধর্ম থেকে ধর্মান্তরিত হন। *অশোক অব্দ), মৌর্য সম্রাট। প্রাচীন যুগে হিন্দুধর্ম থেকে বৌদ্ধধর্মে ধর্মান্তরিত হন। *অশ্বঘোষ (?৮০–?১৫০ খ্রিষ্টাব্দ), ভারতীয় বৌদ্ধ দার্শনিক কবি। *বালচন্দ্রন চুল্লিক্কডু (জন্ম ১৯৫৭), কেরল রাজ্যের মালয়ালম ভাষার কবি। *জগদীশ কাশ্যপ (১৯০৮–১৯৭৬), বৌদ্ধ ভিক্ষু। *লক্ষ্মণ মানে (জন্ম ১৯৪৯), দলিত কবি সমাজকর্মী। *উদিত রাজ (১৯৫৮), ভারতীয় সমাজকর্মী বৌদ্ধ তার্কিক। *রাহুল সাংকৃত্যায়ন (১৮৯৩–১৯৬৩), হিন্দি লেখক অনুবাদক। *আইওথি থাস (১৮৪৫–১৯১৪), সিদ্ধা অনুশীলনকারী দ্রাবিড়ীয় আন্দোলনের নেতা। *লেনিন রঘুবংশী (জন্ম ১৯৭০) হিন্দু উচ্চবর্ণে জাত সমাজকর্মী পিপল’স ভিজলেন্স কমিটি অন হিউম্যান রাইটস্‌ (পিভিএইচআর)-এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ==তথ্যসূত্র== বৌদ্ধধর্ম