প্রয়াত নৃত্যগুরু '''বিপিন সিংহ''' বিগত ৬০ বছর ধরে মণিপুরী গীত-নৃত্যের বিভিন্ন বিষয় নিয়ে গবেষণা করে গেছেন। পাশাপাশি তিনি বৈষ্ণব পদাবলীরো চর্চা করে গেছেন। তিনি বহু প্রচলিত এবং বিখ্যাত গীত-নৃত্যের সংগ্রহ করে এগুলোকে বিশুদ্ধ করে ব্যবহার করেছিলেন। গুরু বিপিন সিংহ ধ্রুপদী ভারতীয় গীত-নৃত্যের সাথে জড়িত বিভিন্ন লিরিক তার কলকাতা এবং মণিপুরের ঘরে ব্যক্তিগত ভাবে সংগ্রহ করে রেখেছেন। গুরু বিপিন সিংহ খুবই সাফল্যের সহিত মন্দির এবং সমাজের গণ্ডীর ভিতরে আবদ্ধ হয়ে থাকা মণিপুরী নৃত্যকে তার ঐতিহ্য এবং বিশুদ্ধতা রক্ষা করে বিশ্বমঞ্চে উপস্হাপিত করতে সক্ষম হয়ে ছিলেন। মণিপুরী নৃত্যে নিজের সম্পূর্ণ জীবন উৎসর্গ করেছিলেন বলে এর অন্য নাম গুরু বিপিন সিংহ। ঋষিতুল্য এই পুরুষ ধ্রুপদী পরম্পরা রক্ষা করে মণিপুরী নৃত্যকে জনপ্রিয় করে উপস্থাপন করতে আপ্রাণ চেষ্টা করেগেছেন। গুরু'র আরেকটি উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে ছিল- আট/দশ ঘণ্টা দীর্ঘ রাস নৃত্যকে মাত্র ভিতরে সংক্ষেপ করা সত্ত্বেও এর ভিতরে প্রভূত উপকরণ এবং নাটকীয়তা বজায় রেখে নতুনরূপ দিয়ে মঞ্চোপযোগী করেছিলেন। শাস্ত্রীয় মণিপুরী নৃত্যে যে মাধুর্যতা আছে তা গুরু নতুন দৃষ্টিকোণ থেকে আবিষ্কার করেছিলেন। বৈষ্ণব পদাবলী এবং পুরাণ নিয়ে গুরুর রচনাসমগ্র আত্মিক অনুধাবন করে এগুলোর উপর নতুন ধরনের গীত রচনা করেছিলেন। যে গীতের ভিতর শাস্ত্রীয় মণিপুরী গীতের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য প্রকটভাবে ফোটে উঠার পাশাপাশি বর্তমান যুগের সাংস্কৃতিক চেতনার উন্মেষ ঘটে। ==জন্ম== গত শতাব্দীর দ্বিতীয় দশকে অর্থাৎ ১৯১৮ সালের ২৩ শে আগষ্ট, বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর যখন সিলেটে এসে প্রথমবারের মতো মণিপুরী নৃত্য দেখে যান তার ঠিক পনেরো মাস পর গুরু বিপিন সিংহ জন্মগ্রহণ করেন, পুণ্য মাতৃভূমি সিঙ্গারী গ্রামে,পুণ্য লেইখমসেনা সিংহ পুণ্যবতী গর্ভধারিনী মাতা ইন্দুবালা দেবীর কোলে। ==পরিচয়== সমাজের বহু যা করেছেন তা নিজের নামের জন্য করেছেন। সমাজের জন্য কি করেছেন? তা নিজের স্বার্থরক্ষার জন্য নিজেকে মৈতেয় বলে পরিচয় দিয়েছিলেন। কিন্তু তা সঠিক না। তিনি বিভিন্ন বিষয়ে বিভিন্ন সময়ে স্পষ্ট বলে গেছেন। আমাকে মণিপুরে পরিচয় করিয়েছেন ই. নীলকান্ত সিংহ। তিনি ভিতরে কোন খ্রীষ্টান নেই,কোন মুসলমান নেই,কোন হিন্দু নেই, কোন বাঙালী নেই, কোন মণিপুরী নেই। কিন্ত্ত শিল্পী আছে সব জাতের ভিতরে। তাছাড়া তিনি বলেছিলেন-আপনারা বিপিনরে বিচার করবেন কাছাড়ের মানুগ হিসেবে না, বিচার করবেন প্রকৃত এক শিল্পী বলে।'' ==সম্মান এবং পুরস্কার == তিনি জীবনে বহু '''সম্মান''' এবং '''পুরস্কার''' অর্জন করেছেন। এর ভিতরে উল্লেখযোগ্য কিছু– ১. নর্তনাচার্জ (১৯৫৯ ইংরাজীত), ২. হাঞ্জাবা (১৯৬১ ইং), ৩. জাতীয় সঙ্গীত নাটক একাডেমি (১৯৬৫ ইং), ৪. শ্রীহট্ট সম্মেলন পুরস্কার (১৯৮১ ইং), ৫. বিশ্ব উন্নয়ন সংসদ পুরস্কার (১৯৮২ ইং), ৬. কলাভারতী (১৯৮৩ ইং), ৭. প্রতিশ্রুতি পরিষদ পুরস্কার (১৯৮৪ ইং), ৮. সারংগদেব ফেলোশিপ (১৯৮৪ ইং), ৯. উদয় শংকর পুরস্কার (১৯৮৬ ইং), ১০. ওজা রত্ন (১৯৮৮ ইং), ১১. সংগীত শ্যামলা পুরস্কার (১৯৮৮ ইং), ১২. এমিরাটস ফেলোশিপ (১৯৮৯ ইং), ১৩. কালিদাস সম্মান (১৯৯০ ইং), ১৪. বহুলকা পুরঙ্কার (১৯৯১ ইং), ১৫. অনামিকা কলা সঙ্গম -পুরস্কার (১৯৯২ ইং), ১৬. পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য একাডেমি এওয়ার্ড (১৯৯২ ইংরাজীত)। '''সম্মান জানানো সংস্হা''' এবং '''সাল''' যথাক্রমে ১. রূপকার ডান্স একাডেমি (১৯৯৪ ইং), ২. নূপূর ডান্স একাডেমি (১৯৯৫ ইং), ৩. সুরনন্দন ভারতী (১৯৯৫ ইং), ৪. শিরোমণি পুরস্কার (১৯৯৬ ইং), ৫. নিখিল বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী পুরস্কার (১৯৯৭ ইং), ৬. অঙ্গাহার ডান্স একাডেমী (১৯৯৮ ইং), ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== মণিপুরী ব্যক্তিত্ব