'''রাবণ ১''' শ্রীলঙ্কার একটি লো অরবিট কিউব কৃত্রিম উপগ্রহ, যেটি শ্রীলঙ্কার প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ এবং যা এই কৃত্রিম উপগ্রহটি গবেষণামূলক কাজে ব্যবহৃত হবে কৃত্রিম উপগ্রহটি সিগনাস এনজি-১১ এর মাধ্যমে ২০১৯ সালের ১৭ এপ্রিল যাত্রা শুরু করে। == উন্নয়ন == গবেষণাধর্মী কৃত্রিম উপগ্রহটির সাথে যুক্ত ছিলেন পেরাদেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এশিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজির ইঞ্জিনিয়ারিং ফ্যাকাল্টির থারিন্দু দয়ারত্নে দুলানি চামিরা ভিথানাগে। স্যাটেলাইটটির ডিজাইন করা হয়েছে জাপানে। এর আয়তন ১০০০ ঘনসেন্টিমিটার ভর প্রায় ১.১ কেজি। কৃত্রিম উপগ্রহটির আয়ুষ্কাল প্রায় দেড় বছর। কৃত্রিম উপগ্রহটি শ্রীলঙ্কা এবং আশে পাশেত দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের ছবি তুলতে সক্ষম। কৃত্রিম উপগ্রহটি এর কৌণিক বেগ হ্রাস করতে ম্যাগনেটিক টর্কার ব্যবহার করবে। == যাত্রা == কৃত্রিম উপগ্রহটি ১৮ ফেব্রুয়ারি জাপানি মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থার হাতে স্থানান্তর করা হয়। শ্রীলঙ্কার স্থানীয় সময় অনুযায়ী ১৭ এপ্রিল রাত টা বেজে ১৬ মিনিটে এটি ইন্টারন্যাশনাল স্পেস স্টেশনে পৌঁছায়। স্যাটেলাইটটি নেপালের প্রথম স্যাটেলাইট 'নেপালস্যাট-১' এর সাথে যাত্রা শুরু করেছিল। কৃত্রিম উপগ্রহটি প্রায় ৪০০ কিলোমিটার কক্ষপথে ঘুরবে এবং স্যাটেলাইটটি পাঁচটি মিশন শেষ করবে। রাবণ প্রতিদিন ১৫ টি ছবি তুলতে পারবে। === মিশন === ন্যানোস্যাট তথ্যভাণ্ডার অনুসারে এটি ৪৩৫ মেগাহার্টজ ব্যান্ডে বার্তা পাঠাবে। এটি রিমোট ডাটা সংগ্রহ করবে লোরা মডুলেশনের মাধ্যমেI এটি গণমাধ্যমের জন্যও ছবি তুলবে। === বিস্তারিত=== সেকশন সোর্স দেশ: শ্রীলঙ্কা রকম: কিউবস্যাট, ১ইউ সংস্থা: কিউশু ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি অনলাইনার: লোরা মডুলেশনের মাধ্যমে রিমোট ডাটা সংগ্রহ ==তথ্যসূত্র== উপগ্রহ