'''মিচিং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ''' অসমের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের পরিষদ। মিচিং জনগোষ্ঠীর উন্নয়ন এবং স্বায়ত্ব শাসনের জন্য অসম সরকার ১৯৯৫ সালে এই পরিষদ গঠনের অধিসূচনা জারি করেছিল। ২০০৫ সালে অসম সরকার এই পরিষদ গঠন করে। মিচিং জনজাতির অৰ্থনৈতিক, শৈক্ষিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক নৃগোষ্ঠীয় উন্নয়নের জন্য এই পরিষদ কাজ করে।। এর বৰ্তমান মুখ্য কাৰ্যবাহী অধিকর্তা পরমানন্দ চায়েঙীয়া এবং পরিষদের মুখ্য কাৰ্যালয় ধেমাজি জেলার গোগামুখে অবস্থিত। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী সোবণশিরি নদীর মধ্যবর্তী ধেমাজি জেলা, শিবসাগর জেলা, লখিমপুর জেলা মাজুলী জেলার অংশ নিয়ে মিচিং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ গঠিত। এই অঞ্চলে বসবাস করা মিচিং জনগোষ্ঠীর মানুষের দীৰ্ঘদিনের অভাব-অভিযোগ দূর করতে এই পরিষদ গঠন করা হয়েছিল। এই পরিষদের প্ৰথম পরিষদীয় সাধারণ নিৰ্বাচন ২০১৩ সালে হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিচিং স্বায়ত্বশাসিত পরিষদ স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল