'''''ফ্রেন্ড অফ দ্য ফ্যামিলি''''' (ইংরেজি: ''Friend of the Family'') হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন ড্রামা চলচ্চিত্র। ছবিটি '''''এলকে’জ ইরোটিক নাইটস''''' (ইংরেজি: ''Elke's Erotic Nights'') বা সাধারণভাবে '''''এলকে''''' (ইংরেজি: ''Elke'') নামেও পরিচিত। ছবিটির কাহিনিকার পরিচালক ছিলেন এডওয়ার্ড হোলজম্যান এবং এটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন শনা ও’ব্রায়েন গ্রিফিন ড্রিউ। লিন্ডা জেফ বিবাহিত দম্পতি। তাঁরা তাঁদের সম্পর্ককে নিয়ন্ত্রণে আনার চেষ্টা করছেন। তাঁরা বেশি কথাবার্তা বলেন না। জেফ অতিমাত্রায় কাজপাগল মানুষ এবং লিন্ডার সন্দেহ তাঁর স্বামী তাঁর প্রতি বিশ্বস্ত নন। তাছাড়াও জেফের প্রথম পক্ষের দুই কলেজ-পড়ুয়া সন্তান মন্টানা জোশের সঙ্গেও তাদের কতাহ বলতে অসুবিধা হত। তারপর লিন্ডার পুরনো এক বন্ধুর ছোটো বোন এলকের সঙ্গে তাঁদের দেখা হল। এলকে স্বাধীনচেতা যৌনতার বিষয়ে অদম্য। তার সঙ্গে পরিবারের প্রত্যেকটি সদস্যেরই আবেগপ্রবণ রোম্যান্টিক সম্পর্ক গড়ে ওঠে। নতুন এই পরিস্থিতিতে এই ধরনের উন্মুক্ততা পারস্পরিক যোগাযোগের ফলও হয় অপ্রত্যাশিত। ==কলাকুশলী== শনা ও’ব্রায়েন এলকে টেলর গ্রিফিন ড্রিউ (নামলিপিতে অ্যানেলিন গ্রিফিন ড্রিউ) লিন্ডা উইলিয়ামস স্টিলম্যান বার্ক মর্গান (নামলিপিতে সি. টি. মিলার) জেফ স্টিলম্যান লিজা বয়েল মন্টানা স্টিলম্যান উইল পটার জোশ স্টিলম্যান ''ফ্রেন্ড অফ দ্য ফ্যামিলি'' ছবিটির বর্তমানে রটেন টম্যাটোজে কোনও অনুমোদিত রেটিং নেই। তবে এই ছবির বর্তমান রেটিং ৬২%। টিভি গাইড ছবিটিকে পাঁচের মধ্যে তিন তারা রেটিং দিয়েছে। ==সিক্যোয়েল== ১৯৯৬ সালে ''প্যাসনেট রিভেঞ্জ'' নামে সম্পূর্ণ পৃথক একটি ছবি মুক্তি পেয়েছিল। এই ছবিতেও শনা ও’ব্রায়েন অভিনয় করেছিলেন। তবে ব্যবসায়িক কারণে ছবিটিকে একটি সিক্যোয়েল হিসাবে রিব্র্যান্ড করা হয় এবং নাম দেওয়া হয় ''ফ্রেন্ড অফ দ্য ফ্যামিলি ২''। ছবিটির পরিচালক ছিলেন ফ্রেড ওলেন রে (নামলিপিতে নিকোলাস মেডিনা নামে উল্লিখিত)। এই ছবিতে শনা ও’ব্রায়েন লিন্ডা নামে এক “ফেম ফ্যাটালে” চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Friend of the Family'' at the Internet Movie Database ''Friend of the Family'' at Rotten Tomatoes ''Friend of the Family II'' at the Internet Movie Database ''Friend of the Family II'' at Rotten Tomatoes চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ড্রামা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র