'''সামী আসলাম''' (জন্মঃ ১২ ডিসেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার। তিনি একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং অনিয়মিত ডান হাতি মিডিয়াম পেস বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি ২০১২ সালের অস্ট্রেলিয়ার অনুষ্ঠিতব্য অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাকিস্তান দলের অন্যতম একজন সদস্য ছিলেন। ২০১৪ সালের সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিতব্য অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে আসলাম অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন; যেখানে তার অসাধারণ অধিনায়কত্বের সুবাদে পাকিস্তান দল ফাইনাল খেলার সৌভাগ্য অর্জন করে। বর্তমানে ২০১৪ সালের গ্রীষ্মকালীন দলের জন্য নির্বাচিত হন। তিনি ২০১৪-১৫ মৌসুমে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফরে পাকিস্তানের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। যেখানে তিনি ৪৫ রান করে নাসির হোসেনের বলে আউট হন। ==আরও দেখুন== আহমেদ শেহজাদ উমর আকমল == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Sami Aslam Cricinfo profile Sami Aslam interview with alrasub.com জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ঈগলের ক্রিকেটার