'''বাগ জেলা''' () পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মীরের দশটি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ১৯৮৮ সালে পুঞ্চ জেলার অংশ ছিল জেলাটি। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে মুজাফফারাবাদ জেলা, দক্ষিণে পুঞ্চ জেলা, পূর্বে ভারত-শাসিত জম্মু কাশ্মিরের পুঞ্চ জেলা দ্বারা আবদ্ধ। এছাড়াও এটি পাঞ্জাব, রাওয়ালপিন্ডি জেলা এবং পশ্চিমে পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের অ্যাবটাবাদ জেলা ঘিরে রেখেছে। জেলাটি মোট ৭৭০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। বাঘ জেলা মুজাফফারাবাদের ২টি সড়ককে সংযুক্ত করেছে, একটি সুধান গালী (৮০ কিমি) এবং অন্যটি কোহালা (৯৭ কিমি)। এটি রাওয়ালকোট থেকে প্রায় ৪৬ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। বাগ জেলাটির সদর দপ্তর হচ্ছে বাগ নামক স্থান। বলা হয়ে থাকে যে, জমিটির মালিক কর্তৃক একটি বাগ (বাগান) স্থাপন করা হয়েছিল এবং যেখানেই বর্তমানে বন বিভাগের প্রধান অঞ্চল অবস্থান করছে। যার ফলে, বর্তমানে জেলাটির সদরদপ্তর এলাকাটি "বাগ" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== বাগের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনকে বাগ দুর্গও বলা হয়ে থাকে। ১৯৪৭ সালের পূর্বে বাগ ছিল জম্মু কাশ্মীরের পুঞ্চ জেলার একটি তহসিল। ==রশাসনিক বিভাগ== ধিরকোট পার্ক বাগ জেলা ২টি তহসিলে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে বাগ তহসিল ধিরকোট তহসিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bagh Azad Jammu and Kashmir Official Portal District Profile Bagh Earthquake Reconstruction Rehabilitation Authority (ERRA) 2007 জেলা