'''পটনা মেট্রো''' ভারতের বিহার রাজ্যের রাজধানী পাটনা শহরের জন্য একটি পরিকল্পিত দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা। এটি পটনা মেট্রো রেল কর্পোরেশনের মালিকানাধীন এবং পরিচালিত হবে। এটি পিপিপি চুক্তিতে নির্মিত হবে আনুমানিক ₹১৩,৪১১.৭৭ কোটি টাকা(মার্কিন ডলার বিলিয়ন) ব্যয়ে। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে ভারতের পরিকল্পনা কমিশন পটনা মেট্রো'র অনুমোদন দেয়। সরকারি বেসরকারি অংশীদারত্বের পার্টনারশিপ) চুক্তির অধীনে দুটি রুটে মেট্রো রেল চালু করা হবে। ২০২৪ সালের মধ্যে মেট্রো রেল দুটি করিডোরে চলবে বলে আশা করা হচ্ছে। প্রথম পর্বের জন্য- পূর্ব-পশ্চিম করিডোর এবং উত্তর-দক্ষিণ করিডোর যথাক্রমে দানাপুর থেকে মিঠাপুর বাস স্ট্যান্ড এবং পটনা রেলওয়ে স্টেশন থেকে প্রস্তাবিত আইএসবিটি পর্যন্ত বিস্থিত। মেট্রো রেল ব্যবস্থাটি ১৫.৩৮ কিলোমিটার উত্তলিত রেলপথে এবং ১৫.৭৫ কিলোমিটার ভূগর্ভস্থপথে নির্মিত হবে। দ্বিতীয় পর্যায়ে, বাইপাস চৌকী মিঠাপুর থেকে দিদারগঞ্জ পর্যন্ত মেট্রো রেল নির্মিত হবে ট্রান্সপোর্ট নগর হয়ে জাতীয় সড়ক ৩০ বরাবর উত্তলিত পথে বাইপাস রোডের পাশে এবং তৃতীয় পর্যায় বাইপাস চক মিঠাপুর থেকে ফুলবাড়ী শরীফ এআইএমএস পর্যন্ত মেট্রো নির্মিত হবে অনাসাবাদের মধ্য দিয়ে জাতীয় সড়ক ৩০ বরাবর। চতুর্থ পর্যায় দিদারগঞ্জ থেকে ফাতুহু জেএন পর্যন্ত মেট্রো রেল নির্মান করা হবে। ==করিডোর== ===পর্যায় ১=== *'''পথ ১''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Patna Metro official website Patna Metro Rail Map Patna Metro on Facebook স্ট্যান্ডার্ড গেজ রেলওয়ে প্রস্তাবিত দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা