'''জোনাস হেনরিকসেন''' (জন্ম: ১৭ এপ্রিল ২০০০) একজন ডেনিশ ক্রিকেটার। এপ্রিল ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগের প্রতিযোগিতার জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা পেয়েছিলেন তিনি। ডেনমার্কের টুর্নামেন্টের চতুর্থ ম্যাচে উগান্ডার বিপক্ষে তিনি খেলেছেন। সেপ্টেম্বর ২০১৮ ওমানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে ডেনমার্কের স্কোয়াডভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিংয়ের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজের জন্য ডেনমার্কের দলভুক্ত হয়েছিলেন তিনি। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ টুর্নামেন্টের জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম