'''আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ‍্যানেল''' (আরবী: الجزيرة الوثائقية) একটি প‍্যান আরব স‍্যাটেলাইট আরবী ভাষার ডকুমেন্টারি চ‍্যানেল এবং কাতারের ''আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক'' এর একটি শাখা। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল ১লা জানুয়ারী ২০০৭ সাল ১২:০০ জিএমটি থেকে কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল দর্শকদের উচ্চমানের তথ্যচিত্র চলচ্চিত্র পরিবেশনের জন্য বদ্ধ পরিকর এবং তা নিয়ে তারা প্রতিনিয়ত কাজ করে যাচ্ছে। তাদের পরিবেশিত তথ্যচিত্র চলচ্চিত্রগুলি ঐতিহাসিক, বৈজ্ঞানিক, রাজনৈতিক, শৈল্পিক এবং ভ্রমণ সংক্রান্ত বিষয়গুলি সহ বিস্তৃত বিষয়গুলি বিশ্লেষণ করে। চ্যানেলটি আরব এবং বিশ্বব্যাপী প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান গুলোর কাছ থেকে বিশ্রাম গ্রহণের সময় সম্প্রচারের উপাদানগুলির ১৫% তৈরি করে। এটি আল জাজিরা আরবী এর জন্য ডকুমেন্টারি তৈরি করে এবং অন্যান্য আল জাজিরার চ্যানেলগুলির আল জাজিরা ইংরেজির জন্য ডকুমেন্টারি তৈরির ক্ষেত্রে সহায়তা করে। কাতারের দোহায় আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক ক্যাম্পাসে একটি আলাদা ভবন নির্মাণ করা হয়েছে আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ‍্যানেলের জন‍্য। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল আরবি ভাষায় বিশ্বের প্রথম তথ্যচিত্র বিষয়ক স‍্যাটেলাইট চ‍্যানেল। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল আরবি ভাষী হিসেবে প্রধানত আরব দর্শকের কাছে জনপ্রিয়। তারা তথ্যচিত্র এবং বিভিন্ন সচেতনতা মূলক অনুষ্ঠান পরিবেশন করে যা মানবাধিকারের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে বিনোদনমূলক আচরণ করে এবং সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গি দর্শকদের শ্রদ্ধা করে এবং সংবাদ/তথ্যচিত্র প্রকাশের সকল নিয়ম মেনে চলে। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ‍্যানেলটি চারটি ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা রাখে এগুলো হল ''তথ‍্য,'' ''সচেতনতা,'' ''কারিগরি'' এবং ''আগ্রহজনকতা'' '''তথ‍্য:''' ভিডিও চিত্রের মাধ্যমে দর্শকদের কাছে সহজ করে সবধরনের তথ্য উপস্থাপন করা হয়। '''সচেতনতা:''' সাংস্কৃতিক সচেতনতা সাংস্কৃতিক দৃশ্যের বিকাশে অবদান রাখার জন্য এবং সংস্কৃতি ঐতিহ্য থেকে তার নিজস্ব পরিচয় প্রতিষ্ঠার জন্য অবদান রাখে। সাংস্কৃতিক সচেতনতা বৃদ্ধি এবং সংশ্লিষ্ট সবকিছু এই দ্রুত-চলমান বিশ্বের ধারণা নীতি, ধর্ম বিকাশ বিশ্বের জনগণের কাছে তুলে ধরছে। '''কারিগরি:''' দর্শকের ভিজ্যুয়াল এবং নান্দনিক স্বাদকে শ্রদ্ধা জানানোর জন্য চলচ্চিত্রের বৈশ্বিক প্রস্তাবনাতে প্রযুক্তিগত গুণমানের খসড়া তৈরি করা, এবং এই ধরনের আর্ট ডকুমেন্টারি প্রকৃতির প্রযুক্তিগত মানকে সম্মান করা। মুভি ফলো-আপ হিসাবের ক্ষেত্রে পণ্যের সরবরাহের স্তর বাড়িয়ে তা মজাদার করে তোলা এবং পর্যবেক্ষকদের প্রতিটি ক্ষেত্রে দেখার আগ্রহ বাড়িয়ে তোলা। আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল এর ম্যানেজার আহমেদ মাহফুদ। ==প্রোগ্রামিং== আল জাজিরা ডকুমেন্টারি চ্যানেল নিম্নলিখিত পাঁচটি ক্ষেত্র থেকে ডকুমেন্টারি উপস্থাপনা উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে: ইতিহাস প্রত্নতত্ত্ব সংবাদ বর্তমান বিষয় রাজনীতি আবিষ্কার অন্বেষণ জাতিতত্ত্ব বিজ্ঞান প্রযুক্তি স্বাস্থ্য সুখ Satellite Nilesat 7.0°W Hotbird 13°E Badr Arabsat 26.0°E Frequency 12360 MHZ 12111 MHZ 12034 MHz Polarization Horizontal Vertical Horizontal Symbol Rate 27500 27500 27500 Fec ==আরো দেখুন== The Crusades An Arab Perspective ==বহিঃসংযোগ== Official website Programme Schedule More information about Al Jazeera Documentary Channel ==তথ্য সূত্র== বিষয়শ্রেণী:Al Jazeera channels and stations established in 2007 television stations television channels