'''আম্বালা জেলা''' ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ২২ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। আম্বালা শহর জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর। == বিভাগ == আম্বালা জেলা আম্বালা লোকসভা নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত, যা তফসিলি জাতিদের জন্য সংরক্ষিত। জেলায় চারটি বিধান সভার নির্বাচনী এলাকা (আম্বালা শহর, আম্বালা ক্যান্ট, মৌলানা নারায়রগড়) রয়েছে, যার সবগুলো আম্বালা লোকসভা নির্বাচনী এলাকার অংশ। আম্বালা জেলা দুটি মহকুয়ায় বিভক্ত: আম্বালা নারায়রগড়। এছাড়াও এটি চারটি কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লক ৭টি তহশিলে বিভক্ত। কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লকগুলি হ'ল আম্বালা, আম্বালা ক্যান্ট, বড়ারা এবং নারায়ণগড়। তহসিলগুলি হ'ল আম্বালা, আম্বালা ক্যান্ট, বড়ারা, মুলানা, সাহা, শাহজাদপুর এবং নারায়ণগড়। আম্বালা জেলা আম্বালা বিভাগ আম্বালা পুলিশ রেঞ্জের অধীন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে আম্বালা জেলার জনসংখ্যা ছিল ১,১২৮,৩০৫ জন, যা সাইপ্রাসের মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ডের মোট জনসংখ্যার সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে এটি ভারতে ৪১০তম জনবহুল জেলা (মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রকি বর্গকিলোমিটারে ৭২০ জন লোক বসবাস করে (প্রতি বর্গমাইলে ১,৯০০ জন)। অম্বালা জেলার নারী পুরুষের অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৮৮৫ জন মহিলা রয়েছে এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৮১.৭৫%। হিন্দি (দেবনাগরী স্ক্রিপ্টে) হল রাজ্যের দাপ্তরিক ভাষা এবং সকল সরকারী যোগাযোগের জন্য হিন্দি ভাষা ব্যবহৃত হয়। == শহর গ্রাম == আম্বালা (শহর) আম্বালা সেনানিবাস (শহর) শাহজাদপুর (শহর) নারায়রগড় (শহর) কুরালি হার্বন বরারা (শহর) সাহা বাধৌলি (গ্রাম) মুলানা (শহর) কার্ধান (শহুরে গ্রাম) সাবলেটলি (গ্রাম) ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা