'''ডোনাল্ড ফ্র্যাঙ্ক চিডল জুনিয়র''' (; জন্ম: ২৯ নভেম্বর ১৯৬৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার। ''হ্যামবার্গার হিল'' (১৯৮৭) গ্যাংস্টার "রকেট" চরিত্রে ''কালারস'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করার পর তিনি ১৯৯০-এর দশকে ''ডেভিল ইন ব্লু ড্রেস'' (১৯৯৫), ''রোজউড'' (১৯৯৭), এবং ''বুগি নাইটস'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তার কর্মজীবনের শক্ত ভীত গড়ে তুলেন। পরে তিনি পরিচালক স্টিভেন সোডারবার্গের পরিচালনায় ''আউট অব সাইট'' (১৯৯৮), ''ট্রাফিক'' (২০০০) ''ওশান্‌স ইলেভেন'' (২০০১) চলচ্চিত্রে কাজ করেন। চিডল ঐতিহাসিক গণহত্যা বিষয়ক নাট্যধর্মী ''হোটেল রুয়ান্ডা'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে হোটেল ব্যবস্থাপক পল রুসেসাবাগিনা চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১২ থেকে ২০১৬ সালে তিনি শোটাইমের হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''হাউজ অব লাইজ''-এ মার্টি কান চরিত্রে কাজ করেন এবং ২০১৩ সালে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। চিডল মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের ওয়ার মেশিন চরিত্রের জন্য টেরেন্স হাওয়ার্ডের স্থলাভিষিক্ত হলে তার আন্তর্জাতিক খ্যাতি বৃদ্ধি পায়। তাকে মার্ভেলের ''আয়রন ম্যান টু'' (২০১০), ''আয়রন ম্যান থ্রি'' (২০১৩), এজ অব আলট্রন'' (২০১৫), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী