'''পরবর্তী চৌ''' () ছিল চীনের পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল-এর শেষ রাজবংশ। গুও ওয়েই ৯৫১ সালে এই রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। == রাজবংশ প্রতিষ্ঠা == গুও ওয়েই ছিলেন জাতিগতভাবে একজন হান। তিনি শাতুও শাসিত পরবর্তী হানদের রাজদরবারের একজন সহকারী সেনাপতি ছিলেন। পরবর্তী হান রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট লিউ ঝিইউয়ান মারা যাওয়ার পর তার নাবালক পুত্র লিউ চেংইউ সিংহাসনে আরোহণ করেন। গুও ওয়েই এসময়ে লিউ চেংইউয়ের বিরুদ্ধে এক সেনা অভ্যুত্থান ঘটায় এবং ৯৫১ সালের প্রথম দিনে নিজেকে নতুন প্রতিষ্ঠিত পরবর্তী চৌ সম্রাট হিসেবে ঘোষণা করেন। == গুও ওয়েইয়ের রাজত্বকাল == গুও ওয়েই, পরবর্তীতে সম্রাট তাইজু নামে পরিচিত, ৯২৩ সাল পর্যন্ত উত্তর চীনের একজন হান শাসক ছিলেন। পরবর্তী চৌ রাজত্বকালে তিনি একজন দক্ষ নেতা হিসেবে কৃষকদের দুঃখ-দুর্দশা দূর করার জন্য কিছু সংস্কার কাজ হাতে নেন। যদিও তার শাসনামল স্বল্পস্থায়ী ছিল, কিন্তু তা ছিল সুশৃঙ্খল সুসংবদ্ধ। অসুস্থতার কারণে তার মৃত্যুর ফলে তার তিনি বছরের শাসনামল শেষ হয়। == গুও রংয়ের রাজত্বকাল == গুও রং, পরবর্তীতে সম্রাট শিজং নামে পরিচিত, গুও ওয়েইয়ের পালক পুত্র ছিলেন। তিনি গুও ওয়েইয়ের স্ত্রীর বড় ভাইয়ের পুত্র ছিলেন এবং তার জন্মনাম ছিল চাই রং। ৯৫৪ সালে গুই ওয়েইয়ের মৃত্যুর প্র তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার রাজত্বকালও সফল ছিল এবং তিনি দক্ষিণে ৯৫৬ সালে দক্ষিণ তাংদের বিরুদ্ধে বেশ কিছু সফল অভিযান চালান। কিন্তু উত্তরে উত্তর হানদের বিতাড়িত করার অভিযান প্রথমদিকে সম্ভাবনাময় হলেও, পরে তা ব্যর্থ হয়। ৯৫৯ সালে এক অভিযান চলাকালীন অসুস্থতার কারণে তার অকাল মৃত্যু হয়। == পরবর্তী চৌয়ের পতন == গুও রংয়ের মৃত্যুর পর তার সাত বছর বয়সী পুত্র চাই জংসুন সিংহাসনে আরোহণ করেন। এর কিছুদিন পরেই ঝাও কুয়ানয়িন সিংহাসন দখল করেন এবং নিজেকে সং রাজবংশ সম্রাট হিসেবে ঘোষণা দেন। সং রাজবংশ পরবর্তীতে চীনকে একত্রিত করে এবং দক্ষিণের সকল রাজ্য উত্তর হানদের ৯৭৯ সালে তাদের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসে। == পরবর্তী চৌ শাসক == সমাধির নাম (মিয়াও হাও 廟號) মরণোত্তর নাম (শি হাও 諡號) পারিবারিক নাম রাজত্বকাল যুগের নাম (নিয়ান হাও 年號) সময়কাল তাইজু (太祖) অত্যন্ত বিরক্তিকর তাই রাজসভায় ব্যবহৃত হত না গুও ওয়েই (郭威 Guō Weī) ৯৫১–৯৫৪ গুয়াংশুন (廣順) ৯৫১–৯৫৪ সিয়ানডে (顯德 xian3 de2) ৯৫৪ শিজং (世宗) অত্যন্ত বিরক্তিকর, তাই রাজসভায় ব্যবহৃত হত না চাই রং (柴榮 Chái Róng) ৯৫৪–৯৫৯ সিয়ানডে (顯德) ৯৫৪–৯৫৯ ''নাই'' গংডি (恭帝 Gōngdì) চাই জংসুন (柴宗訓 Chái Zōngxùn) ৯৫৯–৯৬০ সিয়ানডে (顯德) ৯৫৯–৯৬০ == পরবর্তী চৌ রাজপরিবার == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজবংশ দশ রাজ্য সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চলসমূহ