'''এলেন ওয়াটসন''' (জন্ম: ১০ মার্চ ২০০০) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। জুলাই ২০১৮, সে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাই প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের হয়ে প্রথম খেলে। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের জন্য স্কটল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে যুক্ত করা হয়েছিল। তিনি আগস্ট ২০১৯-এ নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে মহিলা টি২০আই-এ অভিষেক করেছিলেন। পরে একই মাসে, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠেয় আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাই প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে নেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম