'''আফসান আজাদ''' (জন্ম ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৮) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি হ্যারি পটার সিরিজে পদ্মা পাতিল নামক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ==শুরুর জীবন শিক্ষা== আজাদ ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারের লংসাইটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত। তিনি প্রথমে ওয়াহ্‌লি রেঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় এবং পরবর্তীতে রুশলোমে অবস্থিত যাভেরিয়ান কলেজ থেকে রসায়ন, জীববিজ্ঞান, ইংরেজি এবং ব্যবসায় শিক্ষায় এ.এস. লেভেল সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== আযাদ হ্যারি পটার সিরিজে পদ্মা পাতিল নামক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত লাভ করেন, যার প্রথম সিনেমা ২০০৫ মুক্তিপ্রাপ্ত '' হ্যারি পটার এন্ড দ্য গব্লেট অব ফায়ার'' (Harry Potter and the Goblet of Fire)। অডিশনগ্রহণকারী দল আযাদের স্কুল পরিদর্শন করেন এবং আযাদ কয়েকটি অডিশনের সম্মুখীন হন, এরপর আযাদ এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত হন। আযাদ তার অডিশনে সম্পর্কে বলেন যে, "just for the fun of it" কিন্তু আশ্চর্যভাবে তিনি এই সিনেমায় অভিনয়ের সুযোগ পেয়ে যান। তিনি সংবাদ কর্মীদের আরো বলেন যে, তার প্রিয় বন্ধু হ্যারি পটারের অভিনয় করছেন। যারা হল বুনি রাইট জিনি ইউসলি), কাটি লিয়াং চো চ্যাং), ইভানা লিঞ্চ লুনা লাভগুড) এবং স্কারলেট বির্‌ন (পেন্সি পার্কিসন)। আযাদ এবং শেফালী চৌধুরীও (যিনি আযাদের জমজ বোন পার্বতী পাতিলের ভূমিকা অপভিনয় করেছিলেন) ভাল বন্ধু। ==হামলা সংক্রান্ত মামলায় আদালতে উপস্থিতি== ২০১০ সালে ২৯ জুন, তার প্রাণনাশের হুমকি অভিযুক্তে, আযাদের বাবা (আব্দুল আজাদ) এবং ভাই আশ্রাফ আযাদ ম্যানচেস্টার মেজিস্ট্রেট আদালতে উপস্থিত হয়। আযাদের বাবা এবং ভাই তাকে এক হিন্দু ছেলের সাথে সম্পর্ক রাখায় তাকে আক্রমণ করে। তারা জামিনে মুক্তি পায়। তার ভাই "assault occasioning actual bodily harm" অভিযুক্ত হয়। আফসান আপাতত লন্ডনে তার বন্ধুর রাড়ীতে অবস্থান করেছেন। আযাদ ২০১০ সালের ২০ ডিসেম্বর আদালতে উপস্থিত ছিল না, যেদিন তার ভাইকে শারীরিক নির্যাতনের জন্য বিচারক দোষী সাব্যস্ত করে। বিচারক বলে এই অভিনেত্রীকে হত্যার পেছনে উভয়ের সংশ্লিষ্টতা নেই। ২০১১ সালে ২১ জানুয়ারী, আযাদের ভাইয়ের ছয় মাসের কারাদন্ড হয়। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্রেরনাম চরিত্র টীকা ২০০৫ ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার,'' ডাম্বলডোর'স আর্মি #পদ্মা পাতিল ২০০৭ ''হ্যারি পটার এন্ড অর্ডার অব দ্য ফিনিক্স'' ''হ্যারি পটার এন্ড অর্ডার অব দ্য ফনিক্স'' গেমসেও কন্ঠ দেন ২০০৯ ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' ২০১০ ''হ্যারি পটার এন্ড ডেথলী হ্যালোস ১ম অংশ'' ২০১১ ''হ্যারি পটার এন্ড ডেথলী হ্যালোস ২য় অংশ'' ==আরো দেখুন== শেফালী চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশী‏ মুসলিম‏‎ জন্ম‏‎ পটারের চরিত্র নারী মডেল বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ব্যক্তি‏‎ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী