'''রুমানা মালিক মুনমুন''' একজন বাংলাদেশী মডেল, অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী উপস্থাপক। ২০০৬ সালে তিনি লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারের তৃতীয় রানার-আপ হন। ২০০৭ সাল থেকে মুনমুন টেলিভিশন রিয়ালিটি শো লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার উপস্থাপনা করে থাকেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রুমানা মালিক মুনমুন ১৪ মে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নর্থসাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ঢাকায় বুলবুল ললিতকলা একাডেমি থেকে ক্লাসিক্যাল নৃত্য শিখেছিলেন। তিনি অভিনয় ক্যারিয়ার শুরু করার আগে বেশ কয়েকটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। ২০০৭ সালে, তিনি ''দারুচিনি দ্বীপ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেছিলেন। তিনি বাংলাভিশনের জনপ্রিয় টক শো 'আমার আমি' উপস্থাপনা করে থাকেন। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০০৭ ''দারুচিনি দ্বীপ'' মুনা ২০০৯ ''ছানা মুক্তিযুদ্ধ'' ==উল্লেখযোগ্য টিভি নাটক== নাটকের নাম বছর চ্যানেল বিঃদ্রঃ ''দৈনিক তোলপাড়'' ২০১০ ''বাতাসের খাঁচা'' ''ধূপছায়া'' ২০১০ এনটিভি ''বাটপার'' ২০১০ এটিএন বাংলা ''দর্পণ'' ২০১০ এটিএন বাংলা ''দিঘির জোল কার ছায়া গো'' চ্যানেল আই ''বিশ্বাস'' ২০১১ বাংলাদেশ টেলিভিশন ==উপস্থাপনা== ''স্পেলিং বি'' মাছরাঙ্গা টিভির ''কেমিস্ট্রি'' (২০১৫) ''এডক্সেল ইন্টারন্যাশনাল জিসিএসই অ্যান্ড লেভেল একজামিনেশন্স ইন ২০১৫'' (২০১৬) চ্যানেল আইয়ের ''শুভ বিবাহ'' চ্যানেল আইয়ের ''লুক এট মি'' বাংলাদেশ টেলিভিশনে ''বিবিসি জানালা মজায় মজায় শেখা'' ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি নর্থ সাউথ শিক্ষক তৌফিক হাসানের সাথে ২০১৩ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ব্যক্তি