'''সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহ''' একজন আধ্যাত্নিক সুফি সাধক। তিনি ১৩৩৬ হিজরীর, ১৯১৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ মুহাম্মদ আহমদ শাহ এবং তার খলিফাও ছিলেন। তার ছোট সন্তান পীর সাবির শাহ পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়ার সাবেক মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। == শিক্ষা জীবন == তিনি তার পিতার তত্ত্বাবধানে ১১ বছর বয়সে কোরআন হিফজ করেন এবং তাফসীর, ফিক্বহ, নাহু, উসুল, সারুফ, মানতিক, আক্বাইদ, মা'রিফাত, হিকমাত, ত্বরিকতের শিক্ষা তার পিতা থেকে নেন। তিনি হরিপুরের দারুল উলুম ইসলামিয়া রহমানিয়াতে পড়াশুনা করেন। তিনি তাফসীর হাদিসের বিশেষ শিক্ষা নেন মুহাদ্দিস-ই-আজম পাকিস্তান আল্লামা হযরত সরদার আহমেদ লাইলপুরী (রহ.) এবং আল্লামা হযরত হাফিজ আব্দুর রহমান (রহ.) আব্দুল হামিদ (রহ.) থেকে শিক্ষা নেন। == তরিকত প্রচার == ১৯৪২ সালে ২৬ বছর বয়সে তরিকত প্রচারে তৈয়্যব শাহ বাংলাদেশে আসেন। === ধর্মীয় অবদান === তৈয়্যব শাহ সুন্নিয়তের অগ্রগতিতে বাংলাদেশের শহর এবং দূরস্থিত অঞ্চলগুলোতে অবদান রাখেন। তিনি সুন্নিয়ত এবং কাদেরিয়ার বিস্তার করেন মধ্যপ্রাচ্যে, বার্মার (বর্তমান মায়ানমার) রেঙ্গুনে। তিনি পাকিস্তান এবং বাংলাদেশ অনেক মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। যেমন- বাংলাদেশে মোহাম্মদপুর কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া মাদ্রাসা-এ- তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা-এ- তৈয়্যবিয়া হাফিজিয়া অদুদিয়া সুন্নিয়া ইত্যাদি, পাকিস্তানের করাচির আওরঙ্গী টাউনে মাদ্রাসা-এ- তৈয়্যবিয়া মায়ানমারে মাদ্রাসা-এ- আহলে সুন্নাত। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশে মহানবী হযরত মুহাম্মদ (ﷺ)'র শুভাগমনের দিন উপলক্ষে আয়োজিত বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা '''জশনে জুলুসে ঈদে মিলাদুন্নবী (ﷺ)''''র পথিকৃৎ। === সাংগঠনিক অবদান === হযরত সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহ সুন্নিয়ত ভিত্তিক সমাজ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ১৯৮৬ সালে গাউসিয়া কমিটি বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করেন এবং আরো মজলিশে গাউসিয়া সিরিকোটিয়া পাকিস্তান প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি সুন্নি রাজনৈতিক সংগঠন বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা'র এবং আরো অনেক ধর্মীয় সংগঠনের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। === প্রকাশনায় অবদান === ১৯৭৬ এর ১৬ ডিসেম্বর তারিখে তিনি বাংলা ভাষায় সুন্নিয়াত ভিত্তিক সাহিত্য প্রকাশনার উপর গুরুত্বারোপ করে মাসিক সুন্নাত''' প্রকাশের নির্দেশ দেন এবং জানুয়ারি ১৯৭৭ থেকে আনজুমান থেকে প্রকাশনার যাত্রা শুরু হয় এবং পরবর্তীতে নিবন্ধন লাভের পর অদ্যাবধি সুন্নিয়তের শীর্ষস্থানীয় মাসিক প্রকাশনার ক্ষেত্রে এখনো প্রধান এবং প্রাচীনতম এই মাসিক তরজুমান। == রাজনৈতিক কর্মকান্ড == তিনি পাকিস্তান আন্দোলনের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি নিপীড়নের বিরোধিতা করেছিলেন। == তাঁর খলিফাগণ == সৈয়দ মুহাম্মদ তাহের শাহ পীর সাবির শাহ নুর মোহাম্মদ আল কাদেরী আমিনুর রহমান আল কাদেরী ওয়াজের আলী আল কাদেরী ইসমাইল মোহাম্মদ দাউদজী বাগীয়া সৈয়দ মোহাম্মদ ছৈয়দুর রহমান শাহ == মৃত্যু == সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহ ১৪১৩ হিজরীর ১৫ জিলহজ্জ্ব, ৭ই জুন, ১৯৯৩ সালে সোমবার সকাল ৯.০০ টার দিকে ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আনজুমান ট্রাস্টের ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু ধর্মতাত্ত্বিক বিষয়শ্রেণী:পীর ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব