'''খড়গপুর রেলওয়ে বিভাগ ''' হল ভারতীয় রেল-এর অন্তন্তর্গত দক্ষিণ পূর্ব রেলপথের চারটি রেল বিভাগের একটি। এই রেল বিভাগটি ১৪ এপ্রিল ১৯৫২ সালে গঠিত হয়েছিল এবং এর সদর দফতর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের খড়গপুরে অবস্থিত। আদ্রা রেলওয়ে বিভাগ, চক্রধর রেলওয়ে বিভাগ এবং রাঁচি রেল বিভাগের অন্য তিনটি রেল বিভাগ রয়েছে দক্ষিণ-পূর্ব রেল জোনের অধীনে, হাওড়া, কলকাতা সদর দফতর। ==রেল স্টেশনোর তালিকা শহর== ওই তালিকায় স্টেশন তার সম্পর্কে তথ্য। স্টেশনের ক্যাটাগরি স্টেশনের সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ খড়গপুর রেলওয়ে স্টেশন বালাশ্বোর, দীঘা, শালিমার বি সিশহরতলির রেল স্টেশন ডি এফহল্ট স্টেশন মোট '''-''' ==তথ্যসূত্র== রেল