'''বাল্ক এসএমএস''' হলো এক প্রকার অনলাইন ভিত্তিক এসএমএস (মেসেজিং) সেবা। যার দ্বারা ইন্টারনেট এর মাধ্যমে সরাসরি ওয়েব সাইটে প্রবেশ করে অথবা সফ্টওয়ার ব্যবহার করে ইউজার নেইম পাসওয়ার্ড দিয়ে লগইন করে বিশ্বের যে কোন মোবাইল নম্বরে যে কোন নাম ব্যবহার করে (মেসেজ সেন্ডার হিসেবে) মেসেজ পাঠানো যায়। অর্থাৎ এর বিশেষ সুবিধা হল এই যে, এর মাধ্যমে ব্যবহারকারী নিজের নাম বা কোম্পানীর নাম ব্যবহার করে মেসেজ পাঠাতে পারেন। ==সেন্ডার আইডি== সেন্ডার আইডি হলো যে নাম বা নম্বর থেকে মোবাইলে এসএমএস আসে অর্থাৎ গ্রহণকৃত মেসেজের যে কোন নাম বা নম্বর। == তথ্যসূত্র == ফোন মাধ্যম টেলিকমিনিকেশন মাধ্যম