'''দক্ষিণ পতেঙ্গা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ডের আয়তন ১৭.২৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩২,২১৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,২৬৯ জন এবং মহিলা ১৪,৯৪৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ড, পূর্বে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার বড় উঠান ইউনিয়ন, দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী আনোয়ারা উপজেলার বৈরাগ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ড বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ পতেঙ্গা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৪১নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পতেঙ্গা থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: চৌধুরীপাড়া নাজিরপাড়া পরাপাড়া বিএনএ লালদৈর চর দক্ষিণ বন্দর == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৩.৬০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বি এফ শাহীন কলেজ, চট্টগ্রাম ;মাদ্রাসা দক্ষিণ পতেঙ্গা জয়নুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা মাইজপাড়া গাউছিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চট্টগ্রাম বিমানবন্দর উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ পতেঙ্গা সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াইজ মোহাম্মদ চৌধুরী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডেইলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিন পতেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোরাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিমানবন্দর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালদিয়ার চর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী মোহাম্মদ আলী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাফেজ মোবারক আলী শাহ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == পতেঙ্গা সমুদ্র সৈকত শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কর্ণফুলি নদীর মোহনা বিএনএ গলফ ক্লাব == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাজী ছালেহ আহমদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পতেঙ্গা মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড