'''''প্রেম আমার ২''''' হল ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত একটি চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন বিদুলা ভট্টাচার্য। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আদৃত রায় পূজা চেরি। ==কাহিনি সংক্ষেপ== অপূর্বা (পূজা চেরি) জয় (আদৃত রায়) কলেজে পড়াকালীন সময়ে একে অন্যের প্রেমে পড়ে। জয়কে পারিবারিক কারণে আলাদা হতে হয় অপূর্বার থেকে। এরপর অপূর্বার সাথে বিয়ে ঠিক হয় আরেক জনের। এভাবে এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রের গল্প। ==অভিনয়ে== আদৃত রায় জয় চৌধুরী পূজা চেরি অপূর্বা চৌধুরী সৌরভ দাস সৌম্য নাদের চৌধুরী বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী চম্পা সুভদ্রা সৃষ্টি পাণ্ডে জান্নাতুন নুর মুন ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি ভারতে মুক্তি পায়। এরপর ২২ ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় বাংলাদেশে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র