'''এডি লেই''' (জন্ম: ১৬ নভেম্বর, ১৯৮৬) ট্রান্সভাল প্রদেশের পচেফস্ট্রুম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। লেগ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে লায়ন্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, গটেংয়ের পক্ষে খেলেছেন তিনি। এর পূর্বে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে চমৎকার ক্রীড়া নৈপুণ্য প্রদর্শন করায় ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকার হাই পারফরমেন্স চুক্তির আওতায় অন্তর্ভুক্ত হন। এরফলে, ২০১৫ সালে বাংলাদেশ সফরে খেলার জন্য জাতীয় দলের সদস্য হিসেবে মনোনীত হন। অতঃপর জুলাই, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টি২০ আই সিরিজের দ্বিতীয় খেলায় তার সাথে বাংলাদেশের রনি তালুকদারের অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি তিন ওভার বোলিং করে ৩/১৬ লাভ করেন। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসে টি২০ আই অভিষেকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। খেলায় তার দল ৩১ রানে জয় পায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড উইসে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার