'''রাধা কৃষ্ণ''' ১৯৯২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মতিন রহমান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ইলিয়াস কাঞ্চন, রোজিনা, আনোয়ারা, আমির সিরাজী প্রমুখ। এতে অভিনয়ের মাধ্যমে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে আনোয়ারা গানে কণ্ঠ দিয়ে শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী হিসেবে সাবিনা ইয়াসমিন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ইলিয়াস কাঞ্চন রোজিনা আনোয়ারা আমির সিরাজী == সঙ্গীত == রাধা কৃষ্ণ ছায়াছবির গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা। নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী বনমালী তুমি পরজনমে হইয়ো রাধা সাবিনা ইয়াসমিন রোজিনা == পুরস্কার == পুরস্কার বিভাগ বিজয়ী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র