'''বয়েলের সূত্র''' একটি সমীকরণ যা কোনো গ্যাসের আয়তন প্রযুক্ত চাপের মধ্যেকার সম্পর্ক প্রকাশ করে। বিজ্ঞানী বয়েল প্রদত্ব সূত্রানুযায়ী "স্থির তাপমাত্রায় নির্দিষ্ট ভরের কোনো গ্যাসের আয়তন গ্যাসের উপর প্রযুক্ত চাপের ব্যস্তানুপাতিক গাণিতিক ভাবে প্রকাশের জন্য ধরা যাক, আয়তন= এবং চাপমাত্রা= সুতরাং, যদি এবং তাপমাত্রা স্থির থাকে তবে বয়েলের সূত্রানুসারে, V=(1/P).k এখানে একটি আনুপাতিক ধ্রুবক অর্থাৎ, V*P অতএব, "স্থির তাপমাত্রায় নির্দিষ্ট ভরের কোনো গ্যাসের চাপ এবং আয়তন এর গুণফল ধ্রুবক হবে|" অর্থাৎ, চাপ বৃদ্ধি করা হলে সমানুপাতিক হারে গ্যাসের আয়তন হ্রাস পাবে। একই ভাবে চাপ হ্রাস করা হলে সমানুপাতিক হারে গ্যাসের আয়তন বৃদ্ধি পাবে। == তথ্যসূত্র ==