'''রিয়েজলিং''' একটি সাদা আঙ্গুর জাত যা রাইন অঞ্চলে উদ্ভূত হয়েছিল। রিয়েজলিং হল সুগন্ধযুক্ত আঙ্গুর জাত, যা প্রায় সুগন্ধযুক্ত, সুগন্ধযুক্ত উচ্চ অ্যাসিডিটি প্রদর্শন করে এটি শুকনো, আধা-মিষ্টি, এবং ঝকঝকে সাদা ওয়াইন তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। রিয়েজলিং ওয়াইনগুলি সাধারণত নিয়মিত খাঁটি এবং খুব কমই ওক হয়। ২০০৪ সাল পর্যন্ত, রিয়েজলিং পৃথিবীর ২০ তম সবচেয়ে বড় জাতের ৪৮,৭০০ হেক্টর (১২০,০০০ একর) জমিতে (বর্ধমান প্রবণতা সহ) অনুমান করা হয়েছিল, তবে ওয়াইনগুলির জন্য গুরুত্বের দিক থেকে, এটি সাধারণত "শীর্ষ তিন" সাদা ওয়াইনের অন্তর্ভুক্ত হয় চারডোন এবং স্যাভিগনন ব্লাঙ্কের সাথে একসাথে প্রকারভেদ। রিয়েজলিং হল এক প্রকার যা অত্যন্ত যার অর্থ রিয়েজলিং ওয়াইনস চরিত্রটি ওয়াইন এর উৎসস্থান দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়। শীতল জলবায়ুতে (যেমন অনেক জার্মান ওয়াইন অঞ্চল), রিয়েজলিং ওয়াইনগুলি আপেল এবং গাছের ফলের নোটগুলিতে অ্যাসিডিটির লক্ষণীয় স্তর সহ প্রদর্শিত হয় যা কখনও কখনও অবশিষ্টাংশযুক্ত চিনির সাথে সুষম থাকে। দেরিতে পাকা বিভিন্ন জাত যা আরও বেশি সাইট্রাস এবং পীচ নোট বিকাশ করতে পারে উষ্ণ জলবায়ুতে (যেমন আলসেস এবং অস্ট্রিয়ার অংশ হিসাবে) জন্মে। অস্ট্রেলিয়ায়, রিয়েজলিং প্রায়শই একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত চুন নোটের জন্য চিহ্নিত হয় যা দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার ক্লেয়ার ভ্যালি এবং ইডেন ভ্যালি থেকে উদাহরণস্বরূপ উদ্ভূত হয়। রিয়েজলিংয়ের প্রাকৃতিকভাবে উচ্চ অ্যাসিডিটি এবং উচ্চারণযুক্ত ফলের স্বাদগুলি দ্রাক্ষার ব্যতিক্রমী বার্ধক্যজনিত সম্ভাবনা থেকে তৈরি ওয়াইন দেয়, বিশেষত ধূমপায়ী, মধু নোট এবং বয়স্ক জার্মান রিয়েজলিং বিকাশকারী বিশেষত একটি "পেট্রোল" চরিত্র গ্রহণ করে।২০১৫ সালে, রিয়েজলিং জার্মানিতে সবচেয়ে বেশি জন্মায়িত জাত ছিল ২৩.০% এবং ২৩,৯,৬ হেক্টর (৫৮,৩১০ একরে), এবং ফ্রেঞ্চ অঞ্চলে আলসেসে ২১.৯% এবং ৩,৩৫০ হেক্টর (৮,৩০০ একরে) হয়। জার্মানিতে, জাতটি বিশেষত মসেল, রিঙ্গাও, নাহে এবং পফলজ ওয়াইন অঞ্চলে রোপণ করা হয়। অস্ট্রিয়া, সার্বিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র, স্লোভাকিয়া, লাক্সেমবার্গ, উত্তর ইতালি, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, কানাডা, দক্ষিণ আফ্রিকা, চীন, ইউক্রেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ওয়াশিংটন, মিশিগান এবং নিউইয়র্ক) রয়েছে রিয়েজলিংয়ের উল্লেখযোগ্য গাছ। ==ইতিহাস== মসেল থেকে কাবিনেট স্তরের জার্মান রিয়েজলিংয়ের একটি ওয়াইনের ছবি রিয়েললিনজান বানানটি অন্য অনেক ক্ষেত্রে পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। সময়ের নথি। হায়ারনামাস বকের ল্যাটিন ভেষজটিতে এটি উল্লেখ করার পরে ১৫৫২ সালে আধুনিক বানানটি রিয়েজলিংয়ের নথিভুক্ত হয়েছিল। ১৩৪৪ সাল থেকে আলসেসের কিন্তজাইমের মানচিত্রে জুউ ডেম রিয়েজলিং পাঠ্য রয়েছে তবে এটি নির্দিষ্ট নয় যে এই উল্লেখটি আঙ্গুর জাতের জন্য। তবে ১৪৭৭ সালে রিয়েজলিং রিয়েজলিংয়ের বানান অনুসারে আলসেসে নথিভুক্ত হয়েছিল। অস্ট্রিয়ায় ওয়াচাউতে রিজলিং নামে পরিচিত একটি ছোট ধারা এবং একটি ছোট যা স্থানীয়ভাবে রিয়েজলিংয়ের নাম দিয়েছে বলে দাবি করা হয়। তবে এটির ব্যাক আপ করার কোনও ডকুমেন্টারি প্রমাণ নেই বলে মনে হয়, সুতরাং এই দাবিটি সঠিক বলে বিশ্বাস করা হয় না। ===বংশপরিচয়=== এর আগে, কখনও কখনও রিয়েজলিংয়ের দাবিটি সমর্থন করার পক্ষে খুব সমর্থন ছাড়াই রাইন অঞ্চলের বুনো লতা থেকে উদ্ভূত বলে দাবি করা হয়েছিল। অতি সম্প্রতি, ফার্ডিনান্দ রেগনার দ্বারা ডিএনএ আঙুলের ছাপটি ইঙ্গিত করেছে যে রিয়েজলিংয়ের একজন পিতা মাতা গাউস ব্লাঙ্ক, যা জার্মানদের কাছে ওয়েইয়ার হিউনিস্ক নামে পরিচিত। অন্য পিতা বা মাতা হলেন একটি বুনো লতা এবং ট্রামিনারের মধ্যে একটি ক্রস। ধারণা করা হয় যে রাইনসিং রাইন উপত্যকায় কোথাও জন্মগ্রহণ করেছে, হিউনিশ এবং ট্রামিনার উভয়েরই জার্মানিতে দীর্ঘকালীন নথিভুক্ত ইতিহাস রয়েছে, তবে উভয় দিকের পিতামাতার সাথে পথের যে কোনও জায়গায় ঘটতে পারত। এটি প্রস্তাবিতও হয়েছে, তবে প্রমাণিত হয়নি যে, রেইসলিংয়ের লাল চামড়া সংস্করণটি সাধারণ, "সাদা" রিয়েজলিংয়ের অগ্রদূত সাদা এবং লাল রিয়েজলিংয়ের মধ্যে জিনগত পার্থক্যগুলি বিয়োগাত্মক, যেমন পিনোট নোয়ার এবং পিনোট গ্রিসের মধ্যেও রয়েছে। ==উৎপাদন অঞ্চল== File:080110 zell mosel.JPG খাড়া উপর দ্রাক্ষালতা দক্ষিণ মুখী টাল মসেল অঞ্চলে। রিয়েজলিং আঙ্গুর জাতগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয় যা এটি যেখানে জন্মগ্রহণ করে সেখানে তার জমির উত্তমটি সর্বোত্তমভাবে প্রকাশ করে। এটি স্লেট এবং বেলে মাটির মাটির জন্য বিশেষভাবে উপযুক্ত। ===বিশেষ অঞ্চল=== জার্মান, লাক্সেমবার্গ, আলসেস (ফ্রান্স), অস্ট্রিয়া, স্লোভাকিয়া, অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ===অন্যান্য অঞ্চল=== রিয়েজলিংয়ের হাঙ্গেরি, ইটালি, বিশেষত গিউলিয়া, ক্রোয়েশিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, চিলি এবং মধ্য ইউরোপ বিশেষত রোমানিয়া এবং মোল্দোভা, সার্বিয়া, কাজাখস্তান এবং উজবেকিস্তানেও ব্যাপকভাবে উৎপাদন হয়। ==দীর্ঘায়ু== রিয়েজলিংয়ের একটি ওয়াইন এর ছবি রিয়েজলিং ওয়াইনগুলি অল্প বয়সে প্রায়শই খাওয়া হয়, যখন তারা একটি ফল এবং সুগন্ধযুক্ত ওয়াইন তৈরি করে থাকে যা সবুজ বা অন্যান্য আপেল, আঙ্গুর, পীচ, কুঁচি, মধু, গোলাপ ফুল বা কাটা সবুজ ঘাসের সুগন্ধযুক্ত থাকতে পারে এবং উচ্চতার কারণে সাধারণত একটি চকচকে স্বাদ ব্রেমেনের টাউনহল ১৬৫৩ ভিনটেজে ফিরে রিলিং ভিত্তিক ওয়াইন সহ বিভিন্ন জার্মান মদ সংরক্ষণ করে।রিয়েজলিং ওয়াইনগুলির জন্য আরও সাধারণ বার্ধক্যকাল শুকনো জন্য ৫-১৫ বছর, আধা-মিষ্টির জন্য ১০-২০ বছর এবং মিষ্টি সংস্করণগুলির জন্য ১০-৩০+ হবে। ==ক্লোনের যোগান দেয়== কিছুটা আলাদা বৈশিষ্ট্য সহ রিয়েজলিংয়ের প্রচুর বাণিজ্যিক ক্লোন রয়েছে জার্মানিতে, প্রায় ৬০ টি ক্লোন অনুমোদিত, এবং এর মধ্যে স্লোস জোহানিসবার্গের মধ্যে দ্রাক্ষালতা থেকে সর্বাধিক বিখ্যাত প্রচার করা হয়েছিল।বেশির ভাগ জার্মানি থেকে ক্লোনের যোগান দেয় হয়। == লাল রিয়েজলিং== রিয়েজলিংয়ের একটি খুব বিরল সংস্করণ যা সম্প্রতি বেশি মনোযোগ পেয়েছে তা হল রেড রিয়েজলিং (রটার রিয়েজলিং)। নামটি যেমন বোঝায়, এটি রিয়েজলিংয়ের একটি লাল চামড়ার ক্লোন (সাধারণত একটি ত্বকের রঙ যেমন গেরোজারট্রাইনার হিসাবে পাওয়া যায়)। জার্মানি এবং অস্ট্রিয়ায় অল্প পরিমাণে রেড রিয়েজলিং জন্মে। ২০০৬ সালে, রিহিংউ ওয়াইনারি ফ্রিটজ অ্যালেনডারফ প্রথমবারের মতো রেড রিয়েজলিংয়ের বাণিজ্যিক হিসাবে দাবি করেন। রেড রিয়েজলিং" লাল চামড়ার ট্রামিনার আঙ্গুর (যেমন ক্লাভেনার ডি হিলিগেনস্টেইনের সাভাগিনিন গোলাপ) এবং অস্পষ্ট বিভিন্ন ধরণের হ্যানস, যা রটার ভেলট্লিনারের একটি বীজ উদ্ভিদ এর প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। রটার রিয়েজলিং সাথে কোনও সম্পর্ক নেই। ==নোবেল পচা== File:Botrytis riesling.jpg মহৎ পচা শুরু হওয়ার পরে রিয়েজলিং আঙ্গুরগুলির এবং অপরিবর্তিত আঙ্গুরের মধ্যে রঙের পার্থক্য স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান। রিয়েজলিং আঙ্গুরগুলিতে "নোবেল পচা" এর উপকারী ব্যবহার স্লোস জোহানিসবার্গে ১৮ শতকের শেষদিকে আবিষ্কার হয়েছিল। ফুলদার অ্যাবে থেকে অনুমতি দেওয়া (যেটি মালিকানাধীন) রিয়েজলিং আঙ্গুর সংগ্রহ খুব দেরিতে এসেছিল এবং আঙ্গুর পচা শুরু হয়েছিল; তবুও দেখা গেল যে তাদের থেকে তৈরি ওয়াইনটি এখনও খুব ভাল মানের। == আরও দেখুন == জার্মান ওয়াইন লেবেল আন্তর্জাতিক বিভিন্ন ==তথ্যসূত্র==