'''মিমানুয়েল সোফি আনা চিরকি''' শরি কাই; জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৭৫ একজন কানাডীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি এইচওএ'র এনকাউচারে তার স্লওয়ান ম্যাককুইউইচের অভিনয়ের পাশাপাশি ডালিয়া, অ্যাডাম স্যান্ডলারের চরিত্রের প্রেমের স্বার্থের জন্য পরিচিত, হয়েছিলেন উই ডোন্ট মেস উইথ দ্যা জোহানের চলচ্চিত্রে। তিনি লরলেই মার্টিন্সের মতো দ্য মেন্টালস্ট টেলিভিশন সিরিজের ভূমিকার জন্যও পরিচিত। মে ২০১০ সালে, তিনি ''আস্কমেন ডট কম'' AskMen.com)-এর ''সর্বাধিক মূল্যবান নারী তালিকার ২০১০-এ শীর্ষস্থানে ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== চরিকি মন্ট্রিলের ক্যুবেক শহরে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি মরোক্কো থেকে আসা ইহুদি পিতা--মাতার সন্তান। He তার মা, লিলিয়েন, কাসাব্লাংকা শহরে এবং তার বাবা আলবার্টে রাবাত শহরে জন্মগ্রহণ করেন চরিকির ইসরায়েল দেশের সঙ্গে সম্পর্ক রয়েছে। তার পরিবার সেফার্ডিক ঐতিহ্যের মধ্যে অর্থডক্স ইহুদী ধর্ম পালন করে। চরিকি এর একটি বড় ভাই, সার্জ এবং একটি বড় বোন, লরেন্স। যখন সে প্রায় দুই বছর ছিল, তার পরিবার টরন্টো, অন্টারিওতে চলে গিয়েছিল। তিনি শহরটির শহর মার্কহামে বসবাস করতেন, তার মা, একটি এস্থেতিচিয়ান, এমানুয়েলে বলেন তিনি অভিনেতা হয়ওয়ার আগেই মারা যান, যখন চিরকি বয়স ১৬ ছিল। একটি শিশু হিসাবে, তিনি অভিনেতা ক্লাস গ্রহণ করেন, যার জন্য তার ভাই অবদান। চরিকি ইউনাইন্ভিল হাই স্কুলে নাটক প্রোগ্রামে অংশ নেন। হাই স্কুল পরে, চরিকি অভিনয় করতে একটি কর্মজীবন জোর করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ==পেশা== চরিকি ম্যাকডোনাল্ডের বাণিজ্যিক একজন ১০ বছর বয়েসী হিসাবে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৯০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি ভ্যানকুভারে চলে আসেন, এবং অভিনয় শুরু করেন যেমন সিরিয়ান অ্যালবাম 'দ্য দ্য দ্য ডার্ক', চিরকালের নাটক, একবার থিপ এবং সাই ফ্যাক্টর: ক্রনিকল অফ দ্য প্যারানরমাল। তার প্রথম হলিউডের ভূমিকা ছিল ডেট্রয়েট রক সিটি (১৯৯৯) এর একটি সমর্থক চরিত্রে। চরিকি এর প্রথম বৈশিষ্ট্য ভূমিকা ছিল ক্রিস কোচ এর স্নো দিন (২০০০)। পরে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেমন ১০০ গার্লস, রাং টর্ন, অন লাইন এবং ইন দ্য মিক্স। ২০০৫ সালের কমেডি জাতীয় ল্যাম্পুনের আদম ইভে তিনি ইভকে অভিনয় করেছিলেন এবং ২০০৮ সালের চলচ্চিত্রে ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্যা জোহান চলচ্চিত্রে ব্যান্ডে অ্যাডাম স্যান্ডলারের চরিত্রে অভিনয় করেন। চরিকি ''১০০ গার্লাস'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডিভিডি এক্সক্লুসিভ অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল এবং লাইন বাজ নামে মনোনীত হয়েছিলেন, অন দ্য লাইনের চয়েস লিপলক টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডের জন্য। ২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে তিনি ইয়াং হলিউড অ্যাওয়ার্ডে স্ট্যান্ডউইন্ড পারফরমেন্স ট্রফি জিতেছিলেন। চরিকি এছাড়াও হিন্দের এর "একটি স্বর্গের লিপ", জ্যাক ব্রাউন ব্যান্ড এর "যাই হোক না কেন" সহ বিভিন্ন সঙ্গীত ভিডিও, এবং চার্লস পেরি এর "আমি আপনার জীবন শ্রেষ্ঠ সময় হতে পারে" অভিনয়। ২৮ জুন, ২০০৮ তারিখে তিনি লস এঞ্জেলেস ডোদার্স গেমসে আনুষ্ঠানিক প্রথম পিচটি ছুড়ে দিয়েছিলেন। চক্রাই অক্টোম ২০০৮ '' নাকেড আই''-এর প্রচ্ছদে আস্থান পেয়েছিলেন। তিনি 2০০৮ ফিল্ম কাদিল্লাচ রেকর্ডস হিসাবে রেভেত্তা চেস, যেখানে তিনি বেঞ্চে কনওলেস সঙ্গে সঞ্চালনায় উপস্থিত ছিলেন। চরিকি ২০০৯ সালে বেশ কয়েকটি নারীর মধ্যে ছিলেন, যাদের জীবনে কমেডি উইমেন ট্র্যাবলের সাথে সংযোগ বিচ্ছিন্ন ছিল এবং ২০১০ এর সিক্যুয়েল এল্ক্রা লক্সক্সে হাজির হয়েছিল। 2010 সালে, চেরিউইটি শটটাইম এর ২০১১ সিরিজ, দ্য বার্গিয়াসে যোগদান করেছে। তিনি থান্ডারক্যাটস ২০১১ এর অ্যানিমেটেড সিরিজের চিত্তারাও। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === ফিল্ম === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা তথ্য ১৯৯৫ '' '' পেটি ১৯৯৯ '' ডেট্রয়েট রক সিটি '' বারবারা ২০০০ '' স্নো দিন '' ক্লাইয়ের বোনার ২০০০ '' রিকি '' লি ২০০০ '' ১০০ টি গার্লস '' পেটি ২০০১ '' লাইনের উপর '' অ্যাবে ২০০৩ '' রং টার্ন '' কারলি ২০০৩ '' রিক '' ডিউক এর দীর্ঘ দুঃখী স্ত্রী ২০০৫ 'ক্যান্ডি পেইন্ট' এঞ্জেলা মার্টিনেজ সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৫ '' '' লিলি ২০০৫ 'ক্যান্ডি পেইন্ট' এঞ্জেলা মার্টিনেজ সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৫ '' '' লিলি ২০০৫ '' অপেক্ষা করা হচ্ছে ... '' Tyla ২০০৫ '' ন্যাশনাল ল্যাম্পুনের আদম ইভ '' হবা ২০০৫ '' মিক্সে '' ডলি ২০০৬ '' ওয়াল্টজিং আনা '' নার্স জিল ২০০৭ '' সেক্সের পরে '' Jordy ২০০৮ '' আগস্ট '' মোরেলা স্টার্লিং ২০০৮ '' জোহান এর সাথে মেস মেসেজ করবেন '' ডালিয়া হাকবারাহ ২০০৮ '' নির্যাতন '' বেকি ২০০৮ '' ক্যাডিল্যাক রেকর্ডস '' রিভেটা দাশ ২০০৯ '' টম কুল '' Chriqui ২০০৯ '' ট্র্যাবল মহিলা '' শক্তিশালী ২০০৯ '' লাস ভেগাসের সেন্ট জন '' টাটকা ডি লাইট ২০০৯ '' টেকিং ট্যুরস '' লুসি শংকস ২০১০ '' 13 '' Aileen ২০১০ '' এলক্রা লসক্স '' বাম্বি লিন্ডবার্গ ২০১১ '' বালক একটি বারের মধ্যে হাঁটা '' তেরেসা ২০০১ '' যুদ্ধের দিন '' টটিয়া মেদেদেবী ২০১৩ '' তিনটে রাত্রি '' Robyn ২০১৪ '' সম্পর্কের অবস্থা: এটি জটিল '' ভেনেসা ২০১৪ '' ফোর্ট ব্লিস '' আলমা ২০১৪ '' '' এরিয়া ব্রাইস ২০১৫ '' এনটোর্জ '' স্লওন ম্যাককুইকিক ২০১৫ '' স্টেপস '' Marla ২০১৫ '' যীশুকে হত্যা করা '' হেরোদিয়া ২০১৬ '' অম্ফলস '' এলিস স্পিগেলম্যান পোস্ট উৎপাদন ২০১৭ '' সুপার যোদ্ধাদের '' ''আতিথেয়তা'' দনা উৎপাদন পরবর্তি ==তথ্যসূত্র== == বাহ্যিক লিঙ্ক == অভিনেত্রী