গুস্তাভে ডোরের আঁকা নিউগেট কারাগার অঙ্গনে অনুশীলন গুস্তাভে ডোরের চিত্র (১৮৭২) '''কয়েদী''' বা '''বন্দী''' (এছাড়াও '''আসামি''' বা '''আটক''' হিসাবেও পরিচিত) হল এমন একজন ব্যক্তি যিনি নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত হন। এটি কারাবাস, বন্দিদশা, অথবা জোরপূর্বক সংযম দ্বারা হতে পারে। এই শব্দটি বিশেষত একটি কারাগারে কারাবাসের সাজা দেওয়ার জন্য প্রযোজ্য। এই শব্দটি (বিচারিক বিচারের আগে বা সময়ের সাথে সম্পর্কিত।) আসামীদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। ==ইংরেজি আইন== একজন ব্যক্তি যিনি কারারুদ্ধ তার জন্য "কয়েদী" একটি আইনি শব্দ। কারা সুরক্ষা আইন ১৯৯২ এর ধারা ১-এ, "কয়েদী" শব্দটি মানে আদালতের দ্বারা আরোপিত যে কোনও প্রয়োজনের কারণে বা অন্যথায় তাকে আইনী হেফাজতে আটক করা হয়েছে এমন কোনও কারণে কারাগারে থাকা কোনও ব্যক্তি। "কয়েদী" গুরুতর অপরাধ জন্য অভিযুক্ত ব্যক্তির পক্ষে আইনী শব্দ ছিল। এটি দুষ্কর্মের জন্য অভিযুক্ত ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ছিল না। ফৌজদারি আইন ১৯৬৭ এর নম্বর ধারা দ্বারা অপরাধ অপকর্মের মধ্যের পার্থক্যের বিলুপ্তি এই পার্থক্যটিকে অচল করে দিয়েছে। গ্লানভিল উইলিয়ামস দোষী সাব্যস্ত হয়নি এমন একজন ব্যক্তির প্রসঙ্গে "কয়েদী" শব্দটি ব্যবহার করার অভ্যাসটিকে "কাল্পনিক অবিচারপ্রসূত" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। ==ইতিহাস== ফ্লেমিশ শিল্পী কর্নেলিস ডি ওয়েল-এর ''টু ভিসিট দ্যা ইম্পিজনড'' ১৬৪০ কয়েদীর অস্তিত্বের প্রথম প্রমাণ খ্রিস্টপূর্ব ৮০০০ সালে নিম্ন মিশরের প্রাগৈতিহাসিক কবর থেকে পাওয়া যায়। এই প্রমাণ থেকে প্রমাণিত হয় যে লিবিয়ার লোকেরা বুশম্যান জাতীয় গোত্রের লোকদের ক্রীতদাস করেছিল। ==মানসিক প্রভাব== ===নির্জন কারাগারে=== বন্দীদের মধ্যে চূড়ান্ত প্রতিকূল প্রভাবগুলির মধ্যে রয়েছে, দীর্ঘ সময় ধরে একাকী বন্দিত্ব দেখা দেয়। যখন "বিশেষ আবাসন ইউনিট" (এসএইউইউ) থাকতে হয়, বন্দীদের সংবেদনশীল বঞ্চনা এবং সামাজিক যোগাযোগের অভাব যা তাদের মানসিক স্বাস্থ্যের উপর মারাত্মক নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে। দীর্ঘ সময়কাল হতাশা এবং মস্তিষ্কের শরীরবৃত্ততে পরিবর্তন করতে পারে। সামাজিক পরিবেশের অনুপস্থিতিতে যা তাদের পরিবেশ সম্পর্কে উপলব্ধি যাচাই করতে প্রয়োজন, কয়েদিরা অত্যন্ত নমনীয়, অস্বাভাবিক সংবেদনশীল হয়ে ওঠে এবং তাদের পরিবেশ প্রভাবের প্রতি দুর্বলতা বাড়িয়ে তোলে। সামাজিক সংযোগ এবং সামাজিক মিথস্ক্রিয়া থেকে সরবরাহিত সমর্থন বন্দী হিসাবে দীর্ঘমেয়াদী সামাজিক সমন্বয়ের পূর্বশর্ত। দীর্ঘকাল নির্জন কারাবাসের পরে কয়েদীরা সামাজিক প্রত্যাহারের আপাতবিরোধী প্রভাব প্রদর্শন করে। বৃহত্তর সামাজিক যোগাযোগের আকুলতা থেকে এই আশঙ্কাটি সৃষ্টি হয়। তারা অলস এবং উদাসীন হতে পারে, এবং নির্জন কারাবাস থেকে মুক্তি পেলেও তারা তাদের নিজস্ব আচরণ নিয়ন্ত্রণ করতে সক্ষম হয় না। তারা তাদের আচরণ নিয়ন্ত্রণ এবং সীমাবদ্ধ করতে কারাগারের কাঠামোর উপর নির্ভর করতে পারে। দীর্ঘমেয়াদী নির্জন কারাগারে থাকার কারণে বন্দীদের চিকিত্সাগত বিষণ্ণতা দীর্ঘমেয়াদী প্রৈতি নিয়ন্ত্রণ ব্যাধি। দেখা দিতে পারে। পূর্বে বিদ্যমান মানসিক অসুস্থদের মধ্যে মানসিক রোগের লক্ষণগুলি বিকাশের ঝুঁকি বেশি থাকে। কিছু সাধারণ আচরণ হল স্ব-অঙ্গহানি, আত্মহত্যার প্রবণতা এবং মনোব্যাধি। এই ধরনের কয়েদীদের মধ্যে "এসএইচইউ সিনড্রোম" হিসাবে চিহ্নিত একটি উন্মাদ আবেগপূর্ণ অবস্থা লক্ষ্য করা গেছে। লক্ষণগুলি একাগ্রতা এবং স্মৃতিশক্তি, উপলব্ধির বিকৃতি এবং দৃষ্টিবিভ্রমের সমস্যা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়।এসএইচইউ সিনড্রোমে ভোগা বেশিরভাগ কয়েদীরা চরম সাধারণ উদ্বেগ এবং প্যানিক ডিসঅর্ডার প্রদর্শন করে, কিছুটা অ্যামনেসিয়ায় ভুগে। ==স্টকহোম সিনড্রোম== স্টকহোম সিনড্রোম হিসাবে পরিচিত মনস্তাত্ত্বিক সিনড্রোম একটি আপাতবিরোধী ঘটনাকে বর্ণনা করে যেখানে সময়ের সাথে সাথে, কয়েদীরা তাদের ধরে নিয়ে যাওয়া ব্যক্তিদের প্রতি ইতিবাচক অনুভূতি গড়ে তোলে। (১৯৭৩ সালে সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে সংঘটিত এক ব্যাংক ডাকাতির ঘটনার সময় দিন ধরে জিম্মি হয়ে থাকা ব্যক্তিরা তাদের আটককারী ডাকাতদের প্রতি দূর্বলতা প্রকাশ করেছিল এই ঘটনার পর থেকেই এধরনের আচরণকে স্টকহোম সিনড্রোম বলা হয়ে থাকে।) ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Human Rights Watch on Detainees ACLU on Detainees Prisoner Search in U.S.A Victorian Prisoners' Photograph Albums from Wandsworth prison on The National Archives' website. আইন অপরাধ আইন আটক