'''উত্তর-পূর্ব পার্বত্য (এনইএইচইউ) হল ১৯৭৩ সালের ১৯ জুলাই ভারতীয় সংসদের একটি আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়। মেঘালয় রাজ্যের রাজধানী শিলংয়ের উপকণ্ঠে অবস্থিত। মেঘালায়ের শিলং এবং তুরায় দুটি ক্যাম্পাস রয়েছে। তুরা ক্যাম্পাসটি একজন প্রো-ভাইস চ্যান্সেলরের অধীনে কাজ করে। এই মঞ্জুরি কমিশনের''' ''উৎকর্ষতার ক্ষমতাযুক্ত (২00৬ সালে প্রদত্ত)। এটি মেঘালয়, নাগাল্যান্ড, অরুণাচল প্রদেশ এবং মিজোরাম সহ উত্তরপূর্ব ভারতের রাজ্যগুলির জন্য একটি আঞ্চলিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ১৯৯৪ সালে নাগাল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং ২০০১ সালে মিজোরাম জন্ম দেয়। ==প্রশাসন== প্রশাসনের প্রধান হলেন ভাইস-চ্যান্সেলর (ভিসি), যিনি পাঁচ বছরের মেয়াদে পরিদর্শক, ভারতের রাষ্ট্রপতি, দ্বারা নিযুক্ত হন। মেঘালয়ের গভর্নর হলেন প্রধান রেক্টর। ভিসি'র অধীনে আছেন দুজন তুরা শিলংয়ের দুটি ক্যাম্পাসের জন্য, এবং একজন রেজিস্ট্রার। এপ্রিল ২০১৮ সালের হিসাব মত ভিসি আছেন এস কে শ্রীবাস্তব। শুরুতে, শিলং এনইএইচইউ বা উত্তর-পূর্ব পার্বত্য শিক্ষাবিভাগ প্রশাসন শিলং শহরে তিনটি প্রধান স্থান থেকে কাজ করছিল; একটি ময়ূরবঙ্গের প্রাক্তন মহারাজার থেকে, আর একটি বিজনির রানীর থেকে এবং তৃতীয়টি মেঘালয় সরকারের থেকে যা হর্স-শু বিল্ডিং নামে পরিচিত। এখন তার কেন্দ্রীয় প্রশাসন চালায় তার প্রধান ক্যাম্পাস মকাইনরো-উমসিং থেকে। == বিদ্যায়তন== এনইএইচএউ- এর দুটি একাডেমিক ক্যাম্পাস রয়েছে, একটি শিলংয়ের মকাইনরো-উমসিং এলাকায় এবং অন্যটি চন্দমারির তুরা তে। শিলং হল একাডেমিক এবং প্রশাসনিক বিভাগের সদর দপ্তর। প্রধান ক্যাম্পাসটি ১২২৫ একর এলাকা নিয়ে বিস্তৃত। এখানে জায়গা পেয়েছে ন্যাশনাল কাউন্সিল অব সায়েন্স যাদুঘর (এনসিএসএম), ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি (আইজিএনওউ), ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ সোশ্যাল সায়েন্স রিসার্চ (আইসিএসএসআর), স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া (এসএআই) এবং ইংলিশ ফরেন ল্যাঙ্গুয়েজেস ইউনিভার্সিটি (ইএফএলইউ)। == গ্রন্থাগার== কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারটি ১৯৭৩ সালে শুরু হয়েছিল ৬০০ সংগৃহীত বই দিয়ে। এর সদস্যপদে আছেন বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ শিক্ষকেরা, স্নাতকোত্তর এবং স্নাতক সাম্মানিক ছাত্ররা এবং অশিক্ষক কর্মীরা। শিলং ক্যাম্পাসের স্থায়ী গ্রন্থাগারটি ভারতের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলের উন্নয়ন মন্ত্রক (MDoNER) এর আর্থিক সহায়তা পেয়েছে এবং ২০০৬ সালে এটির উদ্বোধন করা হয়। এখন এখানে ২,৩০,০০০-এরও বেশি বই, ৩৮,০০০ সাময়িক পত্রিকার সংগ্রহ রয়েছে এবং এটি ৩১৬ টি বিদেশী এবং ৩৬৬ টি ভারতীয় পত্রিকার গ্রাহক। ==বিচারব্যবস্থা এবং অনুমোদিত কলেজ== অধিকারের সীমা মূলতঃ মেঘালয় এবং নাগাল্যান্ড রাজ্যে এবং পূর্বকালীন অরুণাচল প্রদেশ মিজোরামের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে বিস্তৃত। সেপ্টেম্বর ১৯৯৪ নাগাল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পর এনইএইচএউ এর এক্তিয়ার নাগাল্যান্ডের উপর বন্ধ হয়ে যায়। একইভাবে মিজোরাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে মিজোরামের উপর এনইএইচইউ এর এক্তিয়ার জুন ২০০১ সাল থেকে বন্ধ হয়ে যায়। এখন অরুণাচল প্রদেশেরও নিজস্ব বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়