বা València, দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র স্পেনের পূর্বভাগে অবস্থিত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল বালেনসিয়ার রাজধানী শহর। মূল বালেনসিয়া শহরে লক্ষ লোকের বাস। বৃহত্তর বালেনসিয়া মহানগর এলাকাতে ১৭ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করে। জনসংখ্যার বিচারে বালেনসিয়া স্পেনের ৩য় বৃহত্তম মহানগরী (মাদ্রিদ বার্সেলোনার পরেই)। শহরটি ইবেরীয় উপদ্বীপের পূর্বভাগে ভূমধ্যসাগরের উপকূলে বালেনসিয়া উপসাগরের মাথায়, তুরিয়া নদীর তীরে অবস্থিত একটি বন্দর শহর। বালেনসিয়া কন্টেইনারের (জাহাজের বিশেষ মালবাহী বাক্স) সংখ্যার বিচারে ভূমধ্যসাগরের ব্যস্ততম সমগ্র ইউরোপের ৫ম ব্যস্ততম সমুদ্র বন্দর। ইতিহাসে ১৩৮ প্রথম এখানে রোমানরা ওয়ালেন্তিয়া এদেতানোরুম (Valentia Edetanorum) নামের একটি লোকালয় স্থাপন করেছিল। পরে ৪১৩ খ্রিষ্টাব্দে ভিসিগথ জাতির লোকেরা এবং তারও পরে ৭১৪ খ্রিষ্টাব্দে মুর জাতির লোকেরা (ইসলাম ধর্মাবলম্বী জাতির লোক) শহরটি দখলে নেয়। ১০২১ সালে ত'ইফা বালেনসিয়া নামের নবপ্রতিষ্ঠিত মুর রাজ্যের রাজধানীতে পরিণত হয় এই শহরটি। মুররা নতুন ভাষা, ধর্ম, রীতিনীতি, শস্য সেচ পদ্ধতির প্রবর্তন করে। ১২৩৮ খ্রিষ্টাব্দের পরে এটি রাজা ১ম জাউমে-র নেতৃত্বাধীন আরাগন রাজ্যের অধীনস্থ একটি প্রজারাজ্যের অংশে পরিণত হয়। রাজা জাউমে "ফুর্স দে বালেনসিয়া" নামের কানুন বা সংবিধি প্রবর্তন করেন, যা পরবর্তী শতাব্দী ধরে বালেনসিয়াতে বহাল থাকে। ১৪৭৪ সালে বালেন্সিয়াতে স্পেনের ইতিহাসের প্রথম ছাপাখানাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর পরবর্তী শতাব্দী ধরে শহরটি বালেন্সিয়া ঘরানার শিল্পকলার কেন্দ্র ছিল। উপদ্বীপীয় যুদ্ধের সময় শহরটি বড় ক্ষতির শিকার হয়। ১৯৫৭ সাকে বন্যার কারণেও শহরের ক্ষয়ক্ষতি হয়। বালেন্সিয়া বন্দর থেকে কৃষিদ্রব্য এবং শিল্পজাত পণ্য জাহাজযোগে প্রেরণ করা হয়। বালেনসিয়ার ঐতিহাসিক শহরকেন্দ্রটি স্পেনের বৃহত্তম, যার আয়তন প্রায় ১৬৯ হেক্টর; প্রাচীন স্মৃতিসৌধ, ঐতিহ্য সাংস্কৃতিক আকর্ষণ বালেনসিয়াকে স্পেনের সবচেয়ে জনপ্রিয় পর্যটন একটিতে পরিণত করেছে। ==নামকরণ== ===অবস্থান=== === জলবায়ু === বালেনসিয়ায় ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু (কোপেন ''সিএসএ'') বিরাজমান। এখানে শীতকালগুলি সংক্ষিপ্ত মৃদু এবং গ্রীষ্মকালগুলি দীর্ঘ, উষ্ম শুষ্ক। শহরের বার্ষিক গড় তাপমাত্রা হচ্ছে == জনসংখ্যার উপাত্ত == ==খাদ্য== ==ক্রীড়া== == বালেনসিয়া নগরী প্রদেশে জন্ম নেওয়া কৃতি ব্যক্তিত্ব == == জেলা == === বালেনসিয়া পৌরসভার মধ্যে অন্যান্য শহর === ==সহযোগী ভগ্নী শহর== বালেনসিয়ার সহযোগী ভগ্নী শহরগুলো হল *মাইনৎস, জার্মানি, আগস্ট ১৯৭৮ থেকে *বোলোনিয়া, ইতালি, ২৯ জুন ১৯৭৯ থেকে *বেরাক্রুস, মেক্সিকো, ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ থেকে যুক্তরাষ্ট্র, ২৯ জুন ১৯৮৯ থেকে *বালেনসিয়া, ভেনেজুয়েলা, ২০ মার্চ ১৯৮২ থেকে *ওডেসা, ইউক্রেন, ১৩ মে ১৯৮২ থেকে *ছেংতু, চীন, ১৭ মে ২০১৭ থেকে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of the city of Valencia (বালেনসীয় স্পেনীয় ভাষাতে) Official tourism website of the city of Valencia (বালেনসীয় স্পেনীয় ভাষাতে) বালেনসীয় স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের কার্যালয়ের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বালেনসিয়া শিল্পকলা বিজ্ঞানের নগরী শহর ভূগোল শহর