'''জ্যাকসন মুনরো বার্ড''' (জন্ম: ১১ ডিসেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন ক্রিকেটার যিনি অস্ট্রেলিয়ার হয়ে টেস্ট ম্যাচ এবং তাসমানিয়ার হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলে থাকেন। বার্ড হলেন মূলত একজন ফাস্ট বোলার। তবে তিনি ডান হাতে ব্যাটিংও করতে পারেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১২ সালের মার্চে, বার্ড বেলেরাইভ ওভালে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে একটি হ্যাট্রিক করেন। তিনি ১১/৯৫ ম্যাচ সংখ্যায় খেলা শেষ করেন এবং ২০১১-১২ শেফিল্ড শিল্ড সিজনের ফাইনালে তাসমানিয়াকে নিয়ে যেতে সাহায্য করেন। ১০টি শেফিল্ড শিল্ড খেলায় বার্ড ৬২ উইকেট লাভ করেন। এই পর্যায়ের প্রতিযোগিতার এটি ১২০ বছরের ইতিহাসে সবচেয়ে ভালো ছিল- যাতে ১৭.৩০ গড়ে এবং ৩৬.১ স্ট্রাইক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের থেকে ক্রিকেটার ক্রিকেটার তারার ক্রিকেটার