'''নিকোলাস গ্রান্ট বিলসন নিক কুক''' (; জন্ম: ১৭ জুন, ১৯৫৬) লিচেস্টার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার। বর্তমানে তিনি ইসিবি কর্তৃক পেশাদারী পর্যায়ে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করেছেন ‘বিস্ট’ ডাকনামে পরিচিত '''নিক কুক'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৭৮ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত নিক কুকের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। আধুনিককালের দুর্লভ ইংরেজ ফিঙ্গার স্পিনার হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন। ঘরোয়া পর্যায়ের ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার দলের পক্ষে খেলেছেন। এরপর তিনি সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স স্পিন বোলার নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংকারী নিক কুক ১৯৭৮ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। লাটারওয়ার্থ গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পনেরোটি টেস্ট তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ১১ আগস্ট, ১৯৮৩ তারিখে লর্ডসে সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৪ আগস্ট, ১৯৮৯ তারিখে ওভালে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ফিল এডমন্ডস গাড়ী থেকে নামার সময়ে পিঠে আঘাত পান আর স্বীয় ক্রীড়াশৈলী মেলে ধরতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে শূন্যতা পূরণে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অঙ্গনে অভিষেক ঘটে নিক কুকের। প্রথম চার টেস্টে ৩২ উইকেট পান। তন্মধ্যে চারবার ইনিংসে পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। এছাড়াও, টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। তন্মধ্যে, ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে করাচীতে স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে দুইবার পাঁচ-উইকেট লাভসহ ৮৩ রান খরচায় ১১ উইকেট নিয়ে খেলায় সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। কিন্তু চার টেস্টে ১৭ গড়ে ৩২ উইকেট লাভের পর নিজেকে হারিয়ে ফেলেন। তবে, পরবর্তী এগারো টেস্টে ৫৬.৭৫ গড়ে মাত্র ২০ উইকেট সংগ্রহ করতে পেরেছিলেন। ফলশ্রুতিতে, দলের বাইরে তাকে রাখা হয়। সর্বমোট ৫২ উইকেট সংগ্রহের জন্যে তাকে ৩২.৪৮ গড়ে রান খরচ করতে হয়েছিল। অন্যদিকে, তুলনান্তে জন এম্বুরির অংশগ্রহণকৃত ৬৪ টেস্টে ছয়বার পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে ওল্ড ট্রাফোর্ড তার বলে সুইপ মেরে ডেভিড বুন জয়সূচক রান তুলে অ্যাশেজ করায়ত্ত করেন। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর আম্পায়ারের দায়িত্ব পালনে অগ্রসর হন। নভেম্বর, ২০০৮ সালে ইসিবি কর্তৃক ২০০৯ সালের পূর্ণাঙ্গ মৌসুমের জন্যে আম্পায়ার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভিক মার্কস অ্যালাস্টেয়ার কুক ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা লিওনেল টেনিসন, তৃতীয় ব্যারন টেনিসন ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার