ওয়াখান জেলার প্রাকৃতিক দৃশ্য '''ওয়াখান জেলা''' পূর্ব আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের ২৮ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। জেলাটিতে মোট জনসংখ্যা প্রায় ১৩,০০ জন বাসিন্দাদের বসতবাড়ি রয়েছে। জেলাটিতে তিনটি আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে: উত্তরে তাজিকিস্তান, দক্ষিণে পাকিস্তান (বিশেষ করে এবং চিত্রল) এবং পূর্বে চীনের সাথে আফগানিস্তানের সীমানা রয়েছে। জেলাটির রাজধানী শহর খন্দদ গ্রাম যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ১,২৪৪ জন বাসিন্দাদের বসতভিটা রয়েছে। ==বহিঃসংযোগ== আফগানিস্তান তথ্য ব্যবস্থাপনা পরিষেবার মানচিত্র প্রদেশের জেলা