'''ডঃ গোলাম মকসুদ হিলালী''' (৩০ নভেম্বর ১৯০০ ১৭ ডিসেম্বর ১৯৬১) হলেন একজন সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। বাংলা, ইংরেজি, আরবি, ফারসিসহ প্রায় ১৮টি ভাষায় তিনি ব্যুৎপন্ন ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মকসুদ ১৯০০ সালের ৩০ নভেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির সিরাজগঞ্জের ফুলবাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == হিলালী কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৪ সালে ফারসিতে ১৯৩২ সালে আরবিতে এমএ এবং ১৯২৭ সালে আইন বিষয়ে সন্মান ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৯ সালে তিনি ‘ইরান ইসলাম: তাদের পারস্পরিক প্রভাব’ সম্পর্কিত গবেষণার জন্যে ডিফিল ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর প্রতিষ্ঠায় তার বিশেষ অবদান রয়েছে এবং তিনি এই প্রতিষ্ঠানটিতে কিছুদিন কিউরেটর হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। == রচনাবলী == ইংরেজি বাংলা ভাষায় রচিত তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলো হলো: হালিদা হানুম (১৯৩৩), Manual of Persian Grammar (১৯৩৪), আল বেরুণী (১৯৩৭), Islamic Attitude Towards Non-Muslims (১৯৫২), হজরতের জীবননীতি (১৯৬৫), Perso-Arabic Elements in Bengali (১৯৬৭) Iran and Islam: Their Reciprocal Influence (গবেষণা প্রতিবেদন)। সম্প্রতি বাংলা একাডেমী থেকে "হিলালী রচনাবলী" (২ খন্ডে সমাপ্ত) প্রকাশিত হয়েছে। == মৃত্যু == তিনি ১৯৬১ সালের ১৭ ডিসেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিলালী, গোলাম মকসুদ বাংলাপিডিয়া সাইটে। জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি শিক্ষাবিদ