'''লুসি ক্যাথেরিন ও’রিলি''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৯৯) ডাবলিনে জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান আইরিশ প্রমিলা ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সাবেক আইরিশ ক্রিকেটার পিটার ও’রিলি তার বাবা। ১৩ বছর বয়সে টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের জন্য আয়ারল্যান্ড দলে অন্তর্ভূক্ত হন আয়ারল্যান্ডের সর্বকনিষ্ঠ মহিলা ক্রিকেটারের মর্যাদা পান। জাতীয় কোচ জেরেমি ব্রে তাকে নির্বাচিত করেন। ২৩ জুলাই, ২০১৩ তারিখে ডাবলিনে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার জন্য ১৪ সদস্যের দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এরফলে, আগস্ট, ২০১১ সালে আয়ারল্যান্ডের সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার এলেনা টাইসের নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে গড়া রেকর্ডটি ম্লান হয়ে যায়। এছাড়াও, বৈশ্বিকভাবে পাকিস্তানের সাজিদা শাহের ১২ বছর বয়সে জাতীয় দলে খেলার আমন্ত্রণের পর লুসি দ্বিতীয় স্থানে রয়েছেন। সীমিত ওভারের খেলায় আয়ারল্যান্ড দলের পক্ষে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নিয়েছেন। ২৩ জুন, ২০১৩ তারিখে বিপক্ষে ২/১৫ নিয়ে দলকে সাত উইকেটের ব্যবধানে জয়লাভে সহায়তা করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে সফরকারী বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজে খেলার জন্য মনোনীত হন। সেপ্টেম্বর বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় ২/৫ লাভ করলে তার দল নাটকীয়ভাবে রানে জয়লাভ করে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের সিরিজে এগিয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ঋতু মণি লরা ডেলানি আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার