'''চামেলী খাতুন''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৮৮) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি স্লো বোলার। == প্রাথমিক জীবন == চামেলী বাংলাদেশের রাজশাহী জেলায় ১৯৮৮ সালের ১১ই নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংচুতে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্য পদক লাভ করে। আয়শা উক্ত প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি