'''১৯৯২ নিকারাগুয়া ভূমিকম্প''' ১৯৯২ সালের সেপ্টেম্বর ৬:১৬টায় নিকারাগুয়া উপকূলে অনুভূত হয়। কোস্টারিকাতে কিছু ক্ষয়ক্ষতির খবর প্রকাশ পায়। কমপক্ষে ১১৬ জন নিহত এবং আরও অনেক বেশি আহত হন। চাপ প্লেটবিকৃত সক্রিয় অঞ্চলে এই ভূমিকম্প আঘাত করে। অবস্থিত ছিল। ভূমিকম্পের পরে বৃহৎ এলাকায় সুনামি হয়। ==গঠন== ১৯৯২ সালের নিকারাগুয়া ভূমিকম্প, আধুনিক ব্রডব্যান্ড সিসমিক নেটওয়ার্কে ধরা পড়া প্রথম সুনামি ভূমিকম্প। প্রাথমিক পৃষ্ঠ তরঙ্গ মাত্রা ছিল ৭.২ ধরা হয়েছিল ==ক্ষয়ক্ষতি হতাহত== ভূমিকম্পের প্রথম কম্পন অনুভূত হয় ০:১৬ জিএমটি সময়ে এবং পরে কয়েকটি শক্তিশালী কম্পন অনুভূত হয়। এই ভুমকম্প বেশি অনুভূত হয় চিনানদেগা, লিওন অঞ্চলে, যদিও নিকারাগুয়ার অন্যান্য এলাকাতেও অনুভূত হয়। এছাড়া, স্যান হোসে, কোস্টা রিকাতে। ১৯৭২ সালের ভুমিকপের পড়ে, এটি নিকারাগুয়ার সবচেয়ে শক্তিশালী ভূমিকম্প। নিকারাগুয়াতে কমপক্ষে ১১৬ জন মানুষ নিহত হয়, যাদের অধিকাংশ বিছানায় ঘুমন্ত শিশু, এছাড়া, ৬৮ জন নিখোঁজ এবং ১৩,৫০০ জনেরও বেশি মানুষ গৃহহীন হয়। Nicaragua. নিকারাগুয়ার পশ্চিম উপকূলে কমপক্ষে ১,৩০০ ঘরবাড়ি এবং ১৮৫টি মাছ ধরার নৌকা ধ্বংস হয়। মিকারাগুয়ার মোট ক্ষতির পরিমাণ প্রায় থেকে কোটি মার্কিন ডলার। ===সুনামি=== অধিকাংশ হতাহত এবং ক্ষয়ক্ষতি হয় নিকারাগুয়া এবং কোস্টারিকার পশ্চিম উপকূলে সুনামির কারণে, এবং ছয় মাসের মধ্যে তিনটি সুনামির একটি এটি। ভূমিকম্পের পড়ে সুনামির উচ্চতা মাপা হয়েছিল, এবং সর্বোচ্চ উচ্চতা ছিল ৯.৯ মিটার, যদিও গড় উচ্চতা ছিল তিন থেকে মিটার। পৃষ্ঠ তরঙ্গ মাত্রার চেয়ে সুনামির মাত্রা অনেক বেশি ছিল, বা Ms, এবং ঢেউ -এর ভাঙ্গন প্রক্রিয়ার সময়কাল ছিল ১০০ সেকেন্ড, যা অস্বাভাবিক বড়। সময় মাত্রার স্কেলে এটি ছিল ৭.৬,২০ সেকেন্ডের বেশি Ms of 7; this Ms–Mw যা, সুনামি ভূমিকম্পের বৈশিষ্ট্য। ==ত্রাণ তৎপরতা== দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ প্রাথমিক সাহায্য প্রদান করে। নিকারাগুয়ার প্রেসিডেন্ট সেপ্টেম্বর ১৯৯২ সালে জাতির উদ্দ্যেশে ভাষণ দেন এবং বলেন কোন আন্তর্জাতিক সাহায্যের প্রয়োজন নাই। যাই হোক, রেডক্রস কিছু ত্রাণ সহায়তা প্রদান করে এবং জাতীয় সিভিল ডিফেন্স ব্যপকভাবে ত্রাণ সহায়তা দেয় আহতদের লেওন হাসপাতাল এবং লেনিন-ফনসেকা হাসপাতালে নিয়ে যায়। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nicaragua Sep 1992 UNDHA Situation Reports UN Department of Humanitarian Affairs Historic earthquakes United States Geological Survey ভূমিকম্প ভূমিকম্প সুনামি