() ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন কল্প চলচ্চিত্র। পুরোনো দিনের ইংরেজি ভাষায় রচিত একই নামের একটি মহাকাব্যের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত। ছবিটির পরিচালনায় ছিলেন রবার্ট জেমেকিস। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রে উইন্সটন, অ্যান্থনি হপকিন্স, রবিন রাইট পেন, ব্রেন্ডেন গ্লিসন, জন ম্যালকোভিচ, ক্রিসপিন গ্লোভার, অ্যালিসন লোহম্যান, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। ১৬ নভেম্বর, ২০০৭-এ এটি যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্রে একসাথে মুক্তি পায়। ছবিটি বিভিন্ন থ্রি-ডি ফরম্যাট, স্ট্যান্ডার্ড টু-ডি ফরম্যাটে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বেউল্‌ফ প্রযোজনা টীকা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র