'''অধ্যাপক ড. শিরিন আক্তার''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, যিনি চট্টগ্রাম উপাচার্য (প্রো ভিসি)। == জীবনী == অধ্যাপক ড. শিরিন আক্তারের জন্ম ১৯৫৬ সালে কক্সবাজারের ঈদগাঁওতে। তার বাবার নাম আফসার কামাল চৌধুরী এবং মা বেগম লুৎফুনহরার কামাল। তার স্বামী লতিফুল আলম চৌধুরী। তিনি এক ছেলে এবং এক মেয়ের মা। == শিক্ষা == ১৯৭৩, এসএসসি কক্সবাজার সরকারি গার্লস স্কুল ১৯৭৫, এইচএসসি চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ ১৯৭৮, বিএ (সম্মান), বাংলা ভাষা সাহিত্য, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৮১: এমএ, বাংলা ভাষা সাহিত্য, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম। ১৯৯১: পিএইচডি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা, ভারত। গবেষণা ক্ষেত্রঃ বাংলাদেশি তিনজন উপন্যাসিক শওকত ওসমান, ওলীউল্লাহ, আবু ইসহাক। == পেশা == ১৯৯৬ সালে ভারতের যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি সম্পন্ন করার পর আখতার বাংলা বিভাগের লেকচারার হিসেবে যোগ দেন। তার নিয়োগ সম্পর্কে তিনি বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে বলেন, স্বাধীনতা যুদ্ধের মনোভাবের ভিত্তিতে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে "বিশাল জ্ঞানের উৎস" হিসাবে বিকাশের চেষ্টা করবেন। == প্রকাশনা == ২০০০, ''চন্দ্র অমাবস্যা: আরেফ আলী মনশ যাত্রা'' পাণ্ডুলিপী, বাংলা বিভাগ, সিইউ ২০০০ "নজরুল-এর উপন্যাস" ''চির উন্নত শির'' ২০০০ "মানব জীবনে নদীর ভূমিকা সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহর নদী তাত্ত্বিক উপন্যাস" কোটাসাহিত্য ", কলকাতা। ২০০১ "নজরুল উপন্যাসের কবি ভাবনা" ''নজরুল ইনস্টিটিউট জার্নাল'', ঢাকা। ২০০৫-২০০৬ 'উমরাতুল ফজল: এক স্নিগ্ধা দীপশিখা', "স্কুল অফ উইমেন স্টাডিজ পত্রিকা", জাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা। ২০০৫-২০০৬, 'আমাদের ছোট গল্পে একুশ-এর চেতনা', "কথাসাহিত্য", মিত্র ঘোষ, কলকাতা। ২০০৫-২০০৬, 'কল্পনায় দত্ত বিপ্লবী বৈভবে', "একসাথে", কলকাতা। ২০০৫-২০০৬, 'চট্টগ্রামে মহিলা গীতি সোহেলা', 'একচেটিয়া' কলকাতা মহিলা পরিষদ পত্রিকা, কলকাতা, ভারত। ২০০৭, 'শৈলবালা গোজাজয়ার উপন্যাস' শেখ আন্দু ', "পশ্চিমবাংলা বাংলা একাডেমী পত্রিকা", পশ্চিমবাংলা, ভারত। == সম্মেলন সেমিনার == তিনি বাংলাদেশ রেডিও টেলিভিশনের শিল্প সাহিত্য প্রোগ্রেমের আলোচনায় অংশ নেন এবং সামাজিক সাহিত্য গণমাধ্যম ভিত্তিক কর্মসূচির সেমিনারে অংশ নেন। == গবেষণা সৃজনশীল কাজ == === সৃজনশীল বই === চির উন্নত শির -২০০০ সেনোবিয়া রবীন্দ্রনাথ হিমেনাথ ইবঙ্গ অন্যান্য বিবেচনা -২০০৪ যুগবানী নজরুল নজরুল ইনস্টিটিউট -২০০৬ বাংলাদেশি তিনজন উপন্যাসিক শওকত ওসমান, ওয়ালীউল্লাহ, আবু ইসহাক। বাংলা একাডেমী হতে প্রকাশিত, প্রথম সংস্করণ ১৯৯১, দ্বিতীয় সংস্করণ ২০১০। শেখ আন্দু ২০১৫ === ছোট গল্প বই === সাথী নক্ষত্রের আলো ১৯৯৫ পরিব্রজ-২০০৪ ছোটকার টোটকা গল্প -২৪ মৎস্য কন্যা -২০১৩ যুদ্ধ জীবন বেহলা বাংলা -২০১৬ রোহিঙ্গা অবিশেখর ২০১৬ লব্ধক-অবিশেখর ২০১৬ == সম্মাননা == কক্সবাজার অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক ১৯৯২ সালে তাকে কক্সবাজার সমিতির পুরস্কার দেওয়া হয়। ২০০৬ সালে নজরুলের জন্মজয়ন্তীর কমিটি তাকে নজরুল পদককে ভূষিত করে। ২০১৫ সালে, চট্টগ্রামের শিল্প সাংস্কৃতিক সংগঠন 'শাঁদীপানা' তাকে একুশে পদক প্রদান করেন। == সদস্য == আজীবন সদস্য, বাংলা একাডেমী, বাংলাদেশ। বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা প্রান্টিক এর উপ-প্রেসিডেন্ট। নির্বাহী সদস্য, বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা প্রান্তিক। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা