'''ইমতিয়াজ আলী''' (; জন্ম: ১৬ জুন ১৯৭১) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। তিনি নির্মাতা হিশেবে আত্মপ্রকাশ ঘটান ২০০৫ সালে, সোচা না থা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে কিন্তু ২০০৭ সালে মুক্তিপাওয়া জাব উই মেট তাকে সাফল্য খ্যাতি দুটোই এনে দেয়। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র লাভ আজ কাল ২০০৯ ছিল বক্স অফিস সমালোচক মহলে সফল। রকস্টার ২০১১ ছিল তার অন্যতম ব্যবসা সফল চলচ্চিত্র। ==প্রাথমিক জীবন== ইমতিয়াজ আলী ১৯৭১ সালে ভারতের জামশেদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস বিহারের দারভাঙ্গায়। জন্মসূত্রে মুসলিম পরিচালকের বেড়ে ওঠা পাটনা এবং জামশেদপুরে।আলী পাটনার সেন্ট মিচেল'স হাই স্কুল থেকে শিক্ষা জীবন শুরু করেন।পরবর্তিতে মুম্বাইয়ের জাবিয়ের ইন্সটিটিউট অব কমিউনিকেশন থেকে ডিপ্লোমা ডিগ্রী অর্জন করেন। তার স্ত্রীর নাম প্রীতি আলী। ==কর্মজীবন== ইমতিয়াজ আলি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন জি টিভির কুরুক্ষেত্র এবং স্টার প্লাসের জন্য ইমতেহান নামক অনুষ্ঠান পরিচালনার মাধ্যমে। আলীর বলিউড যাত্রা শুরু হয় সোচা না থা চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে ২০০৫ সালে। ২০০৭ সালে বাস্তবের জুটি কারিনা কাপুর শহীদ কাপুরকে নিয়ে নির্মাণ করেন জাব উই মেট যা একই সাথে বক্স অফিস সমালোচক মহলে সামান আবেদন রাখে। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক চিত্রনাট্যকার সম্পাদক টীকা ২০০৫ ''সোচা না থা'' ''আহিস্তা আহিস্তা'' ২০০৭ ''জাব উই মেট'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শেষ্ঠ সংলাপ ২০০৯ ''লাভ আজ কাল'' ২০১১ ''রকসটার'' ২০১২ ''ককটেইল'' ২০১৪ ''হাইওয়ে'' সাজিদ নাদিওয়ালার সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৫ ''তামাশা'' সাজিদ নাদিওয়ালার সাথে সহ-প্রযোজনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইমতিয়াজ আলীর সাথে সংক্ষিপ্ত সাক্ষাৎকার ''Indian Auteur'' জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তিত্ব