'''মুফতি মাওলানা আবদুস সাত্তার আকন''' বাগেরহাট জেলা বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সাবেক আমীর জাতীয় সংসদের সাবেক সদস্য। তিনি বাগেরহাট-৪ নির্বাচনী এলাকা থেকে দুইবার (১৯৯১ ২০০১) জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষা জীবন == আবদুল সাত্তার আকন ১৯২৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) বাগেরহাটের মোড়েলগঞ্জের চালিতাবুনিয়া গ্রামের সম্ভ্রান্ত আকন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম আলিমুদ্দিন আকন। তিনি মোড়েলগঞ্জের আমতলী মাদরাসায় শিক্ষাজীবন শুরু করেন। এর পর লক্ষ্মীপুর জেলার টুমচর মাদরাসায় লেখাপড়া করে ছারছিনা দারুসসুন্নাত কামিল মাদ্রাসা থেকে শিক্ষা জীবন সমাপ্ত করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মুফতি মাওলানা আবদুস সাত্তার আকন বাগেরহাট আলিয়া মাদরাসা, খুলনা নেছারিয়া কামিল মাদরাসা চুয়াডাঙ্গা আলিয়া মাদরাসার অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পাকিস্তান আমলে ১৯৬৯ সালে বৃহত্তর বরিশাল জেলা জামায়াতে ইসলামীর আমীর ছিলেন। ১৯৭০ সালে বৃহত্তর খুলনার জেলা জামায়াতে ইসলামীর আমীরের দায়িত্ব পালন করেন। বাগেরহাট জেলা বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর সাবেক আমীর ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর কেন্দ্রীয় শূরা সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাগেরহাট-৪ আসন বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হিসেবে চারদলীয় জোট থেকে দ্বিতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == আবদুল সাত্তার আকন ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে রাত ১২টা ৩০ মিনিটে ঢাকার একটি হাসপাতালে বার্ধক্যের কারণে ৮৩ বছর বয়সে ইন্তিকাল করেছেন। ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে একাধিক জানাজা শেষে জন্মস্থানের পারিবারিক কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। আকনের ছেলে মেয়ে রয়েছে।, == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য