'''ফরিদপুর-৩''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১৩নং আসন। ==সীমানা== ফরিদপুর-৩ আসনটি ফরিদপুর জেলার ফরিদপুর সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ সৈয়দ কামরুল ইসলাম সালেহ উদ্দিন স্বতন্ত্র ১৯৭৯ সিরাজুল ইসলাম মৃধা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মহব্বত জান চৌধুরী বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ কামরান হোসেন চৌধুরী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসূফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ চৌধুরী কামাল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ খন্দকার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ খন্দকার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ খন্দকার মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে খন্দকার মোশাররফ হোসেন বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন