'''বেন রয় মোটেলসন''' (জন্ম: ৯ই জুলাই, ১৯২৬) একজন ডেনীয়-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি শিকাগোর ইলিনয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সহকর্মী অউ নিল্‌স বোরের সাথে মিলে পারমাণুর কেন্দ্র বিষয়ে জেমস রেইনওয়াটারের তত্ত্ব সত্য বলে প্রমাণ করেন। তারা তিনজন কারণে ১৯৭৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। অধ্যাপক মোটেলসন বুলেটিন অফ দ্য অ্যাটমিক স্পন্সর বোর্ডের একজন সম্মানিত সদস্য। == বহিঃসংযোগ == Ben Roy Mottelson বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী