Gujrats's Alexandria bridge spans the Chenab River, and was built during the British era '''গুজরাত''' (পাঞ্জাবি, ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি শহর। এটি গুজরাত জেলার রাজধানী এবং পাকিস্তানের ১৮তম বৃহত্তম শহর। সিয়ালকোট এবং গুজরানওয়াল এর নিকটবর্তী শহরগুলির সাথে গুজরাতের রপ্তানি-ভিত্তিক অর্থনীতির সাথে তথাকথিত শিল্প নগরীগুলির স্বর্ণযুগের ত্রিভুজময় অংশ হিসেবে ধরা হয়। ==ভৌগলিক অবস্থান== পাকিস্তানের গুজরাতের দুটি বিখ্যাত নদী ঝিলম নদী এবং চিনাব নদীর মধ্যে অবস্থিত একটি প্রাচীন শহর হিসেবে পরিচিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী, শহরটির উত্তর-পূর্ব দিকে জম্মু কাশ্মির, পূর্ব-পশ্চিমে ঝিলম নদী থেকে পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চিনাব নদী দ্বারা আবদ্ধ, এটি গুজরানওয়ালা সিয়াওলকোট জেলায় বিভক্ত এবং পশ্চিমে মন্দি বাহাউদ্দিন জেলা। গুজরাতে মোট তিনটি তহসিল রয়েছে, যার নাম হচ্ছে; সরাই আলমগীর, খরিয়ান গুজরাত। === জলবায়ু=== গুজরাতের জলবায়ু প্রায় নাতীশীতোঞ্চ। ==আরো দেখুন== গুজরাত ==তথ্যসূত্র== শহর