'''আলভিরো নাথান পিটারসন''' (; জন্ম: ২৫ নভেম্বর, ১৯৮০) কেপ প্রদেশের পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''আলভিরো পিটারসন''' টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেট খেলায় প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও তিনি ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলছেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে হাইভেল্ড লায়ন্সের হয়ে খেলার পাশাপাশি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পোর্ট এলিজাবেথের গেলভেনডেল শহরে পিটারসন জন্মগ্রহণ করেন সেখানেই তিনি বড় হন। স্টেট হাই স্কুলের অধ্যয়ন করেন সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ব্যাটসম্যান অ্যাশওয়েল প্রিন্সের অনুসারী তিনি। এক ট্যাক্সি ড্রাইভারের সন্তান তিনি। নর্দান্স ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ২০০১ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার দলে খেলার পূর্বে দক্ষিণ আফ্রিকার একদিনের দলের সদস্য হিসেবে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে দুইটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২০১০ সালে কলকাতায় অনুষ্ঠিত ভারত দলের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার অভিষেক টেস্টেই সেঞ্চুরি করেন তিনি। এরফলে অ্যান্ড্রু হাডসন জ্যাক রুডল্‌ফের পর তৃতীয় দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। ২০১০ সালে বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট লীগের টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় কিংস অব খুলনার হয়ে খেলেন। একই বছরে বিদেশে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ৩টি পাকিস্তানের বিপক্ষে ২টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। নিজ দেশে অনুষ্ঠিত সফরকারী ভারতের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত নিষ্পত্তিবিহীন সিরিজেও খেলেন। কিন্তু তিনটি সিরিজের কোনটিতেই সেঞ্চুরি করতে ব্যর্থ হওয়ায় নভেম্বর, ২০১১ সালে নিজ দেশে অনুষ্ঠিত সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজ থেকে বাদ পড়েন। == অবসর == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার বিজয়ের পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে তার অবসরের কথা ঘোষণা করেন। আরও ঘোষণা করেন যে, ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কোলপ্যাক চুক্তিতে খেলবেন। এরপর ২২ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সদস্যরূপে দুই বছর মেয়াদে চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাশওয়েল প্রিন্স দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর‎ == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার এলিজাবেথের