'''ঢাকা নগর ভবন''' ১৯৯৫ সালে সম্পন্ন একটি ভবন। এটি ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের মেয়রের এবং সভা-সমাবেশ এবং অফিসের কার্যালয়। ভবনটি ঢাকা ক্যাম্পাসের পিছনে, গোলাপশাহ সড়ক দ্বীপ থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হাফেজ্জী হুজুর সড়কে অবস্থিত। == স্থাপত্য == ভবনটির নকশাকারী হলেন এ. ইমামুদ্দিন লাইলুন নাহার একরাম এবং এটি ১৯৯৫ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। এটি ১৫ তলা একটি ভবন যার মধ্যে রয়েছে অফিস, একটি ব্যাংক, সভা কক্ষ, একটি যাদুঘর, ডাইনিং সুবিধা, একটি প্রার্থনা হল, মেয়র অফিস, এবং সাধারন মানুষের হল। ভবনটির প্রবেশদ্বার পিছনে প্রচুর কলাম এবং খিলানযুক্ত প্রবেশদ্বার রয়েছে। ভবনটি পূর্ব পশ্চিম ব্লকে বিভক্ত। উত্তর এবং দক্ষিণ মুখে ভবনের উপরে দুটি ঘড়ি আছে। ভবনটির সামনে একটি বাগান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা