'''রোম্যাঁ রোলাঁ''' (; ২৯ জানুয়ারি, ১৮৬৬ ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৪৪) ছিলেন একজন ফরাসি নাট্যকার, ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, শিল্প ঐতিহাসিক অধ্যাত্মবিদ। ১৯১৫ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন। শিল্পকলা সংগীত গবেষক রোলাঁ ১৯০৩ সালে সর্বন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক নিযুক্ত হয়েছিলেন। তার প্রথম উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ''Vie de Beethoven'' প্রকাশিত হয় ১৯০৩ সালে। এরপর ১৯০৬ সালে মিকেলাঞ্জেলোর জীবনী ১৯১১ সালে তলস্তয়ের জীবনী রচনা করেছিলেন তিনি। তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য রচনা। ১৯১০ থেকে ১৯১২ সালের মধ্যে দশ খণ্ডে প্রকাশিত এই গ্রন্থটির জন্যই তিনি নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি যুদ্ধের বিরোধিতা করেন। রোলাঁ ছিলেন একজন ভারতপ্রেমিক ভারততত্ত্ববিদ। তিনি মহাত্মা গান্ধী, রামকৃষ্ণ পরমহংস স্বামী বিবেকানন্দের জীবনী রচনা করেছিলেন। == পাদটীকা == জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক নাট্যকার প্রাবন্ধিক