'''''বাধা''''' হচ্ছে ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক জুটি শাহীন-সুমন। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, পূর্ণিমা, শাকিব খান এবং মনোয়ার হোসেন ডিপজল। এটি ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলেগু চলচ্চিত্র ''আর্য''-এর পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== রিয়াজ আকাশ পূর্ণিমা বৃষ্টি শাকিব খান আপন মনোয়ার হোসেন ডিপজল আব্বাস শাহনাজ বিথি সুব্রত বড়ুয়া সিজার শামস ডানা শুভা ডন গাঙ্গুয়া লিটন চিতা আজগর ইলিয়াস কোবরা বুলেট দিপুল ফকিরা কমল জীবন কালে খাঁ হাছান সফল ==সঙ্গীত== ''বাধা'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এবং গীত রচনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কনক চাঁপা, বেবী নাজনীন, সামিনা চৌধুরী, অনিমা ডি কস্টা, মনির খান, আসিফ আকবর, পলাশ। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র