'''গুরুদয়াল সরকারী কলেজ''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি কলেজটি ১৯৪৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এতে উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক (সম্মান) স্নাতকোত্তর বিষয়ে পাঠদান করে থাকে। এর উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা তিনটি শাখায় পাঠদান করা হয় শিক্ষা কার্যক্রম ঢাকা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় এবং স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা কার্যক্রম জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। ==ইতিহাস== ১৯৪৩ সালে তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী খান বাহাদুর আব্দুল করিম সাহেব শিক্ষানুরাগী আইনজীবি জিল্লুর রহমান এর পৃষ্ঠপোষকতায় ‘‘কিশোরগঞ্জ কলেজ’’ নামে গুরুদয়াল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাথমিক ভাবে রাখুয়াইল পাট গবেষণা কেন্দ্রের পাশে সিএন্ডবি এর ডাক বাংলোতে শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় ড. ডি. এল. দাস প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪৫ সালে কৈবর্তরাজ গুরুদয়াল সরকার কলেজটির আর্থিক দূর্দশা মেটাতে শিক্ষা কার্যক্রম সম্প্রসারণ করতে বিনাশর্তে তৎকালীন পঞ্চাশ হাজার টাকা দান করেন এই অর্থ দিয়ে কলেজটির জন্য নিজস্ব জমি কলেজ ভবন নির্মিত হয়। তার প্রতি কৃতজ্ঞতা থেকে কলেজটির নতুন নামকরণ হয় ‘‘গুরুদয়াল কলেজ’’। বছরই কলেজটিতে স্নাতক শ্রেনী কার্যক্রম চালু করা হয়। ১৯৪৮ সালে বিজ্ঞানী সত্যেন বসুর পরামর্শে কলেজটিতে বিজ্ঞান শাখা যুক্ত করা হয়। ড. ডি.এল. দাসের পরে অধ্যক্ষ ওয়াসীমুদ্দিন কলেজটির উন্নয়নে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। ১৯৮০ সালে কলেজটির সরকারীকরণ করা হয়। == অবকাঠামো == ===প্রশাসন=== === কলেজ ভবন === === ছাত্রাবাস === ড.এম.ওসমান গণি ছাত্রাবাস, ওয়াসিমুদ্দীন ছাত্রাবাস। === গ্রন্থাগার=== === অন্যান্য === ==শিক্ষা কার্যক্রম== বর্তমানে গুরুদয়াল সরকারী কলেজে ১৬টি বিষয়ে অনার্স কোর্স এবং ৬টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর কোর্স চালু রয়েছে। ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== *বাংলাদেশ রোভার স্কাউট *বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর *বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র ছাত্রী== *আব্দুল হামিদ, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি সাবেক সংসদ স্পীকার *শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি প্রফেসর ড. আবদুল মান্নান ঢাকা সাবেক উপাচার্য মোঃ মোজাম্মেল হুসেন -- প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি উপাচার্য, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। *জেনারেল নুরউদ্দীন খান—প্রাক্তন সেনাপ্রধান মন্ত্রী। ড. আলাউদ্দিন আহমেদ-- প্রাক্তন উপাচার্য, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়। মোঃ সিরাজুল ইসলাম-- বীর বিক্রম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুরুদয়াল কলেজ ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জাতীয় অধীনে কলেজ সরকারি কলেজ