'''ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হচ্ছে ১৯৭৪ সালে থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের যুব ক্রিকেটে অনূর্ধ্ব-১৯ জাতীয় ক্রিকেট দল। প্রতিযোগিতাটির মাধ্যমে ব্রায়ান লারা, শিবনারায়ণ চন্দরপল, রামনরেশ সারওয়ান এবং কোর্টনি ওয়ালশ এর মত খ্যাতিমান ক্রিকেটাররা এসেছেন যারা ভবিষ্যতে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তারা এখনো পর্যন্ত ৩৫টি ম্যাচ খেলেছেন; যেটি রিভারসাইড গ্রাউন্ডে ২০০১ সালের আগস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে নিজেদের শেষ ম্যাচ ছিল। দলটির পরিসংখ্যান বলতে গেলে জয় পেয়েছেন ১২টিতে এবং পরাজিত হয়েছেন ৫টিতে। == বর্তমান দল == ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নির্বাচিত দল। খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাট বোলিং শৈলী শিমরোন হেটমায়ার (অ) বাম-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক কেচি কার্টি ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম শহীদ ক্রক্স ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট মাইকেল ফ্রু ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক জেইদ গুলিয়া বাম-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক টেভিন ইমল্যাক (উই) ডান-হাতি রায়ান জন ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট আলজারি জোসেফ ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ক্রিস্টান কালিচারান ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক ওবেড ম্যাককয় বাম-হাতি বাম-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কিমো পল ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম গিডরন পোপ বাম-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক ওডেন স্মিথ ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম শামার স্প্রিঙ্গার ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম এমানুয়েল স্টুয়ার্ট ডান-হাতি ==অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট সাফল্য== বছর মাঠ রাউন্ড ১৯৮৮ ১৯৯৮ ২০০০ ২০০২ ২০০৪ ২০০৬ ২০০৮ ২০১০ ২০১২ ২০১৪ ২০১৬ চ্যাম্পিয়ান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Under-19 World Cup 2008 Squad ক্রিকেট দল ইন্ডিজে ক্রিকেট