'''''জীবন সংসার''''' হল জাকির হোসেন রাজু রচিত পরিচালিত ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি রাজু পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর, ফারুক, ববিতা গোলাম মুস্তাফা। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের ১৮ই অক্টোবর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== ফারুক সাগর আহমেদ ববিতা শেফা সালমান শাহ সবুজ আহমেদ শাবনূর শেলি গোলাম মুস্তাফা জনাব খান দিলদার ডন মিশা সওদাগর তুষার খান নাসরিন লতা জাহানারা ভূঁইয়া অলকা সরকার পান্না চাঁদনী আমজাদ জামিলুর রহমান শাখা শাহ আলম কিরণ কামরুজ্জামান স্বপন জুয়েল আসলাম ==সঙ্গীত== ''জীবন সংসার'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আবু তাহের সুর আয়োজন করেছেন মোহাম্মদ ইব্রাহীম। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির, জাহানারা ভূঁইয়া, জাকির হোসেন রাজু। জাকির হোসেন রাজুর লেখা এবং আগুন সাবিনা ইয়াসমিনের গাওয়া "পৃথিবীতে সুখ বলে" গানটি পরবর্তীকালে ''আমার প্রেম আমার প্রিয়া'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়েছে। নতুন করে গানটির সুরারোপ করেন আহমেদ হুমায়ুন এবং গানে কণ্ঠ দেন ইমরান খেয়া। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু তাহের সুরারোপিত চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেন রাজুর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র