'''সেলিনা হোসেন''' (জুন ১৪, ১৯৪৭) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক। তার উপন্যাসে প্রতিফলিত হয়েছে সমকালের সামাজিক রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব সংকটের সামগ্রিকতা। বাঙালির অহংকার ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধের প্রসঙ্গ তার লেখায় নতুন মাত্রা যোগ করেছে। তার গল্প উপন্যাস ইংরেজি, রুশ, মেলে এবং কানাড়ী ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ২০১৪ সালে বাংলাদেশ শিশু একাডেমির চেয়ারম্যান হিসেবে দুই বছরের জন্য নিয়োগ পান তিনি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সেলিনা হোসেনের জন্ম ১৪ই জুন, ১৯৪৭, রাজশাহী শহরে। তার পৈতৃক নিবাস লক্ষ্মীপুর জেলার হাজিরপাড়া গ্রামে। বাবা কে মোশাররফ হোসেন এর আদিবাড়ি নোয়াখালি হলেও চাকরিসূত্রে বগুড়া পরে রাজশাহী থেকেছেন দীর্ঘকাল; কাজেই সেলিনাকে একেবারে মেয়েবেলায় নোয়াখালিতে বেশিদিন থাকতে হয়নি। সেলিনা হোসেনের মায়ের নাম মরিয়ম-উন-নিসা বকুল। দম্পতির সব মিলিয়ে নয় ছেলেমেয়ে। সেলিনা ভাইবোনদের মধ্যে চতুর্থ। == শিক্ষা জীবন == মহান ভাষা আন্দোলনের দুবছর পর (অর্থাৎ,১৯৫৪ সালে) বগুরার লতিফপুর প্রাইমারি স্কুলে ভর্তি হন বালিকা সেলিনা। ক্লাস থ্রিতে, ১৯৫৯ সালে রাজশাহীর নাথ গালর্স স্কুলে অষ্টম শ্রেনীতে ভর্তি হন তিনি। নাথ গালর্স স্কুলের বেশির ভাগ ছিলেন উদার আর মহৎ। কেননা, ছাত্রীদের তারা কেবল সিলেবাসে আটকে রাখেননি। নাথ গালর্স স্কুল থেকেই ম্যাট্রিক (তখন এস এস সি বলা হত না) পাশ করেন ১৯৬২ সালে। পরবর্তীতে ১৯৬৪ সালে রাজশাহী মহিলা কলেজে ভর্তি হন তিনি। কলেজ জীবন শেষ করে বাংলা ভাষা সাহিত্য নিয়ে ভর্তি হন রাজশাহী এবার জীবনে যুক্ত হল নিবিড় সাংস্কৃতিক গভীর রাজনৈতিক অধ্যায়। ১৯৬৭ সালে বিতর্ক প্রতিযোগীতায় অংশ নিতে পাঞ্জাব যাওয়ার কথা থাকলেও অস্থির রাজনৈতিক অবস্থার কারণে যাওয়া হয়নি। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই বি অনার্স পাশ করেন ১৯৬৭ সালে। এম পাশ করেন ১৯৬৮ সালে। == কর্মজীবন == সেলিনা হোসেনের কর্মজীবন শুরু হয় ১৯৭০ সালে বাংলা একাডেমির গবেষণা সহকারী হিসেবে। তিনি ১৯৬৮ সালে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বেরিয়ে চাকরি পাওয়ার আগ পর্যন্ত বিভিন্ন পত্রিকাতে উপসম্পাদকীয়তে নিয়মিত লিখতেন। ১৯৭০ সালে দুটো চাকরির ইন্টারভিউয়ের জন্য চিঠি পান। একটি বাংলা একাডেমিতে অন্যটি পাবলিক সার্ভিস কমিশন থেকে সরকারি কলেজের জন্য। বাংলা একাডেমির চাকরির ইন্টারভিউ বোর্ডে ছিলেন বাংলা একাডেমির তৎকালীন পরিচালক কবীর চৌধুরী, ড. মুহম্মদ এনামুল হক, ড. নীলিমা ইব্রাহিম, আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন প্রমুখ। এর পাশাপাশি পাবলিক সার্ভিস কমিশনে সরকারি কলেজের চাকরির জন্য ইন্টারভিউ দিতে গিয়ে বোর্ডে শহীদ অধ্যাপক মুনীর চৌধুরীকে পান। কর্মরত অবস্থায় তিনি বাংলা একাডেমির 'অভিধান প্রকল্প', 'বিজ্ঞান বিশ্বকোষ প্রকল্প', 'বিখ্যাত লেখকদের রচনাবলী প্রকাশ', 'লেখক অভিধান', 'চরিতাভিধান' এবং 'একশত এক সিরিজের' গ্রন্থগুলো প্রকাশনার দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ২০ বছরেরও বেশি সময় 'ধান শালিকের দেশ' পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে বাংলা একাডেমির প্রথম মহিলা পরিচালক হন। ২০০৪ সালের ১৪ জুন চাকুরি থেকে অবসর নেন। প্রথম গল্পগ্রন্থ ''উৎস থেকে নিরন্তর'' প্রকাশিত হয় ১৯৬৯ সালে। ভ্রমণ তার নেশা। তার মোট উপন্যাসের সংখ্যা ২১টি, গল্প গ্রন্থ ৭টি এবং প্রবন্ধের গ্রন্থ ৪টি। == == === উপন্যাস === উত্তর সারথি (১৯৭১) উপন্যাস জ্যোস্নায় হাঙর নদী গ্রেনেড(১৯৭৬) মগ্ন চৈতন্যে শিস(১৯৭৯) যাপিত জীবন(১৯৮১) নীল ময়ূরের যৌবন(১৯৮২) পদশব্দ(১৯৮২) চাঁদবেনে(১৯৮৪) পোকা মাকড়ের ঘরবসতি(১৯৮৬) নিরন্তর ক্ষরণ(১৯৮৮) কাঁটাতারে প্রজাপতি(১৯৮৯) খুন ভালোবাসা(১৯৯০) কালকেতু ফুল্লরা(১৯৯২) ভালোবাসা প্রীতিলতা(১৯৯২) গায়ত্রী সন্ধ্যা-১ম খণ্ড(১৯৯৪) গায়ত্রী সন্ধ্যা-২য় খণ্ড(১৯৯৫) গায়ত্রী সন্ধ্যা-৩য় খণ্ড(১৯৯৬) যুদ্ধ(১৯৯৮) লারা(২০০০) কাঠ কয়লার ছবি(২০০১) মোহিনীর বিয়ে(২০০১) আণবিক আঁধার(২০০৩) ঘুমকাতুরে ঈশ্বর(২০০৪) মর্গের নীল পাখি(২০০৫) অপেক্ষা(২০০৭) দিনের রশিতে গিটঠু(২০০৭) মাটি শস্যের বুনন(২০০৭) পূর্ণছবির মগ্নতা(২০০৮) ভূমি কুসুম(২০১০) যমুনা নদীর মুশায়রা(২০১১) আগষ্টের একরাত(২০১৩) গেরিলা বীরাঙ্গনা (২০১৪) দিনকালের কাঠখড়(২০১৫) === গল্প === উৎস থেকে নিরন্তর(১৯৬৯) জলবতী মেঘের বাতাস(১৯৭৫) খোল করতাল(১৯৮২) পরজন্ম(১৯৮৬) মানুষটি(১৯৯৩) মতিজানের মেয়েরা(১৯৯৫) অনূঢ়া পূরণিমা(২০০৮) সখিনার চন্দ্রকলা(২০০৮) একালের অবেলার দিনক্ষণ(২০০৯) নারীর রূপকথা(২০০৯) নুনপান্তার গড়াগড়ি(২০১৪) মৃত্যুর নীলপদ্ম(২০১৫) === কবিতা === *বর্ণমালার গল্প === শিশু-কিশোর সাহিত্য === সাগর(১৯৯১) বাংলা একাডেমী গল্পে বর্ণমালা(১৯৯৪) বর্ণমালার গল্প(১৯৯৭) আকাশ পরী(২০০১) অন্যরকম যাওা(২০০১) যখন বৃষ্টি নামে(২০০২) জ্যোৎস্নার রঙে আঁকা ছবি(২০০২) মেয়রের গাড়ি(২০০৩) মিহিরুনের বন্ধুরা(২০০৪) রংধনু (সম্পাদনা) (২০০৪) এক রুপোলি নদী(২০০৫) গল্পটা শেষ হয় না(২০০৬) বায়ান্নো থেকে একাত্তর(২০০৬) চাঁদের বুড়ির পান্তা ইলিশ(২০০৮) সোনারতরীর ছোটমণিরা(২০০৯) পুটুসপুটুসের জন্মদিন(২০১০) নীলটুনির বন্ধু(২০১০) কুড়কুড়ির ফুলকলি প্রধানমন্ত্রী হবে(২০১১) হরতালের ভূতবাবা(২০১৪) === প্রবন্ধ === স্বদেশে পরবাসী(১৯৮৫) ঊনসত্তরের একাত্তরের ঢাকা(১৯৮৯) নির্ভয় করো হে(১৯৯৮) মুক্ত করো ভয়(২০০০) ঘরগেরস্থির রাজনীতি(২০০৮) নিজেরে করো জয়(২০০৮) প্রিয় মুখের রেখা(২০১০) শ্রেষ্ঠ প্রবন্ধ(২০১০) পথ চলাতেই আনন্দ(২০১৪) === সম্পাদনা === নারীর ক্ষমতায়নঃ রাজনীতি আন্দোলন (যৌথ) (২০০৩) ইবসেনের নারী(২০০৬) ইবসেনের নাটক কবিতা(২০০৬) জেন্ডার বিশ্বকোষ (যৌথ) (২০০৬) বাংলাদেশ নারী সমাজ (যৌথ) (২০০৭) জেন্ডার আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন (যৌথ) (২০০৭) সাহিত্যে নারীর জীবন পরিসর (যৌথ) (২০০৭) জেন্ডার আলোকে সংস্কৃতি (যৌথ) (২০০৭) পুরুষতন্ত্র নারী শিক্ষা (যৌথ) (২০০৭) দক্ষিণ এশিয়ার নারীবাদী গল্প(যৌথ) (২০০৮) জেন্ডার উন্নয়ন কোষ(২০০৯) ধান শালিকের দেশ (বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত শিশু-কিশোর পত্রিকা, ২২ বছর) ছোটদের অভিধান (বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত) (অন্যতম সম্পাদক) === ইংরেজিতে অনূদিত উপন্যাস === Selected Short Stories of Selina Hossain (2007). Published by Bangla Academy. The Shark The River The Grenade(1987) Published by Bangla Academy. Translated by Abedin Kader. Warp and Woof (1999). 'টানাপোড়েন' উপন্যাসের অনুবাদ। Published by Bangla Academy. Plumed Peacock (1st Published -1983. 2nd published -2009).'নীল ময়ূরের যৌবন'উপন্যাসের অনুবাদ। Translated By Kabir Chowdhury. Fugitive colours (2010) == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১৮ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সন্মানসূচক ডি-লিট ডিগ্রিতে ভূষিত করে। অন্যান্য পুরস্কার সম্মাননার মধ্যে রয়েছে: ড: মুহম্মদ এনামুল হক স্বর্ণপদক ১৯৬৯ উপন্যাসে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ১৯৮০) আলাওল সাহিত্য পুরস্কার ১৯৮১ কামার মুশতারি স্মৃতি পুরস্কার ১৯৮৭ ফিলিপস্ সাহিত্য পুরস্কার ১৯৯৪ অনন্যা সাহিত্য পুরস্কার ১৯৯৪ ভাষা সাহিত্যে একুশে পদক ২০০৯ রবীন্দ্রস্মৃতি পুরস্কার ২০১০ সাহিত্যে স্বাধীনতা পুরস্কার ২০১৮ গ্রন্থ শাখায় পঙ্খিরাজ থেকে প্রকাশিত ''অপেক্ষা'' গ্রন্থের জন্য পাঞ্জেরী ছোটকাকু আনন্দ আলো শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৯ == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইয়ের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ঔপন্যাসিক পদক বিজয়ী সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক নারী ঔপন্যাসিক স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি