'''''দ্য রিদম সেকশন''''' আসন্ন চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন রিড মোরানো। চলচ্চিত্রটি মার্ক বার্নেলের একই নামবিশিষ্ট উপন্যাস অবলম্বনে বানানো। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ব্লেক লিভলি জুড ল। ==অভিনয়ে== *ব্লেক লিভলি *জুড *রিচার্ড ব্রেক *রাজা জাফরি *স্টার্লিং কে. ব্রাউন ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের ১৬ আগস্ট প্যারামাউন্ট পিকচার্স চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য ''দ্য রিদম সেকশন'' বইটির সত্ত্ব কিনে নেয়। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে ইওন প্রোডাকশন্স, যারা জেমস বন্ড ফ্র‍্যাঞ্চাইজির জন্য সারাবিশ্বে সুপরিচিত। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে শুরু হয়। চিত্রগ্রহণ চলাকালীন ব্লেক লিভলি আঘাতপ্রাপ্ত হলে চিত্রগ্রহণ সাময়িকভাবে বন্ধ থাকে। চলচ্চিত্রের কাল ২০১৮ সালের জুন মাসে আবার শুরু হয়। জুলাই মাসে স্পেনের আলমেরিয়াতে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ করা হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ নভেম্বর মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র