'''নাঙ্গলকোট উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == নাঙ্গলকোট উপজেলা কুমিল্লা শহর থেকে সড়ক বা রেল পথে ৪১ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। উপজেলার পূর্বে চৌদ্দগ্রাম উপজেলা, উত্তরে চৌদ্দগ্রাম উপজেলা লালমাই উপজেলা, পশ্চিমে লাকসাম উপজেলা মনোহরগঞ্জ উপজেলা এবং দক্ষিণে নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলা ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলা অবস্থিত। এর আয়তন ২২৫.৯৫ বর্গ কিলোমিটার। == ইতিহাস == কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলাটি ১৯৮৩ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠা হয়; উপজেলা প্রতিষ্ঠার পূর্বে এটি লাকসাম চৌদ্দগ্রাম উপজেলার অংশবিশেষ ছিল। == প্রশাসনিক এলাকা == নাঙ্গলকোট উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম নাঙ্গলকোট থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: নাঙ্গলকোট ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বাঙ্গড্ডা ২নং পেড়িয়া ৩নং রায়কোট ৪নং মৌকরা ৫নং মক্রবপুর ৬নং আদ্রা দক্ষিণ ৭নং জোড্ডা পশ্চিম ৮নং ঢালুয়া ৯নং দৌলখাঁড় ১০নং বক্সগঞ্জ ১১নং সাতবাড়িয়া ১২নং হেসাখাল ১৩নং বটতলী ১৪নং জোড্ডা পূর্ব ১৫নং রায়কোট দক্ষিণ ১৬নং আদ্রা উত্তর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এখানকার জনসংখ্যা ৩,৬৯,৬৫২ জন (প্রায়); যার মধ্যে পুরুষ ১,৬৮,৯৫৫ জন (প্রায়) এবং মহিলা ২,০০৬৯৭ জন (প্রায়)। এখানে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে লোকসংখ্যার ঘনত্ব ১,৫৬৩ জন। মোট ভোটার সংখ্যা ২,২৫,৭১৭ জন; পুরুষ ভোটার সংখ্যা ৯৫,০৩৯ জন মহিলা ভোটার সংখ্যা ১,১০,৬৭৮ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩০%। এখানে মোট পরিবারের সংখ্যা ৭২,৭১৭ টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এখানে শিক্ষার হার ৬৫%; যার মধ্যে পুরুষ ৬৮% এবং মহিলা ৬২%। == কৃষি == ২৩,৮৩৪ হেক্টর ফসলী জমি (এক ফসলী জমি ৩,০১৫ হেক্টর, দুই ফসলী জমি ৪,৩৬৭ হেক্টর, তিন ফসলী জমি ৯,১১৮ হেক্টর); নলকূপের সংখ্যা ৪,২৭৬ টি, গভীর নলকূপ ১২৩ টি অ-গভীর নলকূপ ২,৪২৩ টি শক্তি চালিত পাম্প ৪৮৮ টি, বাৎসরিক খাদ্য চাহিদা ৭৮,২৬৭ মেঃ টন। == অর্থনীতি == নাঙ্গলকোট উপজেলার অর্থনৈতিক চালিকা শক্তি মূলত কৃষি নির্ভর। ব্যবসা বাণিজ্য প্রসারের জন্য কোন কল-কারখানা নাঙ্গলকোটে গড়ে উঠেনি। কুটির শিলপ বিকাশের ক্ষেত্রেও নাঙ্গলকোট অনেকখানি পিছিয়ে আছে।তবে মৎস পোনা উৎপাদনে বিশেষ ভূমিকা রাখছে, যাহা বাংলাদেশর মৎস খাতে ব্যাপক উন্নয়ণ সাধন করছে।এখানকার প্রায় ৩০/৩৫ ভাগ পরিবার প্রবাসী আয়ের উপর নিরবশিল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাকা রাস্তা ১৪৭.০০ কিঃমিঃ; অর্ধ পাকা রাস্তা ৮.০০ কিঃমিঃ; কাচা রাস্তা ৩৩৪ কিঃমিঃ; সংখ্যা ৪৬৬ টি, নদীর সংখ্যা ০১ টি। *ট্রেনে যাতায়াত সুবিধা রয়েছে। এই উপজেলার উপরদিয়ে ঢাকা -চট্টগ্রাম রেললাইন বয়ে গেছে। এই উপজেলায় দুইটি ট্রেন স্টেশনে রয়েছে- নাঙ্গলকোট স্টেশন হাসানপুর স্টেশন। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ★রফিকুল ইসলাম (বিজ্ঞানী) আবিস্কারক ডায়রিয়া নিরাময়ী ওরস্যালাইন/ খাবার স্যালাইন; আলহাজ্ব জয়নাল আবেদীন ভূঁইয়া বীর মুক্তিযোদ্ধা, প্রাক্তন সাংসদ, রাজনীতিবিদ, সমাজ সংস্কারক নাঙ্গলকোট উপজেলার বি-নির্মাণকারী সিরাজুল ইসলাম (আকমত আলী দারোগা) বীর মুক্তিযোদ্ধা (মুক্তিযুদ্ধে নিহত লাশ গুম) ওমর আহাম্মদ মজুমদার প্রাক্তন সাংসদ সৈয়দ মাহমুদ হোসেন বাংলাদেশের ''প্রধান বিচারপতি ;'' ডা. কে এম কামারুজ্জামান সাবেক সংসদ সদস্য প্রতিষ্ঠাতা- নাঙ্গলকোট হাচান মেমোরিয়াল সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ আলহাজ্ব আবদুল গফুর ভূঁইয়া রাজনীতিবিদ, সমাজ সংস্কারক, সাবেক সাংসদ প্রতিষ্ঠাতা আবদুল গফুর ভূঁইয়া কলেজ এ, কে, এম মাঈন উদ্দিন প্রাক্তন উপোজেলা চেয়ারম্যান, শিক্ষক সমাজ সংস্কারক আলী হোসেন চৌধুরী প্রাক্তন উপজেলা চেয়ারম্যান রাজনীতিবিদ রুহুল আমিন ভূঁইয়া চেয়ারম্যান- মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ড, কুমিল্লা ক্যাপ্টেন হুমায়ুন কবির চৌধুরী বিশিষ্ট সেনা কর্মকর্তা- বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ড. এমরান কবির চোধুরী সাবেক ঢা.বি. বর্তমান উপাচার্য- কু.বি. মোঃ জাকির হোসেন বিচারপতি রেজিস্ট্রার সুপ্রিমকোর্ট বাংলাদেশ মেজর আনোয়ার হোসেন ভূইয়া সাবেক অধ্যক্ষ- মিরপুর স্টাপ (সেনাবাহিনী) কলেজ, ঢাকা ডা. তবারক উল্যাহ্ বিশিষ্ট চিকিৎসক প্রশাসনিক কর্মকর্তা আলহাজ্ব ডা. আলী আকবর বিশিষ্ট লেবারস্কপি সার্জন, কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সাবেক সভাপতি- স্বাচিপ, কুমিল্লা মোহাম্মদ আলাউদ্দিন কবি, লেখক সাংবাদিক, সম্পাদক প্রকাশক ডেইলি সোনালী দেশ ডটকম মোঃ রফিকুল হোসেন সাবেক চেয়ারম্যান, রাজনীতিবিদ সমাজ সংস্কারক শাহজাহান মজুমদার সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান সমাজ সেবক সামছু উদ্দিন কালু উপজেলা চেয়ারম্যান আবদুল করিম মজুমদার প্রাক্তন উপসচিব প্রতিষ্ঠাতা, সুহৃদ এ. কে কলেজ অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি মোঃ আবুল খায়ের প্রাক্তন শিক্ষা উপসচিব এম, ও, জি রাসেল ভূঁইয়া বিশিষ্ট ইংরেজি শিক্ষক, কলামিষ্ট, প্রাবন্ধিক, কবি, সাহিত্যিক, বিতার্কিক, গীতিকার, উপস্থাপক, সমাজ সংস্কারক, ধারা ভাষ্যকার, রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব শিক্ষানুরাগী মোখলেছুর রহমান বিশ্ব ব্যাংক কর্মকর্তা মোঃ ইসহাক মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার ডা. আলী আহম্মদ মোল্লা চিকিৎসক == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৮ কুমিল্লা-১০ নাঙ্গলকোট উপজেলা, লালমাই উপজেলা এবং কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা মোস্তফা কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == কুমিল্লা জেলা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা