'''দৈনিক জালালাবাদ''' একটি বাংলাদেশী দৈনিক সংবাদপত্র, যা সিলেট থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত হয়। সংবাদপত্রটি ১৯৯৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। সংবাদপত্রটি সিলেটের প্রথম সারির দৈনিক পত্রিকা। == বিবরণ == '''দৈনিক জালালাবাদ''' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। এতে বাদামি নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলাম সংখ্যা ৮। অনলাইন সংস্করণের পাশাপাশি পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা পৃষ্ঠা। পত্রিকাটির মালিক জালালাবাদ সিন্ডিকেট লিঃ। সম্পাদক মুকতাবিস উন নূর। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০ জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, দৈনিক জালালাবাদের প্রচলন সংখ্যা ১৫,৫৩০ কপি যা সিলেট থেকে প্রকাশিত দৈনিক সমূহের মধ্যে চতুর্থ। == ইতিহাস == ১৯৯১ সালে সাপ্তাহিক জালালাবাদ হিসেবে প্রকাশনা শুরু হয়। ১৯৯৩ সালে দৈনিক জালালাবাদ হিসেবে রূপান্তর হয়। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক জালালাবাদে নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে: প্রথম পাতা মহানগর সম্পাদকীয় অর্থনীতি আর্ন্তজাতিক সাহিত্য সংস্কৃতি বিনোদন খেলাধুলা শেষের পাতা == আরও দেখুন == দৈনিক সিলেটের ডাক সিলেট প্রতিদিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট '''দৈনিক জালালাবাদ''' সিলেট জেলার পত্র-পত্রিকার তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন গণমাধ্যম সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত