'''মৌসুমী হামিদ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। তার জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে ২০১০-এ লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার রানার্স আপ হওয়ার পর থেকে। তার পর থেকেই অনেক টিভি শো যেমন: "লাভ র্যাকটেঙ্গেল (ভালোবাসার চতুষ্কনে)", ''রেডিও চকলেট'' এবং আরো অনেক ক্ষেত্রে অংশগ্রহন করেছেন। ২০১৩ সাল থেকেই হামিদ কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ,এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল অরন্য মামুনের '''ব্লাকমেইল''' (২০১৫), সাফি উদ্দিনের '''ফুল লেনথ লাভ স্টোরি:পার্ট টু''' এবং শামিম আহম্মেদ রনির '''মেন্টাল''' (২০১৫)। ==প্রারম্ভের জীবন== মৌসুমী হামিদ কালীগঞ্জ ,সাতক্ষীরায় জন্মগ্রহন করেন। মাধ্যমিক বিদ্যালয় শেষ হবার পর তিনি খুলনা চলে যান ব্যবস্থাপনা শিক্ষায় পড়াশুনার জন্য এবং আজম খান কমার্স কলেজে ভর্তি হন সেখান থেকেই তিনি শিক্ষা জীবন শেষ করেন। এর পর ঢাকায় চলে যান মিডিয়া জগতে প্রবেশের জন্য। ==কর্মজীবন== ===টেলিভিশন === ২০১১ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপার স্টারে তিনি রানার্স আপ হন। এরপর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''রশ্নি' অংশগ্রহনের মধ্য দিয়ে তিনি অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। এর পর আরো অনেক টেলিভিশন ধারাবাহিকেও তিনি অংশগ্রহন করেন। যেমন: রেডিও চকলেট,ভালোবাসার চতুষ্কনে। ===চলচ্চিত্র=== মৌসুমী হামিদ ২০১৩-এ '''না মানুষ''' চলচ্চিত্রে অংশগ্রহনের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন কিন্তু ২০১৪-এ '''হাডসনের বন্দুক''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আলোচনায় আসেন। ==চলচ্চিত্র জীবন== বছর শিরোনাম ব্যাখ্যা ২০১২ ''না মানুষ'' ''স্বল্প পরিসরে মুক্তি'' ২০১৪ ''হাডসনের বন্দুক'' ২০১৪ ''জালালের গল্প'' ''ব্লাক মানি'' ''প্রথম বানিজ্যিক ছবি'' ২০১৫ ''ব্লাকমেইল (চলচ্চিত্র)'' ২০১৬ ''পূর্ন দৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২'' দ্বিতীয় পর্ব ২০১৬ ''মেন্টাল (চলচ্চিত্র)'' ২০১৬ ''মিশন সিক্স'' প্রি প্রোডাকশন ২০১৭ বাদাবন ==তথ্যসূত্র== Picture of Mousumi Hamid ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিভাগের ব্যক্তি নারী মডেল চ্যানেল আই সুপারস্টার