'''শ্রাবস্তী দত্ত তিন্নি''' একজন বাংলাদেশী টিভি অভিনেত্রী এবং মডেল। ==কর্মজীবন== তিন্নি আনন্দধারা ফটোজেনিক ২০০২ প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেন এবং পঞ্চম রানার আপ হয়েছিলেন। তারপর তিনি তার র্যাম্প মডেলিং কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৪ সালে তিনি মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী নির্মিত ধারাবাহিক নাটক "৬৯" অংশগ্রহণের মাধ্যমে অভিনয় ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। ==নাটক== বছর নাটক সহ-তারকা নোট ২০০৪ ৬৯ দিপা অপেক্ষা আরেফিন শুভ নীল কুয়াশায় নোবেল, তারিন এই মায়া অপূর্ব সুখের অসুখ মোশাররফ করিম কবি বলেছেন মোশাররফ করিম আলোকের এই ঝর্নাধারা অপূর্ব দয়িতা মিলন, অপি করিম বউ চঞ্চল চৌধুরি আমার চোখে তৃষ্ণা অপূর্ব নিখোঁজ অপূর্ব ভালোবাসার শুরু অপূর্ব ভালবাসি তোমাকেই মাহফুজ তুমি আমার অহংকার মিলন বৃষ্টি তোমাকে দিলাম হিল্লোল, মিলন, শখ এক জীবনের বসন্ত হিল্লোল ডেঙ্গুর দিনগুলিতে প্রেম হিল্লোল এইম ইন লাইফ রওনক হাসান নাটক সিরিয়াল ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র সহ-তারকা নোট ২০০৭ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' ২০১২ ''সে আমার মন কেড়েছে'' শাকিব খান ==ব্যক্তিগত জীবন== ২৮ ডিসেম্বর, ২০০৬-এ তন্নী প্রথম আদনান ফারুক হিল্লোলকে বিয়ে করেছিলেন। একসঙ্গে তাদের একটি মেয়ে রয়েছে, নাম ওয়ারিশা। তালাকের পর ১৮ই ফেব্রুয়ারী ২০১৪-এ তিনি আদনান হুদা সাদকে বিয়ে করেন। বর্তমানে তিনি পরিবারের সঙ্গে কানাডার কুইবেক প্রদেশে বসবাস করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী