'''কেজথেলি''' (; বালাটন হ্রদের পশ্চিম তীরবর্তী হাঙ্গেরির একটি শহর। ২০,৮৯৫ জন বাসিন্দার এই শহরটি হ্রদের তীরবর্তী বৃহত্তম শহর এবং সাংস্কৃতিক, শিক্ষাগত এবং অর্থনৈতিক দিক থেকে এই অঞ্চলের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ স্থানে আসীন। এই শহরের অনুকূল অবস্থান এবং সড়কপথ রেলপথ উভয়ের মাধ্যমেই প্রবেশযোগ্যতা, কেজথেলি এর পার্শ্ববর্তী অঞ্চলসমূহকে সময় কাটানোর এক আদর্শ স্থানে পরিণত করেছে। রোমান সময়ে (রোমানদের প্যানোনিয়ান ভাষার ''কেজথেলি সংস্কৃতি'') এই শহরের প্রতিষ্ঠা ঘটলেও এই প্রথম ঐতিহাসিক প্রমাণ পাওয়া যায় ১২৪৭ সাল থেকে, যা ছিল সময়ের একটি নথি। ১৪২১ সাল থেকে কেজথেলি একটি মার্কেট টাউনে পরিণত হয়। প্যানোনিয়া কৃষি অনুষদটি কেজথেলিতে অবস্থিত। হাঙ্গেরিয় সাহিত্যিক গ্রন্থাগারিক, জর্জ ফেজের, ১৭৬৬ সালে কেজথেলিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == অবস্থান == কেজথেলি শহরটি কেন্দ্রীয় ইউরোপের বৃহত্তম হ্রদ বালাটন হ্রদের উত্তরপশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। জঙ্গল পুরো শহরটিকে ঘিরে রেখেছে। এছাড়াও এর উত্তরে ঢালু পাহাড়, দক্ষিণপূর্বে সমতলভূমি এবং হ্রদ অবস্থিত। শহরের দক্ষিতে কিস-বালাটন (ক্ষুদে বালাটন) নামক একটি জলাভূমি অবস্থিত। জলাভূমিটি জালা নদীর অংশ, যা বালাটন হ্রদের পানির বিশুদ্ধতা বজায় রাখে। জলাভূমিটি ডাহুক পাখির বাসস্থান হিসেবে খ্যাত এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করেছে। অঞ্চলটিকে প্রাকৃতিকভাবে সংরক্ষণ করার আহ্বান করা হয়েছে। এই শহরের কাছেই স্পা স্বাস্থ্যসেবার জন্য বিখ্যাত হেভিজ শহর অবস্থিত। এছাড়াও কেজথেলির কাছেই উত্তরাঞ্চলীয় বালাটন ওয়াইন প্রস্তুতকারক অঞ্চল অবস্থিত, যা স্থানীয়ভাবে চাষকৃত প্রজাতি দিয়ে তৈরি উৎকৃষ্টমানের হোয়াইট-ওয়াইন প্রস্তুত করার জন্য বিখ্যাত। সড়কপথে হাঙ্গেরির রাজধানী বুদাপেস্ট থেকে এবং অস্ট্রিয়ার রাজধানী ভিয়েনা থেকেই সহজে কেজথেলি যাওয়া যায়। কেজথেলি এবং বুদাপেস্টের মধ্যকার বাস দিনে কয়েকবার করে ছাড়ে। == জলবায়ু == === যমজ শহর সিস্টার সিটি === নিম্নোক্ত শহরগুলোকে কেজথেলি শহরের যমজ বলা হয়ঃ লেভোকা, স্লোভাকিয়া স্ট্যারু স্যাকয, পোল্যান্ড ট্যানকুট, পোল্যান্ড পিউইনিকজ্না, পোল্যান্ড জেডরেজাউ, পোল্যান্ড পিরান, স্লোভেনিয়া বোপার্ড, জার্মানি হফ ভ্যান টুয়েন্টে, হল্যান্ড লিটোমাইসিল, চেক প্রজাতন্ত্র টুর্নভ, চেক প্রজাতন্ত্র অ্যালানিয়া, তুরস্ক == গ্যালারি == File:Keszthely town centre 3.jpg|কেজথেলি শহর কেন্দ্র File:Festetics প্রাসাদ File:Keszthely Festetics থেকে ধারণকৃত প্রাসাদের চিত্র ফাউন্টেন থেকে ধারণকৃত প্রাসাদের সম্মুখচিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেজথেলি, ভেজপ্রেম বিশ্ববিদ্যালয়ে বিমান হতে ধারণকৃত চিত্র ফ্লিকারে কেজথেলির চিত্র প্রদেশের জনবহুল এলাকা