'''বেলা চাও''' হচ্ছে একটি ইতালীয় লোক সঙ্গীত, এবং পরবর্তীতে এটি ফ্যাসিবাদবিরোধী সংগ্রামে ব্যাবহার করা হয়। ১৯৪৩ এবং ১৯৪৫ সালে ইতালীর গৃহযুদ্ধের সময় ইতালীর পক্ষবাদীরা গানটি ব্যাবহার করে ''ফ্যাসিবাদী ইতালীয় সামাজিক প্রজাতন্ত্র'' এবং ''জার্মান নাজিদের'' বিরুদ্ধে তাদের সংগ্রামের সময়। এটি সারাবিশ্বে ফ্যাসিবাদদের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা এবং প্রতিরোধের সঙ্গীত হিসাবে ব্যাবহার করা হয়। সংগীতটির উৎস বেশ পুরনো তবে পরবর্তীতে ১৯ শতকে ধানক্ষেতের কাজ করা মহিলা এটি গান খারাপ কর্মস্থানের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের মধ্যে উত্তর ইতালিতে ==ইতিহাস== ''“বেলা চাও”'' মূলত গান ধানক্ষেতের কাজ করা শ্রমিকরা বিশেষ করে ইতালীর ভ্যালিতে ১৯ শতকের শেষের দিকে এবং ২০ শতকের শুরুতে ভিন্ন কথা দ্বারা। সে সময় ধানক্ষেতে কাজ ইতালীর উত্তরাঞ্চলে ছড়িয়ে ছিল। এই কাজের মধ্যে ছিল ধানক্ষেতে আগাছা নির্মূল করা যেটি ধান গাছকে উঠতে বাঁধা প্রদান করত। এটি প্রতিবছর এপ্রিলের শেষের দিক থেকে জুনের শুরুর দিকে হত। কাজটি দুই ধাপে হত একটি হচ্ছে ''ধান রোপণ'' এবং অন্যটি ''আগাছা নির্মূল''। এটি অত্যন্ত কষ্টকর একটি কাজ ছিল যেটি মূলত মহিলারা করত যাদেরকে ''মন্ডিনা'' বলা হত, এবং এটি সবচেয়ে দরিদ্র শ্রেণী ছিল। শ্রমিকরা তাদের কর্মদিনগুলো কাটাত খালি পায়ে পানির মধ্যে তাদের পিট বাকা করে কয়েক ঘন্টা। এই পাশবিক কর্মস্থল, দীর্ঘক্ষণ কাজ এবং সল্প বেতন তাদেরকে অসন্তোষ করে তুলে এবং একসময় সেটার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ বিক্ষোভ ঘোষণা করে। কিন্তু এই সংগ্রাম আরো খারাপ অবস্থায় যায় যখন কিছু লোক সামান্য বেতনের জন্যও কাজ করতে থাকে। ''বেলা চাও'' ছাড়া মন্ডিনা মহিলারা আরো কিছু গাইত যার মধ্যে ছিল ''সিসারর পাদরুন দাঁ লি বেলি ব্রাগি বিয়ান্সি'' এবং ''সে অত্তো অরে ভি সেম্ব্রিয়ান পচ''। বেলা চাও এর মত অন্যান্য যে সংস্করণগুলো পাওয়া যায় তার মধ্যে ''আল্লা মাত্তানি আপেনা আজতা'' অন্যতম যেটি ১৯ শতকের শেষের দিকে সুর করা হয়। সবচেয়ে পুরাতন যে সংস্করণ পাওয়া যায় সেটি হচ্ছে ১৯০৬ এর যেটি ইতালির পিডমন্টের ভার্সেল্লি থেকে আসে। বেলা চাও পুনরূজ্জীবিত হয় ১৯৪৩ এবং ১৯৪৫ সালে ফ্যাসিবাদ বিরোধী আন্দোলনে ভিন্ন ভিন্ন কথায়। এর গীতিকার অজানা। == সুর == এর সুর ''রন্ডো বেথউবেন'' এর ''সোনাথা প্যাথেটিক'' এর ৩য় ক্রমিকের মতই। ইতালীয় লোকশিল্পী ''গিয়ভনা দাফফিনি'' ১৯৬২ সালে এই সংস্করণটি রেকর্ড করেন। এটি একটি ৪/৪ বার সঙ্গীত। \relative c' \language "deutsch" \autoBeamOff \clef treble \key \major \partial 4. a8 f8 d4.~ d8 f8 d4.~ d8 f4 e8 f4 e8 a'4 a8 b4.~ b8 a4.~ a8 e4 d2 r8 \bar "|." \addlyrics -- na mat -- ti -- na __ mi son sve -- glia -- to, bel -- la ciao, bel -- la ciao, bel -- la ciao ciao ciao, -- na mat -- ti -- na mi son sve -- glia -- to, ho tro -- va -- to l'in -- va -- sor. == গীতিকথা == === মন্ডাইন সংস্করণ === ইতালীয় গীতিকথা ইংরেজি অনুবাদ Alla mattina appena alzata bella ciao bella ciao bella ciao, ciao, ciao alla mattina appena alzata in risaia mi tocca andar. fra gli insetti le zanzare bella ciao bella ciao bella ciao ciao ciao fra gli insetti le zanzare un dur lavoro mi tocca far. Il capo in piedi col suo bastone bella ciao bella ciao bella ciao ciao ciao il capo in piedi col suo bastone noi curve lavorar. mamma mia che tormento bella ciao bella ciao bella ciao ciao ciao mamma mia che tormento io t'invoco ogni doman. Ed ogni ora che qui passiamo bella ciao bella ciao bella ciao ciao ciao ed ogni ora che qui passiamo noi perdiam la gioventù. Ma verrà un giorno che tutte quante bella ciao bella ciao bella ciao ciao ciao ma verrà un giorno che tutte quante lavoreremo in libertà. In the morning got up oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao (''Goodbye beautiful'') In the morning got up To the paddy rice fields, have to go. And between insects and mosquitoes oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao and between insects and mosquitoes hard work have to work. The boss is standing with his cane oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao the boss is standing with his cane and we work with our backs curved. Oh my mother, what torment oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao oh my mother, what torment as call you every morning. And every hour that we pass here oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao and every hour that we pass here we lose our youth. But the day will come when us all oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao but the day will come when us all will work in freedom. ===পার্তেসীয় সংস্করণ === ইতালীয় গীতিকথা ইংরেজি অনুবাদ Una mattina mi son svegliato, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao! Una mattina mi son svegliato ho trovato l'invasor. partigiano portami via, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao partigiano portami via che mi sento di morir. se io muoio da partigiano, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao, se io muoio da partigiano tu mi devi seppellir. Seppellire lassù in montagna, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao, seppellire lassù in montagna sotto l'ombra di un bel fior. le genti che passeranno, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao, le genti che passeranno mi diranno «che bel fior.» Questo il fiore del partigiano, bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao, questo il fiore del partigiano morto per la libertà One morning awakened, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao! (''Goodbye beautiful'') One morning awakened And found the invader. Oh partisan carry me away, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao oh partisan carry me away Because feel death approaching. And if die as partisan, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao and if die as partisan then you must bury me. Bury me up in the mountain, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao bury me up in the mountain under the shade of beautiful flower. And all those who shall pass, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao and all those who shall pass will tell me "what beautiful flower." This is the flower of the partisan, oh bella ciao, bella ciao, bella ciao, ciao, ciao this is the flower of the partisan who died for freedom ==রেকর্ডিং== সবচেয়ে জনপ্রিয় রেকর্ডিং গুলোর মধ্যে একটি হচ্ছে ইতালীয় লোক সঙ্গীত শিল্পী গিয়ভানা ডাফফিনির সংস্করণ, যিনি মন্ডিয়ানা এবং পার্তেসীয় উভয় সংস্করণ রেকর্ড করে ছিলেন। যেটি তার এ্যালবাম আমোর মিও নন পিয়াংরে তে আসে ১৯৭৫ সালে। এছাড়াও অসংখ্য শিল্পী গানটি রেকর্ড করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Text of Bella ciao ত্রিশটি ভাষায়, ব্যাখ্যাসহ ''Ma Belle Adieu'', ফরাসি ভাষায় অনুবাদকৃত এবং লরেন্স বিয়াজ্জো গান পাবস রজোস এর সাথে Bella ciao Gómez Naharro at YouTube.com Mp3 and Ogg file to Download of Bella Ciao song (original italian version), CC BY-NC-SA 2.5, 6.5 MB Original rice-weeders' song, on which "Bella ciao" was based. bella ciao {billx remix} (tribute to casa de papel) লোকসঙ্গীত গান