ইরাকে প্রধান ধর্ম ইসলাম, ইরাকীদের প্রায় ৯৭% দ্বারা ইসলাম অনুসৃত হয়। অন্যান্য ৩% খ্রিস্টান এবং অন্যান্য ধর্মের নিম্নলিখিত ব্যক্তিদের সমন্বয়ে গঠিত। সমস্ত ইরাক জুড়ে অনেক শহরে উভয় শিয়া সুন্নি মুসলমানদের নাজাফ, কারবালা, বাগদাদ সামারায় সহ ঐতিহাসিক প্রাধান্য এলাকা রয়েছে। === ইসলাম === ফাল্লুজার একটি মসজিদ ইরাকের দুটি স্বতন্ত্র ঐতিহ্যে ৯৭% মুসলমানরা ইসলাম অনুসরণ করেন, যাদের মধ্যে ৬৫% শিয়া (আরব, ফেয়লি কুর্দ, তুর্কমেনী) এবং ৩২% সুন্নি (আরব কুর্দি) রয়েছে। ২০১১ সালের একটি পিউ রিসার্চ সেন্টারের জরিপে দেখা যায়, ইরাকের মুসলমানদের ৫১% শিয়া, ৪২% সুন্নি, এবং বাকি ৫% "শুধু একজন মুসলিম" হিসেবে নিজেদের বর্ণনা দেয় এমন। আরবি ভাষী শিয়া Iraqiyyuns হিসাবে পরিচিত এবং আরবি ভাষী সুন্নি Jaziran আরবদের নামে পরিচিত। ইসলামের ছোট অংশগুলো ইরাকে বিদ্যমান, যেমন শিয়ার একটি ছোট অংশ শায়খধর্ম (الشيخية) সম্প্রদায় বসরা কারবালায় কেন্দ্রীভূত। ইরাক বহু ধর্মীয় উভয় শিয়া সুন্নি মুসলমানদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। বাগদাদে শতাব্দী ধরে ইসলামী শিক্ষা বৃত্তির একটি চক্রকেন্দ্র ছিল এবং আব্বাসীয় খিলাফতের রাজধানী হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। ১০ অক্টোবর ৬৮০ খ্রিস্টাব্দে কারবালার যুদ্ধের ফলে আধুনিক শহরের স্থান কারবালায় শিয়া ইসলামের সারগর্ভ প্রাধান্য পেয়েছে। একইভাবে, ইরাকের নাজাফ শহরে আলী ইবনে আবু তালিবের (এছাড়াও "আলী" নামে পরিচিত) সমাধি স্থান হিসাবে খ্যাত, যাকে শিয়ার ধার্মিক খলিফা এবং ইসলামের প্রথম ইমাম বলা হয়। শহরটি এখন শিয়া ইসলামী বিশ্বের সর্বত্র থেকে হজ্বের একটি মহান কেন্দ্র এবং এটা অনুমান করা হয় যে শুধুমাত্র মক্কা মদিনা আরো মুসলিম তীর্থযাত্রীদের গ্রহণ করে। ইরাকের কুফা শহরে ফিকহশাস্ত্রের একজন প্রখ্যাত বিশেষজ্ঞ এবং গুরুত্বপূর্ণ ইসলামী ব্যক্তিত্ব আবু হানীফার বাড়ি ছিল, যার চিন্তার পাঠশালা সারা বিশ্ব জুড়ে সুন্নি মুসলমানদের একটি বৃহদাকার সংখ্যা দ্বারা অনুসরণ করা হয়। অনুরূপভাবে, সামারা শহর হল আল-আসকারী মসজিদের আবাস স্থল, যথাক্রমে দশম একাদশ শিয়া ইমাম আলী আল-হাদী হাসান আল আসকারী এর সমাধি স্থল, সেইসাথে মুহাম্মদ আল-মাহদী মাজারে তাঁরা "লুকানো ইমাম" নামে এবং জাফর (''Ja'farī'') মাযহাবের শিয়া দ্বাদশ এবং চূড়ান্ত ইমাম হিসেবে পরিচিত। এই স্থানটি জাফর শিয়া মুসলমানদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থকেন্দ্র তৈরি হয়েছে। উপরন্তু, নবী মুহাম্মাদের কিছু নারী আত্মীয়দের ইরাকের সামারা শহরে দাফন করা হয়, শহরটি শিয়া মুসলমানদের জন্য ভক্তি সুন্নি মুসলমানদের জন্য শ্রদ্ধাজ্ঞাপনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটি স্থানে পরিণত হয়। === খ্রীষ্টধর্ম === খ্রিস্টধর্মের দূত টমাস, আদ্দাই (থদ্দেয়) এবং তার শিষ্যগণ আগগাগি এবং মারি দ্বারা প্রথম শতাব্দীতে ইরাকে সর্বপ্রথম খ্রিস্টধর্ম আনা হয়েছিল। === ইহুদি ধর্ম === === জরথুস্ট্রপন্থা === === অন্যান্য === ==আরো দেখুন== ইরাকের জনপরিসংখ্যান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ধর্মবিশ্বাস বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ধর্মবিশ্বাস ধর্মবিশ্বাস