'''ডাঃ খাস্তগীর সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি শহরের কেন্দ্রীয় অংশে জামাল খানের কাছে। অন্নদাচরণ খাস্তগীর চট্টগ্রামে মহিলা শিক্ষার জন্য এই বৃহওত বালিকা উচ্চবিদ্যালয় টি প্রতিষ্ঠিত করেন উনবিংশ শতাব্দীর শেষদিকে। স্কুলটি চট্টগ্রামের অন্যতম শীর্ষ বিদ্যালয়। জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সার্টিফিকেট (এসএসসি) এর ক্ষেত্রে এটি দেশের শীর্ষে রয়েছে। ২০০৫ সালে এটি চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডে এসএসসি পরীক্ষায় শীর্ষ স্থান প্রাপ্ত স্কুল ছিল। ২০১১, ২০১২ এবং স্কুলটি চট্টগ্রামে জেএসসি ফলাফল 2018 এর মেধা তালিকায় শীর্ষে ছিল। প্রশাসনিক ভবন স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ডঃ অন্নদাচরণ খাস্তগীর। .উপনিবেশিক যুগে রক্ষণশীল বাংলাদেশের (তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের অংশ) নারীরা শিক্ষায় পিছিয়ে ছিলেন। তখন কার সমরে মেয়েদের কে পর্দাশীল করে ঘর থেকে বের হতে দিত না। তাদের কে শিক্ষা থেকে দূরে রাখার জন্য সামাজি সাংস্কৃতিক ভাবে পরিস্থিতি কে আরও খারাপ করা হয়েছিল। অতএব, বেশিরভাগ মহিলাদের কে তাদের শিক্ষিত উদার পিতা বা স্বামীদের দ্বারা বাড়িতে শেখানো হয়েছিল। আর এই কারণে খাস্তগীর মেয়েদের শিক্ষার ব্যবস্থা করার জন্য স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি ১৮৭৮সালে বন্দরনগরী জামাল খান রোডে একটি বার্নাকুলার মিড়িয়াম স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। ব্রিটিশ উপনিবেশিক যুগের বিশিষ্ট আইনজীবি যাত্রা মোহন সেন (ব্যাপকভাবে জেএম সেন নামে পরিচিত), যিনি ডঃ খাস্তগীরের তৃতীয় কন্যা বিনোদিনীকে বিয়ে করেছিলেন, ১৯০7 সালে এই স্কুলটি এককভাবে মেয়েদের জন্য তৈরি করেছিলেন এবং এটি নামকরণ করেন '''খাস্তগীর বালিকা বিদ্যালয়''' ১৯০৬ সালে বিনোদিনী তার শ্বশুরবাড়িতে মারা যায়। এর পর জেএম সেন এটিকে একটি উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয়ে উন্নীত করার জন্য সাত একর জমি এবং একটি বিল্ডিং অনুদান দিয়েছিলেন, পরে এটি সরকার কর্তৃক ভর্তুকি লাভ করে এবং '''ডঃ খাস্তগীরের সরকারী উচ্চ ইংলিশ স্কুল গার্লস''' হিসাবে নামকরণ করে। 2007 সালে স্কুলটি তে 100 বছর পুর্তি পালন করা হয়েছে। সেই সময়ে অনেক প্রাক্তন শিক্ষার্থী দীর্ঘ তিন দিন ধরে উদযাপন করেছিল। তখন পুরো ক্যাম্পাস জুড়ে সারা রাত বিভিন্ন রংরে আলোর বাতি সমারোহ ছিল। এবং প্রায় হাজার মোমবাতি জ্বালিয়ে এই উদযাপনের সমাপ্তি ঘটে, এতে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী, শিক্ষক এবং অতিথিরা ঠাকুরের "পুরাণো সেয়ে রাতের খাবার" গেয়েছিলেন। মাত্র তিন জন শিক্ষার্থী (আন্না সেন, প্রেম কুসুম এবং জুনি) নিয়ে যাত্রা করে, বিদ্যালয়টি গত ১০০ বছরে কয়েকশো আলেম তৈরি করেছে। এটি চট্টগ্রামের পাশাপাশি দেশের অন্যতম প্রাচীন মর্যাদাপূর্ণ বিদ্যালয়। স্কুলটি একাডেমিক দিক দেয়ে শ্রেষ্ঠত্ব, অতিরিক্ত পাঠ্যক্রমিক ক্রিয়াকলাপ এবং মেয়েদের শিক্ষার বিকাশের জন্য খ্যাতি সম্মান অর্জন করেছে। == সু্যোগ সুবিধা == বিদ্যালয়ের খেলার মাঠ, কম্পিউটার ল্যাব, সায়েন্স ল্যাব, হল মিলনায়তন সহ একটি বড় ব্যায়ামাগার রয়েছে। == শিক্ষাবিদগণ == স্কুলটি বাংলাদেশি শিক্ষাব্যবস্থার সাধারণ জাতীয় পাঠ্যক্রম অনুসরণ করে এবং প্রাথমিক (গ্রেড থেকে শুরু করে) মাধ্যমিক স্তর (6 থেকে 10 গ্রেড) পর্যন্ত মেয়েদের শিক্ষা প্রদান করে। বছরে তিনটি একাডেমিক পদ রয়েছে। প্রথম শব্দটি জানুয়ারিতে শুরু হয় এবং এপ্রিলের শেষের দিকে। দ্বিতীয়টি জুনের দিকে শুরু হয়ে আগস্টের শেষের দিকে শেষ হয়। চূড়ান্ত মেয়াদটি সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি থেকে শুরু হয়ে নভেম্বরের শুরুতে শেষ হয়। শিক্ষার্থীদের প্রথম মেয়াদ শেষে গ্রীষ্মের ছুটি এবং চূড়ান্ত মেয়াদ শেষে শীতের ছুটি থাকে। === শিপ্টিং === বিপুল সংখ্যক শিক্ষার্থীর কারণে বিদ্যালয়টি দুটি শিফটে বিভক্ত। সকালের শিফট সকাল টা থেকে শুরু হয়ে দুপুরে শেষ হয়। দিনের শিফট বিকেলে শুরু হয় এবং বিকেল সাড়ে টার দিকে শেষ হয়। স্কুলের শিক্ষার্থীদের জন্য বর্ণময় ইউনিফর্ম রয়েছে। যেমনঃ নীল কামিজ পরে মর্নিং শিফট এর শিক্ষার্থীরা; দিনের শিফ্টের শিক্ষার্থীরা সবুজ কামিজ পরেন, সাদা সালোয়ার, সাদা স্কার্ফ, সাদা ক্রস-বেল্ট এবং একটি আলাদা রেড বেল্ট। মেয়েরা সাদা ফিতা দিয়ে চুল বেঁধে। চিত্র:Academic building 1, Dr. Khastagir Government Girls' High School বিল্ডিং চিত্র:Academic building 2, Dr. Khastagir Government Girls' High School বিল্ডিং চিত্র:Academic building 3, Dr. Khastagir Government Girls' High School ভবন == পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রম == সাধারণ পাঠ্যক্রম ছাড়াও স্কুল শিক্ষার্থীদের অতিরিক্ত পাঠ্যক্রমিক ক্রিয়ায় জড়িত হতে উত্সাহ দেয়। এর মধ্যে কয়েকটিতে ভাষা শেখার ব্রিটিশ কাউন্সিলের সাথে ), বিতর্ক, বুনন, অঙ্কন এবং গার্ল গাইড রয়েছে === ধর্মানুষ্ঠান === উভয় শিফট প্রার্থনা, শপথ এবং মহড়ার এক অনন্য অনুষ্ঠান দিয়ে শুরু হয়। বিদ্যালয়ের দুটি নিয়মিত তিহ্যবাহী ড্রিলগুলি "রুমাল নৃত্য" (আক্ষরিক অর্থ রুমাল দিয়ে নাচানো) এবং কাজী নজরুল ইসলামের "রণ সংগীত" (আক্ষরিক অর্থে যুদ্ধের গান)) হিসাবে পরিচিত। === সোসাইটি === বিদ্যালয়টি একটি অলাভজনক বাংলাদেশী সংস্থা বিশ্ব শাহিতো কেন্দ্রোর সাথে একটি পাঠ্য গ্রুপ পরিচালনা করে যা পাঠকে উত্সাহ দেয়। === খেলাধুলা এবং উদযাপন === শহীদ মিনার স্কুলে ড্রিলগুলির বার্ষিক ক্রীড়া দিবস কর্মক্ষমতা রয়েছে। প্রথম মেয়াদে, বালিকারা ড্রিলের প্রস্তুতির জন্য স্কুল থেকে প্রায় এক মাস সময় নেয়। সাধারণত গ্রেড় ৬ষ্ঠ থেকে শ্রেণি পর্যন্ত মেয়েরা এটি সম্পাদন করে। বালিকাদের সঙ্গে যেমন Luddi হিসাবে কয়েক গোষ্ঠী, বিভক্ত হয় kartals, জিপসি খঞ্জনি Canes সঙ্গে Lathi। বিদ্যালয়টি বার্ষিক সাংস্কৃতিক দিবস (ফেয়ারওয়েল ডে নামেও পরিচিত) উদযাপন করে, যার মাধ্যমে বিদ্যালয়ের জাতীয়ভাবে প্রশংসিত শিশু শিল্পীদের অনেকেই সংগীত, নৃত্য, নাটক, কবিতা ইত্যাদি পরিবেশন করেন ।এটিকে ফেয়ারওয়েল ডে বলা হয়, কারণ শোটি সিনিয়র স্কুল লিভারদের শ্রদ্ধা হিসাবে আয়োজিত হয়। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ম্যাট্রিক পরীক্ষার শংসাপত্র Novera Ahmed sculptor; credited for the original design of the Shaheed Minar monument Tahmina Banu head, paediatric surgery department, Chittagong Medical College Hospital Kalpana Datta anti-British revolutionary Maitreyi Devi poet, novelist; protegée of the poet Rabindranath Tagore Shamsunnahar Mahmud writer, politician and educator Pratibha Mutsuddi Bengali Language Movement hero, educator and women activist; recipient, Ekushey Padak award Ivy Rahman politician; affiliated with the Bangladesh Awami League Sufia Rahman former adviser to caretaker government General Suraiya Rahman Bangladesh's first female brigadier Pritilata Waddedar anti-British revolutionary == আরো দেখুন == বাংলাদেশে শিক্ষা চট্টগ্রামের স্কুলগুলির তালিকা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান