উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে (মালয়েশিয়া: লুইহারায়া উটরা-সেলাতান; জাভি: লিবিওর اوتارا-سلاتن; চীনা: 南北 大道, তামিল: ভিভ্রেস-টাওয়ার প্রিভেন ওয়েভ) মালয়েশীয়-থাই সীমান্তের নিকটবর্তী কেদায় বুখাত কেয়ু হিটমের কাছ থেকে ৭৭২ কিলোমিটার (৪৮০ মে) থাইল্যান্ডের পাথেকাসেম রোড (রুট 4) সাথে সংযুক্ত করা হয়), প্রাদেশিক মালয়েশিয়া দক্ষিণ অংশে জোহর বাহুর এবং সিঙ্গাপুর থেকে। এক্সপ্রেসওয়ে পশ্চিম উপদ্বীপের মালয়েশিয়ায় অনেক বড় বড় শহর শহর দখল করে, উপদ্বীপের পশ্চিম উপকূলে 'ব্যাকবোন' হিসেবে কাজ করে। এটি প্লাস এক্সপ্রেসওয়ে নামেও পরিচিত, হাইওয়ে এর কনসেশনেয়ার নামে প্রজেক লেবেহারা উটারা সেলাতন বারহাদ (নর্থ সাউথ এক্সপ্রেসওয়ে প্রকল্প); প্লাস হিসাবে সংক্ষেপিত। কোম্পানিটি তার নাম প্রজেক্স লিব্বারায়া ইউসাহসমা বারহাদ (পিএলএস) -এ পরিবর্তিত করেছে যা প্লাস এর একটি সহায়ক সংস্থা। মালয়েশিয়ার বারহাদ (পিএমবি) এই এক্সপ্রেসওয়েটি উপদ্বীপে টি রাজ্যের মধ্য দিয়ে যায়: জোহর, মালাক্কা, নেগেই সেম্বিলান, সেলানগর, পেরাক, পেনাং এবং কেদা। এটি পুরানো ফেডারেল রুট এর একটি দ্রুত বিকল্প প্রদান করে, এইভাবে বিভিন্ন শহর শহরগুলির মধ্যে ভ্রমণের সময় হ্রাস করা এক্সপ্রেসওয়ে রুট এএইচ এর এশিয়ান হাইওয়ে নেটওয়ার্কের অংশ। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়েটি দুটি প্রধান রুটে ভাগ করা হয়েছে উত্তর রুট (ই১) এবং দক্ষিণ রুট (ই২)। উভয় রুট জোহর বাহর থেকে বুখাত কেয়ু হিটমের ফেডারেল রুট (মালাককা সিটি অ্যাক্সেস প্রদানের জন্য শিম্পাং আমপট-ইং পাং অধ্যায় ব্যতীত) সমান্তরালে চলতে থাকে, যেখানে এফটি (জোহর বাহার বুকিত কায়ু হিটম) উভয়ই টিকে থাকে যথাক্রমে ই১ এবং ই২ এর কিলোমিটার জিরো হিসাবে, যখন কুয়ালালামপুর উভয় রুট জন্য চূড়ান্ত কিলোমিটার হিসাবে কাজ করে। ই২ কে অবশ্যই ৩১০ কিলোমিটার বর্গ মাইলের সীমান্তে শেষ হয়, ই১ এক্সক্লুসিভ ১০৮ বকিট লঞ্জন ইন্টারচেঞ্জ কিমি ৪৬০ নিউ ক্লেং ভ্যালি এক্সপ্রেসওয়ে (এনকেভি) এর মাধ্যমে শহরের দিকে অগ্রসর হওয়ার পূর্বেই এক্সপ্রেসওয়ে ই১ হিসেবে গেজেটেড হয়। উত্তর দক্ষিণ এক্সপ্রেস ওয়েড সেন্ট্রাল লিংক ই৬ এর মাধ্যমে ই১ এবং ই২ এক্সপ্রেসওয়ে একত্রিত হয়। Along North–South Expressway Northern Route near Ipoh, Perak South section of North–South Expressway, facing towards Kuala Lumpur, near Ayer Keroh, Malacca Signs in the expressway ==ইতিহাস== এফটি১- এর ক্রমবর্ধমান ট্র্যাফিকের ফলে ফেডারেল রুট বরাবর জানজট বাঁধের কারণে উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণ করা হয়। ১৯৭৭ সালে সরকার ফেডারেল রুট এর বিকল্প হিসেবে উত্তর-দক্ষিণ বিভক্ত মহাসড়ক গড়ে তুলতে প্রস্তাব দেয়, যা পরে উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে ই১ এবং ই২ নামে পরিচিত হবে। ফেডারেল রুট বরাবর কঠোর প্রচেষ্টার ফলে নতুন হাইওয়ে নির্মাণের প্রস্তাবটি উত্থাপিত হয়েছিল প্রকল্পটির বিশাল খরচের ফলে রাজধানীকে বেসরকারীকরণ করা হতো এবং এটি করা হত, কিন্তু সরকার কর্তৃক আহ্বানকারী কোনও কনস্ট্রাক্টরই সেই সময় অর্থনৈতিক অনিশ্চয়তার কারণে কাজ করতে ইচ্ছুক ছিল না এবং পরিকল্পনাটি বাস্তবায়ন করা সম্ভব হয়নি। এটি ছিল টাউন ড। মহাথির মোহামাদ প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরেই উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে প্রকল্পের পুনরুজ্জীবিত হয়েছিল। প্রকল্পটি ১৯৮১ সালে চালু করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== এক্সপ্রেসওয়ে