'''হারিকেন হল পশ্চিম গোলার্ধের একটি সক্রিয় শক্তিশালী ঘুর্ণিঝড় যা পশ্চিম মেক্সিকোর উপকূলের দিকে আঘাত হানতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। বিশ্ব আবহাওয়া সংস্থা এটিকে সাম্প্রতিককালে পশ্চিম গোলার্ধে ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝরগুলোর মধ্যে সবচেয়ে তীব্রতম বলে পরিমাপ করেছে। তাহুয়ানতিপেক উপসাগরে ২০১৫-এর অক্টোবরের মাঝামাঝিতে এটি সৃষ্টি হয়েছিল এবং প্রাথমিকভাবে এটিকে ক্রান্তীয় ঝড়োপ্রবাহ বলে উল্লেখ করা হয়েছিল। পরবর্তিতে এটি ক্রান্তীয় ঝড়োপ্রবাহের মাত্রা অতিক্রম করে প্যাট্রিসিয়া নামে নামকরণ করা হয়। ২২শে অক্টোবর এটি ক্রমশ প্রলয়ংকারী ঝড়ে পরিণত হয় এবং আবহাওয়াবিদরা এটিকে মাত্রার ঘূর্ণিঝড় হিসেবে অবহিত করেন। স্যাটেলাইট যুগে (১৯৬০-এর দশক থেকে বর্তমান) ঘূর্ণিঝড়ের মাত্রা দ্রুত বৃদ্ধির এই হার আগে কখনও রেকর্ড করা হয়নি। শুধুমাত্র ১৯৯৭ সালে ঘূর্ণিঝর লিন্ডার মাত্রা অনেকটা এরকম হারে বৃদ্ধি পেয়েছিল। প্যাট্রিসিয়ার পূর্বমহুর্তে মধ্য আমারেকিায় ব্যাপক বৃষ্টিপাত বন্যা পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। হাজার হাজার মানুষ সরাসরি এই ঝড়ের কবলে আক্রান্ত হয়, এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হল গুয়াতেমালা। এই পরিস্থিতিতে কমপক্ষে জনের হতাহতের খবর পাওয়া যায় তারমধ্যে ৪জন এল সালভাদরে, একজন গুয়াতেমালায় একজন নিকারাগুয়ায়। পরবর্তিতে ২৩শে অক্টোবর প্যাট্রিসিয়া ওই অঞ্চলে মাত্রার দ্বিতীয় ঘূর্ণিঝর হিসেবে রেকর্ড করা হয়। ১৯৫৯ সালের মেক্সিকো ঘূর্ণিঝরটি ছিল প্রথম মাত্রার ঘূর্ণিঝর। মাত্রার ঘূর্ণিঝর হিসেবে ২০০৭-এর ডিনের পর এটি মেক্সিকো উপকূলে আঘাত হানতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == মেক্সিকো