'''বাংলা ক্রিকেট দল''' পূর্ব ভারতের একটি ক্রিকেট দল। বাংলা দল রঞ্জি ট্রফির একটি অন্যতম সেরা দল এবং ২০০৫-২০০৬ ২০০৬-২০০৭ ক্রিকেট বর্ষে পর পর দুই বার রানার্স-আপ হয়। বাংলা বর্তমান (২০১২) বিজয় হাজারে ট্রফি (যা রনজি ট্রফির একদিনের সংস্করণ হিসেবে পরিচিত) চ্যাম্পিয়ন। তারা ফাইনালে দিল্লির ফিরোজ শাহ কোটলা স্টেডিয়ামে সৌরভ গাঙ্গুলীর এর অধিনায়কত্বে মুম্বাই-কে পরাজিত করে। ==ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন অফ বেঙ্গল== সিএবি পশ্চিমবঙ্গের ক্রিকেট গভর্নিং বডি ===কর্মকর্তা=== সিএবি প্রেসিডেন্ট '''সৌরভ সিএবি কোষাধ্যক্ষ বিশ্বরূপ দে যুগ্ম সচিব অভিষেক ডালমিয়া এবং সুবীর গঙ্গোপাধ্যায় == বিখ্যাত খেলোয়াড় == সৌরভ গাঙ্গুলী পঙ্কজ রায় গোপাল বোস অরুণ লাল জাগাদ্দিপেন্দ্র নারায়ন মনোজ তিওয়ারী অশোক দিন্দা ঋদ্ধিমান সাহা রণদেব বোস শ্রীবত্স গোস্বামী অভিষেক ঝুনঝুনওয়ালা সামি আহমেদ লক্ষ্মীরতন শুক্ল == সেরা পারফরম্যানস == বাংলা ক্রিকেট দলের সেরা পারফরম্যানস গুলো নিচে দেওয়া হলো: '''স্থান''' '''সাল''' '''বিজেতা''' ১৯৮৯-৯০, ১৯৩৮-৩৯ '''রানার আপ''' ২০০৬-০৭, ২০০৫-০৬, ১৯৯৩-৯৪, ১৯৮৮-৮৯, ১৯৭১-৭২, ১৯৬৮-৬৯, ১৯৫৮-৫৯, ১৯৫৫-৫৬, ১৯৫২-৫৩, ১৯৪৩-৪৪, ১৯৩৬-৩৭ == বর্তমান দল == নীচে বাংলা ক্রিকেট দলের বর্তমান সদস্য তালিকা দেওয়া হলো: মনোজ তিওয়ারী (অধিনায়ক) ঋদ্ধিমান সাহা (সহ-অধিনায়ক) অরিন্দম দাস অশোক দিন্দা অরিন্দম ঘোষ অনুষ্টুপ মজুমদার ইরেশ সাক্সেনা সামি আহমেদ রোহন ব্যানার্জী পার্থসারথি ভট্টাচার্য্য অনির্বাণ গুপ্ত ঋতম পোড়েল দিব্যেন্দু চক্রবর্তী অর্ণব নন্দী সৌরভ সরকার ===মানচিত্রে=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য রঞ্জী ট্রফি বিজেতা ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য রঞ্জী ট্রফি রেকর্ডস প্রতিষ্ঠিত দল