'''ম্যানিটোবা (ইংরেজি: University of Manitoba) হল কানাডার ম্যানিটোবায় অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৮৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত। উইনিপেগে অবস্থিত পশ্চিম কানাডার প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি শীর্ষ গবেষণা-ধর্মী মাধ্যমিক-উত্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সুনাম ধরে রেখেছে, এবং এই অঞ্চলের অন্যান্য তুলনায় প্রতি বছর অধিক গবেষণা করে থাকে। এটি মোট শিক্ষার্থী ভর্তি ক্যাম্পাসের আয়তনের ভিত্তিতে ম্যানিটোবা প্রদেশের বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয় এবং কানাডায় ১৭তম বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। উচ্চ ভর্তি মানদণ্ড, পেশাদারী বিষয়ের আধিক্য বৈশ্বিক গ্রহণযোগ্যতার কারণে এটি পশ্চিম কানাডার অন্যতম সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হয়ে ওঠেছে। এই ক্যাম্পাসে আইন মেডিসিন অনুষদের পাশাপাশি শতাধিক ডিগ্রি প্রোগ্রাম রয়েছে। ২০১০ সাল পর্যন্ত, ম্যানিটোবা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ৯৬ জন রোডস বৃত্তি পেয়েছেন, যা পশ্চিম কানাডার যে কোন থেকে বেশি। ==অবস্থান== ম্যানিটোবা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনিক ভবন। ম্যানিটোবা তিনটি প্রধান স্থান রয়েছে: ব্যানাটাইন ক্যাম্পাস, ফোর্ট গ্যারি ক্যাম্পাস উইলিয়াম নোরি ক্যাম্পাস। ডাউনটাউন ব্যানাটাইম ক্যাম্পাসে দশটি ভবনের একটি কমপ্লেক্স রয়েছে, যা মধ্য উইনিপেগের হেলথ সাইয়েন্সেস সেন্টারের পূর্বে ম্যাকডারমোট অ্যাভ উইলিয়াম অ্যাভের মাঝে অবস্থিত। এই কমপ্লেক্সে চিকিৎসা দন্ত শাখা রয়েছে। দন্ত অনুষদ, চিকিৎসা অনুষদ, মেডিক্যাল রিহ্যাবিলিটেশন স্কুল ডেন্টাল হাইজিন স্কুল এই ক্যাম্পাসের প্রধান স্বাস্থ্য বিজ্ঞান শাখা। ফার্মেসি অনুষদ ২০০৮ সালের ১৬ই অক্টোবর অ্যাপোটেক্স সেন্টার চালুর পর অনুস্থানিকভাবে ব্যানাটাইন ক্যাম্পাসে যোগ দেয়। ব্রডি সেন্টার "ফ্ল্যাগশিপ" নামেও পরিচিত, এটি তিনটি অনুষদ নিল জন ম্যাকলিন হেলথ সাইয়েন্স লাইব্রেরি জো ডোপ ফিটনেস সেন্টারের সাথে যোগসূত্র স্থাপন করে। এটি ৭২৭ ম্যাকডারমোট অ্যাভিনিউয়ে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ম্যানিটোবা বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাথলেটিক্স ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় ১৮৭৭-এর প্রতিষ্ঠা