'''''আ ফিস্ট ফর ক্রোস''''' (ইংরেজি: '''A Feast for Crows'''; বাংলা অনুবাদ: '''কাকের ভোজ''') হল মার্কিন লেখক জর্জ আর. আর. মার্টিন রচিত মহাকাব্যিক ফ্যান্টাসি ''আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার'' উপন্যাস ধারাবাহিকের পরিকল্পিত সাতটি উপন্যাসের চতুর্থ উপন্যাস। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ২০০৫ সালের ১৭ অক্টোবর যুক্তরাজ্যে, এবং পরে নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়। ''আ ফিস্ট ফর ক্রোস'' এই উপন্যাস ধারাবাহিকের প্রথম বই হিসেবে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের সর্বোচ্চ বিক্রিত তালিকার নং স্থান অধিকার করে যা কল্পনাধর্মী বইয়ের লেখকদের মধ্যে পূর্বে করতে পেরেছিলেন রবার্ট জর্ডান নিল গাইম্যান। ২০০৬ সালে উপন্যাসটি হুগো পুরস্কার, লোকাস পুরস্কার ব্রিটিশ ফ্যান্টাসি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==গল্প সংক্ষেপ== পাঁচ রাজার যুদ্ধ শেষ হয়ে আসে। স্ট্যানিস ব্যারাথিয়ন প্রাচীরে সাহায্যের জন্য যান, যেখানে জন স্নো নাইট্‌স ওয়াচের ৯৯৮তম লর্ড কমান্ডার হয়েছেন। জফ্রির আট বছর বয়সী ছোট ভাই রাজা টমেন ব্যারাথিয়ন তার মা সার্সির তত্ত্বাবধানে এখন কিংস ল্যান্ডিংয়ের শাসনভার গ্রহণ করেছে। ব্রিয়ানে জেমি ল্যানিস্টারের সহায়তায় সানসা স্টার্ককে খুঁজতে বেড়িয়েছে। সানসা ভেলে লুকিয়ে আছে, তাকে প্রতিরক্ষা প্রদান করছে পিটার বেলিশ, যে তার খালা লাইসাকে হত্যা করেছে এবং নিজেকে ভেলের রক্ষক আট বছর বয়সী রবার্ট অ্যারিনের অভিভাবক হিসেবে ঘোষণা দিয়েছে। ==চরিত্রাবলি== ভূমিকা: পেট, ওল্ডটাউনের সিটাডেলের একজন শিক্ষানবিশ সার্সি ল্যানিস্টার, রাণী সার জেমি ল্যানিস্টার, কিংসগার্ডের লর্ড কমান্ডার টার্থের ব্রিয়ানে, একজন নারী যুদ্ধা যে সানসা আরিয়া স্টার্ককে খুঁজছে সানসা স্টার্ক, পিটার বেলিশের কন্যা "অ্যালাইন স্টোন" ছন্দবেশ ধারণ করে আছে আরিয়া স্টার্ক, "ক্যাট অব দ্য ক্যানেলস" নামে পরিচিতি লাভ করে এবং ব্রাভস শহরের ম্যানি ফেস্‌ড গডের মন্দিরে প্রশিক্ষণ শুরু করে স্যামওয়েল টার্লি, নাইট্‌স ওয়াচের একজন প্রতিজ্ঞাবদ্ধ সদস্য আয়রন আইল্যান্ডে: ** দ্য প্রফেট, দ্য ড্রাউন্‌ড ম্যান: এরন "ড্যাম্পহেয়ার" গ্রেজয়, ড্রাউন্‌ড গডের স্বঘোষিত দাস, মৃত্য রাজা ব্যালনের তিন জীবিত ভাইয়ের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ ** দ্য ক্র্যাকেন্‌স ডটার: যুবরাজ্ঞী আশা গ্রেজয়, আয়রন আইল্যান্ডের মৃত রাজা ব্যালন গ্রেজয়ের কন্যা ** দি আয়রন ক্যাপ্টেন, দ্য রিভার: যুবরাজ ভিক্টোরিয়ন গ্রেজয়, আয়রন ফ্লিটের ক্যাপ্টেন, মৃত্য রাজা ব্যালনের তিন জীবিত ভাইয়ের একজন ডর্নে: ** রক্ষীদের সর্দার: অ্যারিও হোতাহ, ডর্নের যুবরাজ ডোরান মার্টেলের রক্ষীদের সর্দার ** দ্য সয়েল্‌ড নাইট: কিংসগার্ডের সার এরিস অকহার্ট ** দ্য কুইনমেকার, টাওয়ারের যুবরাজ: আরিয়ানে মার্টেল, যুবরাজ ডোরানের কন্যা এবং ডর্নের উত্তরাধিকারী ==সংস্করণ== ইউক্রেনীয়: কেএম পাবলিশিং (২০১৬): "Бенкет круків" ("কাকের ভোজ") ইউরোপীয় পর্তুগিজ: দুই খণ্ড, Saída de Emergência: "O Festim de Corvos" ("কাকের ভোজ"), "O Mar de Ferro" ("আয়রন সাগর") ইতালীয়: দুই খণ্ড, আর্নোলদো মন্দাদরি এদিতর (হার্ডকভার ২০০৬, ২০০৭ পেপারব্যাক ২০০৭, ২০০৮): "Il dominio della regina", "L'ombra della profezia" ("রাণীর রাজত্ব", "ভবিষ্যদ্বাণীর ছায়া"). এস্তোনীয়: দুই খণ্ড, হার্ডকভার: Varrak "Vareste pidusöök" ("কাকের ভোজ") বই বই ওলন্দাজ: "Een feestmaal voor kraaien" ("কাকের ভোজ") কাতালান: আলফাগুয়ারা: "Festí de corbs" ("কাকের ভোজ") কোরীয়: ইউন হায়েং নামু পাবলিশিং কো. :"까마귀의 향연" ("কাকের ভোজ") ক্রোয়েশীয়: "Gozba vrana" ("কাকের ভোজ") গ্রিক: এনুবিস: "Βορά Ορνίων" ("শকুনের শিকার") চীনা (সরলীকৃত): 重庆出版社(২০০৮): "群鸦的盛宴" ("কাকের ভোজ"). চীনা (ঐতিহ্যবাহী): 高寶國際(২০০৬): "群鴉盛宴" ("কাকের ভোজ"). চেক: তালপ্রেস; "Hostina pro vrány" ("কাকের ভোজ") ডেনীয়: Kragernes rige ("কাকের রাজ্য") জার্মান: একক খণ্ড, ফ্যান্টাসি প্রডাকশন (২০০৬): "Krähenfest" ("কাকের ভোজ")। দুই খণ্ড, ব্লানভালেট (২০০৬): "Zeit der Krähen", "Die dunkle Königin" ("কাকের সময়", "অজ্ঞ রাণী"). জাপানি: দুই খণ্ড, হার্ডকভার: হায়াকাওয়া (২০০৮), পেপারব্যাক: হায়াকাওয়া (২০১৩): "乱鴉の饗宴" ("যুদ্ধরত কাকের ভোজ") তুর্কি: দুই খণ্ড, Epsilon Yayınevi: "Buz ve Ateşin Şarkısı IV: Kargaların Ziyafeti Kısım Kargaların Ziyafeti Kısım II" ("কাকের ভোজ") নরওয়েজীয়: দুই খণ্ড, "Kråkenes gilde" (কাকের ভোজ), "Jern og sand" (আয়রন স্যান্ড) পোলীয়: দুই খণ্ড, Zysk S-ka: "Uczta dla wron: Cienie Śmierci", "Uczta dla wron: Sieć Spisków" ("কাকের ভোজ: মৃত্যুর ছায়া", "কাকের ভোজ: চক্রান্তকারীদের জাল") ফিনীয়: "Korppien kestit" ("কাকের ভোজ") ফরাসি: তিন খণ্ড, হার্ডকভার: পিগমেলিয়ন (২০০৬-...): "Le chaos", "Les sables de Dorne", "Un Festin pour les Corbeaux" ("বিশৃঙ্খলা", "ডর্নের স্যান্ডগন", "কাকের ভোজ"). ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ: লেয়া: "O Festim dos Corvos" ("কাকের ভোজ") বুলগেরীয়: Бард: "Пир за Врани" ভিয়েতনামীয়: দুই খণ্ড: "Trò Chơi Vương Quyền 4A: Tiệc Quạ đen", "Trò Chơi Vương Quyền 4B: Lời Tiền tri". ("গেম অব থ্রোনস ৪এ: কাকের ভোজ", "গেম অব থ্রোনস ৪বি: ভবিষ্যদ্বাণী") রোমানীয়: পেপারব্যাক ২০০৯, হার্ডকভার ২০১১: "Festinul ciorilor" ("কাকের ভোজ") রুশ: এএসটি: "Пир стервятников" ("শকুনের ভোজ"). লিথুয়ানীয়: আলমা লিটেরা: "Varnų puota" ("কাকের ভোজ") সার্বীয়: দুই খণ্ড, Лагуна: "Гозба за вране Део први", "Гозба за вране Део други" ("কাকের ভোজ") স্লোভেনীয়: Vranja gostija ("কাকের ভোজ") স্পেনীয়: গিগামেশ (২০০৭): "Festín de Cuervos" ("কাকের ভোজ") সুইডিশ: ফোরাম বকফোরলাগ: "Kråkornas fest" ("কাকের ভোজ") হাঙ্গেরীয়: Alexandra Könyvkiadó: "Varjak lakomája" ("কাকের ভোজ") হিব্রু: "משתה לעורבים א\ב" ("কাকের ভোজ pts. A/B") ==প্রকাশনার বৃত্তান্ত== ২০০৫: যুক্তরাজ্য, ভয়েজার প্রকাশনার তারিখ ১৭ অক্টোবর ২০০৫, হার্ডব্যাক ২০০৫: যুক্তরাজ্য, ভয়েজার প্রকাশনার তারিখ ২০০৫, হার্ডব্যাক (উপস্থাপনা সংস্করণ) ২০০৫: যুক্তরাষ্ট্র, স্প্রেক্টা বুকস প্রকাশনার তারিখ নভেম্বর ২০০৫, হার্ডব্যাক ২০০৬: যুক্তরাষ্ট্র, ভয়েজার প্রকাশনার তারিখ ২৫ এপ্রিল ২০০৬, পেপারব্যাক ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ২০০৬ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার ২০০৬ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য ব্রিটিশ ফ্যান্টাসি পুরস্কার ২০০৬ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ বিজ্ঞান কল্পকাহিনী কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য কুইল পুরস্কার ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== মার্কিন উপন্যাস দশকের কাল্পনিক উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার কাল্পনিক উপন্যাস আর. আর. মার্টিন রচিত উপন্যাস কলিন্সের বই