'''এম তাহের সাইফ''' একজন বাংলাদেশী প্রকৌশলী এবং ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট এর অধ্যাপক। ==শিক্ষাজীবন== অধ্যাপক সাইফ চট্টগ্রামের সেন্ট প্লাসিডস স্কুল থেকে থেকে মাধ্যমিক পাস করেন। ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিকে ঢাকা বোর্ডে চতুর্থ স্থান অধিকার করেন। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পুরকৌশলে ১৯৮৪ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ওয়াশিংটন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পুরকৌশলে ১৯৮৭ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯৩ সালে তাত্তিক ফলিত বলবিদ্যায় পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== অধ্যাপক সাইফ ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে পোস্ট-ডক্টরাল অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত কর্নেল ইউনিভার্সিটির ন্যাশনাল ফ্যাসিলিটিতে রিসার্চ অ্যাসসিয়েট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৯৭ সালের জুন থেকে ২০০৩ সালের অগাস্ট পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট এর মেকানিকাল অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং এর সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ২০০৩ সালের অগাস্টে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ২০০৬ সালের অগাস্টে মেকানিকাল সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং এর অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। অধ্যাপক সাইফের ১০০টি জার্নাল প্রকাশনা, ১৮৩টি কনফারেন্স প্রকশনা ৪টি বইয়ের অধ্যায় রয়েছে। তার ৮টি মার্কিন প্যাটেন্ট রয়েছে। তিনি ১০টি পিএইচডি অভিসন্দর্ভ তত্ত্বাবধান করেছেন। তিনি Proceedings of the National Academy of Sciences, Nature Materials, Nature Communications, Biophysical Journal, International Journal of Solids and Structures, Journal of Systems, Journal of Engineering Materials, Journal of Materials Research, Review of Scientific Instruments, Journal of Thin Solid Films, Journal of Fluid Mechanics, Journal of Applied Mechanics, Journal of the Mechanics and Physics of Solids এর রিভিউয়ার। ==পুরস্কার সম্মাননা== ফেলো, আমেরিকান সোসাইটি অব মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ার্স, ২০১১ ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশন ক্যারিয়ার অ্যাওয়ার্ড, ১৯৯৮ *জেনারেল ইলেক্ট্রিক স্কলার, ১৯৯৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bio-bots combine cultured cells with polymer structure Heart Cells Power This Swimming, Sperm-Like Robot Heart cells could propel sperm-like robots (seriously) through the body to deliver medicine ‘Bio-Bot’ That Swims Like Sperm Is An 'Exciting Advance’ In Self-Propelled Biological Robots VIDEO World's first tiny, self-propelled swimming bio-bots developed Tiny swimming bio-bots boldly go where no bot has swum before বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষুদ্র রোবট ড. তাহেরের জীবন্ত রোবট বিপ্লব প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক