'''ট্রেন্ট লুকাস সেইন্সবুরি''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি জিয়াংসু সুনিং হতে সুইস সুপার লীগের ক্লাব গ্রাসহোপারে ধারে এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। সেইন্সবুরি পার্থের থরনিলে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং স্থানীয় ক্লাব পার্থ গ্লোরির যুব পর্যায়ের হয়ে এবং এআইএসের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১০ সালে সেন্ট্রাল কোস্ট মারিনার্সের হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১৪ সালে, তিনি পিইসি জুলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি ২০১৪ সালে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত ৩০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপজয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''সেন্ট্রাল কোস্ট মারিনার্স''' এ-লীগ প্রিমিয়ারশিপ: ২০১১–১২ এ-লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১২–১৩ '''পিইসি জুলে''' কেএনভিবি কাপ: ২০১৩–১৪ ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০১৪ এএফসি এশিয়ান কাপ: ২০১৫ এএফএফ অনূর্ধ্ব-১৬ যুব চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৮ ===ব্যক্তিগত=== মারিনার্স মেডেল: ২০১২–১৩ পিএফএ এ-লীগ মৌসুমের সেরা দল:২০১২–১৩ ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ ম্যান অফ দ্য ম্যাচ: ফাইনাল এএফসি এশিয়ান কাপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==External links== Trent Sainsbury FIFA competition record জন্ম ব্যক্তি (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্ট ফুটবলার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় কোস্ট মারিনার্স এফসির খেলোয়াড় জুলের খেলোয়াড় সুনিং এফসির খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় ক্লাব জুরিখের খেলোয়াড় খেলোয়াড় খেলোয়াড় সুপার লীগের খেলোয়াড় ফুটবলার সুপার লীগের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী প্রবাসী ক্রীড়াব্যক্তি প্রবাসী ফুটবলার দেশত্যাগী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী ফুটবলার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী ক্রীড়াব্যক্তি প্রবাসী ফুটবলার এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়