আবখাজিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এই পাতাটি '''আবখাজিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। আবখাজিয়া জর্জিয়া সাথে ১৯৯২ সালের আগস্ট থেকে ১৯৯৩ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত একটি দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধের পর ভেঙ্গে সৃষ্টি হয়। ২০০৮-এর দক্ষিণ অশেতিয়া যুদ্ধের পর রাশিয়া, নিকারাগুয়া, ভেনেজুয়েলা এবং নাউরু আবখাজিয়াকে স্বীকৃতি দেয়। এদের মধ্যে, দক্ষিণ অশেতিয়া এবং রাশিয়া উভয়েই আবখাজিয়ার রাজধানী শহর, সুখুমিতে দূতাবাস খুলে। ভেনেজুয়েলা এবং নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রদূতরা মস্কোয় বসবাস করেন। == দূতাবাস == '''সুখুমি''' (১৬ ডিসেম্বর ২০০৮ থেকে স্বীকৃত) (২৬ সেপ্টেম্বর ২০০৭ থেকে স্বীকৃত) ==অন্যান্য পোস্ট== কার্যালয়) ==অনাবাসিক দূতাবাসসমূহ== '''মস্কো''' (১২ জুলাই ২০১০ থেকে স্বীকৃত) (২৭ জুন ২০১২ থেকে স্বীকৃত) == আরো দেখুন == *আবখাজিয়ার কূটনৈতিক মিশনের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ministry of Foreign Affairs of Abkhazia দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা কূটনৈতিক মিশন বৈদেশিক সম্পর্ক