'''জোনাথন মার্ক "জনি" বেয়ারস্টো''' (জন্ম ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজী ক্রিকেটার, যিনি বর্তমানে ইয়র্কশায়ার দলের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলে থাকেন। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেটরক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করছেন। এছাড়াও তিনি সাবেক ইয়র্কশায়ার ইংল্যান্ড রক্ষক ডেভিড বেয়ারস্টো পুত্র সাবেক ডার্বিশায়ার প্লেয়ার অ্যান্ড্রু বেয়ারস্টো ভাই হিসেবে সুপরিচিত। তিনি শীর্ষ স্কোকার হিসেবে ২০১২ সালে লর্ডসে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে তৃতীয় টেস্টে ইংল্যান্ডের প্রথম ইনিংসে ৯৫ রান করেন। == প্রাথমিক জীবন== বেয়ারস্টো ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ব্র্যাডফোর্ড, ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ারে ২০০৮ সালে তিনি পুরস্কার পান ইয়াং উইসডেন বিদ্যালয় পুরষ্কার। তিনি সেন্ট পিটার্স স্কুলে ২০০৭ সালে তার দুর্দান্ত ফর্ম প্রদর্শন করেন, যেখানে তিনি ২১৮ গড়ে ৬৫৪ রান করেন। তিনি ছয় চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে, ইয়র্কশায়ার দলের হয়ে দ্বিতীয় একাদশ ক্রিকেট ২০০৮ মরসুমে ৬১,৬০ গড়ে ৩০৮ রান করেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ===২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ=== ২০১৯ সালে এপ্রিল ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ইংল্যান্ড দলে তিনি জায়গা পান। তিনি ২০১৯ সালের ১৪ই মে ব্রিস্টল কাউন্টি গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ম্যাচে পাকিস্তানের বিপক্ষে ৯৩ বলে ১২৮ রান করে দলকে জিতাতে সাহায্য করেন। ২০১৯ বিশ্বকাপে গ্রুপ পর্বে নিজেদের অষ্টম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে ৯০ বলে শতক পূর্ণ করেন, যা বিশ্বকাপে তার প্রথম শতক। পরের খেলায় তিনি নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে পরপর তার দ্বিতীয় শতক তুলে নেন এবং ম্যাচ সেরা নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার