'''স্বরধ্বনি''' () হচ্ছে এমন কিছু বর্ণ যারা অন্য কোনো বর্ণের সাহায্য ছাড়াই নিজে নিজে উচ্চারিত হতে পারে। এধরনের বর্ণের মৌ‌লিক সংখ্যা ৭টি এ্যা বাংলা বর্ণমালায় স্বরধ্বনির প্রচ‌লিত সংখ্যা ১১টি == পরিচয় == যেসব ধ্বনি উচ্চারিত হওয়ার সময় মুখের কোথাও বাধাপ্রাপ্ত হয় না তাদের বলা হয় স্বরধ্বনি। স্বরধ্বনিগুলি উচ্চারিত হতে অন্য বর্ণের সাহায্যের প্রয়োজন হয় না বরং অন্য বর্ণকে উচ্চারিত হতে সাহায্য করে। == বাংলা ভাষার স্বরধ্বনি == বাংলা স্বরধ্বনিসমূহ বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় বিভিন্ন সংখ্যক স্বরধ্বনি রয়েছে। বাংলা ভাষায় স্বরধ্বনি রয়েছে মোট ১১টি; এগুলো হলোঃ স্বরধ্বনি উচ্চারণ ''অ'' স্বরে ''আ'' স্বরে ''ই'' হ্রস্ব ''ঈ'' দীর্ঘ ''উ'' হ্রস্ব ''ঊ'' দীর্ঘ ''ঋ'' Rhi ''এ'' Aæ ''ঐ'' oé ''ও'' wo ''ঔ'' ow,ou === যৌগিক স্বরধ্বনি === বাংলা বর্ণমালায় দেখা যায় কিছু যৌগিক ধ্বনি রয়েছে। ভাষাবিজ্ঞানীরা বলেন যে, মৌলিক স্বরধ্বনি ৭টি; আর যৌগিক স্বরবর্ণ ২টি। যৌগিক স্বরবর্ণগুলো হলোঃ যৌগিক স্বরবর্ণ বিশ্লেষণ ''ঐ'' ও+ই(O+i) ''ঔ'' ও+উ(O+u) ২টি যৌগিক স্বরবর্ণ| অার ২৩ টি যৌগিক স্বরধ্বনি অাছে। যাদের লিখিত রূপ নেই। তাই এরা বর্ণ নয় যেমন- ইঅা দিয়া ), এই এই ), এঅা খেয়া ইত্যাদি সুতরাং মোট যৌগিক স্বরধ্বনির সংখ্যা ২৫টি (২+২৩)টি। এগুলো হলো: অও লও অয় নয় আই গাই আয় খায় আউ হাউ ইই দিই ইউ মিউ ইও নিও উই ছুঁই উও কুয়ো এই সেই এউ কেউ ওই মই ওও ধোও এ্যা এ্যায় দ্যায় এ্যা এ্যা ম্যাও। বাংলায় এই দ্বিস্বর ধ্বনিগুলি ছাড়াও ত্রিস্বর, চতুঃস্বর এবং পঞ্চস্বর‌ যৌগিক স্বর উচ্চারিত হয়। যেমন আইআ(আইয়া- যাইয়া), আইআই (খাইয়াই), আওআইআ (খাওয়াইয়া) ইত্যাদি। == আরও দেখুন == ব্যঞ্জনবর্ণ ভাষাবিজ্ঞান বাংলা ভাষা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==