'''কিম্বার্লি জন হিউজ''' (; জন্ম: ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫৪) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার মার্গারেট রিভার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলে খেলার পাশাপাশি ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া, নাটাল দলে খেলেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৪ সময়কালে দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। ''ক্ল্যাগি'' ডাকনামে পরিচিত '''কিম হিউজ''' তৎকালীন ক্রীড়া জগতে নিষিদ্ধ সফর হিসেবে স্বীকৃত দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার মার্গারেট রিভার এলাকায় হিউজ জন্মগ্রহণ করে। বাবা স্ট্যান ছিলেন বিদ্যালয়ের শিক্ষক মা রুথ। দম্পতির প্রথম সন্তান ছিলেন তিনি। হিউজের পরিবার কুদারদাপ এলাকায় বসবাস করতেন। সেখানে স্ট্যান বিদ্যালয়ের দায়িত্বে ছিলেন। বাবার স্থানান্তরিত চাকুরীর সুবাদে হিউজের পরিবার বালিদু, পিঞ্জারা জেরাল্টটন এলাকায় অতিবাহিত করতে হয়। অবশেষে জেরাল্ডটনের উপকণ্ঠে ওনথেলায় স্থায়ীভাবে বসবাস করতে শুরু করেন। স্থানীয় অ্যালেনডেল প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। বিদ্যালয়ে তার বাবা প্রধানশিক্ষক ছিলেন। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষে হিউজের পরিবার পার্থে চলে যায়। সিটি বিচ হাইস্কুলে ভর্তি হন ফ্লোরিয়েট পার্ক অনূর্ধ্ব-১৬ দলে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। জুনিয়র পর্যায়ের চূড়ান্ত মৌসুমে ৪৬ গড়ে ৫৫৫ রান গড়ে ২৮ উইকেট লাভ করেন। এরপর তিনি ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া কোল্টস দলের সদস্য হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিউজ অর্থোডক্স আকর্ষণীয় ব্যাটিং স্টাইলে ক্রিজে দাঁড়াতেন। শৈশবকাল থেকেই উপযোগী টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে তিনি চিহ্নিত হয়েছিলেন। ডেনিস লিলি রড মার্শের সাথে প্রায়শঃই ব্যক্তিত্বের সংঘাতে জড়িয়ে পড়তেন। অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট বোর্ডের উন্নয়ন বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের মধ্যে ভাঙ্গনের সময়ে তিনি উন্নয়নের দিকে ধাবিত ছিলেন। == অধিনায়কত্ব == হিউজের অধিনায়কত্বের রেকর্ড বেশ নিম্নমুখী ছিল। ২৮ টেস্টে নেতৃত্ব দিয়ে মাত্র টেস্টে জয়লাভ করেছিল অস্ট্রেলিয়া। অনভিজ্ঞ দলের পুণর্গঠনে বেশ কয়েকজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড়ের নিয়মিত অনুপস্থিতি পরবর্তীকালে অবসর নেয়ার প্রেক্ষাপটে কাজ করে যান। তৎকালীন ক্রিকেট বিশ্বে একচ্ছত্র ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের কাছে সিরিজ পরাজয়ের পর প্রচারমাধ্যম সাবেক দলীয় সঙ্গীদের থেকে অব্যাহত চাপ আসলে আবেগঘন পরিবেশে অশ্রুসিক্ত বক্তব্য প্রদান করে অধিনায়কত্ব থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেন। == অবসর পরবর্তী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকায় ক্রিকেট খেলে অবসর নেন হিউজ। অবসর পরবর্তীকালে হিউজ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, এবিসি রেডিওতে মাঝেমধ্যে ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হিসেবে অংশ নিতেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রডনি হগ অ্যালান বর্ডার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Saltau, Chloe. "A captain's long, lonely walk" from ''The Age'', November 26, 2004. জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্ট ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার আফ্রিকায় দেশত্যাগী অস্ট্রেলীয় অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস স্টার বিজয়ী