জি স্ট্রিং পরিহিত নারী (ইংরেজি: G-string) (অন্যথায় বা '''gee string''') এক ধরনের থং অন্তর্বাস বা সাঁতারের পোষাক। এটি কাপড়, পাকাঁচামড়া, প্লাস্টিকের তৈরি একটি সংকীর্ণ বা সরু অংশ, যা নিতম্ব এবং যৌনাঙ্গ ঢাকার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। এটা সাধারণত অন্তর্বাস বা সাঁতারের পোশাক হিসেবে নারী এবং পুরুষদের ব্যবহারের একধরনের ছোট প্যান্টি বা জাঙ্গিয়া। ''জি স্ট্রিং'' এবং ''থং'' এই দুটি পদ কখনো কখনো অদলবদল করে ব্যবহার করা হয়। তবে, পরিভাষাগতভাবে এগুলো পোষাকের বিভিন্ন অংশ হিসেবে পরিচিত হয়। জি-স্ট্রিং পরিহিত অবস্থায় একজন নারী এছাড়াও জি স্ট্রিং বহিরাগত নৃর্ত্যশিল্পী দ্বারা পরিহিত হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == ফ্যাশন পোশাক