'''সফর''' () হলো ইসলামি বর্ষপঞ্জির দ্বিতীয় মাস। মুসলিম মতে, "এই মাসে প্রথম মানব নবী আদম-কে বেহেশ্ত হতে বহিস্কার করা হয়।" == সময়সূচী == ইসলামি বর্ষপঞ্জি একটি চন্দ্র পঞ্জিকা এবং এই বর্ষপঞ্জির মাসগুলো শুরু হয় যখন নতুন চাঁদের ক্রিসেন্ট দৃশ্যমান হয়। যেহেতু ইসলামি চন্দ্রভিত্তিক বর্ষপঞ্জিটির বছর পূর্ণ হয় সৌর পঞ্জিকা অপেক্ষা ১১ হতে ১২ দিন পূর্বেই, ফলে প্রতি বছর সফর মাসের শুরুর দিনটি প্রচলিত সৌরভিত্তিক গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির সাথে একই দিনে মেলে না। সৌদি আরবে প্রচলিত “উম্ম আল-কুরা বর্ষপঞ্জি” অনুসারে, আনুমানিকভাবে, সফর মাসটি শুরু এবং স্থায়ীত্ব হবে নিম্নরূপঃ হিজরী বর্ষ প্রথম দিন(প্রচলিত খ্রিস্টীয় পঞ্জিকা অনুসারে) শেষ দিন(প্রচলিত খ্রিস্টীয় পঞ্জিকা অনুসারে) ১৪৩৭ ১৩ নভেম্বর ২০১৫ ১১ ডিসেম্বর ২০১৫ ১৪৩৮ নভেম্বর ২০১৬ ২৯ নভেম্বর ২০১৬ ১৪৩৯ ২১ অক্টোবর ২০১৭ ১৮ নভেম্বর ২০১৭ ১৪৪০ ১০ অক্টোবর ২০১৮ নভেম্বর ২০১৮ ১৪৪১ ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৯ ২৮ অক্টোবর ২০১৯ ১৪৪২ ১৮ সেপ্টেম্বর ২০২০ ১৭ অক্টোবর ২০২০ খ্রিস্টীয় ২০১৫ থেকে ২০২০ সাল পর্যন্ত হিজরী “সফর” মাস আরম্ভ সমাপ্তির তারিখ। == ঘটনাপঞ্জী == সফর কারবালার যুদ্ধের বন্দীদের খলিফা ইয়াজিদের দরবারে হাজির করা হয়। সফর ইমাম হোসাইনের কনিষ্ঠ কন্যা কারবালার যুদ্ধের বন্দীনী সকিনা বিনত হোসাইন শাহাদাত বরণ করেন। ১৬ সফর স্পেনে খ্রিস্টানদের নিকট আল-উক্বাবের যুদ্ধে আলমোহাদ খিলাফতের পরাজয় ঘটে। ২০ সফর ২১ সফর (আশুরার বিয়োগাত্মক ঘটনার ৪০তম দিন চেহলাম)। ২৩ সফর ৫ম শিয়া ইমাম মুহাম্মদ আল-বাকীর-এর জন্ম। ২৭ সফর নবী মুহাম্মদ মক্কা থেকে মদীনায় হিজরত করেন। ২৮ সফর ইমাম হাসান শাহাদাত বরণ করেন। == আরও দেখুন == ইসলামি বর্ষপঞ্জি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসলামী-পশ্চিমী পঞ্জিকা রূপান্তরকারী (গণনাসংক্রান্ত বা ট্যাবুলার পঞ্জিকার উপর ভিত্তি করে)। মক্কার জন্য ইসলামী পঞ্জিকা হিজরি পঞ্জিকা। গ্রেগরিয়ান এবং হিজরি দিনের পারস্পরিক পরিবর্তন (দ্বিমুখী)। হিজরি মাসের সার-সংক্ষিপ্ত। কপিরাইটযুক্ত) বিষয়শ্রেণী:সফর পঞ্জিকার মাস