'''আনোয়ারা বেগম মুসলিম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। মাত্র দশজন ছাত্রী নিয়ে এর যাত্রা শুরু হয়। তখন এই প্রতিষ্ঠানটির নাম ছিল মুসলিম গার্লস স্কুল।এই মুসলিম স্কুলে সম্ভ্রান্ত এবং রক্ষণশীল পরিবারের মেয়েরা অধ্যয়ন করত। এই স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান এ.ইউ.এম খলিলউল্লাহ প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করেন তার সহধর্মিনী মরহুমা আনোয়ারা বেগমের নামে। সেই সূত্রে এই স্কুলের নামকরণ করা হয় আনোয়ারা বেগম মুসলিম উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়। পরবর্তীতে ১৯৯০ সনে পুরাতন ঢাকার রক্ষনশীল পরিবারের মেয়েদের উচ্চ শিক্ষায় শিক্ষিত করার লক্ষ্যে খলিলউল্লাহ সাহেব স্কুলটিকে মহাবিদ্যালয়ে উন্নীত করেন এবং তখন এই প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয় আনোয়ারা বেগম মুসলিম উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় কলেজ। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শহরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান