চিত্র:Flag of মঙ্গোলিয়ার পতাকা, 1:2 মঙ্গোলিয়ার বর্তমান পতাকা নির্বাচিত হয় ১৯৯২ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি। এটি দেখতে অনেকটা ১৯৪৯ সালের পতাকার মতো, তবে সমাজতন্ত্রের চিহ্নস্বরূপ ব্যবহৃত তারাটি নেই। পতাকায় লাল (রজ্জুর দিকের অংশ), নীল লাল রঙের তিনটি সমান উলম্বিক ডোরা রয়েছে। রজ্জুর দিকের লাল অংশের মাঝখানটায় হলুদ রঙে মঙ্গোলিয়ার জাতীয় প্রতীকের (''সোয়োম্বো'' সূর্য্য, চন্দ্র, ধরিত্রী, জল এবং তাইজিতু (Taijitu) প্রতীকের জ্যামিতিক বিমূর্ত সমাবেশ) অবস্থান। == ঐতিহাসিক পতাকা == চিত্র:Flag of the People's Republic of Mongolia historical.png গণপ্রজাতন্ত্রী মঙ্গোলিয়ার পতাকা (১৯৪৯-১৯৯২) ১৯৯২ সালের পূর্বে গণপ্রজাতন্ত্রী মঙ্গোলিয়ার পতাকায় সোয়োম্বোর (soyombo) উপরে সমাজতন্ত্রের প্রতীক হিসাবে হলুদ রঙের তারা ছিল। সেই পতাকার নীল অংশটিও বর্তমান পতাকার চেয়ে গাঢ় ছিল। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা