'''বাহরাইনের রাজা''' (আরবি: ملك البحرين) বাহরাইনের শাসক এবং রাষ্ট্রপ্রধান। ১৭৮৩ থেকে ১৯৭১ সালের মধ্যে, বাহরাইনি শাসকরা হাকিম উপাধি এবং ১৯৭১ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত আমির উপাধি গ্রহণ করে। ২০০২ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি বাহরাইনের তৎকালিন আমির হামাদ বিন ইসা আল খলিফা বাহরাইনকে একটি রাজ্য এবং নিজেকে প্রথম রাজা হিসাবে ঘোষণা করেন। রাজা প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রিপরিষদ নিয়োগ, প্রতিরক্ষা বাহিনীর সর্বোচ্চ নেতৃত্ব গ্রহণ, উচ্চ বিচার বিভাগীয় কাউন্সিলের সভাপতিত্ব করা, সংসদের উচ্চকক্ষে নিয়োগ এবং নির্বাচিত নিম্নকক্ষ ভেঙে দেওয়ার ব্যাপক ক্ষমতা ভোগ করেন। == শাসকদের তালিকা == === বাহরাইনের হাকিমগণ (১৭৮৩–১৯৭১) === হাকিমের আরবি উপাধি অনুবাদ করলে দাড়ায় হাকিম আল-বাহরাইন। হাকিম সম্মানসূচক শেখ উপাধিও ধারণ করেন। নাম রাজত্ব শুরু রাজত্ব শেষ মন্তব্য শেখআহমেদ ইবনে মুহাম্মদ ইবনে খলিফা ১৭৮৩ ১৭৯৬ বাহরাইনে আক্রমণের সময় বনি উতুব গোত্রের নেতা শেখ শাইখ সালমান বিন আহমদ আল-খলিফা ১৭৯৬ ১৮২৫ সহ-শাসক হিসাবে শেখআবদুল্লাহ ইবনে আহমদ আল খলিফা ১৭৯৬ ১৮৪৩ সহ-শাসক হিসাবে শেখখলিফা ইবনে সুলমান আল খলিফা ১৮২৫ ১৮৩৭ আবদুল্লাহ ইবনে আহমদ আল খলিফার সাথে সহ-শাসক হিসাবে শেখমুহাম্মদ ইবনে খলিফাহ আল খলিফা ১৮৩৪ ১৮৪২ আবদুল্লাহ ইবনে আহমদ আল খলিফার সাথে সহ-শাসক হিসাবে প্রথমবার রাজত্ব শেখমুহাম্মদ ইবনে খলিফাহ আল খলিফা ১৮৪৩ ১৮৮৭ দ্বিতীয়বার রাজত্ব শেখআলী ইবনে খলিফাহ আল খলিফা ১৮৬৮ ১৮৬৯ শেখমুহাম্মদ ইবনে খলিফাহ আল খলিফা ১৮৬৯ ১৮৬৯ তৃতীয়বার রাজত্ব শেখমুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ আল খলিফা সেপ্টেম্বর ১৮৬৯ ডিসেম্বর ১৮৭৭ এইচএইচ শেখইসা ইবনে আলী আল খলিফা ডিসেম্বর ১৮৬৯ ২৬ মে ১৯২৩ সিংহাসন ত্যাগ করেন; ১৯৩২ সালের ডিসেম্বর মারা যান এইচএইচ শেখহামাদ ইবনে ইসা আল খলিফা ২৭ মে ১৯২৩ ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২ এইচএইচ শেখসালমান বিন হামাদ আল খলিফা ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২ নভেম্বর ১৯৬১ এইচএইচ শেখইসা বিন সালমান আল খলিফা নভেম্বর ১৯৬১ ১৬ আগস্ট ১৯৭১ === বাহরাইনের আমিরগণ (১৯৭১-২০০২) === আমিরের আরবি উপাধি অনুবাদ করলে দাড়ায় আমির দওলাত আল-বাহরাইন (ইংরেজি: বাহরাইন রাজ্যের প্রধান)। আমির সম্মানসূচক শেখ উপাধিও ধারণ করেন। === বাহরাইনের রাজা (২০০২ বর্তমান) === রাজার আরবি উপাধি অনুবাদ করলে দাড়ায় মালিক আল-বাহরাইন (ইংরেজি: বাহরাইনের রাজা)। রাজা সম্মানসূচক শেখ উপাধিও ধরে রাখেন। == আরও দেখুন == খলিফা রাজবংশ বাহরাইনের সিংহাসনের উত্তরাধিকারের রেখা বাহরাইনের প্রধানমন্ত্রী == তথ্যসূত্র == of Bahrain Bahrain Bahrain establishments in Asia