'''বহরমপুর সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা বহরমপুর পুরসভা, বেলডাঙা পুরসভা এবং পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (বহরমপুর, বেলডাঙা-১, বেলডাঙা-২, হরিহরপাড়া নওদা) নিয়ে গঠিত। উক্ত পাঁচটি ব্লকের অধীনে মোট ৬১টি গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি সেন্সাস টাউন রয়েছে। মহকুমার সদর বহরমপুর। == এলাকা == বহরমপুর বেলডাঙা পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় বহরমপুর, বেলডাঙা-১, বেলডাঙা-২, হরিহরপাড়া নওদা নামে পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে। মহকুমার তিনটি সেন্সাস টাউন হল কাশিমবাজার, গোয়ালজান গোরাবাজার। == ব্লক == === বহরমপুর ব্লক === বহরমপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ভাকুরি-১, হরিদাসমাটি, নিয়াল্লিসপাড়া গোয়ালজান, রাঙামাটি চাঁদপাড়া, ভাকুরি-২, হাতিনগর, রাধারঘাট-২, ছাইঘাড়ি, মদনপুর, রাধারঘাট-১, সাতুই চৌরিগাছা, দৌলতাবাদ, মণীন্দ্রনগর, রাজধরপাড়া, গুরুদাসপুর, নওদাপানুর সাহাজাদপুর। ব্লকের শহরাঞ্চল কাশিমবাজার, গোয়ালজান গোরাবাজার সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি বহরমপুর টাউন দৌলতাবাদ থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বহরমপুর। === বেলডাঙা-১ ব্লক === বেলডাঙা-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বেগুনবাড়ি, চৈতন্যপুর-২, মহুলা-১, ভাবতা-১, দেবকুণ্ডু, মহুলা-২, ভাবতা-২, কাপাসডাঙা, মির্জাপুর-১, চৈতন্যপুর-১, মাদ্দা মির্জাপুর-২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি বেলডাঙা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বেলডাঙা। === বেলডাঙা-২ ব্লক === বেলডাঙা-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল কাশীপুর, রামপাড়া-২, রামনগর বাছড়া, শক্তিপুর, দাদপুর, সোমপাড়া-১, কামনগর, রামপাড়া-১ সোমপাড়া-২। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি রেজিনগর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর শক্তিপুর। === হরিহরপাড়া ব্লক === হরিহরপাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বেহারিয়া, হরিহরপাড়া, মালোপাড়া, স্বরূপপুর, চোয়া, হুমাইপুর, রায়পুর, ধরমপুর, খিদিরপুর রুকুনপুর। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি হরিহরপাড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর হরিহরপাড়া। === নওদা ব্লক === নওদা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বালি-১, কেদারচাঁদপুর-১, নওদা, সারঙ্গপুর, বালি-২, কেদারচাঁদপুর-২, পাতিকাবাড়ি, চাঁদপুর, মধুপুর রাইপুর। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি নওদা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর আমতলা। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: বহরমপুর ব্লকের নিয়াল্লিসপাড়া গোয়ালজান, রাধারহাট-১, রাধারহাট-২ সাহাজাদপুর গ্রাম পঞ্চায়েত '''নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। বহরমপুর ব্লকের সুতাই চৌরিগাছা গ্রাম পঞ্চায়েতটি '''কান্দি বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। বেলডাঙা-১ ব্লকের বেগুনবাড়ি, কাপাসডাঙা মির্জাপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত এবং বেলডাঙা-২ ব্লকটি নিয়ে '''রেজিনগর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বেলডাঙা-১ ব্লকের ভাবতা-১, ভাবতা-২, দেবকুণ্ডু, মির্জাপুর-২, মহুলা-১ সুজাপুর কুমারপুর গ্রাম পঞ্চায়েত, বেলডাঙা পুরসভা এবং বহরমপুর ব্লকের ভাকুরি-২, হরিদাসমাটি, নওদাপানুর, রাজধরপাড়া রাঙামাটি চাঁদপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''বেলডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বহরমপুর পুরসভা এবং বহরমপুর ব্লকের ভাকুরি-১, দৌলতাবাদ, গুরুদাসপুর, হাতিনগর মণীন্দ্রনগর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''বহরমপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। হরিহরপাড়া ব্লক এবং বহরমপুর ব্লকের ছাইঘাড়ি মদনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি নিয়ে '''হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। নওদা ব্লক বেলডাঙা-১ ব্লকের চৈতন্যপুর-২, মহুলা-২, চৈতন্যপুর-১ মাদ্দা গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''নওদা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। ** নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র '''জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ** কান্দি, রেজিনগর, বেলডাঙা, বহরমপুর নওদা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ** হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ''''মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == জেলার মহকুমা জেলা মহকুমা প্রশাসনিক বিভাগ