'''বোলানি''' হল আফগানিস্তানের রুটি এটা আলু, ডাল, কুমড়া, লিকস উপাদান দিয়ে তৈরি করা হয়।বোলানি তৈরি করার পর খাবারের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করার জন্য পুদিনা পাতা দই দিয়ে পরিবেশন করা হয় বোলানি জন্মদিনের পার্টি, ছুটির মতো বিশেষ অনুষ্ঠানের জন্য তৈরি করা হয়। আমেরিকাতে বোলানি কাবাব হাউসে পঞ্চম খাদ্য সামগ্রী। কিন্তু আমেরিকাতে এটি ভিন্ন ভাবে তৈরি করা হয়। আলু, মসুর, লিক এবং অন্যান্য শাকসবজি উপাদান দিয়ে তৈরি করা হয়ে থাকে। আমেরিকায় ফালাফেল, গরুর মাংস এবং বেকন এইগুলো খাবারের সাথে বোলানি পরিবেশন করা হয়ে থাকে। == ছবি == == তথ্যসূত্র == খাবার রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী