'''জোশ''' (), এটি ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার পরিচালনা করেছেন মনসুর খান। এটিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান ঐশ্বর্যা রাই। এছাড়া কয়েকটি চরিত্রে আছেন চান্দ্রাচুর সিং, শারদ কাপুর, প্রিয়া গিল ভিভেক ভাস্বানী। ছবিটি ভারতে ২০০০ সালের চতুর্থ সর্বাধিক ব্যবসা সফল ছবি। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ম্যাক্স ডায়েস ঐশ্বর্যা রাই শার্লে ডায়েস চান্দ্রাচুর সিং রাহুল শর্মা শারদ কাপুর প্রকাশ শর্মা প্রিয়া গিল রোসানি ভিভেক ভাস্বানী সাভিও সারাট সাক্সেনা পুলিশ ইন্সপেক্টর পুনীত ভাশিস্ট মাইকেল সুশান্ত সিং ঘত্যা নাদিরা মিসেস. লুইস == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র