চিত্র:Chopin, by বছর বয়সে শোপাঁ, এঁকেছেন,মারিয়া ওজিনস্কা, ১৮৩৫ '''ফ্রেদেরিক ফ্রান্সিস শোপাঁ''' (১ মার্চ ১৮১০ ১৭ অক্টোবর ১৮৪৯) ছিলেন ফ্রেঞ্চ-পোলিশ বংশোদ্ভুত সুরকার, দক্ষ পিয়ানোবাদক এবং সংগীত শিক্ষক। তিনি রোমান্টিক সংগীতের অন্যতম সেরা গুরু ছিলেন। শোপাঁ ওয়ারসোর জেলাওয়াওলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়ারশোতে বড় হন এবং সেখানেই সংগীত শিক্ষা সম্পন্ন করেন। খুব অল্প বয়সেই তিনি পিয়ানোবাদক এবং সুরকার হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৮৩০ খ্রিষ্টাব্দে রাশিয়ার পোলিশ দমনের সময় তিনি প্যারিসে চলে আসেন। তিনি সেখানে মূলত সুরকার এবং পিয়ানোবাদক হিসাবে কাজ করতেন। ১৮৩৭ থেকে ১৮৪৭ পর্যন্ত ফ্রেঞ্চ লেখিকা জর্জ স্যান্ডের সাথে সম্পর্ক রাখেন। জীবনের অধিকাংশ সময়েই তিনি ভগ্নস্বাস্থ্যের অধিকারী ছিলেন। ১৮৪৯ খ্রিষ্টাব্দে ৩৯ বছর বয়সে তিনি প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন। তার সমস্ত কাজই পিয়ানো সম্পর্কিত ছিলো। শোপাঁ ইন্সট্রুমেন্টাল ব্যালাডের সাথে সংগীত জগৎকে পরিচয় করিয়ে দেন। এছাড়াও পিয়ানো সোনাটা, মাজুরকা, ওয়াল্টজ, নক্টুর্ণ, পোলানাইজ, ইটুড, ইমপ্রমটো এবং প্রিল্যুডে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সুরকার সুরকার