'''আমির আমানউল্লাহ খান পুরস্কার''' আফগানিস্তানের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরষ্কার। এটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং আফগানিস্তান সরকার তাদের আফগানিস্তান এবং বিদেশী নাগরিকদের আফগানিস্তানের জন্য তাদের কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতি হিসাবে প্রদান করে। পুরষ্কারটির নামকরণ করা হয়েছে ''১৯১৯ থেকে ১৯২৯'' সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানের কিংডমের সার্বভৌম আমানউল্লাহ খানের নামে। পদকটির উল্টো দিকে উদ্ধৃতি দেওয়া হয়েছে, ''গাজী আমির আমানউল্লাহ খান'' ", যার অর্থ "গাজী আমির আমানউল্লাহ খানের স্টেট অর্ডার" == উল্লেখযোগ্য প্রাপকপ্রাপ্ত == ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশ কাজাখের রাষ্ট্রপতি নুরসুলতান নজারবায়েভ তুরস্কের রাষ্ট্রপতি তাইপ এরদোগান ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইদোডো ন্যাটো জেনারেল জেমস জোন্স আফগান রাষ্ট্রপতি আধ্যাত্মিক নেতা সিবঘাটুল্লাহ মুজাদ্দেদী আফগান প্রধান বিচারপতি আবদুল সালাম আজিমি == তথ্যসূত্র ==