'''কাজী আকরম হোসেন''' (১৮৯৬-১৯৬৩) ছিলেন একজন শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ। তার লেখায় দেশাত্মবোধ গ্রামের প্রকৃতির প্রতি অনুরাগ ফুটে উঠেছে। ==জন্ম== ১৮৯৬ সালে খুলনা জেলার পয়গ্রামে তার জন্ম। ==শিক্ষাজীবন== পয়গ্রাম হাই স্কুল থেকে ১৯১৫ সালে প্রথম বিভাগে প্রথম হয়ে এন্ট্রান্স পাস করেন। এরপরে তিনি কলকাতা মাদ্রাসায় ফারসি বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯১৯ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে বিএ পাস করে তিনি ইংরেজিতে এমএ শ্রেণীতে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== খিলাফত অসহযোগ আন্দোলন শুরু হলে তাতে তিনি সক্রিয়ভাবে যোগ দিয়ে তিনি লেখাপড়া ছাড়েন এবং কংগ্রেসের আহ্বানে ন্যাশনাল স্কুলে শিক্ষকতার পেশা গ্রহণ করেন। পাশাপাশি তিনি দৈনিক সেবক-এর সহসম্পাদকের দায়িত্বও পালন করেন। পরে অধ্যাপনা পেশায় যোগ দিয়ে সিরাজগঞ্জ ইসলামিয়া কলেজ, করটিয়া সাদত কলেজ (১৯২৩-৩০), কলকাতা ইসলামিয়া কলেজ (১৯৩০-১৯৪০), রাজশাহী কলেজ (১৯৪১-৫৩), পাবনা এডওয়ার্ড কলেজ ইত্যাদি ইংরেজি সাহিত্যে অধ্যাপনা করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি খুলনা মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ হন এবং ১৯৬১ সালে আধ্যাপনার কর্ম থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==সাহিত্যকর্ম== তার প্রথম রচনা ''ইসলামের ইতিহাস'' (১৯২৪)। এছাড়াও কাব্যগ্রন্থ *''নওরোজ'' (১৯৩৮) *''পল্লীবাণী'' (১৯৪৩), *''পথের বাঁশী'' (১৯৪৫) *''আমরা বাঙ্গালি'' (১৯৪৫)। তার উল্লেখযোগ্য অনুবাদগ্রন্থ: *''যুগবাণী'' (১৯৪৩), *''মসনবী রুমী'' (১৯৪৮), (১৯৪৮) এবং (১৯৬১)। ==মৃত্যু== ১৯৬৩ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক কবি জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষাবিদ