'''.কিউএ''' (.qa) হচ্ছে কাতারের ইন্টারনেট কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাস থেকে কাতারের সাধারণ জনগন স্বীকৃত নিবন্ধক মাধ্যমে কাতারের ইন্টারনেট ডোমেইন (.কিউএ) হিসেবে নিবন্ধন করতে পারে। .কিউএ সবার জন্য উন্মুক্ত করার পূর্বে, কিউডিআর একটি বিশেষ সময়কাল ঘোষণা করে যাতে ট্রেডমার্কধারী এবং সরকারী সংগঠনগুলো কাতার ভিত্তিক ডোমেইন নামের জন্য রেজিস্ট্রেশন করতে পারে। বর্তমানে ডোমেইন নাম দেয়ার জন্য কিউডিআর এর অনুমতি প্রাপ্ত ১২ টি নিবন্ধক প্রতিষ্ঠান আছে। নিবন্ধক প্রতিষ্ঠান গুলো হচ্ছে কিউটেল, ডব্লিউ৩ ইনফোটেক, আইপি মিরর, অ্যাসকিও, মার্কমনিটর, মারাকিয়া.কম, ইপিএজি ডোমেইন সার্ভিস, সেফনেম, ডোমেইনমনোস্টার এবং ইন্টারনেটএক্স। == .qa == === দ্বিতীয়-স্তররে ডোমেইন === '''.কম.কিউএ''' বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান; নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক সুরক্ষা। '''.এডু.কিউএ''' অনুমতি প্রাপ্ত কাতারের বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনুমতি প্রাপ্ত কাতারের বিভিন্ন সরকারি বেসরকারি বিদ্যালয়। সরকারী প্রতিষ্ঠান। প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় '''.নেট.কিউএ''' তথ্য যোগাযোগের জন্য অনুমতিপ্রাপ্ত নেটওয়ার্ক লাভজনক প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == কোড টপ-লেভেল ডোমেইন টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা