'''প্রীতম চক্রবর্তী''' (জন্ম ১৪জুন ১৯৭১), '''প্রীতম''' নামে বেশি পরিচিত, একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক, গীতিকার, কণ্ঠশিল্পী, যন্ত্রবাদক এবং বলিউডের চলচ্চিত্রেরের সঙ্গীত প্রযোজক। দেড় যুগেরও বেশি সময়ের পেশাগত জীবনে তিনি প্রায় একশটিরও বেশি বলিউড চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনও দুই বার ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড, বার জি সিনে এওয়ার্ড, বার স্টার স্ক্রিন এওয়ার্ড, বার আন্তর্জাতিক ভারতীয় ফিল্ম একাডেমী এওয়ার্ড এবং ৩বার ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী এওয়ার্ডসহ অনেক সম্মাননা লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== প্রীতম একটি মধ্যবিত্ত বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রবোধ চক্রবর্তী যিনি একজন বীমা অফিসার ছিলেন, একটি দুর্ঘটনা হওয়ায় তিনি তার চাকরি ছেড়ে চলে যান এবং তার সঙ্গীত স্কুলের কাছ থেকে ক্ষুদ্র উপার্জন সম্পর্কে মনোনিবেশ করেন। প্রীতম তার বাবার কাছ থেকে তার সংগীতের প্রাথমিক প্রশিক্ষণ লাভ করেন এবং তিনি স্কুলে থাকাকালীন গিটার বাজাতে শিখেছিলেন। সেন্ট জেমস স্কুলে পড়াশোনা শেষ করে এবং প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ১৯৯২ সালে ভূতত্ত্ব বিভাগে স্নাতক সম্পন্ন করেন ১৯৯৩ সালে এফটিআইআই, পুনে থেকে তার পছন্দের কর্মজীবন শুরু করার জন্য তিনি 1993 সালে সাউন্ড রেকর্ডিং এবং ইঞ্জিনিয়ারিং গ্রহণ করেন। এই সময়, তিনি একটি ফিল্ম জন্য হাঙ্গেরীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা ইস্তানান গাল দ্বারা পটভূমি সঙ্গীত রচনা করার একটি সুযোগ দেওয়া হয়েছিল। তিনি সঙ্গীতজ্ঞ কেদার Avati থেকে আফ্রিকান সঙ্গীত শিখেছেন। প্রীতম একটি বাংলা ব্যান্ড যোগ করেন, চন্দ্রবিন্দু। এর আগে তিনি তার প্রেসিডেন্সি ব্যাচমাতাদের সাথে আরেকটি ব্যান্ড গঠন করেন, যার নাম "জোটগরিহর পাখি" যার জন্য তিনি গিটার খেলতেন। সেই সময়ে তাদের ক্রেডিট রিলিজের একটি ক্যাসেটও আছে। ==কর্মজীবন== এফটিআইআই থেকে তার সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স সম্পন্ন করার পর, প্রীতম ১৯৯৭ সালে মুম্বাইতে এসেছিলেন। তিনি বিজ্ঞাপন জিন্স গুলো রচনা শুরু করেন এবং শান্তনু মৈত্র, রাজকুমার হিরানি, সঞ্জয় গোধভী এবং জীৎ গাঙগুলির মতো অন্যান্য তরুণদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠেন। প্রীতম, স্যাট্রো, ইমামি, ম্যাকডোনাল্ডস, হেড অ্যান্ড ক্যান্ডার, থমস আপ, লিম্বা, কমপ্ল্যানের মত মতো বিখ্যাত ব্র্যান্ডের জন্য জিঙ্গেল তৈরি করেন এবং অস্তিতভা, কাকভানজালি, ইয়ে মরি লাইফ হ্য, রিমিক্স, কাশ্মির, মিলি, এবং দিল কিয়ের মত টিভি ধারাবাহিকের জন্য শিরোনাম ট্র্যাক রচনা করেছেন। ===প্রারম্ভিক বলিউড কর্মজীবন (জীৎ গাঙ্গুলী)=== ==গান এবং চলচ্চিত্র সম্পাদনা== গ্যাংস্টার (গান ভিয়েগী ভাইদে জন্য গানের ভিডিও) লাইফ ইন ... মেট্রো (অতিথি উপস্থিতি) জাব হ্যারি মেট সেজাল ("সফার" গানের জন্য প্রচারমূলক সঙ্গীত ভিডিও) ===টেলিভিশন=== ==সঙ্গীতের শৈলী== প্রীতম রক (লাইফ ইন মেট্রো), সূফী (মুম্বাইতে একবার আপন টাইম) এবং এমনকি গাজল (বারফি) সহ বিভিন্ন ধরনের রচনা করেছেন। তার বাদ্যযন্ত্রটি মূলত পশ্চিমা প্রভাবের সাথে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের একটি সূক্ষ্ম সংমিশ্রণ হিসেবে চিহ্নিত। বলি স্পিসের স্ট্যাসি ইয়াভে দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে প্রীতম বলেন, "আমি সত্যিই অ্যাকশানধর্মী চলচ্চিত্রগুলির বদলে রোম-কম করতে পচন্ধ করি।" গীতিকার গায়ক অমিতাভ ভট্টাচার্য প্রীতম সম্পর্কে বলেছেন, "প্রীতমের সাথে কাজ করা খুবই চ্যালেঞ্জিং। যেদিন গানটি বেরিয়ে আসে সে দিন পর্যন্ত গান গাইতে তিনি ক্রমাগত কাজ করছেন, পুনরায় কাজ করছেন, গান পরিবর্তন করছেন, তিনি আমাকে আমার পায়ের আঙ্গুল দিয়ে রাখেন এবং এটা আমার কাছে অত্যন্ত উত্তেজনাপূর্ণ। আমরা আমাদের সম্পর্কে অনেক বিতর্ক করি গান এবং শেষ পর্যন্ত ফলাফল সবসময়ই ভাল, একজন শিল্পী হিসেবে তাঁর বর্ণালী বিশাল। "গায়ক কভিতা শেঠ বলেন," প্রীতমের সুর খুবই শক্তিশালী। আপনি একবার একবার শুনতে পান আপনার সাথে থাকবে, এটা আসক্তি। বেশ কয়েকটি সূত্র জানিয়েছে যে, তার কর্মজীবনের প্রথম পর্যায়ে চক্রবর্তীর গানগুলি উদ্ধৃত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার ব্যক্তি