নাগাল্যান্ডের জেলাসমূহের মানচিত্র (), ভারতবর্ষ এর উত্তর পূর্বাঞ্চলএর একটি রাজ্য। নাগাল্যান্ডে মোট ১১ টি জেলা আছে। ==প্রশাসন== জেলাসমূ্হ প্রশাসনিক বিষয়ের প্রধান হলেন জেলা দণ্ডাধিকারী অথবা জেলা উপায়ুক্ত। রাজ্যটির বিভিন্ন সরকারি বিভাগ জেলা দণ্ডাধিকারী অথবা জেলা উপায়ুক্তকে জেলাটি সূচারুরূপে পরিচালনা করতে সহায়তা করে। জেলাটির পুলিস সম্বন্ধীয় শাখা পুলিস অধীক্ষক (Superintendent of Police) পরিচালনা করেন। ==ইতিহাস== প্রথমে নাগাল্যান্ডে আটটি জেলা ছিল। কিছুদিন পূর্বে তিনটি নতুন জেলা সৃষ্টি করা হয়েছে। সেইকয়টি হল: ''কিফিরে জেলা'' (Kiphire district), ''লংলেং জেলা'' (Longleng district) ''পেরেন জেলা'' (Peren district)। ==জেলাসমূ্হ== নাগাল্যান্ডের ১১টি জেলার নাম হল: ডিমাপুর জেলা কিফিরে জেলা ক’হিমা জেলা লংলেং জেলা মোককচাং জেলা মন জেলা পেরেন জেলা ফেক জেলা টুয়েনচাং জেলা য়খা জেলা জুন্হেবোটো জেলা ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== Indian government list ভারত জেলাসমূহের তালিকা