'''কামী রিটা শেরপা''' পর্বাতোরোহন সংস্থা আল্পাইন আসেন্টে, শেরপাদের একজন নেপালি গাইড ২০১৭ সালে তিনি মাউন্ট এভারেস্টে তার ২১তম চড়াই চড়ে সমগ্র পৃথিবীর মাত্র তিনজন মানুষের একজন হন যারা এভারেস্ট অধিকতম বার বিজয় করেছেন। ২০১৭ সালে ২১তম এভারেস্ট বিজয়ের সময় কামীর বয়স ছিল ৪৭। সেইসময় আপা শেরপা ফুরবা তাসি শেরপার পরে কামী ছিলেন তৃতীয় ব্যক্তি যারা এভারেস্টের শীর্ষে ২১ বার চড়েছেন। মে ২০১৮ সালে, কামী শেরপা হলেন বিশ্বের প্রথম একমাত্র ব্যক্তি যিনি ২২ বার মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণ করেছেন। তিনি মাউন্ট এভারেস্ট অধিকতমবার আরোহণের বিশ্ব রেকর্ড অধিকারী হলেন। == নাম বিষয়ক == এডভেঞ্চার কন্সাল্ট্যান্টে কর্মরত অন্য আর একজন কামী রিটা শেরপা আছেন, ২০১৭ সালে যিনি ১৬বার এভারেস্ট জয় করেছেন। == আরও দেখুন == কতসংখ্যকবার মাউন্ট এভারেস্ট জয় করেছেন সেই অনুযায়ী বিজয়ীদের তালিকা বিংশ-শতাব্দীর মাউন্ট এভারেস্ট বিজয়ীদের তালিকা লাকপা শেরপা ফুরবা তাশি শেরপা == তথ্যসূত্র == পুরুষ পর্বতারোহী ব্যক্তি