'''হাইয়্যাট রিজেন্সি কলকাতা''' হলো ভারতের কলকাতায়, ই. এম.বাইপাস সংযোগ সড়কের উপর অবস্থিত একটি পাঁচ তারকার বিলাসবহুল হোটেল। এই হোটেলটি নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু বিমানবন্দর, হাওড়া রেল স্টেশন থেকে ১১ কিমি (৬.৮৩ মাইল) দুরে অবস্থিত এবং শহরের অন্যান্য অংশের সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত। ৬.৫ একর এলাকা জুড়ে ছড়ানো, এটা কলকাতার একটি পূর্ণ সেবা সম্পন্ন বিলাসবহুল ব্যবসায়িক হোটেল।এই হোটেলটিতে ২৩৩ টি রুম ১৩ টা সুইট, বিশেষ রেস্টুরেন্ট, একটি ব্যায়ামাগার এর সাথে স্পা, স্কোয়াশ এবং টেনিস কোর্ট এবং একটি ল্যান্ডস্কেপ\ড পুল আছে। ==ইতিহাস== হোটেল টি ২০০২ সালে ১০ই আগস্ট খোলা হয় এবং এটি বিধাননগরের (স্থানীয়ভাবে যা সল্ট লেক সিটি হিসাবে পরিচিত), যেটা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি পরিকল্পিত উপগ্রহ শহর, সেখান কার প্রথম পাঁচ তারকা হোটেল। রাজ্যের রাজধানী, কলকাতার জনসংখ্যা বৃদ্ধি কে সমন্বয়বিধান করতে ১৯৫৮ এবং ১৯৬৫ সালের মধ্যে বিধাননগর উন্নত করা হয়েছিল। হোটেলটি ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস এর উপর নির্মাণ করা হয়েছে, যেই রাস্তা টা কলকাতার দক্ষিণ অংশের সাথে উত্তরে সল্ট লেকের যোগাযোগ স্থাপন করে। রাস্তাটি কলকাতার পূর্ব দিকে বাইপাস করে এলাকায় বহুবর্ষজীবী যানজট হ্রাস করার জন্য নকশা করা হয়। ==সুবিধা== দি হাইয়্যাট রিজেন্সি কলকাতাতে ২৩৩ টি রুম সুইট আছে।হায়াত রিজেন্সি কলকাতা, ঝিম বাতাবরণ এবং অসাধারণ সুবিধা এবং সুযোগ সম্পন্ন রুম প্রদান করে।রুম গুলো মার্জিত অভ্যন্তরীণের সঙ্গে মালয়েশীয় সেগুনের মেঝে, টেক্সচার্দ দেয়াল এবং মেঝে থেকে ছাদ অবধি জানালার সংমিশ্রণ রয়েছে। ঘর দেওয়া সুযোগ এর মধ্যে হেয়ার ড্রায়ার, মিনি বার, ২৫" টেলিভিশন, দ্বৈত লাইন টেলিফোন, অনুরোধে ডিভিডি, পৃথক এয়ার কন্ডিশনার নিয়ন্ত্রণ এবং কফি মেকার আছে। হোটেলটি মিটিং এবং কনফারেন্স রুম, রাজপ্রতিনিধিত্ব বলরুম, গুচি চত্বর বিবাহ এবং বহিরঙ্গন স্থানগুলোর জন্য পুলসাইড প্রদান করে।বহিরঙ্গন কার্যক্রম এর জন্য হোটেল টিতে টেনিস এবং স্কোয়াশ কোর্ট এবং জগিং ট্র্যাক আছে। ডাইনিং এবং বিনোদন বিকল্পের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত গুচি নামক একটি ভারতীয় রেস্টুরেন্ট, লা কুসিনা নামক একটি ইতালীয় রেস্টুরেন্ট, ওয়াটারসাইড ক্যাফে নামক একটি বেকারি এবং দি বার এবং পুলসাইড বার। এই হোটেল ক্লাব প্রানা নামে একটি হোলিস্টিক স্পা ঘর আছে। ==পুরস্কার এবং স্বীকৃতি== টাইমস অফ ইন্ডিয়া ফুড এন্ড নিঘ্ত্লিফে অ্যাওয়ার্ড কলকাতা ২০১২ কিংফিশার এক্সপ্লোসিটি গ্রেট খাদ্য গাইড ২০১২ কলকাতা টেলিগ্রাফ খাদ্য গাইড পুরস্কার ২০১২ এক্সেলেন্স পুরস্কার ২০১২ দাবি সার্টিফিকেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুচি লা কুসিনা ওয়াটারসাইড ক্যাফে হোটেল