'''আই এম গোস্ট''' লং বিচ এর একটি আমেরিকান পোস্ট-হার্ড ব্যান্ড, যা ২০০৮ সালে স্টিভেন জুলিয়ানো উদ্যোগ নেন এবং প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তারা জুলাই ২০১০-এ বিভক্ত হওয়ার আগে ২০০৫ থেকে ২০১০ পর্যন্ত এপিটাফ রেকর্ডসে চুক্তিবদ্ধ ছিল। তারা সংক্ষিপ্তভাবে ২৮ এপ্রিল, ২০১৬ পুনরায় মিলিত হয়েছিল। == ইতিহাস == গায়ক স্টিভ জুলিয়ানো আই এম গোস্টের সদস্যদের দৃষ্টি আর্কষণ করতে, তিনি তার মাইস্পেস সম্পর্কে জ্ঞানকে ব্যবহার করে এবং মূল সদস্য গঠন করেছিলেন যার মধ্যে গিটার বাদক তিমোতিও রোসেলস ছিল; রাইম গিটার বাদক ছিল ইরাহেতা; বেহালায় ক্যারিথ টেলস্টাই এবং তার স্বামী, বেস ব্রায়ান টেলস্টাই এবং ড্রামার, ভিক্টর ক্যারারেনা। ব্যান্ডটি সফর শুরু করার পূর্বেরায়ান সিমন, ক্যামেরেনকে ব্যান্ডে প্রতিস্থাপন করেছিলেন। এপিটাফ রেকর্ডসে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর, ব্যান্ডের স্ব-রেকর্ডকৃত এবং স্ব-প্রকাশিত ইপি উই আর অলওয়েজ সার্চিং শিরোনামে পূণরায় রেকর্ড করা হয়েছিল এবং পূর্বের নামে পূণরায় প্রকাশ করা হয়েছিল। এপিটাফ ১০ অক্টোবর, ২০০৬ সালে ব্যান্ডের প্রথম সম্পূর্ণ অ্যালবাম লাভার্স রিকুয়েম প্রকাশ করে। জুলিয়ানো বলেন, "এটি মূলত একটি রক অপেরা তবে হার্ডকোর বা গথ প্রেমিদের জন্য।" আই এম গোস্ট, ক্যারাং! ট্যুর ২০০৭ ভ্রমণ করেছিলো জনপ্রিয় বিফফি ক্ল্যারো, দ্যা অডিশন এবং ব্রঙ্কস এর সাথে, এপিটাফ ট্যুর ২০০৭ ভ্রমণ করেছিল এস্কেপ দ্য ফ্যাট, দ্য ম্যাচেস এবং দ্য হাইয়ার এর সাথে এবং ২০০৬ সালে টেক অ্যাকশন ট্যুরে, এবং তাদের প্রথম পূর্ণ এলবাম রেকর্ডের করেছিল ওয়ার্পড ট্যুর ২০০৬ এবং ওয়ার্পড ট্যুর ২০০৭ এ। ব্যান্ড ক্যারিথ টেলেস্টাই ২৯ শে জুন, ২০০৭ তারিখে একটি আনুষ্ঠানিক এক বিবৃতি প্রকাশ করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন যে, আমি ট্যুরে যেতে অসমর্থ্য এবং আমি স্বাস্থ্যগত কারণে আই এম গোস্ট ছেড়ে চলে যাব। স্পোকান, ডব্লিউএ এবং ডেনভার, সিও উভয় হাসপাতালে ভর্তি হওয়ায়, স্বাস্থ্যগত কারণে তারা দ্যা ক্যারোট ভ্রমনে অসমর্থ্য। কেরিথের চলে যাওয়ার কয়েকদিন পর তার স্বামী ব্রায়ান টেলস্টাই ঘোষণা করেছিলেন যে তিনিও ২০০৭ এর ওয়ার্পড ট্যুর এবং আইডেনের সাথে তাদের সফরের পরে ব্যান্ডটি ছেড়ে দিবেন। জুলিয়ানো্র ভাষ্যমতে, আই এম গোস্টের দিকনির্দেশনা সম্পর্কিত আই এম গোস্ট এবং টেলেস্তাইয়ের অবশিষ্ট সদস্যদের মধ্যে দ্বন্দ্ব ছিল। ২০০৭ সালে ওয়ারপড ট্যুর চলাকালীন রন ফিকারোকে ব্যান্ডে যোগ দিতে এবং ব্রায়ান টেলস্টাইকে প্রতিস্থাপনের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। ব্যান্ডের দ্বিতীয় এলবাম, দ্যোস উই লেভ বিহাইন্ড, ৭ই অক্টোবর, ২০০৮ প্রকাশিত হয়েছিল। তাদের দ্বিতীয় অ্যালবামটি মিশ্র পর্যালোচনার মুখে পড়েছিলো। কিছু লোক অনুভব করেছিল যে তাদের নতুন গানের কথাগুলো নিম্নমানের, আক্রমণাত্মক, এবং তাদের পূর্ববর্তী কথাগুলো থেকে সামান্য পরিবর্তিত, যখন তাদের প্রচুর ফ্যানবেজ তখনও বেহালা এবং করাল ভয়েসগুলির ক্লাসিক সুর শুনতে পাচ্ছিলো, যা তাদের স্বাক্ষকৃত গানের কথার অংশ ছিল। "তাদের নতুন গানের কথা আই এম গোস্টের ভক্তদের মধ্যে একটি বড় বিতর্ক হয়ে দাঁড়িয়েছে। ক্যারিথ ব্যান্ডটিকে জীবিত করতে সহায়তা করেছিলেন এবং তিনি খুব ভুল করছিলেন। গ্যাবে ইরাহ্যাতা গিটারের কাজ এবং রায়ান সিম্যানের ড্রামিংও ভুল করছিলেন; এটি স্পষ্টতই যে তাদের সংগীতশিল্পীরা তাদের চেয়ে অনেক ভাল ছিল। যা অ্যালবামের নাম অনুসারে বেশ হাস্যকর। আসলে, অনেকেই ধারণা করেছেন যে জুলিয়ানো "স্মাইল অব জেসাস ফ্রিক" গানটি ক্যারিথ টেলস্তাইকে নিয়ে লিখেছিলেন। নির্বিশেষে, বিতর্কটির উভয় পক্ষের ভক্ত রয়েছে: "তাদের গান পূর্বের চেয়ে গানের কথাগুলো উচ্চমানের হবে, যা তাদের কাছে আবেদন, তবে আমরা সবসময় অনুসরণ করছি তাদের স্টাইল এবং শব্দ তীব্রতা। তাদের কী কোরাস এবং পাউন্ডিং ব্রেকডাউন এবং ব্রিজগুলো অপরিবর্তিত রয়েছে এবং ড্রামিং এখনও সঠিক অবস্থায় রয়েছে। আরও গভীর পর্যালোচনাতে বলা হয়েছে, "এগুলি সম্ভবত কিছু অবশিষ্ট স্ক্রিমো ব্যান্ডগুলির মধ্যে একটি হতে পারে, যারা এখনও তাদের গানেরকথাগুলো পরিবর্তন করতে বা নতুন পর্যন্ত সীমাবদ্ধ থাকতে পারে। এটি উভয়দিক থেকে প্রশংসনীয় এবং তারা বোকার মতো কাজ হবে। আই এম গোস্ট অ্যালবামের উপর ভিত্তি করে ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সফর করেছিল। সম্প্রতি তাদের সমর্থন করছে টরন্টো, অন্টারিও, কানাডার ডার্ক রক দ্য বার্থডে ম্যাসাক্রে। জুলাই ১৭, ২০১০ জুলিয়ানো ব্যান্ডটিকে স্থগিত ঘোষণা করেন। তাঁর মতে, ব্যান্ডটি "... পরিপক্ক এবং বয়ঃপ্রাপ্ত"। == সদস্য == বর্তমান জোট: *স্টিভেন জুলিয়ানী প্রধান গায়ক, সিন্থেসাইজার, পিয়ানো, কিবোর্ড, প্রোগ্রামিং *টিম রোসেলস লিড গিটার (২০০৪-২০১০), (২০১৬) *চাদ কুলেনগোস্কি— রিদম গিটার, গায়ক (২০০৭-২০১০), (২০১৬) *জাস্টিন এমসিকার্থি ড্রামস, পার্কাশনস (২০০৭-২০১০), (২০১৬) *রন ফিকাররো বেস গিটার, গায়ক (২০০৭-২০১০), (২০১৬) সাবেক সদস্য *ব্রায়ান ট্যালেস্টাই— বেস গিটার, পার্কাশন, কিবোর্ড, পিয়ানো, প্রোগ্রামিং, সিন্থেসাইজার, ভোকালস, করাল, স্টিং এবং অকেস্ট্রা কম্পোজিশন (২০০৪-২০০৭) *ক্যারিথ ট্যালেস্টাই ভোকাল, ভায়লিন, করাল, স্টিং এবং অকেস্ট্রা কম্পোজিশন (২০০৪-২০০৭) *ভিক্টোর এঞ্জেল ক্যামেরেনা ড্রামস (২০০৪-২০০৫) র‍্যায়ান সিম্যান ড্রামস (২০০৫-২০০৭) *গ্যাব ইহার‍্যাতা রিদম গিটার, প্রোগ্রামিং (২০০৪-২০০৭) স্টুডিও অ্যালবামস লাভার্স রিকুয়েম (২০০৬) মাইকেল "এলভিস" বাসকেটে প্রযোজনা করেছেন স্টিভ জুলিয়ানো লিড ভোকালস, চিৎকার এবং গ্যাং ভোকালস কেরিথ তেলস্তাই কন্ঠশিল্পি, বেহালা, স্ট্রিংস, কোরাল কন্ঠশিল্পী, "দ্য রিভার স্টাইক্স" এর অপারেটিক সলো, অর্কেস্ট্রাল এবং কোরিল রচনাটিম রোসালেস তৃতীয় লিড গিটার এবং গ্যাং ভোকালসগ্যাবে ইর্তহ্যাতা রিদম গিটার, প্রোগ্রামিং এবং গ্যাং ভোকালসব্রায়ান টেলস্তাই বাস, ভোকালস, পিয়ানো, কীবোর্ড, কোরাল ভোকালস, "দ্য রিভার স্টাইক্স" এর অপারেটিক একক, অর্কেস্ট্রাল এবং কোরিল রচনা রায়ান সিমন ড্রামস এবং গ্যাং ভোকালস দ্যোস উই লিভ বিহাইন্ড (২০০৮) প্রযোজনা করেছেন পল লেভিট স্টিভ জুলিয়ানো লিড ভোকাল, চিৎকার এবং সিন্থেসাইজারটিম রোসালেস তৃতীয় লিড গিটারচাদ কুলেনগস্কি তাল গিটার এবং ভোকাল রন ফিকারো বাস এবং ভোকালসজাস্টিন ম্যাকার্থি ড্রামস এবং পার্কাসশন ইপিএস উই আর অলয়েজ সার্চিং (২০০৫) আই এম গোস্ট দ্বারা প্রযোজিতস্টিভ জুলিয়ানো প্রধান ভোকাল কেরিথ ট্যালেস্তাই ভোকালস এবং বেহালা টিম রোসেলস তৃতীয় লিড গিটার এবং অ্যাকোস্টিক গিটার গাবে ইরাহেতা রিদম গিটার,গ্যাব ইরাহ্যাতা ব্রায়ান টেলস্টাই বেস, পিয়ানো, কীবোর্ড এবং অ্যাকোস্টিক গিটারভিক্টর অ্যাঞ্জেল ক্যামারেনা ড্রামস সরাসরি অ্যালবাম ''লাইভ ইন অরেঞ্জ কাউন্টি'' (২০০৯) == ভিডিওগ্রাফি == "সিভিল ওয়ার এন্ড আসোলেশন থ্রাস্টি" (২০০৫) "আও্যার ফ্রেন্ড লেজারাস স্লিপ্স" (২০০৬) "স্যাডেস্ট স্ট্যোরি নেভার টোল্ড" (২০০৯) == পোস্ট ব্যান্ড == ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত, স্টিভ জুলিয়ানো (ভোকাল) গিটারিস্ট টাই অলিভারকে নিয়ে "রিকুইম ফর দ্যা ডেস্ক" একটি নতুন ব্যান্ড গঠন করেছিলেন। ব্যান্ডটি তার প্রথম অ্যালবাম, "অলয়েজ এন্ড ফরএভার" সেপ্টেম্বর, ২০১১তে প্রকাশ করেছিলো। ২০১৪ সালে স্টিভ জুলিয়ানো তার ফেসবুক পেজে ঘোষণা করেছিলেন যে ব্যান্ডটির নামটি ছোট করে "রিকুইম" করা হবে। ২০ শে এপ্রিল, ২০১১ পর্যন্ত, টিম রোসেলস (গিটার) "জিএইচজেডটি: ডিজিটিএল" নামে একটি গোষ্ঠী গঠন করেছিল, যা তিনি বিশ্বজুড়ে দেখা হওয়া শিল্পীদের সহযোগিতা নিয়ে গঠিত। ২০১১ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত, প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ভিক্টর অ্যাঞ্জেল কামারিনা (ড্রামস) ডিজেন্ট ব্যান্ড এমিসারিরতে বাজান। "সেন্টিনেলস" শিরোনামে ইপি ২০১২ সালের প্রথম দিকে পাওয়া যায়। ২০১১ সালের মে পর্যন্ত, রায়ান সিমন (ড্রামস) ফলস ইন রিভার্সের জন্য ড্রাম বাজিয়েছিল, তবে ২০১৭ সালের প্রথম দিকে ছেড়ে চলে যান। তিনি তখন থেকে অতীত ভয় নিয়েও একটি ব্যান্ড শুরু করেছিলেন! ডিস্কোর সদস্য ডালন উইকস একে ডাকেন আইডিকে হাউ বাট দ্যে ফাউন্ড মি। ১৫ জানুয়ারী, ২০১২, রোন ফিকারো (বেস) ফ্যালিং ইন রিভার্স তাদের পূর্বের সদস্য মিকা হোরিউচি ছাড়ার পর বাজিয়েছিলেন। রন এর পর থেকে ফলস ইন রিভার্স ছেড়ে যান এবং এখন ক্যাম্রিনের হয়ে বাজান। আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত, কেরিথ টেলস্টাই আইডাহো জেলা স্কুল, মেরিডিয়ানে ৫ম গ্রেডে শিক্ষকতা করছেন। ব্রায়ান এবং কেরিথ টেলেষ্টাই বাচ্চাদের গান, অভিনয় এবং নাচের মূল বিষয়গুলি শেখানোর জন্য ২০১০ সালে আইডাহো রাইজিং স্টার পারফর্মিং আর্টস ক্যাম্প প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। জাস্টিন ম্যাকার্থি এখন এক্সও স্টেরিওর জন্য ড্রাম বাজান == তথ্যসূত্র == দল ভেঙ্গে যায় ২০১০ সালে রেকর্ডস শিল্পীবৃন্দ গোথিক রক দল পোস্ট-হার্ডকোর সঙ্গীতদল স্ক্রিয়ামো সঙ্গীতদল ইমো সঙ্গীতদল রক সঙ্গীতদল