'''এরিক ব্যালফোর বিল লুন্ডি''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৮৮৮ মৃত্যু: ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯১৭) কেপ উপনিবেশের উইলোভ্যাল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১৪ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স, ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স গটেং দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''বিল লুন্ডি'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯০৯ থেকে ১৯১৪ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন চলমান ছিল ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী বিল লুন্ডি’র। সময়ে দক্ষিণ আফ্রিকার তিনটি প্রাদেশিক দলের পক্ষে খেলেছিলেন তিনি। ১৯০৮-০৯ মৌসুমে ইস্টার্ন প্রভিন্সের সদস্যরূপে নিজস্ব সেরা প্রথম-শ্রেণীর বোলিং পরিসংখ্যান ৬/৫২ দাঁড় করান। বর্ডারের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়ে তার দল বিজয়ী হয়েছিল। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে বিল লুন্ডি’র। ১৯১৩-১৪ মৌসুমে ইংল্যান্ড দল দক্ষিণ আফ্রিকায় আসে। সিরিজের পঞ্চম টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পান তিনি। অংশগ্রহণকৃত টেস্টই তার একমাত্র সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ ছিল। বোলিং উদ্বোধনে মাঠে নেমেছিলেন তিনি। সময়ে মাঠে বাতাস প্রবাহমান ছিল। ৪৬.৩ ওভার বোলিং করে ৪/১০১ লাভ করেন সফরকারী দলকে ৪১১ রানে গুটিয়ে দিতে সম্যক ভূমিকা পালনে সচেষ্ট ছিলেন। টেস্টটিই প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বেকার সর্বশেষ টেস্ট খেলা ছিল। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছেন বিল লুন্ডি। কোল্ডস্ট্রিম গার্ডসের নিয়ন্ত্রণাধীন ৩য় ব্যাটালিয়ন থেকে সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকান সার্ভিস কোরে যোগ দেন। ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯১৭ তারিখে মাত্র ২৯ বছর বয়সে বেলজিয়ামের পাসেনডেলে গোলাবর্ষণের কবলে পড়ে নিহত হন তিনি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বারোজন টেস্ট ক্রিকেটারের জীবনাবসান ঘটছিল। তন্মধ্যে, আর্থার অশি, রেজি সোয়ার্জ, গর্ডন হোয়াইট, এরিক বিল লুন্ডি, ক্লদ নিউবেরি, রেজিনাল্ড হ্যান্ডস ফ্রেডরিক কুক সাতজনই দক্ষিণ আফ্রিকান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লুঙ্গি এনগিডি ফ্রেডরিক কুক দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধে নিহত ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা