মাহোলি শহরের ভেতরে কথনা নদী কথনা বা কাঁঠন একটি ছোট নদী যা ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের সীতাপুর জেলর দাধনামু গ্রামের নিকটবর্তী গোমতী নদীর তীরে অবস্থিত। এটি মহলি শহরের উপকণ্ঠে প্রবাহিত হয়, যা জাতীয় মহাসড়ক ২৪- এর পাশে একটি ছোট্ট শহর। শাহজাহানপুর জেলার ধনেগা (কুথার) গ্রামের নিকটবর্তী মোতি জেহেল (হ্রদ) নদীতে নদী কাঁটা। ১৬ কিলোমিটারেরও বেশি পথ অতিক্রম করে, এটি মেলি শহরের নিকটবর্তী খেরি জেলায় প্রবেশ করেছে। তারপর এটি দক্ষিণে প্রবাহিত হয় এবং মোহালি শহরের কাছাকাছি কাল্বারতাক মধ্যে সিতাপুর জেলায় প্রবেশ করে তারপর এটি কুট্টিত থেকে দক্ষিণ প্রবাহিত, বাকি জেলা থেকে পরগণা চাঁদ কাটা এবং দাধনামু গ্রামের উত্তরে গোমতী নদীতে মিলিত হয়।298x298px নদীটি নৌ চলাচলের উপযুক্ত নয় এবং নদীর তীর জঙ্গল দ্বারা আবৃত স্থানে অবস্থিত। তীর গুলি বরাবর বন্যা প্রবণ কিন্তু নদীর তীরের মাটি খুব ভালো মানের নয়।নদীটি সমতলভূমি অতিক্রম করে, বালুকণা মাটির মধ্য দিয়ে কিন্তু গোমতী নদীর আশপাশ তুলনায় আরো ভাল। চন্দ্র পরগনার মাঝখানে, এটি হ্রদে প্রবেশ করে, কিন্তু এখানে জল নিষ্কাশি ব্যবস্থা ত্রুটি পূর্ণ। নদী উপত্যকা বিস্তৃত, উচ্চ নদী তীরের নিচে বন্যার একটি ফাঁকা জমি আছে। এর নিম্ন অংশগুলি চকচকে এবং সাধারণত ভিজা বছর একটি সময় চাষাবাদ বন্ধ থাকে। কাথনা নদীর তীরে উঁচু এবং তাই নদীটি কোন সেচের জন্য ব্যবহৃত হয় না। ==তথ্যসূত্র == নদী