'''৪০তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ২০১৭ সালের ২৪ জুলাই বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ২০১৫ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্তদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন। তথ্য মন্ত্রণালয় থেকে একটি প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ২০১৭ সালের ১৮ মে 'জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৫' ঘোষণা করা হয়। এই বছর ২৫টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই বছর সর্বোচ্চ ৮টি পুরস্কার পায় রিয়াজুল রিজু পরিচালিত ‘বাপজানের বায়স্কোপ’। আজীবন সম্মাননা গ্রহণ করেন সঙ্গীতজ্ঞ ফেরদৌসী রহমান এবং অভিনেত্রী শাবানা। প্রথমবারের মত এই পুরস্কার গ্রহণ করেন তমা মির্জা, ইরেশ যাকের, সানী জুবায়ের প্রিয়াংকা গোপ। তমা ''নদীজন'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে, ইরেশ ''ছুঁয়ে দিলে মন'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে, সানী ''অনিল বাগচীর একদিন'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে এবং প্রিয়াংকা ''অনিল বাগচীর একদিন'' চলচ্চিত্রে "আমার সুখ সে তো" গানের জন্য শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ীদের তালিকা== === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মোরশেদুল ইসলাম রিয়াজুল রিজু ''অনিল বাগচীর একদিন'' ''বাপজানের বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর ''একাত্তরের গণহত্যা বধ্যভূমি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম রিয়াজুল রিজু ''অনিল বাগচীর একদিন'' ''বাপজানের বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মাহফুজ আহমেদ শাকিব খান ''জিরো ডিগ্রী'' ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান ''জিরো ডিগ্রী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা গাজী রাকায়েত ''অনিল বাগচীর একদিন'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী তমা মির্জা ''নদীজন'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা ইরেশ যাকের ''ছুঁয়ে দিলে মন'' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী যারা যারিব ''প্রার্থনা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সানী জুবায়ের ''অনিল বাগচীর একদিন'' শ্রেষ্ঠ সুরকার এস আই টুটুল ''বাপজানের বায়স্কোপ'' (গানঃ "উথাল পাতাল জোয়ার") শ্রেষ্ঠ গীতিকার আমিরুল ইসলাম ''বাপজানের বায়স্কোপ'' (গানঃ "উথাল পাতাল জোয়ার") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সুবীর নন্দী এস আই টুটুল মহুয়া সুন্দরী (গানঃ "তোমারে ছাড়িতে বন্ধু") ''বাপজানের বায়স্কোপ'' (গানঃ "উথাল পাতাল জোয়ার") শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী প্রিয়াংকা গোপ ''অনিল বাগচীর একদিন'' (গানঃ "আমার সুখ সে তো") === কারিগরী পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার মাসুম রেজা ''বাপজানের বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মাসুম রেজা রিয়াজুল রিজু ''বাপজানের বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা হুমায়ূন আহমেদ ''অনিল বাগচীর একদিন'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক মেহেদী রনি ''বাপজানের বায়স্কোপ'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মারুফ সামুরাই ''জিরো ডিগ্রী'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক রতন পাল ''জিরো ডিগ্রী'' শ্রেষ্ঠ পোশাক সাজসজ্জা মুসকান সুমাইকা ''পদ্ম পাতার জল'' শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা শফিক ''জালালের গল্প'' === বিশেষ পুরস্কার === আজীবন সন্মাননা ফেরদৌসী রহমান শাবানা বিশেষ শাখায় শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী প্রমিয়া রহমান (চলচ্চিত্র ''প্রার্থনা'') ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ)