'''সাদাফ মোহাম্মদ সাইয়েদ''' যিনি '''সধা''' নামে পরিচিত হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি মূলত দক্ষিণ ভারতীয় ভাষার চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তার গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে ২০০২ সালের তেলুগু চলচ্চিত্র 'জয়ম', 'আন্নিয়ান' (২০০৫, তামিল) এবং ২০০৭ এর 'উন্নালে উন্নালে' (তামিল)। ২০০২ সালে তার তেলুগু চলচ্চিত্র জয়ম ভালো ব্যবসা করতে পেরেছিল এবং এটির মাধ্যমেই তার চলচ্চিত্রে পদচারণা শুরু হয়, পরিচালক তেজা তাকে এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সুযোগ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সধা মহারাষ্ট্রের একটি মুসলিম পরিবারে জন্ম নেন। তার বাবা একজন চিকিৎসক এবং মাতা একজন ব্যাংক কর্মকর্তা। ==চলচ্চিত্রে কর্মজীবন== তেলেগু ভাষার জয়ম চলচ্চিত্রে অভিনয় পর সধা অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র ছিলো তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা বিক্রম এর সঙ্গে আন্নিয়ান চলচ্চিত্রে অভিনয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মুসলিম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী