'''পার্বতী ওমানাকুত্তান''' (জন্ম ১৩ মার্চ ১৯৮৭) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, মডেল এবং সুন্দরি প্রতিযোগিতায় খেতাবজয়ী, যিনি ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০০৮ প্রতিযোগিতার শিরোপা জিতে নেন এবং মিস ওয়ার্ল্ড ২০০৮ ২য় স্থান অধিকার করেন। এর সাথে তাকে মিস ওয়ার্ল্ড ২০০৮ "মিস ওয়ার্ল্ড এশিয়া এবং ওশেনিয়া" পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==জীবনী== পার্বতী ওমারাকুত্তান মালায়ালি নায়ার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, তারা কেরালা থেকে মুম্বাই এসেছেন। তিনি শেঠ চুন্নিলাল ধামোরদাস উচ্চ বিদ্যালয় পড়াশোনা করেন এবং পরে মিথিবাই কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক সম্পূর্ণ করেন। ==সুন্দরি ইতিহাস== ===মিস ওয়ার্ল্ড ২০০৮=== পার্বতী জোহানসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ৫৮তম মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৩ ডিসেম্বর ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত মিস ওয়ার্ল্ড ২০০৮ এর গ্র‍্যান্ড ফিনালেতে তাকে ২য় স্থান অধিকারকারী ঘোষণা করা হয়। মিস ওয়ার্ল্ড ২০০০ সালে প্রিয়াংকা চোপড়ার পর এটা ভারতের মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় সেরা সাফল্য, যা ২০১৭ সালে মানুষী ছিল্লার এর মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতা জেতার পূর্ব পর্যন্ত উল্লেখ ছিলো। সুন্দরি হিসেবে পার্বতী ২য় সেরা মডেল এবং পঞ্চম সেরা তট সুন্দরি হয়েছেন। এর সাথে তাকে "মিস ওয়ার্ল্ড এশিয়া এবং ওশেনিয়া" হিসেবে পুরস্কৃত করা হয়। === মিস ইন্ডিয়া ২০০৮ === ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া মুকুট জেতার পর পার্বতী (মাঝে) পার্বতী ২০০৮ সালে ফেমিনা মিস ইন্ডিয়ার মুকুট জিতে নেন। ২০০৭ সাল থেকে মিস ইন্ডিয়ার বিন্যাস বদলে যায়, যেখানে বিজয়ী মিস ওয়ার্ল্ড তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করবে, পার্বতীকে মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ড ২০০৮ খেতাব প্রধান করা হয় এবং তিনি বিশ্বের সবথেকে সম্মানিত সুন্দরি প্রতিযোগিতা মিস ওয়ার্ল্ড তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। পার্বতী তার সাথে মিস সবথেকে সুদর্শন, মিস সবথেকে সুন্দর ব্যক্তিত্ব এবং মিস সবথেকে সুন্দর চুল এর খেতাবো জিতে নেন এই প্রতিযোগিতায়। ===মিস ইন্ডিয়া সাউথ ২০০৮=== পার্বতী ডিসেম্বর ২০০৭ হায়দ্রাবাদ ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন অনুষ্ঠিত প্রথম প্যান্টালুন্স ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া সাউথ ২০০৮ এর মুকুট জিতে নেন। পিএফেমআইএস এর প্রথম ১০ প্রতিযোগী এই প্রতিযোগিতায় সরাসরি অংশ নেন। তার সাথে তিনি পিএফএমআইএস ২০০৮ সবথেকে সুন্দর চুল এবং সবথেকে সুন্দর হাটার খেতাব জিতে নেন। ==অভিনয় জীবন== বিশাল আর্য সিং পরিচালিত বলিউড ফ্লিক ইউনাইটেড সিক্স এর মাধ্যমে পার্বতী সিনেমায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০১২ সালে গ্যাংস্টার ফিল্ম '' বিল্লা '' এর মাধ্যমে তিনি তামিল চলচ্চিত্রের আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, তিনি এতে জেসমিন এর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৩ সালে তাকে তার প্রথম মালায়ালাম ছবি 'কেকিউ' তে দেখা গিয়েছিল, যেখানে তিনি সাংবাদিক হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। আগস্ট ২০১৩ সালে তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র "পিজ্জার" (২০১৪) শুটিং শুরু করেন, যা তামিল চলচ্চিত্র "পিজ্জার" (২০১২) পুনঃনির্মাণ ছিলো। চলচ্চিত্রটি ২৬ জুলাই ২০১৪ সালে মুক্তি পায়, কিন্তু চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে মুখ থুবরে পড়ে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টিকা ২০১১ ''ইউনাইটেড সিক্স'' শাইনা হিন্দি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১২ ''বিল্লা ২'' জেসমিন তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৩ ''কেকিউ'' সুনায়না মালয়ালম চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৪ ''পিজ্জা'' নিকিতা হিন্দি ২০১৬ ''নাম্বিয়ার'' থারানি তামিল অতিথি চরিত্র ২০১৬ ''ফিয়ার ফ্যাক্টর: খত্রো কা খিলাড়ি ৭'' প্রতিযোগী হিন্দি রিয়ালিটি শো ২০১৮ ধোবারা পার্বতী হিন্দি ক্ষুদ্র চলচ্চিত্র ২০১৯ ''ইমসাই আরাসান ২৪ পুলিকেচেই'' প্রধান চরিত্র তামিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Miss World Official website Miss India Official website Miss India Profile জন্ম ব্যক্তি মিস ইন্ডিয়া শিরোপাধারী বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড ২০০৮ প্রতিযোগী অভিনেত্রী ব্যক্তি কলেজ আলুম্নি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সুন্দরি প্রতিযোগী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন প্রতিযোগী ব্যক্তি ফ্যাক্টর: খত্রে কে খিলাড়ী প্রতিযোগী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস প্রতিযোগী