'''মাওরা হুসাইন''' অথবা '''মাওরা হক্যান''' () (জন্মঃ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯২) একজন পাকিস্তানী মডেল তথা অভিনেত্রী। ==প্রাথমিক কর্মজীবন== মাওরা হুসাইন ১৯৯২ সালের ২৮ সেপ্টেম্বরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার বাল্যকাল ইসলামাবাদে কাটান এবং সেখানে তিনি মেডিকেল পড়াশোনাও করেন। মাওরা ছাড়াও তার বোন উরওয়া হুসাইনও একজন দূরদর্শন অভিনেত্রী। মাওরা তার কর্মজীবনের প্রথম লগ্নে একজন থিয়েটার অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করেন। পরে তিনি ধারাবাহিকে অভিনের সুযোগ পান; আহিস্তা আহিস্তা, এক তামান্না লাহাশিল সি এবং নিখার গ্যায়ে গুলাব সারে ইত্যাদি পাকিস্তানী ধারাবাহিকে অভিনেয়র পর মাওরা খ্যাতি লাভ করেন। তিনি ২০১৬ সালের রোমান্টিক হিন্দী চলচিত্র সনাম তেরী কসমে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি আরও দুটি হিন্দি ছবিতে কাজ করছেন। == বোয়সমূহ == মাওরা হুসাইন অভিনীত দূরদর্শন ধারাবাহিক বোয়সমূহের তালিকা নিচে দেওয়া হল: বোয় চরিত্র ভাষা ধরন মারিয়াম মারিয়াম উর্দু ধারাবাহিক আহিস্তা আহিস্তা হায়া উর্দু ধারাবাহিক মেরে হরজাই মাহা উর্দু ধারাবাহিক ইক তামান্না লহশিল সি নিখার গ্যায়ে গুলাব সারে শেহারয়াল উর্দু উর্দু মেরি ওয়াইফ কে লিয়ে কান্ট্রি লাভ ঘর আয়ে মেহমান কিত্নি গিরাইঁ বাকি হ্যাই পাপা রাজি শাদি মুবারক উর্দু ইয়াহাঁ প্যার নাহি হেই শুমালিয়া উর্দু বোয় ম্যাই গুনহেগার নহি আমারা হল্কী সি খালিশ বিল্লো বাব্লু অউর ভাইয়া মেইঁ বুশরা শরীক-ই-হায়াত উর্দু সনাম তেরী কসম সারু হিন্দি চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেত্রী