একটি ৫০ কেভিএ মেরু মাউন্ট বন্টন ট্রান্সফরমার '''বিদ্যুৎ বিতরণ''' হল বিদ্যুৎ সরবরাহের চূড়ান্ত পর্যায়; এটি সরবরাহ কেন্দ্র থেকে পৃথক গ্রাহকের কাছে বিদ্যুৎ বহন করে। বিতরণ কেন্দ্রটি সরবরাহ কেন্দ্রের সাথে সংযুক্ত এবং ট্রান্সফরমার ব্যবহার করে ট্রান্সমিশন ভোল্টেজকে কমিয়ে কেভি থেকে ৩৫ কেভি'র মধ্যে রাখে। প্রাথমিক বিদ্যুৎ বণ্টন লাইনগুলি গ্রাহকের আবাসনের কাছে অবস্থিত বণ্টন ট্রান্সফরমারে এই মাঝারি ভোল্টের শক্তি বহন করে আনে। বণ্টন ট্রান্সফরমারটি আরো ভোল্টেজ কমিয়ে আলো, শিল্প যন্ত্রপাতি বা পরিবারের যন্ত্রপাতিতে ব্যবহারের উপযোগী ভোল্টেজ তৈরী করে দেয়। প্রায়ই অনেক গ্রাহককে একটি ট্রান্সফরমার থেকে দ্বিতীয় বণ্টন লাইনের মাধ্যমে বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয়। বাণিজ্যিক এবং আবাসিক গ্রাহকদের পরিষেবা ড্রপসগুলির মাধ্যমে দ্বিতীয় বণ্টন লাইনগুলির সাথে সংযুক্ত করা হয়। যেসব গ্রাহকের অনেক বেশী বিদ্যুৎ প্রয়োজন তারা সরাসরি প্রাথমিক বিদ্যুৎ সরবরাহ স্তর বা সাব ট্রান্সমিশন স্তরের সঙ্গে সংযুক্ত হতে পারে। ==প্রাথমিক বন্টন== প্রাথমিক বণ্টন ভোল্টেজগুলি কেভি থেকে ৩৫ কেভি ফেজ-থেকে-ফেজ (২.৪ কেভি থেকে ২০ কেভি পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। কেবলমাত্র বড় গ্রাহকদের সরাসরি বণ্টন ভোল্টেজ থেকে বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয়; বেশিরভাগ ব্যবহারকারী গ্রাহক ট্রান্সফরমারের সাথে যুক্ত থাকে, যা বণ্টন ভোল্টেজকে "ব্যবহারোপযোগী ভোল্টেজ", "সরবরাহ ভোল্টেজ" বা "মেইন্স ভোল্টেজ" কমিয়ে দেয় আলো এবং আভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্য। ==নেটওয়ার্ক কানাডার মধ্যে ইয়েলোনাইফ শহরের কাছাকাছি একটি সাবস্টেশন সরবরাহ নেটওয়ার্ককে দুটি ভাগে ভাগ করা যায়, রেডিয়াল নেটওয়ার্ক। একটি রেডিয়াল সিস্টেম বৃক্ষের মত সাজানো, যেখানে প্রতিটি গ্রাহকের কাছে বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য একটি করে উৎস রয়েছে। একটি নেটওয়ার্ক সিস্টেমে অসংখ্য বিদ্যুৎ উৎস রয়েছে যারা সমান্তরাল ভাবে বিদ্যুৎ সরবরাহ করে। এর একাধিক উৎস আছে গ্রাহকের কাছে বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য। স্থানীয় বা স্পট নেটওয়ার্কগুলি ঘিঞ্জি লোডের জন্য ব্যবহৃত হয়। রেডিয়াল সিস্টেম সাধারণত গ্রামীণ বা শহরতলী এলাকায় ব্যবহৃত হয়। রেডিয়াল সিস্টেম সাধারণত জরুরী সংযোগগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে যেখানে সমস্যা হলে, যেমন কোন ত্রুটি বা পরিকল্পিত রক্ষণাবেক্ষণ, সিস্টেমকে পুনরায় গঠন করা যায়। সাধারণত সুইচ চালু বা বন্ধ করে গ্রিড থেকে একটি নির্দিষ্ট অংশকে আলাদা করে এটি করা হয়। দূরবর্তী ফীডারগুলিতে ভোল্টেজ ড্রপ (পাওয়ার ফ্যাক্টর বিকৃতি) সমস্যা হয়, যে জন্য ক্যাপাসিটার অথবা ভোল্টেজ নিয়ন্ত্রক ব্যবহার করতে হয় ==গ্রামীণ পরিষেবা== গ্রামীণ বিদ্যুতায়ন ব্যবস্থাগুলি উচ্চতর বণ্টন ভোল্টেজ ব্যবহার করে থাকে কারণ বিদ্যুৎ লাইনকে অধিক দূরত্ব অতিক্রম করতে হয় (গ্রামীণ বিদ্যুতায়ন প্রশাসন দেখুন)। সাধারণত ৭.২, ১২.৪৭, ২৫, এবং ৩৪.৫ কেভি ভোল্টেজ বিদ্যুৎ সরবরাহ করা হয় যুক্তরাষ্ট্রে; ১১ কেভি এবং ৩৩ কেভি ভোল্টেজ যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে; এবং ১১ কেভি এবং ২২ কেভি ভোল্টেজ দক্ষিণ আফ্রিকা এবং চীনে। অন্যান্য ভোল্টেজগুলি মাঝে মাঝে ব্যবহৃত হয়। গ্রামীণ বিদ্যুৎ সেবায় সাধারণত খুঁটি এবং তারের সংখ্যা কমানোর চেষ্টা করা হয়। এটি শহরের থেকে উচ্চতর ভোল্টেজ ব্যবহার করে, যার ফলে ইস্পাতের তার ব্যবহার করা যায়। শক্তিশালী ইস্পাতের তার ব্যবহার করে খুঁটির দূরত্ব বাড়িয়ে খরচ কমানো যায়। গ্রামীণ এলাকায় একটি খুঁটিতে লাগানো ট্রান্সফরমার শুধুমাত্র একটি গ্রাহককে বিদ্যুৎ পরিবেশন করতে পারে। নিউজিল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, সাসকাচেওয়ান, কানাডা এবং দক্ষিণ আফ্রিকাতে, "সিঙ্গল-ওয়্যার আর্থ রিটার্ন সিস্টেম" (এসওআরইর) দূরবর্তী গ্রামাঞ্চলে বিদ্যুৎ সরবরাহে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==