'''অজাচার''' হলো ঘনিষ্ঠ রক্তীয় সম্পর্ক আছে এমন আত্মীয়ের সঙ্গে যৌনকর্ম বা যৌনসঙ্গম। সাধারণত অজাচার তিনটি যৌনসম্পর্কে ইঙ্গিত করে; যথা: কন্যার সঙ্গে পিতার, পুত্রের সঙ্গে মাতার এবং বোনের সঙ্গে ভাইয়ের যৌনকর্ম বা যৌনসঙ্গম। আধুনিক সভ্য সমাজে এধরণের সম্পর্ক ঘৃণ্য পরিপ্রচলিত আইন সামাজিক মূল্যবোধ এই তিন মাপকাঠিতেই নিষিদ্ধ পরিত্যাজ্য বিবেচিত হলেও সমাজে গোপনে অজাচার সংঘটিত হয়ে থাকে। কন্যার সঙ্গে পিতার এবং ছোট বোনের সঙ্গে ভাইয়ের অজাচারের কথা বেশি শোনা যায়। এছাড়া সৎকন্যার সঙ্গে পিতার এবং সৎবোনের সঙ্গে সৎভাইয়ের অজাচার তুলনামূলকভাবে বেশি।তবে অনেক দেশে গোপনে মায়ের সাথে যৌন সম্পর্ক গড়ে উঠে আর এটা পরিবারের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে পাশ্চাত্য দেশগুলোতে কিশোর ছেলেরা তার নিজ মায়ের সাথে যৌন সম্পর্ক স্থাপন করে ==ব্যাপ্তি এবং পরিসংখ্যান== সম্মতির বয়স (age of consent) হিসাবে একজন প্রাপ্তবয়স্ক এবং একজন ব্যক্তির মধ্যে ঘটা অজাচার child sexual abuse|শিশুদের ভালবেসে যৌন সম্পর্ক করা উচিত ।ef> শিশু নির্যাতন গুলোর মধ্যে, অন্যতম চরমপন্থা মুলক নির্যাতন হিসেবে অজাচারবৃত্তিকে ধরা হয়। এর ফলে ভিক্টিমের গুরুতর বা দীর্ঘস্থায়ী মানসিক স্নায়ুরোগ হবার আশঙ্কা থাকে, এই আশঙ্কা আরো তীব্রতর হয়ে উঠে, যদি তা পরিবারের সবচেয়ে কাছের সম্পর্ক-পিতা কর্তৃক হয়। এর যে ব্যাপ্তি তা, সাধারণভাবে নির্ণয় করা দুরূহ। কিন্তু গবেষণা গুলো বলছে মোট জনসাধারণের ১০-১৫ শতাংশ, অন্তত একবারের জন্য হলেও এই ধরনের যৌনতার সংস্পর্শে গিয়েছে। যাদের মধ্যে শতাংশের কম যৌন সঙ্গমে জড়িত হয়েছিল বা জোড় করে তাদের যৌন সঙ্গম করার জন্য চাপাচাপি করা হয়েছিল। গবেষকদের মতে, শুধুমাত্র নারীদের ক্ষেত্রে এই হার ২০ শতাংশের বেশি। পিতা-কন্যার মধ্যে অজাচারবৃত্তি বহু বছর ধরে চলে আসছে বলে নানান প্রতিবেদন থেকে জানা যায়। সাম্প্রতিক সময়ের গবেষণাগুলো দেখিয়েছে যে, সহোদরের (একই বাপ-মায়ের সন্তান, ভাই বোন) মধ্যে অজাচারবৃত্তিও সমাজে যথেষ্ট পরিমাণে পাওয়া যায়। ক্ষেত্রে দেখা যায়, পরিবারের বড় ভাই, তার অজাচারবৃত্তি চরিতার্থ করতে তার ছোট ভাই বা বোনকে বেছে নেয়। গবেষকদের মতে, অন্য যে কোনো অজাচারবৃত্তির তুলনায়, সহোদরের মধ্যে অজাচার; সমাজে অনেক বেশি পরিমাণে হয়ে থাকে। কিছু গবেষণা দেখিয়েছে, এসব যখন বয়োঃসন্ধিকালীন সময়ে পদার্পণ করে, তখন সে তার চেয়ে ছোট সহোদরকে; নির্যাতন করার জন্য নির্বাচিত করে। এরা; প্রাপ্তবয়স্ক অজাচার বৃত্তিকারীদের তুলনায়; ভিক্টিমকে দীর্ঘ সময় ধরে নির্যাতন করে, ভিক্টিমের উপর ঘনঘন এবং বারবার সহিংসতা চালায়। পিতা অথবা সৎ পিতার তুলনায়, সহোদরের সাথে অজাচারবৃত্তিতে, পেনেট্রেটিভ এক্টের (শিশ্ন দ্বারা ভেদ করা) হার উচ্চমাত্রায় বেশি বলে জানা যায়। সৎপিতা কর্তৃক অজাচারের তুলনায় বড় ভাই বা আপন পিতা কর্তৃক অজাচারে; ভিক্টিমের মানসিক পীড়া বেশি হয় বলে গবেষণা প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == *সমকামিতা *যৌনবিকৃতি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== "Incest Sexual Abuse of Children" by Patricia D. McClendon, MSSW