Antique crank-operated cash register ক্যাশ রেজিষ্টার বা অর্থ নিবন্ধকারী একটি যান্ত্রিক বা বৈদ্যুতিক যন্ত্র যার সাহায্যে বিক্রয় কেন্দ্রে লেনদেনের হিসাব নিবন্ধ করা হয় নগদ অর্থ বা মূল্যবান কাগজ সংরক্ষণের জন্য এর সাথে ড্রয়ার সংযুক্ত থাকে। রিসিটের মাধ্যমে নথি সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে রেজিষ্টার সাধারণত প্রিন্টার বা ছাপানো যন্ত্রের সাথে বৈদ্যুতিকভাবে যুক্ত থাকে,যা রিসিট ছাপাতে সাহায্য করে ==ইতিহাস== National Cash Register Historic cash registers in Los Angeles, California: (from left to right) Hedman Company and Paymaster of the 1950s, and Olivetti of the 1980s. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে জেমস রিটি এবং জন ব্রিচ নামক ব্যক্তি ক্যাশ রেজিষ্টার আবিষ্কার করেন জেমস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডায়টন, ওহিয়ো রাজ্যের একটি সেলুনের মালিক ছিলেন তিনি চাইতেন, তার লভ্যাংশ যাতে কোনভাবেই অপহরণ না হোক। বাষ্পচালিত ইঞ্জিনের উপর রাখা পাখার ঘূর্ণন গণনাকারী একটি যন্ত্র দেখে ১৮৭৯ সালে জেমস তার ভাই জন রিটি'র সহায়তায় এটি আবিষ্কার করেন।. এই ক্যাশ রেজিষ্টারকে রিটি'র অক্ষয় কোষাধ্যক্ষ বলা হতো এবং এটি মূলত আবিষ্কৃত হয়,সেলুনের চাকরি হতে অপসারণকৃত অপহারক কোষাধ্যক্ষ হতে অর্থ সুরক্ষার জন্য। প্রথম দিকের ক্যাশ রেজিষ্টারগুলো মূলত যান্ত্রিক ছিল যাতে রিসিপ্ট ছাপানোর ব্যবস্থা ছিলনা। প্রতিবার লেনদেনের জন্য কর্মচারীদের রেজিষ্টার টেলিফোনে মোট অঙ্ক তুলতে হতো,এরপর ক্যাশ ড্রয়ার খুলার সাথে সাথেই ঘণ্টার আওয়াজের মাধ্যমে ম্যানেজারকে নতুন লেনদেনের বিষয়ে সতর্ক করতো। কোষাধ্যক্ষকে টাকা বিনিময়ের জন্য রেজিষ্টারটি খুলতে হতো,যার মাধ্যমে নতুন লেনদেন হয়েছে বুঝা যেত ==তথ্যসূত্র==