() (১০০৪-১০৬৪) অতীশ দীপঙ্করের প্রধান শিষ্য তিব্বতে ব্কা'-গ্দাম্স প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == জন্ম পরিবার == ১০০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের তুলোং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল () == শিক্ষা বৌদ্ধ ধর্ম প্রসার == উনিশ বছর বয়সে তিনি () নামক এক লামার সাথে মধ্যমক এবং র্ন্যিং-মা তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। অতীশ দীপঙ্কর তিব্বত গেলে তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। ১০৪২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে তিনি তিব্বতে বৌদ্ধ ধর্ম প্রচার শুরু করে ব্কা'-গ্দাম্স প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১০৫৬ খ্রিষ্টাব্দে লাসা নগরের উত্তরে এই জন্য র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তার তিনজন প্রধান শিষ্য ছিলেন (), () এবং () == প্রবাদ == তিব্বতী বৌদ্ধধর্ম অনুসারে অবলোকিতেশ্বরের পঁয়তাল্লিশতম অবতার রূপে কল্পনা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dilgo Kyentse. ''Enlightened Courage'', Snow Lion 1993. বিষয়শ্রেণী:কদম জন্ম মৃত্যু