'''এবিএম সোহেল রশিদ''' বাংলাদেশী অভিনেতা লেখক। ==শৈশব পড়ালেখা== অভিনেতা কবি এবিএম সোহেল রশিদ, শহীদ বুদ্ধিজীবী এবিএম আবদুর রহিম মা কারুশিল্পী মিসেস ঝরনা রহীম-এর পাঁচ সন্তানের মধ্যে তিনিই বড়। ২৩ ডিসেম্বর ১৯৬৫ রাজধানী ঢাকার আজিমপুর মেটারনিটি হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন পৈত্রিক নিবাস জেলার বাসুদেব ইউনিয়নের তিতাসনদীর পাড়ে ঘাটিয়ারা গ্রামের ঐতিহ্যবাহী মোল্লাবাড়ি পরিবারে।তিনি ব্যাবস্থাপনা বিভাগ হতে অনার্স মাস্টার্স সম্পূর্ণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৫ সালে ঢাকা কলেজে এইচএসসিতে পড়ার সময় একটি টিভি বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে অভিনেতা এবিএম সোহেল রশিদের পথচলা। এরপর পুরোপুরি পেশাদার অভিনয় শুরু করেন ১৯৯৭ সালে 'স্বপ্নের ঠিকানা' সিরিজ নাটকের মাধ্যমে। প্রায় একই সময়ে আজাদি হাসনাত ফিরোজের পরিচালনায় নির্মিত কাজের মেয়ে' সিনেমার মাধ্যমে চলচ্চিত্রে পা রাখেন। ==অভিনয়== তিনি ১৯৯৭ সাল হতে বর্তমান সময় পর্যন্ত চার শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন নিম্নে উল্লেখ্যযোগ্য কিছু দেওয়া হলো। '''চলচ্চিত্রের নাম''' '''পরিচালক''' কাজের মেয়ে আজাদি হাসনাত ফিরোজ চাচ্চু এফ আই মানিক বধু তুমি কার বিআর চৌধুরী দেবদাস চাষী নজরুল দুই পুরুষ চাষী নজরুল মায়ের হাতে বেহেশতের চাবী এফ আই মানিক মাথা নষ্ট সাফি ইকবাল আবার বসন্ত অনন্য মামুন পিতামাতার আমানত এফ আই মানিক ব্ল্যাক মেইল অনন্য মামুন ব্ল্যাক মানি সাফি উদ্দীন সাফি মিসকল সাফি ইকবাল মনের মতো মানুষ পাইলাম না জাকির হোসেন রাজু লোহার শিকল এনায়েত করিম লাল নিশান এনায়েত করিম হাজী শরিয়তউল্লাহ পরিচালক হাফিজ উদ্দিন শত্রু শত্রু খেলা জয়নুল আবেদীন কাজের মানুষ মনতাজুর রহমান আকবর ঢাকার কিং আরিফ ইস্পাহানী লাভার নাম্বার ওয়ান ধুমকেতু শফিকুর রহমান ওয়ার্নিং সাফি ইকবাল মায়ের জন্য মরতে পারি নাছির আহমেদ সত্ত্বা হাসিবুর রেজা কল্লোল একাত্তরের সংগ্রাম মনছুর আলী অন্ধকার জগত বদিউল আলম খোকন চোর চোর সিটি রংবাজ রুবেল ছোট্ট একটু ভালোবাসা জি সরকার পিতার আসন এফ আই মানিক দাদী মা এফ আই মানিক ==বইসমূহ== ইতিমধ্যেই তার একাধিক একক কবিতার বই প্রকাশিত হয়েছে। এগুলো হচ্ছে '''নাম''' '''প্রকাশকাল''' '''প্রকাশনী''' পাপড়িতে মাখামাখি বিকেলের রোদ ২০১৭ নন্দিতা প্রকাশ আগুন ঠোঁটের ঘ্রাণ ২০১৭ বাবুই প্রকাশনী বিসর্জনের অহংকার ২০১৭ দ্বীপজ প্রকাশনী সারথিকে আমি চিনি ২০১৮ পায়রা প্রকাশনী মায়াবী জালে বাঁধা উঠোন ২০১৮ নন্দিতা প্রকাশ আগুনপথে একাকী হাঁটি ২০১৯ নন্দিতা প্রকাশ চোখের ভেতর অচেনা নদী ২০১৯ নোঙর প্রকাশন ==অন্যান্য== চলচ্চিত্র বিষয়ক ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান 'ঝিলমিল বিটিভিতে পাঁচ বছর এবিএম সোহেল রশিদের গবেষণা, গ্রন্থনা সঞ্চালনায় প্রচারিত হয়েছে সিনিয়র যুগ্ম আহ্বায়ক, বাংলাদেশ ফিল্ম অনলাইন এক্টিভিস্ট এসোসিয়েশন (বোফা) ==তথ্যসূত্র==