স্যামুয়েল পিয়েরপন্ট ল্যাংলি '''স্যামুয়েল পিয়েরপন্ট ল্যাংলি''' (আগস্ট ২২, ১৮৩৪ ফেব্রুয়ারি ২৭, ১৯০৬) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, বেলোমিটারের উদ্ভাবক এবং বিমান-চালনা নভোশ্চরণ বিদ্যার পথিকৃৎ। তিনি বোস্টন লাতিন স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং হার্ভার্ড কলেজ মানমন্দিরের সহকারী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বিমান নিয়ে গবেষণা শুরু করেন ১৮৯৬ সালে। রাইট ভাইরা আকাশে উড়ার আগেই তিনি তিনবার আকাশে বিমান ওড়ানোর চেষ্টা করেছিলেন। তৃতীয় বারে প্রায় সফল হয়েছিলেন। কিন্তু পূর্ণ সফলতা আসেনি। ১৯১৪ সালে তার নির্মিত বিমানটিতেই শক্তিশালী ইঞ্জিন বসিয়ে তাকে আকাশে ওড়ানো হয়েছিল। কিন্তু তার আগেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন। বিমান চালনা বিদ্যার ইতিহাসে তার অবদান স্বর্ণাক্ষরে লিখা থাকবে। == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক প্রকৌশলী