সময়ের সাথে বেরিং ভূ-সেতুর সংকোচন বিলুপ্তির চিত্র '''বেরিং ভূ-সেতু''' বা () প্রাগৈতিহাসিক যুগের একটি স্থলভাগ যা এশিয়া উত্তর আমেরিকাকে সংযুক্ত করেছিল। প্লাইস্টোসিন যুগের কিছু পর্বে পৃথিবীর তাপমাত্রা এত নিচে নেমে যেত যে ভূ-পৃষ্ঠের বেশির ভাগ জল বরফে পরিণত হত। ২৫ হাজার থেকে ১০ হাজার বছর আগে সমুদ্র সমতল বর্তমানের চেয়ে ১৩৫ মিটার নিচে অবস্থিত ছিল বলে অনুমান করা হয়। ওই সময়ে বর্তমান সাইবেরিয়া আলাস্কার মাঝে একটি প্রাকৃতিক ভূ-সেতু বিদ্যমান ছিল, যার নাম দেয়া বেরিং ভূ-সেতু। বেশির ভাগ নৃবিজ্ঞানী মনে করেন যে আদিবাসী আমেরিকানরা মূলত এশিয়া মহাদেশের লোক এবং সর্বশেষ বরফ যুগ শেষ হবার আগেই তারা এই বেরিং ভূ-সেতু দিয়ে উত্তর আমেরিকাতে প্রবেশ করেছিল।