ঢাকায় অনুষ্ঠিত ডিজিটাল ওয়ার্ল্ড ২০১৭ সম্মেলনে সোফিয়া '''সোফিয়া''' হচ্ছে মানবাকৃতির সমাজিক যোগাযোগ সক্ষম রোবট যেটি তৈরি করে হংকং ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান হ্যানসন রোবটিক্স। রোবটটি এমনভাবে নকশা করা হয় যাতে সে মানুষের ব্যবহারের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে শিখতে পারে এবং মানুষের সাথে কাজ করতে পারে। প্রায় সারা বিশ্বে ''সোফিয়া'' সাক্ষাৎকার দিয়েছে এবং যখন তার প্রশ্নের উত্তরে সাক্ষাতকারীরা অভিভূত হচ্ছে তখন বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন তার বক্তব্য মূলত আগে থেকেই নির্ধারন করে রাখা। ২০১৭ সালের অক্টোবরে সৌদি আরব তাকে '''নাগরিকত্ব''' প্রদান করে। সোফিয়া হচ্ছে প্রথম রোবট যে কোন দেশের '''নাগরিকত্ব''' লাভ করেছে। ==ইতিহাস== সোফিয়ার মতে সে সক্রিয় হয় ২০১৫ সালের ১৯ এপ্রিল। তাকে নকশা করা হয় অভিনেত্রী অড্রে হেপবার্ন এর মত করে, এবং তার মানুষের মত আবির্ভাবের জন্য পরিচিত এবং তার আগের রোবটগুলোর মধ্যে পার্থক্যের কারণে। প্রস্তুতকারী ''ডেভিড হ্যানসনের'' মতে সোফিয়া কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন, প্রকৃত তথ্য এবং মুখে বিন্যাস বা ফেসিয়াল রেকজনাইজেশন করতে পারে। সোফিয়া মানুষের অঙ্গভঙ্গি এবং মুখের অভিব্যক্তি নকল করতে পারে এবং বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে বিভিন্ন বিষয়ের উপর কথোকপথন চালিয়ে যেতে পারে। রোবটটি কণ্ঠ পরিচিতি প্রযুক্তি ব্যবহার করে আলফাবেট গুগলের পিতৃ প্রতিষ্ঠান)) এবং নকশা করা হয় যাতে সময়ের সাথে চালাক হতে পারে। সোফিয়ার বুদ্ধিমত্যার সফটওয়্যার নকশা করে সিঙ্গুলারিটিনেট নামের প্রতিষ্ঠান। কৃত্তিম বুদ্ধিমত্তা কার্যক্রম কথোপকথন এবং তথ্য প্রক্রিয়াজাত করে যেটি আগামীতে তার প্রতিক্রয়া উন্নত করতে সহায়তা করে। এটি অনেকটা কম্পিউটার প্রোগ্রাম ''“এলিজা”'' এর মত, যেটি মানুষের মত কথোপকথনের প্রথম কম্পিউটারগুলোর একটি। হ্যানসন সোফিয়াকে নকশা করেন যাতে এটি ঘরের পরিষেবাকারী হিসাবে সঙ্গ দিতে পারে কিংবা কোন বড় অনুষ্ঠানে বা পার্কে ভিড়ের মধ্যে সহযোগিতা করতে পারে। সে আশা করে যে সোফিয়া মানুষের সাথে যোগাযোগ করার মত পর্যাপ্ত পরিমাণ সামাজিক দক্ষতা অর্জন করবে। == ঘটনাবলী == সোফিয়াকে মানুষের মত করে সাক্ষাৎকার নেয়া হয়, উপস্থাপকের সাথে কথোপকথনের মাধ্যমে। কিছু উত্তর অর্থহীন যেখানে অন্যান্যগুলো চিত্তাকর্ষক, যেমন ''চার্লি রোজের'' সাথে ''“সিক্সটি মিনিটস”'' এর দীর্ঘ আলোচনা। সিএনবিসি এর একটি সাক্ষাৎকারে যখন প্রশ্নকারী রোবটের ব্যবহার সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেন তখন সোফিয়া কৌতুক করে যে খুব বেশি এলন মাস্ক পড়ছে এবং হলিউড চলচ্চিত্র দেখছে”''। মাস্ক টুইট করেন যে সোফিয়া দ্য গডফাদার চলচ্চিত্র দেখতে এবং ''“সবচেয়ে খারাপ কি হতে পারে তা সম্পর্কে বলতে”''। ২০১৭ সালের ১১ অক্টোবর সোফিয়াকে জাতিসংঘের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয় সংক্ষিপ্ত বক্তৃতার মাধ্যমে উপ-মহাসচিব ''আমিনা জে মোহাম্মদের'' সাথে। ২৫ অক্টোবর ২০১৭ তে রিয়াদে ''ভবিষ্যৎ বিনোয়গ সামিটে'' তাকে সৌদি আরবের নাগরিকত্ব প্রদান করা হয়, এবং প্রথম রোবট যে কোন দেশের নাগরিকত্ব লাভ করে। এতে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে সৌদি আরবের মানবাধিকার এর রেকর্ড এর সমালোচনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সোফিয়া হ্যানসন রোবটিক্স ওয়েবসাইট রোবট রোবট