'''ম্যানুয়েল লুইজ কুয়েজন ওয়াই মলিনা''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৮৭৮ মৃত্যু: আগস্ট, ১৯৪৪) এল প্রিন্সিপের বালের এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফিলিপাইনের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৩৫ থেকে ১৯৪৪ মেয়াদে ফিলিপাইন কমনওয়েলথের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। এছাড়াও, এমিলিও আগুইনাল্দোর পর ফিলিপাইনের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন '''ম্যানুয়েল এল. কুয়েজন'''। তাকে ‘জাতীয় ভাষার জনক’ হিসেবে ডাকা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == বংশোদ্ভূত লুসিও কুইজন মারিয়া ডলোরেস মলিনা দম্পতির সন্তান তিনি। বাবা ম্যানিলার পাকো এলাকার একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন স্পেনীয় ঔপনিবেশিক সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত সার্জেন্ট ছিলেন। তার মা নিজ শহরের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করতেন। স্পেনীয় সরকারের নিয়ন্ত্রণাধীন অবৈতনিক সরকারি বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ফলশ্রুতিতে ১৯১৪ সালে জোন্স বিল বিষয়ে মার্কিন প্রতিনিধি সভায় বক্তৃতা দিয়েছিলেন। এরপর কলেজিও ডি সান জুয়ান ডি লেট্রানে মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। ১৮৯৮ সালে অজ্ঞাত পরিচয় বন্দুকধারীদের আক্রমণে বাবা লুসিও এবং ভাই পেদ্রো নিহত হন। ১৮৯৯ সালে ম্যানিলার সান্তো টমাস বিশ্ববিদ্যালয় আইন বিষয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে এমিলিও আগুইনাল্দোর নেতৃত্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে স্বাধীনতা লাভের সংঘর্ষে অংশ নেন। যুদ্ধে তিনি ছিলেন। এরপর তিনি মেজর হন বাতান সেক্টরে যুদ্ধ করেন। ১৯০০ সালে আত্মসমর্পন করেন আমেরিকান প্রেসে প্রথম কথা বলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে আসেন ১৯০৩ সালে বার পরীক্ষায় চতুর্থ স্থান দখল করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯০৭ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিনিধি পরিষদ নামে পরিচিত ফিলিপাইন আইনসভায় নির্বাচিত হন। ১৯০৯ থেকে ১৯১৬ মেয়াদে দুইজন কমিশনারের একজন হিসেবে মার্কিন প্রতিনিধি পরিষদে ফিলিপাইন স্বায়ত্তশাসন অধ্যাদেম বা জোনস লয়ের বিষয়ে তদ্বির চালান। ম্যানিলায় প্রত্যাবর্তন করে ১৯১৬ সালে ফিলিপাইন সিনেটে সিনেটররূপ পরবর্তীকালে ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত সিনেট সভাপতি হিসেবে কাজ করেন। ১৯২২ সালে ন্যাশিওনালিস্তা পার্টি জোটের প্রধানের দায়িত্ব পান। ১৯৩৫ সালে প্রথমবারের মতো রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ন্যাশিওনালিস্তা পার্টির পক্ষ থেকে অংশ নিয়ে জয়লাভ করেন। দুই প্রধান প্রতিপক্ষ এমিলিও আগুইনাল্দো গ্রিগোরিও আগলিপে’র বিপক্ষে করে ৬৮% ভোট পান। নভেম্বর, ১৯৩৫ সালে শপথ গ্রহণ করেন। রাষ্ট্রপতি থাকাকালে ভূমিহীন কৃষকদের সমস্যাসহ সামরিক প্রতিরক্ষা, সরকারী সংস্থার স্বীকৃতি অনুমোদন, মিন্দানাওয়ে আবাসন উন্নয়ন, ব্যবসা বাণিজ্যে বৈদেশিক চুক্তি, ভূমি পুণর্গঠন, দূর্নীতির ন্যায় বিষয়গুলো সমাধান করতে হয়েছিল। বিশ্বযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ায় এবং জাপানী আগ্রাসনের প্রেক্ষিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থান করে নির্বাসিত সরকার গঠন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপান ফিলিপাইন দখল করে। অস্ট্রেলিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সপরিবারে চলে যান। রাষ্ট্রপতি রুজভেল্ট ওয়াশিংটন, ডি.সিতে তাঁদেরকে স্বাগতঃ জানান। সেখানে তিনি কমনওয়েলথ সরকার প্রতিষ্ঠা করেন। প্যাসিফিক ওয়ার কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে অক্ষশক্তির বিপক্ষে জাতিসংঘের ঘোষণায় স্বাক্ষর করেন। ১৯৪৬ সালে ‘দ্য গুড ফাইট’ শীর্ষক আত্মজীবনী রচনা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৭ ডিসেম্বর, ১৯১৮ তারিখে অরোরা আরাগন কুইজন নাম্নী নিকট আত্মীয়ার সাথে বৈবাহিক বন্ধনে আবদ্ধ হন। দম্পতির সংসারে চার সন্তান ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানকালে এপ্রিল, ১৯৪৪ সালে যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়ে নিউইয়র্কের সারানাক লেক এলাকায় তার দেহাবসান ঘটে। আর্লিংটন ন্যাশনাল সিমেট্রিতে তাকে সমাহিত করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর তার দেহ ম্যানিলায় স্থানান্তরিত করা হয় কুইজন সিটি মেমোরিয়াল সার্কেলে পুণঃসমাহিত করা হয়। ২০১৫ সালে ইন্টারন্যাশনাল রাউল ওয়ালেনবার্গ ফাউন্ডেশনের পরিচালনা পরিষদ হলোকস্টের শিকার ফিলিপিনো রাষ্ট্রপতি কুইজনকে মরণোত্তর ওয়ালেনবার্গ পদক প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। রাষ্ট্রপতি তৃতীয় বেনিগনো অ্যাকুইনো সাবেক রাষ্ট্রপতির ৯৪ বছর বয়স্কা কন্যা মারিয়া জেনেইডা কুইজন আভানসেনাকে যৌথভাবে স্বীকৃতির কথা জানানো হয়। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Bonnie Harris, ''Cantor Joseph Cysner: From Zbaszyn to Manila. Online E-book of '''Future of the Philippines interviews with Manuel Quezon''' by Edward Price Bell, The Chicago Daily News Co., 1925 Online E-book of '''''Discursos del Hon. Manuel L. Quezon, comissionado residente de Filipinas, pronunciados en la cámara de representantes de la discusión del Bill Jones (26, Septiembre-14, Octubre, 1914)''''', published in Manila, 1915 Manuel L. Quezon on the Presidential Museum and Library রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নগর প্রতিষ্ঠাতা ফিলিপিনো আইনজীবী সমর নেতা বংশোদ্ভূত ফিলিপিনো বিপ্লবী রোমান ক্যাথলিক পার্টির রাজনীতিবিদ পরিবার গভর্নর বিশ্বযুদ্ধের রাজনৈতিক নেতা