'''পালি জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। পালি শহরটি জেলা সদর। পালি জেলা যোধপুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পালি জেলার জনসংখ্যা ২,০৩৮,৫৩৩, যা স্লোভেনিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নিউ মেক্সিকো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ২২৫ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৬৫ জন (৪৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.৯৯% ছিল। পালি জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৮৭ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৩.২৩%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৯.৫৫% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য পালি জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২২.৫৮ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৪৬০,০০৬ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ২৩৭,৮৬৩ জন এবং মহিলা ২২২,১৪৩ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে পালি জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৩৪। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে পালি জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৮০। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৬১,৯০২ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৩২,৯৩৫ এবং ২৮,৯৬৭ জন। এই পালি জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৩.৮৫%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালি জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৫.৮৪%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৭.১০% এবং ৬৩.৮৯%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩০১,৯০৫ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১৭৮,৪৮৪ জন এবং ১২৩,৪২১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৭.৪২% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৫৭৭,৫৬৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭৮৭,৫৫৯ জন এবং ৭৯০,০০৮ জন। সাক্ষরতার জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ১০০৩ জন মহিলা। যদি পালি জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯০৫ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৩৫,৫৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১২৩,৭৭১ জন এবং মহিলা ১১১,৮৭১ জন। পালি জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৫.৭০% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৮.৪০%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা