'''ইংলিশার গার্টেন '''জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত একটি বড় পাবলিক পার্ক, যা শহর কেন্দ্র থেকে উত্তর-পূর্ব শহর সীমা পর্যন্ত বিস্তৃত। বাভারিয়ার নির্বাচক প্রিন্স চার্লস থিওডোরের জন্য ১৭৮২ সালে স্যার বেঞ্জামিন থম্পসন (১৭৫৩-১৮১৪), পরবর্তীতে কাউন্ট রুমফোর্ড (রেইচাসফ ফন রুমফোর্ড), পার্কটি নির্মাণ করেন। থম্পসনের উত্তরাধিকারী, রেইনহার্ড ভন ওয়ার্কেক (১৭৫৭-১৮৪২) এবং ফ্রেডরিচ লুডভিগ ভন স্যাকেল (১৭৫০-১৮২৩)শুরু থেকে পার্কটির পরিবর্ধন উন্নয়ন প্রজেক্টের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছেন। পার্কটির মোট আয়তন প্রায় ৩.৭ বর্গ কিলোমিটার (১.৪ বর্গ মাইল)(৩৭০ হেক্টর বা ৯১০ একর)। ইংলিশার গার্টেন বিশ্বের বৃহত্তম শহুরে পাবলিক পার্কগুলির মধ্যে একটি। বাগানের নামকরণ করা হয়েছে ইংলিশ ল্যান্ডস্কেপ বাগানের বৈশিষ্ট্যের সাথে মিল রেখে, যা ইংল্যান্ডের একটি জনপ্রিয় স্টাইল যেটি অষ্টাদশ শতাব্দির মাঝামাঝি থেকে উনবিংশ শতাব্দির শুরুর দিকে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল। ==বাগানের ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== বাগান