'''স্বামী বিবেকানন্দ রোড''', সংক্ষেপে '''এস,ভি, রোড''', হল ভারতীয় মহানগর মুম্বাইয়ের পশ্চিম উপনগর-এর প্রধানতম সড়কগুলির একটি। সড়কটি দক্ষিণে বান্দ্রা এবং উত্তরে দহিসর'র কাছে পশ্চিম দ্রুতগতি মহাসড়ক'র উড়ালপুলে গিয়ে শেষ হয়েছে, সড়কটির দৈর্ঘ্য প্রায় ২৫ কিমি। এস,ভি, রোড মুম্বাই উপনগরীয় রেলের পশ্চিম লাইনের পশ্চিম দিক বরাবর ১১টি উপনগরীয় স্টেশনের সাথে সংযুক্ত। রাস্তাটির পার্শ্বদেশ অত্যন্ত ঘনবসতিপূর্ণ। এই রাস্তাটির যানজট কমাতে নিউ লিংকিং পশ্চিম দ্রুতগতি মহাসড়ক সমানভাবে চলিত। ==তথ্যসূত্র== সড়ক বিবেকানন্দের স্মারণিক