'''স্যার ফিলিপ অ্যান্থনি হপকিন্স''' () বিংশ শতকের শেষভাগে আবির্ভূত ইংরেজীভাষী চলচ্চিত্রের একজন খ্যাতিমান অভিনেতা যিনি সচরাচর '''অ্যান্থনি হপকিন্স''' হিসেবেই উল্লেখিত হয়ে থাকেন। ব্রিটিশ এই অভিনেতার জন্ম ১৯৩৭ সালের ৩১ মে ডিসেম্বর তারিখে। তার জনপ্রিয় একটি ছবির নাম ''দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস''। জন্য তিনি অস্কার পুরস্কার লাভ করেছেন। ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে ''হ্যাভ সিগারেট'' নামীয় মঞ্চ নাটকের মধ্য দিয়ে তার অভিনয় জগতে পদার্পণ। ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দে ইংল্যান্ডের রাণী এলিজাবেথ ২য় তাকে 'স্যার' উপাধিতে ভূষিত করে। সম্প্রতি তিনি অভিনয়ের পাশাপাশি চিত্রাঙ্কন এবং সঙ্গীতে মনোনিবেশ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী