'''বিচারপতি কে. এম. হাসান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৯) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৩-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == কে. এম. হাসানের জন্ম ১৯৩৯ সালের জানুয়ারি তারিখে। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ২০০৩ সালের ২২ জুন তারিখে বিচারপতি মাইনুর রেজা চৌধুরীর অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৩-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে কে. এম. হাসানকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০০৩ সালের ২৩ জুন তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০০৪ সালের জানুয়ারি তারিখে ৬৫ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। এখানে উল্লেখ্য যে,বিচারপতি হাসানের অবসর গ্রহণের পর-পরই বিচারপতিদের অবসর গ্রহণের বয়স-সীমা ৬৫ (পয়ষট্টি) বছরের পরিবর্তে ৬৭ (সাষট্টি) বছর হিসাবে নির্ধারণ করা হয়। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রধান বিচারপতি