'''লালমনিরহাট জেলা জাদুঘর''' বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলায় অবস্থিত একটি জাদুঘর। উত্তরের সীমান্তের এই জেলাটির এবং আশপাশের জেলাসমূহের প্রাচীন স্মৃতি সংগ্রহ এবং সংরক্ষণসমূহ বর্তমান আগামী প্রজন্মের সামনে উপস্থাপনের জন্য যাদুঘরটি গড়ে তোলা হয়েছে। ==অবস্থান== লালমনিরহাট জেলা শহরের পূর্ব থানাপাড়ায় এই জাদুঘরটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== লালমনিরহাট জেলার ইতিহাস-ঐতিহ্যকে সংরক্ষণ এবং সবার সামনে উপস্থাপন করার লক্ষে তরুন গবেষক লেখক আশরাফুজ্জামান একটি জাদুঘর প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। তিনি নিজ জেলা শহরের পূর্ব থানাপাড়াস্থ নিজ বাড়ি সবুজ নীড়ে ২০০৩ সালের ১৮ মে 'লালমনিরহাট জেলা জাদুঘর' নামে একটি সংগ্রহশালার সূচনা করেন। ==সংগ্রহশালা== এই সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত আছে ৩৫০ রকমের প্রাচীন আধুনিক মুদ্রা, বিভিন্ন তৈজসপত্র, বাদ্যযন্ত্র, অলঙ্কার, মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি, প্রাচীন দলিল, পুঁথি, পাণ্ডুলিপি, দুই হাজার গ্রন্থ, স্মরণিকা, পত্রপত্রিকা, কীর্তিমান ব্যক্তিবর্গের ছবি পরিচিতিসহ নানা ঐতিহাসিক উপকরণ। ==সম্মাননা== দেশের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদান রাখার জন্য দেশের বিভিন্ন গুণী ব্যাক্তিকে লালমনিরহাট জেলা জাদুঘর সম্মাননা প্রদান করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জাদুঘর স্বাধীনতা যুদ্ধ