'''মার্তা মাগদালেনা স্তেপিয়েন''' (জন্ম ১০ মার্চ ১৯৯৪) হলেন পোল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী এক কানাডীয় মডেল, যিনি মিস ইন্টারন্যাশনাল কানাডা ২০২৭ মিস ইউনিভার্স কানাডা ২০১৮ খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি জাপানের টোকিওতে মিস ইন্টারন্যাশনাল ২০১৭ প্রতিযোগিতায় থাইল্যান্ডের ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কানাডার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় সেরা দশ প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মার্তা স্তেপিয়েন পোল্যান্ডের ওয়ারশতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন কানাডার অন্টারিও প্রদেশের উইন্ডসরে। তিনি সেন্ট ক্লেয়ার কলেজে বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে পড়াশোনা করছেন সেখানে গবেষক হিসেবেও কাজ করছেন। তিনি ফরাসি, পোলিশ, জার্মান ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি মডেল হিসেবেও কাজ করে থাকেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস ইউনিভার্স কানাডা ২০১৭=== মার্তা স্তেপিয়েন ২০১৭ সালে মিস ইউনিভার্স কানাডা প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। ===মিস ইন্টারন্যাশনাল ২০১৭=== মার্তা স্তেপিয়েন জাপানের রাজধানী টোকিওতে মিস ইন্টারন্যাশনাল ২০১৭ প্রতিযোগিতায় কানাডার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ===রেইনাদো দেল ক্যাফে ২০১৮=== মার্তা স্তেপিয়েন কলম্বিয়াতে রেইনাদো দেল ক্যাফে ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কানাডার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি বিজয়ী না হলেও 'ভিরেইনা' শিরোনামের একটি উপ খেতাব লাভ করেন। ===মিস ইউনিভার্স কানাডা ২০১৮=== মার্তা স্তেপিয়েন ২০১৮ সালের মিস ইউনিভার্স কানাডা প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ অন্টারিওর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী হন। ২০১৮ সালের ১৮ আগস্ট তিনি তার বিজয়ী মুকুট গ্রহণ করেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== তিনি ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কানাডার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং সেরা দশ প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম