'''সাগর দিঘী''' বিরামপুর উপজেলার একটি অতি প্রাচীন দিঘী হিসেবে পরিচিত। এটি বিরামপুর উপজেলার অন্যতম একটি দর্শনীয় স্থান। ==অবস্থান== বিরামপুর উপজেলা সদর হতে ১২.০০ কি.মি. দূরে জোতবানী ইউ,পি অফিস হতে কিলোমিটার দক্ষিণে পাটনচড়া বাজার সংলগ্ন কসবা সাগরপুর গ্রামে এই দিঘীটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== বড় স্বচ্ছ পানির দিঘী হওয়ার কারনেই সাগর দিঘী নামকরণ করা হয়েছিল। কথিত আছে- ১৫০০ শতাব্দীর প্রথমাংশে তৎকালীন জমিদারগণ এই সাগর দিঘীতে গোসল করতো সম্ববত সেই সকল জমিদার কর্তৃকই খনন কৃত অপার সৌন্দর্যে ভরপুর এই দিঘী। সে সময়কার হিন্দু সম্প্রদায়ের অধিকাংশ লোক সাগর দিঘীতে তাদের বিভিন্ন পূজা দিয়ে থাকতো। ==অন্যান্য স্থাপনা== এই সাগর দিঘী সংলগ্ন দক্ষিণে একটি স্লুইচগেট, কাঠুরিয়ার বিল সহ আরও একটি ঐতিহ্যবাহী দিঘী রয়েছে যা ভাঙ্গা দিঘী নামে পরিচিত। ==আরো দেখুন== দিনাজপুর রাজবাড়ি কান্তজির মন্দির সীতাকোট বিহার নয়াবাদ মসজিদ রামসাগর স্বপ্নপুরী ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান