'''হেনেসির''' আসল নাম '''আলিনা ইয়েরোমেনকো''' তিনি রুশ বংশোদ্ভূত একজন পর্ণ অভিনেত্রী। তিনি রাশিয়ার প্রথম অধিবাসী, যিনি সেরা যৌন দৃশ্যের জন্য এভিএন পুরষ্কার জিতেছেন রোকো সিফ্রেডি এবং সামান্তা বেন্টলির সাথে যৌথভাবে বিদেশে শুট করা প্রযোজিত )। তিনি ১৯৮৯ সালের ১৫ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। পরে তিনি সেন্ট পিটার্সবার্গে চলে যান। ২০০৮ সালে তিনি পর্দায় ক্যারিয়ার শুরু করেন ২০১২ সালে তিনি "পিটার দ্য গ্রেট সেন্ট পিটার্সবার্গ পলিটেকনিক বিশ্ববিদ্যালয়" থেকে স্নাতক হন।তিনি বুদাপেস্ট বাস করেন। তিনি পর্ণের বিভিন্ন শৈলী: সমকামী স্ত্রীলোক, এনাল এবং গ্রুপ সেক্সে অংশ নেন। তিনি অভিনেত্রী হিসাবে ২৬০ টিরও বেশি সিনেমা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দিন দিন। পর্ণ অভিনেত্রী যিনি রুশ দলকে সেক্সের প্রতিশ্রুতি দেন ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:রুশ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী