'''বি এফ শাহীন কলেজ''', বাংলাদেশের ঢাকা‍য় অবস্থিত তৎকালীন পাকিস্তান বিমান বাংলাদেশ বিমান বাহিনী)''' কর্তৃক ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি এটি ঢাকা মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড-এর আওতাধীন এবং বাংলাদেশ বিমানবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত == বিবরণ == ঢাকাতে আরও একটি সহ সারা দেশে মোট ছয়টি শাহীন কলেজ রয়েছে। মূলত বিমান বাহিনীর সন্তান পোষ্যদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হলেও সাধারণ শিক্ষার্থীরাও এখানে শিক্ষাগ্রহণের সুযোগ পায়। ছয়টি শাহীন স্কুল কলেজের মধ্যে এটি ঐতিহ্যবাহী গৌরবমন্ডিত অন্যতম বিদ্যাপীঠ। এখানে শিশু শ্রেণি থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত ছাত্র-ছাত্রীদের পাঠ দান করা হয়। তবে শুধু পাঠ দান করাই কলেজের একমাত্র উদ্দেশ্য নয়। শিক্ষিত, সৎ দেশ প্রেমিক সুনাগরিক গড়ে তোলাও কলেজের অন্যতম উদ্দেশ্য। হচ্ছে কলেজের নীতিবচন। নিষ্ঠার সাথে নীতিসমূহ বাস্তবায়নের লক্ষ্যেই রচিত হয়েছে প্রতিষ্ঠানের কর্মকাণ্ড। == আরও দেখুন == টি এন্ড টি সরকারি ইউনিভার্সিটি কলেজ ঢাকা কমার্স কলেজ আই.পি.এইচ স্কুল এন্ড কলেজ এসওএস হারম্যান মেইনার কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলেজের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত