'''পল রবার্ট স্টার্লিং''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনি স্বীকৃত। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলিং করে থাকেন '''পল স্টার্লিং'''। দলে তিনি মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামেন। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা ক্রিকেট আয়ারল্যান্ডের সাথে পূর্ণাঙ্গকালীন চুক্তিতে আবদ্ধ তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == মার্চ, ২০০৮ সালে আন্তঃমহাদেশীয় কাপে আয়ারল্যান্ডের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে স্টার্লিংয়ের। একই বছরেই একদিনের আন্তর্জাতিকে (ওডিআই) অভিষিক্ত হন। জুলাই, ২০০৯ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। ২০০৯-১০ মৌসুমের আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে জেরেমি ব্রে’র সাথে উদ্বোধনী জুটিতে ১ম ইনিংসে ১০০ রান করেন। মিডলসেক্সের যুব দ্বিতীয় একাদশের প্রতিনিধিত্ব করেন ক্লাবের সাথে ডিসেম্বর, ২০০৯ সাল পর্যন্ত চুক্তিতে আবদ্ধ হন তিনি। এর এক মাস পর পূর্ণাঙ্গভাবে খেলার জন্য আয়ারল্যান্ডের ছয় খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে ক্রিকেট আয়ারল্যান্ডের সাথে চুক্তি করেন। ২০১০ ২০১১ সালে মিডলসেক্সের পক্ষে টুয়েন্টি২০ লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জানুয়ারি, ২০১০ সালে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের সদস্য ছিলেন। প্লেট চ্যাম্পিয়নশীপে বাংলাদেশের পর তারা রানার্স আপ হয় ১৬ দলের মধ্যে ১০ম স্থান অধিকার করে। প্রতিযোগিতায় খেলায় ২০৯ রান করে স্টার্লিং দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য স্টার্লিংসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ড দল গ্রুপ-পর্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে প্রথম খেলায় অংশগ্রহণ করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশাল ৩০৪/৭ রানকে তাড়া করতে গিয়ে এড জয়েসের সাথে ২য় উইকেটে ১০৬ রানে জুটি গড়েন। পরবর্তীতে নায়ল ও’ব্রায়ানের ৬০ বলে অপরাজিত ৭৯* রানের সুবাদে চার ওভারেরও বেশি বল বাকী থাকতে তার দল উইকেটে জয় পায়। ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে টেস্টখেলুড়ে দলের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ডের চতুর্থ জয়লাভ। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয় খেলায় সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। খেলায় তিনি আটোঁসাটোঁ বোলিং করে (১০-০-২৭-২) দলকে উইকেটের ব্যবধানে জয়লাভে সহায়তা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১২ আইসিসি পুরস্কার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার আয়ারল্যান্ড থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ