'''ওয়াঙখেড়ে স্টেডিয়াম''' () ভারতের মুম্বই শহরে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। এতে ৪৫,০০০ দর্শকের ধারণ ক্ষমতা আছে। অতীতে এই মাঠে অনেক হাই প্রোফাইল ক্রিকেট খেলা হয়েছে, যার মাঝে রবি শাস্ত্রী একটি ওভার ছয়টা ছয় মারা থেকে শুরু করে ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে ভারত দ্বিতীয়বারের মত ওডিআই ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয় করে। এছাড়াও এই স্টেডিয়াম শচীন টেন্ডুলকারের আন্তর্জাতিক টেস্ট ক্যারিয়ারের ঐতিহাসিক শেষ ম্যাচের সাক্ষী। ==উল্লেখযোগ্য ঘটনা== ===একদিবসীয় আন্তর্জাতিক=== ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর ভারত অস্ট্রেলিয়ার গ্রুপ লীগ ম্যাচ আয়োজন করে। এই মাঠের এটিই টুর্নামেন্টের একমাত্র আয়োজিত ম্যাচ। ম্যাচে মার্ক ওয়াহ ভারতের বিরুদ্ধে তার প্রথম একদিবসীয় শতরানটি করেন। ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক=== ২০১২ সালে প্রথম আন্তর্জাতিক টি২০ ম্যাচ আয়োজন করে। ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০-এর সেমিফাইনাল সহ বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৬ সালে ক্রিস গেইল এই মাঠে ৪৮ বলে অপরাজিত ১০০ রান করে যা এই মাঠে সর্বোচ্চ ব্যাক্তিগত স্কোর। ভারত ২টি ম্যাচ খেলেছে। এবং ২টি ম্যাচে পরাজিত হয়েছে। ==আইপিএল রেকর্ড== মরসুম গড় রান সর্বনিম্ন রানের প্রতিপক্ষ ২০১৮ ১৮৯ চেন্নাই কলকাতা হায়দরাবাদ ==চিত্র== ==তথ্যসূত্র== খেলাধুলা ক্রীড়া স্থান স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ