'''শাহ জিকরুল আহমাদ''' বাংলাদেশের জেলার রাজনীতিবিদ। তিনি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের নেতা (নবীনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট থেকে নৌকা প্রতীকে ২০০৮ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শাহ জিকরুল আহমাদ ১৬ নভেম্বর ১৯৫১ সালে জেলার নবীনগর উপজেলার আলমনগর (উত্তরপাড়া) গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহ জিকরুল আহমাদ হলেন হাসানুল হক ইনুর নেতৃত্বাধীন জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের (জাসদ) রাজনীতিবিদ। তিনি (নবীনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট থেকে নৌকা প্রতীকে ২০০৮ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাসদ থেকে মশাল প্রতীকে প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল হাসানুল হক ইনু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ সমাজতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম