'''লিটল''' একটি আসন্ন হাস্যরসাত্মক ইংরেজি চলচ্চিত্র, যার পরিচালক টিনা গোল্ডেন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন রেগিনা হল, মার্শাই মার্টিন, ইসা রে সহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== রেগিনা হল মার্শাই মার্টিন ইসা রে জাস্টিন হার্টলি টোন বেল ==নির্মাণ== ইসা রে মে মাসে চলচ্চিত্রটির সাথে যুক্ত হন। অপরদিকে, রেগিনা হল তার পরের মাসে চলচ্চিত্রটির সাথে যুক্ত হন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ সেই বছরের আগস্টে আটলান্টায় সম্পন্ন হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটির ২০১৯ সালের ১২ এপ্রিল মুক্তি পাওয়ার কথা আছে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র