'''গোলাম মোহাম্মদ দস্তগীর টিটো''' বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন কিশোর মুক্তিযোদ্ধা এবং বীর শহীদ। তিনি কিশোর বয়সে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন এবং ঢাকা জেলার সাভারের জিরাবো নামক স্থানে এক অ্যামবুশের সময় শাহাদাত বরণ করেন। জিরাবোর সেই স্থানেই তার কবর দেয়া হয়েছে। এখন সাভারের আশুলিয়া বাজার থেকে বিশমাইল যাবার পথে রাস্তার পাশেই তার কবরটি চোখে পড়ে। == জন্ম এবং শিক্ষাজীবন == গোলাম মোহাম্মদ দস্তগীর টিটো মানিকগঞ্জ জেলার উত্তর সেওতা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম গোলাম মোস্তফা। == স্বাধীনতা যুদ্ধ যোগদান == == শাহাদাত বরণ == গোলাম মোহাম্মদ দস্তগীর টিটো মুক্তিযুদ্ধে বিজয়ের মাত্র দুই দিন আ্গে ১৯৭১ সালের ১৪ ডিসেম্বর আশুলিয়ার থানার জিরাবো এলাকার কলমা গ্রামে নাছির উদ্দিন ইউছুফ বাচ্চুর নেতৃত্বে পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধ সম্মুখ যুদ্ধে অবতীর্ণ হন এবং অসীম সাহসিকতা প্রদর্শন করে শাহাদাতবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা