'''বেগম আবিদা আহমেদ''' (১৭ জুলাই ১৯২৩ ডিসেম্বর ২০০৩) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৭৪ সাল থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত ভারতের ফার্স্ট লেডি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ভারতের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি ফখরুদ্দিন আলি আহমেদের স্ত্রী। তিনি ১৯৮০ ১৯৮৪ সালে উত্তরপ্রদেশের বারেইলি থেকে লোকসভা সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জীবনী== বেগম আবিদা আহমেদ ১৯২৩ সালের ১৭ জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আলিগড় মহিলা কলেজ আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি গডস গ্রেস স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছেন। ১৯৭৪ সালে তিনি হামসাব নাট্যদল নামের একটি উর্দু নাট্যদল প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি দুবার উত্তরপ্রদেশের বারেইলি থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মনোনয়নে লোকসভা সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== বেগম আবিদা আহমেদ ২০০৩ সালের ডিসেম্বর মাসের তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল আশি বছর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ নেতাদের স্ত্রী