থাম্ব '''নানপায় মন্দির''' náɴ pʰəjá tɕáʊɴ "প্রাসাদ মন্দির") বার্মার মিনিনকাবাতে বাগানের দক্ষিণে অবস্থিত একটি গ্রাম) অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির মন্দিরটি মানুহ মন্দিরের পাশে অবস্থিত এবং বন্দী থ্যাটন রাজ্যের রাজা মকুতা দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি কাদা মর্টার, পাথর এবং ইট ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছিল ।এটি মানুহর বাসভবন হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। মন্দিরটিতে ব্রহ্মার জটিল গহ্বর রয়েছে এবং অন্যান্য হিন্দু দেবদেবীর চিত্রও রয়েছে। মানুহ ছিল একজন মোন এজন্য মন্দিরের মধ্যে মোনদের অনেক হাঁস সহ পরিসংখ্যান এবং প্রতীক দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে হিন্দু মন্দির সংস্কৃতি