'''রুবি রহমান''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৪৬) বাংলাদেশের একজন সাহিত্যিক বাংলাদেশ সরকারের সাবেক সংসদ সদস্য। ==পারিবারিক জীবন== কবি রুবি রহমান শ্রমিকনেতা গণতন্ত্রী পার্টির সভাপতি নূরুল ইসলামের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে এক ছেলে তমোহর, এক মেয়ে মৌটুসী জন্মগ্রহণ করেন। ==পড়ালেখা== রুবি রহমান ঢাকা বাংলা বিভাগে মাস্টার্স কোর্সে ভর্তি হন, তবে পরিবারে সময় দেওয়ার কারণে তিনি তা সম্পন্ন করতে পারেননি। ==সম্মাননা== বাংলা সাহিত্যের কবিতা বিভাগে অবদান রাখায় ২০১০ সালে তাকে বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। ==গ্রন্থ== তার লিখিত কয়েকটি কাব্যগ্রন্থ হল: ভালোবাসার কবিতা (১৯৮৩), কান পেতে আছি মৌমাছি তমোহল ==তথ্যসূত্র== জন্ম মহিলা কবি ব্যক্তি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী