'''আলবার্ট আর্নেস্ট নাইট''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৮৭২ মৃত্যু: ২৫ এপ্রিল, ১৯৪৬) লিচেস্টারে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০৪ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে লন্ডন কাউন্টি লিচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''আলবার্ট নাইট'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == পেশাদারী পর্যায়ে ক্রিকেট খেলেছিলেন আলবার্ট নাইট। ওয়েজেস্টন বয়েজ গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন তিনি। ১৮৯৫ থেকে ১৯১২ সাল অবদি পক্ষে খেলেছেন তিনি। কভার পয়েন্ট অঞ্চলে দূর্দান্ত ফিল্ডিং করতেন। তুলনামূলকভাবে দূর্বল দলটির প্রধান ব্যাটিং মেরুদণ্ডের অধিকারী ছিলেন। সময়কালে ২৯.২৪ গড়ে প্রায় বিশ হাজার রান তুলেছেন। ১৮৯৯ সালে প্রথমবারের মতো নিজের সেরা মৌসুম অতিবাহিত করেন। ১,২৪৬ রান তুলেন তিনি। এরপর থেকে পরবর্তী আট বছর ধারাবাহিকভাবে সহস্রাধিক রানের মাইলফলক স্পর্শ করেছিলেন। ১৯০৩ সালে খেলোয়াড়ী জীবনের স্বর্ণালী মৌসুম অতিবাহিত হয় আলবার্ট নাইটের। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪৫.৮৫ গড়ে ১,৮৩৫ রান তুলে জাতীয়ভাবে ষষ্ঠ স্থান দখল করেছিলেন। তন্মধ্যে, বিপক্ষে সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনের ব্যক্তিগত সেরা অপরাজিত ২২৯ রান তুলেন। এছাড়াও, ট্রেন্ট ব্রিজে অপরাজিত ১৪৪, ওভালে ১৪৪, লিচেস্টারে সারের বিপক্ষে ১২৭ লর্ডসে প্লেয়ার্সের সদস্যরূপে জেন্টলম্যানের বিপক্ষে নিখুঁত ১৩৯ রানের ইনিংস রয়েছে। দূর্ভাগ্যবশঃত মৌসুমে লিচেস্টারশায়ার দল কাউন্টি একটিমাত্র খেলায় জয় পেয়েছিল। পরের মৌসুমে আবারও সেরা ছন্দে ফিরে আসেন। এবার ৪০ গড়ে ১,৪১২ রান তুলেছিলেন। পাঁচবার তিন অঙ্কের ইনিং ষেলেছিলেন আরবার্ট নাইট। তন্মধ্যে, লর্ডসে এমসিসির বিপক্ষে ২০৩ রান তুলেছিলেন। এ. এ. থমসন ১৯১২ সালে শেফিল্ডে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ফলো-অনে থাকা অবস্থায় তার সংগৃহীত ১৪৭ রানের মনোমুগ্ধকর ইনিংসটি প্রত্যক্ষ করেছিলেন। এটিই তার প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনের শেষ মৌসুম ছিল। তিনি লিখেছিলেন যে, তার ব্যাটিং নির্ঝঞ্ঝাট হলেও শক্তিধর খাঁটিমানের ছিল। আলবার্ট নাইট প্রশংসনীয় চরিত্রের অধিকারী ছিলেন স্থানীয় ধর্মযাজক হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন আলবার্ট নাইট। জানুয়ারি, ১৯০৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯০৩-০৪ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ১৯০৩ সালের শরৎ মৌসুমে পি. এফ. ওয়ার্নারের নেতৃত্বাধীন এমসিসি দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া গমনের সুযোগ পেয়েছিলেন। পাঁচ টেস্টের সিরিজে তিনটি টেস্টে অংশ নেন। সিডনিতে সিরিজের চতুর্থ টেস্টে অপরাজিত ৭০ রান তুলেন। একই মাঠে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে ১০৪ রানের মনোরম সেঞ্চুরি করেন। তবে সামগ্রিকভাবে তিনি মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারেননি। ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ উইজডেন কর্তৃক ১৯০৪ সালে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == খেলায় তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল ১৯০৬ সালে প্রকাশিত ‘দ্য কমপ্লিট ক্রিকেটার’ শীর্ষক গ্রন্থ রচনা করা। স্যার ডেরেক বার্লি তার ‘এ সোশ্যাল হিস্ট্রি অব ইংলিশ ক্রিকেট’ গ্রন্থে পূর্বোক্ত গ্রন্থের কথা উল্লেখ করেছিলেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর আলবার্ট নাইট হাইগেট স্কুলে ক্রিকেট কোচ হিসেবে নিযুক্তি লাভ করেন। সেখানে কাইফিন উইলিয়ামস নামীয় চিত্রকলা শিক্ষক তৈল রঙে তার প্রতিকৃতি অঙ্কন করেছেন। ২৫ এপ্রিল, ১৯৪৬ তারিখে ৭৪ বছর বয়সে মিডলসেক্সের এডমন্টনে আলবার্ট নাইটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন গান উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ঐতিহাসিক লেখক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার