ধুঁধুঁল '''ধুন্দল''' বা '''ধুঁধুঁল''' বা '''ধুন্দুল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Luffa aegyptiaca'') হচ্ছে কিউকারবিটাসি (শসা লাউ) পরিবারের ''লাফা'' গণের বর্ষজীবী বিশাল আরোহী বীরুৎ। ঝিঙের মতো এরাও একই গণের উদ্ভিদ। তবে সব্জির থেকেও ধুন্দলের ছোবড়া বেশী বিখ্যাত। চিত্র:Luffa ছোবড়ার প্রস্থচ্ছেদ, অক্ষীয় দৃশ্য চিত্র:Luffas ছোবড়ার পার্শ্বদৃশ্য == ব্যবহার == অপরিপক্ক ফল, কচিপাতা এবং ফুলের মুকুল সবজিরূপে খাওয়া হয়। === ধুন্দল ছোবড়া === বঙ্গদেশীয় স্নান প্রসাধন সামগ্রীর মধ্যে গা ঘষার জন্যে ধুঁধুঁল ছোবড়ার ব্যবহার সম্ভবতঃ অতি প্রাচীন। পাকা ধুঁধুঁল ফলকে শুকিয়ে ছোবড়া তৈরি হয়। এর মধ্যের সংবাহী শিরাগুলি (ভ্যাস্কুলার বান্ডল), বিশেষ করে কাষ্ঠল জাইলেম তন্তুর জন্যে ধুঁধুঁল ছোবড়া একটু খরখরে (কিন্তু খুব শক্ত নয়, তাই প্রসাধন সামগ্রী হিসাবে উপযুক্ত)। ঢাকার বাজারে ধুন্দল ==তথ্যসূত্র==