'''যমুনা দেবী''' (২৯ নভেম্বর ১৯২৯ ২৪ সেপ্টেম্বর ২০১০) মধ্যপ্রদেশ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন সাবেক রাজনীতিবিদ। তিনি মধ্যপ্রদেশের বিধানসভার দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও বিরোধী দলীয় নেতা এবং সহকারী মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ঝাবুওয়া থেকে নির্বাচিত (১৯৬২-১৯৬৭) সাবেক লোকসভা সদস্য। এছাড়াও ১৯৭৮-৮১ সালে রাজ্যসভার সদস্য ছিলেন।. == রাজনীতি == যমুনা দেবী ১৯৫২-১৯৫৭ মধ্যভারত রাজ্যের প্রথম বিধানসভার সদস্য ছিলেন। এরপর ঝাবুওয়া নির্বাচিত ১৯৬২ থেকে ১৯৬৭ পর্যন্ত সংসদের সদস্য ছিলেন, তাছাড়াও ১৯৭৮ থেকে ১৯৮১ পর্যন্ত রাজ্যসভার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি অর্জুন সিং, মতিলাল ভোরা এবং শ্যামা চরন শুকলা সরকারের নিম্নপদস্থ মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৯৮ সালে পদোন্নতি পেয়ে রাজ্যসভার প্রথম নারী হিসেবে সহকারী মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ সালে নির্বাচনে যখন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ক্ষমতা হারায় তখন ২০১০ সাল পর্যন্ত বিরোধী দলীয় নেতার দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == দীর্ঘদিন ক্যান্সারের সাথে লড়ার পর ২০১০ সালের ২৪ শে সেপ্টেম্বর ইন্দোরে মৃত্যবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ভারতীয় নারী জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ