'''গ্লেন মেইটল্যান্ড টার্নার''' (; জন্ম: ২৬ মে, ১৯৪৭) ওতাগোর ডুনেডিনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। তাকে নিউজিল্যান্ডের ক্রিকেটের ইতিহাসে অন্যতম সেরা সর্বাপেক্ষা নির্ভরযোগ্য ব্যাটসম্যান হিসেবে মনে করা হয়। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটিংয়ে পারদর্শী ছিলেন। এছাড়াও তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮০-এর দশকের মধ্যভাগে নিউজিল্যান্ড দলের কোচ ছিলেন অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো সিরিজ বিজয়ে নেতৃত্ব দেন '''গ্লেন টার্নার'''। বর্তমানে তিনি নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটে দল নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ওতাগো বয়েজ হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন টার্নার। তার ভাই ব্রায়ান টার্নার একজন কবি গল্ফার। স্ত্রী ডেম সুখি টার্নার ডুনেডিনের সাবেক মেয়র। ইংল্যান্ডের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সর্বমোট ৪৫৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করে ৩৪,৩৪৬ রান সংগ্রহ করেন। ৪৯.৭০ রান গড়ে ১০৩টি শতক তুলে নেন। ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান, জহির আব্বাস ভিভ রিচার্ডসের পর চারজন অ-ইংরেজের মধ্যে তিনি অন্যতম, যিনি ''সেঞ্চুরির সেঞ্চুরি'' করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ১৯৭৩ সালে মে মাসের পূর্বেই ইংল্যান্ডের কাউন্টিতে পক্ষে এক হাজার প্রথম-শ্রেণীর রান সংগ্রাহক হয়েছেন। এরপর ১৯৮৮ সালে গ্রেইম হিক কৃতিত্ব অর্জন করেন। কেবলমাত্র আটজন ব্যাটসম্যান কৃতিত্ব অর্জন করলেও সফরকারী দলের সাথে ভ্রমণরত অবস্থায় তিনি ব্র্যাডম্যান কৃতিত্বের দাবীদার। এছাড়াও তিনি দলীয় ইনিংসের ৮৩.৪৩% রান সংগ্রহ করে রেকর্ডের আসনে রয়েছেন। ১৯৭৭ সালে সোয়ানসীতে গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে ওরচেস্টারশায়ার ১৬৯ রানে আউট হয়। তিনি ১৪১* রান করে অপরাজিত ছিলেন। বাদ-বাকী ব্যাটসম্যানেরা মাত্র ২৭ রান করেন একটি অতিরিক্ত রান ছিল। == পরিসংখ্যান == === টেস্ট শতকসমূহ === গ্লেন টার্নারের টেস্ট শতকসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১১০ ঢাকা, বাংলাদেশ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ১৯৬৯ ড্র '''২''' ২২৩* ১২ কিংস্টন, জামাইকা সাবিনা পার্ক ১৯৭২ ড্র '''৩''' ২৫৯ ১৫ জর্জটাউন, গায়ানা বোর্দা ১৯৭২ ড্র '''৪''' ১০১১১০* ২৬ ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক ১৯৭৪ জয় '''৫''' ১১৭ ৩১ ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক ১৯৭৬ ড্র '''৬''' ১১৩ ৩৬ কানপুর, ভারত গ্রীন পার্ক স্টেডিয়াম ১৯৭৬ ড্র === ওডিআই শতকসমূহ === গ্লেন টার্নারের ওডিআই শতকসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১৭১* link= পূর্ব আফ্রিকা বার্মিংহাম, ইংল্যান্ড এজবাস্টন ১৯৭৫ জয় '''২''' ১১৪* ১০ ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড ওল্ড ট্রাফোর্ড ১৯৭৯ জয় '''৩''' ১৪০ ৩৫ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৮৩ জয় গ্লেন টার্নারের ব্যাটিংয়ে লেখচিত্র। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক মার্ক বার্জেস নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক স্পোর্টস হল অব ফেমে প্রবেশকারী ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার