'''ইউনাইটেড কলেজ অব এভিয়েশন, সায়েন্স এন্ড ম্যানেজমেন্ট''' হল রাজধানী ঢাকায় উত্তরা রোড অবস্থিত বাংলাদেশের এভিয়েশন কলেজগুলোর মধ্যে একটি। এটি ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ঢাকার অন্যতম কলেজ। কলেজটি ওমর-সুলতান ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত হয়। ==অবস্থান== ঢাকা শহরের উত্তরা ৩নং সেক্টরের ৪নং সড়কের ১৬নং বাড়িতে অবস্থিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == জাতীয় অধিভুক্ত অন্যতম এই কলেজটিতে বিভিন্ন উচ্চতর বিভাগে শিক্ষা প্রদান করা হয়। এছাড়াও এভিয়েশন ম্যানেজমেন্ট, কেবিন-ক্রু, ই-টিকেটিং আইটি বিষয়ক কিছু শর্ট কোর্স রয়েছে। == বিভাগ == বি এস সি ইন বিমান প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং বি এস সি ইন কম্পিউটার প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং বিবিএ ইন এভিয়েশন ম্যানেজমেন্ট লেভেল-৬ ইন বিমান প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং হাইয়ার ন্যাশনাল ডিপ্লোমা ইন বিমান প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং ন্যাশনাল ডিপ্লোমা ইন বিমান প্রকৌশল ইঞ্জিনিয়ারিং হাইয়ার ন্যাশনাল ডিপ্লোমা ইন ব্যবসায় শিক্ষা === শর্ট কোর্সসমূহ === এভিয়েশন ম্যানেজমেন্ট কেবিন-ক্রু ই-টিকেটিং আইটি প্রফেশনাল কোর্স === প্রফেশনাল কোর্সসমূহ === পাইলট কোর্স Easa part-66 লাইসেন্স পরীক্ষা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউনাইটেড কলেজ অব এভিয়েশন সায়েন্স এ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ এভিয়েশন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান