'''তুমাদির বিনতে আমর ইবনে হারিস ইবনে শারিদ আল সুলামিয়া''' () (সাধারণত '''আল খানসা''' বলে পরিচিত) () ছিলেন ৭ম শতাব্দীর একজন আরব কবি। তিনি নজদ অঞ্চলে (বর্তমান সৌদি আরবের মধ্যাঞ্চল) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুহাম্মদ (সা) এর সমসাময়িক ছিলেন এবং ইসলাম গ্রহণ করেন। তার সময়ে মহিলা কবিরা মূলত মৃতদের জন্য শোককবিতা লিখতেন এবং তা জনসম্মুখে প্রতিযোগিতায় আবৃত্তি করতেন। ভাই শাখর মুয়াবিয়ার জন্য লেখা শোককবিতার কারণে আল খানসা এসকল প্রতিযোগিতায় সম্মান খ্যাতি অর্জন করেন। আরবি সাহিত্যের মহিলা কবিদের মধ্যে তিনি সবচেয়ে পরিচিত। ==জীবন== আল খানসা নজদের একটি ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ৬১২ সালে তার ভাই মুয়াবিয়া অন্য গোত্রের এক ব্যক্তির হাতে নিহত হন। আল খানসা চাইতেন যাতে তার আরেক ভাই শাখর অন্যজনের হত্যার প্রতিশোধ নেন। শাখর এই প্রতিশোধ নিয়েছিলেন। এসময় শাখর আহত হন এবং আঘাতজনিত কারণে এক বছর পর মারা যান। আল খানসা তার মৃত্যুর পর কবিতায় নিজের শোক ফুটিয়ে তোলেন এবং কবিতার গঠনের কারণে খ্যাতি অর্জন করেন। ৬২৯ সালে তিনি মুহাম্মদ (সা) এর সাথে সাক্ষাত করেন ইসলাম গ্রহণ করেন। তার চার পুত্র ছিল। তারা হলেন, ইয়াজিদ, মুয়াবিয়া, আমর আমরাহ। তারা সবাই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। কাদিসিয়ার যুদ্ধে তার চারজন সন্তানই নিহত হন। সংবাদ পাওয়ার পর তিনি শোকাহত না হয়ে বলে, "আল্লাহর প্রশংসা যিনি আমাকে তাদের শাহাদাতের মাধ্যমে সম্মানিত করেছেন। আমি আশা করি আমার প্রভু তার দয়ার মাধ্যমে তাদের সাথে আমার সাক্ষাত করাবেন।" () ==সাহিত্যে অবস্থান== সমসাময়িক আরব কবি আল নাবিগা তার সম্পর্কে বলেন “আল খানসা জিন মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ কবি ()। ==আরও দেখুন== বিখ্যাত আরবদের তালিকা আরব সমাজে নারী মুসলিম সমাজে নারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "A Great Arab Poetess of Elegy", an essay about Al-Khansa Other Women's Voices collection, contains links, secondary sources, and excerpts জন্ম মৃত্যু সাহাবা ধর্মান্তরিত নারী মহিলা কবি কবি প্রথম যুগের কবি ভাষার মহিলা কবি ভাষার লেখক বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর মহিলা লেখক বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে মৃত্যু আরব কবি শতাব্দীর মহিলা লেখক