হল স্বামী বিবেকানন্দের লেখা একটি বই। এটি ইংরেজি ভাষায় ১৮৯৬ সালে নিউ ইয়র্ক থেকে প্রকাশিত হয়। ১৮৯৫ সালের ডিসেম্বর ১৮৯৬ সালের জানুয়ারি মাসে নিউ ইয়র্ক সিটির ২২৮ ওয়েস্ট ৩৯তম স্ট্রিটের ভাড়া বাড়িতে বিবেকানন্দ কয়েকটি বক্তৃতা দেন। তার বন্ধু সমর্থকরা জোসেফ সোসিয়া গুডউইন নামে এক পেশাদার স্টেনোগ্রাফারকে (ইনি পরে বিবেকানন্দের শিষ্য হয়েছিলেন) নিযুক্ত করেন। গুডউইন কয়েকটি বক্তৃতা রেকর্ড করে রাখেন। এগুলিই ১৮৯৬ সালে ''কর্মযোগ'' বইটিতে প্রকাশিত হয়। == বিষয়বস্তু == এই বইয়ের মূল আলোচ্য হল কর্ম কর্মযোগ। স্বামী বিবেকানন্দ ভগবদ্গীতার কর্মযোগ ধারণাটি আলোচনা করেছেন। বিবেকানন্দ কর্মযোগকে একটি ধর্মপথ বলে উল্লেখ করে বলেন, এই পথে মানুষ যেমন জগতের প্রতি নিজের কর্তব্য পালন করতে পারে, তেমনি জ্ঞানার্জনও করতে পারে। == অধ্যায় == কর্ম-চরিত্রের উপর ইহার প্রভাব নিজ নিজ কর্মক্ষেত্রে প্রত্যেকেই বড় কর্মরহস্য *কর্তব্য কী? পরোপকারে নিজেরই উপকার অনাসক্তিই পূর্ণ-আত্মত্যাগ মুক্তি কর্মযোগের আদর্শ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Karma Yoga full text in Archive.org বিবেকানন্দের প্রবন্ধ