'''স্টেট রুট ১৮৮(SR 188) '''একটি মাইল(৩ কিমি) রাস্তা যা স্টেট রুট ৯৪ কে সীমানার সাথে যুক্ত করেছে। এর দক্ষিণে শেষ প্রান্ত হলো টেসেট, বাজা ক্যালিফোর্নিয়া এবং উত্তরের শেষ প্রান্ত টেসেটের নিকটে SR 94 এই রাস্তাটি ১৯৭২ সালে চিহ্নিত করা হয়েছিল এবং এখনো সেই একই অবস্থায় আছে। == রাস্তার বিবরণ == SR 188, পেছনে টেসেট স্টেট রুট ১৮৮ অথবা টেসেট রোড টেসেট, বাজা সীমানায় শুরু হয়েছে। ২০০৮ সালে এই সীমানা পারাপার মোটামুটিভাবে বাজা ক্যালিফোর্নিয়া ট্রাফিকের শতকরা চার ভাগ নিয়ন্ত্রন করে। রাস্তাটি উত্তরদিকে চলে গেছে এবং একটি বড় ব্যবসায়িক জেলা টেসেট মধ্যে দিয়ে চলে গেছে। এই সড়কটি থিং রোডের সাথে মিলিত হয়ে উত্তরপূর্ব দিকে ঘুরে জেলাটি ছেড়ে যায়। রাস্তাটি উত্তরপূর্ব দিকে চলতে থাকে, হামফ্রায়েস রোডের সাথে মিলিত হয়, যেখানকার আশেপাশের সব কিছু খুবই অনুন্নত। SR 188, SR 94 এর সাথে পোট্রেরো থেকে কাছে একটা জায়গায় মিলিত হয় এবং এখানেই এটি শেষ হয়েছে SR 94 এর ডানপাশের রাস্তার সাথে এক হয়ে গেছে। পুরো রাস্তাটি ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমের মধ্যে আছে, যা দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং গতিশীলতার জন্য গুরুত্বপূর্ণ রাস্তাসমূহের একটি নেটওয়ার্ক। ২০১৩ সালে, SR 188 বার্ষিক গড় ট্রাফিক(AADT) ছিল উত্তরপ্রান্তে ৫৬০০ এবং দক্ষিণপ্রান্তে ৫৯০০, যা পরবর্তীতে সড়কগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশী AADT ছিল। == ইতিহাস == যখন SR 188 প্রথম চিহ্নিত করা হয়, সেই আসল বিন্যাসটি লেজিসলেটিভ র‍্যুট ৯৪ হিসেবে মনোনীত ছিল। ১৯৬৪ সালের সড়ক পুনরায় সড়ক নাম্বার নির্ধারণের সময় SR 188 অফিসিয়ালি ফলেন লীফ লেক থেকে রিচার্ডসন ক্যাম্পের নিকটাবর্তী রুট ৮৯ এর দক্ষিণ প্রান্ত হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এটি ১৯৬৫ সালে বাদ দেওয়া হয়। পোট্রেরো শহর থেকে টেসেট পর্যন্ত একটি রোড ১৯১৭ থেকেই ছিল। টেসেট সীমান্ত পারাপার উন্মুক্ত হয় ১৯৩২ সালে। ১৯৩৮ সালে, সানডিয়েগো কান্ট্রি বোর্ড অব সুপারভাইজরস সংক্ষিপ্ত এবং সমতলের সাথে আরো সমান করার জন্য নতুন করে রাস্তা নির্ধারণের প্রস্তাব দেয়, যদিও স্থানীয় অধিবাসী এবং ব্যবসায়ী যারা পুরাতন রাস্তা পছন্দ করতেন তারা বাঁধা দিয়েছিলেন। তারপর থেকে সেই টেসেট পর্যন্ত সেই রাস্তার পথ একই থাকে। এসআর ১৮৮ এর বর্তমান পথ ১৯৭২ সালে চিহ্নিত করা হয়েছিল। সেই পথটির এখনো কোন গুণগতভাবে পরিবর্তন ঘটেনি। টেসেট সীমানা পারাপার টেসেট কমার্সিয়াল ভেহিকল এনফোর্সমেন্ট ফ্যাসিলিটি উন্মুকত হওয়ার মাধ্যমে ট্রাক পরিবহনের মাত্রায় পরিবর্ধিত হয়েছিল। এটি ২০০৮ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। সীমানা পারাপারের এই জায়গাটার অতীতের পরিবর্ধন হয়েছিল ২০০৪ এবং ২০০৫ এ। == ভবিষ্যৎ == ২০১৫ সালের মধ্যে নিরাপত্তা ব্যবস্থার উন্নতিকল্পে রোডটিকে একটি ট্রাক বাইপাসের সাথে দুইটি পোর্ট অব এন্ট্রির সাথে যুক্ত করার পরিকল্পনা করা হয়। == মূখ্য অংশবিশেষ == == আরো দেখুন == ক্যালিফোর্নিয়া রোডস পোর্টাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == California AARoads.com State Route 188 Caltrans: Route 188 highway conditions California Highways: SR 188