'''আব্দুল মতিন পাটোয়ারী''' (জন্ম জানুয়ারী, ১৯৩৫) একজন বাংলাদেশী উপাচার্য। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় ৪র্থ উপাচার্য ছিলেন। ==শিক্ষা== পাটোয়ারি মাতলবঙ্গঞ্জ জে.বি.এইচ.ই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেছেন। ১৯৫০ সালে কুমিল্লায় স্কুল (প্রথম স্থান অর্জন করেছে) এবং ১৯৫২ সালে রাজশাহী কলেজ থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষা (দ্বিতীয় স্থানে দ্বিতীয় স্থানে)। ১৯৫৬ সালে তিনি আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (বর্তমানে বুয়েট) থেকে ইলেকট্রিক্যাল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬১ সালে টেক্সাস অ্যান্ড এম বিশ্ববিদ্যালয় হতে এম.এস করেন ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে।১৯৬৩ সালে গণিত বিষয়ে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলি থেকে এম.এ. পড়েন। ১৯৬৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে পি এইচ ডি করেন। ==কর্মজীবন== পাটোয়ারী ১৯৫৬ সালের ডিসেম্বর মাসে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ প্রভাষক হিসাবে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ১৯৮৩ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৮৭ সালের এপ্রিল পর্যন্ত বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন ১৯৯১ সালের এপ্রিল মাসে তিনি বুয়েট থেকে অবসর গ্রহণ করেন। পাটোয়ারী ইসলামিক সেন্টার ফর টেকনিক্যাল অ্যান্ড ভোকেশনাল ট্রেনিং অ্যান্ড রিসার্চ (আইসিটিভিটিআর) -এ যোগ দিয়েছেন, বর্তমানে এটি ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি তে (আইইউটি) নামে রয়েছে। ১৯৮৭ সালের লা মে ডিরেক্টর জেনারেল (ডিজি) হিসাবে ইসলামিক সহযোগিতা সংস্থা অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশান (ওআইসি) যোগ দেন। ১৯৯৮ সালে অবসর নেন। পাটোয়ারী ২০০৪ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন ==তথ্যসূত্র== জন্ম জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষক প্রকৌশল উপাচার্য অ্যান্ড এম প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো