'''২৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৭তম আয়োজন; যা ২০০২ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর ১৭টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হেলাল খান ''হাসন রাজা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক কাজী হায়াৎ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কাজী মারুফ ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ববিতা ''হাসন রাজা'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা হেলাল খান ''জুয়াড়ি'' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী রাসেল ফরায়েজী ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সুজেয় শ্যাম ''হাসন রাজা'' শ্রেষ্ঠ সুরকার আলাউদ্দিন আলী ''লাল দরিয়া'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''লাল দরিয়া'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী মনির খান ''লাল দরিয়া'' (সে আমার ভালবাসার আয়না) শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী উমা খান ''হাসন রাজা'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার তারেক মাসুদ ''মাটির ময়না'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক শহীদুল্লাহ দুলাল ''হাসন রাজা'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ ''হাসন রাজা'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মুজিবুর রহমান দুলু ''ইতিহাস'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান রহমান ''হাসন রাজা'' ===বিশেষ পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী (বিশেষ পুরস্কার) নুরুল ইসলাম বাবলু (''মাটির ময়না'') == আরও দেখুন == ৫ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার