১৮৬১ সালের স্থাপত্যে প্যান্ডোরা গ্রিক পুরাণ মতে প্রথম নারী। অলিম্পাসের দেবতারা যখন টাইটানদের কাছ থেকে স্বর্গ ছিনিয়ে নেয়, তার কিছু কাল পরে তারা পৃথিবীতে নতুন প্রাণী সৃষ্টি করার কথা ভাবে। এবং সে দায়িত্ব দেয়া হয় এপিমেথেউস প্রমিথিউস নামের দুই ভাইকে। এপিমেথেউস পৃথিবীতে নতুন প্রানীর সৃষ্টি করে এবং তাদের ভালো ভালো গুন দিয়ে দেয়া হয়। পরে প্রমিথিউস দেখে মানুষকে দেয়ার মত কোন বিশেষ গুনই আর বাকি নেই। সে তখন স্বর্গ থেকে আগুন চুরিকরে এনে মরনশীল মানুষের হাতে তুলে দেয় আগুন চুরি করায় দেবরাজ জিউস প্রমিথিউস মানব জাতির উপরে রেগে গিয়ে তাদের শাস্তি দেয়ার জন্য, হেফেথাসকে দিয়ে একটি মাটির তৈরী নারী বানিয়ে নেন, এবং যার নাম দেয়া হয় ''প্যান্ডোরা''। প্রত্যেক দেবতাই অবদান রেখেছে প্যান্ডোরা কে গড়ে তুলতে, সবাই কিছু না কিছু উপহার দিয়েছে প্যান্ডোরাকে। প্যান্ডোরাকে তৈরীকরার জন্য ভালোবাসার দেবী আফ্রোদিতিকে বেছে নায়া হয় মডেল হিসেবে, আফ্রোদিতি তাকে দেয় হার্মিস তাকে দেয় চাতুর্য দৃঢ়তা, এ্যাপোলো নিজে তাগে সঙ্গীত শেখায় এভাবে প্রত্যেক দেবতাই তাদের নিজেদের সেরাটা দিয়ে সাজিয়ে তোলে প্যান্ডোরাকে। সবশেষে দেবরাজ জিউসের স্ত্রী হেরা প্যান্ডোরাকে উপহার দেয় হেরার অনন্য বৈশিষ্ট্য কৌতূহল। প্যান্ডোরাকে দেবতাদের তরফ থেকে উপহার হিসেবে পাঠানো হয় এপিমেথেউসের কাছে, তাকে বলা হয় তার ভাই এর কৃতকর্মের জন্য তারওপর কোন রাগ নেই সেটা প্রমাণ করার জন্য জিউস এই উপহার পাঠিয়েছে। এপিমেথেউসের ভবিষ্যৎদ্রষ্টা ভাই প্রমিথিউস তাকে নিষেধ করেছিলো দেবতাদের কোন উপহার গ্রহণ করতে। কিন্তু প্যান্ডোরাকে দেখামাত্র তার প্রেমে পড়ে যান এপিমেথেউস। বিয়েতে প্যান্ডোরাকে দেবরাজ জিউস উপহার দেন এক অপূর্ব বাক্স কিন্তু নিষেধ করে দেনএটি খুলতে। যতদিন এটি বন্ধ থাকবে ততদিন সুখে-শান্তিতে এপিমেথেউস ঘর করতে পারবে প্যান্ডোরা এটাও বলেন তিনি।দেবরাজ জিউসের নিষেধাজ্ঞা পরাস্ত হয় দেবরাণী হেরার দেয়া উপহার কৌতূহল এর কাছে। বিয়ের উপহার একবার দেখতে প্যান্ডোরা বাক্সটি খোলামাত্র বাক্সবন্দী ইত্যাদি সব স্বর্গীয় নীচুতা ছড়িয়ে পরে মানুষের পৃথিবীতে, প্যান্ডোরা যখন বাক্সটা বন্ধ করতে পারে তখন শুধু আশা রয়ে যায় সেই বাক্সে। এভাবেই পৃথিবীর প্রথম একমাত্র সর্বগুণে গুণান্বিত স্বর্গীয় মানবী পৃথিবীর জন্য নিয়ে আসে নারকীয় দুর্ভোগ। == বহিঃসংযোগ == Story of Pandora's Jar at The Classics Pages পুরাণের চরিত্র