'''মারিয়া চৌধুরী''' (জন্ম: ২০০০) হলেন একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। কাজী হায়াতের ‘ইভটিজিং’ চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে বড়পর্দায় তার অভিষেক হয়। ==প্রাথমিক জীবন== বাংলাদেশের উত্তরবঙ্গের গাইবান্ধার মেয়ে মারিয়া চৌধুরী বড় হয়েছেন ঢাকায়। মারিয়ার বাবা মজিদুল হক চৌধুরী (অবসরপ্রাপ্ত) সামরিক কর্মকর্তা, মা শারমিন চৌধুরী (গৃহিনী)। দুই ভাই-বোনের মাঝে ছোট মারিয়া চৌধুরী। ছোটবেলা থেকেই নাচতে পছন্দ করতেন। এর পর অভিনয়ের প্রতি তার আগ্রহ চলে আসে। ==ছোট পর্দায় আগমন== শিশুকিশোর বিষয়ক অনুষ্ঠান ‘শাপলা শালুক’ এবং ‘আনন্দ ভূবন’র উপস্থাপিকা হিসেবে ছুট পর্দায় হাজির হন মারিয়া চৌধুরী। ==অভিনয় জীবন== মারিয়া চৌধুরী ছোটবেলা থেকেই স্বপ্ন দেখতেন একজন ভালো অভিনেত্রী হওয়ার। বিজ্ঞাপন চিত্রে অভিনয় করেছেন মারিয়া চৌধুরী। এর পর ছোট পর্দা থেকে রূপালী পর্দায় অভিনয় শুরু করেন তিনি। চলচ্চিত্র নির্মাতা সোহানুর রহমান সোহানের ‘অবলা নারী-ওয়াও বেবি ওয়াও’ ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করছেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ‘ইভটিজিং’, ‘অসম প্রেম’, ‘অবলা নারী’। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি নারী মডেল