'''অদ্রীশ বর্ধন''' (জন্ম ডিসেম্বর, ১৯৩২, প্রয়াণ: ২০ মে, ২০১৯) প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লেখক, ঔপন্যাসিক অনুবাদক। জন্ম কলকাতায় এক শিক্ষক-পরিবারে। অ্যাডভেঞ্চারের টানে জীবনে অনেক পেশার সাথে যুক্ত ছিলেন। চাকরি, ব্যবসা সাহিত্যসাধনা। পরে নামী একটি প্রতিষ্ঠানের পারচেজ ম্যানেজার-পদে ইস্তাফা দিয়ে পুরোপুরি চলে আসেন লেখার জগতে। গোয়েন্দা কাহিনী দিয়ে লেখালেখির শুরু করেন। তার সৃষ্ট গোয়েন্দা ইন্দ্রনাথ রুদ্র মেয়ে গোয়েন্দা নারায়নী। বাংলায় বিজ্ঞান, কল্পবিজ্ঞান, অতীন্দ্ৰিয় জগৎ অতিপ্রাকৃত, অনুবাদ ইত্যাদি লেখার ক্ষেত্রে অদ্রীশ বর্ধন অন্যতম স্বীকৃত নাম। ভারতের প্রথম “আশ্চর্যর ছদ্মনামী সম্পাদক। সম্পাদনা করেছেন "ফ্যানটাসটিক। সত্যজিৎ রায়ের সভাপতিত্বে প্রথম "সায়ান্স ফিকশন সিনে ক্লাব”-এর তিনি। পত্রিকা, রেডিও, ফিল্ম ক্লাবের মাধ্যমে কল্পবিজ্ঞানকে আন্দোলন-আকারে সংগঠিত করেন। একাধিক পুরস্কার পেয়েছেন সাহিত্যে অবদানের জন্য। কিশোর জ্ঞানবিজ্ঞান পরপর দুবছর "দক্ষিণীবাতার শ্রেষ্ঠগল্প পুরস্কার। অনুবাদের ক্ষেত্রে ‘সুধীন্দ্রনাথ রাহা-পুরস্কার। == উপন্যাস == অমানুষিকী অসহ্য সাসপেন্ অসহ্য সাসপেন্স অসহ্য সাসপেন্স আতঙ্ক অমনিবাস আমার মা সব জানে খণ্ড আমার মা সব জানে খণ্ড আমার মা সব জানে খণ্ড আবার শার্লক হোমস্‌ (অ্যাড্রিয়ান কন্যান ডয়েল জন ডিকসন কার) আশ্চর্য আলমারী ইটি এডগার অ্যালান পোর রচনা সংগ্রহ খণ্ড এডগার অ্যালান পোর রচনা সংগ্রহ খণ্ড এডগার অ্যালান পোর রচনা সংগ্রহ খণ্ড কেস অফ চার্লস ডেক্সটার ওয়ার্ড কন্যা, তুমি অনন্যা কথাসরিৎসাগর গোয়েন্দা ইন্দ্রনাথ রুদ্র সমগ্র (১ খণ্ড ১৩ খন্ড) জুল ভের্ণ সমগ্র খণ্ড জুল ভের্ণ সমগ্র খণ্ড জুল ভের্ণ সমগ্র খণ্ড জুল ভের্ণ সমগ্র খণ্ড টারজান ফিরে এলো নিতঙ্ক ফ্যানট্যাস্টিক পাতায় পাতায় রহস্য প্রফেসর নাটবল্টুচক্র সংগ্রহ খণ্ড প্রফেসর নাটবল্টুচক্র সংগ্রহ খণ্ড পাঁচটি রহস্য উপন্যাস বিশ রহস্য বিশ্বসেরা সায়ান্স ফিকশান মাকড়শা আতঙ্ক মেঘ দ্বীপের আতঙ্ক শার্লক হোমস সমগ্র খণ্ড শার্লক হোমস সমগ্র খণ্ড সুপারম্যান বিক্রমজিৎ সেরা কল্পবিজ্ঞান অমনিবাস সেরা গোয়েন্দা উপন্যাস ইন্দ্রনাথ রুদ্রের চারটি রহস্য অ্যাডভেঞ্চার সেরা আশ্চর্য! সেরা ফ্যানট্যাস্টিক ==তথ্যসূত্র== জন্ম