'''ব্রেট সারগিয়েন্ট হার্ট''' (জন্ম জুলাই ২, ১৯৫৭) একজন অবসর প্রাপ্ত কানাডিয়ান পেশাদার কুস্তিগীর, অবসর প্রাপ্ত অ্যামেচার কুস্তিগীর, লেখক এবং অভিনেতা। তিনি হার্ট কুস্তি পরিবারের একজন সদস্য এবং দ্বিতীয় প্রজন্মের কুস্তিগীর। ১৯৯০ সালের শুরুতে উত্তর আমেরিকান কুস্তিতে কৌশলগত কুস্তির জন্য তিনি বিখ্যাত। এছাড়াও তাকে সর্বকালের অন্যতম সেরা কুস্তিগীর হিসেবে বিবেচ্য করা হয়। তার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময়ে তিনি তার অন্যনাম হিসেবে "হিটম্যান" ব্যবহার করেন। হার্ট তার বাবা স্টু হার্ট এর স্টামপেড রেসলিং ১৯৭৬ সালে একজন রেফারি হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৭৮ সালে তার ইন রিং অভিষেক হয়। তিনি ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে থেকে (বর্তমান অনেক সাফল্য অর্জন করেন। নভেম্বর ১৯৯৭ সালে মন্ট্রিয়ল স্ক্রিউজব এর কারনে ছেড়ে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং চলে আসেন। যেখানে তিনি ২০০০ সাল পর্যস্ত রেসলিং করেন। অক্টোবর ২০০০ সালে তিনি আনুষ্ঠানিক ভাবে অবসর নেন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই তে ২০১০-২০১১ সালে ইন রিং প্রতিযোগিতায় ফিরে আসেন। ২০১০ সামারস্লামে তিনি এর জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে উপস্থিত থাকেন। তিনি রেসেলম্যানিয়া ৯, রেসেলম্যানিয়া ১০ এবং রেসেলম্যানিয়া ১২ এর মেইন ইভেন্ট করেন। == তথ্যসূত্র ==