'''চন্ডিবরপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নড়াইল সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি ১৯৪৬ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। == অবস্থান আয়তন == চন্ডিবরপুর ইউনিয়ন নড়াইল জেলা শহর থেকে ১১.০০ কিঃ মিঃ পূর্বে, নড়াইল-যশোর সড়কের উত্তরে এবং চিত্রা নদীর দক্ষীণ তীরে অবস্থিত। এই ইউনিয়নটির উত্তরে- নড়াইল সদর উপজেলার- হবখালি ইউনিয়ন লোহাগড়া উপজেলার- নলদী ইউনিয়ন, পূর্বে লোহাগড়া উপজেলার- নয়োগ্রাম ইউনিয়ন দক্ষিণ-পূর্বে- লোহাগড়া উপজেলার- কাশিপুর ইউনিয়ন। দক্ষিণে- আউড়িয়া ইউনিয়ন দক্ষিণ-পশ্চিমে- নড়াইল পৌরসভা পশ্চিমে- শাহাবাদ ইউনিয়ন নড়াইল সদর উপজেলা নড়াইল অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৭.৩৯ বর্গ কিঃমিঃ। ==প্রশাসনিক এলাকা== চন্ডিবরপুর ইউনিয়নটি তেইশটি গ্রামের সমান্বয়ে গঠিত; এগুলো হলোঃ রতডাঙ্গা, গন্ধর্ব্য খালী, ফুলবাড়ী, শংকরপুর, আমবাড়ীয়া, ধুড়িয়া, চালিতাতলা, কুরুলিয়া, চন্ডিবরপুর, রাজাপুর, বাধাল, জঙ্গল গ্রাম, নূর মোহাম্মদ নগর, পাইকমারী, গোয়াল বাথান, সিবানন্দপুর, নাওরা, চাকুলিয়া, নিধিখোলা, ফেদী (আলীগঞ্জ), বাজে সিবানন্দপুর, বাগশ্রীরামপুর, ভুমুরদিয়া। ==ইতিহাস== ==শিক্ষা == চন্ডিবরপুর ইউনিয়নে মোট শিক্ষার হারঃ ৫৫% শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে- কলেজঃ০১ টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ০৩ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ১৫ টি মাদ্রাসাঃ০৪ টি ==অর্থনীতি== ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== বীরশ্রেষ্ঠ নূর মোহাম্মদ শেখ ==বিবিধ == ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট। সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন