'''রূপম ইসলাম''' (জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৯৭৪) একাধারে গীতিকার, প্লেব্যাক গায়ক,ও সুরকার। তিনি কলকাতার ফসিল্স (ব্যান্ড) এর প্রধান সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে আছেন। তিনি তার কাজের জন্য ২০১০ সালে ভারতের জাতীয় পুরষ্কার লাভ করেন। রূপম ইসলাম কে তার সঙ্গীত এর জন্য পশ্চিমবঙ্গের সাংস্কৃতিক কমিটি (বাংলা সংগীত একাডেমী) সরকারের সদস্য হতে নির্বাচিত করা হয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== রূপম ইসলাম জন্মগ্রহণ করেন এক সঙ্গীত পরিবারে। তার বাবার নাম নুরুল ইসলাম এবং মায়ের নাম মৃত চন্দ্রিতা ইসলাম। রূপমের সঙ্গীত জীবনের প্রথম হাতেখড়ি হয় তার বাবা নুরুল ইসলাম এর হাতে। চার বছর বয়সে তিনি তার বাবার গানের দল ঝংকার এর শিল্পীদের সাথে মঞ্চে গান করেন। নয় বছর বয়সে তিনি কলকাতার আকাশবাণী এবং দূরদর্শন এক শিশুশিল্পীর চিকিৎসার জন্য গান করেছিলেন। সঙ্গীত শিক্ষার সঙ্গে তিনি আশুতোষ কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে অনার্স সঙ্গে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় একটি অধিভুক্ত কলেজ থেকে স্নাতক হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রূপম ইসলাম তার পুরনো বন্ধু রূপসা দাশগুপ্তকে বিয়ে করেন ২০০৭ সালে। তার একটি পুত্র সন্তান হয় যার নাম রূপ আরোহণ প্রমিথিউস। ==অবদান== ''জান্নাত জাহা (জান্নাত -হিন্দী সিনেমা প্লেব্যাক)'' ''তোর ভরসাতে'' (১৯৯৮) ''ফসিলস'' (২০০২ আশা অডিও) ''ফসিলস ২'' (২০০৪ আশা অডিও) ''মিশন এফ'' (২০০৬ আশা অডিও) ''রূপম অ্যান্ড বাম্পি'' (২০০৭) ''এপিটাফ'' (২০০৭ আশা অডিও) ''রূপম অন দ্য রকস''(২০০৯) ''ফসিলস ৩'' (২০০৯ আশা অডিও) (২০১০) ''ন-হন্যতে'' (২০১০) ''নিষ্ক্রমণ'' (২০১১) ''এই তো আমি'' (২০১২) ''ফসিলস ৪'' (২০১৩) "রূপম একাই একশ" (২০১৭) ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == Notun Gaane Kamal, Rupom Interview on "Jannat" Official website of Fossils Official website of Fossils Force জন্ম ব্যক্তি কলেজের শিক্ষার্থী চলচ্চিত্রের গায়ক প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী কণ্ঠশিল্পী জেলার ব্যক্তি