'''জাভা হিট''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান অ্যাকশন চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন কনর অ্যালেন এবং এতে অভিনয় করেছেন মিকি রর্খি, কেল্লান লাটজ, আরিও বাউ এবং আতিক হাসিহোলান। == কাহিনী == পুলিশ জিজ্ঞাসাবাদের রুমে হ্যান্ডকাপ পরা অবস্থায় ইউএস নেভির লেফট্যানান্ট জ্যাক ট্রেভার্স (কেল্লান লাটজ) যিনি নিজেকে একজন বিদেশী শিক্ষকের সহকারী হিসেবে দাবি করেন। যাকে ইন্দোনেশিয়ার খুব জনপ্রিয় প্রিন্সেস এর উপর বোমা হামলার ঘটনার প্রধান সন্দেহভাজন হিসেবে জিগ্গাসাবাদ করা হচ্ছে। তাকে জিগ্গাসাবাদ করছেন লেফট্যানান্ট হাশিম (আরিও বাউ) ডিটাসমেন্ট ৮৮। জ্যাক একবার যখন ফাইট করে হাশিম এর জীবন রক্ষা করে তখন জ্যাক এর ফাইট স্টাইল দেখে হাশিম এর সন্দেহ হয় যে সে প্রফেসার নয়। তখন হাশিম প্রধান আসামিকে জ্যাক এর সূত্র ধরে ধরার জন্য জ্যাককে ছেড়ে দিয়ে তার উফর গোপনে নজড় রাখে। হাশিম এর পরিবার অপহরন করার পর এক পর্যয়ে হাশিম এবং জ্যাক একসাথে কাজ করা শুরু করে। শেষ পর্যন্ত দেখা যায় সুলতানাকে হত্যা করা হয়নি অপহরন করা হয়েছে। মালিক ছদ্মনামে এক আমিরিকানের কাছ থেকে সুলতানা হাশিম এর পরিবারকে উদ্ধার করার জন্য জ্যাক হাশিম মালিককে হত্যা করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == মিকি রর্খি মালিক হিসেবে কেল্লান লাটজ জেক ট্রেভার্স হিসাবে আরিও বাউ হাশিম হিসাবে আতিক হাসিহোলান সুলতানা হিসাবে == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র