অ্যাডভোকেট '''এএফএম নাজমুল হুদা''' ('''জন্ম:''' ১০ জুন ১৯৩৮ '''মৃত্যু:''' ৩০ ডিসেন্বর ২০১৫) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ১৯৯৬ সালের ২টি নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এএফএম নাজমুল হুদা ১০ জুন ১৯৩৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার মূলাকান্দি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। একই উপজেলার চুড়ালি গ্রামে তাদের আদি নিবাস ছিল। তার পিতা মোহাম্মদ ইসহাকউদ্দিন মাতা ইদুন্নেছা। তিনি ১৯৫৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্র বিজ্ঞানে বিএ ডিগ্রী অর্জন করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬০ সালে এমএ ডিগ্রী ১৯৬৩ সালে এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এফ এম নাজমুল হুদা পরা-লেখা সমাপ্তির পর ময়মনসিংহে আইন পেশায় নিযুক্ত হন। ১৯৬৩ থেকে ৬৪ সালে পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক মেডিক্যাল তদন্ত কমিশনের সরকারী কৌসুলী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৬ থেকে ৭৮ সালে ময়মনসিংহ জেলা আইনজীবী সমিতির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্বে ছিলেন। তিনি ১৯৭৮ সালে ময়মনসিংহ ল' কলেজে প্রথমে উপাধ্যক্ষ পরে অধ্যক্ষ পদে দায়িত্ব পালন করেন। ময়মনসিংহ উত্তর জেলা গৌরীপুর উপজেলা বিএনপির তিনি সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৭৯, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জুন ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে ময়মনসিংহ-৩ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২৩ এপ্রিল ১৯৮০ সালে তিনি উপমন্ত্রীর পদমর্যাদায় বৃহত্তর ময়মনসিংহের সমন্বয়কের দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == অ্যাডভোকেট এএফএম নাজমুল হুদা ৩০ ডিসেন্বর ২০১৫ সালে বার্ধক্যজনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮২ বছর। দীর্ঘদিন ধরে তিনি বার্ধক্যজনিত নানা রোগে ভুগছিলেন। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী, দুই মেয়ে, এক ছেলেসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী আত্মীয়-স্বজন রেখে গেছেন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আইনজীবী জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী