'''২০১৯ কোপা আমেরিকা''' দক্ষিণ আমেরিকার ফুটবল সংস্থা কনমেবল কর্তৃক আয়োজিত চতুর্বষীয় আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোপা আমেরিকার ৪৬তম আসর ছিল। এই আসরটি ব্রাজিলে ২০১৯ সালের ১৪ই জুন হতে ৭ই জুলাই তারিখ পর্যন্ত ৬টি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষ দুই আসর, ২০১৫ এবং ২০১৬-এর বিজয়ী চিলি হচ্ছে এই প্রতিযোগিতার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। কিন্তু তারা সেমি-ফাইনালে পেরুর কাছে ০–৩ গোলে হারে; এবং পরবর্তীতে ৩য় স্থান নির্ধারণী খেলায় আর্জেন্টিনার কাছে ১–২ গোলে হেরে ৪র্থ স্থান অধিকার করে। ফাইনালে, ব্রাজিল পেরুকে ৩–১ গোলে হারিয়ে নবমবারের মতো কোপা আমেরিকার শিরোপা ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। ৩য় স্থান নির্ধারণী খেলায়, আর্জেন্টিনা চিলিকে ২–১ গোলে হারিয়ে ৩য় স্থান অধিকার করে। ==আয়োজক== আয়োজক নির্ধারণে কনমেবলের আবর্তন নীতি অনুসারে ব্রাজিল ২০১৫ কোপা আমেরিকার আয়োজক হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের আয়োজক হওয়ার পর ২০১৫ কোপা আমেরিকা আয়োজন না করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিল। অতঃপর ব্রাজিল এবং চিলি ফুটবল ফেডারেশন তাদের মধ্যকার পারস্পরিক আলোচনার ভিত্তিতে ২০১৫ এবং ২০১৯ সালের আসর আয়োজনের অধিকার একে অপরের সাথে বিনিময় করে নিয়েছিল এবং ২০১২ সালে কনমেবল এই সংক্রান্ত চুক্তি অনুমোদন করে। এরফলস্বরূপ চিলি ২০১৫ কোপা আমেরিকার আয়োজকের দায়িত্ব পালন করেছিল। ২০১৯ সালের এই আসরটি হচ্ছে কোপা আমেরিকার ইতিহাসে ১২ দলের মধ্যকার এবং বিজোড় বছরে আয়োজিত সর্বশেষ আসর। ২০২০ সাল হতে, এই প্রতিযোগিতাটি উয়েফা ইউরোপিয়ান সাথে একই বছরে অনুষ্ঠিত হবে। ==মাঠ== ২০১৮ সালের ১৪ই জুন তারিখে, ব্রাজিলীয় ফুটবল কনফেডারেশনের উপরাষ্ট্রপতি ফের্নান্দো সার্নি ঘোষণা করেছিলেন যে, এই আসরটি সর্বমোট পাঁচটি শহরে আয়োজিত হবে: সালভাদোর, রিউ দি জানেইরু, সাও পাওলো, বেলু ওরিজোঁতি এবং পোর্তো আলেগ্রে। ২০১৮ সালের ১৭ই সেপ্টেম্বর তারিখে আয়োজিত এক বৈঠক শেষে স্টেডিয়ামের তালিকা প্রকাশ করা হয়েছিল। উদ্বোধনী খেলা সাও পাওলোর এস্তাদিও দো মোরুম্বিতে অনুষ্ঠিত হবে, সেমি-ফাইনালের খেলাগুলো পোর্তো আলেগ্রের আরেনা দো গ্রেমিও এবং বেলু ওরিজোঁতির মিনেইরাওয়ে এবং ফাইনাল খেলাটি রিউ দি জানেইরুর এস্তাদিও দো মারাকানা অনুষ্ঠিত হবে। ২০১৮ সালের ২৩শে নভেম্বর তারিখে, কনমেবল ঘোষণা করে যে, সাও পাওলো দ্বিতীয় মাঠটি অ্যালিয়াঞ্জ পার্কে হতে অ্যারেনা করিন্থিয়ান্সে পরিবর্তন করা হয়েছিল। রিউ দি জানেইরু সাও পাওলো এস্তাদিও দো মারাকানা এস্তাদিও দো মোরুম্বি অ্যারেনা করিন্থিয়ান্স ধারণক্ষমতা: '''৭৪,৭৩৮''' ধারণক্ষমতা: '''৬৭,৪২৮''' ধারণক্ষমতা: '''৪৯,২০৫''' 200px 200px 200x200px বেলু ওরিজোঁতি পোর্তো আলেগ্রে সালভাদোর এস্তাদিও মিনেইরাও আরেনা দো গ্রেমিও ইতাইপাভা আরেনা ফোন্তে নোভা ধারণক্ষমতা: '''৫৮,১৭০''' ধারণক্ষমতা: '''৫৫,৬৬২''' ধারণক্ষমতা: '''৫১,৯০০''' 200px 200px 200px ==অংশগ্রহণকারী দল== সাউথ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশনের ১০ টি দেশের সবগুলো দেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার যোগ্য। ১৬ মার্চ ২০১৮ সাউথ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশন সিদ্ধান্ত নেয় যে, ২০১৯ কোপা আমেরিকায় কনকাকাফ থেকে টি দল এবং এএফসি থেকে টি দল অংশগ্রহণ করবে। (আয়োজক) (বর্তমান বিজয়ী) (আমন্ত্রিত দল) (আমন্ত্রিত দল) ==ড্র== পট পট পট পট (৩) ''(আয়োজক)'' (৭) (১১) (১২) (১৩) (২০) (৩১) (৩২) (৫০) (৫৭) (৫৯) (৯৩) ==খেলা পরিচালনাকারী== সংস্থা রেফারি সহকারি রেফারি আর্জেন্টিনা নেস্তর পিতানা ফারনান্দো ন্যাপালিনি Patricio Loustau Hernan Maidana Juan Pablo Belatti Ezequiel Brailovsky বলিভিয়া গেরি ভার্গাস José Antelo Edwar Saavedra ব্রাজিল Wilton Sampaio Raphael Claus Anderson Daronco Rodrigo Correa Marcelo Van Gasse Kléber Gil চিলি Roberto Tobar Julio Bascuñán Piero Maza Christian Schiemann Claudio Rios কলম্বিয়া Wilmar Roldán Andrés Rojas Nicolás Gallo Alexander Guzmán Wilmar Navarro John Alexander Leon Ecuador Roddy Zambrano Carlos Orbe Christian Lescano Byron Romero Paraguay Mario Díaz de Vivar Arnaldo Samaniego Eduardo Cardozo Dario Gaona Peru Diego Haro Víctor Carrillo Johnny Bossio Víctor Raez Uruguay Esteban Ostojich Leodán González Nicolás Taran Richard Trinidad Venezuela Alexis Herrera Jesús Valenzuela Carlos López Luis Murillo ==গ্রুপ পর্ব== গ্রুপ ১৪ই জুন ২০১৯ ২১:৩০ ব্রাজিল ৩-০ বলিভিয়া কউতিনহো ৫০'(পেনাল্টি), ৫৩' এভারটন ৮৫' রিপোর্ট এস্তাদিও ডো মরুম্বি, সাও পাওলো উপস্থিতিঃ ৪৭২৬০ ২৩ রেফারিঃ নেস্টর পিতানা (আর্জেন্টিনা) ১৫ই জুন ২০১৯ ১৬:০০ ভেনিজুয়েলা ০-০ পেরু রিপোর্ট এরেনা ডো জার্মিয়ো, পোর্তো এ্যালেগ্রি উপস্থিতিঃ ১৩৩৭০ ২৪ রেফারিঃ উইমার রলডেন (কলম্বিয়া) ১৮ই জুন ২০১৯ ১৮:৩০ বলিভিয়া ১-৩ পেরু মার্টিনাস ২৮' (পেনাল্টি) গুয়েরেরো ৪৫' ফারফান ৫৫' ফ্লরেস ৯০+৬' রিপোর্ট এস্তাদিও ডো মারাকানা, রিও ডি জেনেইরো উপস্থিতিঃ ২৬৩৪৬ ২৫ রেফারিঃ রডি জামব্রানো (ইকুয়েডর) ১৮ই জুন ২০১৯ ২১:৩০ ব্রাজিল ০-০ ভেনিজুয়েলা রিপোর্ট ইটাইপাভা এরেনা ফন্তে নোভা, সালভাদোর উপস্থিতিঃ ৪২৫৮৭ ২৬ রেফারিঃ জুলিও বাসকোনান (চিলি) ২২শে জুন ২০১৯ ১৬:০০ পেরু ব্রাজিল এরেনা করিন্থিয়ানস, সাও পাওলো রেফারিঃ ফার্নান্দো রাপালিনি (আর্জেন্টিনা) ২২শে জুন ২০১৯ ১৬:০০ বলিভিয়া ভেনিজুয়েলা এস্তাদিও মিনেইরো, বেলো হরিজন্তে রেফারিঃ এস্তেবান ওস্তোজিছ (উরুগুয়ে) ===গ্রুপ বি=== ===গ্রুপ সি=== তৃতীয় স্থানের দলসমূহ=== ==নকআউট পর্ব== ===বন্ধনী=== ===তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ=== আর্জেন্টিনা বনাম চিলি ২-১ গোলে আর্জেন্টিনা জয় লাফ করে জুলাই রাত ২:০০ ===ফাইনাল=== ==সম্প্রচার অধিকার== উৎস: ===কনমেবল=== দেশ সম্প্রচারক টীকা উল্লেখ '''''' (আয়োজক) '''রেদে গ্লোবো''' নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (ব্রাজিলের সকল খেলাসহ ফাইনাল) '''স্পোরটিভি''' সকল খেলা সরাসরি ডাইরেকটিভি স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি তেলিভিসন পাবলিকা আর্জেন্টিনা নির্দিষ্ট কিছু খেলা (আর্জেন্টিনার সকল খেলাসহ সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা) টিওয়াইসি স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি বলিভিয়া টিভি সকল খেলা সরাসরি তিগো স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি চ্যানেল ১৩ নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (চিলির সকল খেলা, সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা এবং ফাইনাল) টিভিএন সিডিএফ কারাকল টেলিভিশন নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (কলম্বিয়ার সকল খেলা, সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা এবং ফাইনাল) তেলেমাজোনাস সকল খেলা সরাসরি আমেরিকা টেলিভিশন ২৬ খেলার মধ্যে ২৩টি সরাসরি (পেরুর সকল খেলা, সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা এবং ফাইনাল) তেলেদোস নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (উরুগুয়ের সকল খেলা, সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা) দেক্সারি সকল খেলা সরাসরি টিভিইএস সকল খেলা সরাসরি আইভিসি সকল খেলা সরাসরি ভেনেভিসিওন নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (ভেনেজুয়েলার সকল খেলা, সকল গ্রুপের উদ্বোধনী খেলা এবং ফাইনাল) ===কনকাকাফ=== দেশ সম্প্রচারক টীকা উল্লেখ টিএসএন (ইংরেজি) সকল খেলা সরাসরি আরডিএস (ফরাসি) ডিজিসেল স্পোর্টম্যাক্সে সকল খেলা সরাসরি টেলিভিসা স্কাই স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি টিভি আজতেকা নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (উদ্বোধনী গ্রুপ খেলাসহ ফাইনাল) রেপ্রেতেল এবং ১১-এ সকল খেলা সরাসরি টিসিএস সকল খেলা সরাসরি চ্যানেল নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি (উদ্বোধনী গ্রুপ খেলাসহ ফাইনাল) তিগো স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি আরপিসি-টিভি নির্দিষ্ট কিছু খেলা সরাসরি টিভিম্যাক্স এসসিসিএন নির্দিষ্ট কিছু খেলা ইএসপিএন ইএসপিএন+-এ ইংরেজি এবং পর্তুগিজ ভাষায় সকল খেলা সরাসরি এনবিসি স্পোর্টস গ্রুপ তেলিমুন্দো, ইউনিভার্সো, তেলিমুন্দো দেপোর্তেসের ওয়েবসাইট, এনবিসি স্পোর্টস অ্যাপ, তেলিমুন্দো নাউ এবং ইউনিভার্সো নাউ-এ স্পেনীয় ভাষায় সকল খেলা সরাসরি দেশ সম্প্রচারক টীকা উল্লেখ এএসআর কোয়াটার-ফাইনাল হতে নির্দিষ্ট কিছু খেলা ডিএজেডএন সকল খেলা সরাসরি (আমন্ত্রিত দল) বিইন স্পোর্টস আরবিতে (শুধুমাত্র মেনা), ইংরেজিতে (ফ্রান্স বাদে) এবং ফরসিতে (অস্ট্রেলেশিয়া বাদে) সকল খেলা সরাসরি (একটি আমন্ত্রিত দলসহ) ডিজিটআলব সুপারস্পোর্টে সকল খেলা সরাসরি এরিনা স্পোর্ট সকল খেলা সরাসরি টেলিনেট প্লে স্পোর্টসে সকল খেলা সরাসরি আরটিবি ২৬ খেলার ২৪টি খেলা (২১টি সরাসরি এবং ৩টি দেরিতে প্রচারিত) আনেকায় প্রচারিত এবং একই দিনে গ্রুপ পর্বের তিন গ্রুপের সকল খেলা পেরদানায় সরাসরি সিবিএস সিটিএন, সিএনসি এবং মাইটিভিতে সকল খেলা সরাসরি সিসিটিভি এবং পিপিটিভি সিসিটিভি: ব্রাজিল, আর্জেন্টিনা এবং জাপানের সকল খেলা (২৩শে জুন পর্যন্ত) এবং ২৪শে জুন হতে সকল সরাসরি, সিসিটিভি স্পোর্টস অ্যাপ এবং ২৪শে জুন হতে সকল খেলা ও২ উভয় ফুটবল এবং ক্রীড়া চ্যানেলে সকল খেলা সরাসরি সিল্কনেট সকল খেলা সরাসরি ইআরটি সকল খেলা সরাসরি (ক্রীড়া চ্যানেলে ২৩টি খেলা সরাসরি এবং একই দিনে গ্রুপ পর্বের তিন গ্রুপের সকল খেলা চ্যানেল ১-এ সরাসরি) নাউ টিভি সকল খেলা সরাসরি স্পোর্ট টিভি সকল খেলা সরাসরি ৩৬৫ স্টু স্পোর্ট এবং স্টু স্পোর্ট ২-এ সকল খেলা সরাসরি কম্পাস গ্রামেদিয়া কে-ভিশনে ইংরেজিতে সকল খেলা সরাসরি, কম্পাস টিভিতে সকল খেলার পুনঃপ্রচার এমএনসি মিডিয়া বাকি ২৬ খেলার ১৫টি ইংরেজিতে (সকারে ১৩টি খেলার সরাসরি এবং একই দিনে গ্রুপ পর্বের তিন গ্রুপের সকল খেলা স্পোর্টস চ্যানেলে সরাসরি) এমএনসি ভিশনে প্রচারিত; একই সাথে আরসিটিআই, এমএনসিটিভি, জিটিভি, আইনিউজ এবং এমএনসি নিউজে সকল খেলার পুনঃপ্রচার আইআরআইবি টিভি৩, ভারজেশ এবং ভারজেশ টিভি ফারসিতে নির্দিষ্ট কিছু খেলা ইর স্পোর্ট এবং ২-এ সকল খেলা সরাসরি ফ্রিস্পোর্টস শুধুমাত্র পুনঃপ্রচার প্রিমিয়ার স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি চার্ল্টন স্পোর্ট এবং স্পোর্ট ২-এ সকল খেলা সরাসরি সেটান্টা স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি আরটিএম ২৬টি খেলার ২০টি ইংরেজিতে (১৭টি সরাসরি এবং ৩টি দেরিতে প্রচার) টিভি১, টিভি২ এবং স্পোর্টস চ্যানেলে প্রচারিত ফক্স স্পোর্টস তিন আন্তর্জাতিক চ্যানেলে সকল খেলা সরাসরি এনইএনটি ভায়াস্পোর্ট এবং ভায়াপ্লে-এ সকল খেলা সরাসরি পোলসাত স্পোর্ট এবং এক্সট্রায় সকল খেলা সরাসরি স্পোর্ট টিভি সকল খেলা সরাসরি ইউরোস্পোর্ট সকল খেলা সরাসরি ম্যাচ টিভি সকল খেলা সরাসরি (আমন্ত্রিত দল) আল কাস এক্সট্রা ওয়ান এবং টু-এ নির্দিষ্ট কিছু খেলা (কাতারের সকল খেলাসহ) স্টারহাব হাব স্পোর্টসে সকল খেলা সরাসরি অরেঞ্জ সকল খেলা সরাসরি জেটিবিসি৩ ফক্স স্পোর্টস সকল খেলা সরাসরি সিআরটিভিজি টিভিজি২-এ গালিসিয়ানে ২৬টি খেলার ১০টি খেলা সরাসরি সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা স্টারটাইমস সকল খেলা সরাসরি ইএলটিএ সকল খেলা সরাসরি টেলিভিজিওনি তজিকিস্তন ভারজেশ এবং ফুটবলে নির্দিষ্ট কিছু খেলা পিপিটিভি চ্যানেল ৩৬ এবং গোল্ড চ্যানেলে সকল খেলা সরাসরি. টিআরটি ওয়েবসাইটে সকল খেলা সরাসরি, স্পোর্ট চ্যানেলে ২৩টি খেলা সরাসরি এবং একই দিনে গ্রুপ পর্বের তিন গ্রুপের সকল খেলা চ্যানেল ১-এ সরাসরি এনটিআরসিইউ স্পোর্ট চ্যানেলে নির্দিষ্ট কিছু খেলা এফপিটি গ্রুপ সকল খেলা সরাসরি কে+ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *কনমেবল.কমে কোপা আমেরিকা ব্রাজিল ২০১৯ কোপা আমেরিকা ২০১৯ দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবল নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা ব্রাজিলীয় ফুটবল ২০১৯ কোপা আমেরিকা বিষয়শ্রেণী:জুন ২০১৯-এ দক্ষিণ আমেরিকায় ক্রীড়া অনুষ্ঠান ২০১৯-এ দক্ষিণ আমেরিকায় ক্রীড়া অনুষ্ঠান