আবদুল রোহানী '''আবদুল সামাদ রোহানী''' (১৯৮২ বা ১৯৮৩ জুন বা ৮, ২০০৮) একজন আফগান সাংবাদিক ছিলেন যিনি ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসি) এবং আফগান সংবাদ সংস্থা ফাহাখার পক্ষে কাজ করেছিলেন ২০০৮ সালের জুন মাসে তাকে আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশ থেকে অপহরণ করা হয়েছিল এবং পরের দিন লস্করগাহে তার মৃতদেহের সন্ধান পাওয়া যায়। ''রিপোর্টার উইট বর্ডারস'' বলেছিল যে তাকে সম্ভবত নির্যাতন করা হয়েছিল এবং তারপরে তিনবার গুলি করা হয়েছিল। রোহানি হেলমান্দে বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের পশ্তু সেবার প্রধান হিসাবে কাজ করেছিলেন। বিবিসি তার "সাহস উত্সর্গ" এর প্রশংসা করে একটি বিবৃতি জারি করেছে। তালেবান তার খুনের সাথে জড়িত থাকার বিষয়টি অস্বীকার করেছে বলে জানা গেছে। সোমালিয়ায় বিবিসির প্রতিবেদক নস্টেহ দহিরকে হত্যা করা হয়েছিল সেদিনই রোহানিকে অপহরণ করা হয়েছিল। == আরো দেখুন == আফগানিস্তান যুদ্ধের সময় নিহত সাংবাদিকদের তালিকা (২০০১ বর্তমান) == তথ্যসূত্র == মৃত্যু দশকে জন্ম ব্যক্তি