'''এম আমীর-উল ইসলাম''' বা '''ব্যারিস্টার এম আমীর-উল ইসলাম''' বা '''ব্যারিস্টার আমীর-উল ইসলাম''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৩৭) আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন একজন আইন বিশেষজ্ঞ, সাবেক মন্ত্রী বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। তিনি মহান স্বাধীনতা আন্দোলন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন শীর্ষ সংগঠক এবং প্রথম সারির সৈনিক তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র রচয়িতা এবং স্বাধীন বাংলাদেশের অন্যতম সংবিধান প্রণেতা। ==জন্ম পরিচয়== ==শিক্ষা জীবন== ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দীর্ঘদিনের ঘনিষ্ঠ সহচর এবং অসহযোগ আন্দোলনের দিনগুলোতে বঙ্গবন্ধুর বাসভবনে সার্বক্ষনিক কর্মরত ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধকালে বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে বাংলাদেশের প্রথম নির্বাচিত সরকারের প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদের প্রধান সহায়ক উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়ও তিনি স্বাধীন বাংলাদেশের প্রবাসী সরকার গঠনে উদ্যোগী ভূমিকা রাখেন। তিনি ১৯৭৩ সালে প্রথম জাতীয় সংসদে কুষ্টিয়া-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ