'''আলগী দুর্গাপুর উত্তর''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত হাইমচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩০,২৮৮ জন। == অবস্থান সীমানা == হাইমচর উপজেলার সর্ব-উত্তরে আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে গাজীপুর ইউনিয়ন আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন, দক্ষিণে আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন, পূর্বে ফরিদগঞ্জ উপজেলার গোবিন্দপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন এবং উত্তরে চাঁদপুর সদর উপজেলার চান্দ্রা ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের পূর্বে ১৩টি মৌজার সমন্বয়ে গঠিত ছিল আলগী দুর্গাপুর ইউনিয়ন। ১৯৫৯ সালে মৌলিক গণতন্ত্র আদেশ জারীর পর ৭টি মৌজা নিয়ে ২নং আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়ন এবং বাকি ৬টি মৌজা নিয়ে ৩নং আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়ন হাইমচর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাইমচর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬২নং নির্বাচনী এলাকা চাঁদপুর-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: নয়নী লক্ষ্মীপুর ভিংগুলিয়া কমলাপুর উত্তর আলগী ছোট লক্ষ্মীপুর মহজমপুর লামচরি == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি অন্যান্য মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কেভিএন উচ্চ বিদ্যালয় দুর্গাপুর উচ্চ বিদ্যালয় বাজাপ্তী রমনী মোহন উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গাজীর বাজার দারুসসুন্নাত ছালেহীয়া দ্বীনিয়া মাদ্রাসা আলগী বাজার আলিম সিনিয়র মাদ্রাসা *কমলাপুর দাখিল মাদ্রাসা *জামিলিয়া মহিলা দাখিল মাদ্রাসা *লামচরি দাখিল মাদ্রাসা ছোট লক্ষ্মীপুর হাফেজিয়া মাদ্রাসা নয়ানী লক্ষ্মীপুর কাছেমুল উলুম মাদ্রাসা পশ্চিম ভিংগুলিয়া হাফেজিয়া মাদ্রাসা *শাহজালাল হাফিজিয়া মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কমলাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুদিয়া বাজাপ্তী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট লক্ষ্মীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কমলাপুর রেজিস্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয় দুর্গাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়নী লক্ষ্মীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চর কৃষ্ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর কৃষ্ণপুর মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ভিংগুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাজাপ্তী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভিংগুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ভিংগুলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহজমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রশিদিয়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়নে সড়ক নৌ উভয় পথে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আলগী দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়নে ১৭টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == == হাট-বাজার == গাজীর বাজার আনন্দ বাজার চৌধুরী বাজার *ঢেলের বাজার == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মৃত মাওঃ মোঃ আব্দুল গনি, নয়ানীলক্ষীপুর == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == হাইমচর উপজেলা হাইমচর থানা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ