'''পূর্ব আফ্রিকা ক্রিকেট দল''' কেনিয়া, উগান্ডা, তাঞ্জানিয়া জাম্বিয়া দেশের খেলোয়াড়দের সম্মিলিত অংশগ্রহণে ক্রিকেট দল। ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলটি অংশগ্রহণ করেছিল। এছাড়াও, ১৯৭৯, ১৯৮২ ১৯৮৬ সালের আইসিসি ট্রফিতেও দলটি অংশগ্রহণ করে। == ইতিহাস == ১৯৫৮ সালে সাউথ আফ্রিকান নন-ইউরোপিয়ান দলের বিপক্ষে প্রথম খেলায় অংশ নেয়। বাসিল ডি’অলিভিয়েরা নামীয় একজন অ-ইউরোপীয় দক্ষিণ আফ্রিকান দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা কেনিয়া সফরে এসে দু'টি খেলায় জয়লাভ করেছিল; তন্মধ্যে পূর্ব আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বিপক্ষের জয়ও এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৬৬ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পূর্ব আফ্রিকা দল আইসিসি’র সহযোগী সদস্য রাষ্ট্রের মর্যাদা পায়। পূর্ব আফ্রিকা দলের অন্যতম শক্তিশালী অংশরূপে দীর্ঘদিন ধরেই কেনিয়ার সুনাম রয়েছে। কিন্তু, ১৯৮২ ১৯৮৬ সালে কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল এককভাবে অংশগ্রহণ করলে পূর্ব আফ্রিকা দল মূলতঃ দলে পরিণত হয়। পরবর্তীকালে পূর্ব মধ্য আফ্রিকা দল এর স্থলাভিষিক্ত হয়। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == === বিশ্বকাপ === ১৯৭৫: প্রথম রাউন্ড ১৯৭৯ ১৯৮৭: যোগ্যতা লাভ করেনি। ১৯৯২ থেকে অদ্যাবধি: পূর্ব মধ্য আফ্রিকা ক্রিকেট দল দেখুন। === আইসিসি ট্রফি === ১৯৭৯: প্রথম রাউন্ড ১৯৮২: প্রথম রাউন্ড ১৯৮৬: প্রথম রাউন্ড ১৯৯০ থেকে অদ্যাবধি: পূর্ব মধ্য আফ্রিকা ক্রিকেট দল দেখুন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেটে কেনিয়া ক্রিকেটে তাঞ্জানিয়া ক্রিকেটে উগান্ডা আফ্রিকায় ক্রিকেট ক্রিকেটে পূর্ব আফ্রিকা সাবেক সদস্য