'''রুবি ক্রসিং ''' বা রুবি মোড় কলকাতা শহরের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মোড়। এটি যাদবপুর থানার উত্তরে ই.এম. বাইপাস ক্রসিং (অদ্বিতিকা নামে পরিচিত) নামে পরিচিত। ==যোগাযোগ== রুবি ক্রসিং কলকাতার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ট্রানজিট পয়েন্টগুলির মধ্যে একটি। পশ্চিম সড়কটি বাইপাসের দ্বারা যুক্ত করে গড়িয়াহাটের সঙ্গে এবং পূর্ব সড়কটি খুব দ্রুত উন্নয়নশীল আনন্দপুর ইস্ট কলকাতা টাউনশিপ অংশকে সংযুক্ত করে। উত্তর রাস্তা একটি গুরুত্বপূর্ণ ট্রানজিট পয়েন্ট, সাইন্স সিটি ক্রসিং, এবং আরো উত্তর দিক সড়কটি এয়ারপোর্ট, রাজারহাট এবং সল্টলেক নিয়ে যায় দক্ষিণ রাস্তাটি সন্দুরপুর, পটুয়া, গড়িয়া আরও দক্ষিণ সোনারপুর এবং বারুইপুরের দক্ষিণ অঞ্চলের দিকে নিয়ে যায়। ==উন্নয়ন== টয়োটা, ইমামি, পাসপোর্ট অফিসের মতো প্রধান অফিস এলাকায় এসে পৌঁছেছে। পাশেই আনন্দাপুরের অবস্থিত লম্বা আবাসিক সুউচ্চু ভবন প্রকল্পগুলির মধ্যে -আরবানা একটি। হোটেল গেটওয়ে এই ক্রসিং-এ অবস্থিত। এটি শহরের পাঁচ তারকা হোটেলের একটি। রুবি জেনারেল হাসপাতাল। এই এলাকাটিতে রুবি জেনারেল হাসপাতালের মতো বিখ্যাত হাসপাতাল রয়েছে, যেখান থেকে ক্রসিংয়ের নাম, ডিসান হাসপাতাল এবং ফোর্টিস হাসপাতাল। কলকাতার "নিউ ডালহৌসি" হিসাবে এখন রুবি ক্রসিং নামে পরিচিত, কারণ নতুন অফিসগুলি আসছে এবং এর প্রধান অবকাঠামো উন্নয়ন যেমন রাস্তা প্রশস্তকরন এবং নির্মাণাধীন নতুন মেট্রো রুট। ==তথ্যসূত্র == রাস্তা