'''৭ বিশ বাণিজ্য কেন্দ্র (৭ বি বা কে) '''বলতে বুঝায় নিউইয়র্ক নিন্ম মেনহাটানে অবস্থিত বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্রের পাদ্ দেশে একই যায়গায় অবস্থিত দুইটি দালান। বর্তমান অবকাঠামটি দ্বিতীয় দালান যা বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্র ভবনের নাম ঠিকানা বহন করছে। মূল বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্রের মূল কাঠামো ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল আর সেপ্টেম্বর ১১ আক্রমনে তা ভুলুণ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমান দালানটি ২০০৬ সালের মে মাসে উন্মুক্ত করা হয়। নিউ ইয়র্ক নিউ জার্সির বন্দর কতপক্ষের নিকট থেকে লীজ নিয়ে ল্যারি সিল্ভেরস্তিন উভয় দালান গড়ে তুলেছেন।