'''আইয়ুব কাদরী''' (জন্ম: ১৬ মার্চ, ১৯৪৬) ১১ জানুয়ারি, ২০০৭ বাংলাদেশ তত্ত্ববধায়ক সরকারের শিক্ষা সাংস্কৃতিক বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রাক্তন উপদেষ্টা। তিনি ১১ মাস উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করার পরে, পত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন চুরি সম্পর্কিত কেলেঙ্কারী নিয়ে তিনি এই পদ থেকে পদত্যাগ করেন। == প্রাথমিক জীবন == চট্টগ্রাম, বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারতের মধ্যে জন্মগ্রহণ করা, কাদরী ১৯৬৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক (সম্মান) এবং স্নাতকোত্তর শেষ করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেকটিকাট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাবলিক অ্যাফেয়ার্সে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== কাদরী ১৯৬৯ সালে তত্কালীন পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে (সিএসপি) যোগদান করেন এবং ৩৬ বছর ধরে পূর্বের পাকিস্তান বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সরকারের সচিব হিসাবে তার প্রধান কর্মযজ্ঞের মধ্যে রয়েছে পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগ, মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়, খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রণালয়, কৃষি মন্ত্রণালয়, অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ (ইআরডি), জল সম্পদ মন্ত্রণালয় এবং শিল্প মন্ত্রণালয়। কাদেরি বাংলাদেশ রাসায়নিক শিল্প কর্পোরেশনের (বিসিআইসি) চেয়ারম্যান এবং বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন বোর্ডের (বিআরডিবি) মহাপরিচালক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০০৫ সালে সরকারি চাকুরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে বাংলাদেশ সরকারের কাদরিকে ১৬ জানুয়ারি ২০০৭ উপদেষ্টা নিযুক্ত করা হয়েছিল। তাকে শিক্ষা মন্ত্রণালয়, প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রকের পাশাপাশি সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রকের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। ২১ শে আগস্ট ২০০৭ -এ জরুরি অবস্থা প্রত্যাহারের দাবিতে বিক্ষুব্ধ বিক্ষোভকারীদের আক্রমণে তার বাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ২৬ ডিসেম্বর ২০০৭ দু'টি দুর্লভ প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলির চুরির তদন্তের মধ্যে কাদরি তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন। ঢাকা বিমানবন্দরে প্যারিসগামী বিমানে চড়তে গিয়ে প্রাচীনকাগুলি হারিয়ে গিয়েছিল, যেটি প্যারিসের গাইমেট যাদুঘরে একটি প্রদর্শনীর জন্য বাংলাদেশ থেকে প্রাচীন প্রত্নসম্পদ চালানোর অপেক্ষায় ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সরকারি কর্মচারী