'''কেনেথ চার্লস লোচ''' (ইংরেজি: Kenneth Charles Loach; জন্ম: ১৭ই জুন ১৯৩৬) হলেন একজন ইংরেজ নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি সাধারণত টেলিভিশন নাটক স্বাধীন চলচ্চিত্র পরিচালনা করে থাকেন। তিনি তার সামাজিকভাবে সমাদৃত পরিচালনার ধরন সামাজিক ধারণার জন্য প্রসিদ্ধ। সামাজিক বিভিন্ন সমস্যা বিষয়ক তার কয়েকটি চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে দারিদ্র সম্পর্কিত ''পুওর কাউ'' (১৯৬৭), আশ্রয় গৃহহীনদের নিয়ে নির্মিত ''ক্যাথি কাম হোম'' (১৯৬৬), এবং শ্রমিক অধিকার সম্পর্কিত ''রিফ-রাফ'' (১৯৯১) ''দ্য ন্যাভিগেটরস্‌'' (২০০১)। লোকের ''কেস'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রটি ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের এক ভোটে বিংশ শতাব্দীর সপ্তম সেরা ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের মর্যাদা লাভ করে। তার নির্মিত দুটি চলচ্চিত্র, ''দ্য উইন্ড দ্যাট শেকস দ্য বার্লি'' (২০০৬) ''আই, ড্যানিয়েল ব্লেক'' (২০১৬) কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাল্ম দর অর্জন করে। লোচ নবম চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে দুবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য গার্ডিয়ান-এ কেন লোচ সম্পর্কিত সংবাদসমূহ জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক রিপাবলিকান লেবার পার্টির ব্যক্তি চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক ফেলো সেন্ট পিটার্‌স কলেজের ফেলো পুরস্কার বিজয়ী