'''''রেসলিং আর্নেস্ট হেমিংওয়ে''''' () হল র‍্যান্ডা হাইন্স পরিচালিত ১৯৯৩ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা করেছেন স্টিভেন কনরাড। আইরিশ কিউবীয় দুজন অবসরপ্রাপ্ত ব্যক্তির বন্ধুত্বের গল্প নিয়ে নির্মিত এই ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রবার্ট ডুভল, রিচার্ড হ্যারিস, সান্ড্রা বুলক, শার্লি ম্যাকলেইন পাইপার লরি। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ফ্র্যাঙ্ক একজন অবসরপ্রাপ্ত আইরিশ নাবিক এবং ওয়াল্টার একজন অবসরপ্রাপ্ত কিউবীয় নাপিত। তারা দুজন ফ্লোরিডায় বসবাস করেন। তাদের নিজেদের জীবনে খুবই একাকীত্বে ভোগছেন। একটি পার্কে তাদের সাক্ষাৎ হলে জৌলুসপূর্ণ ফ্র্যাঙ্ক অন্তর্মুখী ওয়াল্টারের সাথে কয়েকবারের প্রচেষ্টার পর কথা বলা শুরু করেন। তারা একত্রে সময়ে কাটাতে শুরু করেন এবং তাদের মধ্যে বন্ধুত্ব হয়। কয়েকবার একটি স্ন্যাক শপে সাক্ষাৎকালে ওয়াল্টার প্রতিদিন খাবারের অর্ডার দেওয়ার সময় তরুণী খাদ্য পরিবেশক এলাইনের প্রিয়পাত্র হয়ে ওঠেন। ফ্র্যাঙ্কের তিক্ত আলাপচারিতা আচরণে ওয়াল্টার বিরক্ত হন এবং তাদের বন্ধুত্বে ফাটল ধরতে শুরু করে। ইতোমধ্যে, চলচ্চিত্র দেখতে গিয়ে জর্জিয়ার সাথে ফ্র্যাঙ্কের সাক্ষাৎ হয় এবং ফ্র্যাঙ্ক তার সাথে প্রণয়ে লিপ্ত হওয়ার চেষ্টা করেন। ==কুশীলব== রবার্ট ডুভল ওয়াল্টার রিচার্ড হ্যারিস ফ্র্যাঙ্ক সান্ড্রা বুলক হেলেন কুনি শার্লি ম্যাকলেইন এলাইন পাইপার লরি জর্জিয়া মিকোল মার্কুরিও বার্নিস মার্তি বেলাফ্‌স্কি নেড রায়ান হ্যারল্ড বার্গম্যান স্লিপার এড আমাট্রুডো হেনরির পিতা জ্যাগ ডেভিস হেনরি রুডলফ এক্স. হেরেরা আম্পায়ার স্টিভেন জি. অ্যান্থনি লিও পিটস গ্রেগ পল মেয়ার্স সিড শোয়ানস্টাইন আকিলা ওয়েন্স পার্কের তরুণী চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের নিকট থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে, চলচ্চিত্রটি পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোসে ২১টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৫৭% রেটিং লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র