==নোরা বি ৫২== Nora_B52 হলো সার্বিয়ার তৈরী স্বয়ংক্রিয় কামান। এটি ডিজাইন করা হয় ১৯৮৪ সালে। এটির ওজন হচ্ছে মাত্র ৩৪ টন, দৈর্ঘ্য ১১০০০ মিলিমিটার, প্রস্ত্র ২৯৫০ মিলিমিটার, এবং উচ্চতা হচ্ছে ৩৪৫০ মিলিমিটার। এটি চালাতে থেকে জন ক্রুর প্রয়োজন হয়। এটির maximum firing range হচ্ছে যথাক্রমে, ৩১ কি.মিHE-ERFB, ৪২ কি.মি HE-BB ৫২ কি.মি HE RA-BB. Nora-B52 এর প্রতি ইউনিটের মূল্য হচ্ছে ০.৭ মিলিয়ন ডলার। অস্ত্র হিসেবে এটিতে রয়েছে ১টি ১৫২ মি.মি ক্যালিবার, ১টি ৭.৬২ মি.মি এর মেশিন গান। প্রয়োজনে এটিতে ১টি ১২.৭ মি.মি এর RCWS যুক্ত করা যাবে। Nora-B52 এর রেন্জ হচ্ছে On road ৯০ কি.মি, এবং Off road ১৫ কি.মি। এটি একটানা ১০০০ কি.মি পথ অতিক্রম করতে পারে। বর্তমানে বাংলাদেশ ছাড়াও সার্বিয়া, কেনিয়া এবং প্রতিবেশী মিয়ানমার এইগুলো ব্যবহার করছে। উদ্ভাবন অস্ত্র কামান