'''চাঁচড়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর যশোর জেলার যশোর সদর উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। এই জমিদার বাড়িটিকে '''চাঁচড়া রাজবাড়িও''' বলা হয়ে থাকে। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৭০০ কিংবা ১৮০০ শতকে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তবে জমিদার বংশ বাড়ির গোড়াপত্তনকারী সম্পর্কে কোনো তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে এই জমিদার বংশের একজন জমিদার প্রতাপাদিত্যের কথা ইতিহাসে পাওয়া যায়। তিনি তার জমিদারী আমলে খুবই প্রভাবশালী একজন জমিদার ছিলেন। তার জমিদারী আমলে এই জমিদার বাড়ির বিভিন্ন স্থাপনাগুলি তৈরি করা হয়। বিশেষ করে মন্দিরগুলো। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান