'''সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন''' একজন বাংলাদেশী একাডেমিক এবং ইসলামী পণ্ডিত ব্যক্তি ছিলেন। তিনি ঢাকা উপ-উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জন্ম== টাঙ্গাইল জেলাধীন মির্জাপুর থানার বানিয়ারা গ্রামে আগস্ট ১৯০১ সালে সৈয়দ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ড. সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন। ==শিক্ষাজীবন== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম বিভাগে আরবিতে এমএ পাশ করেন (১৯২৪) এবং ক্লাসিকেল এরাবিক পোয়েট্রির উপর থিসিস লিখে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আরবিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ডঃ সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন পূর্ব পাকিস্তান কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান (১৯৫৩-১৯৫৬), করাচি ইনকোয়ারী কমিটি সদস্য (১৯৫৬-১৯৫৭), চেয়ারম্যান ইসলামিক ইউনিভার্সিটি কমিশন ছিলেন (১৯৬৪-১৯৬৫)। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাচার্য হিসেবে কর্মরত (১৯৪৮-১৯৫৩), এবং আরবি বিভাগে রিডার হিসেবে যোগদান করেন (১৯৩০)। ==প্রকাশিত বই== ডঃ সৈয়দ মোয়াজ্জেম হোসেন দেশ বিদেশের বহু পত্রপত্রিকায় বিভিন্ন তথ্য তত্ত্বপূর্ণ প্রবন্ধ এবং বহু বই প্রকাশ করেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: Early Arabic Odes ঢাকা কিতাব-আল-রুমুয দামেস্ক The Poems of Suragalb-Mirdan al-Driqi হাদিস ==মৃত্যু== আরবি ভাষার এই সুমহান পন্ডিত ১৯৯১ সালে মৃত্যবরণ করেন। == তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু উপাচার্য জেলার ব্যক্তি