'''পোপ তৃতীয় ক্যালিক্সটাস''' বা '''তৃতীয় ক্যালিক্সটাস''' (৩১শে ডিসেম্বর, ১৩৭৮ ৬ই আগস্ট, ১৪৫৮), জন্ম '''''আলফোনসো দ্য বোর্জা''''', ৮ই এপ্রিল, ১৪৫৫ থেকে ১৪৫৮ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত পোপ ছিলেন। তিনিই "ক্যালিক্সটাস" নাম ধারণকারী শেষ নির্বাচিত পোপ ছিলেন। == আত্মজীবনী == আলফোনসো দ্য বোর্জা লা টরেটোয় জন্মগ্রহণ করেন, বর্তমানে ক্যানাল, ভ্যালেন্সিয়ার প্রতিবেশি, বর্তমান স্পেন। কিন্তু তখন স্থানটি সেনরিয়ো দ্য তোঁরে দ্য ক্যানাল আরাগনের মুকুট-এর ভ্যালেন্সিয়া সাম্রাজ্যর অন্তর্গত ছিল। তিনি ডোমিঙ্গো দ্য বোর্জা ফ্রান্সিনা লিয়াঙ্কোল-এর পুত্র ছিলেন। পশ্চিমা বিভেদের সময় তিনি অ্যান্টিপোপ ত্রয়োদশ বেনেডিক্টকে সমর্থন করেছিলেন এবং ১৪২৯ সালে অ্যান্টিপোপ অষ্টাদশ ক্লিমেন্ট যে পোপ পঞ্চম মার্টিন-এর কাছে সমর্পণ করেন, তার মূল চালিকাশক্তিও তিনিই ছিলেন। তার প্রথম জীবন কাটে লিয়েডা আইনের অধ্যাপক হিসেবে এবং এরপর আরাগন রাজার, বিশেষত বেস কাউন্সিলের (১৪৩১-১৪৩৯) কূটনীতিক হিসেবে। এরপর পোপ চতুর্থ ইউজেনের সাথে রাজা আরাগনের পঞ্চম আলফোনসোর মিটমাট হবার পর তিনি ক্যাথলিক অঙ্কবাচক হন। ১৪৫৫ সালে প্রথম পর্যায়েই তিনি "আপসকারী আবেদনকারী" ("compromise candidate") হিসেবে পোপের পদের জন্য আবেদন করেন। তাকে ঐতিহাসিকভাবে অত্যন্ত ধার্মিক, পবিত্র দর্শনের একজন একনিষ্ঠ ভক্ত এবং দ্বিতীয় বোর্জিয়া পোপের ন্যায় দেখা হয় এবং তিনি তার পরিবারের উন্নতির জন্য চেষ্টা করেন। ১৪৫৬ সালে তিনি পর্তুগালে পোপসংক্রান্ত ষাঁড় ''ইন্টার কায়েটেরা'' পেশ করেন। এই বুল পর্তুগিজদের নাস্তিক কমাতে পুনর্বাচন করায় এবং মুরদের আগেকার ষাঁড় যেমন রোমানদের পাদ্রী ডাম ডাইভার্সেস-এর দাসত্বে উপনীত করে। এভাবে পেপাল সম্মতি আফ্রিকানদের দাসত্বের সম্মতিকে পুনর্বাচন করায়। এই ''রোমানদের পাদ্রী'' নামক এই সম্মতি পর্তুগিজদের প্রিন্স হেনরি দ্য নেভিগেটর-এর অধীনে মিলিটারি দেয়। ১৪৫৬ সালের ''ইন্টার কায়েটেরা'' ছিল পোপ চতুর্থ ইউজেন ১৪৩৫ সালের ''সিকাট ডুডাম''-এ যে ঢঙ শুরু করেন (যেখানে পাদ্রীদের ঈশ্বরসৃষ্ট ছবি এবং আত্মাধারণকারী হিসেবে বিবেচিত হয় এবং এই মতানুসারে কোন খ্রিস্টানেরই স্বাধীনতা নেবার অধিকার ছিল না) তার বিরুদ্ধে সরাসরি প্রতিবাদ। পোপ ওটোমান রাজত্বর বিরুদ্ধে ধর্মযুদ্ধ শুরু করেন। এর ফলে ১৪৫৩ সালে তাকে গ্রেপ্তারপূর্বক নিয়ে যাওয়া হয়। তবে তার ডাককে খ্রিস্টান রাজপুত্ররা সমর্থন করে না। ২০শে ফেব্রুয়ারি, ১৪৫৬ সালে পোপ তৃতীয় ক্যালিক্সটাস তার দুই ভাগ্‌নেকে পাদ্রী পদে অধিষ্ঠিত করেন। প্রথম জন রোদ্রিগো দ্য বোর্জা (ইতালীয়ে "বোর্জিয়া"), যিনি পরে পোপ ষষ্ঠ আলেক্‌জান্ডার (১৪৯২-১৫০৩) হন এবং তার দুর্নীতির এবং অমানবিকতার জন্য কুখ্যাত এবং দ্বিতীয় জন হল লুইস জুলিয়ান দ্য মিঁলে ২৯শে জুন, ১৪৫৬ সালে ক্যালিক্সটাস প্রার্থনার ডাক হিসেবে গীর্জার ঘণ্টাকে দুপুরে বাজানোর আদেশ দেন। আদেশ সর্বস্তরে পৌছে যাবার পর একে বেলগ্রেডের সিঁয়ে (১৪৫৬)-কে অপসারণের ধর্মযুদ্ধ হিসেবে ধরে নেয়া হয়। বেলগ্রেডের সিঁয়ে ২২শে জুলাই টার্কের বিরুদ্ধে একটি উল্লেখযোগ্য জয়ের পর ভেঙ্গে ফেলা হয়। এই বিজয় স্মরণের জন্য তৃতীয় ক্যালিক্সটাস রুপান্তরণের ভোজ ৬ই আগস্ট করবার ঘোষণা দেন। তিনি সেন্ট জোয়ান আর্কের (১৪১২-১৪৩১) জোয়ানের জন্য পুনরায় ট্রায়ালের আদেশ দেন যাতে তাকে মৃত্যুর পরে সোজা করে রাখা হয়। তিনি ১৪৫৬ সালে গ্রিফসোয়াল্ড বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনক অনুমোদন করেন। তৃতীয় ক্যালিক্সটাসের একটি ঘাসখাওয়া ষাঁড় রয়েছে। == "ধূমকেতুর বিরুদ্ধে ষাঁড়" == ১৪৭৫ সালে তার মৃত্যুর পরে প্রথম যে গল্প আসে সেটি ক্রমশ ছড়িয়ে পড়ে এবং পিয়েরে-সাইমন ল্যাপল্যাস একে জনপ্রিয় করে তোলেন। এই গল্পানুসারে তৃতীয় ক্যালিক্সটাস ১৪৫৬ সালে হ্যালির ধূমকেতুর চেহারাকে সমাজচ্যুত করেন। এর বিশ্বাস অনুসারে একজন অসুস্থ শকুনি খ্রিস্টান রক্ষকদের পক্ষ হয়ে ওটোমান রাজত্ব হয়ে বেলগ্রেডকে রক্ষা করে। এই গল্পের প্রথম উৎস কেউই জানে না। ২৯শে জুন, ১৪৫৬ সালে ধর্মযুদ্ধের সাফল্যের জন্য একটি জনপ্রার্থনা করে তৃতীয় ক্যালিক্সটাসের পোপসংক্রান্ত ষাঁড়-এ কোন ধূমকেতুর উল্লেখ ছিল না। ৬ই আগস্টের দিকে, যখন তুর্কী নিরোধ ধূমকেতুকে ভেঙ্গের ফেলে, তখন কয়েক সপ্তাহ ধরে ধূমকেতুকে ইউরোপ বা তুরস্ক থেকে দেখা যায়নি। == আরো দেখুন == *বোর্জিয়া পরিবারের সদস্যদের তালিকা *পোপ == তথ্যসূত্র == == কিছু তথ্য == ''European treaties bearing on the history of the United States and its Dependencies to 1648'', Ed. Frances Gardiner Davenport, Carnegie Institute of Washington, 1917. Gower, Ronald Sutherland, ''Joan of Arc'', BiblioBazaar LLC, 2007. Hibbert, Christopher, ''The Borgias and their enemies: 1431–1519'', Houghton Mifflin Harcourt, 2008. ''The Lives and Times of the Popes'', Vol.4, Ed. Artaud de Montor, Catholic Publication Society of America, 1911. == বহিঃসংযোগ == ''European treaties bearing on the history of the United States and its Dependencies to 1648'', Ed. Frances Gardiner Davenport, Carnegie Institute of Washington, 1917. DIARIO BORJA BORGIA (Spanish) জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:পোপ পোপ শতকের স্প্যানিশ ব্যক্তি শতকের রোমান ক্যাথলিক গীর্জার বিশপ সাথে জড়িত ব্যক্তি