'''হুনান''' দক্ষিণ-মধ্য চীনের একটি প্রদেশ। এই প্রদেশটি মোট লক্ষ ১০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে গঠিত। চাংশা হলো হুনান প্রদেশের রাজধানী শহর। হুনান প্রদেশ ডংটাইন হ্রদের দক্ষিণে এবং ইয়াংতজি নদীর মাঝে অবস্থিত। হুনানের সাথে চংকিং, জিয়াংসি, গুয়াংডং, হুবেই, গাংসি এবং গুইঝু প্রদেশের সীমান্ত রয়েছে। ==ইতিহাস== হুনান প্রদেশের ঐতিহ্যবাহী বাড়ি ১৯১০ সাল পর্যন্ত হুনান তুলনামূলক শান্ত ছিল কিন্তু যখন কিং রাজবংশ ভেঙ্গে পড়ল এটা কম্যুনিস্টদের অটাম হারভেস্ট বিপ্লব দ্বারা আক্রান্ত হয় যেটা মাউ জেদং ১৯২৭ সনে শুরু করেছিলেন। মাও জেদং সংক্ষ্তি সোভিয়েত হুনান রাষ্ট্র কায়েম করেছিলেন ১৯২৭ সালে এবং তারা এখানে একটি পাহাড়ী গেরিলা বাহিনী লালন করতেন ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত। বিখ্যাত শানসি প্রদেশের ভিত্তির উদ্দেশ্যে পরিচালিত লং মার্চ শুরু হয়েছিল জাতীয় কুওমিংটাং এর চাপে। কম্যুনিস্ট সেনা সরে গেলে দ্বিতীয় চীন-জাপান যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল কুওমিনটাং জাপানীদের সাথে। হুনানের রাজধানী চাংশা ১৯৪৪ সনে দখল হয়ে যায়। চীনা গৃহযুদ্ধের পরে ১৯৪৯ সালে কম্যুনিস্টরা পুনরায় ক্ষমতায় ফিরে আসে। ১৯৭৬ সনে মাও জেদং এর মৃত্যুর পরে হুনান পূর্বতন জাতীয় নেতা দেং জিয়াও পিং প্রবর্তিত সংস্কার বাস্তবায়নে কিছু সময় নেয়। ১৯৬৬ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত হুনান প্রদেশ সাংস্কৃতিক বিপ্লবকে সমর্থন করে। ==ভৌগলিক অবস্থান== হুনান প্রদেশ গুয়াংডং এর রাজধানী গুয়াংঝু থেকে ৫০০ কি.মি. শাংহাই মহানগরী থেকে প্রায় ৯৫০ কি.মি. এবং চীনের রাজধানী শহর বেইজিং থেকে প্রায় ১২০০ কি.মি. দুরে অবস্থিত। হুনানে সবচেয়ে বড় স্বাদু পানির হ্রদ হচ্ছে ‘ডংটিং হ্রদ’। == জলবায়ু== হুনান প্রদেশে প্রায় গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু বিদ্যমান। জানুয়ারী মাসে গড় তাপমাত্রা ৩-৮ ডিগ্রী সে. এবং জুলাই মাসে ২৭-৩০ ডিগ্রী সে.। ==হুনান প্রদেশের স্থানীয় অর্থনীতি== ধানের পাশাপাশি হুনান প্রদেশে চা উৎপন্ন হয়। ২০০৭ সনে হুনান প্রদেশে মাথাপিছু উপার্জন ছিল ১৪,৪০৫ ইউয়ান এবং ৯১৪.৫ বিলিয়ন ইউয়ান ছিল সর্বনিম্ন জিডিপি। ==পর্যটন== পাহাড়ের জঙ্গল হুনান প্রদেশে অনেক আকর্ষণীয় ভ্রমণস্থানসমূহ রয়েছে। উলিংগিউয়ান ইউনেস্কো স্বীকৃত ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটের অন্তর্ভূক্ত। ইউইয়াং রয়েছে ইউইয়াং প্যাগোডা, হেংইয়াং হেংশান প্যাগোডা এবং শাওশান চং হচ্ছে মাও জেদং এর জন্মস্থান। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র == প্রদেশ