'''লালখান বাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == লালখান বাজার ওয়ার্ডের আয়তন ১.২৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লালখান বাজার ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬৯,৮৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৮,৫০১ জন এবং মহিলা ৩১,৩৬৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে লালখান বাজার ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড; দক্ষিণে ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড; পূর্বে ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লালখান বাজার ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৪নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের খুলশী থানার আওতাধীন এবং এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: লালখান বাজার উত্তর লালখান দামপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লালখান বাজার ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৫.৪০%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ;কলেজ ওমর গণি এমইএস বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, চট্টগ্রাম ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিটাগাং পুলিশ ইনস্টিটিউশন টাইগারপাস বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় শহীদনগর সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ টাইগারপাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব টাইগারপাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালখান বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন আবুল ফজল কবির আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == খুলশী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড