পদার্থবিজ্ঞানে, '''প্লাংকের সময়''' হল প্লাংক একক ব্যবস্থায় শূণ্য মাধ্যমে আলো এক প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য আতিক্রম করতে যে সময় লাগে। একে tP দ্বারা প্রকাশ করা হয়। সুতরাং, প্লাংকের সময়কে সংজ্ঞায়িত করা যায়ঃ- সেকেন্ড এখানে, হ্রস প্লাংকের ধ্রুবক (ভিন্নক্ষেত্রে, এর পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়) =মহাকর্ষ ধ্রুবক। শূণ্য মাধ্যমে আলোর দ্রুতি। বন্ধনির মাঝের সংখ্যাটি প্রাক্কলিত আদর্শ বিচূতি (standard error)। == ভৌত গুরত্ব == প্লাংকের সময় এর উদ্ভব গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা, মাত্রা বিশ্লেষন থেকে। মাত্রা বিশ্লেষন করা হয় পরিমাপের একক এবং প্রাকৃতিক ধ্রুবক ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র ==