'''বিয়ন্সে জিযেল নোলস''' মার্কিন সঙ্গীত শিল্পী। এই শতকের প্রথম দশকে যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে সফল গায়িকা নির্বাচিত হয়েছেন বিয়ন্সে নোয়েলস। == সুন্দরী নারী == ২০১২ সালে জনপ্রিয় সাময়িকী পিপল সংগীত তারকা বিয়ন্সে নোয়েলসকে বিশ্বের সবচেয়ে সুন্দরী নারী হিসেবে মনোনীত করে। পত্রিকাটির বিশেষ সংখ্যায় বিশ্বের সবচেয়ে সুন্দরী নারীদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে এক নম্বরে জায়গা করে নিয়েছেন বিয়ন্সে। এই কৃতিত্ব অর্জনের অনুভূতি জানাতে গিয়ে বিয়ন্সে বলেন, ‘এর আগে নিজেকে যতটা সুন্দরী বলে ভেবেছি, এখন এর চেয়ে আরও বেশি মনে হচ্ছে। কারণ, আমি সন্তানের জন্ম দিয়েছি।’ == গ্র্যামির রানী == ৫২তম গ্র্যামির আসরে শীর্ষ ৬টি পুরস্কার জিতেছিলেন বিয়ন্সে নোয়েলস। বিয়ন্সে নোয়েলসই প্রথম গায়িকা, যে গ্র্যামির এক আসরে সর্বাধিক পুরস্কার জিতেছেন। পেয়েছিলেন সর্বাধিক মনোনয়ন। বিবিসি তাই স্বাভাবিকভাবেই বিয়ন্সে নোয়েলসকে অভিহিত করেছে 'গ্র্যামির রানী' হিসেবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Beyoncé Knowles at AllRovi Beyoncé at SoundCloud