'''লেফটেন্যান্ট জেনারেল লর্ড ইউলিয়াম হেনরি (১৪ সেপ্টেম্বর ১৭৭৪ ১৭ জুন ১৮৩৯), '''লর্ড ইউলিয়াম বেন্টিংক''' হিসাবে অধিক পরিচিত। একজন ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা প্রশাসক। তিনি ১৮২৮ থেকে ১৮৩৫ সাল পর্যন্ত ভারতের গভর্নর জেনারেল ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বেন্টিংক বাকিংহামশায়ারে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন প্রধানমন্ত্রী ইউলিয়াম ক্যাভেন্ডিস ডরোথি বেন্টিংকের দ্বিতীয় সন্তান। == কর্মজীবন == বেন্টিংক ২৮ জানুয়ারি ১৭৫১ সালে ১৬ বছর বয়সে রাজকীয় বাহিনীর কোল্ডসিট্রম গার্ড রেজিমেন্টে যোগদান করেন। আগষ্ট ১৭৯২ সালে ২য় ড্রাগুন রেজিমেন্টে তিনি পদে পদোন্নতি পান। এপ্রিল ১৭৯৩ সালে তিনি ক্যাপ্টেন পদে পদন্নোতি পান। ২৯ মার্চ ১৭৯৪ সালে তিনি মেজর হিসাবে পদোন্নতি পান। একই বছর জুলাই মাসে তিনি হিসাবে ২৪ ড্রাগন রেজিমেন্টে যোগদান করেন। জানুয়ারি ১৭৯৮ সালে বেন্টিংক কর্ণেল পদে পদন্নোতি পান ১৮০৩ সালে কিছুটা আকস্মিকভাবে ব্রিটিশ ভারতের মাদ্রাজের গভর্নর নিয়োগ করা হয়। ১৮০৫ সালের জানুয়ারি তাকে মেজর জেনারেল পদে পদন্নোতি দেয়া হয়। বেন্টিংকের শাসনামল মোটামুটি সফল ছিল। ১৮০৬ সালে ভেলোরে সংগঠিত এক বিদ্রোহের সূত্রধরে তার শাসনামলের সমাপ্তি হয়। সামরিকবাহিনীতে ভারতীয় সৈনিকদের তাদের দেশীয় পোশাক পরিধানের উপর এক নিষেধাজ্ঞার পরিপ্রেক্ষিতে এই বিদ্রোহ সংগঠিত হয় এবং ১৮০৭ সালে তাকে গ্রেট ব্রিটেনে ফেরত নেয়া হয়। উপদ্বীপের যুদ্ধে যোগদানের পর, বেন্টিংককে সিসিলি দ্বীপের ব্রিটিশ বাহিনীর সর্বাধিনায়ক হিসাবে নিয়োগ করা হয়। মার্চ ১৮১১ সালে তাকে সম্মানজনক লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে পদন্নোতি দেয়া হয়। ১৮১৪ সালে বেন্টিংক ব্রিটিশ সিসিলির বাহিনীর নিয়ে জেনওয়া অবতরন করেন। সেখানে তিনি কিছু উদারনীতি অনুসারে করায় ব্রিটিশ সরকার এক বিব্রতকর পরিস্থিতির সম্মুখিন হয়। ১৮১৫ সালে বেন্টিংকে পুনরায় প্রত্যাহার করা হয়। == বিবাহ মৃত্যু== Memorial at the Bentinck family vault in St Marylebone Parish Church, London ১৮০৩ সালে বেন্টিংক লেডি মেরিকে বিয়ে করেন। তাদের কোন সন্তান ছিল না। লর্ড বেন্টিংক ১৭ জুন ১৮৩৯ সালে ৬৪ বছর বয়সে প্যারিসে মারা যান। মেরি মারা যান ১৮৪৩ সালে। তারা দুজনকেই লন্ডনের বেন্টিংক পরিবারের গোরস্থানে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু গভর্নর জেনারেল