'''সারা লরেন''' (জন্মনাম: '''মোনা লিজা হোসেন''') হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী অভিনেত্রী মডেল। ==কর্মজীবন== '''লরেন''' ২০১০ সালে পূজা ভাটের কাজরারে সিনেমায় কাজের মাধ্যমে বলিউড সিনেমার কাজ শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ২০১৩ সালে মার্ডার সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা পান যেখানে তার চরিত্রের নাম ছিল নেহা। একই বছর তিনি '''আঞ্জুমান''' ছবির জন্য ''তারাং হাউজফুল এওয়ার্ডস-সেরা অভিনেত্রী'' এর পুরস্কার লাভ করেন। '''লরেন''' করাচি দিল্লীতে আনারকলি, শাইয়েদ ইসিকে নাম মোহাব্বাত হে শিফতা মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছেন। লরেন ২০০৩ সালে ''রাবেয়া জিন্দা রাহেগী'' সিরিয়ালে কাজের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি দ্বিতীয় পাকিস্তান মিডিয়া পুরস্কারে ''সেরা নাটক অভিনেত্রী'' হিসেবে মনোনয়ন পেয়েছিলেন। ==চলচ্চিত্র== বছর নাম ভূমিকা ভাষা বর্ণনা ২০০৪ ''মাহনূর'' মাহনূর উর্দু প্রথম ললিউড ছবি ২০০৪ ''মেহরুন নিসা'' মেহরুন নিসা উর্দু ২০১০ কাজরারে নারগিস হিন্দি প্রথম বলিউড ছবি ২০১৩ মার্ডার নিশা হিন্দি ২০১৫ বারখা বারখা হিন্দি ২০১৬ ইশক ক্লিক সোফি ডিয়াস হিন্দি ==টেলিভিশন== বছর অনু্ষ্ঠান ভূমিকা চ্যানেল ২০০৬ মাকান নাজলি জিও টিভি ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানি অভিনেত্রী ব্যক্তি সিটির ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী