'''ইদ্রিসা গানা গেয়ে''' (জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব এভার্টন এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল সেনেগাল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১৪ মোট ৪৮ ==সম্মাননা== '''লিলি ওএসসি''' *লীগ ১: ২০১০–১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার FC players ওএসসি খেলোয়াড় ভিল্লা এফ.সি. খেলোয়াড় F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী সেনেগালীয় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in England নিবাসী বিদেশী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়