'''১০ম জাতীয় সংসদ''' ২০১৪ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত ৩০০ জন সংসদ সদস্য নিয়ে গঠিত হয়। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন কর্তৃক জানুয়ারি ২০১৪ সালে ৩০০টি আসনের ১৪৭টিতে একযোগে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, বাকি ১৫৩ আসনে প্রার্থীগন বিনা বিজয়ী হয়েছিল। নিবার্চনে আওয়ামী লীগ ৩০০টির মধ্যে ২৩৪টি আসনে বিজয়ী হয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছে। ২০১৪ সালের জানুয়ারি দলের প্রধানমন্ত্রী পদপ্রার্থী শেখ হাসিনা বাংলাদেশের চতুর্দশ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেছেন এবং সরকার গঠন করেছেন। জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ৩৪টি আসনে বিজয়ী হয়ে বিরোধীদলের মর্যাদা পায়। ১০ম জাতীয় সংসদের প্রথম অধিবেশন বসে ২৯ জানুয়ারি ২০১৪ সালে। == সদস্য == '''স্পিকার''' শিরীন শারমিন চৌধুরী '''ডেপুটি স্পিকার''' ফজলে রাব্বি মিয়া '''সংসদ নেতা''' শেখ হাসিনা '''বিরোধীদলীয় নেতা''' রওশন এরশাদ '''চীফ হুইপ''' আ. স. ম. ফিরোজ '''সিনিয়র সচিব''' আব্দুর রউফ হাওলাদার === দল অনুযায়ী সদস্য === দল নাম সংক্ষেপ আসনসংখ্যা সংসদে নেতা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ আওয়ামী লীগ ২৩৪ শেখ হাসিনা জাতীয় পার্টি (এরশাদ) জাপা-এ ৩৪ রওশন এরশাদ বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল জাসদ জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) জাপা-মঞ্জু বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট বিএনএফ স্বতন্ত্র ১৫ খালি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংসদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ