'''লোরাটাডিন''' () হচ্ছে দ্বিতীয় প্রজন্মের প্রান্তীয় হিস্টামিন H1 রিসেপ্টর ব্লকার যা অ্যালার্জির চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। গঠনগত দিক দিয়ে এটি ট্রাইসাইক্লিক যেমন ইমিপ্রামিন এর সাথে খুবই মিল এবং অ্যাটিপিক্যাল যেমন কুইটিয়াপাইন এর সাথে কিছুটা মিল রয়েছে। লোরাটাডিন আবিষ্কার হয় ১৯৮১ সালে এবং বাজারে আসে ১৯৯৩ সালে এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরুরি ওষুধ এর তালিকায় রয়েছে। == ব্যবহার == অ্যালার্জির উপসর্গ যেমন হাই ফিভার, আরটিকেরিয়া, অ্যালার্জিক রাইনাইটিস প্রভৃতি উপশমের জন্য ব্যবহার করা হয়। এবং চর্মের অন্যান্য অ্যালার্জির জন্য ব্যবহৃত হয়। লোরাটাডিন অ্যালার্জিক রাইনাইটিসের ক্ষেত্রে নাক চোখ উভয়ের উপসর্গসমুহ যেমন নাক দিয়ে পানি পড়া, হাঁচি, চোখের চুলকানি উপশমে সমান কার্যকরী। সেটিরিজিন এর মত লোরাটাডিন কিমুরাস ডিজিজের চুল্কানির চিকিৎসায় ব্যবহার হয়। An example of loratadine 10-mg tablet (Rx) == মারাত্বক লিভার অসুখে কম ডোজে দিতে হবে তবে কিডনি রোগীদের ক্ষেত্রে ডোজ কমানোর প্রয়োজন নেই। দুগ্ধদান করা অবস্থায় লোরাটাডিন খাওয়া যেতে পারে; আমেরিকান পেডিয়াট্রিকস একাডেমী এটাকে L-2 ক্যাটাগরিতে রেখেছে। আমেরিকায় এটিকে প্রেগন্যান্সি ক্যাটাগরি তে রাখা হয়েছে অর্থাৎ প্রাণী প্রজনন গবেষণায় ভ্রূণের উপর ক্ষতিকর প্রভাব পাওয়া যায়নি; তবে গর্ভবতী মহিলাদের উপর সুনির্দিষ্ট কোন গবেষণা চালানো হয়নি। == == এটি অল্প পরিমাণে ব্লাড-ব্রেন ব্যারিয়ার কে ক্রস করে তাই দ্বিতীয় প্রজন্মের হলেও এটি কিছুটা ঝিমুনি করে তাই এটি খেলে দক্ষতাসম্পন্ন কাজ যেমন গাড়ি চালানোতে সমস্যা হতে পারে। লোরাটাডিন সেবনের পর অ্যালকোহল পরিহার করা উচিত কারণ এটি ঝিমুনি বাড়িয়ে দিবে। অন্যান্য মধ্যে আছে মাথা ব্যথা, মুখ শুকিয়ে যাওয়া, চোখে ঝাপসা দেখা, প্রস্রাব আটকিয়ে যাওয়া, বমিভাব, ক্ষুধামন্দা। == মিথস্ক্রিয়া == লোরাটাডিনের বিপাকক্রিয়া CYP3A4 এনজাইম এর মাধ্যমে সম্পন্ন হয় তাই যে সকল ওষুধ উক্ত এনজাইম কে নিবৃত্ত করে তারা রক্তে লোরাটাডিনের ঘনত্ব বাড়িয়ে দিবে, উদাহরণস্বরুপ বলা যায় কিটোকোনাজোল, সিমেটেডিন, ফিউরানকুমারিন( আঙ্গুর ফলে পাওয়া যায়), ইরাইথ্রোমসিন প্রভৃতি। স্কিন অ্যালার্জি পরীক্ষার ৪৮ ঘন্টা আগে এন্টিহিস্টামিন সেবন বন্ধ করা উচিত নচেৎ ফলাফল ভুল আসবে। == কার্যপদ্ধতি == রুপাটাডিন একটি দ্বিতীয় প্রজন্মের দীর্ঘক্ষণ ক্রিয়াশীল হিস্টামিন অ্যান্টাগনিস্ট যা নির্দিষ্টভাবে প্রান্তীয় H1 রিসেপ্টরকে বন্ধ করে। হিস্টামিন অ্যালার্জির জন্য দায়ী। == আরো দেখুন == রুপাটাডিন ডেসলোরাটাডিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Drug Information, U.S. National Library of Medicine, National Institutes of Health Claritin (loratadine) drug (Internet Drug Index) U.S. National Library of Medicine: Drug Information Portal Loratadine Philippines Website