'''নেফ্রন''' (; গ্রিক ভাষায়: νεφρός এর অর্থ বৃক্ক) বৃক্কের গঠনগত এবং কার্যগত একক। এরা মূত্র তৈরী করে এবং প্রতিটি বৃক্কে এদের সংখ্যা প্রায় মিলিয়নের মত। == নেফ্রনের প্রকারভেদ == কর্টেক্সে নেফ্রনের ম্যালপিজিয়ান করপাসলের উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে নেফ্রনকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়,- সুপারফিসিয়াল নেফ্রন (৮৫%):-এই প্রকার নেফ্রন ছোট আকৃতির হয় এবং বৃক্কের সুপারফিসিয়াল কর্টেক্সে থাকে। স্বাভাবিক অবস্থায় এই প্রকারের নেফ্রন মূত্র উৎপাদন করে। #মিড করটিক্যাল নেফ্রন(৫%)- নেফ্রন (১০%):- এই প্রকার নেফ্রন তুলনামূলকভাবে বড় আকৃতির হয় এবং বৃক্কের কর্টেক্সে অর্থাৎ মেডুলার ঠিক উপরে কর্টক্সে থাকে। জরুরী অবস্থায় বা পীড়ন অবস্থায় এই প্রকারের নেফ্রন মূত্র উৎপাদন করে। == নেফ্রনের গঠন == বৃক্কীয় নালিকার বিভিন্ন অংশ প্রতিটি নেফ্রন দুটি অংশ নিয়ে গঠিত,- ম্যালপিজিয়ান করপাসল Malphigian corpuscle বৃক্কীয় নালিকা Renal tubule ** বৃক্কীয় নালিকার অংশগুলো হল পরাসংবর্ত নালিকা(Proximal Convoluted Tubule) আঁইশাকার এপিথেলিয়াম দ্বারা আবৃত, যা পুনঃশোষণে সহায়তা করে। হেনলির লুপ(Loop of Henle),ইংরেজি আকৃতির।এটির দুটি বাহু রয়েছে। উর্ধ্বগামী বাহু নিম্নগামী বাহু দূরসংবর্ত নালিকা(Distal Convoluted Tubule) সংগ্রাহী Duct) এবং সংগ্রাহী নালিকা (Collecting Tubule) '''''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নেফ্রন কি? নেফ্রনের প্রকারভেদ। শারীরস্থান