'''বাংলাদেশ শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র (বিটাক)''' হচ্ছে একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারী সংস্থা এবং গবেষণা কেন্দ্র যা গবেষণার মাধ্যমে শিল্প উৎপাদন উন্নত করার উপায় এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞান প্রদান করে থাকে। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। এটি ছোট-মধ্যম সহায়তা প্রদানের জন্য বাংলাদেশ সরকারের একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান। বিটাক এর মোট পাঁচটি আঞ্চলিক কার্যালয়/শাখা রয়েছে যেগুলো, ঢাকা, চট্টগ্রাম, চাঁদপুর, খুলনা এবং বগুড়ায় অবস্থিত। == ইতিহাস == 'বাংলাদেশ শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র' এর পূর্ব নাম ছিল 'পাকিস্তান শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র' যা IRDC PIPS এর সংযুক্তির মাধ্যমে ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা প্রপ্তির পর এটির নাম পরিবর্তন করে '''বাংলাদেশ শিল্প কারিগরি সহায়তা কেন্দ্র''' (সংক্ষেপে '''বিটাক''') করা হয়। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান