'''সাহারা''' (জন্ম: ১৯ জুন, ১৯৯০) একজন বাংলাদেশী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। সাহারার চলচ্চিত্র জগতে পথচলা শুরু হয়েছিল শাহাদাত হোসেন লিটন পরিচালিত ''রুখে দাড়াও'' ছবির মাধ্যমে। অনেক পরিশ্রম করে ঢাকার চলচ্চিত্রে নিজেকে নাম্বার ওয়ান নায়িকা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেন এই অভিনেত্রী। শাকিব খান এর সাথে তার জুটি সর্বাধিক জনপ্রিয়তা পায়। == অভিনয় জীবন == বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী সাহারা ২০০৪ সালে শুরু করেন অভিনয় জীবন। তবে শুরুটা মসৃণ হয়নি। "রুখে দাড়াও" তেমন চলেনি, কিন্তু সাহারা নজর কারতে সক্ষম হন। যদিও তার অতিরিক্ত সাবধানী পোশাকের কারণে সমালোচিত হন। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রে আর একি ভুল করেননি সাহারা। "ভাড়াটে খুনি"তে নিজেকে উপস্থাপন করেন অনেক সাহসী আকর্ষণীয় করে। তবে শুধু সংক্ষিপ্ত পোশাক পরে শরীর প্রদর্শন নয়, অভিনয় প্রতিভাতেও সাহারার ছিলেন দুর্দান্ত। যার ফলাফল নতুন নতুন চলচিত্র হাতে পান সাহারা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী