'''পিংকনি "পিংক" অ্যান্ডারসন''' (; ফেব্রুয়ারি ১২, ১৯০০ অক্টোবর ১২, ১৯৭৪) ছিলেন মার্কিন ব্লুজ গায়ক এবং গিটারবাদক। ==জীবন কর্মজীবন== অ্যান্ডারসন ১৯০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেের লরেন্স, সাউথ ক্যারোলিনায়, জন্ম নেন এবং গ্রিনভিলের কাছাকাছি স্পার্টানবার্গে বেড়ে ওঠেন। তিনি জনসাধারণের মনোরঞ্জনের জন্য ১৯১৪ সালে ভারতীয় রেডিমেড কোম্পানির ডক্টর উইলিয়াম আর কেরের সঙ্গে যোগ দিয়েছিলেন, যখন কের ঔষধের গুণাবলিসম্বলিত একটি অভিসন্ধি বিক্রি করার চেষ্টা চালাচ্ছিলেন। তিনি লিও "চিফ কাহদোটের সঙ্গে তার ঔষধ প্রদর্শনীতে ভ্রমণ করেছিলেন, এবং প্রায়ই হারমোনিকা বাদক আর্থার "পেগ লেগ স্যাম" জ্যাকসনের সঙ্গে। অ্যান্ডারসন, মে ১৯৫০ সালে ভার্জিনিয়া স্টেট উৎসবে লোককাহিনীকার পল ক্লেটন কর্তৃক রেকর্ডককৃত হয়েছিল। ১৯৬০-এর দশকের প্রথম দিকে তিনি একটি অ্যালবাম রেকর্ড করেছিলেন এবং কয়েকটি লাইভ স্থানে সঞ্চালন করেন। তিনি ১৯৬৩ সালের ''দ্য ব্লুজম্যান'' চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছিলেন। ১৯৬০-এর শেষের দিকে স্ট্রোকের পর তার কার্যক্রম হ্রাস পায়। ১৯৭৪ সালের অক্টোবরে তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ৭৪ বছর বয়সে মারা যান। লিঙ্কন মেমোরিয়াল গার্ডেনে তাকে সমাধিত করা হয়। ==পিংক ফ্লয়েডে পিংক== ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের সিড ব্যারেট, অ্যান্ডারসন নর্থ ক্যারোলাইনা ব্লুজব্যক্তি ফ্লয়েড কাউন্সিলের প্রথম নামগুলি যুক্ত করে ব্যান্ডটির নাম তৈরি করেছিলেন। ব্লাইন্ড বয় ফুলারের ১৯৬২ সালের অ্যালবামের ভেতরের টিকা থেকে নামগুলি ব্যারেটর নজরে আসে। যেখানে ব্লুজ ঐতিহাসিক পল অলিভার লিখেছিলেন: "কার্লি ওয়েভার এবং ফ্রেড ম্যাকমুলেন, ... পিংক অ্যান্ডারসন বা ফ্লয়েড কাউন্সিল— পেইডমন্ডে ঘূর্ণায়মান পাহাড়ে শ্রবণ করা হয় এমন অনেক ব্লুজ গায়কের মধ্যে কয়েকজন।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Anderson Discography, Smithsonian Folkways Grave marker Illustrated Pink Anderson Discography Introducing Pink Anderson জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক গিটারবাদক গায়ক ব্লুজ গিটারবাদক পুরুষ গিটারবাদক ব্লুজ গায়ক ব্লুজ সঙ্গীতজ্ঞ রেকর্ডসের শিল্পী ক্যারোলাইনার গায়ক