'''কাবুস বিন সাইদ আল বুসাইদি''' (, ''''; জন্ম ১৮ নভেম্বর ১৯৪০) ওমানের বর্তমান সুলতান। তার বাবা সাইদ বিন তাইমুরকে একটি অভ্যুত্থানে ক্ষমতাচ্যুত করার পর তিনি ক্ষমতালাভ করেন। তিনি আল সাইদ রাজবংশের ১৪তম প্রজন্ম। ==প্রারম্ভিক জীবন== কাবুস ১৯৪০ সালের ১৮ নভেম্বর সালালাহর জুফারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সুলতান সাইদ বিন তাইমুর শাইখা মাজনুন আল-মাশানির একমাত্র পুত্র ছিলেন। তিনি প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা সালালাহ ভারতের পুনেতে লাভ করেছেন। পুনেতে তিনি ভারতের সাবেক রাষ্ট্রপতি শঙ্কর দয়াল শর্মার ছাত্র ছিলেন। ১৬ বছর বয়সে তিনি ইংল্যান্ডে পড়াশোনার জন্য যান। ২০ বছর বয়সে তিনি রয়েল মিলিটারি একাডেমি যোগ দেন। স্যান্ডহার্স্ট থেকে স্নাতক হওয়ার পর তিনি ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তাকে ১ম ব্যাটেলিয়ন ক্যামেরনিয়ান্স (স্কটিশ রাইফেল)-এ নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি জার্মানিতে একবছর দায়িত্বপালন করেছেন। সামরিক দায়িত্বপালনের পর কাবুস ইংল্যান্ডের অধ্যয়ন করেন। সালালাহতে ফিরে আসার পর তিনি ইসলাম এবং দেশের ইতিহাসে উপর পড়াশোনা করেছেন। ==ক্ষমতায় উত্থান== একটি সফল অভ্যুত্থানে তার পিতার ক্ষমতাচ্যুতির পর কাবুস ১৯৭০ সালের ২৩ জুলাই ক্ষমতালাভ করেন। তিনি ঘোষণা করেন যে রাষ্ট্রকে আর মাস্কাট ওমান নামে ডাকা হবে না। রাষ্ট্রীয় একতার জন্য এর পরিবর্তে রাষ্ট্রের নাম ওমান সালতানাত রাখা হয়। সুলতান হওয়ার পর কাবুস দক্ষিণ ইয়েমেনের সশস্ত্র কমিউনিস্ট অভ্যুত্থানের কারণে সমস্যাগ্রস্ত হন। ইরানের শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভী, জর্ডানের বাদশাহ হুসাইন বিন তালাল, ব্রিটিশ স্পেশাল ফোর্সেস ব্রিটিশ বিমানবাহিনীর সহায়তা বিদ্রোহীদের পরাজিত করা হয়। ==শাসন== ডিক চেনির সাথে সুলতান কাবুসের সাক্ষাত, ২০০২ ওমানে সার্বভৌম রাজতন্ত্র ব্যবস্থা প্রচলিত। ওমানে ক্ষমতার পৃথকীকরণের ব্যবস্থা নেই। সমস্ত ক্ষমতা সুলতানের হাতে রয়েছে। সুলতান সশস্ত্র বাহিনীসমূহের প্রধান। এছাড়াও তিনি এবং কেন্দ্রীয় ব্যাংকের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্বপালন করেন। ১৯৯৬ সালের মৌলিক আইনসহ সকল আইন ১৯৭০ সাল থেকে রাজকীয় ফরমানের মাধ্যমে প্রচলিত হয়ে আসছে। সুলতান বিচারকদের নিয়োগ করেন এবং সাজা রদ বা হ্রাস করতে পারেন। ==বৈদেশিক নীতি== সুলতান কাবুস সরকারিভাবে ওমানের নিরপেক্ষ অবস্থান বজায় রাখেন। ইরানের সাথে তার স্বাভাবিক সম্পর্ক রয়েছে। যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্রসহ পশ্চিমা দেশগুলির সাথে ওমানের মিত্রতা রয়েছে। পারস্য উপসাগরের আরব রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে ওমানের সাথে সম্পর্ক সবচেয়ে স্বাভাবিক। এক্ষেত্রে ওমান ইরান পাশ্চাত্যের সাথে ভারসাম্য বজায় রাখে। এর ফলে ওমান যুক্তরাষ্ট্র ইরানের মধ্যে মধ্যস্থতার ভূমিকা পালন করেছে। ==উত্তরসুরি== কাবুসের কোনো ঘোষিত উত্তরসুরি নেই। এক্ষেত্রে ওমান অন্যান্য উপসাগরীয় রাষ্ট্রের ব্যতিক্রম। ওমানের সংবিধানের অনুচ্ছেদ অনুযায়ী সুলতানের পদ খালি হওয়ার তিন দিনের মধ্যে রাজপরিবারকে নতুন সুলতান নির্বাচন করতে হবে। ==সামরিক পদ== সুলতান কাবুস নিম্নোক্ত সামরিক পদবীধারী: ফিল্ড মার্শাল, ওমান রাজকীয় সেনা বাহিনী এডমিরাল অব দ্য ফ্লিট, ওমান রাজকীয় নৌ বাহিনী মার্শাল অব দ্য এয়ার ফোর্স, ওমান রাজকীয় বিমান বাহিনী সর্বোচ্চ কমান্ডার, রাজকীয় ওমান পুলিশ সম্মানসূচক জেনারেল, ব্রিটিশ সেনাবাহিনী ==বংশলতিকা== ==আরও দেখুন== ওমানের সুলতান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official account of the Sultan's reign Oman Net Oman-Qaboos জন্ম বিষয়শ্রেণী:আল সাইদ রাজবংশ মিলিটারি একাডেমি স্নাতক ক্ষমতাগ্রহণকারী নেতা ব্যক্তি বাহিনীর মার্শাল সম্রাট ইবাদী মুসলিম ব্যক্তিত্ব সুলতান