'''মল্লিক গসের দরগাহ''' হল পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগর সদর মহকুমার অন্তর্গত কৃষ্ণগঞ্জ থানার অধীন মাটিয়ারীতে অবস্থিত মুসলিম সম্প্রদায়ের একটি প্রাচীন দরগাহ। ==নামকরণ== এই দরগাহের পীর 'বুড়োসাহেব'-এর পুরো নাম ছিল হজরত শাহ মূলক গোজ; যা জনসাধারণের মুখে রূপান্তরিত হয়ে 'মল্লিক গস' নাম ধারণ করেছে। ''নদীয়া কাহিনী''র প্রণেতা কুমুদনাথ মল্লিকের মতে, 'মল্লিক গস' একটি উপাধি বিশেষ যার উৎপত্তি '''মলি অল গস''' শব্দ থেকে। এই দরগাহটি নদিয়া জেলার প্রাচীনতম দরগাহের একটি। == ইতিহাস == কিংবদন্তী অনুযায়ী, সপ্তদশ শতকের গোড়ায় নদীয়া রাজপরিবারের আদিপুরুষ রাজা ভবানন্দ মজুমদারের রাজত্বকালে উপরোক্ত হজরত শাহ নামে একজন সিদ্ধপীর, তার ভাই করিম অন্যান্য শিষ্যসহ এখানে আসেন। মৃত্যুর পর তাদের এই দরগাতে কবর দেওয়া হয়। প্রাচীন দরগাহটি সম্পূর্ণ পাথরের তৈরি ছিল বলে শোনা যায়। ==বার্ষিক উৎসব== পীরের মৃত্যুদিন উপলক্ষে প্রতি বছর অম্বুবাচীর সময় এখানে বড় উৎসব মেলা হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি সংস্কৃতি দরগাহ