'''সিবনা জিমি''' (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর 1১৯৯২) পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনি মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে প্রথম খেলেন। জুন ২০১৮ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির দলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তার নাম অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮ বিশ্বকাপ টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষেক করেন। টুর্নামেন্টের সমাপ্তির পরে, তাকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডের উঠতি তারকা হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইএপি প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে তার নাম দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার