'''বাঙালি গণহত্যা স্মরণ দিবস''' বাংলাদেশে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানি বাহিনী কর্তৃক নির্মম গণহত্যায় নিহতদের স্মরণে পালন করা হয়। ২০১৭ সালে জাতীয় সংসদে দিবসটি পালনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ কালরাতে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) স্বাধীনতা আন্দোলনকে দমিয়ে দেওয়ার জন্য অপারেশন সার্চলাইট নামে একটি সামরিক অভিযানের মাধ্যমে দেশের প্রধান শহরের নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার জন্য বাঙালিদের ওপর গণহত্যা চালায়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয়। অভিযান শুরু করার পূর্বে সকল বিদেশি সাংবাদিকদের পূর্ব পাকিস্তান থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়। বাঙালিদের ওপর আক্রমণের পর গ্রেফতার হওয়ার পূর্বে ২৬ মার্চের প্রথম প্রহরে বঙ্গবন্ধু বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এর মধ্য দিয়েই বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে। পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী কর্তৃক অপারেশন সার্চলাইটে নিহত আক্রান্তদের স্মরণে ২০১৭ সালের ১১ মার্চ বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে ২৫শে মার্চকে "''গণহত্যা দিবস''" হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত হয়। == গ্যালারি == সার্চলাইট চলাকালীন সময় পূর্ব পাকিস্তানের সামরিক ইউনিট Image:03012009 Jolladkhana71 WarMuseumMirpur photo41 বধ্যভূমি স্মৃতিসৌধ Image:Human Remains and War Materiel from 1971 Genocide Liberation War Museum Dhaka Bangladesh জাদুঘরে মানুষের দেহাবশেষ যুদ্ধসামগ্রী Image:1971 বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ডের প্রতীকী ভাস্কর্য Image:Martyr's Monument Dhaka University Ashfaq.JPG|ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণহত্যায় নিহতদের স্মরণে ভাস্কর্য == আরও দেখুন == শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস ভাষা আন্দোলন দিবস বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস আর্মেনিয় গণহত্যা স্মারক দিবস == তথ্যসূত্র == উদ্‌যাপন সরকারি ছুটির দিন