কোন বস্তুর একক আয়তনের ভরকে তার '''ঘনত্ব''' (Density) বলে। আন্তর্জাতিক পদ্ধতিতে (S.I.) এর একক কিলোগ্রাম প্রতি ঘনমিটার(Kg m−3)। ঘনত্বের সাথে আপেক্ষিক গুরুত্বের (কোন বিশেষ তাপমাত্রায় উক্ত বস্তুর ঘনত্ব এবং কোন আদর্শ বস্তুর ঘনত্বের অনুপাত) বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। ঘনত্বকে সাধারণত (ρ) (গ্রীক অক্ষর 'রো'-এর লোয়ার কেস) দ্বারা প্রকাশ করা হয়; যদিও কোন কোন ক্ষেত্রে একে ল্যাটিন অক্ষর দ্বারাও প্রকাশ করতে দেখা যায়। বস্তুর ভরকে (m) তার আয়তন (V) দ্বারা ভাগ করলে প্রাপ্ত ফলাফলকে ঘনত্ব (ρ) হিসাবে প্রকাশ করা হয়। এর সমীকরণ: যেকোন বস্তুর ঘনত্ব তার তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল; তবে গ্যাসীয় পদার্থের ক্ষেত্রে এটি চাপ এবং তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল। ভরের পরিবর্তে ওজন ব্যবহার করা হলে তাকে '''ওজন-ঘনত্ব''' বলা হয়; একক আয়তনে বস্তুর ওজনকে তার ওজন-ঘনত্ব বলে। পদার্থবিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ভৌত পরিমাণ বিষয়শ্রেণী:ভৌত রসায়ন