'''মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। এটি প্রতি বছর তিন সপ্তাহের বেশি সময় ধরে মেলবোর্ন শহরে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৫২ সালে প্রবর্তিত উৎসবটি অস্ট্রেলিয়ার প্রাচীনতম চলচ্চিত্র উৎসব। এটি মেলবোর্নে প্রধান চারটি প্রধান চলচ্চিত্র উৎসবের একটি। অন্য তিনটি হল মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক অ্যানিমেশন উৎসব, মেলবোর্ন কুইয়ার চলচ্চিত্র উৎসব মেলবোর্ন আন্ডারগ্রাউন্ড চলচ্চিত্র উৎসব। ২০১৩ সাল থেকে এই উৎসবের পরিচালক মিশেল কেরি। ==ইতিহাস== মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৫২ সালে প্রবর্তিত হয়। এটি অস্ট্রেলিয়ার প্রাচীনতম এবং বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন চলচ্চিত্র উৎসব। প্রতি বছর মেলবোর্ন সিটি সেন্টারের বিভিন্ন প্রেক্ষাগৃহে এই উৎসবের আয়োজন করা হয় এবং স্থানীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র নির্মাতাদের চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। ২০১৩ সাল থেকে এই উৎসবের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মারিয়া আমাতো, শৈল্পিক পরিচালক মিশেল কেরি, এবং নির্বাহী প্রযোজক মার্ক উড। ==কর্মসূচী== *ইন্টারন্যাশনাল প্যানোরামা বিশ্ব চলচ্চিত্রের বাছাইকৃত কয়েকটি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। টেলিস্কোপ ১২টি ইউরোপীয় দেশের ১২টি নতুন চলচ্চিত্র। অস্ট্রেলিয়ান শোকেস নতুন অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র। নেক্সটজেন তরুণ দর্শকদের জন্য চলচ্চিত্র। একসেন্ট অন এশিয়া অঞ্চলের চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী। ইনসাইড দ্য ডিপিআরকে উত্তর কোরিয়ার দুটি চলচ্চিত্র। জুশ শোটাইমঃ ফিল্মস অব দ্য ডিপিআরকে উত্তর কোরিয়ার চলচ্চিত্র ডিফাইয়িং দ্য টাইমসঃ আক্টিভিজম অন ফিল্ম রাজনৈতিক কাজের উপর নির্মিত চলচ্চিত্র। প্রামাণ্যচিত্র লিগ অব দেয়ার অউনঃ নিউ অ্যারাবিক সিনেমা প্যান-আরব দেশের চলচ্চিত্র। স্টেটস অব প্লেঃ আমেরিকান ইন্ডিপেন্ডেন্টস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীন চলচ্চিত্র। মাস্টার্স অ্যান্ড রেস্টোরেশন্স চলচ্চিত্র নির্মাণের উপর প্রামাণ্যচিত্র ব্যাকবিট সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। অ্যানিমেশন শাইনিং ভায়োলেন্সঃ ইতালীয় জিয়ায়ো ইতালীয় জিয়ায়ো উপ-ধরনের চলচ্চিত্র। নাইট শিফট থ্রিলার, ভৌতিক গোর চলচ্চিত্র। দিস স্পোর্টিং লাইফ ক্রীড়া বিষয়ক চলচ্চিত্র। শর্ট ফিল্ম প্যাকেজ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। প্রি-ফিচার শর্টস পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পূর্বে প্রদর্শিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। স্পেশাল ইভেন্টস উদ্বোধনী রাতের পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। প্রিমিয়ার ফান্ড উৎসবের অনুদানে নির্মিত অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র। টকিং পিকচার্স উৎসবে অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র নির্মাতা ব্যক্তিদের সাথে আলোচনা ৩৭ºসাউথ ===পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পুরস্কার=== দর্শকদের পছন্দের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার দর্শকদের পছন্দের শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র পুরস্কার টেলিস্কোপ শ্রেষ্ঠ ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার দ্য এজ ক্রিটিকস পুরস্কার (দ্য এজ সংবাদপত্র কর্তৃক প্রদত্ত) চলচ্চিত্রের পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য সিটি অব মেলবোর্ন গ্রাঁ প্রিঁ অর্থমূল্য ১০,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার শ্রেষ্ঠ অস্ট্রেলীয় স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্ম ভিক্টোরিয়া এরউইন রাডো পুরস্কার অর্থমূল্য ৭,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার সম্ভাবনাময় অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য সুইনবার্ন পুরস্কার অর্থমূল্য ৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার শ্রেষ্ঠ ফিকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য সিনেমা নোভা পুরস্কার অর্থমূল্য ৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য হোমস্লেগেন পুরস্কার অর্থমূল্য ৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য বিবিসি নলেজ পুরস্কার অর্থমূল্য ৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার শ্রেষ্ঠ এক্সপেরিমেন্টার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য দ্য অ্যাস্টর থিয়েটার পুরস্কার অর্থমূল্য ৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার জুরি স্পেশাল মেনশন ==আরও দেখুন== মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক অ্যানিমেশন উৎসব মেলবোর্ন কুইয়ার চলচ্চিত্র উৎসব মেলবোর্ন আন্ডারগ্রাউন্ড চলচ্চিত্র উৎসব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব