'''বাঘলন''', আফগানিস্তানের বাঘলন প্রদেশের একটি জেলা ছিল। জেলার মুল শহর বাঘলান নামেই পরিচিত ছিল, ২০০৫ এটি বাঘলান প্রদেশের অপ্র একটি জেলা বাঘলানী জাদিদের সাথে সংযুক্ত হয়ে যায়। বাঘলান পার্শিয়ান শব্দ এটি এসেছে "বাঘ" এবং "লান" (ঘর) দুইটি শব্দ থেকে যার অর্থ তেজদৃপ্ত শহর। ১৯৯০ এর পুর্ব পর্যন্ত বাঘলান ছিল বাগলান প্রদেশের মুলকেন্দ্র কিন্তু এটা এখন প্রদেশের একটা সাধারণ শহর এবং পুল খুমরি বাগলান প্রদেশের প্রাণকেন্দ্র। বাঘলানের জনসংখ্যা আনুমানিক ২০,০০০; অধিবাসীরা তাজিক, হাজারা, উজবেক এবং পশতুন। ==বহিঃসংযোগ== Map ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা