কুনার (পশটো: کونړ, ফার্সি: کنر) আফগানিস্তানের 34 প্রদেশের একটি, দেশের উত্তর-পূর্বাংশে অবস্থিত। তার রাজধানী আসাদাবাদ। এর জনসংখ্যা প্রায় ৪২৮,৮০০ জন। এটি চার "N2KL" প্রদেশগুলির মধ্যে একটি (নঙ্গরহার প্রদেশ, নুরিস্তান প্রদেশ, '''কুনার প্রদেশ''' এবং লঘ্মান প্রদেশ)। আফগানিস্তানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোয়ালিশন বাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত নেশনটি N2KL নামে ব্যবহৃত হয় এবং পাকিস্তানের ফেডারেল প্রশাসিত আদিবাসী এলাকা খাইবার পাখতুনখোয়াতে দুরান্যান্ড লাইনের সীমান্ত বরাবর কট্টর এবং অত্যন্ত সহিংস অঞ্চলের জন্য ব্যবহৃত হয়। কুনারটি N2KL অঞ্চলের কেন্দ্র। কুনার হচ্ছে সাঈদ জামালউদ্দিন আফগানি (আল-আফগানি), একটি অত্যন্ত প্রভাবশালী মুসলিম পন্ডিত এবং দার্শনিকের জন্মস্থান। == ভূগোল == কুনার প্রদেশটি আফগানিস্তানের অবস্থিত। এটি দক্ষিণে নাঙ্গারহার প্রদেশের সীমান্ত, উত্তরে নুরিস্তান প্রদেশ, পশ্চিমে লঘ্মান প্রদেশ এবং পূর্ব পাকিস্তানের সাথে সীমান্ত রয়েছে। প্রদেশ 4339 কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে। প্রদেশটির মোট নয়টি দশমাংশ (86%) পর্বতশৃঙ্গ এবং আংশিক পর্বতীয় ভূখণ্ড হলেও এই অঞ্চলের একটি অষ্টম (12%) অপেক্ষাকৃত সমতল জমি থেকে গঠিত। প্রদেশের প্রাথমিক ভৌগলিক বৈশিষ্ট্য হল নিম্ন হিন্দু কুশ পর্বত যা কুনার নদী দ্বারা কাঙার উপত্যকায় কাটা হয়। নদী দক্ষিণ পানির অঞ্চলে তার উৎস থেকে প্রবাহিত হয় এবং সেটি কাবুল নদীর মধ্য দিয়ে সিন্ধু নদী জলের অংশে অবস্থিত, এটি জালালাবাদে মিলিত। কুনার একটি হিন্দু কুশ বেসিনের জন্য প্রাথমিক জলস্রোত এবং প্যাচ সহ বিভিন্ন উপনদী, যা এলাকার স্বতন্ত্র উল্লেখযোগ্য উপত্যকাসমূহ গঠন করে। পর্বতমালা, বহিরাগত দেয়াল এবং নদীগুলির সঙ্গে সংকীর্ণ উপত্যকাসমূহগুলি দুর্গ প্রাকৃতিক প্রাকৃতিক অবরুদ্ধ এবং ঐতিহাসিকভাবে প্রদেশের মাধ্যমে সমস্ত আন্দোলনকে সীমাবদ্ধ করে দিয়েছে। এমনকি 21 শতকের প্রথম দিকে, প্যাকের উপর চলাফেরা, প্যাক পশুপাখি বা মোটরচালিত যানবাহনগুলির সাথে অত্যন্ত সীমিত এবং গুরুত্বপূর্ণ ভৌগলিক সীমাবদ্ধতার কারণে চ্যানেলযুক্ত। === প্রারম্ভিক ইতিহাস === দাদোপোকি যখন নিজেদের মধ্যে যুদ্ধ করছিল তখনও, ভারতের উপমহাদেশের উত্তরের অংশে মৌর্য সাম্রাজ্য গড়ে উঠছিল। সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা, চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য, 305 সিলুইকস -1 এর নেতৃত্বে একটি ম্যাকডোনানিয়ান আক্রমণ ফোর্সের মুখোমুখি হন। একটি সংক্ষিপ্ত সংঘাতের পরে, একটি চুক্তি Seleucus caded গাঁধার এবং Arachosia ceded (প্রাচীন কান্দাহার কাছাকাছি) এবং বাগরাম দক্ষিণ (আধুনিক আফগানিস্তানের চরম দক্ষিণ পূর্ব অনুরূপ) থেকে মৌরিণ যাও এলাকা হিসাবে পৌঁছেছেন। দক্ষিণ আফগানিস্তানে মৌর্য শাসনের 120 বছরের সময়, বৌদ্ধ ধর্ম পরিচায়ক করা হয়েছিল এবং অবশেষে সাম্রাজ্যবাদ স্থানীয় পৌত্তলিক বিশ্বাসের পাশাপাশি একটি প্রধান ধর্ম হয়ে ওঠে। প্রাচীন গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোড নির্মিত হয়েছিল, যা এখন পাঞ্জাব এবং গাঙ্গেয় সমভূমির বিভিন্ন শহর কাবুলের সাথে সংযুক্ত। এই সময়ের মধ্যে উন্নত বাণিজ্য, শিল্প, এবং স্থাপত্য (বিশেষত stupas নির্মাণে উদাহরণস্বরূপ) উন্নত। এটি উপমহাদেশ জুড়ে সম্রাট অশোকের অধীন তার উচ্চপদে পৌঁছেছেন, যার নির্দেশাবলী, রাস্তাঘাট এবং পাওয়া যায়। উপমহাদেশ জুড়ে প্রচুর সংখ্যক প্রাদেশিক ভাষায় লেখা থাকলেও আফগানিস্তান মরিয়ানের আদালতের ভাষা পাশাপাশি দুটি গ্রীক এবং আরামীয় রেকর্ড অন্তর্ভুক্ত করার জন্য উল্লেখযোগ্য। কান্দাহারে গ্রীক আরামীয় ভাষায় লিখিত একটি পূর্ণ আডিক্ট, মরিয়ানের সম্রাট অশোক, গ্রিক ভাষায় এডিক্ট 13 এর একটি খণ্ড, এবং কন্দহারে আবিষ্কৃত হয়েছে। অত্যাধুনিক দার্শনিক পদগুলির সাহায্যে এটি চমৎকার ক্লাসিক্যাল গ্রিক ভাষায় লিখিত হয়। এই শ্লোকে, অশোক ইউসেবিয়া ("ধার্মিকতা") শব্দটি ব্যবহার করেন যা প্রকাশ্যে তার অন্যান্য প্রবন্ধের সর্বজনীন "ধর্ম" এর গ্রিক অনুবাদ হিসাবে অনুবাদ করেছেন: "দশ বছর (রাজত্বের) সম্পন্ন হয়েছে, রাজা পয়গৌসেস (অশোক) মানুষকে জ্ঞাতসাধন করেছেন (εὐσέβεια, ইউসেবিয়া) জ্ঞানী (εὐσέβεια, ইউসেবিয়া) জ্ঞাত করেছেন এবং এই মুহূর্তে তিনি মানুষকে আরও ধার্মিক করেছেন এবং সমস্তকিছু সারা পৃথিবীতে বয়েছে এবং রাজা জীবিত প্রাণীদের (প্রাণনাশের) হাত থেকে বেঁচে থাকে এবং অন্যান্য পুরুষদের এবং যারা শিকারী রাজপুরুষের শিকার শিকার থেকে হতাশ হয়ে যায় এবং যদি কিছু (নিঃস্ব) নিপীড়িত হয় তবে তারা তাদের অন্তহীনতা থেকে যেমন তাদের ক্ষমতা এবং পূর্বপুরুষদের বিরুদ্ধে ভবিষ্যতেও তাদের পিতামাতা মাতৃবর্গকে বাধ্যতামূলক করে পালন করা, প্রতিটি অনুষ্ঠানে অভিনয় করে তারা আরও ভালভাবে এবং আরো সুখী হবে। (ট্রান্স। জি। পি। কারাতেলি) এই অঞ্চলের শেষ শাসক সম্ভবত সুভাগসেন (পলিবিয়াসের সোফাগাসেনাস) ছিলেন, যিনি সমস্ত সম্ভাবনাের মধ্যে অশোকের (পি। ভি।) ব্যাকগ্রাউন্ডের অন্তর্গত ছিলেন। অতীতে অতীতে বহু সাম্রাজ্যের অংশ ছিল, মৌর্য সাম্রাজ্য থেকে সর্বশেষ আফগানিস্তানের দুরানি সাম্রাজ্যের অংশে। অনেক বিখ্যাত ঐতিহাসিক পরিসংখ্যান এই আলেকজান্ডার গ্রেট, মাহমুদ গজনভি, জুয়ানজ্যাং, ইবনে বতুতা এবং অন্যান্যদের সহ এলাকা পরিদর্শন করেছে বলে মনে করা হয়। 800-1000 খ্রিষ্টাব্দে একটি দুর্গম ব্যবস্থা রয়েছে যা চাগ সেরাইতে মুসলমান কবরস্থান (পেচ-কানের সংঘের কাছাকাছি)। বাবুর বাবুরুমানের কুনার সম্পর্কে লিখেছেন তিনি দাবি করেন যে 1384 খ্রিষ্টাব্দে (786 হিজরিতে) মৃত্যুর কথা বলেছিলেন বলে একজন প্রচারক কবি সাইদ-উল-আওলিয়া মীর সায়িদ আলী হামাদানীের কুনারে একটি মঠ ছিল। আলি হামদানটি কাশ্মিরের উলের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি কশ্মিরের নরম ছাগল পেয়েছিলেন প্রথমবারের মতো। কৃষি প্রোডাক্টস সিট্রন, কমলা, ধনিয়া, বাগানে, শক্তিশালী হলুদ ওয়াইন এবং কবরস্থ কাস্টম সম্পর্কে বর্ণনা করেন, জীবনের ভাল জিনিস সম্পন্ন তিনি একটি ছোট শহর হিসেবে ছাগান-সারাই উল্লেখ করেছেন, এবং কফিরস্তানের কফিরদের সাথে মিশ্রিত মুসলমানদের মত শহরগুলির কথা বর্ণনা করেছেন এবং তাদের কিছু রীতিনীতি অনুসরণ করেছেন। তিনি পরে শহরটি দখল করে নেওয়ার দাবি করেন, এমনকি পিচ নদী কাফিররা চঘান সারির বাসিন্দাদের আক্রমণের প্রতিকারের চেষ্টা করার চেষ্টা করেছিল। 1828 সালে ওয়াল্টার হ্যামিলটন লেখেন যে কুনোরের পদিষা মুসলিম আগ্রাসকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নূরস্তানের প্রতিবেশী কাফির (অ মুসলমান) সাথে জোটে যোগদান করেছিলেন। কফিরদের 1890 সালে আবদুর রহমান খান দ্বারা জোরপূর্বক রূপান্তরিত হয়। গ্রেট খেলা সময়ের (1800s) কিছু ব্রিটিশ উত্স Kunar সম্পর্কে আরো বিস্তারিত যান। উদাহরণস্বরূপ, 1881 সালের মধ্যে এক বিভিন্ন কুনার প্রধানগণ এবং তাদের যুদ্ধগুলির বর্ণনা দেয়, দস্ট মোহাম্মদ খান, ব্রিটিশদের সাথে তাদের সম্পর্কের সাথে বিরোধ, ইত্যাদি। নাম উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়, কারন কখনও কখনও কামার নামে পরিচিত হয়, অথবা কাশকোট এবং রাজধানী "পশত" হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়, যা আধুনিক মানচিত্রে নেই। 1891 সালের একটি বইটি আফগানিস্তানের সেনাপতিদের দ্বারা পরিচালিত নিম্ন নদী এলাকার মধ্যে এবং কুর্নার নদীকে চিতাল নদী হিসেবে অভিহিত করা হয়। চিতালালের প্রধান শহর (আধুনিক পাকিস্তান) ছিল একটি বাদশাহর ভিত্তি, যিনি কাশ্মীরের মহারাজা শাসন করতেন। === বিংশ শতাব্দী === মার্কিন সেনা মতে, কুনারের পশতুন এবং কুনার নুরস্তানের কাফির অবশেষে 20 শতকের একসঙ্গে যোগদান করেছিলেন। 1950-এর দশকে মৌলবাদী ধর্ম এই অঞ্চলে এসেছিল কিন্তু সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধ (1979-88) সময় ভারী একীকরণ ঘটেছিল। প্রথম বিরোধী-সরকারি বাহিনী (লস্কর) কিছু কিছু কুনার অঞ্চলে উঠেছিল। কেরালা, আসাদাবাদের কাছাকাছি একটি শহর, 1979 সালে কেরালা গণহত্যা, যেখানে জনতার জনসংহতি দল আফগানিস্তান তার সোভিয়েত উপদেষ্টাদের দ্বারা হত্যা করা হয়। পরবর্তীতে, দশ হাজার সোভিয়েত আফগান কম্যুনিস্ট সৈন্যরা এই অঞ্চল আক্রমণ করে, ফলে জনগনের শরণার্থী শরণার্থী খাইবার পাখতুনখোয়াতে এক বিশাল শরণার্থী হয়। জাসালাবাদে (যেখানে কুনারকে কাবুলের সাথে দেখা হয়) এবং অন্যান্য শহরগুলিতে আসাদাবাদে অবস্থিত স্পেসনাইজ ইউনিটগুলি (যেখানে পিচ কুনারকে পূরণ করে) রয়েছে। প্রধান মুজাহিদিন গ্রুপ এলাকাটিতে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং বেশিরভাগ অংশে কুনার উপত্যকায় প্রধান দুর্গগুলিতে দুর্গসমূহের জন্য কমিউনিস্ট সৈন্যবাহিনীকে সীমিত রাখার জন্য সফল ছিলেন। অবশেষে মুজাহিদিন নেতাদের মধ্যে একজন, জামিল আল-রাহমান, একটি আন্দোলন গড়ে তোলে, যেটি ইসলামের কঠোর ব্যাখ্যা ছিল, ওয়াহাবিজম এবং অথবা সালাফজমের মতো। তিনি সৌদি আরবের উপাদানগুলির দ্বারা সমর্থিত ছিলেন এবং পরে অনেক সৌদি মিশরীয়রা জিহাদকে যুদ্ধের জন্য আফগানিস্তানে এসেছিলেন। যখন সোভিয়েত 1988 সালে চলে গিয়েছিল তখন মুজাহিদিন গ্রুপের নেতা হিজব-ই-ইসলামি, গুলবউদ্দীন হেকমাতিয়র, জমিল আল-রহমানের সাথে এই এলাকা নিয়ন্ত্রণের বিরুদ্ধে লড়াই শুরু করেন। হেকমতযার বিজয়ী হন এবং অবশেষে তার সৈন্যরা আসাদাবাদকে উৎখাত করে। 1996 সাল পর্যন্ত, মালালা ওমরের তালিবান কুনার আক্রমণ করেন এবং হেকমাতীয়ারকে বহিষ্কার করেন। === 21 শতকের === 2001 সালের 11 সেপ্টেম্বরের হামলার পর আফগানিস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য ন্যাটোভুক্ত দেশগুলোর দ্বারা আগ্রাসন চালায় এবং তালেবান শাসনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য উত্তর এলায়েন্স বাহিনীকে সরাসরি সহায়তা প্রদান করে, যা দ্রুত অবরুদ্ধ দূরবর্তী এলাকাগুলিতে পালিয়ে যায়। এটি সন্ত্রাসের যুদ্ধের অংশ ছিল এবং হামিদ কারজাইয়ের নেতৃত্বাধীন নতুন সরকারকে সাহায্য করার জন্য। 19 শতকের ব্রিটিশ সামরিক অভিযানের সময়, 1980-র দশকে সোভিয়েত দখল এবং সর্বশেষ সংঘাত, কুনার বিদ্রোহী গোষ্ঠীগুলোর একটি সুস্পষ্ট স্থান। তার অভিজাত ভূখণ্ড, গুপ্ত নেটওয়ার্ক এবং পাকিস্তানি খাইবার পাখতুনখোয়া সীমান্তে সীমান্ত রক্ষী বাহিনী জঙ্গি গোষ্ঠীর গুরুত্বপূর্ণ সুবিধা রয়েছে। আফগানিস্তানে সেবা করার জন্য পশ্চিমা সশস্ত্র বাহিনীর দ্বারা "আনমি সেন্ট্রাল" এবং "ইন্ডিয়ান কান্ট্রি" নামে পরিচিত প্রদেশটি আনুষ্ঠানিকভাবে পরিচিত। জানুয়ারী 2006 এবং মার্চ 2010 এর মধ্যে আফগানিস্তানে সমস্ত বিদ্রোহী ঘটনার 65% এর বেশীই কুনার প্রদেশে ঘটেছে। আফগানিস্তানের পর্বতীয় পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশগুলির মতো সশস্ত্র সংঘাতের সাথে জড়িত গোষ্ঠীগুলি শক্তি উদ্দেশ্যতে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। বিদেশি আল কায়েদার যোদ্ধাদের সাথে স্থানীয় তালেবান বাহিনী জড়িত, যদিও সাবেক মুজাহিদীন মিলিশিয়ারা যেমন হেকমাতিয়ারের হেজব-ই-ইসলামি গুলাবুদ্দীন, তারা সোভিয়েত ইউনিয়নের বিশৃঙ্খলার পরেও কাজ চালিয়ে যাচ্ছিল। এই অঞ্চলের আরেকটি শক্তিশালী মিলিশিয়া হল দ্য মুলিভি ইউনুস খলিসের হেজবি ইসলামি দল, যিনি প্রতিবেশী নুরস্তান প্রদেশে তার সদর দফতর ছিলেন। প্রদেশের সমস্যাগুলির সাথে জড়িত সীমাহীন সীমান্ত বাণিজ্য বিস্তৃত হয় যার মধ্যে লাঠি, আধা-মূল্যবান পাথর এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন এই চোরাচালান কার্যকলাপ প্রায়ই উপজাতীয় লাইনগুলির মধ্যে সংগঠিত হয়, এবং কিছুতে তীব্র বনভূমি সৃষ্টি করে এলাকা। কুলাঙ্গার সীমান্ত এলাকায় অনেক অবৈধ এবং গোপন ক্রসিং পয়েন্ট রয়েছে যা কুনারকে অবৈধ অস্ত্র পরিবহন, বিদ্রোহী আন্দোলন এবং অন্যান্য চোরাচালান কার্যকলাপের উপরে উল্লিখিত হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। আফগানিস্তান আফগানিস্তানের নিরাপত্তা বাহিনী উভয় দেশের তুলনায় অপেক্ষাকৃত ছোট তুলনায় প্রদেশটি। বিশেষ অপারেশন বাহিনী সারা এলাকায় ব্যাপকভাবে কাজ করে। 2015 সালের সেপ্টেম্বরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আফগানিস্তানে কর্মীদের জন্য বারো মেডেল অফ অনার প্রদান করেছে। এর মধ্যে ছয়টি কুনার প্রদেশে কর্মরতদের জন্য ভূষিত করা হয়েছে এবং প্রতিবেশী নুরস্তান প্রদেশের জন্য অতিরিক্ত চারটি ভূষিত করা হয়েছে। 2003 সালে অপারেশন মাউন্টেন রিসোলভে 10 মাউন্টেন ডিভিশনের বায়ু নূরিস্তানে ঢুকে পড়ে এবং কুনারের সাথে কয়েক ডজন কিলোমিটার ভ্রমণ করে, যা "এন্টি কোলিশন মিলিতা" (এসিএম) কার্যকলাপকে বলা হয়। 2005 সালের অপারেশন রেড উইংস অঞ্চলের এসিএম কর্মকাণ্ডকে ব্যাহত করার অভিপ্রায় প্রকাশ করেছিল যাতে 18 সেপ্টেম্বর, 2010 সালের আগস্টের আফগান ন্যাশনাল পার্লামেন্টারি নির্বাচনের জন্য স্থিতিশীলতা রক্ষার প্রচেষ্টাকে আরও সহায়তা দেওয়া যায়। আঞ্চলিক ইসলামী মৌলবাদীদের উচ্চাকাঙ্ক্ষার আকাঙ্ক্ষা ছিল আহমদ শাহ (নঙ্গারহর প্রদেশের) একজন স্থানীয় লোকের নেতৃত্বে একটি অঞ্চলের এন্টি-মিলিশিয়া মিলিটিয়া কার্যকলাপটি বিশেষ করে বিশেষ করে একটি ছোট গোষ্ঠীর দ্বারা পরিচালিত হয়, তাই তিনি এবং তার ছোট গোষ্ঠী হবেন অপারেশন প্রাথমিক লক্ষ্যগুলির এক। আহমেদ শাহ এবং তার পুরুষদের দ্বারা ব্যবহার করা কাঠামোর নজরদারি নজরদারির জন্য চারটি নৌবাহিনী SEALs একটি দল, একটি এমএইচ -47 হেলিকপ্টার থেকে দ্রুতগামী দ্বারা ঢোকানোর মাত্র কয়েক ঘন্টা পরে শাহ এবং তার দলের দ্বারা একটি আঘাতে পড়ে মধ্যে চারজনকে হত্যা করা হয়; তাদের সাহায্যের জন্য পাঠানো একটি দ্রুত প্রতিক্রিয়া শক্তি হেলিকপ্টারটি পরবর্তীতে শাহের এক ব্যক্তির দ্বারা একটি RPG-7 রকেট চালিত গ্রেনেড দিয়ে গুলি করে 19 জন আমেরিকান সৈন্য নিহত হয় যখন তাদের CH-47 চেনুক হেলিকপ্টারটি গুলি করা হয়, দ্বিতীয় বৃহত্তম ক্ষতির প্রতিনিধিত্ব করে। আমেরিকান বাহিনী দেশ থেকে তাদের আক্রমণের পর। পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রী রেহমান মালিকের মতে, 2009 সালের বসন্ত এবং গ্রীষ্মে ওসামা বিন লাদেন সম্ভবত কুনার প্রদেশে লুকিয়ে ছিলেন: "আমাদের তথ্য অনুযায়ী আফগানিস্তানে আফগানিস্তানে সম্ভবত সম্ভবত কুনার, যেহেতু পাকিস্তানের বিরুদ্ধে বেশিরভাগ কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে কুনার "। বিন লাদেনকে পরে পাকিস্তানে এবোটাবাদে পাওয়া যায় এবং হত্যা করা হয়। তিনি 2005 সাল থেকে সেখানে বসবাস করছেন। == রাজনীতি এবং শাসন == কুনার প্রদেশের বর্তমান গভর্নর ওয়াহিদুল্লা কালিমজাই তার পূর্বসূরি ছিলেন সুজা উল মুলক জালালা। আসাদাবাদ শহরটি কুনারের রাজধানী। প্রদেশ জুড়ে সমস্ত আইন প্রয়োগকারী ক্রিয়াকলাপ আফগান ন্যাশনাল পুলিশ (ANP) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। আফগান সীমান্ত পুলিশ (এবিপি) দ্বারা পাকিস্তানের প্রতিবেশী খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের সাথে কুনারের সীমান্তে নজরদারি করা হয় এবং এএনপি এর অংশ। সীমান্তটিকে ডুরান্ড লাইন বলা হয় এবং ভারী জঙ্গি কার্যকলাপ এবং অবৈধ চোরাচালানের কারণে বিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক এক হিসাবে পরিচিত। একটি প্রাদেশিক পুলিশ প্রধান এএনপি এবং এবিপি উভয় নেতৃত্বের নিয়োগ করা হয়। পুলিশ প্রধান কাবুলের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধিত্ব করেন ন্যাটো নেতৃত্বাধীন বাহিনী সহ অন্যান্য আফগান ন্যাশনাল সিকিউরিটি ফোর্স (ANSF) দ্বারা ANP সমর্থন করে। == স্বাস্থ্যসেবা == 2005 সালে পরিষ্কার পানির পানি বাড়িয়ে 24% বৃদ্ধি পেয়ে 2011 সালে 55% বৃদ্ধি পেয়েছিল। 2011 সালে দক্ষ জনসাধারণের দ্বারা জন্মগ্রহণের হার ২005 সালের 3% থেকে বৃদ্ধি পেয়ে 2011 সালে 13% হয়েছে। == শিক্ষা == সামগ্রিক সাক্ষরতার হার (6+ বছর বয়স) 2005 সালে 32% থেকে 2011 সালে 20% থেকে নেমে আসে। 19 সামগ্রিক নেট নথিভুক্তিকরণের হার (6-13 বছর বয়স) 2011 সালে 43% থেকে বৃদ্ধি 2011 থেকে 44% == জনসংখ্যার উপাত্ত == সর্বশেষ পরিসংখ্যান অনুযায়ী, কুনার প্রদেশের মোট জনসংখ্যা প্রায় 428,800 জন। কুনার জনসংখ্যার প্রায় 96% গ্রামীন জেলায় বাস করে এবং 4% শহুরে এলাকায় বসবাস করে। == মিডিয়াতে == 2010 ডকুমেন্টারি রেস্ট্রোপো কুনার প্রদেশের কোরেঞ্জাল উপত্যকায় চিত্রগ্রহণ করা হয়েছিল। স্যারনের গান: যুদ্ধের লুপ্ততা 2012 সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি সিওপি মানিকের, প্যাশ উপত্যকা, কুনার প্রদেশের একটি আমেরিকান প্লাটুনের গল্পকে তুলে ধরেছে। ডেনমার্ক লেখক জেমস এফ। খ্রিস্টের প্রধানতঃ 2005 থেকে 2007 পর্যন্ত 10 তম পর্বত বিভাগ এবং আফগান ন্যাশনাল আর্মি ইটিটি উপদেষ্টার সাথে কুনার নুরস্তান প্রদেশের যুদ্ধ সম্পর্কে অনেক শিরোনাম প্রকাশিত হয়েছে।