'''কিকু শারদা''' নামে জন্মগ্রহণ করেন) হচ্ছেন একজন ভারতীয় কৌতুক অভিনেতা, চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি হাতিমে "হোবো" চরিত্রে, এফ.আই.আর-এ "কনস্টবল মুলায়েম সিং গুলগুলে" চরিত্রে, এবং আকবর বীরবল নামক কমেডি অনুষ্ঠানে "আকবর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি কপিল শর্মার সাথে কমেডি নাইটস উইথ কপিলে কাজ করেছেন, যেখানে তিনি বেশ কয়েকটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো "পলক"। তিনি ২০০৩ সালে প্রিয়াঙ্কার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি ২০১৩ সালে নাচ বলিয়ে ৬-এ এবং ২০১৪ সালে ঝলক দিখলা যায় প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি ২০১৬ সালে সনিতে প্রচারিত দ্য কপিল শর্মা শোতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন যার মধ্যে সন্তোষ এবং তার জনপ্রিয় চরিত্র বাচ্চা যাদব উল্লেখযোগ্য। ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি গুরমিত রাম রহিম সিংকে অনুকরণ করায় গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০০১ মিট্টি কাসমা পাঞ্জাবি ২০০৩ ডরনা মানা হ্যায় হিন্দি ২০০৬ ফির হেরা ফেরি মুন্নাভাইয়ের সহযোগী ২০০৭ ধামাল পুলিশ নো স্মকিং কে-এর ডাক্তার গো ২০০৮ রেস ঘোড়ার পাহাড়াদার রোডসাইড রোমিও হিরো ইংলিশ (কণ্ঠ অভিনেতা) হিন্দি/ইংরেজি দশবিদানিয়া হিন্দি লাভ খিচড়ি বলবিন্দর ২০১০ নো প্রবলেম ২০১৪ হ্যাপি নিউ ইয়ার সরোজ খান (একজন নৃত্য পরিকল্পনাকারী) ২০১৬ দ্য এন্ড ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৩–০৪ ''হাতিম'' হোবো স্টার প্লাস ২০০৪–০৫ ''কভি হা কভি না'' জে জি টিভি ২০০৪ ''আজ কে শ্রীমান শ্রীমতী'' জ্যোতি প্রসাদ সাব টিভি ২০০৫–০৭ ''দ্য গ্রেট ইন্ডিয়ান কমেডি শো'' বিভিন্ন চরিত্র স্টার ওয়ান ২০০৬–১৫ ''এফ.আই.আর''' কনস্টেবল মুলায়েম সিং গুলগুলে সাব টিভি ২০০৭ ''আগডম বাগডম তিগডম'' দীপক মালহোত্রা ডিজনি চ্যানেল ২০০৮ ''ভাগো কেকে আয়া'' কেকে সাব টিভি ২০০৮ ''কেয়া আপ পাঁচভি ফেল চাম্পু হ্যায়?'' ফারোজ খান ফিল্মি ২০০৯ ''ভূতওয়ালা সিরিয়াল'' অমরনাথ ভান্ডারী সাব টিভি ২০১১ ''কাহানি কমেডি সার্কাস কি'' অতিথি প্রতিযোগী সনি ২০১২–২০১৩ ''কমেডি সার্কাস কে আজুবে'' প্রতিযোগী সনি ২০১৩ ''নাচ বলিয়ে ৬'' প্রতিযোগী স্টার প্লাস তার স্ত্রী প্রিয়াঙ্কা শারদার সাথে অংশগ্রহণ করেছেন ২০১৩–১৬ ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল'' পলক, লাচ্ছা, পাঙ্কুরিসহ বিভিন্ন চরিত্র কালারস ২০১৪–১৬ ''হার মুশকিল কা হাল আকবর বীরবল'' আকবর বিগ ম্যাজিক ২০১৪ ''ঝলক দিখলা যা ৭'' স্বভূমিকা পলক (প্রতিযোগী) কালারস ১৭ আগস্ট ২০১৪ সালে ১০ম সপ্তাহে নিষ্কাশিত ২০১৬–১৭ ''দ্য কপিল শর্মা শো'' বাম্পার, সন্তোষ, বাচ্চা যাদবসহ বিভিন্ন চরিত্র সনি ২০১৭–বর্তমান ''পার্টনারস'' মানব দেশাই সাব টিভি ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১৫ ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেতা (কমেডি) ''আকবর বীরবল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা