১৯২০ সালে আলেকজান্ডার বিন্ডারের তোলা লুবিচের ছবি '''আর্নস্ট লুবিচ''' (জার্মান ভাষায়: Ernst Lubitsch) (২৯শে জানুয়ারি, ১৮৯২ ৩০শে নভেম্বর, ১৯৪৭) একজন জার্মান বংশোদ্ভূত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। কমেডি অফ ম্যানারে বিশেষ সিদ্ধির জন্য সে সময় তাকে হলিউডের সবচেয়ে পরিশীলিত রুচিশীল পরিচালক বলা হতো। তিনিই এতোই বিখ্যাত হয়েছিলেন যে "লুবিচের স্পর্শ" (লুবিচ টাচ) নামে হলিউডে একটি আলাদা শব্দের প্রচলন হয়ে গিয়েছিল। তার সবগুলোই সিনেমাতেই এই বিশেষ স্পর্শের ছাপ দেখা যেতো। ১৯৪৭ সালে তিনি অনারারি অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন, এছাড়া তিন বার সেরা পরিচালক হিসেবে অ্যাকাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছিলেন। == জীবনী == লুবিচ ১৮৯২ সালের ২৯শে জানুয়ারি জার্মানির রাজধানী বার্লিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন ধনাঢ্য দর্জি। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে মঞ্চ নাটকে অংশ নিতে গিয়েই তিনি প্রথম নাটকের প্রতি আগ্রহী হন, অবশ্য ১৬ বছর বয়সে স্কুলের পড়াশোনা ছেড়ে দিয়েছিলেন। অভিনয়ের প্রতি নিজের আগ্রহ এবং পরিবারকে আর্থিক সহায়তা উভয়ের তাগিদে তিনি এক সময় দিনের বেলা বাবার দোকানে হিসাব রক্ষণের কাজ করার পাশাপাশি রাতে বিভিন্ন ক্যাবারে সঙ্গীত মিলনায়তনে কাজ করতে থাকেন। == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == মুক্তির সন চলচ্চিত্রের নাম ইংরেজি বর্ণমালায় রটেন টম্যাটোস রেটিং আইএমডিবি রেটিং ধরন ১৯২৯ দ্য লাভ প্যারেড The Love Parade ১০০% ৭.২ ১৯৩১ দ্য স্মাইলিং লেফটেন্যান্ট The Smiling Lieutenant ৮৮% ৭.৭ ১৯৩২ ওয়ান আওয়ার উইথ ইউ One Hour With You ১০০% ৭.৪ ১৯৩২ ট্রাবল ইন প্যারাডাইস Trouble In Paradise ৯১% ৮.২ ১৯৩৩ ডিজাইন ফর লিভিং Design For Living ৭৩% ৭.৬ ১৯৩৪ দ্য মেরি উইডো The Merry Widow ৮৮% ৭.৫ ১৯৩৮ ব্লুবেয়ার্ডস এইটথ ওয়াইফ Bluebeard's Eighth Wife ৩৩% ৭.২ ১৯৩৯ নিনচকা Ninotchka ১০০% ৭.৯ ১৯৪০ দ্য শপ অ্যারাউন্ড দ্য কর্নার The Shop Around The Corner ১০০% ৮.১ ১৯৪১ দি আনসার্টেইন ফিলিং The Uncertain Feeling ৬০% ৬.৯ ১৯৪২ টু বি অর নট টু বি To Be Or Not To Be ৯৭% ৮.২ ১৯৪৩ হেভেন ক্যান ওয়েট Heaven Can Wait ৮৯% ৭.৫ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জার্মান অভিনেতা ইহুদি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান অভিবাসী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী