'''মাত্যিয়া দি শিল্যিও''' (, জন্ম ২০ অক্টোবর ১৯৯২) একজন ইতালীয় ফুটবলার যিনি সিরি ক্লাব মিলান এবং ইতালি জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি মুলত একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। == ক্লাব ক্যারিয়ার == দশ বছর বয়সে আসেন মিলানের অ্যাকাডেমিতে মিলানের মূল দলের হয়ে অভিষেক হয় ২০১১ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের গ্রুপ ম্যাচে, ভিক্টোরিয়া প্লাজেনের বিপক্ষে ২০১২ সালের ১০ এপ্রিল সিরি-আ অভিষেক হয় শিয়েভোর বিরুদ্ধে ম্যাচে == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ইতালি জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক হয় ২১ মার্চ ২০১৩ ব্রাজিলের বিপক্ষে এক প্রীতি ম্যাচে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার ফুলব্যাক মিলান খেলোয়াড় ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়