'''শরীফ মসজিদ''' বাংলাদেশের বন্দরনগরী চট্টগ্রাম শহরের এলাকার পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড নালাপাড়ায় অবস্থিত একটি অতি প্রাচীন মসজিদ। সিটি কলেজ হতে তোলা শরীফ মসজিদের দৃশ্য '''শরীফ মসজিদ''' English '''Sharif Mosque''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের শতাব্দী প্রাচীন মসজিদ। '''শরীফ মসজিদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। ১৯শ শতকে নির্মিত এই মসজিদটি শহরের নালাপাড়া এলাকায় অবস্থিত। ১৯০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর এই মসজিদটি বেশ কয়েকবার সংস্কার করা হয় সর্বশেষ গত ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসে পুরাতন কাঠামো ভেঙ্গে ছয়তলা বিশিষ্ট আধুনিক মসজিদ কমপ্লেক্স নির্মান করা হয় এই মসজিদটি সম্পূর্নরূপে স্থানীয়ভাবে পরিচালিত হয় ==ইতিহাস== ==অবস্থান== ==স্থাপত্য== ==আরো দেখুন== ==পরিচালনা==