ইসলামিক সেন্টার, মসজিদ-আল-সুলতান মুহাম্মদ তাকুরুফানু আল আউযাম নামে পরিচিত '''ইসলামিক সেন্টার''' (আনুষ্ঠানিকভাবে মুহাম্মদ তাকুরুফানু আল আউযাম''' নামে পরিচিত) মালদ্বীপের রাজধানী মালেতে অবস্থিত একটি স্থাপত্য নিদর্শন যা ১৯৮৪ সালের নভেম্বরে প্রেসিডেন্ট মামুন আব্দুল গাইয়ুম স্থাপন করেন। মহান জামে মসজিদটি মালদ্বীপের কেন্দ্রে অবস্থিত, যা মালদ্বীপের সুপ্রসিদ্ধ নায়ক সুলতান মুহাম্মদ তাকুরুফানু আল আউযাম এর নামে নামকরণ করা হয় মসজিদটি মালদ্বীপের বৃহত্তম, এবং দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম বৃহৎ যা ৫০০০ এর অধিক লোক ধারণ করতে পারে কেন্দ্রে এছাড়াও একটি কনফারেন্স হল রয়েছে যেখানে দাপ্তরিক বৈঠক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় এখানে একটি ইসলামী গ্রন্থাগার এবং কিছু সংখ্যক অফিস রয়েছে কেন্দ্রে এছাড়াও রয়েছে ইসলামিক অ্যাফেয়ার্স এর মন্ত্রণালয় ঘর যা ১১ নভেম্বর ২০০৮ এর অগ্রে যা সুপ্রিম কাউন্সিল অব ইসলামিক অ্যাফেয়ার্স নামে পরিচিত ছিল যেটি সাবেক সভাপতি মামুন আব্দুল কাইয়ূম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। উপরন্তু, ইসলামিক সেন্টার এর অবস্থান মালে এর প্রধান জেটির কাছাকাছি এবং মসজিদের সুন্দর স্থাপত্য শিল্পের কারণে এটি পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ হিসেবে বিবেচিত। মসজিদের জাঁকজমকপূর্ণ সুবর্ণ গম্বুজ মালের দিগন্ত রেখার উপর আরো স্পষ্ট ভাবে দেখা যায়। মসজিদের জ্বলজ্বলে সুবর্ণ গম্বুজ এর স্বতন্ত্রতার পাশাপাশি এর অভ্যন্তরের দেয়াল সুন্দর কাঠ এর ভাস্কর্য এবং আরবি ক্যালিগ্রাফি দিয়ে সাজানো হয়।কেন্দ্রে এছাড়াও একটি লাইব্রেরি এবং একটি কনফারেন্স হল ঘর রয়েছে। মালে এর সবচেয়ে বিখ্যাত স্থাপত্য নিদর্শন হল তিন তলা বিশিষ্ট ইসলামিক সেন্টার যা নভেম্বর ১৯৮৪ সালে উন্মুক্ত হয়। সেন্টারের গ্র্যান্ড জুমার মসজিদ, মসজিদ-আল-সুলতান মুহাম্মদ তাকুরুফানু আল আযম হল মালদ্বীপ এর সবচেয়ে বড় মসজিদ যা ৫০০০ এরও বেশি মানুষ ধারণ করতে পারে। == আরো দেখুন == মালদ্বীপে ইসলাম মালদ্বীপের ইতিহাস মালদ্বীপের সংস্কৃতি == তথ্যসূত্র == মসজিদ সম্পূর্ণ মসজিদ