'''আইএসও ৩১৬৬-২:এসএল''' হল আইএসও এর একটি মান যা সিয়েরা লিওনের উপবিভাজনগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। এটি আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি উপদল যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ। এটি আইএসও ৩১৬৬-১-এ কোডকৃত সকল দেশের প্রধান উপবিভাজনগুলির (যেমন, প্রদেশের বা রাজ্যের) নামগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। বর্তমানে সিয়েরা লিওনের, আইএসও ৩১৬৬-২ কোড দুটি স্তরের উপবিভাজনগুলির জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে: ১টি এলাকা ৩টি প্রদেশ প্রতিটি কোড দুটি অংশ নিয়ে গঠিত, যা একটি হাইফেন দ্বারা বিভক্ত। প্রথম অংশ হল SL, সিয়েরা লিওনের আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ কোড। দ্বিতীয় অংশটি হল একটি অক্ষর। == বর্তমান কোড == আইএসও ৩১৬৬-২ মানে উপবিভাগগুলোর নাম তালিকাভুক্ত করা আছে। যা আইএসও ৩১৬৬ রক্ষণাবেক্ষণ সংস্থা (আইএসও ৩১৬৬/এমএ) দ্বারা প্রকাশিত। কোড উপবিভাগের নাম উপবিভাগের শ্রেণী পশ্চিমাঞ্চল (ফ্রিটাউন) এলাকা পূর্বাঞ্চল প্রদেশ প্রদেশ উত্তরাঞ্চল প্রদেশ প্রদেশ দক্ষিণাঞ্চল প্রদেশ প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== ২:বিডি লিওন-সম্পর্কিত তালিকা লিওনের প্রদেশ