'''জুটোপিয়া''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ২০১৭ সালের অস্কার পুরস্কারজয়ী একটি অ্যানিমেশনধর্মী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বায়রন হাওয়ার্ড এবং রিচ মুর। মূল চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন ইদ্রিস অ্যালবা, জেনিফার গুডউইন, অ্যালান টুডিক সহ আরো অনেকে। ছবিটির অন্যতম আকর্ষণ এর একটি চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন জনপ্রিয় পপশিল্পী শাকিরা। সেইসঙ্গে ছবিটির জন্য একটি গানও তৈরি করেছেন তিনি। ==কাহিনী== জুটোপিয়া হলো জীবজন্তুদের শহর। সেখানেই বাস করে তারা। তাদের মধ্যে বানিবারোর বাসিন্দা খরগোশ জুডি হপসের স্বপ্ন জুটোপিয়ার পুলিশ অফিসার হওয়া। যেমন খুশি তেমনভাবে চলে সে। কিন্তু তার মা বনি বাবা স্টু মেয়েকে অন্যকিছু করাতে চেষ্টা চালিয়ে যান। কিন্তু হপসের স্বপ্নের পথে কিছুই বাঁধা হয়ে দাঁড়াতে পারে না। অবশেষে শহরের পুলিশ বিভাগ নিয়োগ দেয় খরগোশ জুডি হপসকে। অতি কাঙ্ক্ষিত চাকরিটা পেয়ে বেজায় খুশি জুডি। কিন্তু চাকরির কিছুদিন যেতে না যেতেই শহরে ঘটতে থাকে একের পর এক রহস্যজনক ঘটনা। জুডিও দমবার পাত্র নয়। কোমর বেঁধে লেগে পড়ে রহস্য উদ্ঘাটনে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র