'''ঢাকা-১০''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা শহরে অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৮৩নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-১০ আসনটি ঢাকা শহরের ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ১৪, ১৫, ১৬, ১৭, ১৮ ২২ নং ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ খন্দকার হারুন-উর-রশিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আতাউদ্দিন খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ এ. এস. এম. আব্দুর রব জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ১৯৯১ আবদুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আবদুল মান্নান (রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ এইচবিএম ইকবাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আবদুল মান্নান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৪ উপ-নির্বাচন মোহাম্মদ মোসাদ্দেক আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ একেএম রাহমতুল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শেখ ফজলে নূর তাপস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শেখ ফজলে নূর তাপস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শেখ ফজলে নূর তাপস বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === আবদুল মান্নান নবগঠিত রাজনৈতিক দল বিকল্পধারা বাংলাদেশে যোগদানের জন্য ২০০৪ সালের মার্চ মাসে জাতীয় সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন। ফলে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, জুলাই মাসে অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে বিএনপির মোহাম্মদ মোসাদ্দেক আলী নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন