'''জুরি গ্রঁ প্রি''' () হল বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব থেকে প্রদত্ত একটি রৌপ্য ভল্লুক পুরস্কার, যা উৎসবের প্রতিযোগিতা বিভাগের দ্বিতীয় সেরা চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়ে থাকে। স্বর্ণ ভল্লুকের পর এটি এই উৎসবের দ্বিতীয় সম্মানসূচক পুরস্কার। ১৯৬৫ সালে ১৫তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারটি পূর্বে '''বিশেষ জুরি পুরস্কার''' নামে পরিচিত ছিল। ২০০০ সালে ৫০তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে আনুষ্ঠানিকভাবে নামটি পরিবর্তন করে বর্তমান নাম "জুরি গ্রঁ প্রি" রাখা হয়। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===১৯৬০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম পরিচালক দেশ ১৯৬৫ ''ল্য বোনয়ো'' ''Le Bonheur'' আনিয়েস ভারদা ফ্রান্স ''রিপালসন'' ''Repulsion'' রোমান পোলান্‌স্কি পোল্যান্ড ১৯৬৬ ''শোনজেইট ফ্যুর ফ্যুকসা'' ''Schonzeit Für Füchse'' পিটার শামোনি পশ্চিম জার্মানি ১৯৬৭ ''আলে ইয়াহর ভিডার'' ''Alle Jahre wieder'' উলরিখ শামোনি পশ্চিম জার্মানি ''লা কোলেকশনোজ'' ''La এরিক রোমের ফ্রান্স ১৯৬৮ ''নেভিনোস্ত বেজ ৎজাস্তিতে'' ''Nevinost Bez Zastite'' দুসান মাকাভেয়েভ যুগোস্লাভিয়া ভের্নার হের্ৎসগ পশ্চিম জার্মানি ''কোমে লামোরে'' ''Come l'Amore'' এঞ্জো মুজি ইতালি ১৯৬৯ দেওয়া হয়নি ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম পরিচালক দেশ ১৯৭০ দেওয়া হয়নি ১৯৭১ ''ইল দেকামেরোন'' ''Il Decameron'' পিয়ের পাওলো ইতালি ১৯৭২ ''দ্য হসপিটাল'' ''The Hospital'' আর্থার হিলার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৩ ''ইল নি পা দ্য ফ্যুমে সাঁ ফো'' ''Il n'y pas de fumée sans feu'' অঁদ্রে কায়াত ফ্রান্স ১৯৭৪ ''লোরলোগে দ্য সাঁ-পল'' ''L'Horloger de Saint-Paul'' বেরতাঁ তাভেরনিয়ে ফ্রান্স ১৯৭৫ ''দ্যুপঁ লাজোই'' ''Dupont Lajoie'' ইভস বোইসে ফ্রান্স ''ওভারলর্ড'' ''Overlord'' স্টুয়ার্ট কুপার যুক্তরাজ্য ১৯৭৬ ''কানোয়া'' ''Canoa'' ফিলিপে কাজালস মেক্সিকো ১৯৭৭ ''ল্য দিয়াব্ল, প্রবাব্লমঁ'' ''Le Diable, Probablement'' রোবের ব্রেসোঁ ফ্রান্স ১৯৭৮ ''আ কেদা'' ''A Queda'' রুয় গেরা নেলসন হাভিয়ের ব্রাজিল ১৯৭৯ লিহ?'' Lih?'' ইউসেফ শাহিন মিশর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বার্লিনালে ওয়েবসাইট আইএমডিবি চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার