'''শন কলিন উইলিয়ামস''' (; জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) বুলাওয়েতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তাকে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের সবচেয়ে উদীয়মান ব্যাটসম্যান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। বামহাতি এবং শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি খেলায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। মাঝেমাঝে দলের প্রয়োজনে বামহাতে ধীরলয়ে বোলিং করেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন '''শন উইলিয়ামস'''। মার্চ, ২০১৩ সালে রোজিওতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে। == খেলোয়াড়ী জীবন == সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার জাতীয় হকি কোচ সিআর উইলিয়ামস হচ্ছেন তার বাবা। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে উইলিয়ামস ওয়েস্টার্ন দলের পক্ষ হয়ে খেলেন যা পূর্বে মাতাবেলেল্যান্ড ক্রিকেট দল নামে পরিচিত ছিল। তার সর্বোচ্চ রান হচ্ছে ১২৯। ২০০৪ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ছিলেন তিনি। সেখানে তিনি ৩১.৪০ রান গড়ে ১৫৭ রান এবং পাঁচ উইকেট দখল করেছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ে দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মে, ২০১৩ তারিখে বুলাওয়ের কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশের বিপক্ষে দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার নিজস্ব সেরা অপরাজিত ৭৮* রান করে দলকে উইকেটের বিজয়ের পাশাপাশি সিরিজে ১-১ সমতা এনে দেন। এরফলে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অপরাজিত ৭০* রান করেছিলেন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপে তার বৃদ্ধাঙ্গুলে ফাটল ধরায় আরোগ্যলাভের উদ্দেশ্যে নিজ দেশে ফিরে যেতে বাধ্য হন। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য উইলিয়ামস-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে স্যাক্সটন ওভালে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয় খেলায় ১৯-বছর পর খেলতে আসা সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে উইকেটে জয়ী জিম্বাবুয়ে দলে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তিনি ক্রেগ আরভিন (৪২) ৬ষ্ঠ উইকেট জুটি ৬২ বলে ৮৩ রান সংগ্রহ করেন। তন্মধ্যে উইলিয়ামস এক ছক্কা চারের সাহায্যে ৬৫ বছরে ৭৬ রান তোলেন। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। তার অসামান্য নৈপুণ্যে জিম্বাবুয়ে দল সফলতার সাথে চতুর্থ সর্বোচ্চ রানকে তাড়া করে বিজয়ী হয়। একই খেলায় সংযুক্ত আরব আমিরাত দল তাদের সর্বোচ্চ ওডিআই রান তোলে। মার্চ, ২০১৫ তারিখে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৫ম খেলায় আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে বিশ্বকাপের ইতিহাসে বা ততোধিক উইকেট সংগ্রহকারী হিসেবে তৃতীয় সর্বোচ্চ রান দেন (৩/৭২)। ৮৪ রান দিয়ে শীর্ষে রয়েছেন হারবির বাইদোয়ান। এছাড়াও ওডিআইয়ে এটি তার সর্বোচ্চ রান প্রদান। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিল জনসনের উইকেট অর্ধ-শতকের পর উইলিয়ামস উইকেট লাভসহ ৮৩ বলে ৯৬ রান সংগ্রহ করেন। এটি তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ওডিআই রান। তা স্বত্ত্বেও মাত্র রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়ে বিশ্বকাপের নকআউট পর্যায় অংশগ্রহণ থেকে বঞ্চিত হয় তার দল। ৫ম উইকেটে ব্রেন্ডন টেলরকে সাথে নিয়ে বিশ্বকাপে ৩য় সর্বোচ্চ রানের (১৪৯) জুটি গড়েন। এছাড়াও জিম্বাবুয়ের ৫ম উইকেটে চতুর্থ সর্বোচ্চ রানের জুটি এটি। == পুরস্কার == === ওডিআই ম্যান অব দ্য ম্যাচ === প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ অবদান বাংলাদেশ শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম, বগুড়া ডিসেম্বর ২০০৬ ৪-০-২৪-১; ক্যাচ, রান আউট; ৬১ (৭০ বল: ৪x৪, ১x৬) ওয়েস্ট ইন্ডিজ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ১৯ মার্চ ২০০৭ ৩-০-১৭-০; ৭০* (৮৮ বল: ৭x৪) বাংলাদেশ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে মে ২০১৩ ৭৮* (৭৫ বল: ৬x৪, ১x৬) আফগানিস্তান ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা ১৮ জুলাই ২০১৪ ১০-২-৪৬-০; রান আউট; ৭০ (৬৫ বল: ৮x৪, ১x৬) সংযুক্ত আরব আমিরাত স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ ৮-০-৪৩-২; ক্যাচ; ৭৬* (৬৫ বল: ৭x৪, ১x৬) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেভিন কারেন ব্রেন্ডন টেলর জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার