সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ মেক্সিকো রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশই জাতিসংঘ এবং বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার সদস্যরাষ্ট্র। == ইতিহাস == চিত্র:Heads of State Cancun Summit সামিটে রাষ্ট্রপতি আবদুস সাত্তার; কানকুন, ১৯৮১। ১৯৭৫ সালের ৮ই জুলাই বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের চার বছরের মাথায় দুই দেশের মধ্যকার সম্পর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে স্থাপিত হয়। ১৯৮১ সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আবদুস সাত্তার কানকুনে অনুষ্ঠিত নর্থ-সাউথ সামিটে অংশ নেবার উদ্দেশ্যে মেক্সিকো সফর করেন। দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড সম্প্রসারণে দুই দেশই নিজেদের আগ্রহের কথা প্রকাশ করেছে। ২০১১ সালে বাংলাদেশের একটি ব্যবসায়ী দল মেক্সিকোতে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ করার মত মৌলিক ক্ষেত্রের সন্ধানে মেক্সিকো সফর করে। ২০১৩ সালে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের সুযোগবৃদ্ধি এবং সেইসাথে চোরাচালানি রোধকল্পে প্রশাসনিক সহায়তার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। জলবায়ু পরিবর্তন দারিদ্র্য খাতে সহযোগিতাকেও দুই দেশের পারস্পরিক সাহায্যের অন্যতম খাত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। == বাণিজ্য == ২০১৬ সালে দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের আর্থিক মূল্য ছিল প্রায় $২৮০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। মেক্সিকোতে বাংলাদেশের প্রধান রপ্তানিপণ্য হল তুলা বস্ত্র। বাংলাদেশে মেক্সিকোর প্রধান রপ্তানিপণ্য হল ঔষধ, অ্যালকোহল (বিয়ার) এবং টেকুইলা। == কূটনৈতিক মিশন == মেক্সিকো সিটিতে অবস্থিত বাংলাদেশি দূতাবাস। বাংলাদেশে মেক্সিকো তাদের কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে ভারতের নয়া দিল্লীতে অবস্থিত দূতাবাসের মাধ্যমে। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক