NH75: Recently completed 4-lane Gwalior-Jhansi in central India, part of the North-South Corridor highway এনএইচ৭ এর কন্যাকুমারীর কাছে যা উত্তর-দক্ষিণ করিডরের অংশ ভারতীয় জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক গৃহীত ন্যাশনাল হাইওয়ে ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্টের দ্বিতীয় পর্যায়ে পূর্ব-পশ্চিম উত্তর-দক্ষিণ করিডোর হয়।এটি বর্তমানে ভারতের বৃহত্তম সড়ক নির্মাণ প্রকল্প।এই প্রকল্পের অধীনে শ্রীনগর, কন্যাকুমারী, পোরবন্দর এবং সিলচরের চারটি শহর চার-লেন এবং ছয়-লেন মহাসড়কের দ্বারা সংযুক্ত উত্তর-দক্ষিণের করিডোর মোট দৈর্ঘ্য ৭,৩০০ কিলোমিটার, যার মধ্যে ৬,৩৭৫ কিমি চার-রাস্তার রাস্তা ৩১ মার্চ ২০১৫ সমাপ্তির মাধ্যমে সম্পন্ন হয় ==একই পথ== পূর্ব-পশ্চিম উত্তর-দক্ষিণের করিডর একে অপরকে ঝাঁসি শহর অতিক্রম করে, পূর্ব-পশ্চিম উত্তর-দক্ষিণের করিডোর এবং স্বর্ণ চতুর্ভুজির মধ্যে নিম্নলিখিত জাতীয় মহাসড়ক একই হবে: দিল্লি থেকে আগরা হবে। দ্বিতীয় সিকান্দা থেকে কানপুর পর্যন্ত হবে। ব্যাঙ্গালোর থেকে কৃষ্ণগিরির হবে। উদয়পুর থেকে চিত্তৌরগড় পর্যন্ত ==তথ্যসূত্র==