জিব্য সোমা মাশের অঙ্কিত ওয়ারলি চিত্র, থানে, মহারাষ্ট্র, ভারত '''ওয়ারলি চিত্র''' একটি আদিবাসী ধারার শিল্পধারা। সোহ্যদ্রি পর্বতের উত্তরের আদিবাসী মানুষেরা এই ধরনের ছবি এঁকে থাকেন। ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের এই ধরনের চিত্রশিল্পের প্রথম উদ্ভব হয়। আজও আদিবাসীদের মধ্যে আঁকার প্রচলন আছে। দেওয়ালে সাজানো ওয়ারলি চিত্র, দিল্লির সংস্কৃতি সংগ্রহাগারে রক্ষিত এই ধরনের ছবি মূলত বাড়ির দেয়ালে আঁকা হয়। চালের গুঁড়োকে সাদা রং হিসাবে ব্যবহার করা হয়। লাল দেয়ালের উপর এই সাদা রং দিয়ে আঁকা হয়। ওয়ারলি আদিবাসী বাড়ির দেওয়ালে অঙ্কিত চিত্র বর্তমানে এই শিল্প আদিবাসী যুব সেবা সংঘের সাহায্যে জি আই ট্যাগ পেয়েছে। নানা ধরনের সরকারি বেসরকারি সাহায্যে বাণিজ্যিক ভাবে এই শিল্প বাজারে আসছে। == তথ্যসূত্র ==