'''লক্ষ্মী রতন শুক্লা''' (); জন্ম: মে ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি হলেন ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। তিনি বেঙ্গল ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন। শুক্লা ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ টি২০ ক্রিকেটে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস দলের একজন খেলোয়াড়। ==প্রাথমিক জীবন== শুক্লা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ এর হাওড়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন এবং ''শ্রী হনুমান জুট মিল হিন্দি হাই স্কুলে'' ডন ডস্কো হাই এন্ড টেকনিকাল স্কুলে পড়াশোনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ইউসুফ পাঠান ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জোন ক্রিকেটারদের ক্রিকেটারদের সবুজ ক্রিকেটারদের নাইট রাইডার্স ক্রিকেটার থেকে খেলোয়ার জেলার ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ