'''যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি () বাংলাদেশের যশোর জেলায় অবস্থিত প্রথম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৭ সালের ২৫ জানুয়ারি এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৮-২০০৯ শিক্ষাবর্ষে এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। এটি খুলনা বিভাগের চতুর্থ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় == ইতিহাস == যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (JUST), ২০০৯ কার্যক্রম শুরু করে। ফলিত বিজ্ঞান অনুষদের অধীনে কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্যপ্রযুক্তি, পরিবেশ বিজ্ঞান এবং জীববিজ্ঞান অনুষদের অধীনে অণুজীব বিজ্ঞান মৎস্য বিভাগের মোট ২০৫ জন শিক্ষার্থীকে নিয়ে জুন ১০, ২০০৯ থেকে প্রথম ব্যাচের প্রথম বর্ষের ক্লাস আমবটতলা ক্যাম্পাসে শুরু হয়। ==অবস্থান== যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ,স্বাধীনতা সড়ক যেটি সড়ক নামেও পরিচিত যশোর সদর, যশোর-এ অবস্থিত যশোরের কেন্দ্র দড়াটানা থেকে এটি প্রায় ১৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ==অনুষদ বিভাগ সমূহ== যবিপ্রবির চারপাশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য === প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ === *ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং (EEE) *ইন্ডাসট্রিয়াল এন্ড প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং (IPE) *কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (CSE) *পেট্রোলিয়াম এন্ড মাইনিং *কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (ChE) *বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং (BME) *টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (TE) === জীব বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ === *অণুজীব বিজ্ঞান (MB) *ফিসারিজ এন্ড মেরিন *জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড === ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ === *পরিবেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি (EST) *পুষ্টি খাদ্য প্রযুক্তি(NFT) *Agro Product Processing Technology (APPT) === কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === ইংরেজি (ENG) *বাংলা (Bangla) === অনুষদ === *শারীরিক শিক্ষা ক্রীড়া বিজ্ঞান (PESS) === বিজ্ঞান অনুষদ === *রসায়ন বিজ্ঞান (Chem) *গনিত *পদার্থ বিজ্ঞান(Phy) === ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ === *একাউন্টিং এন্ড ইনফরমেশন সিস্টেমস(AIS) *ফাইন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং(FB) *মার্কেটিং (MKT) == উপাচার্যের তালিকা == নাম হইতে পর্যন্ত অধ্যাপক ড. মো. রফিকুল ইসলাম সরকার ২০-অক্টোবর-২০০৮ ৮-এপ্রিল-২০০৯ অধ্যাপক ড. মো: আব্দুস সাত্তার ৯-এপ্রিল-২০০৯ এপ্রিল ২০১৭ ১৯ মে ২০১৭ বর্তমান ==একাডেমিক== ===বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অনুষদ ভবন=== বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান অনুষদ ভবন যবিপ্রবি ক্যাম্পাসের উত্তরে অবস্থিত একটি নয় তলা ভবন সব বিভাগের অফিস,পাঠদান কক্ষ ,এবং পরীক্ষাগার এই ভবনে প্রকৌশল এবং প্রযুক্তি অনুষদের বিভাগসমূহ গ্রাউন্ড ফ্লোর, ১ম ২য় (আংশিক) ফ্লোরে। অন্যদিকে ,জীববিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদের বিভাগসমূহ ২য় ৩য় (আংশিক) ফ্লোরে এবং ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি এবং শারীরিক শিক্ষা ,ভাষা নৈতিক শিক্ষা অনুষদের বিভাগসমূহ অনুষদ ভবনের ৩য় ফ্লোরে ==মাস্টার্স প্রোগ্রাম == যবিপ্রবির উপাচার্য প্রফেসর ড.এম.আব্দুস সাত্তার অডিটরিয়ামে বক্তৃতা দিচ্ছেন কম্পিউটার সাইন্স এন্ড পরিবেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি(EST) *অণুজীব বিজ্ঞান (MB) ফিসারিজ এন্ড মেরিন Electrical Electronic Engineering (EEE) *Petroleum and Mining ===কনফারেন্স === যবিপ্রবিতে বিভিন্ন সময়ে বহু জাতীয় আন্তর্জাতিক কনফারেন্সের আয়োজন করা হয়েছে ২০১২ তে যবিপ্রবি ক্যাম্পাসে "গ্রিন কেমেস্ট্রি "নামে একটা আন্তর্জাতিক কনফারেন্সের আয়োজন করা হয় ==সমাবর্তন== যবিপ্রবিতে ১০ মে ,২০১৩ তে ১ম সমাবর্তন উদযাপন করে ১ম সমাবর্তনে উপস্থিত ছিলেন মহামান্য রাষ্ট্রপতির পক্ষে, মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী মো.নুরুল ইসলাম নাহিদ সমাবর্তন বক্তা হিসাবে বক্তব্য রাখেন ,শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালের প্রফেসর -ড মুহাম্মদ জাফর ইকবাল ==ফ্যাসিলিটিজ== ===আবাসিক হল=== শহীদ মসিয়ূর রহমান হল ===শহীদ মসিয়ূর রহমান হল === এটি প্রায় ৫০০ ছাত্র ধারণক্ষমতা সম্পন্ন একটি তলা ভবন এখানে অন্যান্য পাবলিক মত ছাত্ররা অনেক সুবিধা পেয়ে থাকে যেমন টিভি রুম ,রিডিং রুম ,ব্যায়ামগার ,ক্যান্টিন হলে আবাসিক ছাত্রদের জন্য ফটোকপি ,প্রিন্ট এবং লন্ড্রি সুবিধা আছে ছাত্র এবং আয়োজক কমিটি বৃন্দ বিভিন্ন সময় খেলা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে থাকে ===শেখ হাসিনা হল === শেখ হাসিনা হল এটিও তলা একটি ভবন ,যেটি ৫০০ ছাত্রী ধারণক্ষমতা সম্পন্ন এবং শুধুমাত্র ছাত্রিদের জন্য তৈরী একটি সুদৃশ্য ভবন ছাত্রদের অনুরূপ সুবিধা এই হলে ছাত্রিরা পেয়ে থাকে ===কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী=== যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী প্রশাসনিক ভবনের পাশে অবস্থিত এখানে বর্তমানে প্রায় ২০,০০০ পুস্তক রয়েছে সকল ছাত্র-ছাত্রী এবং অনুষদের সদস্যদের জন্য লাইব্রেরীতে প্রতি মাসে নতুন নতুন বই যোগ করা হচ্ছে ছাত্র -ছাত্রী এবং অনুষদের সদস্যরা এখান থেকে বই পড়তে ধার নিতে পারে ===টিএসসি এবং এটি যবিপ্রবি ক্যাম্পাসের পূর্ব -পশ্চিম কোণে অবস্থিত একটি দ্বিতল ভবন ছাত্র -ছাত্রী এবং কর্মকর্তা -কর্মচারী সকলেই এখানে ভোজন করতে পারেন টিএসসি, ক্যাফেটোরিয়া এবং শহীদ মসিয়ুর রহমান ছাত্র হলের মাঝামাঝি জায়গায় অবস্থিত তলা বিশিষ্ট ভবন।যার কাজ এখনো নির্মানাধীন। ===ডরমেটরি=== এটি যবিপ্রবি ক্যম্পাসের দক্ষিণ -পূর্ব কোণে অবস্থিত ১০ তলা ভবন এই ১০ তলা ডরমেটরি শিক্ষকদের জন্য ===কেন্দ্রীয় মসজিদ=== এটি যবিপ্রবি ক্যাম্পাসের পশ্চিমে অবস্থিত প্রতিদিন মুসলিম ছাত্র এবং শিক্ষকেরা এখানে সালাত আদায় করেন অনুষদ ভবনের গ্রাউন্ড ফ্লোরে একটি সুন্দর অডিটরিয়াম আছে বিশেষ অনুষ্ঠান, যেমন: সেমিনার, কনফারেন্স, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, আলোচনা ইত্যাদি এখানে করা হয় বর্তমানে আলাদা অডিটরিয়াম ভবন করা হচ্ছে যা প্রশাসনিক ভবন এর পিছনে অবস্থিত ===উপাচার্যের বাসভবন=== এই ভবনটি যবিপ্রবি ক্যাম্পাসের পূর্ব -মধ্য পার্শ অবস্থিত। এটি উপাচার্যের বাসভবন হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ===মেডিক্যাল সেন্টার ,ব্যাংক এবং পোস্ট অফিস=== ড.এম আর খান মেডিক্যাল সেন্টার নামে একটি মেডিকেল সেন্টার রয়েছে যেখানে শিক্ষার্থীরা বিনামুল্যে চিকিৎসা সেবার সাথে বিনামূল্যে ঔষধ পেয়ে থাকেন।এই মেডিকেল সেন্টারটিতে পরবর্তীতে নামমাত্র মুল্যে এলাকার সাধারণ মানুষদের সেবা দেওয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। এছাড়া প্রশাসনিক ভবনের গ্রাউন্ড ফ্লোরে অগ্রণী ব্যাংক এর একটি শাখা রয়েছে যবিপ্রবি ক্যাম্পাসের মূল ফটকের পার্শে ডাচ-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড(DBBL)এর একটি এটিএম বুথ আছে ,যেখানে ছাত্র -ছাত্রীরা অনলাইন ব্যাংকিং এবং অন্যান্য সুবিধাদি পেয়ে থাকে প্রশাসনিক ভবনের গ্রাউন্ড ফ্লোরে যবিপ্রবি শাখার ,গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি পোস্ট অফিস রয়েছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়