'''হেনরি জ্যাকসন জুনিয়র''' ১২ই ডিসেম্বর, ১৯১২ ২৪শে অক্টোবর, ১৯৮৮) একজন মার্কিন পেশাদারী মুষ্টিযোদ্ধা ছিলেন। তিনি পেশাদারী মুষ্টিযুদ্ধে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। তিনি '''হেনরি আর্মস্ট্রং''' (Henry Armstrong) নামে লড়তেন। আর্মস্ট্রং ফেদারওয়েট, লাইটওয়েট ওয়েল্টারওয়েট এই তিন শ্রেণীতেই জয়লাভ করা মুষ্টিমেয় কয়েকজন যোদ্ধার মধ্যে একজন। তিনি মোট ১৯ বার তার ওয়েল্টারওয়েট শিরোপাটি প্রতিরক্ষা করেন। ''দ্য রিং'' সাময়িকপত্রটি তাকে ১৯৩৭ সালে বছরের সেরা মুষ্টিযোদ্ধা খেতাব দেয়। ১৯৪০ সালে বক্সিং রাইটার্স অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকা তাকে সুগার রে রবিনসন বছরের সেরা মুষ্টিযোদ্ধা পুরস্কার প্রদান করে। ২০০৭ সালে ''দ্য রিং'' সাময়িকপত্রটি তাকে বিগত ৮০ বছরের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বশ্রেষ্ঠ মুষ্টিযোদ্ধার স্থান দেয়। বার্ট সুগার আর্মস্ট্রংকে দ্বিতীয় সর্বশ্রেষ্ঠ যোদ্ধা এবং এস পি এন তাকে সর্বকালের ৩য় শ্রেষ্ঠ মুষ্টিযোদ্ধার স্থান দেয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মুষ্টিযোদ্ধা