উপকথা অন্যান্য''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি সংকলন গ্রন্থ। ফেব্রুয়ারি ২০০৪ সালে আগামী প্রকাশনী ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। সংকলনে প্রবন্ধ, গল্প এবং সাক্ষাৎকারসমূহ গৃহীত হয়েছে। আজাদ এই সংকলন গ্রন্থ উৎসর্গ করেছেন- গণতন্ত্র মুক্তযুদ্ধের অতন্ত্র প্রহরীদের এবং মৌলবাদবিরোধীদের হাতে। == সারাংশ == ==সংকলন তালিকা== এই বইয়ে সংকলিত প্রবন্ধ, গল্প এবং সাক্ষাৎকারসমূহ: ===প্রবন্ধ=== ''ধর্মানুভূতির উপকথা'' ''নববর্ষ এগোচ্ছি না, মধ্যযুগের অন্ধকারে ফিরছি'' ''কয়েকটি কাক, চড়ুই সন্ধ্যাতারা'' ''হাইনরিশ হাইনে তাঁর কবিতা'' ''কোথায় সেই গন্ধ কোথায় সেই রঙ'' কবিতা থেকে কবিতা রবীন্দ্রনাথের 'চৈত্ররজনী' থেকে রোকেয়ার 'নিষ্ঠুর নিদয় শশী''' ''নির্বাচিত দুর্বৃত্তগণ'' ''আমার পাখিরা'' ''কবিতার ভেরত দিয়ে'' ''আমাদের গ্রাম রাড়িখাল, ঘুমের ভেতরে নিবিড় শ্রাবণধারা'' ''আমার শ্রেষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয় স্যার জে সি বোস ইনস্টিটিউশন'' ''ডক্টর আহমদ শরীফ বামনের দেশে মহাকায়'' ''ক্লিন্টন কেনেথ স্টার'' ''যেভাবে লেখা হলো 'নারী''' ''টি এস এলিয়ট বিশশতকের বিভ্রান্ত মহাকবি'' ''বোর্ডের বই অপাঠ্য আবর্জনা'' === গল্প === ''আমরা যেভাবে টিকে থাকার চেষ্টা করছি'' === সাক্ষাৎকার === শিরোনামের প্রকাশতি হয়েছে সাক্ষাৎকার গ্রহণকারী ''নারী কলমের স্বাধীনতা নিয়ে হুমায়ুন আজাদের কথা'' ''সাহিত্য সাময়িকী'' দৈনিক প্রথম আলো মার্চ ৩১, ২০০০ মোহাম্মদ আলী ''হুমায়ুন আজাদের সঙ্গে কথোপকথন'' দৈনিক যুগান্তর মে ৫, ২০০০ শহীদুল ইসলাম ''বাঙলা ভাষার সংগ্রাম পৃথিবীর দীর্ঘতম সংগ্রাম'' দৈনিক ভোরের কাগজ ফেব্রুয়ারি ১৮, ২০০০ রুবাইয়্যাৎ ফেরদৌস ''আমাদের এখানকার তুচ্ছরা পশ্চিম বাঙলায় বেশ বড়ো লেখক হিশেবে স্বীকৃত'' বাংলাবাজার পত্রিকা বিশেষ সংখ্যা ১৯৯৪ ব্রাত্য রাইসু গুণ্ডাতন্ত্র বা ক্যডারতণ্ত্রের জায়গা নয়'' দৈনিক আজকের কাগজ আগস্ট ৪, ২০০২ আনোয়ার পারভেজ হালিম ''হুমায়ুন আজাদ যুক্ততর্কে এক প্রথাবিরোধীর গল্প'' মুক্তকণ্ঠ ''খোলা জানালা'' মার্চ ২০, ১৯৯৮ নাসির আলী মামুন ''হুমায়ুন আজাদের সাক্ষাৎকার'' দৈনিক মানবজমিন নভেম্বর ২৭, ১৯৯৮ রাজু আলাউদ্দিন ''এ-আন্দোলন ঢাকা সুনাম বরং বাড়িয়েছে'' দৈনিক ভোরের কাগজ আগস্ট ০২, ২০০২ ফিরোজ চৌধুরী ''হুমায়ুন আজাদের সাক্ষাৎকার'' সাপ্তাহিক ২০০০ অক্টোবর ১৬, ১৯৯৮ ফজলুর রহমান ''বিএনপি সারাদেশে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জয়নাল হাজারী সৃষ্টি করেছে'' দৈনিক খবরের কাগজ জুন ২৪, ২০০২ আনোয়ার পারভেজ হালিম ''হুমায়ুন আজাদ বহুমাত্রিক জ্যোতির্ময়'' দৈনিক আজকের কাগজ নভেম্বর ২৫, ২০০১ মিল্টন রহমান কাজল রশীদ শাহীন 'হুমায়ুন আজাদের ব্যক্তগিত অভিজ্ঞতায় নারী'' অন্যদিন ঈদসংখ্যা ১৯৯৯ তুষার দাশ ফরিদ কবির পারভেজ হোসেন নাসরীন জাহান মাজহারুল ইসলাম আশরাফ আহমেদ ''নিউইয়র্কে হুমায়ুন আজাদ একটি সাক্ষাৎকার'' ''সুবর্ণরেখা'' দৈনিক আজকের কাগজ নভেম্বর ২৮, ২০০২ মোহাম্মদ আলী == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বই আজাদের সমালোচনা প্রকাশনীর বই