'''জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি''' বা '''একনেক''' (ইংরেজীঃ ECNEC Executive Committee of National Economic Council) হল গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রীপরিষদ বিভাগের অধীনস্ত একটি নির্বাহী কমিটি যা জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন প্রকল্পের যাচাই, বিনিয়োগ, অনুমোদন অগ্রগতি তথাপি দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা অর্থনৈতিক কর্মকান্ড তত্ত্বাবধান নীতিমালা প্রণয়ন, পর্যালোচনা অনুমোদন প্রদান করে। একনেক -এর সভাগুলো সাধারণত পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের, পরিকল্পনা বিভাগের অধীনে শেরে বাংলা নগরস্থ এনইসি সম্মেলন কক্ষে অনুষ্ঠীত হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রিসভাকে সাচিবিক সহায়তা প্রদানের উদ্দেশে মন্ত্রিপরিষদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় (Ministry of Cabinet Affairs)-এর অধীনে একটি বিভাগ হিসাবে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ গঠন করা হয়। প্রাপ্ত তথ্য অনুসারে, ১৯৮২ সালে মন্ত্রী পরিষদ বিভাগের সিদ্ধান্তে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটির গঠন কাঠামো কার্যাবলি নিরূপণ করা হয়। ১৯৮২ সালে অর্থ পরিকল্পনা মন্ত্রীকে আহবায়ক করে একনেক-এর কমিটি গঠিত হয়। কমিটিতে শিল্প বাণিজ্যমন্ত্রী, পূর্তমন্ত্রী এবং সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রিগণও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। ১৯৯১ বাংলাদেশে গণতন্ত্র আবার পুনঃপ্রতিষ্ঠা লাভের পর নির্বাচিত সরকারের অর্থমন্ত্রী সেপ্টেম্বরে একনেক-এর সভাপতি হন। একই বছরের অক্টোবরে মাস থেকে একনেক-এর সভাপতি হন সরকার প্রধান। ২০০০ সালের জানুয়ারিতে জারিকৃত সর্বশেষ প্রজ্ঞাপনে একনেকের সদস্য তালিকা থেকে পরিকল্পনা মন্ত্রী/ প্রতিমন্ত্রীকে বাদ দেওয়া হয়। একনেক-এর কার্যনির্বাহ সম্পর্কীত সর্বশেষ প্রজ্ঞাপনটি জারী করা হয় ১৫, জানুয়ারী, ২০১৪ ইং তারিখ। == গঠন কার্যপরিধি == ২০১৪ সালে সর্বশেষ প্রকাশিত বাংলাদেশ সরকারের গেজেট অনুসারে একনেকের কমিটির চেয়ারপারসন থাকবেন বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী। তার অনুপস্থিতিতে একনেকের সভায় বিকল্প চেয়ারম্যান থাকবেন অর্থমন্ত্রী। নিম্নে এই কমিটির সদস্যদের তালিকা উল্লেখ করা হলঃ ক্রমিক নং পদবী দ্বায়িক্ত ১. প্রধানমন্ত্রী, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার চেয়ারপারসন ২. মন্ত্রী, অর্থ মন্ত্রণালয় বিকল্প চেয়ারম্যান ৩. মন্ত্রী, সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয় সদস্য ৪. মন্ত্রী, কৃষি মন্ত্রণালয় সদস্য ৫. মন্ত্রী, তথ্য মন্ত্রণালয় সদস্য ৬. মন্ত্রী, স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নায়ন সমবায় মন্ত্রণালয় সদস্য ৭. মন্ত্রী, শিক্ষা মন্ত্রণালয় সদস্য ৮. মন্ত্রী, পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় সদস্য ৯. মন্ত্রী, শিল্প মন্ত্রণালয় সদস্য ১০. মন্ত্রী, স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় সদস্য ১১. মন্ত্রী, বাণিজ্য মন্ত্রণালয় সদস্য ১২. মন্ত্রী, গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় সদস্য ১৩. মন্ত্রী, পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রনালয় সদস্য ১৪. মন্ত্রী, ভূমি মন্ত্রণালয় সদস্য ১৫. সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়ের সদস্য সহায়তাদানকরী কর্মকর্তাগণঃ ১. মন্ত্রিপরিষদ সচিব ২. প্রধানমন্ত্রীর মূখ্য সচিব/সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ৩. সচিব, পরিকল্পনা বিভাগ ৪. সচিব, পরিসংখ্যান তথ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ ৫. সচিব, অর্থ বিভাগ ৬. সচিব, অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ ৭. সচিব, বাস্তবায়ন পরিবীক্ষণ মূল্যায়ন বিভাগ ৮-১৩. পরিকল্পনা কমিশনের সদস্যগন ১৪. সচিব, সংশ্লিষ্ট কমিটিতে "সচিব" বলতে সিনিয়য় সচিব ভারপ্রাপ্ত সচিবও অন্তভুক্ত হবেন। === কার্যপরিধি === ১৬ই জানুয়ারি, ২০১৯ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার প্রকাশিত অতিরিক্ত গেজেট অনুসারে "জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) এর কমিটির কার্যপরিধি নিরপণ করা হয়। ১. সকল বিনিয়োগ প্রকল্পের প্রস্তাব (ডিপিপি) বিবেচনা অনুমোদন; ২. সরকারি খাতে ৫০ (পঞ্চাশ) কোটি টাকার উর্দ্ধে মোট বিনিয়োগ ব্যয় সংবলিত প্রকল্পসমূহে প্রকল্প মূল্যায়ন কমিটির (পিইসি) সভার সুপারিশ বিবেচনা অনুমোদন; ৩. উন্নয়ন প্রকল্পসমূহ বাস্তবায়নের অগ্রগতি পর্যামোচনা; ৪. বেসরকারি উদ্যোগ, যৌথ উদ্যোগ অথবা অংশগ্রহণ্মূলক বিনিয়োগ কোম্পানিসমুহের প্রস্তাব বিবেচনা। ৫. দেশের অর্থনৈতিক পরিস্থিতির পরিবীক্ষণ এবং সামগ্রিক অর্থনৈতিক কর্মকান্ড এর সঙ্গে বিষয়গুলো পর্যালোচনা; এবং ৬. বৈদেশিক সহায়তার বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রা বিবেচনা অনুমোদন এবং উক্ত লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের অগ্রগতি পর্যালোচনা। == তথ্যসূত্র == সরকার সরকারের নীতিমালা