'''লেসলি চ্যান''' হলেন উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার কার্যে জড়িত একজন কর্মী। বর্তমানে তিনি টরন্টো স্কার্বার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে কলা, সংস্কৃতি গণমাধ্যমে বিভাগের সহযোগি অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==জীবনী== চ্যান ১৯৫৯ সালে হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। ১৬ বছর বয়সে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে কানাডায় চলে যান। তিনি নৃবিজ্ঞানে ডিগ্রী অর্জন করেছেন। তিনি তার গবেষণাটি প্রকাশিত হওয়ার সময় অ্যাকাডেমিক প্রকাশনা নিয়ে সমস্যার সম্মুখিন হন এবং সেগুলোর সমাধানকল্পে বিকল্প পথের সন্ধান শুরু করেন। ==কাজ== চ্যান উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনের একজন সমর্থক। তিনি বুদাপেস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ইনিশিয়েটিভে স্বাক্ষরকারীদের মধ্যেও একজন। ==বায়োলাইন চ্যান ১৯৯৩ সালে বায়োলাইন ইন্টারন্যাশনাল প্রতিষ্ঠা করেন। বায়োলাইন ইন্টারন্যাশনাল হলো পণ্ডিত সমাজের প্রকাশনা বিষয়ক সমন্বিত সংঘের একটি অলাভজনক সংগঠন যেটি উন্নয়নশীল দেশগুলিতে প্রকাশিত জার্নালগুলি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পদ্ধতিতে ব্যবহার করার বিষয়ে প্রচেষ্টা চালায়। চ্যান বিশ্বাস করেন যে জার্নালগুলিতে উন্নয়নশীল দেশগুলির প্রবেশাধিকার প্রয়োজন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লেসলি চ্যান পিটুপি ফাউন্ডেশন ব্যক্তি জন্ম প্রবেশাধিকার কর্মী