'''আকিল ইবনে আবি তালিব''' () (জন্ম ৫৯০ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন একজন সাহাবি। তিনি মুহাম্মদ (সা.) এর চাচাত ভাই এবং আলি ইবনে আবি তালিবের ভাই। আকিল মুতার যুদ্ধে লড়াই করেছেন। ৯৬ বছর বয়সে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। আকিলের ছয়জন পুত্র ছিল। তারা হলেন মুসলিম ইবনে আকিল, জাফর ইবনে আকিল, মুসা ইবনে আকিল, আবদুর রহমান ইবনে আকিল, আবদুল্লাহ ইবনে আকিল, আবি সাইদ ইবনে আকিল। তার কন্যার নাম রামলা বিনতে আকিল। ইয়েমেন, ওমানের কিছু অংশ এবং সোমালিয়ার অনেক অংশে আকিল ইবনে আবি তালিবের বংশধররা ছড়িয়ে আছে। ==আরও দেখুন== আলি ইবনে আবি তালিব হাসান ইবনে আলি হুসাইন ইবনে আলি সাহাবি মুতার যুদ্ধ ==বহিঃসংযোগ== সাহাবা বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি জন্ম দশকে মৃত্যু