শেখ '''তৃতীয় আবদুল্লাহ আল-সালিম আল সাবাহ''' (১৮৯৫ ২৪ নভেম্বর ১৯৬৫) (আরবি: عبد الله الثالث السالم الصباح الشيخ الشيخ) কুয়েতের একাদশ শাসক ছিলেন, তিনি কুয়েতের প্রথম আমির এবং প্রধান সেনাপতি ছিলেন। ২৯ জানুয়ারি ১৯৫০ থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কুয়েত সামরিক বাহিনীর সর্বাধিনায়ক ছিলেন। তিনি সালিম আল-মোবারক আল-সাবাহের জ্যেষ্ঠ পুত্র। কুয়েতে আল সাবাহ রাজবংশের একাদশ শাসক হিসাবে তিনি তার চাচাত ভাই শেখ আহমদ আল-জাবের আল-সাবাহের মৃত্যুর পর ক্ষমতা গ্রহণ করেন। তিনি পিতার মৃত্যুর পর শেখ আহমদের নির্বাচনের আগ পর্যন্ত রাজপ্রতিনিধি হিসাবে শাসন করেন। ২৫ শে ফেব্রুয়ারি তার রাজ্যাভিষেকের বার্ষিকী কুয়েতের জাতীয় দিবস হিসাবে পালিত হয়। তার পূর্বসূরীদের বিপরীতে তৃতীয় আবদুল্লাহ ছিলেন ব্রিটিশপন্থীর চেয়ে অধিক আরবপন্থী ছিলেন। ১৯৬১ সালের ১৯ জুন ব্রিটিশদের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে তিনি কার্যকরভাবে কুয়েতের ব্রিটিশদের "আশ্রিত রাজ্য" অবস্থানের অবসান ঘটান। তাকে আধুনিক কুয়েতের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে সম্মান করা হয়। তিনি ১৯৬২ সালে কুয়েতের সংবিধান প্রবর্তন করেন এবং ১৯৬৩ সালে সংসদ চালু করেন। == মৃতু্য == শেখ আবদুল্লাহ আল-সালিম হৃদ রোগে আক্রান্ত হয়ে দু'বছর ভুগার পর মারা যান এবং তার ভাই শেখ তৃতীয় সাবাহ আল-সালিম আল-সাবাহ পরবর্তী আমির হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন। তিনি ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য শাসন করা শেখ সাদ আল-আবদুল্লাহ আল-সালেম আল-সাবাহ, শেখ খালিদ আল-আবদুল্লাহ আল-সালেম আল সাবাহ এবং গভর্নর শেখ আলী আল-আবদুল্লাহ আল-সালেম আল-সাবাহর পিতা। উপাধি: ১৮৯৫–১৯৩৮: শেখ আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ ১৯৩৮–১৯৫০: আবদুল্লাহ বিন সালিম আল-সাবাহ, সিআইই ১৯৫০–১৯৫২: মহিমান্বিত তৃতীয় আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, সিআইই ১৯৫২–১৯৫৬: মহিমান্বিত শেখ স্যার তৃতীয় আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, কেসিএমজি, সিআইই ১৯৫৬–১৯৫৯: মহিমান্বিত স্যার তৃতীয় আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, কেসিএমজি, সিআইই, কেএসটিজে ১৯৫৯–১৯৬১: মহিমান্বিত স্যার তৃতীয় আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ, কুয়েত নির্ভরতার শেখ, জিসিএমজি, সিআইই, কেএসটিজে ১৯৬১–১৯৬৫: মহিমান্বিত স্যার তৃতীয় আবদুল্লাহ বিন সালিম আল সাবাহ, কুয়েতের আমির, জিসিএমজি, সিআইই, কেএসটিজে == সম্মাননা এবং পুরস্কার == === কুয়েত জাতীয় সম্মান === 60x60পিক্সেল সোভেরিন গ্র্যান্ড মাস্টার অফ দ্য অর্ডার অফ ন্যাশনাল ডিফেন্স 60x60পিক্সেল সোভেরিন গ্র্যান্ড মাস্টার অফ দ্য মিলিটারি ডিউটি অর্ডার === বিদেশী সম্মান === 60x60পিক্সেল কম্প্যানিয়ন অফ দ্য অর্ডার অফ দি ইন্ডিয়ান এম্পায়ার (১৯৩৮) 60x60পিক্সেল অনারারি নাইট কমান্ডার অফ দ্য অর্ডার অফ সেন্ট মাইকেল অ্যান্ড সেন্ট জর্জ (১৯৫২) 60x60পিক্সেল অর্ডার অফ দ্য লেজিওঁ দনর (ফ্রান্স, ১৯৫২) 60x60পিক্সেল অর্ডার অফ দ্য টু রিভারস, প্রথম শ্রেণী (ইরাক রাজ্য, ১৯৫২) 60x60পিক্সেল রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ রাজ্যাভিষেক পদক (১৯৫৩) 60x60পিক্সেল নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ সেন্ট জন (১৯৫৬) 60x60পিক্সেল অর্ডার অফ দ্য ক্রাউন, প্রথম শ্রেণী (ইরান সাম্রাজ্য, ১৯৫৮) 60x60পিক্সেল অনারারি নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেন্ট মাইকেল এবং সেন্ট জর্জ (১৯৫৯) == তথ্যসূত্র == births deaths of birth unknown of Al-Sabah of Kuwait Knights Grand Cross of the Order of St Michael and St George of Grace of the Order of St John Companions of the Order of the Indian Empire of the Order of the Crown (Iran) activists