'''ম্যালকম ওয়াল্টার স্পিড''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮) মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ব্যবসায়ী ক্রিকেট প্রশাসক। এছাড়াও '''ম্যালকম স্পিড''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন। খেলোয়াড়ী জীবনে প্রবেশের পূর্বে মেলবোর্নে ব্যারিস্টার হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। কিন্তু ক্রীড়াকে অগ্রাধিকার দিয়ে আইন পেশা ত্যাগ করেন। ১৯৮০ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলীয় বাস্কেটবল ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত ভিক্টোরিয়ান কাউন্সিল ফর ফিটনেস এন্ড হেলথের চেয়ারম্যান ছিলেন। ২০১২ সালে স্পোর্ট অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == কর্মজীবন == ১৯৯৭ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট বোর্ডে চারবছরকাল প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তার পদ অলঙ্কৃত করেন। এরপর ২০০১ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন। দায়িত্ব পালকালে ম্যালকম গ্রে, এহসান মানি, পার্সি সন রে মালি’র ন্যায় চার সভাপতির সাথে কাজ করেন। অতঃপর এপ্রিল, ২০০৮ তারিখে হারুন লরগাত তার স্থলাভিষিক্ত হন। জুলাই, ২০০৮ তারিখে তার চুক্তি বাতিল করার পূর্বে গতমাসে ঘটা রে মালি’র সাথে গুরুতর বাদানুবাদের ঘটনা ঘটে। কেপিএমজি কর্তৃক নিরীক্ষা প্রতিবেদনে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে কোন পদক্ষেপ না নেয়াই এর প্রধান কারণ ছিল। অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল বাস্কেটবল লীগেও দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন তিনি। ১৯৯৬ সালে তিনটি দলকে লীগ থেকে বাদ দেন। এনবিএল হল অব ফেমের তিনি সদস্য তিনি। এছাড়াও অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস কমিশনের বোর্ডের সদস্য ছিলেন। বর্তমানে তিনি গল্ফ অস্ট্রেলিয়া রিচমন্ড ফুটবল ক্লাবের পরিচালনা পরিষদের সদস্য হিসেবে নিয়োজিত আছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হারুন লরগাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসি সভাপতিদের তালিকা আইসিসি বিশ্ব একাদশ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == List of current Golf Australia board members জন্ম ক্রিকেট প্রশাসক প্রধান নির্বাহী ব্যক্তি অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী