একজন জাপানি শতবর্ষী ব্যক্তি, যিনি ১১৭ বছর, ২৬০ দিন বয়সে, পৃথিবীর সবচেয়ে বয়স্ক হিসেবে স্বীকৃত জীবিত ব্যক্তি এবং ১৯শ শতাব্দীতে জন্ম নিয়ে বেঁচে থাকা সর্বশেষ ব্যক্তি ছিলেন। এমনকি তিনি সবথেকে বয়স্ক হিসেবে স্বীকৃত জাপানী এবং এশীয় ব্যক্তিও ছিলেন। ==জীবনী== তাজিমা আরাকিতে জন্মগ্রহণ করেন, যেটি তৎকালীন কিকাইজিমা দ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত ওয়ান গ্রামে অবস্থিত ছিল। ২০০২ সালের ফেব্রুয়ারী মাস থেকে, তিনি কাগোশিমার কিকাইতে "কিকাইয়েন" (喜界園) নামের একটি নার্সিং হোমে বসবাস করে আসছিলেন। কিছু কিছু সূত্র অনুযায়ী, তার স্বামী, টমিনিশি তাজিমা (田島 富二子), ১৯৯১ সালে ৯৫ বছর বয়সে বা অন্যান্য সম্ভাব্য সূত্রানুযায়ী ১৯৯২ বা ১৯৯৩ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার নয় সন্তান (সাত ছেলে দুই মেয়ে) রয়েছে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর অনুযায়ী, তাজিমার ২৮জন নাতিনাতনী, ৫৬জন মহা-নাতিনাতনী এবং ৩৫জন ছিল। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর অনুসারে, তার সহ ১৪০জনের অধিক সন্তানসন্ততি ছিল। সেপ্টেম্বর ২০১৭ মতে, তার বংশধর ছিল প্রায় ১৬০ জন। ২০১১ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর, ১১৫ বছর বয়েসী একজন বেনামী নারী যিনি টোকিওতে বসবাস করতেন তার মৃত্যুতে তাজিমা জাপানের সবচেয়ে প্রবীণ ব্যক্তি হিসেবে পরিণত হন। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে, ১১৭বছর বয়েসী একজন জ্যামাইকার নাগরিক ভায়োলেট ব্রাউনের মৃত্যুতে, তাজিমা বিশ্বের প্রাচীনতম জীবিত ব্যক্তি হয়ে ওঠেন এবং ১৯শ শতকে জন্মগ্রহণকারী সর্বশেষ ব্যক্তি হিসেবে পরিগণিত হন। ২২ মার্চ, ২০১৮ সালে, নাবি তাজিমা পৃথিবীর ইতিহাসে চতুর্থ দীর্ঘজীবী ব্যক্তি হয়ে উঠেন। গভীর ঘুম স্বাস্থ্যকর খাদ্য গ্রহণকে তিনি তার দীর্ঘায়ুর কারণ হিসেবে উল্লেখ করেন। ==আরো দেখুন== *সবচেয়ে বয়স্ক ব্যক্তি ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু