''' '''বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিট''' বা ''বিশ্ব বাংলা বাণিজ্য সম্মিলন'' হল পশ্চিমবঙ্গের একটি বাণিজ্য সম্মিলন। এই সম্মিলন প্রতি বছর জানুয়ারি মাসে অনুষ্ঠিত হয়। এই সম্মিলনে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের শিল্প কূটনৈতিক প্রতিনিধিরা যোগ দেন। পশ্চিমবঙ্গের এই বাণিজ্য সম্মিলন ২০১৫ সালে প্রথম শুরু হয় কলকাতায়। এর পর ২০১৬ সালে এই বাণিজ্য সম্মিলন হয় পশ্চিমবঙ্গের বন্দর শিল্প নগরী হলদিয়ায় এবং ২০১৭ সালের ২০ ২১ জানুয়ারি কলকাতায় বাণিজ্য সম্মিলয় অনুষ্ঠিত হয়।এই সম্মিলনের মাধ্যমে পশ্চিমবঙ্গ সরকার পশ্চিমবঙ্গের বাণিজ্য সম্ভাবনা তুলে ধরে বাণিজ্য প্রতিনিধির সামনে এবং শিল্পপতিরা বিভিন্ন প্রকল্পে অর্থ লগ্নির মোউ স্বাক্ষর করেন। ==ইতিহাস== পশ্চিমবঙ্গ দেশ স্বাধীনতার আগে এবং স্বধীনতার পর এক দশক ভারত এর মধ্যে শিল্প উৎপাদনে প্রথম ছিল। কিন্তু এর পর রাজ্যে বিভিন্ন শিল্প কারখানা বন্ধ হয়। ফলে রাজ্যে শিল্প উৎপাদন কমে এবং শিল্প উৎপাদনে রাজ্যটি দেশের মধ্যে পিছনের সারিতে অবস্থান করে।এই কারনে রাজ্যে নতুন শিল্প পুজির অভাব দেখা দেয়। রাজ্যে শিল্প উৎপাদন বৃদ্ধি, নতুন শিল্প স্থাপন, পরিকাঠামো গঠন, বিদ্যুৎ এর যোগান, বন্দর উন্নয়ন প্রভৃতি খাতে লগ্নি বৃদ্ধি এর জন্য এবং শিল্প ভাবমূর্তী গঠনের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার বাণিজ্য সম্মিলন অনুষ্ঠিত করার পরিকল্পনা নেয়। এই সম্মিলনের নাম দেওয়া হয় বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিট বা '''বিশ্ব বাংলা বাণিজ্য সম্মিলন'''। এই সম্মিলন প্রথম অনুষ্ঠিত হয় কলকাতায় ২০১৫ সালে। ==বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিট-২০১৫== পশ্চিমবঙ্গে শিল্প লগ্নি বৃদ্ধির লক্ষে প্রথম ''বিশ্ব বাংলা বাণিজ্য সম্মিলন '' হয় ২০১৫ সালে। এটি ''বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিট-২০১৫ '' নামে পরিচিত ।এই সম্মিলনের উপস্থিত ছিলেন দেশ বিদেশের বিভিন্ন শিল্প প্রতিনিধি।এই সম্মিলনে রাজ্যের বিভিন্য প্রকল্পে নতুন শিল্প স্থাপনের লক্ষে প্রচুর লগ্নি প্রস্তাব পাওয়া যায়।রাজ্য সরকারের থেকে ঘোষণা করা হয় এই সম্মিলনে মোট লগ্নি প্রস্তাবের পরিমান ছিল ==বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিট-২০১৬== ==আরও দেখুন== উত্তর পূর্ব বাণিজ্য সম্মেলন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সম্মেলন