'''মাদার্শা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== মাদার্শা সদর ইউনিয়নের ফুলপুকুর নামক স্থানে এর অবস্থান। ==ইতিহাস== মাদার্শা ইউনিয়নের অত্র বিদ্যালয়টি সাবেক ইউপি চেয়ারম্যান আলহাজ্ব বজলুর রহমান প্রতিষ্ঠা করেন এবং নিজের অর্থায়নে দীর্ঘ ১৩ বছর পরিচালনা করেন তখন এটি ছিল একটি মাটি বেড়ার সমন্বয়ে তৈরি করা একটি স্কুল।পরবর্তীতে ২০০২-২০০৩ সালে বর্তমান বিদ্যালয়টি পূণঃনির্মাণ করা হয়। বিদ্যালয়ের দক্ষিণ পাশে একটি পুকুর রয়েছে, যার কারণে অনেকে একে "ফুলপুকুরের স্কুল" নামেও অভিহিত করে থাকেন। ==ব্যবস্থাপনা== বর্তমানে বিদ্যালয়টি পরিচালনার জন্য একটি পরিচালনা পর্ষদ রয়েছে। ==শিক্ষকবৃন্দ== বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব আবু মুহসিন মোহাম্মদ মনিরুল হাসান।এছাড়াও বিদ্যালয়ে আরও জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ে একটি শিক্ষক-শিক্ষিকা মিলনায়তন এবং টি শ্রেণিকক্ষ রয়েছে। এছাড়াও অত্র বিদ্যালয়ের ছাত্র ছাত্রীদের জন্য একটি ছোট খেলার মাঠ রয়েছে ==শিক্ষা কার্যক্রম== বিদ্যালয়ে সহশিক্ষা দুই শিফট বিশিষ্ট শ্রেণিকার্যক্রম চালু আছে। প্রাত্যহিক সমাবেশে শিক্ষার্থীরা ==ফলাফল কৃতিত্ব== বিদ্যালয়ে বর্তমান পাশের হার ৯৪%। ==কৃতি ==আরও দেখুন== *মাদার্শা ইউনিয়ন ==তথ্যসূত্র== উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান