'''এম. এ. আজিজ''' বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি এবং বাংলাদেশের সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার। == প্রথম জীবন == এম. এ. আজিজ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। আগৈলঝাড়া বরিশাল, পূর্ববাংলার, ব্রিটিশ ভারত (বর্তমান বাংলাদেশ)। তিনি ১৯৫৬ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন এবং ১৯৫৮ সালে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬১ সালে ইতিহাসে স্নাতক এবং ১৯৬২ সালে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। ১৯৬৯ সালে যুক্তরাজ্যের লন্ডনের দি হোনোৱাৰিলে সোসাইটি অফ টি ইনার টেম্পলে আইনজীবি হিসাবে ডাকা হয়েছিল। তিনি হাইকোর্টে অনুশীলন শুরু করেছিলেন। == পেশা == এম. এ. আজিজ ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ হাইকোর্টের বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ পান। জানুয়ারী ২০০৪ সালে তাকে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ২২ মে ২০০২ সালে তিনি বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনে প্রধান নির্বাচন কমিশনার নিযুক্ত হন। বিরোধী দলগুলি বিশ্বাস করেনি যে তিনি নিরপেক্ষ থাকবেন। এজন্য তার পদত্যাগের দাবিতে ব্যাপক বিক্ষোভ হয়। বাংলাদেশে রাজনৈতিক অস্থিরতা এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ তার অবস্থান গ্রহণ না করায় আজিজ প্রধান নির্বাচন কমিশনার পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। তার আমলে ভোটার তালিকা তৈরির বিষয়টি বিতর্কিত হয়েছিল, কারণ এতে পক্ষপাতদুষ্ট দুর্নীতির অভিযোগ উঠেছে। ২০০৮ সালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার সাথে সাক্ষাত করেন, সংবাদ মাধ্যমের দাবি করে যে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়ন পেতেই দেখা করেছেন। তাকে পরবর্তী প্রধান নির্বাচন কমিশনার এ. টি. ম. শামসুল হুদা। == তথ্যসূত্র == বিচারপতি প্রধান নির্বাচন কমিশনার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম