'''নাঙ্গলকোট''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত নাঙ্গলকোট উপজেলার একটি সাবেক ইউনিয়ন। == ইতিহাস == নাঙ্গলকোট ইউনিয়ন ছিল চৌদ্দগ্রাম উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্বাংশ নিয়ে নাঙ্গলকোট পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে নাঙ্গলকোট ইউনিয়নকে বিলুপ্ত করে পৌরসভার উত্তরের অংশ ৫নং মক্রবপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমের অংশ ১২নং হেসাখাল ইউনিয়ন নামে দুইটি আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == আরও দেখুন == নাঙ্গলকোট পৌরসভা নাঙ্গলকোট উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন