'''ভিমের পান্টি''' নওগাঁ জেলার ধামইরহাট উপজেলায় অবস্থিত প্রাচীন একটি স্তম্ভ সংরক্ষিত পরাকীর্তি। এটি উপজেলার জাহানপুর ইউনিয়নে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==ইতিহাস== ১৭শ শতকের কোন একসময় জাহানপুর ইউনিয়নের আশেপাশে বেশ কিছু মন্দির অন্য স্থাপনার অস্তিত্ত্ব পাওয়া গিয়েছিল। তবে সেগুলো কে বা কারা তৈরি করেছিলেন সে ব্যাপারে কোন সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না। জনশ্রুতি অনুসারে, নামক একজন সাধক এখানে এসে বসবাস শুরু করেন তিনি বেশ কয়েকটি ঢিবি পরিষ্কার করেন। অনেক স্থাপনাই বর্তমানে খুঁজে পাওয়া যায় না তবে ১৯৭৮ সালের দিকে একটি স্থানে কালো পাথরের তৈরি একটি মূর্তি পাওয়া যায়। কোন একটি ঢিরি উপর উক্ত মূর্তিটি স্থাপন করেছিলেন বলে জানা যায়। ঢিবির পাশেই একটি ভাঙ্গা দেয়াল ছিল বলে ধারণা করা হয়। দেয়ালে উত্তরাংশে বর্তমানে ফসলি জমির মাঝে একটি কালো পাথরের লম্বা খন্ড হেলানোভাবে রয়েছে, সেটিই ভিমের পান্টি নামে পরিচিত। ==অবকাঠামো== ভিমের পান্টি পাথরের লম্বা খন্ডটি ঢিবি থেকে দক্ষিণে ৮১ দূরত্বে অবস্থিত। মসৃণ খন্ডটির ৩.৭৯ মিটার উঁচু গোড়ার দিকে এর ব্যাস ১.৮০ মিটার। পূর্বে এই খন্ডটির মাথায় একটি পাখির মূর্তি বসানো ছিল। বজ্রপাতের ফলে মূর্তিটি উপর থেকে ভেঙ্গে গিয়েছিল। ভিমের পান্টির উপরেরদিকে সংস্কৃত ভাষার কিছু পংক্তি রয়েছে। মতে, পাল সাম্রাজ্যের নারায়ন পালের মন্ত্রী ভটুগুরুভ এই পাথর খন্ডটি স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান