ঢাকার সাভার উপজেলা সবার কাছেই বেশ পরিচিত। কেননা এই উপজেলাতেই রয়েছে জাতীয় স্মৃতিসৌধ। এবং এখানে একটি নামি বিশ্ববিদ্যালয় আছে, যার নাম জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়। আর এই উপজেলাতেই রয়েছে ঐতিহ্যবাহী এক জমিদার বাড়ি। এই জমিদার বাড়িটির নাম হচ্ছে '''আড়াপাড়া জমিদার বাড়ি।''' তবে অনেকেই এই জমিদার বাড়ি সম্পর্কে জানেন না। অর্থাৎ এই জমিদার বাড়িটি তেমন পরিচিত না। ==ইতিহাস== প্রায় একশত সতেরো বছর আগে সাভার উপজেলার আড়াপাড়া নামক জায়গা এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে দুটি প্রাসাদ নির্মাণ করা হয়েছিল। একটি করা হয়েছিল ১৯০০ সালে। পরবর্তীতে আবার আরেকটি ১৯৩৭ সালে করা হয়েছিল। মূল প্রাসাদটিতে লেখা রয়েছে রাই শশী নিবাস। আর পরবর্তীতে যে প্রাসাদ তৈরি করা হয়েছিল সেটিতে লেখা রয়েছে রাই নিকেতন। আর একদম উপরে লেখা রয়েছে RM House যা ইংরেজি অক্ষরে লেখা। এই প্রাসাদগুলোর প্রবেশ পথে রয়েছে সিংহের মূর্তি এবং দুটি নারী মূর্তি, যা পাথর দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। এবং জমিদার বাড়ির প্রবেশ পথে আরো রয়েছে সবুজ পানা পুকুর মন্দির। ==বর্তমান অবস্থা== এই জমিদার বাড়িটি বর্তমান সময়ে অযত্ন অবহেলার কারণে প্রাসাদের দেয়ালগুলোর ভাঙ্গণ ধরেছে। এবং যে ভাস্কর্য বা মূর্তি ছিল সেগুলোও প্রায় ধ্বংসের মুখে। এই জমিদার বাড়িটিতে কিছু হিন্দু পরিবার বসবাস করে। ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান