'''এম-২১৭''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটিকে মিশিয়ানা পার্কওয়ে বলা হয়। রাস্তাটি ১.৬৫৩ মাইল লম্বা এবং এটি দক্ষিণে সিআর-১৭ থেকে উত্তরে ইউএস-১২ পর্যন্ত বিস্তৃত। এম-২১৭ মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এবং একহার্ট কাউন্টি হাইওয়ে ডিপার্টমেন্ট মিলে তৈরী করেছে। ==রাস্তার বিবরণ== এম-২১৭ সীমান্ত বরাবর স্টেট লাইন-১৭ থেকে শুরু হয়ে উত্তর দিকে চলতে চলতে চেস কাউন্টির পোর্টার টাউনশিপের ইউএস রুট-১২ তে গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটির মধ্যবর্তি অংশটি মূলত কৃষিজমি এলাকা। এমডিওটির ২০০৮ সালের পরিস্ংখ্যান মতে, গড়ে প্রতিদিন রাস্তাটি দিয়ে ৪,২৩৯টি যানবাহন চলাচল করে, তম্মধ্যে ৭৫টি ট্রাকও রয়েছে। যদিও ২০০৯ সালের দিকে যানবাহন চলাচল কমে ৩,৭৩৮এ পরিনত হয় এবং ট্রাকের সংখ্যা হয় ৬৭টি। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় যা কিনা একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক। ==ইতিহাস== মিশিয়ানা পার্কওয়ে সিআর-৪ থেকে ইন্ডিয়ানা টোল রুটের এক্সিট-৯৮ থেকে তৈরী করা হয়। যা কিনা মেশন টাউনশিপ হয়ে পোর্টার টাউনশিপের ইউএস-১২তে গিয়ে মিলিত হয়। রাস্তাটির ইন্ডিয়ানা অংশ তুলনামূলক বেশি উন্নত ছিল, যা কিনা একহার্ট কাউন্টি রোড-১৭ এর বাড়তি অংশ ছিল। পরবর্তিতে এই রাস্তাটিকে এমডিওটি মিশিগান অংশে তৈরী করে এবং এর নামকরণ করে এম-২১৭। রাস্তাটিকে ২০০২ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর, কমিশন করা হয়। এবং বাড়তি অংশকে এম-২০৫ নাম দিয়ে ডিকমিশন করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-217 at Michigan Highways M-217 at Michigan Highway Ends