'''মোলিজে''' (; আ-ধ্ব-ব: moˈliːze) দক্ষিণ-মধ্য ইতালির একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসনিক অঞ্চল। অঞ্চলটির পশ্চিম অংশটি আপেন্নিন পর্বতমালার মধ্যে পড়েছে। বাকী অংশটি মূলত অনুচ্চ পাহাড়-পর্বত দিয়ে পূর্ণ। মধ্যযুগের শুরুর দিকে লোম্বার্দীয় শাসনামলে এটি বেনেভেন্তো নামক ডিউকরাজ্যের নিয়ন্ত্রণাধীন ছিল। ১৩শ শতকে এটিকে পর্যায়ক্রমে অঁজভাঁ, স্পেন বুর্বোঁ রাজবংশের শাসকেরা শাসন করে। ১৮৬০ সালে এটিকে আব্রুৎসি অঞ্চলের সাথে একত্র করে আব্রুৎসি মোলিজে অঞ্চলটি গঠন করা হয় এবং এই যৌথ অঞ্চলটিকে ইতালি রাজ্যের অঙ্গীভূত করে নেওয়া হয়। ১৯৬৫ সালে আবার এটিকে ভেঙে আব্রুৎসি মোলিজে নামের দুইটি পৃথক অঞ্চল গঠন করা হয়। ১৯৭০ সালে বিভাজনটি কার্যকর করার পরে মোলিজে ইতালির নবীনতম প্রশাসনিক অঞ্চলে পরিণত হয়। মোলিজের ভৌগোলিক আয়তন এটি ইতালির ২য় ক্ষুদ্রতম প্রশাসনিক অঞ্চল (ভাল্লে দাওস্তা-র পরে)। এখানে লক্ষের কিছু বেশি লোকের বাস। প্রশাসনিকভাবে অঞ্চলটি দুইটি প্রদেশে বিভক্ত; কাম্পোবাসসো এবং ইজেরনিয়া। মোলিজে ইতালির সবচেয়ে গ্রামীণ অঞ্চলগুলির একটি। এটিতে উল্লেখ করার মতো যথেষ্ট বড় একটিই শহর আছে, যা হল অঞ্চলটির রাজধানী কাম্পোবাসসো। ==তথ্যসূত্র== প্রশাসনিক অঞ্চল