'''ইছাকলস ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == উপজেলা হতে যোগাযোগঃ সড়কপথে ৪২ কিঃমিঃ। সীমারেখা- পুর্বে নিজ উপজেলার পিতৃতুল্য ইউনিয়ন তেলিখাল। দক্ষিণে সদর উপজেলার জালালাবাদ ইউনিয়ন, পশ্চিমে ছাতক উপজেলা, উত্তরে নিজ উপজেলার পিতৃতুল্য ইউনিয়ন তেলিখাল। == ইতিহাস == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। তার একটি ০৪ নং ইছাকলস ইউনিয়ন পরিষদ। জন্মলগ্নে ইউনিয়নটি তেলিখাল ইউনিয়ন পরিষদের অর্ন্তভুক্ত ছিল। বৃহত্তর তেলিখাল ইউনিয়নের ভৌগালিক সীমা রেখা ছিল খুব বড় তাই ভাগ করে আরেকটি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। সেই ইউনিয়নটির নাম ''৪নং ইছাকলস ইউনিয়ন পরিষদ''। == প্রশাসনিক এলাকা == প্রায়-১৯টি গ্রাম। পুটামারা পুর্ব পুটামারা পশ্চিম বিঞুপুর ইছাকলস নিজগাও পুর্ব নিজগাও পশ্চিম ফুটকুরাটিলা চৈতনগর টুকের গাও ভাদেশ্বর পুরান পারকুল লামা পারকুল নতুন পারকুল শিবপুর দুর্গাপুর চেঙ্গাপই বাগজুর কলাপাড়া যুগিরগাও। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৪৭.৯১ বর্গ কিঃমিঃ। জনসংখ্যা প্রায়- ২৬,৫০০ জন (ছাব্বিশ হাজার পাচশত)। ভোটার সংখ্যাঃ ৮৪৫৩ জন। পুরুষ-৪,১৭৩ জন, মহিলা-৪,২৮০ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হারঃ''' ২০.১% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী-০৬টি বেসরকারী-০৬টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ ০৩ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী নাই মাদ্রাসার সংখ্যা কওমী-০২টি, অন্যান্য-০১টি। মসজিদ- ২৭ টি মন্দির- ০২টি == দর্শনীয় স্থান == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''এম. এখলাছুর রহমান'' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম '''সময়কাল''' ০১ আবু সাইদ আব্দুল্লাহ ০২ মো: সাইস্তা মিয়া ০৩ এম. এখলাছুর রহমান == আরও দেখুন == ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন তেলিখাল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া ইছাকলস ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন