'''মোজাম্বিক প্রণালী''' (, )ভারত মহাসাগরে একটি প্রণালী, যা দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকার রাষ্ট্র মোজাম্বিক দ্বীপরাষ্ট্র মাদাগাস্কারের মধ্যে অবস্থিত। চ্যানেলটি প্রায় দীর্ঘ এবং চওড়া (সবচেয়ে অপ্রশস্ত অংশে) এবং এর গভীরতা মোজাম্বিক থেকে প্রায় ২৩০ কিমি (১৪৩ মা) এর দূরে। একটি উষ্ণ স্রোত, যা মোজাম্বিক স্রোত নামে পরিচিত, দক্ষিণদিকে প্রবাহিত হয় এবং দক্ষিণ আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে গিয়ে আগুলহাস কারেন্ট নামে পরিচিত হয়। == পরিসীমা == আন্তর্জাতিক জলসম্পদ প্রতিষ্ঠানের (ইন্টারন্যাশনাল হাইড্রোগ্রাফিক অরগানিজেশন) সংজ্ঞায়িত সীমা অনূযায়ী মোজাম্বিক চ্যানেল নিম্নরূপ: :: ''উত্তরঃ ''রোভুমা ()নদী মোহনা থেকে ইলে গ্র্যান্ড কমোরের উত্তর বিন্দু রাস হাবু অবধি, এবং কমোরস দ্বীপপুঞ্জের উত্তর থেকে মাদাগাস্কারের উত্তর সীমানায় ক্যাপ দে আম্বার অবধি (). :: ''পূর্বঃ ''মাদাগাস্কার এর পশ্চিম উপকূল :: ''দক্ষিণ. '' মাদাগাস্কারের দক্ষিণ সীমান্তে ক্যাপ সেন্ট-মেরি থেকে মূল ভূখন্ডের পন্ত দো অঊরো অবধি (). :: ''পশ্চিমে. ''দক্ষিণ আফ্রিকার মূল ভূখন্ড আইএইচও}} কর্তৃক দক্ষিণ আফ্রিকার উপকূলে সংজ্ঞায়িত হওয়া সত্ত্বেও, চ্যানেলের পশ্চিম সীমা দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার উপকূলে বা বিশেষ করে মোজাম্বিকের উপকূলের মতো আরও সঠিকভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। == প্রণালীতে অবস্থিত বিভিন্ন দ্বীপপুঞ্জ == === কমোরস === বৃহত্তর কমোর মোহেলি আঞ্জুয়ান === ফ্রান্স === মায়ট (বিতর্কিত দ্বীপ) ফ্রেঞ্চ সাউদার্ন আন্ড আন্টার্টিক ল্যান্ডস ** বান দু গীসা (মাদাগাস্কার এবং কমোরস- এর মালিকানা দাবী করে) ** জুয়ান দে নোভা এর মালিকানা দাবী করে) ** ইউরোপা এর মালিকানা দাবী করে) ** বাসাস দ্য ইন্ডিয়া (মাদাগাস্কার এর মালিকানা দাবী করে) === মোজাম্বিক === প্রিমেইরা এবং সেগুন্দাস দ্বীপপুঞ্জ == ইতিহাস == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে 'মাদাগাস্কার-এর যুদ্ধ'-এর সময় এই সমুদ্রপ্রণালীতে সরাসরি যুদ্ধ হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Japanese Submarines at Madagascar and the Mozambique Channel সমুদ্রপ্রণালী