'''কস্তুরবাঈ "কস্তুরবা" মোহনদাস গান্ধী''' (11x11পিক্সেল শুনতে জন্ম: '''কস্তুরবাই মখনজি কাপাডিয়া''' (১১ এপ্রিল ১৮৬৯ ২২ ফেব্রুয়ারী ১৯৪৪) ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনৈতিক কর্মী এবং মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর স্ত্রী। তিনি তার স্বামী এবং সন্তানের সঙ্গে ব্রিটিশ শাসিত ভারতে স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন। তিনি তার স্বামী মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী অথবা মহাত্মা গান্ধী দ্বারা অত্যন্ত প্রভাবিত হয়েছিলেন। মহাত্মা গান্ধী কস্তুরবাঈ গান্ধী, ইটারনাল গান্ধী মাল্টিমিডিয়া মিউজিয়ামে, গান্ধী স্মৃতি (বিড়লা হাউজ), ৩০ জানুয়ারি মর্গ নয়াদিল্লী, ভারত. == প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি == কস্তুরবা গোকুলদাস কাপাডিয়া এবং ভিরাজকুনয়েরবা কাপাডিয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পরিবারটি গুজরাটি ব্যবসায়ীর মোধু বনিয়া প্রজাতির অন্তর্গত ছিল এবং পোরবন্দর উপকূলীয় শহরে অবস্থিত ছিল। কস্তুরবা প্রথম জীবন সামান্য পরিচিত ছিলেন। ১৮৮৩ সালের মে মাসে, ১৪ বছর বয়সী কস্তুরবা, ১৩ বছর বয়সী মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীকে বিয়ে করেন, অভিভাবকগন বিয়ের ব্যবস্থা করেন, এবং তাদের সনাতন হিন্দু পদ্ধতিতে বিয়ে হয়। মৃত্যুর আগপর্যন্ত তারা একসাথে মোট বাষট্টি বছর সংসার করেন। তাদের বিয়ের দিন স্মরণ করে, তার স্বামী একবার বলেছিলেন, "আমরা বিয়ে সম্পর্কে কিছু জানতাম না, আমাদের জন্য এটা ছিল শুধুমাত্র নতুন জামা পড়া, মিষ্টি খাওয়া এবং আত্মীয়স্বজনদের সঙ্গে খেলা করা।" যাইহোক, প্রচলিত ঐতিহ্য হিসাবে, কিশোরী নববধূ বিয়ের প্রথম কয়েক বছর (তার স্বামীর সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হওয়ার আগপর্যন্ত) তার পিতামাতার বাড়িতে এবং তার স্বামীর কাছ থেকে দূরে কাটানোর নিয়ম ছিল। অনেক বছর পরে লেখা, মোহানদাস তার নববধূর জন্য যে অনুভুতি প্রকাশ করেছিলেন, সে সম্পর্কে দুঃখের সাথে বর্ণনা করেছিলেন, "এমনকি বিদ্যালয়ে আমি তার কথা ভাবতাম, এবং রাতের বেলাও চিন্তা করতাম এবং আমাদের পরবর্তী সাক্ষাৎকারে, সে আমাকে কখনোই হতাশ করেনি।" তাদের বিয়ের শুরুতে, গান্ধীও স্বৈরাচারী এবং চিত্তাকর্ষক ছিল; তিনি আদর্শ স্ত্রী চেয়েছিলেন, যিনি তার আদেশ অনুসরণ করবেন। কস্তুরবা এবং গান্ধীর পাঁচ সন্তানের জন্ম হয়েছিল, তাদের ছোট বয়সে তাদের সবচেয়ে বড় মৃত্যু হয়। যদিও চার পুত্র মধ্যে বেঁচে গিয়েছিলেন, তবে কস্তুরবা তার প্রথম সন্তানের মৃত্যু থেকে পুরোপুরি পুনরুদ্ধার পারেননি। গান্ধী প্রথম বিদেশ যাওয়ার আগে তার প্রথম দুই সন্তান জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে ১৯০৬ সালে, গান্ধী নিষ্ঠুরতা বা ব্রাহ্মচার্যের অঙ্গীকার গ্রহণ করেন। কিছু রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে, কস্তুরবা মনে করেছিলেন যে এটি একটি ঐতিহ্যবাহী হিন্দু স্ত্রী হিসাবে তার ভূমিকা বিরোধিতা করেছে। যাইহোক, কস্তুরবা তার বিয়েকে দ্রুত রক্ষা করেছিল যখন একজন বন্ধু তাকে অসুখী বলে মনে আত্মীয়রাও জোর দিয়েছিলেন যে, সর্বশ্রেষ্ঠ ভাল থাকা এবং তার স্বামী মহাত্মার বাধ্য হওয়া। ১৮৮৮ সালে লন্ডনে পড়াশোনা করার সময় তিনি ভারতে তার নবজাতক হরিলালকে বড় জন্য ভারতে থাকেন। এই দম্পতির পরে আরোও তিনটি সন্তান হয়ঃ মনিলাল, রামদাস, দেবদাস। রামচন্দ্র গুহের জীবনী নির্ভর বই গান্ধী বিফোর ইন্ডিয়া থেকে নিম্নলিখিত উপসংহারের মাধ্যমে কস্তুরবার সম্পর্ককে বর্ণনা করা যেতে পারে; "তারা ছিল, মানসিক এবং যৌন ইন্দ্রিয়তে, একে অপরকে সত্যই বলেছিল। সম্ভবত তাদের পর্যায়ক্রমিক, বর্ধিত পৃথকীকরণের কারণে, কস্তুরবা তাদের একসাথে সময়কে গভীরভাবে লালন করত।" == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == গান্ধী কস্তুরবা জন্ম মৃত্যু pacifists independence activists from Gujarat people rebels pacifists Kasturba from Porbandar from emigrants to South Africa Indian women Indian women Indian independence activists from Gujarat