'''শেলিনা বেগম''' (জন্ম ২৭ ডিসেম্বর ১৯৭৯) একজন সাংবাদিক, এশিয়ান নিউজের সম্পাদক এবং ম্যানচেস্টার ইভিনিং নিউজের চিফ বিজনেস রিপোর্টার। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেলিনা বেগম যুক্তরাজ্যের বৃহত্তর ম্যানচেস্টারের রচডেলে জন্মগ্রহণ করেন। পড়াশোনা শুরু ফলিং পার্ক হাই স্কুল থেকে। লেভেল করেছেন হপউড হল কলেজে ইংরেজি, সমাজবিজ্ঞান ধর্মীয় শিক্ষা বিষয়ে। তিনি এশিয়ান নিউজে জুনিয়র রিপোর্টার হিসেবে কাজ করাকালীন সিটি অফ লিভারপুল কলেজের ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর দ্যা ট্রেনিং অফ জার্নালিস্ট (এনসিটিজে) থেকে কোর্স করেন। ==কর্মজীবন== মাত্র ১৯ বছর বয়সে কোন সাংবাদিকতার প্রশিক্ষণ ছাড়াই ১৯৯৯ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি এশিয়ান নিউজে যোগ দেন। শিক্ষানবিশ সাংবাদিক হিসেবে শুরু করে থেকে শুরু করে চিফ রিপোর্টার পর্যন্ত হয়েছেন তিনি। পত্রিকার প্রথম পাতার এক্সক্লুসিভসহ এশিয়ান নিউজের ওয়েবসাইটের দায়িত্বও তিনি নিয়েছেন যার জন্য ২০০৪ সালে গার্ডিয়ান মিডিয়া গ্রুপের সেরা ওয়েবসাইটের তকমা জিতে নেন। ২০০৭ সালে ২৭ বছর বয়সে তিনি এশিয়ান নিউজের সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি রচডেলে বাংলাদেশী এসোসিয়েশন কমিউনিটি প্রকল্পের কার্যনির্বাহী পর্ষদের প্রথম নারী সদস্য। তাকে লিঙ্গ জাতি সমতা নিয়ে কাজ করে ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) প্রচারণায় ১০০ জন রোল মডেলের একজন হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। তিনি কাশ্মীরের ভুমিকম্পসহ আরও বিশেষ খবরের জন্য পুরস্কারও পেয়েছেন। ==ব্যক্তিজীবন== ইংরেজি বাংলায় পারদর্শী শেলিনা বেগম উর্দু হিন্দিও বোঝেন। তিনি ব্রিটিশ বাংলাদেশী মুসলিম। বর্ণবাদ বিরোধী প্রচারণায়ও অংশ নিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''ম্যানচেস্টার ইভিনিং নিউজে'' শেলিনা বেগম জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি নারী সাংবাদিক নারী সম্পাদক নারী পত্রিকা সম্পাদক পত্রিকা সম্পাদক লেখিকা এশীয় লেখক শতাব্দীর ইংরেজ লেখক হল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব অব লিভারপুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী