'''রায়ান অ্যান্টনি গুজম্যান''' (ইংরেজি: Ryan Anthony Guzman; জন্ম: ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''স্টেপ আপ'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে সিন আসা, ''দ্য বয় নেক্সট ডোর'' ছবিতে নোয়া স্যান্ডবর্ন, ''হিরোজ রিবর্ন'' মিনি-সিরিজে কার্লোস গুটারেজ এবং রিচার্ড লিংকলেটারের ''এভরিবডি ওয়ান্টস সাম '' ছবিতে রোপারের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এছাড়া ফক্স ফার্স্ট রেসপন্ডার ''৯-১-১'' ড্রামা ধারাবাহিকে এলএএফডি ফায়ারফাইটার এডি ডিয়াজের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==প্রথম জীবন== গুজম্যানের জন্ম হয়েছিল টেক্সাসের অ্যাবিলেনে। তার বাবা রে গুজম্যান একজন মেক্সিকান। অন্যদিকে তার মা লিজা গুজম্যানের (প্রাক্‌-বিবাহ নাম লিজা হাডসন) জন্ম তিনি একাধারে ইংরেজ, জার্মান, ফরাসি, ওলন্দাজ সুইডিশ বংশোদ্ভূত। রায়ান গুজম্যান খুবই অল্প বয়সে তার মায়ের জন্মশহর চলে আসেন। ২০০৫ সালে তিনি ওয়েস্ট ক্যাম্পাস হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন এবং তারপর সিয়েরা কলেজে ভর্তি হন। গুজম্যানের এক ছোটো ভাই রয়েছে। তার নাম স্টিভেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে গুজম্যান তার বান্ধবী ব্রাজিলিয়ান অভিনেত্রী ক্রিস্টি অ্যান ঘোষণা করেন যে, তাদের প্রথম সন্তানের জন্ম হতে চলেছে। চলচ্চিত্রে অভিনয় বছর নাম ভূমিকা বিবরণ ২০১২ ''৭২ আওয়ার্স উইথ এম্পায়ার'' স্বভূমিকায় ক্যামিও ২০১২ ''মেড ইন হলিউড: টিন এডিশন'' স্বভূমিকায় ক্যামিও ২০১২ ''স্টেপ আপ রেভোলিউশন'' সিন আসা ২০১৩ ''লেডি’জ ম্যান:আ মেড মুভি'' ব্রেট ২০১৩ ''এপ্রিল রেইন'' আলেক্স ২০১৪ ''দেয়ার’স অলওয়েজ উডস্টক'' ডিলান ২০১৪ ''স্টেপ আপ: অল ইন'' সিন আসা ২০১৫ ''দ্য বয় নেক্সট ডোর'' নোয়া স্যান্ডবর্ন ২০১৫ ''জেম অ্যান্ড দ্য হলোগ্রামস'' রিও রেমন্ড ২০১৬ ''বিয়ন্ড প্যারাডাইস'' সেবাস্টিয়ান ২০১৬ ''এভরিবডি ওয়ান্টস সাম '' কেনি রোপার ২০১৮ ''আর্মড'' জনসি টেলিভিশনে অভিনয় বছর নাম ভূমিকা বিবরণ ২০১২ ''ক্যামেরাজ'' রায়ান পর্ব: "ওয়ালরাস" ২০১২ ''অল দ্য রাইট মুভস'' স্বভূমিকায় ক্যামিও ২০১৩–২০১৪ ''প্রেটি লিটল লায়ার্স'' জ্যাক পুনঃপৌনিক ভূমিকায়; ৯টি পর্বে ২০১৫ ''হিরোজ রিবর্ন'' কার্লোস গুটারেজ প্রধান চরিত্র; ১৩টি পর্বে ২০১৬ ''নটোরিয়াস'' রায়ান মিলস প্রধান চরিত্র ২০১৭ ''চপড জুনিয়ার'' বিচারক পর্ব: "থ্রি রিং কিচ" ২০১৮-বর্তমান ''৯-১-১'' এডি ডিয়াজ প্রধান চরিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা পুরুষ নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা