এই নিবন্ধটি হচ্ছে ২০১৮ সালের ১৪শে জুন হতে ১৫ই জুলাই পর্যন্ত রাশিয়ায় আয়োজিত '''২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের''' জন্য নিশ্চিত জাতীয় ফুটবল '''দলের''' তালিকা। প্রত্যেক দলের জন্য ২০১৮ সালের ১৪ই মে তারিখের মধ্যে একটি ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা বাধ্যতামূলক, যার মধ্য হতে ২০১৮ সালের ৪ঠা জুনের মধ্যে ২৩ সদস্যের দল ঘোষণা করতে হবে। ইনজুরিতে আক্রান্ত কোন খেলোয়াড়ের বদলি খেলোয়াড় উক্ত দলের প্রথম বিশ্বকাপ খেলার ২৪ ঘণ্টা পূর্ব পর্যন্ত দলে অন্তর্ভুক্ত হতে পারবে। ==গ্রুপ এ== ===মিশর=== কোচ: অ্যাক্তর কুপার ২০১৮ সালের ১৩ই মে, মিশরের ২৯ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===রাশিয়া=== কোচ: স্তানিস্লাভ চেরচেসভ ২০১৮ সালের ১১ই মে, রাশিয়ার ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ১৪ই মে, আহত রুসলান কাম্বোলভের পরিবর্তে সার্জেই ইগনাশেভিচকে প্রাথমিক দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ৩রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===সৌদি আরব=== কোচ: হুয়ান আন্তোনিও পিজ্জি ২০১৮ সালের ১৭ই মে, সৌদি আরবের ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===উরুগুয়ে=== কোচ: ওস্কার তাবারেজ ২০১৮ সালের ১৫ই মে, উরুগুয়ের ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ২রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ বি== ===ইরান=== কোচ: কার্লোস কেরোজ ২০১৮ সালের ১৩ই মে, ইরানের ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২০শে মে, ২৪ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===মরক্কো=== কোচ: এর্ভে রেনার্দ ২০১৮ সালের ১৭ই মে, মরক্কোর ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===পর্তুগাল=== কোচ: ফের্নান্দো সান্তোস ২০১৮ সালের ১৪ই মে, পর্তুগালের ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ১৭ই জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===স্পেন=== কোচ: জুলেন লোপেতেগি ২০১৮ সালের ২১ই মে, স্পেনের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ সি== কোচ: বের্ট ভান মারউইক ২০১৮ সালের ৬ই মে, অস্ট্রেলিয়ার ৩২ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ১৪ই মে, ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়, ২৮শে মে, ১জন বর্ধিত করে ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৩রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===ডেনমার্ক=== কোচ: অগে হারেইদা ২০১৮ সালের ১৪ই মে, ডেনমার্কের ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২৭শে মে, ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৩রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===ফ্রান্স=== কোচ: দিদিয়ে দেশঁ ২০১৮ সালের ১৭ই মে, ফ্রান্সের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===পেরু=== কোচ: রিকার্দো গারেকা ২০১৮ সালের ১৬ই মে, পেরুর ২৪ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ৩০শে মে, প্রাথমিকভাবে চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়, কিন্তু পাওলো গেরেরোর ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের পর ৩১ মে, পুনরায় ২৪ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। অবশেষে ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ ডি== কোচ: হোর্হে সাম্পাওলি ২০১৮ সালের ১৪ই মে, আর্জেন্টিনার ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ২১শে মে, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ২৩শে মে, আহত সার্হিও রোমেরোর পরিবর্তে নাউয়েল গুজমান এবং ৯ই জুন, আহত মানুয়েল লানজিনির পরিবর্তে এনজো পেরেজ চূড়ান্ত দলে অন্তর্ভুক্ত হন। কোচ: জাৎকো দালিচ ২০১৮ সালের ১৪ই মে, ক্রোয়েশিয়ার ৩২ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২১শে মে, ২৪ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। কোচ: হেইমির হাৎলগ্রিমসন ২০১৮ সালের ১১ই মে, আইসল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। কোচ: গের্নোট রোয়ার ২০১৮ সালের ১৪ই মে, নাইজেরিয়ার ৩০ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। আহত মোসেস সিমনকে অপসারণ করে ২৭শে মে, ২৯ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ৩০শে মে ২৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। অবশেষে ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ ই== ===ব্রাজিল=== কোচ: তিতে ২০১৮ সালের ১৪ই মে, ব্রাজিলের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===কোস্টা রিকা=== কোচ: অস্কার রামিরেজ ২০১৮ সালের ১৪ই মে, কোস্টা রিকার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===সার্বিয়া=== কোচ: ম্লাদেন ক্রাস্তায়িচ ২০১৮ সালের ২৪শে মে, সার্বিয়ার ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ১লা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। কোচ: ভ্লাদিমির পেটকোভিচ ২০১৮ সালের ২৫শে মে, সুইজারল্যান্ডের ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ এফ== ===জার্মানি=== কোচ: ইওয়াখিম ল্যোভ ২০১৮ সালের ১৫ই মে, জার্মানির ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===মেক্সিকো=== কোচ: হুয়ান কার্লোস ওসোরিও ২০১৮ সালের ১৪ই মে, মেক্সিকোর ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২৩শে মে, আহত নেস্তর আরাউহোর অপসারনের পর ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়, অতঃপর ২রা জুন, ২৩ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। সর্বশেষে ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===দক্ষিণ কোরিয়া=== কোচ: শিন তে-ইয়ুং ২০১৮ সালের ১৪ই মে, দক্ষিণ কোরিয়ার ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২২শে মে, আহত কুন চাং-হুন এবং লি কেন-হোর অপসারণের পর ২৬ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ২রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===সুইডেন=== কোচ: ইয়ানে আন্দেরসন ২০১৮ সালের ১৫ই মে, সুইডেনের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ জি== ===বেলজিয়াম=== কোচ: রবের্তো মার্তিনেজ ২০১৮ সালের ২১ই মে, বেলজিয়ামের ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===ইংল্যান্ড=== কোচ: গ্যারেথ সাউথগেট ২০১৮ সালের ১৬ই মে, ইংল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===পানামা=== কোচ: এর্নান দারিও গোমেজ ২০১৮ সালের ১৪ই মে, পানামার ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৩০শে মে, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ৬ই জুন, আহত আলবের্তো মেদিনার পরিবর্তে রিকার্দো আভিলা চূড়ান্ত দলে অন্তর্ভুক্ত হয়। কোচ: নাবিল মালুল ২০১৮ সালের ১৪ই মে, তিউনিসিয়ার ২৯ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ২রা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==গ্রুপ এইচ== ===কলম্বিয়া=== কোচ: হোসে পেকেরমান ২০১৮ সালের ১৪ই মে, কলম্বিয়ার ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===জাপান=== কোচ: আকিরা নিশিনো ২০১৮ সালের ১৮ই মে, জাপানের ২৭ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। ৩১শে মে, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===পোল্যান্ড=== কোচ: আদাম নাওয়াওকা ২০১৮ সালের ১১ই মে, পোল্যান্ডের ৩৫ সদস্যের প্রাথমিক দল ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ১৮ই মে, প্রাথমিক দল ৩২ জনে হ্রাস করা হয়। ৪ঠা জুন, চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ===সেনেগাল=== কোচ: আলিউ সিসে ২০১৮ সালের ১৭ই মে, সেনেগালের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দল ঘোষণা করা হয়। ==পরিসংখ্যান== ===দেশ অনুযায়ী কোচ=== '''গাঢ়''' চিহ্নিত কোচেরা তাদের নিজের দেশকে প্রতিনিধিত্ব করছেন। নং দেশ কোচগণ আর্জেন্টিনা '''হোর্হে সাম্পাওলি''', অ্যাক্তর কুপার (মিশর), জুয়ান আন্তোনিও পিজ্জি (সৌদি আরব), রিকার্দো গারেকা (পেরু), হোসে পেকেরমান (কলম্বিয়া) কলম্বিয়া হুয়ান কার্লোস ওসোরিও (মেক্সিকো), এর্নান দারিও গোমেজ (পানামা) ফ্রান্স '''দিদিয়ের দেশাম্পস''', এর্ভে রেনার্দ (মরক্কো) জার্মানি '''ইওয়াখিম ল্যোভ''', গের্নোট রোয়ার (নাইজেরিয়া) পর্তুগাল '''ফের্নান্দো সান্তোস''', কার্লোস কেরোজ (ইরান) স্পেন '''জুলেন লোপেতেগি''', রবের্তো মার্তিনেজ (বেলজিয়াম) ব্রাজিল '''তিতে''' কোস্টা রিকা '''অস্কার রামিরেজ''' ক্রোয়েশিয়া '''জাৎকো দালিচ''' ইংল্যান্ড '''গ্যারেথ সাউথগেট''' আইসল্যান্ড '''হেইমির হাৎলগ্রিমসন''' জাপান '''আকিরা নিশিনো''' নেদারল্যান্ড বের্ট ভান মারউইক (অস্ট্রেলিয়া) নরওয়ে অগে হারেইদা (ডেনমার্ক) পোল্যান্ড '''আদাম নাওয়াওকা''' রাশিয়া '''স্তানিস্লাভ চেরচেসভ''' সেনেগাল '''আলিউ সিসে''' সার্বিয়া '''ম্লাদেন ক্রাস্তায়িচ''' দক্ষিণ কোরিয়া '''শিন তে-ইয়ুং''' সুইডেন '''ইয়ানে আন্দেরসন''' সুইজারল্যান্ড '''ভ্লাদিমির পেটকোভিচ''' তিউনিসিয়া '''নাবিল মালুল''' উরুগুয়ে '''অস্কার তাবারেজ''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Squads বিশ্বকাপ স্কোয়াডসমূহ