স্ট্যান লী একাধিকবার মার্ভেল কমিকস চলচ্চিত্রে ক্ষণিক চরিত্রাভিনয় (Cameo ''ক্যামিও'') করেছেন। এর মধ্যে সবাক, নির্বাক উভয়ই ছিল। নিচে এই ক্ষণিক একটি তালিকা দেয়া হল, চলচ্চিত্রের কালানুক্রম অনুসারেঃ ==ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা ১৯৮৯ ''দ্য ট্রায়াল অব দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক'' জুরি ফোরম্যান ১৯৯৫ ''মালরাটস'' তিনি স্বয়ং ২০০০ ''এক্সমেন'' হট ডগ বিক্রেতা ২০০২ মেলাতে ব্যক্তি ২০০৩ ''ডেয়ারডেভিল'' রাস্তার মোড়ে থাকা বয়স্ক ব্যক্তি ২০০৩ ''হাল্ক'' নিরাপত্তা রক্ষী ২০০৪ ২'' ধ্বংসস্তূপ এড়ানো ব্যক্তি ২০০৫ ফোর'' পোস্টম্যান উইলি লাম্পকিন ২০০৬ ''এক্সমেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড'' গাছে পানি দেয়ারত ব্যক্তি ২০০৭ ৩'' টাইমস স্কয়ারের ব্যক্তি ২০০৭ ফোর: রাইজ অফ দ্য সিল্ভার সার্ফার'' স্বয়ং ২০০৮ ''আয়রন ম্যান'' স্বয়ং ২০০৮ ''দি ইনক্রেডিবল হাল্ক'' বোতল থেকে পানরত ব্যক্তি ২০১০ ''আয়রন ম্যান ২'' ল্যারি কিং ২০১১ ''থর'' পিক আপ ট্রাক ড্রাইভার ২০১১ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' সেনাবাহিনীর জেনারেল ২০১২ ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' জনৈক নাগরিক ২০১২ ''দি অ্যামেজিং গ্রন্থাগারিক ২০১৩ ''আয়রন ম্যান ৩'' বিউটি পিজেন্টের বিচারক ২০১৩ ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' মানসিক ওয়ার্ডের রোগী ২০১৪ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: উইন্টার সোলজার'' স্মিথসোনিয় প্রহরী ২০১৪ ''দি অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান ২'' সমাবর্তনে অতিথি ২০১৪ ''দ্য গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি'' জান্দ্রিয়ান লেডিস ম্যান ২০১৪ ''বিগ হিরো সিক্স'' ফ্রেডের বাবা ২০১৫ এজ অব আলট্রন'' মাতাল লোক ২০১৬ ''অ্যান্ট ম্যান'' বারটেন্ডার ২০১৬ ''ডেডপুল'' স্ট্রিপ ক্লাব ডিজে ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ফেডেক্স ম্যান ২০১৬ ''এক্সমেন: বিজ্ঞাপন দাতা ২০১৬ ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'' কমিকবই পাঠরত বাসচালক ২০১৭ ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ২'' নভোচারী ২০১৭ হোমকামিং'' প্রতিবেশী ২০১৭ ''থর: রাগনোরাক'' নাপিত ২০১৮ ''ব্লাক প্যানথার'' ক্যাসিনো পৃষ্ঠপোষক ===টেলিভিশন === বছর শিরোনাম ভূমিকা ২০১৪ ''এজেন্ট কার্টার'' শু শাইন স্ট্যান্ড কাস্টমার ২০১৪ ''মার্ভেলস এজেন্টস অফ শিল্ড'' ট্রেন যাত্রী ২০১৫ ''ডেয়ারডেভিল'' অবসরপ্রাপ্ত পুলিশ ২০১৭ ''রান অ্যাওয়েস'' লিমো চালক ===সঙ্গীত ভিডিও=== বছর শিরোনাম ২০১৭ "গারডিয়ান্স' ইনফার্নো" ==তথ্যসূত্র== লী চলচ্চিত্র