'''গাঢ় লেখা''' সম্প্রচার হল অডিও এবং/অথবা ভিডিও বিষয় অথবা ভিডিও বিষয় অথবা অন্য বার্তাসমূহ গণ যোগাযোগ মাধ্যসমূহের দ্বারা পাঠকগনের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া ,কিন্তু এক জন এক থেকে একাধিক ভাবে তড়িৎচুম্বকীয়ও বর্ণালি ব্যবহার করেন AM রেডিওর মাধমে সম্প্রচার শুরু হয়। যেটা ১৯২০ সালের দিকে জনপ্রিয় ব্যবহার ছিল ভেকিউমটিওবের মাধ্যমে প্রেরক এবং প্রাপকের কাছে বিতৃত করা। এটির পূর্বে সকল যান্ত্রিক যোগাযোগে বার্তা একক প্রাপকের উদ্দেশ্যে থেকে একমুখী ছিল। সম্প্রচার বিষয়টা এসেছিল কৃষি ক্ষেত্রের মাঠে বীজ বপণের ধারণা থেকে; হয়ত KDAK এর পরিচালক Franko Corad নয়ত RCA এর ইতিহাসবেত্তা Grorge Clark ১৯২০ সালের দিকে এই নতুন কাজ "এক থেকে অনেক" যোগাযোগের পার্থক্য করেন। একটি একক বেতার স্টেশন প্রেরণ করে একাধিক শ্রোতার কাছে। বায়ু সম্প্রচারের মাধ্যমে সাধারণত রেডিও এবং টেলিভিশন যুক্ত আছে। সম্প্রতি বছরগুলোতে রেডিও এবং টেলিভিশন উভয়তেই সম্প্রচার তার (ক্যাবল টেলিভিশন) দ্বারা বিতরণ শুরু হয়ে গেছে। গ্রহণকৃত দলগুলো অন্তর্ভুক্ত হতে পারে সাধারণ জনগণ অথবা অপেক্ষাকৃত ছোট উপসেট হিসেবে। উল্লেখযোগ্য বিষয় হল যে, যে কেউ প্রযুক্তি এবং উপকরণ (যেমন রেডিও অথবা টেলিভিশন সেট সঠিকভাবে পেলে সংকেত পেতে পারে। সম্প্রচারের ক্ষেত্রে পরিচালিত সেবা মধ্যে অন্তর্ভুক্ত আছে পাবলিক রেডিও ,সামাজিক রেডিও এবং পাবলিক টেলিভিশন এবং ব্যক্তিগত ব্যবসায়িক রেডিও এবং ব্যবসায়িক টেলিভিশন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিয়মাবলী অনুসারে শিরোনাম ৪৭,অংশ ৯৭ সংজ্ঞায়িত আছে যে, “সম্প্রচার” সাধারণত সংবহনের উদ্দেশ্য হল সরাসরি অথবা রিলে করে জনসাধারণের কাছে পৌছানো। সংজ্ঞানুসারে সকল ব্যক্তিগত বা দ্বিপদ টেলিযোগাযোগই সম্প্রচার যোগ্য নয়।