'''পূর্ব ষোলশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ডের আয়তন ২.৪১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৪২,৬৮৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,৯৬৫ জন এবং মহিলা ১৯,৭২০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড, দক্ষিণে ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড, পূর্বে ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৬নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চান্দগাঁও থানার আওতাধীন এবং ২৮৫নং চট্টগ্রাম-৮ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পূর্ব ষোলশহর == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৮.৮০%। ওয়ার্ডে ২টি মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা শাহ মজিদিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ওয়াছিয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবদুল হামিদ সওদাগর উচ্চ বিদ্যালয় মুহাম্মদ কামাল উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এখলাছুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাকলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ষোলশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাছান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী তাজুল ইসলাম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন এম আশরাফুল আলম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চান্দগাঁও থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড