'''বেণী পুতুল''' পূর্ব মেদিনীপুরের লৌকিক শিল্পের অনন্য় নিদর্শন। পূর্ব মেদিনীপুরের পদ্মতমালি গ্রামে বেনি পুতুল নাচের শিল্পীদের বাসস্থান। এই পুতুলকে অনকে '''হাত নাচনা পুতুলও''' বলেন। অতীতে শিল্পীরা গ্রামে গ্রামে এই পুতুল বিক্রি করে বেড়াতেন। বেনিপুতুলের কৃতকৌশল লোকপ্রযুক্তির এক সার্থক উদাহরণ। ==গঠন== বেনি পুতুল মূলত তালের এটি আর বাঁশ দিয়ে এই পুতুল তৈরী করতেন। তবে বর্তমানে পুতুলের মুখ তৈরী হয় মাটি দিয়ে আর হাত তৈরী হয় কাঠ দিয়ে। তাতে ঘুগুর বাধা হয়। পুতুলের চরিত্র অনুযায়ী পুতুলের সাজ পোশাক তৈরী করা হয়। ==পুতুল নাচ== শিল্পীরা পুতুলকে হাতের কারসাজিতে নাচান। নাচানোর সঙ্গে সঙ্গে গানও করা হয়। পুতুলের মাথা হাত একটা বাঁশের দন্ডের নীচে থাকে কয়েকটি ছিদ্র। এটায় আঙ্গুল গলিয়ে শিল্পীরা সুতোয় টান দিয়ে পুতুল নাচান। হাতের আঙ্গুল পুতুলের পোশাক দিয়ে ঢাকা থাকে। হাতের আঙ্গুল না দেখায় দৃষ্টি ভ্রমের মাধ্যমে দর্শকের মনোরঞ্জন হয়। ==তথ্যসূত্র== পুতুল লৌকিক শিল্প হস্তশিল্প মৃৎশিল্প মৃৎশিল্প