'''আলাঁ রোবের''' (,জন্মনাম '''Robert Alain Philippe'''; জন্ম আগট, ১৯৬২) একজন ফরাসি শৈলারোহী (প্রাকৃতিক শিলা বা পাথরে আবৃত পাহাড়ে আরোহণকারী) এবং শহুরে আরোহী (শহরের বিভিন্ন উচ্চ ভবনে আরোহণকারী)। ''ফরাসি মাকড়সামানব'' হিসেবে তিনি খ্যাত। এছাড়া ''মানব মাকড়সা'' নামেও তিনি সুপরিচিত। বিশ্বের বিভিন্ন সুউচ্চ ভবনে কোন ধরনের যন্ত্রপাতি বা দড়ির ব্যবহার ছাড়াই আরোহণ করার জন্য রোবের বিখ্যাত। তবে ভবনে আরোহণের সময় তার সাথে সাধারণত চকের একটি ব্যাগ এবং একজোড়া অতিরিক্ত জুতা থাকে। ==কৌশল== পেট্রোনাস টুইন টাওয়ারে আরোহণ করছেন। ২০০৮ সালে রবার্ট (লাল বৃত্তে নির্দেশিত) নিউ ইয়র্ক টাইমস ভবনে আরোহণ করছেন। যেহেতু কোন ভবনে উঠার জন্য কর্তৃপক্ষ সাধারণত অনুমতি দেয় না, তাই রোবের সকলের অগোচরে ভোরবেলা কাঙ্খিত ভবনে হাজির হন। ভবন বেয়ে উঠতে শুরু করলে উৎসুক জনগণ তার আরোহণ দেখতে জমায়েত হয়। ভবন বেয়ে উঠার কারণে রোবেরকে বহুবার পুলিশ আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর দ্বারা গ্রেপ্তার হতে হয়েছে। অনেক সময় ভবনের উপরে উঠে পুলিশ তার আরোহণ শেষে তাকে গ্রেপ্তার করেছে। পর্বতগাত্র শিলাস্তর বেয়ে আরোহণের অভিজ্ঞতা কৌশল তাকে ভবনের বিভিন্ন ক্ষুদ্র খাঁজ জানালার ফ্রেম বেয়ে উঠতে সহায়তা করে। অনেক আরোহণের সময়ই তিনি কোন ধরনের বিশ্রামের সুযোগ পাননা, সেক্ষেত্রে তাকে কয়েক ঘন্টা ধরে আরোহণ চালিয়ে যেতে হয়। প্রায়ই সময়ই একটি চকের ব্যাগ তার কোমরে বাঁধা অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। ==আরোহণ== রোবের বিশ্বের বিভিন্ন সুউচ্চ ভবনে আরোহণ করেছেন, এর মধ্যে রয়েছে দুবাই-এর বুর্জ খলিফা, প্যারিসের আইফেল টাওয়ার মোঁপারনাস টাওয়ার, সিডনি অপেরা হাউসসহ বিশ্বের বেশ কয়েকটি উচ্চতম ভবন। ১৯৯৭ সালে তিনি কুয়ালা লামপুরের পেট্রোনাস টুইন টাওয়ারে আরোহণের চেষ্টা চালান, তবে ৬০তম তলায় গিয়ে তিনি পুলিশের হাতে আটক হন। ১৯৯৯ সালে তিনি শিকাগোর বিখ্যাত সিয়ার্স টাওয়ারে সফলভাবে আরোহণ করেন। ড্যান গুডউইনের পরে দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে তিনি এই আরোহণ করেন। ১৯৯৯ সালের জুনে রোবের পোল্যান্ডের রাজধানী ওয়ারশ-এর ১৭০ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট ম্যারিয়ট হোটেলের শীর্ষে আরোহণ করেন। ২০০০ সালে রবার্ট প্যারিসের বিখ্যাত লুক্সর ওবেলিস্কে উঠেন। ২০০৩ সালে রোবের সংযুক্ত আরব আমিরাতের ২০০ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট ন্যাশনাল ব্যাংক অব আবু ধাবি ভবনে বৈধভাবে আরোহণ করেন। তার এই আরোহণ প্রায় ১০০,০০০ জন মানুষ উপস্থিত থেকে দেখে। প্রচারের স্বার্থে বিভিন্ন ভবনে আরোহণের জন্য রোবেরকে অর্থ প্রদানের প্রস্তাব করেন অনেকে। ২০০৩ সালের মে মাসে লন্ডনের লয়েডস বিল্ডিং-এ আরোহণের জন্য তাকে ১৮,০০০ মার্কিন ডলারের প্রস্তাব দেয়া হয়। তিনি এই প্রস্তাব গ্রহণ করেছিলেন। এই আরোহণের উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল স্কাই মুভিজ-এ স্পাইডারম্যান চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক মুক্তির প্রচারণা। ২০০৪ সালের অক্টোবরে ফরাসী তেল কোম্পানি তোতাল-এর ১৮৭ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট সদর দপ্তর ভবনে স্পাইডারম্যানের পোশাক পরে আরোহণ করেন। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে রোবের লিথুনিয়ার সর্বোচ্চ ভবন ইউরোপা টাওয়ারে আরোহণ করেন। ভবনটি ১৪৮ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট। অপ্টিমাস নামের একটি মোবাইল সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপনের অংশ হিসেবে বছরেই তিনি পর্তুগালের তরে ভাস্কো ডা গামা নামের একটি উচ্চ ভবনে আরোহণ করেন। ২০০৬ সালের শেষে তিনি মেক্সিকোর সান্তা ফে ওয়ার্ল্ড প্লাজায় আরোহণ করেন। ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে রোবের আবু ধাবি ইনভেস্টমেন্ট অথোরিটি সদর দপ্তর ভবনে বৈধভাবে আরোহণ করেন। ২০০৮ সালের জুন রোবের নিউ ইয়র্ক টাইমস ভবনে আরোহণ করেন। আরোহণে শেষে তিনি বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি সম্পর্কে সচেতনতামূলক একটি ব্যানার প্রদর্শন করেন এবং এর পরপরেই পুলিশ তাকে অবৈধ আরোহণের জন্য গ্রেপ্তার করেন। ব্যানারে লেখা ছিল “বৈশ্বিক উষ্ণতার কারণে ৯/১১-এর চেয়েও বেশি সংখ্যক মানুষ প্রতি সপ্তাহে মারা যায়।” ২০০৯ সালের জি-২০ লন্ডন সম্মেলন চলকালে রোবের লয়েডস বিল্ডিং-এর ৯ম তলায় আরোহণ করে ১০০ ফিটের একটি ব্যানার প্রদর্শন করেন, যাতে লেখা ছিল পৃথিবীকে রক্ষার জন্য ১০০ মাস অবশিষ্টি রয়েছে। ২০০৯ সালের জুনে তিনি সিডনির আরবিএস টাওয়ারের ৪১তম তলায় আরোহণ করেন। নিচে নেমে এলে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে। ২০১১ সালের মার্চে তিনি বিশ্বের সর্বোচ্চ ভবন বুর্জ খলিফায় (৮২৮ মিটার) আরোহণ করেন। এই আরোহণে তার ছয় ঘন্টার কিছু বেশি সময় লাগে। তবে নিরাপত্তাজনিত নিয়ম পালনের স্বার্থে তিনি একটি দড়ির ব্যবহার করেন। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে মস্কো সরকারী ২৪০ মিটার উচ্চতার কেন্দ্রীয় টাওয়ারে আরোহণকরেন। ২০১২ সালে দোহার ৩০০ মিটার উচ্চতার অ্যাস্পায়ার টাওয়ারে সবচেয়ে কম সময়ে (১ ঘন্টা, ৩৩ মিনিট, ৪৭ সেকেন্ড) আরোহণের মাধ্যমে গিনেজ বিশ্ব রেকর্ড অর্জন করেন। ২০১২ সালে তিনি বৈধভাবে মরিশাস টেলিকম টাওয়ারে আরোহণ করেন। তার এই আরোহণ ছিল একটি মোবাইল সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপনের জন্য। ২০১৫ সালের ১২ এপ্রিল তিনি ৩০৭ মিটার উচ্চতার সায়ান টাওয়ারে ৭০ মিনিটে আরোহণ করেন। ==উল্লেখযোগ্য আরোহণ== নিম্নের তালিকায় রোবের কর্তৃক আরোহণ করা বিশ্বের বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য ভবন স্থাপনার উল্লেখ করা হয়েছে: স্থান ভবন তারিখ উচ্চতা Notes সিডনি সিডনি টাওয়ার ১৯৯৭ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া সিডনি অপেরা হাউজ ১৯৯৭ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া সিডনি হারবার ব্রিজ ১৯৯৭ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া আরবিএস টাওয়ার জুন ২০০৯ Descended to ground. Arrested and fined A$750 সিডনি, অস্ট্রেলিয়া লুমিয়ার বিল্ডিং ৩০ অগাস্ট ২০১০ Arrested at the top. Took about 20 minutes to climb the 57-story building রিও দি জেনেরিও হোটেল ভার্মন্ট ১৯৯৬ মন্ট্রিঅল ক্রাউন প্লাজা হোটেল ১৯৯৯ মন্ট্রিঅল, কানাডা Place de la Cathédrale হং কং ফোর সিজন্স হোটেল 2008 হং কং দ্য ফার ইস্ট ফিন্যান্স সেন্টার ১৯৯৬ হং কং চেং কং সেন্টার ২০০৯ হং কং চেং কং সেন্টার ২০০৫ লন্ডন, ইংল্যান্ড ওয়ান কানাডা স্কয়ার ১৮ অক্টোবর ২০০২ বৃষ্টির কারণে মাঝপথে আরোহণ বন্ধ করেন লন্ডন, ইংল্যান্ড ওয়ান কানাডা স্কয়ার ১৯৯৫ লন্ডন, ইংল্যান্ড লয়েড'স বিল্ডিং এপ্রিল ২০০৯ Climbed to the 9th floor. Unfurled 100 ft banner. লন্ডন, ইংল্যান্ড পোর্টল্যান্ড হাউজ ১৮ ডিসেম্বর২০০৭ আরোহণের পরে গ্রেপ্তার হন প্যারিস আইফেল টাওয়ার 1996/97 প্যারিস, ফ্রান্স গ্র্যান্ড আর্ক 1999 গরমের কারণে ব্যর্থ হন, অগ্নি নিরাপত্তা বাহিনী এসে উদ্ধার করেন প্যারিস, ফ্রান্স লুক্সর অবেলিক্স ১৯৯৯ প্যারিস, ফ্রান্স তুর মন্টপার্নেস ১৯৯৫ প্যারিস, ফ্রান্স টুর ক্রিস্টাল ২০০৫ প্যারিস, ফ্রান্স টুর ক্রিস্টাল ১৯৯৬ প্যারিস, ফ্রান্স মার্কুরিয়েল টাওয়ার ১৯৯৫ প্যারিস, ফ্রান্স টোটাল টাওয়ার ১৯ অক্টোবর ২০০৪ য়ারোহণের সময় পোশাক পরিধান করেন প্যারিস, ফ্রান্স টোটাল টাওয়ার ২০ মার্চ ২০১৪ প্যারিস, ফ্রান্স আরিয়ান বিল্ডিং অক্টোবর ২০০৯ No formal charges were brought against him ফ্রাঙ্কফুর্ট সিলভার টাওয়ার ১৯৯৫ মিলান বাঙ্কা দে মিলানো ভবন ১৯৯৫ টোকিও শিনজুকু সেন্টার ভবন ১৯৯৮ ওয়ারশ ম্যারিওট হোটেল ১৯৯৯ জোহানেসবার্গ আইবিএম টাওয়ার ১৯৯৮ আবু ধাবি ন্যাশনাল ব্যাংক অব আবু ধাবি ফেব্রুয়ারি ২০০৩ বৈধ আরোহণ। প্রায় ১০০,০০০ মানুষ এই আরোহণ উপভোগ করে আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত The Etisalat building 2005 আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত ADIA Headquarters Building 2007 নিউ ইয়র্ক সিটি, যুক্তরাষ্ট্র নিউ ইয়র্ক টাইমস ভবন জুন ২০০৮ বৈশ্বিক উষ্ণতাবৃদ্ধি সম্পর্কিত ব্যানার প্রদর্শন। আরোহণের পরে পুলিশ দ্বারা আটক হন। নিউ ইয়র্ক সিটি এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং ১৯৯৪ শিকাগো উইলিস টাওয়ার ১৯৯৯ আরোহণের পরে পুলিশ দ্বারা আটক হন। সান ফ্রান্সিসকো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র Golden Gate Bridge 1996 ফিলাডেলফিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র Blue Cross Tower 1997 লাস ভেগাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লুক্সর হোটেল ১৯৯৬ Tampere, Finland Hotel Ilves 2003 Kuala Lumpur, Malaysia Petronas Tower 20 March 1997 Arrested at the 60th floor Kuala Lumpur, Malaysia Petronas Tower 20 March 2007 Arrested at the 60th floor Kuala Lumpur, Malaysia Petronas Towers September 2009 Stood atop the highest point of the tower, fined MYR 2000 Kota Kinabalu, Sabah, Malaysia Sabah Foundation Building 1997 Kuala Lumpur, Malaysia Melia Hotel 1997 For fundraising Singapore Overseas Union Bank Centre 2000 Arrested at the 21st floor Singapore Suntec Tower One 2008 Taiwan Taipei 101 2004 Climbed as part of opening event. Tallest building in the world at the time of ascent. Caracas, Venezuela Parque Central Torre 2002 Barcelona, Spain Torre Agbar 2007 Barcelona, Spain Torre Agbar 2006 Lisbon, Portugal Torre Vasco da Gama 2006 legal climb to promote phone. Lisbon, Portugal 25 de Abril Bridge August 2007 Arrested Mexico City, Mexico Santa Fé World Plaza Corporate Tower 2006 Bratislava, Slovakia Slovak Radio Building 12 April 2007 Took less than 20 minutes Shanghai, China Jin Mao Building 31 May 2007 Arrested, expelled from China Moscow, Russia West Federation Tower September 2007 Detained by police. São Paulo, Brazil Edifício Itália February 2008 Beirut, Lebanon Phoenicia Hotel October 2008 Jakarta, Indonesia The City Tower 12 November 2008 Pune, India The Amanora Tower 28 February 2010 Took less than 12 minutes Paris GDF Suez building April 2010 Arrested at the top Singapore Singapore Flyer November 2010 First person to climb around the world's tallest observatory wheel. Dubai, UAE Burj Khalifa 28 March 2011 Legal climb, partial use of safety harness. Tallest building in the world at the time of ascent. Doha, Qatar Aspire Tower 12 April 2012 Set Guinness World Record for climbing in the fastest time (1 hour, 33 minutes and 47 seconds) Paris Tour First 10 May 2012 Port Louis, Mauritius Mauritius Telecom Tower 21 June 2012 Legal climb, took less than 30 minutes. Moscow, Russia Mail.ru office Tower 29 August 2013 Legal climb, took less than 30 minutes. Auckland, New Zealand Metropolis Residences 12 December 2013 Legal climb, promotion for Samsung Galaxy Gear. Yekaterinburg, Russia Vysotsky (skyscraper) 24 September 2014 Legal climb, promotion for Sinara Group ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি পর্বতারোহী রক ক্লাইম্বার