'''লতিফগঞ্জ ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি ইসলাম ধর্মীয় উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বা মাদ্রাসা। ==অবস্থান == '''লতিফগঞ্জ ইসলামিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসাটি''' চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার লাউতলী আর্দশ গ্রামের মূল সড়কের বাম পাশের সংযোগস্থলে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি দক্ষিণমুখী, এর চারপাশে পাকা দেওয়াল বেষ্টিত। == প্রতিষ্ঠা == এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯০৪ সালের ৪ঠা জানুয়ারি তার প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু করে একটি টিনের ঘর দিয়ে, পরে ক্রমান্বয়ে এর উন্নতি লাভ করে। ১৯৬২ সালে ১লা জুলাই বাংলাদেশ মাদ্‌রাসা শিক্ষা বোর্ড হতে এটি স্বীকৃতি লাভ করে এবং ২০১৩ সালের ১৩ জুন এর শেষ স্বীকৃতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র == জেলার মাদ্রাসা জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান