'''মৈতিপাজে অতুল রোহিত সমরসেকরা''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৬১) গল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কান সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কোচ। বর্তমানে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৪ সময়কালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে কলম্বো ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন ‘বিগ স্যাম’ ডাকনামে পরিচিত '''অতুল সমরসেকরা'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == গলের মাহিন্দ কলেজে পড়াশুনো করেন। সেখানে থাকাকালেই ক্রিকেটের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে পড়েন। ১৯৮১ সালে বার্ষিকাকারে রিচমন্ড-মাহিন্দ ক্রিকেট এনকাউন্টারে কলেজ ক্রিকেট একাদশেরর অধিনায়কত্ব করেন। এরপর কলম্বো ক্রিকেট ক্লাবে যোগদানের পর থেকে দলের নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে খেলতে থাকেন। ১৯৮২-৮৩ মৌসুম থেকে ১৯৯৪-৯৫ মৌসুম পর্যন্ত অতুল সমরসেকরা’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্ট ঊনচল্লিশটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন অতুল সমরসেকরা। ২৫ আগস্ট, ১৯৮৮ তারিখে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১২ ডিসেম্বর, ১৯৯১ তারিখে সিয়ালকোটে স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৮৩ সালে সোয়ানসীতে পাকিস্তানের বিপক্ষে ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার মাধ্যমে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে অতুল সমরসেকরা’র। নিজস্ব প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে শূন্য রানে বিদেয় নিয়েছিলেন তিনি। এর বছর পর আগস্ট, ১৯৮৮ সালে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। টেস্ট অভিষেক পর্বও এর ব্যতিক্রম ছিল না। প্রথম ইনিংসে কোন রান সংগ্রহ করা বাদেই প্যাভিলিয়নের পথে পা বাড়ান। তবে, দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৭ রানের দর্শনীয় অর্ধ-শতরানের ইনিংস খেলেন। ইনিংসে বেশ কয়েকটি বাউন্ডারির মার ছিল। এছাড়াও, দুই উইকেট দুইটি ক্যাচ তালুবন্দী করেছিলেন। খেলায় উইকেট পান তিনি। টেস্টে তার দল উইকেটে পরাভূত হয়েছিল। ১৯৮৩ ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন অতুল সমরসেকরা। তন্মধ্যে, ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে স্মরণীয় খেলা উপস্থাপন করেছিলেন। জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ঝড়োগতিতে ৭৫ রান তুলেন। পর্যায়ে তিনি ৩১ বলে অর্ধ-শতরান করেন। ফলশ্রুতিতে, ওডিআইয়ের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো তিন শতাধিক রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রা সফলতার সাথে অতিক্রম করে তার দল। == খেলার ধরন == মারমুখী ভঙ্গীমায় আক্রমণধর্মী উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। আকর্ষণীয় শারীরিক গড়নের অধিকারী ছিলেন। মিডিয়াম-পেস বোলিংয়ের তুলনায় ব্যাট হাতে নিয়ে শক্তিশালী স্ট্রোকের ফুলঝুড়ি ছোটাতেন। তবে, আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে যাত্রাটি মোটেই সুবিধের হয়নি। যখনই ভাবা হয় যে, বোলারদের উপর নিয়ন্ত্রণ নিয়েছেন দলের রানের প্রয়োজন তখনই তিনি বিদেয় নিতেন। আক্রমণধর্মী ব্যাটিংয়ের কারণে দর্শকদের মনোরঞ্জন করতে পারতেন। ফিল্ডিংয়ের সীমাবদ্ধতার সুযোগ নিয়ে শুরুরদিকের অন্যতম উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে বল শূন্যে ফেলে সফলতার সাথে রান সংগ্রহের প্রবণতায় সমর্থ ছিলেন তিনি। কিন্তু, নিজেকে কখনো দলের নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত করতে পারেননি। দীর্ঘদেহের অধিকারী অতুল সমরসেকরা আগ্রাসী ব্যাটসম্যান ছিলেন। বল হাতে নিয়েও সাফল্য লাভ করেন। তবে, আন্তর্জাতিকে অঙ্গনে তেমন কোন প্রভাব ফেলতে পারেননি। ফলে, জাতীয় দলে তার অংশগ্রহণ সীমিত পর্যায়ের ছিল। == অবসর == ১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের পর বাংলাদেশে পেশাদারী পর্যায়ে ক্রিকেট খেলার সিদ্ধান্ত নেন। বর্তমানে তরুণ ক্রিকেটারদেরকে ব্যাটিং বোলিং কৌশল শেখাচ্ছেন। জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা অনূঢ়া সামারাসেকেরা শ্রীলঙ্কায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি মেলবোর্নের শহরতলী এলাকায় হ্যাম্পটন পার্কে বসবাস করছেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত অতুল সমরসেকরা থিলানী নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। তাদের সংসারে শিখি শেঠ নামীয় দুই পুত্র এবং সিনাই নাম্নী এক কন্যা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দিলীপ মেন্ডিস সোমাচন্দ্র ডি সিলভা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ শ্রীলঙ্কান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == First ever successful 300+ run chase in ODI cricket জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার শ্রীলঙ্কান অভিবাসনকারী ক্রিকেট কোচ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী