'''জয়শ্রী অরোরা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং কত্থক এবং মণিপুরী নাচের প্রশিক্ষক। তিনি অনেক বলিউড চলচ্চিত্র এবং হিন্দি সোপ অপেরাগুলিতে সহায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অরোরা বছর বয়সে থিয়েটারে অভিনয় করছেন। ১৯৮৪ সালে ''হুম লগ'' দিয়ে তিনি টিভিতে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি বর্তমানে ১৫ বছর ধরে তার পরিবারের সাথে নয়ডাতে রয়েছেন এবং কাজের জন্য মুম্বাই যান। == চলচ্চিত্রের তালিকা == '''চলচ্চিত্র''' বছর কাজ ভাষা ভূমিকা নোট 1989 মুজরিম হিন্দি 1989 দাতা হিন্দি 1990 ''পুলিশ পাবলিক'' হিন্দি 1994 জিদ হিন্দি 1995 ''জয় ভিকরানতা'' হিন্দি 2007 ''চক দে! ভারত'' হিন্দি কবীরের মা 2008 ''দ্রোণ'' হিন্দি 2010 ''মিশন ১১ জুলাই'' হিন্দি টিভি বছর কাজ ভাষা চ্যানেল ভূমিকা নোট ১৯৮৪-৮৫ ''হুম লগ'' হিন্দি দূরদর্শন ভাগয়াতি ১৯৮৬-৮৭ বুনিয়াদ হিন্দি দূরদর্শন নিবেদিতা (নাতাশা সিনহা) মা ১৯৮৮ ''দিল দরিয়া'' হিন্দি দূরদর্শন শাহরুখ খানের মা ১৯৮৮ ''ফৌজি'' হিন্দি দূরদর্শন অভিমন্যুর মা ২০০৭-০৮ ''জহোম জিয়া রে'' হিন্দি জিই পরবর্তী দাদি ২০০৯ ''আমার ঘর আইই এক নানী পারী'' হিন্দি রং টিভি গুনেতা রামলাল চওলা ২০০৯-১০ ''ইয়াহান মুখ্য ঘর ঘর খেলা'' হিন্দি জি টিভি সরস্বতী দেবী প্রসাদ ২০১২-১৪ ''স্বপ্ন লাদকান কে'' হিন্দি জি টিভি কবীরের দাদী ২০১৬ ''দিয়া ওর বাতি হুম'' হিন্দি স্টার প্লাস রেশম দাদি ২০১৭ ''দেব টিভি সিরিজ'' হিন্দি রং টিভি জোহরা আপা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা