২০০৮-এ রামাদি, ইরানে নারমিন ওথমান '''নারমিন ওথমান''' (জন্ম c.১৯৪৮, Arabic: '''نيرمين عثمان'''; Kurdish '''Nermîn Osman''') হচ্ছেন ইরাকের নুরি আল-মালিকি সরকারের পরিবেশ মন্ত্রী, তিনি ইরাকি পরিবর্তনকালীন সরকারেরও মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ইরাকি অন্তর্বর্তী সরকার এর নারী বিষয়ক মন্ত্রী ছিলেন এবং ১৯৯২ সাল থেকে ইরাকি কুর্দিস্তান অঞ্চলের শিক্ষা মন্ত্রী ছিলেন। তিনি বিচার মন্ত্রণালয় সমাজসেবা মন্ত্রনালয়ের সুপারিনটেনডেন্ট পদেও ছিলেন। ২০০৫ সালের অাগস্ট মাসে তার গাড়ি বহরে বন্দুকধারীরা হামলা চালায়। তিনি সেই হত্যাচেষ্টা থেকে বেঁচে ফিরেন। তার পরিবার কুর্দিশ পেসমার্গায় (কুর্দি জাতীয়তাবাদী গেরিলা সংগঠনের সদস্য) সক্রিয় ছিল যারা সাদ্দাম হুসাইনের বিরুদ্ধে লড়েছিল। সাদ্দাম হুসাইন তার চাচা তার স্বামীর ভাইকে ফাঁসি দিয়েছিল। তার স্বামী (দারো শেখ নূর) পাঁচ বছর ধরে কারাগারে বন্দী ছিলেন। তিনি তার স্বামী ১৯৮৪-এ সুইডেনে নির্বাসিত হয়েছিলেন এবং ১৯৯২-এ ইরাকে ফিরে আসেন। তার স্বামী ছিলেন একজন পাক পলিটবুরো-এর সদস্য, যিনি ২০০৪ সালে মারা যান, একই বছর তাকে জাতীয় সরকারের একটি আসন দেওয়া হয়েছিল। ==শিক্ষা== ওথমান ১৯৭১ সালে বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয় হতে গনিতে বি.এসসি সম্পূর্ণ করেন। তার শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত শিক্ষা খাতে কাজ করেন। তিনি কুর্দি আরবিতে ব্যাপকভাবে লেখা প্রকাশ করেছেন এবং অসংখ্য পুরষ্কার এবং সম্মানসূচক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ওথমান কুর্দি, আরবি, ফার্সি, সুইডিশ এবং ইংরেজিতে কথা বলেন। ==অন্যান্য কার্যক্রম== তিনি বর্তমানে ইরাকের বেশ বিছু নারীভিত্তিক গণতান্ত্রিক সংগঠনের সাথে যুক্ত আছেন, যার মধ্যে রয়েছে নার্গিস ম্যাগাজিন, একটি নারী বিষয়ক প্রকাশনা, যেখানে তিনি প্রধান সম্পাদক। একই সময়ে তিনি "হেততাও"-এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক, যেটি ইরাকে গণতন্ত্র শক্তিশালী করার চেষ্টা করে। তিনি অনেক দাতব্য সংস্থা প্রতিষ্ঠা কিংবা সহায়তাও করেছেন। == তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি নারী ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর নারী রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর নারী রাজনীতিবিদ কুর্দি ব্যক্তি সরকারের মন্ত্রী