আশখাবাদের উপগ্রহ থেকে দৃশ্য '''আশখাবাদ''' (, রাজধানী প্রধান শহর। এটি তুরকেমেনিস্তান মধ্য এশিয়ার বৃহত্তম শহর। ১৯১৯ থেকে ১৯২৭ সালে এই শহরের নাম রাখা হয়েছিল পোলতোরাস্তক। এই শহরটি কারাকুম মরুভূমি কোপে দাগ পর্বতের মাঝে অবস্থিত। ==ইতিহাস== আশখাবাদ শহরটি ১৮৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর নামকরণ করা হয় নিকটবর্তী আশখাবাদ বসতির নামানুসারে। তুর্কমেনীয় ভাষায় আশখাবাদ শব্দের শাব্দিক অর্থ ''প্রিয় শহর''। ==জেলাসমূহ== আশখাবাদে নিম্নোক্ত জেলাসমূহ রয়েছে: #আর্কাবিল জেলা (, #বের্কারার্লিক জেল (, #কোপেৎদাগ জেলা (, #বাগতিয়ালার্ক জেলা (, #চান্দিবিল জেলা (, ২০১৩ সালে আহাল অঞ্চলের নিম্নোক্ত এলাকাসমূহ আশখাবাদ শহরের সাথে যুক্ত হয়: আবাদান জেলা (, রুহাবাদ জেলা (, ==দর্শনীয় স্থান== রাজধানী আশখাবাদে আনিন্দ্য সুন্দর স্থাপনা এরতুগরুল গাজি মসজিদের অবস্থান। ১৯৯৮ সালে মসজিদটি নামাজের জন্য চালু করা হয়। সাদা মর্মর পাথরের স্থাপনাটি স্মরণ করিয়ে দেয় তুরস্কের ইস্তাম্বুলের বিখ্যাত নীল মসজিদের কথা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট আশখাবাদ চিত্রশালা impressions of Ashgabat শ্বেত মার্বেলের শহর আধুনিক আশখাবাদের চিত্র Page on modern Ashgabat Pre-1948 photo of Baha’i House of Worship in Ashgabat আশখাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (ইংরেজি) আশখাবাদে পর্যটন Travel to Ashgabat from "Abassayoh" শহর রাজধানী