'''খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার ফতুল্লায় অবস্থিত। স্টেডিয়ামটির ধারণ ক্ষমতা ২৫,০০০। মাঠের আকৃতি ১৮১মি X১৪৫মি। == টেস্ট == এপ্রিল, ২০০৬ তারিখে স্টেডিয়ামে প্রথমবারের মতো টেস্ট ক্রিকেটের আয়োজন করা হয়। সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট খেলার দীর্ঘ বছর পর জুন, ২০১৫ সালে ভারত দল স্বাগতিক বাংলাদেশের মুখোমুখি হয়। ==২০০৪ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ== ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে এই স্টেডিয়ামটি ব্যবহৃত হয়েছিল। == ২০১১ বিশ্বকাপ == ২০১১ বিশ্বকাপের সময় এই মাঠে ইংল্যান্ড বনাম পাকিস্তানের মধ্যে একটি প্রস্তুতিমূলক ম্যাচ হয়েছিল। == পরিসংখ্যান == ১০ জুন, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত স্টেডিয়ামে খেলা আয়োজনের পরিসংখ্যান নিম্নরূপ:- টেস্ট: একদিনের আন্তর্জাতিক: ১০ তবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা এখনো আয়োজন করা হয়নি। == আরও দেখুন== ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ‎