'''সুজাতা''' (জন্ম: '''তন্দ্রা মজুমদার''') হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৬৫ সালের রূপবান চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি পরিচিত। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মজুমদার কুষ্টিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গিরিজানাথ মজুমদার মাতা বীণা পানি মুজমদার। অভিনেতা আজিমের সাথে ১৯৬৭ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। == কর্মজীবন == মজুমদার কর্মজীবনের শুরুতে মঞ্চ নাটকে অভিনয় করতেন। পরবর্তীতে ওবায়দুল হকের ''দুই দিগন্ত'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে রূপালী পর্দায় অভিনয় শুরু করেন। মূল অভিনেত্রী হিসেবে প্রথম কাজী খালেক পরিচালিত ''মেঘ ভাঙা রোদ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তবে রূপবান চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি তার পরিচিতি লাভ করেন। ১৯৭৮ সালের পর প্রায় একযুগ অভিনয় থেকে দূরে থাকলেও বর্তমানে তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৬৩ ''ধারাপাত'' সালাহ্‌উদ্দিন ১৯৬৪ ''মেঘ ভাঙ্গা রোদ'' কাজী খালেক ১৯৬৫ ''রূপবান রূপবান সালাহ্‌উদ্দিন ১৯৬৬ ''রহিম বাদশাহ রূপবান'' রূপবান সফদার আলী ভূঁইয়া ''রাজা সন্ন্যাসী'' খান আতাউর রহমান ''১৩ নম্বর ফেকু ওস্তাগার লেন ফাল্গুনী বশীর হোসেন ''ডাক বাবু'' মুস্তাফিজ ''জরিনা সুন্দরী'' জরিনা ইবনে মিজান ১৯৬৭ ''অপরাজেয়'' এম হামিদ ''আয়না অবশিষ্ট'' সুভাষ দত্ত ''আগুন নিয়ে খেলা'' আমজাদ হোসেন নুরুল হক বাচ্চু ''কাঞ্চনমালা'' সফদার আলী ভূঁইয়া ''সাইফুল মুল্‌ক্‌ বদিউজ্জামাল'' আজিজুর রহমান ''আলিবাবা'' নজরুল ইসলাম ১৯৬৮ ''মধুমালা'' মধুমালা আজিজুর রহমান ''রাখাল বন্ধু'' পরীবানু ইবনে মিজান ''চেনা অচেনা'' আর খান ''এতটুকু আশা'' হেনা নারায়ণ ঘোষ মিতা ''শহীদ তিতুমীর'' ইবনে মিজান ''রূপবানের রূপকথা'' আর খান ''মোমের আলো'' সুলতানা মুস্তফা মেহমুদ ১৯৬৯ ''গাজী কালু চম্পাবতী'' মোহাম্মদ মহীউদ্দিন ''পাতালপুরীর রাজকন্যা'' ইবনে মিজান ''বেদের মেয়ে'' নুরুল হক বাচ্চু ''অবাঞ্ছিত'' রোকেয়া কামাল আহমেদ ''মায়ার সংসার'' মিনু মুস্তফা মেহমুদ ''স্বর্ণ কমল'' স্বর্ণ কমল নজরুল ইসলাম ''নাগিনীর প্রেম'' ইবনে মিজান ১৯৭০ ''সূর্য উঠার আগে'' নজমুল হুদা মিন্টু ১৯৭২ ''অবুঝ মন'' কাজী জহির ''অশ্রু দিয়ে লেখা'' কামাল আহমেদ ''লালন ফকির'' সৈয়দ হাসান ইমাম ১৯৭৪ ''আলোর মিছিল'' দিনা নারায়ণ ঘোষ মিতা ১৯৮০ ছুটির ঘণ্টা খোকনের মা আজিজুর রহমান ২০০৬ সুভা রাসমনি চাষী নজরুল ইসলাম ২০১৬ ''অস্তিত্ব'' পরীর দাদী অনন্য মামুন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী