'''''ফরায়েজী আন্দোলন ১৮৪২''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক চিত্রনাট্যকার হলেন ডায়েল রহমান। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আমিন খান নওশীন। চলচ্চিত্রটি ফরায়েজী আন্দোলনের নেতা দুদু মিয়ার জীবনী অবলম্বনে বানানো হয়েছে। চলচ্চিত্রটির নাম শুরুতে ''দুদু মিয়া'' রাখা হলেও পরবর্তীতে চলচ্চিত্রটির নাম পরিবর্তন করে ''ফরায়েজী আন্দোলন ১৮৪২'' রাখা হয়। ==অভিনয়ে== আমিন খান দুদু মিয়া নওশীন ==নির্মাণ== ২০১২ সালের ডিসেম্বর মাসে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। নানা কারণে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণে বিঘ্ন ঘটে। ২০১৫ সালের ডিসেম্বর শেষ হয় চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ। ২০১৯ সালের ২৭ জুন চলচ্চিত্রটি সেন্সর বোর্ডের ছাড়পত্র পায়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র