'''অরল্যান্ডো জোনাথান ব্লানচার্ড ব্লুম''' (জন্ম ১৩ জানুয়ারি ১৯৭৭) একজন ইংরেজ অভিনেতা। দ্য লর্ড অব দ্য রিংস চলচ্চিত্রে লেগোলাস চরিত্রে তার সফলতা অর্জনের পর, তিনি মহাকাব্য ফ্যান্টাসি, ঐতিহাসিক মহাকাব্য এবং ফ্যান্টাসি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্রগুলিতে আরও উপস্থিত হয়ে খ্যাতি অর্জন করেন। তার অন্যান্য ভূমিকাগুলি হলস্টোলেস চরিত্রে হলবিট ট্রিলোজিতে, উইল টার্নার চরিত্রে পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান সিরিজে, ট্রয় চলচ্চিত্রে প্যারিস চরিত্রে, এবং কিংডম অফ হেভেন চলচ্চিত্রে বেলিয়ান ডি আইবিলিন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি জনপ্রিয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা