'''গিয়াস উদ্দিন চৌধুরী''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার একজন রাজনীতিবিদ। মৌলভীবাজার-৩ আসন থেকে ১৯৮৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == গিয়াস উদ্দিন চৌধুরী তৎকালীন সিলেট জেলার মৌলভীবাজারে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == গিয়াস উদ্দিন চৌধুরী মৌলভীবাজার-৩ আসন থেকে ১৯৮৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নির্বাচিত হন। ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন। == ব্যাক্তি জীবন == == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা মৌলভীবাজার-৩ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব