গণিতশাস্ত্রে '''ধারা ''' বলতে সসীম ধারা বা অসীম ধারা সংখ্যক রাশিকে যোগ করার পদ্ধতিকে বোঝায়। সসীম ধারাতে n-সংখ্যক রাশি থাকে, যেখানে একটি পূর্ণসংখ্যা; n-কে বলা হয় সসীম ধারার দৈর্ঘ্য। সসীম ধারাগুলির (যেমন সমান্তর ধারা বা গুণোত্তর ধারা) সমষ্টি সূত্রের মাধ্যমে নির্ণয় করা সম্ভব। অসীম ধারার প্রথম n-সংখ্যক রাশির সমষ্টি যদি S(n) হয়, এবং S(1), S(2), S(3) এই রাশিগুলি নিয়ে তৈরি গাণিতিক অনুক্রম বা প্রগমনটির যদি কোন সীমা থাকে, তাহলে S-কে অসীম ধারাটির সসীম সমষ্টি বলা হয়। অন্যথায় অসীম ধারাটির কোনও সমষ্টি হয় না। ধারা