'''রায়ান জেমস হ্যারিস''' (; জন্ম: ১১ অক্টোবর, ১৯৭৯) নিউ সাউথ ওয়লসের সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলেছেন তিনি। তাকে অস্ট্রেলিয়ার সর্বাপেক্ষা প্রতিশ্রুতিশীল ফাস্ট বোলার হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল। ২০০৮ সালে সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। জুন, ২০০৯ সালে তিনি সারে দলের সাথে স্বল্প মেয়াদে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ২০১০ সালে ইয়র্কশায়ারের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে অভিষিক্ত হন হ্যারিস। ১৮ জুন, ২০০৯ তারিখে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় নিল ম্যাকেঞ্জি’র উইকেট নেন যাতে তার বোলিং বিশ্লেষণ ছিল ১/৫৪। এরপর প্রায় এক বছর তিনি নির্বাচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারেননি। ২৬ জুন, ২০১০ তারিখে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত তৃতীয় ওডিআই’য়ে অংশ নেন। পিঠের আঘাতে অসুস্থ পিটার সিডলের ঘাটতি মোকাবেলা করতেই অ্যাডিলেইড ওভালে খেলতে নামেন হ্যারিস। ব্যাটিংয়ের প্রয়োজন না পড়লেও ডগ বলিঙ্গারের সাথে বোলিং উদ্বোধন করেন ৪৩ রানে উইকেট নেন। উইকেটের তালিকায় কামরান আকমল শহীদ আফ্রিদি ছিল। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। পাশাপাশি পরবর্তী দুই খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পান। পরের খেলায় তিনি ১৯ রানে উইকেট পান যা ধারাবাহিকভাবে দ্বিতীয় পাঁচ উইকেট শিকার। ধারাবাহিক তিনবার পাঁচ উইকেট শিকারের তালিকায় শীর্ষস্থানে রয়েছেন ওয়াকার ইউনুস। == অবসর == মার্চ, ২০১৪ সালে হাঁটুতে অস্ত্রোপাচারের জন্য ছয়মাস ক্রিকেট থেকে দূরে থাকবেন বলে ঘোষণা দেন। ৩১ মার্চ, ২০১৫ তারিখে অ্যাশেজ সিরিজের জন্য ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া তাকেসহ ১৭-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। কিন্তু রায়ান হ্যারিস তার দীর্ঘদিনের হাঁটুর আঘাতের কারণে সিরিজ শুরু হবার ৩দিন পূর্বে আকস্মিকভাবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন। তার পরিবর্তে নিউ সাউথ ওয়েলসের ফাস্ট-বোলার প্যাট কামিন্সকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ অ্যাশেজ সিরিজ পিটার সিডল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার