'''মালদা কলেজ''' টি মালদা জেলার মালদা শহরে অবস্থিত। এই কলেজ বা মহাবিদ্যালয়টি ১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এক সময় এই কলেজটি উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে থাকলেও বর্তমানে এটি সারাসত অবস্থিত গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত। কলেজটিতে স্নায়ত্বক স্নায়ত্বক উত্তর বিষয়ে পাঠ দান করা হয় ==পঠন-পাঠনের বিষয়== ===বিজ্ঞান=== রসায়ন পদার্থবিদ্যা গণিত উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণীবিদ্যা কম্পিউটার সাইন্স ===কলা বানিজ্য === রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি সমাজবিজ্ঞান দর্শন কমার্স ভূগোল বাংলা আরবি এডুকেশন ইংরেজি ইতিহাস *সংস্কৃত কলেজটিতে নেতাজি মুক্ত একটি শাখা চালু হয়েছে। এছাড়া বর্ধমান একটি শাখা এই কলেজে ২০১৩ সাল থেকে চালু হয়েছে। ==অনুমোদন== মালদা কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের দ্বারা অনুমদিত। নেক এর সমিক্ষায় কলেজটি বি গ্রেড ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত