'''উত্তরের সুর''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন শাহনেওয়াজ কাকলী। ছায়াছবিটি ইমপ্রেস টেলিফিল্ম-এর ব্যানারে নির্মিত হয় এবং ২০১২ সালের পহেলা বৈশাখে চ্যানেল আই-এ ছায়াছবিটির ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন উৎপল, লুসি তৃপ্তি গোমেজ, মেঘলা এবং আরও অনেকে। ছায়াছবিটি ২০১২ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ চারটি পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == চাঁন মিয়া তার মেয়ে আয়শা রাস্তায় গান গেয়ে জীবিকা নির্বাহ করে। বাবার স্বপ্ন মেয়ে একদিন বড় গায়িকা হবে। কিন্তু আয়শার মা আম্বিয়া চায় তার মেয়ে লেখাপড়া করুক। আয়শা মায়ের আগ্রহে স্কুলে যায় কিন্তু সে তার বাবার সাথে গান গাইতেই বেশি পছন্দ করে। একদিন কিছু বাইরের লোক তাদের গ্রামে আসে এবং তারা আয়শা তার বাবার গান শুনে মুগ্ধ হয়। আয়শা তার বাবা গ্রামে আগের চেয়েও বেশি জনপ্রিয়তা লাভ করে। হঠাৎ একদিন আয়শা অসুস্থ হয়ে যায় এবং তার বাবাও বিদেশী সংস্কৃতির সাথে পাল্লা দিয়ে টিকে থাকতে পারে না। অচিরেই তার জনপ্রিয়তা হ্রাস পেতে থাকে। == শ্রেষ্ঠাংশে == মেঘলা আয়শা উৎপল চাঁন মিয়া লুসি তৃপ্তি গোমেজ আম্বিয়া আদিত্য আলম বিপ্লব প্রসাদ জাহাঙ্গীর আলম তুবা আশফি ছন্দামনি == সঙ্গীত == উত্তরের সুর ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শফিকুল ইসলাম রাজা শরীফ শাহ এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গীত রচনা করেছেন নুরুল ইসলাম জাহিদ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন শফিকুল ইসলাম রাজা, সাইকি, তুবা। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ইমপ্রেস টেলিফিল্ম শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী লুসি তৃপ্তি গোমেজ শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী মেঘলা শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার শাহনেওয়াজ কাকলী == চলচ্চিত্র উৎসবে অংশগ্রহন == গোয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১২ কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১২ মুম্বাই চলচ্চিত্র উৎসব ২০১২ ম্যুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি উৎসব ২০১৬ == আরও দেখুন == মনপুরা (চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কাকলী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র