'''বেলগাছিয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনা-অবলুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, বেলগাছিয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি দমদম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। == ফলাফল == === ১৯৭৭-২০০৯ === ২০০৯ সালে এই কেন্দ্রের বিধায়ক সুভাষ চক্রবর্তীর মৃত্যুর পর এখানে যে উপনির্বাচন হয়, তাতে তৃণমূল কংগ্রেসের সুজিত বসু সিপিআই(এম)-এর রমলা চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। সিপিআই(এম)-এর সুভাষ চক্রবর্তী ১৯৭৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত সাত বার এই কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৬ ২০০১ সালে তিনি তৃণমূল কংগ্রেসের সুজিত বসুকে এখান থেকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি জাতীয় কংগ্রেসের অরুণাভ ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ ১৯৮৭ সালে তিনি কংগ্রেসের কুমারেশ বসুকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে তিনি কংগ্রেসের শ্যামল ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি জনতা পার্টির সমীর চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। === ১৯৫১-১৯৭২ (বেলগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র) === এই পর্বে একটিমাত্র বেলগাছিয়া কেন্দ্র ছিল। ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের গণপতি সুর এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেন এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৬২, ১৯৫৭ ১৯৫১ সালে সিপিআই-এর গণেশ ঘোষ এখান থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == পাদটীকা == অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র বিধানসভা কেন্দ্র