'''ব্যাঙ্গালোর কম্যুটার রেল''' (কান্নাড়ী: ಬೆಂಗಳೂರು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ರೈಲು) ২০১৪-২০১৫-তে অনুমোদিত হয় ব্যাঙ্গালোর শহরটির জন্য উপনগরী রেল পরিষেবা। তবে এখন পর্যন্ত কোন অগ্রগতি হয়নি রেল ব্যবস্থাটির। ==ইতিহাস== এলএল কর্মীদের জন্য সিটি রেলওয়ে স্টেশন থেকে ভিমানাপুর রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত ১৯৬৩ সালে শহরতলি রেল চালু করা হয়। তবে ২০০৭ সালে ব্যাঙ্গালোরের জন্য একটি আধুনিক উপ-নগরী রেল ব্যবস্থা প্রথম প্রস্তাব করা হয়েছিল। প্রস্তাবটি ছিল ১০ টি রুটে ২০৪.০ কি.মি. শহরতলি রেল পথ নির্মান। রেল ইন্ডিয়ান টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক সার্ভিসেস (রাইটস) অনুযায়ী সিস্টেমের প্রধান সুবিধা, দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের চেয়ে কম খরচে শহরতলি রেল ব্যবস্থা পরিচালনা। একটি শহরতলি রেল ব্যবস্থার জন্য ১৫০-২০০ মিলিয়ন প্রতি কিমি, এবং মেট্রো রেলর খরচ হবে ২.৫০ বিলিয়ন এবং মোনোরেল ১.৭৫ বিলিয়ন প্রতি কিলোমিটারে খরচ হয়। ২০১১ সালের নভেম্বরে, আরআইটিইএস বেঙ্গালোরের একটি উপনগরী রেল পরিষেবা জন্য সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন সমীক্ষা পরিচালনা করে এবং রিপোর্ট জুন ২০১২ সালে শহুরে ভূমি পরিবহন অধিদপ্তরে (DULT) জমা দেয়। চূড়ান্ত রিপোর্টটি ২০১২ সালের নভেম্বরে জমা দেওয়া হয়। ১৭৯ পৃষ্ঠার প্রতিবেদন অনুযায়ী টি দীর্ঘ রুট এবং টি ছোট দূরত্বের রুটগুলি ৪৪০.৮ কিলোমিটার মোট রেল ব্যবস্থা তৈরি করে। ৩টি লম্বা রুট ছিল সেগুলো হলো, (৯২.৮৮ কিলোমিটার), (৭০.২১ কিলোমিটার) এবং (৬৪ কিমি)। টি ছোট দূরত্বের রেলপথ ছিল (১২.৪৫ কিমি), (১৯.২৩ কিমি), (১৬.১২ কিমি) এবং (২০.৭২ কিলোমিটার)। জুলাই ২০১৩ তারিখে রাজ্য সরকার উপ-নগরী রেল ব্যবস্থাকে অনুমোদন করে। মুখ্যমন্ত্রী সিদ্ধারামাইয়া ২০১৩-১৪ রাজ্যের বাজেটে এই ব্যবস্থা অনুমোদন করেন এবং তিনি জুলাই ২০১৩ তারিখে উপস্থাপন করেন।বাজেটে প্রকল্পটি বাস্তবায়নের জন্য ব্যাঙ্গালোর সুবার্বান রেলওয়ে রেল কর্পোরেশন লিমিটেড, একটি বিশেষ উদ্দেশ্যে যানবাহন স্থাপন এবং রেলব্যবস্থা বাস্তবায়নের জন্য ৮৭.৫৯ বিলিয়ন (১.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) বরাদ্দ করা হয়েছে। ডিইউএলটি আরআইটিইএস দ্বারা প্রস্তাবিত সাতটি চারটি লাইন গড়ে তোলার পরিকল্পনা করা হয়েছে। কেন্দ্রীয় রেলমন্ত্রী সুরেশপভু ২০১৬-১৭ তে রেল বাজেটে বেঙ্গালোরের উপনগরী রেল ব্যবস্থার জন্য কর্ণাটক সরকারের সাথে একটি অংশীদারত্বের ঘোষণা দেন, কিন্তু কোনো অর্থ বরাদ্দ করেননি। ফেব্রুয়ারি ২০১৬ এ, রাজ্য সরকার মূল আরআইটিইএস পরিকল্পনা একটি পরিবর্তিত সংস্করণ প্রস্তাব করে। সরকার এক হাজার কোটি টাকা ব্যয় করে হোয়াইটফিল্ড বাপ্পানহাল্লির মধ্যে একটি রেল সংযোগ নির্মাণের প্রস্তাব দেয়, যার ফলে উপ-রেলপথের প্রথম পর্বের কাজ চালু হয়। রাজ্য সরকার প্রকল্পের সম্ভাব্যতা অধ্যয়নে আরআইটিইএস নিযুক্ত, এবং পরের এর জরিপ প্রকল্পের সম্ভাব্য গণ্য করা হয়। নভেম্বর ২০১৬ সালে, ভারতীয় রেল এবং শহুরে ভূমি পরিবহন বিভাগ (ডাল্ট) এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিল যে প্রকল্পটি বাস্তবায়িত হবে। যাইহোক, রেলওয়ে পাওয়া গেছে যে প্রকল্পটির প্রস্তাবিত দ্বিতীয় পর্যায়, তামুখুর এবং যশবন্তপুরকে যুক্ত করা সম্ভব ছিল না। ==প্রস্তাবিত রুট== 308x308px 308x308px বেশ কয়েকটি পথ প্রস্তাবিত হয়েছে। নিম্নলিখিত চারটি রুট আরআইটিইএস দ্বারা অধ্যয়নরত সাম্প্রতিকতম প্রস্তাবের অংশ রামানগারা থেকে কেঞ্জি (৩২.০ কিমি) থেকে হোসোর (৪১.০ কিমি) যশবন্তপুর থেকে তুমকুর (৬৪.০ কিমি) ইয়ে্লহাংক থেকে ডডাবাল্লাপুরা (২৪.০ কিমি) ;পূর্বে প্রস্তাবিত রুট ছিল কিঞ্জি বেঙ্গালোর সিটি স্টেশন (১৩.০ কিমি) ব্যাঙ্গালোর সিটি স্টেশন হোয়াইটফিল্ড (২৪.০ কিমি) ব্যাঙ্গালোর সিটি স্টেশন বেইয়াইপনাহল্লি মাধ্যমে লোটেগোলাহল্লি (২৩.০ কিমি) লটতগোলাহল্লি থেকে ইয়াহহাংক (৭.০ কিমি) বনাসাউদি পর্যন্ত বিএমএ সীমানা (২৯.০ কিমি) কেনেডি বিএমএ সীমানা (৯.০ কিমি) যশবন্তপুর থেকে বিএমএ সীমানা (১৪.০ কিমি) বিএমএ সীমানা হোশুর (১২.০ কিমি) বিএমএ সীমানা রামনগর (২৩.০ কিমি) বিএমএ সীমানা তুমকুর (৫০.০ কিমি) মোট: ২০৪ কিমি। সিটিপিপির একটি বিকল্প প্রস্তাব জুলাই ২০১০ সালে প্রজা ব্যাঙ্গালোর কর্তৃক তৈরি হয়। এই রুট মানচিত্রটি কর্মের প্রতিবেদন প্রস্তুত করার জন্য একটি অংশ হিসাবে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল রেল পরিবহন