() হচ্ছে ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস রচিত বই, যেটি ১৮৭৮ সালে জার্মানিতে প্রথম প্রকাশিত হয়। এটি প্রকাশের আগে সাময়িকপত্রে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়। এঙ্গেলসের জীবৎকালেই এই বইয়ের আরো দুটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৯০৭ সালে প্রথম ইংরেজি অনুবাদে প্রকাশিত হয়। এই গ্রন্থের তিনটি পরিচ্ছেদ_ '''দর্শন''', '''অর্থনীতি''', পুর্ণাকারে প্রকাশ পায় মার্কসবাদের মতাদর্শগত ঐশ্বর্য। এই বইয়ে এঙ্গেলস কেবল মার্কসবাদের পক্ষই সমর্থন করেননি, প্রলেতারিয়েতের বৈপ্লবিক তত্ত্বের অনেকগুলো নতুন নীতিগত প্রশ্নও বিকশিত করে তোলেন এবং তা করতে গিয়ে তিনি সাধারণীকৃত করেন প্রলেতারিয়েতের সংগ্রামের নতুন অভিজ্ঞতা, বিশ্ববিজ্ঞানের বিশেষত প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের সর্বসাম্প্রতিক সাফল্যাদি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Full text on-line সালের বই রচনা সম্পর্কিত বই