'''ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশ''' (সংক্ষেপে '''বিএটিবি''') হচ্ছে বিশ্বের বৃহত্তম একটি বহুজাতিক তামাক কোম্পানি, যা ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো কর্তৃক বাংলাদেশে পরিচালিত হয়। ঢাকা চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের সাথে তালিকাভুক্ত। প্রতিষ্ঠানটি এই অঞ্চলে ১০০ বছরেরও অধিক সময় ধরে ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছে। ১৯১০ সালে প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার আরমানিটোলায় এর প্রধান কার্যালয় ছিল। ১৯৪৭-এর দেশ ভাগের পর, এটি ১৯৪৯-এ প্রতিষ্ঠিত হয়। পাকিস্তানের কাছ থেকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পাওয়ার পর, ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠানটিকে ''বাংলাদেশ টোব্যাকো কোম্পানি'' (BTC) হিসেবে নামকরণ করা হয়। তবে, ১৯৯৮ সালে এটিকে পুনরায় ''ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশ'' (BATB) নামে ফিরিয়ে আনা হয়। বাংলাদেশে, ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশের ১,২০০-এরো অধিক কর্মী প্রত্যক্ষভাবে কাজ করছে, যেখানে ৫০,০০০-এরো অধিক কর্মী পরোক্ষভাবে জড়িত (যাদের বেশীরভাগই কৃষক)। ব্রিটিশ অ্যামেরিকান টোব্যাকো বাংলাদেশের নীতিবাক্য হল "সাফল্য দায় একসাথে যাক"। শেহজাদ মুনিম হচ্ছেন এই প্রতিষ্ঠানটির বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক। বিএটিবির ইতিহাসে তিনিই হচ্ছেন এই দায়িত্ব পালন করা প্রথম কোন বাংলাদেশী এমডি। ==তথ্যসূত্র== কোম্পানি অ্যামেরিকান টোব্যাকো