'''আসাদুজ্জামান মোহাম্মদ রাইসুল ইসলাম''' (যিনি '''রাইসুল ইসলাম আসাদ''' নামে পরিচিত, জন্ম ১৫ জুন, ১৯৫২) একজন বাংলাদেশী অভিনেতা যিনি বেতার, মঞ্চ, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি চার বার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আসাদুজ্জামান মোহাম্মদ রাইসুল ইসলাম ১৯৫২ সালের জুন ১৫ জন্মগ্রহণন করেন। পড়াশোনা করেছেন ঢাকা কলেজিয়েট স্কুলে। == অভিনয় জীবন == ১৯৭২ সালে আসাদ প্রথম মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেন, "আমি রাজা হব না" এবং "সর্পবিষয়ক" নামের দুইটি নাটকে। তার প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৭৩ সালে মুক্তি পাওয়া ''আবার তোরা মানুষ হ''। আসাদ নাটক পরিচালনাও করছেন। ২০১০ সালে তিনি ধারাবাহিক নাটক "আলো ছায়া" পরিচালনা করেন যার রচয়িতা ছিলেন আজাদ আবুল কালাম। তানভীর মোকাম্মেলের ''লালন'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে তিনি লালন চরিত্রে এবং গৌতম ঘোষের ''মনের মানুষ'' (২০১০) চলচ্চিত্র লালনের গুরু সিরাজ সাঁই চরিত্রে অভিনয় করেছেন। মানিক বন্দ্যোপাধায়ের উপন্যাস অবলম্বনে গৌতম ঘোষের ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩) চলচ্চিত্রে তিনি কুবের চরিত্রে অভিনয় করেন। == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন আসাদ ঢাকায় গেরিলা যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি কিংবদন্তীখ্যাত ক্র্যাক প্লাটুনের একজন সদস্য ছিলেন। যুদ্ধ প্রসঙ্গে তিনি বলেনঃ ‘না, আমার কখনও আক্ষেপ হয় না। এই যে আপনি আক্ষেপ করার ভাবনাটা একটি স্বাধীন দেশে বসে করতে পারছেন—এটাই তো অনেক বড় পাওয়া। সবার আগে আমরা একটি স্বাধীন রাষ্ট্র পেয়েছি। এর চেয়ে বড় প্রাপ্তি আর কি হতে পারে?’ == চলচ্চিত্র তালিকা == ২০১৩ সালে আসাদ *''কালের পুতুল (২০১৮)'' *''মেয়েটি এখন কোথায় যাবে (২০১৭)'' *''একই বৃত্তে'' (২০১১) ''আমার বন্ধু রাশেদ'' (২০১১) ''লালন'' (২০০৪) ''মনের মানুষ'' (২০১০) ''দূরত্ব'' (২০০৬) ''লালসালু'' (২০০১) ''উত্তরা'' (২০০০) ''কিত্তনখোলা'' (২০০০) ''হঠাৎ বৃষ্টি'' (১৯৯৮) ''দুখাই'' (১৯৯৭) ''লাল দরজা'' (১৯৯৭) ''অন্য জীবন (চলচ্চিত্র)'' (১৯৯৫) ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩) ''সুরুজ মিয়া'' (১৯৮৫) ''ঘুড্ডি'' (১৯৮০) ''আবার তোরা মানুষ হ'' (১৯৭৩) ''পতঙ্গ'' (হিন্দি) === টেলিভশিন নাটক === হৃদয়ের ছবি ১৯৭১ (টেলিফ্লিম) পৌষ ফাগুনের পালা চিঠি আসে না ==সম্মাননা== === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''পদ্মা নদীর মাঝি'' ১৯৯৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''অন্য জীবন'' ১৯৯৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দুখাই'' ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''লালসালু'' রাহে ভান্ডার এনোবল এওয়ার্ড ২০১৬ (মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অপারেশন বায়তুল মোকাররম, রাইসুল ইসলাম আসাদ, প্রথম আলো, ১৩ ডিসেম্বর ২০১৮। জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কলেজিয়েট স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুক্তিযোদ্ধা অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী