(Bellatrix, গামা অরিয়নিস) কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের তৃতীয় উজ্জ্ব্ল এবং পৃথিবীর আকাশে সাতাশতম উজ্জ্ব্ল তারা। এটি দ্বিতীয় মাত্রার তারাগুলোর মধ্যে অন্যতম। এর অপর নাম হচ্ছে নারী যোদ্ধা (Warrior woman) কার্তিকেয় তারাটি কালপুরুষ শিকারীর বাম কাঁধে অবস্থিত। কার্তিকেয় কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের চারটি দিকনির্দেষক তারাগুলোর মধ্যে অন্যতম। চিত্র:1e9m থেকে ডানে, কার্তীকেয়, সূর্য এবং Algol কার্তিকেয় একটি বড় তারা যার ভর সূর্যের ভরের ৮.৪ গুণ। এর বয়স প্রায় ২০০ লক্ষ্য বছর এবং হাইড্রোজেনকে এর কেন্দ্রে শোষন করে একটি অতিদানব তারায় পরিনত হতে এই ভরের একটি তারার জন্য সময়টি যথেষ্ট। এর বহির্পৃষ্ঠের তাপমাত্রা প্রায় ২২,০০০ কেলভিন যা সূর্যের পৃষ্ঠের (৫,৭৭৮ কেলভিন) তাপমাত্রার তুলনায় অনেক বেশি। এই উচ্চ তাপমাত্রার কারণে কার্তিকেয় তারাটিকে নীলাভ সাদা বর্ণের দেখায় যা 'বি' ধরনের তারার অন্যতম বৈশিষ্ট এর ব্যাসার্ধ সূর্যের ব্যাসার্ধের গুণ এবং এটি সৌরমন্ডল থেকে ২৫০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। == References == Orionis, Gamma giants constellation variables with proper names