একজন শেফ রুমালি রুটি বানাচ্ছেন রুমালি রুটি '''রুমালি রুটি''' একধরনের পাতলা রুটি যার উৎপত্তি ভারতীয় উপমহাদেশে এবং বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তানের জনপ্রিয় একটি খাবার। এটা তন্দুরি খাবারের সংগে খাওয়া হয়। বাংলা সহ বিভিন্ন উত্তর ভারতীয় ভাষায় একে রুমালি রুটি বলা হয় কারণ এটা দেখতে রুমালের মতো পাতলা। পাঞ্জাবে এটা লম্বু রুটি বলা হয়। লম্বু মানে লম্বা। ক্যারিবীয় অঞ্চলে এটা দোস্তি রুটি নামে পরিচিত। এই রুটি খুব পাতলা এবং রুমালের মত ভাঁজ করে পরিবেশন করা হয়। মুঘল সাম্রাজ্যকালে কাপড়ের মত বড় আকারে রুমালি রুটি পরিবেশন করা হতো। রুমালি রুটি তৈরিতে আটা ময়দা দুইই ব্যবহার করা হয় এবং কড়াই এর উত্তল অংশে শেঁকা হয়। রুমালি রুটির একটা ধরন বান্নু এবং ওয়াজিরিস্তানের পার্শ্ববর্তী এলাকায় বড় আকারের পাস্তি বা পাওস্তি চাপ্পাটি যার অর্থ নরম চাপ্পাটি। পেন্ডা () নামক খাবারের অংশ হিসেবে পরিবেশন করা হয়। পাওস্তি কয়লা কিংবা কাঠের আগুনে প্রস্তুত করা হয়। ==তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী