'''মোবাশ্বের হোসেন''' () একজন বাংলাদেশী স্থপতি, নগর পরিকল্পনাবিদ এবং শিক্ষাবিদ। == শিক্ষাজীবন কর্মজীবন == মোবাশ্বের হোসেন বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থাপত্যের স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি এসোকনসাল্ট লিমিটেড-এর প্রধান স্থপতি। বর্তমানে তিনি কমনওয়েলথ এসোসিয়েশন অফ আর্কিটেক্টস এবং বাংলাদেশ স্থপতি ইনস্টিটিউট-এর প্রেসিডেন্ট। তিনি আর্কিটেক্টস রিজিওনাল কাউন্সিল, এশিয়া (আর্কেশিয়া)-এর প্রেসিডেন্টও ছিলেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == প্রশিকা ভবন গ্রামীণ ব্যাংক ভবন == পুরস্কার সম্মাননা == আমেরিকান স্থপতি ইনস্টিটিউট (এআইএ) প্রেসিডেন্ট পদক, ২০০৯ == তথ্যসূত্র == স্থপতি