'''ওং শু কি''' (; জন্ম ২৬ নভেম্বর ১৯৮৩) হলেন একজন চীনা বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ যিনি ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০১৩ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত জোহর রাজ্যের বিধানসভার সেনাই আসনের বিধায়ক ছিলেন। তিনি বর্তমানে মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতের ক্লুয়াং আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== ওং শু কি ১৯৮৩ সালের নভেম্বর মাসের ২৬ তারিখে মালয়েশিয়ার জোহর রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। রাজনীতি ছাড়াও তিনি লেখালেখি সাংবাদিকতার সাথে যুক্ত আছেন। ২০১৩ সালে জোহর রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে তিনি সেনাই থেকে ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির হয়ে করেন। নির্বাচনে তিনি ২৩,১১০ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৬৫.১৯%। ২০১৮ সালে মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি জোহর রাজ্যের ক্লুয়াং আসন থেকে ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির হয়ে করেন। তিনি ৪৭,৬৭১ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৫৯.২০%। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম