থাম্ব '''বেদে''' (বাদিয়া বা বাইদ্যা) বাংলাদেশ ভারতের একটি যাযাবর জনগোষ্ঠী। যারা সাধারনত নৌকায় বসবাস করে। তারা নৌকায় করে একেক সময় একেক জায়গায় অস্থায়ী ভাবে অবস্থান করে। গ্রামে গ্রামে ঘুরে সাপ ধরা, সাপের খেলা দেখানো, জাদুবিদ্যা প্রদর্শন করাসহ বিভিন্ন রকম কর্মকান্ডের মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করে থাকে। বেদেরা সাধারনত নৌকাকে বসবাস করার ঘর হিসেবে ব্যবহার করে। বেদে সমাজ যাযাবর হওয়ার ফলে তাদের ছেলেমেয়েরা হয় শিক্ষাবঞ্চিত। যার ফলে জীবিকা হিসেবে তারা বেছে নেয় পূর্বপুরুষের পেশাকে। বেদে মেয়েরা বিভিন্ন অঞ্চলে ঘুরেঘুরে নিজেদের বিশেষ পদ্ধতি অবলম্বন করে চিকিৎসা করে। তাদের চিকিৎসা গুলোর মধ্যে অন্যতম হল শরীরের বিষ-ব্যাথা সিংগা দিয়ে নামানো, বিভিন্ন রোগের জন্য তাবিজ-কবজ প্রদান করা ইত্যাদি। তবে বেদেরা সবচেয়ে বেশি যেটা করে সেটা হল সাপের বিভিন্ন রকমের খেলা দেখিয়ে টাকা উপার্জন করা। এছারাও মানুষকে সাপে কমড়ালেও বেদেরা শরীর থেকে সাপের বিষ নামিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জাতিগোষ্ঠী