'''হোয়াইট হাউস''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির দাপ্তরিক বাসভবন। ওয়াশিংটন, ডি.সির পেনসিলভানিয়া এভিনিউয়ে অবস্থিত এই বাসভবনটি ১৭৯২ থেকে ১৮০০ সালের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। জন অ্যাডামসের পর থেকে যুক্তরাষ্ট্রের সকল রাষ্ট্রপতিই এই বাসভবনে ছিলেন। এই ভবনের স্থাপতি ছিলেন জেমস হোবান, তিনি আয়ারল্যান্ডের নাগরিক। ১৮০১ সালে টমাস জেফারসন হোয়াইট হাউসে উঠলে, তিনি ভবনের সামনের দিকের অংশ প্রসারিত করেন। তিনি ভবনটির সামনে দুইটি স্তম্ভসারি তৈরি করেছিলেন। ১৮১৪ সালে যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সেনাবাহিনী হোয়াইট হাউসকে আগুনে পুড়িয়ে ফেলে, সময় বাসভবনটির পুরো অভ্যন্তরের অংশ এবং বাহিরের বেশ খানিকটা অংশ ধ্বংস হয়ে যায়। প্রায় সাথে সাথেই পুনঃনির্মাণ আরম্ভ হয়। ১৮১৭ সালের অক্টোবরে জেমস মন্‌রো আংশিক নির্মিত ভবনে ওঠেন। এদিকে ভবনের নির্মাণ কার্যক্রম চলতে থাকে। ১৮২৪ সালে ভবনের দক্ষিণভাগের এবং ১৮২৯ সালে উত্তরদিকের স্তম্ভগুলো নির্মিত হয়। ১৯০৯ সালে প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্‌ট্‌ ভবনের দক্ষিণ অংশ সম্প্রসারিত করেন এবং সর্বপ্রথম ওভাল অফিস প্রতিষ্ঠা করেন। ওভাল অফিস পরবর্তিতে ভবনের সম্প্রসারণের কারণে অন্যত্র সরিয়ে নেয়া হয়। তৃতীয় তলার চিলেকোঠাটি ১৯২৭ সালে বাসযোগ্য করে তৈরি করা হয়। সামাজিক অনুষ্ঠানের অভ্যর্থনার জন্য ভবনটির পূর্ব দিকে একটি অংশ তৈরি করা হয়। তৈরিকৃত উভয় অংশই জেফারসনের নির্মিত স্তম্ভসারির সাথে সংযুক্ত করা হয়েছিল। ==কেনেডির পুন:নির্বাচন সময় থেকে হোয়াইট হাউস == প্রেসিডেন্ট কেনেডি এবং ভাইস প্রেসিডেন্ট জনসন হোয়াইট হাউসের ঐতিহাসিক চরিত্র জন্য ট্রুম্যান সংস্কারের পর আর কোন স্থাপত্য পরিবর্তন করা হয়নি কেনেডির পুন:নির্বাচন থেকে প্রতি রাষ্ট্রপতি পরিবার হোয়াইট হাউসের ব্যক্তিগত অংশের কিছু পরিবর্তন করেছেন কিন্তু হোয়াইট হাউস সংরক্ষণ কমিটি থেকে পরিবর্তনের অনুমোদন নিতে হয়েছে হোয়াইট হাউসের ঐতিহাসিকতা বজায় রাখার জন্য কংগ্রেস অনুমোদিত এই কমিটি প্রতিটি পরিবার সাধারণত ফার্স্টলেডীর প্রতিনিধিত্বে কাজ করে হোয়াইট হাউস ওয়াশিংটনে প্রথম হুইলচেয়ার প্রবেশযোগ্য সরকারি ভবন হয়ে ওঠে যখন ফ্রাঙ্কলিন ডি রুজভেল্ট এর শাসনকালে পরিবর্তন করা হয় যিনি পক্ষাঘাতগ্রস্ত অসুস্থতার কারণে একটি হুইলচেয়ার ব্যবহার করতেন রাষ্ট্রপতি সাধারণত সরকারি মোটরগাড়ি বা হেলিকপ্টারের মাধ্যমে হোয়াইট হাউস থেকে সরাসরি ভ্রমণ করে থাকেন ১৯৫০-এর দশকে রাষ্ট্রপতি ডোয়াইট ডি আইজেনহাওয়ার প্রথম হোয়াইট হাউস থেকে হেলিকপ্টারে করে যাতায়াত করেন মিসেস নিক্সনের প্রচেষ্টায় বাড়িতে ৬০০টির অধিক মূল্যবান বস্তুসামগ্রী আনা হয় কম্পিউটার প্রথম লেজার প্রিন্টার কার্টার প্রশাসনের সময় যোগ করা হয় এবং কম্পিউটার প্রযুক্তির ব্যবহার রিগ্যান প্রশাসনের সময় প্রসারিত করা হয়েছিল ২০১৩ সালে প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা হোয়াইট হাউসের ছাদে সৌর প্যানেল একটি সেট স্থাপন করেন ===বিন্যাস এবং সুযোগ-সুবিধা=== আজ অধ্যক্ষতা হাউজিং ভবনগুলি একত্রে হোয়াইট হাউসের কমপ্লেক্স নামে পরিচিত। এটা কেন্দ্রীয় নির্বাহী রেসিডেন্স, দুপাশে ইস্ট উইং এবং ওয়েস্ট উইং দ্বারা পরিবেষ্টিত রয়েছে প্রধান নকীব পরিবারের প্রত্যাহিক কাজকর্মকে রুপায়ন করেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট, দাপ্তরিক ফেসবুক সাইট দ্য হোয়াইট হাউস হিস্টোরিক্যাল অ্যাসোসিয়েশন, ৈতিহাসিক ছবি, প্রদর্শনী এবং তথ্যমূলক ওয়েবসাইট হাউসের বিস্তারিত অনলাইন ভ্রমণ হোয়াইট হাউসের ত্রিমাত্রিক মডেল যুক্তরাষ্ট্রের স্থাপত্য