'''বাণ রঙ্গমঞ্চ''' (; হল অসমের শোণিতপুর জেলার তেজপুরে অবস্থিত একটি অন্যতম ঐতিহ্যমণ্ডিত সাংস্কৃতিক সাধনার কেন্দ্র। অসমের বহুসংখ্যক অভিনয় শিল্পী এখান থেকেই শিল্পী জীবনের শুভারম্ভ করেছেন। অসমের প্রসিদ্ধ শিল্পী যেমন লক্ষ্মীরাম বড়ুয়া, জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা, কলাগুরু বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা, নটসুর্য ফণী শর্মা, ভুপেন হাজরিকা, পদ্মনাথ গোহাঞিবড়ুয়া, নকুলচন্দ্র ভুঞা এই মঞ্চেই সাংস্কৃতিক সাধনা করেছিলেন। ==ইতিহাস== বাণ রঙ্গমঞ্চের প্রবেশদ্বার ১৯০৬ সনে তেজপুরের কলিবাড়ি নামক স্থানে বাণ রঙ্গমঞ্চ স্থাপিত করা হয়। সেই সময়ে অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভার পৃষ্ঠপোষকতায় বাণ রঙ্গমঞ্চের সাধারণ সম্পাদকের পদ অলংকৃত করেছিলেন পদ্মনাথ গোহাঞিদেব। প্রথম অবস্থায় সমিতির কার্যক্রম আরম্ভ করার জন্য অস্থায়ীভাবে সমিতি গঠন করে নিয়মাবলী প্রস্তুত করা হয়েছিল। কর্ণবধ ভাওনা অনুষ্ঠান দ্বারা ১৯০৬ সনে বাণ রঙ্গমঞ্চের শুভারম্ভ করা হয়। পরবর্তী সময়ে ১৯০৭ সনে দুর্গাপূজার সপ্তমীর রাত্রে পদ্মনাথ গোহাঞিদেবের রচিত বানরজা নাটক অনুষ্ঠান দ্বারা বাণ থিয়েটারের নাটক নিবেদন প্রক্রিয়া আরম্ভ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==