২০০৭ সালে গ্যারি কাসপারভ '''গ্যারি কিমোভিচ কাসপারভ''' (আইপিএ: 'gar̠i 'kʲimovʲiʨ kasˈpar̠ɑf; রুশ: Га́рри Ки́мович Каспа́ров) (জন্ম এপ্রিল ১৩, ১৯৬৩) একজন দাবা প্রাক্তন বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন। জুলাই ১৯৯৯-এ অর্জিত তার ২৮৫১ ইলো রেটিং সর্বকালের অন্যতম সর্বোচ্চ রেটিং। ফিদের প্রকাশিত জানুয়ারি ২০০৬ তালিকা অনুযায়ী কাসপারভ ২৮১২ পয়েন্টের ইলো রেটিং নিয়ে বিশ্বের এক নম্বর দাবাড়ু। ১৯৮৫ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত কাসপারভ রেকর্ডসংখ্যক ২৩ বার এক নম্বর র‌্যাংকিং অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৫ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত অবিসংবাদিত বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ২০০০ সালে ভ্লাদিমির ক্রাম্‌নিকের কাছে পরাজয়ের আগ পর্যন্ত তিনি পিসিএ ডব্লিউসিএ-র 'ধ্রুপদী' বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। তিনি এগারো বার দাবা অস্কার জয় করেন। == বনাম ডীপ ব্লু == ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬ সালে ফিলাডেলফিয়া, পেনসিলভানিয়ায় শুরু হওয়া যন্ত্র বনাম মানুষের মধ্যকার আনুষ্ঠানিক খেলা শুরু হয়। এর মাধ্যমেই ডীপ ব্লু প্রথমবারের মতো সময়ের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন শীর্ষস্থানীয় ইলো রেটিংধারী দাবাড়ু হিসেবে গ্যারি কাসপারভের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়। এতে সাদা ঘুঁটি সিসিলিয়ান ডিফেন্স (বি২২) ১ম খেলায়ই এটি নিয়মিতভাবে সময় নিয়ন্ত্রণ করে ডীপ ব্লু। ফলে গ্যারী কাসপারভ পরাভূত হন। পরবর্তীতে বাকী ৫টি খেলায় কাসপারভ নিজের নিয়ন্ত্রণে এনে নেন। তিনি ৩টিতে জয়ী এবং বাকী ২টিতে ড্র করেন। সামগ্রীকভাবে ফলাফল ছিল কাসপারভ (৪) ডীপ ব্লু (২)। (দাবায় জয়ী হলে পয়েন্ট, ড্র ১/২ পয়েন্ট এবং পরাজিত পয়েন্ট হিসেবে নিরূপণ করা হয়।) এর মাধ্যমে নিঃসন্দেহে তিনি যন্ত্রচালিত দাবা কম্পিউটার হিসেবে ডিপ ব্লু'র উপর মানুষের প্রভাব প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬ সালে প্রতিযোগিতাটি শেষ হয়। পরবর্তীকালে ডীপ ব্লুকে আরো উন্নয়ন উন্নততর করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। একে ''ডীপার ব্লু'' নামে নামাঙ্কিত করা হয়। মে, ১৯৯৭ সালে ডীপ ব্লু পুণরায় কাসপারভের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়। খেলার প্রতিযোগিতায় এটি ৩১/২-২১/২ পয়েন্টের ব্যবধানে জয়ী হয়। ১১ মে, ১৯৯৭ সালে অনুষ্ঠিত সমাপণী খেলার মাধ্যমে কাসপারভের শুরুতেই ভুলের কারণে প্রথম কম্পিউটারচালিত প্রোগ্রাম হিসেবে মানুষের বিরুদ্ধে জয় পায়। প্রতিযোগিতার সময় নিয়ন্ত্রণকে মানদণ্ড হিসেবে ধরা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Grandmaster Games Database Garry Kasparov '''The Other Russia''', Civic Coalition for Democracy Official site Другая Россия Official site Сайт «Марш несогласных» March of the Discontented Итоговое заявление участников конференции «Другая Россия» Concluding statement by the participants, kasparov.ru '''United Civil Front''', civic political movement to ensure Democracy in the Russian Federation, initiated by Garry Kasparov Garry Kasparov, "Man of the Year?", 23 December 2007 Edward Winter, List of Books About Fischer and Kasparov Garry Kasparov's LiveJournal The Chess Master and the Computer article by Kasparov from ''The New York Review of Books'' জন্ম দাবা চ্যাম্পিয়ন বিষয়শ্রেণী:রুশ দাবাড়ু দাবাড়ু দাবাড়ু দাবাড়ু ব্যক্তি