'''পার্ল সিডেনস্ট্রিকার বাক''' (ইংরেজি: Pearl Sydenstricker Buck; ২৬শে জুন ১৮৯২ ৬ই মার্চ ১৯৭৩) ছিলেন একজন মার্কিন লেখিকা ঔপন্যাসিক। একজন মিশনারীর কন্যা হওয়ায় বাক ১৯৩৪ সালের পূর্ব পর্যন্ত চীনের চেনচিয়াংয়ে কাটান। তার রচিত উপন্যাস ''দ্য গুড আর্থ'' ১৯৩১ ১৯৩২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সর্বাধিক বিক্রিত কল্পকাহিনী বই ছিল এবং তিনি ১৯৩২ সালে পুলিৎজার পুরস্কার লাভ করেন। "চীনের কৃষক শ্রেণীর জীবনের পরিপূর্ণ মহাকাব্যিক বর্ণনা এবং তার আত্মজৈবনিক শ্রেষ্ঠকর্মের জন্য" তিনি ১৯৩৮ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম মার্কিন নারী হিসেবে সাহিত্য নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। ;আত্মজীবনী ;জীবনী ''দি এক্‌জাইল'' (১৯৩৬) ''ফাইটিং অ্যাঞ্জেল'' (১৯৩৬) ;উপন্যাস ''ইস্ট উইন্ড: ওয়েস্ট উইন্ড'' (১৯৩০) দ্য হাউজ অব আর্থ ** ''দ্য গুড আর্থ'' (১৯৩১) ** ''সন্স'' (১৯৩৩) ** ''দ্য হাউজ ডিভাইডেড'' (১৯৩৫) ''মা'' (১৯৩৩) ==পুরস্কার== উপন্যাসে পুলিৎজার পুরস্কার (১৯৩২) উইলিয়াম ডিন হাওয়েলস পদক (১৯৩৫) সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার (১৯৩৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pearl S. Buck International ওয়ার্ল্ডক্যাটে পার্ল এস. বাকের জীবনী নোবেল পুরস্কারের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট: বাকের সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক নারী আত্মজীবনীকার নারী ঔপন্যাসিক মানবাধিকার কর্মী বিজয়ী সাহিত্যিক পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী