'''হার্পিস সিমপ্লেক্স''' () হ’ল হার্পিস সিমপ্লেক্স ভাইরাসের দ্বারা সৃষ্ট একটি ভাইরাসঘটিত রোগ। এই রোগ মুখে সংক্রমণ ঘটালে তাকে '''ওরাল হার্পিস''' বা '''জ্বরঠোসা''' বলা হয়ে থাকে। এটি মূলত হার্পিস সিমপ্লেক্স ভাইরাস টাইপ-১ (HSV-1) -এর সংক্রামণের ফলে হয়।.'''জেনিটাল হার্পিস''' হল যৌনাংগের সংক্রমণ এবং মূলত সিমপ্লেক্স ভাইরাস টাইপ-২ (HSV-2) সংক্রমণের ফলে হয়। হার্পিস সিমপ্লেক্স ভাইরাস (HSV-1) চোখে, হাতে, এমনকী মস্তিষ্কেও সংক্রমণ ঘটাতে পারে। ==সংক্রমণ == Herpes infection মুখের হার্পিস যৌনাংগের হার্পিস উভয়ই সংক্রামিত ব্যক্তির দেহ রসের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে যৌনাংগে HSV-2র সংক্রমণ থাকা ব্যক্তির সাথে যৌনসংগম করলে এইরোগ সংক্রমণ হতে পারে। এই ক্ষেত্রে বাইরের থেকে উক্ত ব্যক্তির হার্পিস আছে এমন ধারণা করা সম্ভব হয় না আক্রান্ত ব্যক্তিও তার রোগ সম্পর্কে জ্ঞাত না হতে পারে। ==লক্ষণ উপসর্গ == HSV-1 মূলত শিশু বয়সে অর্জিত হয়। এক্ষেত্রে সংক্রামিত মায়ের থেকে শিশু দেহে ছড়িয়ে পড়ে। এই ভাইরাস মুখে,চোখে, হাতে, এমনকী মস্তিষ্কেও সংক্রমণ ঘটাতে পারে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আক্রান্ত ব্যক্তি জানতেই পারে না যে সে HSV-2তে আক্রান্ত। সাধারণত এই ভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত হওয়ার দুসপ্তাহ পর শরীরের বাইরে এর প্রকাশ ঘটে। এর ঘাঁগুলি দুই থেকে চার সপ্তাহর ভিতর শরীরে ফুটে ওঠে। ঘাঁগুলি সাধারণত যৌনাংগ বা মলদ্বারের কাছে একটা বা একাধিক গুটির মতো দেখা দেয়। প্রথমে এই গুটিগুলি দেখা দেওয়ার পরে এইগুলি ফেটে গিয়ে স্পর্শকাঁতর ঘাঁ হয়ে যায়। এই ঘাঁগুলি ঠিক হতে থেকে চার সপ্তাহ সময় লাগে। এর কয়েক সপ্তাহ কয়েক মাস পর গুটিগুলি পুনরায় দেখা দেয়। অবশ্য পরেরবার ঘাঁগুলি আগের বারের চেয়ে কম ভয়াবহ হয় সময় মতো শুকায়। এই সংক্রমণ শরীরে অনির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত থাকতে পারে। অবশ্য একবছরের ভিতর এই ঘাঁর পরিমাণ ধীরে ধীরে কমতে আরম্ভ করে। এর অন্যান্য উপসর্গ গুলি হ’ল- ফ্লুর মতো জ্বর, গ্রন্থি ফুলে ওঠা ==চিকিৎসা== Herpes shedding HSV-2 genital 15–25% of days HSV-1 oral 6–33% of days HSV-1 genital 5% of days HSV-2 oral 1% of days হার্পিস সম্পূর্ণ নিরাময়ের কোন চিকিৎসা (প্রতিষেধক) নেই। কিন্তু প্রতিরোধের ঔষধ খেয়ে ঘাঁগুলি প্রতিরোধ করা কম দিন থাকার চিকিৎসা করা যায়। সংক্রমণ হওয়ার থেকে রক্ষা করা যায়। ==প্রতিরোধ== Barrier protection, such as condom, can reduce the risk of herpes transmission. যেকোনো যৌন সংক্রমণ প্রতিরোধের উচিত উপায় হ’ল-যৌন সম্পর্ক না করা অথবা যৌন সংক্রামক রোগ না থাকা একজন ব্যক্তিকে যৌন সংগী করে নেওয়া। ==তথ্যসূত্র== আইএনডিজি দল। ==বহিঃসংযোগ== রোগ এবং সংক্রমণ রোগ