'''জ্যোতি আম্গে''' (জন্মঃ ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় মহিলা; যিনি গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের মতে বিশ্বের সবচেয়ে খাঁটোতম জীবিত নারী ঘোষিত হওয়ার ফলে খ্যাতিলাভ করেন। ১৬ ডিসেম্বর, ২০১১, খ্রিষ্টাব্দে আম্গের ১৮তম জন্মদিনে দাপ্তরিকভাবে গিনেস বিশ্ব রেকর্ডস কর্তৃক তাকে বিশ্বের খাঁটোতম মহিলা ঘোষিত করা হয়; যার উচ্চতা ৬২ সেন্টিমিটার ()। তার সীমিত উচ্চতার কারণ বৃদ্ধি অস্বাভাবিকতা আম্গে ২০০৯ সালের একটি তথ্যচিত্র ''বডি শক: টু ফুট টল টীন''-এ অভিনয় করেন। এছাড়া ভারতীয় দূরদর্শন অনুষ্ঠান বিগ বস ৬-এও তিনি অতিথি হিসেবে উপস্থিত হন। ১৩ অগাস্ট ২০১৪-এ ''আমেরিকান হরর স্টোরি:ফ্রেক শো''-এর চতুর্থ মৌসুমে আম্গে মা পেটিট ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১২ সালে, তিনি বিশ্বের সবচেয়ে খাঁটোতম পুরুষ, নেপালের চন্দ্রবাহাদুর ডাঁগির সাথে দেখা করেন। এই জুটি ২০১৩ সালে ''গিনেস বিশ্ব রেকর্ডস''-এর ৫৭তম সংস্করণের জন্য একসাথে পোজ দেয়। == গণমাধ্যমে উপস্থিতি == আম্গে ২০১২ সালে টেও মামুকারির সাথে ইতালীয় চ্যানেল ক্যানাল ৫-এর ''লো শো দেই রেকর্ড'' অনুষ্ঠানটি একসাথে হোস্ট করেন। ২০১৪-এর অগাস্টে, অম্গে ''আমেরিকান হরর স্টোরি:ফ্রেক শো''-তে অভিনয় করেন, যা ০৮ অক্টোবর ২০১৪-এ প্রদর্শিত হয়। জ্যোতি আম্গের মোমের মূর্তি। গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস অনুযায়ী বিশ্বের খাঁটোতম জীবিত মহিলার মূর্তি। এছাড়া লোনাভালার সেলিব্রিটি ওয়াক্স মিউজিয়ামে তার মোমের মূর্তি রয়েছে। চলচ্চিত্র দূরদর্শন উপস্থিতির তালিকা সাল শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৯ ''বডি শক'' স্বভুমিকা পর্ব-টু ফুট টল টীল ২০১২–২০১৩ ''বিগ বস ৬'' স্বভুমিকা অতিথি উপস্থিতি ২০১৪–২০১৫ ''আমেরিকান হরর স্টোরি: ফ্রেক শো'' মা পেটিট ১২ পর্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == World's Smallest Woman, Jyoti Amge, releases the World's Biggest Book in Jaipur City Rediff Slide Show ''Sun'' news article about Jyoti জন্ম ব্যক্তি দূরদর্শন অভিনেত্রী হিন্দু ব্যক্তি অভিনেত্রী