'''আরিফ শেখ''' '''আরিফ''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯৭) একজন নেপালি ক্রিকেটার, যিনি নেপাল জাতীয় অনূর্ধ্ব -১ cricket ক্রিকেট দলের সহ-অধিনায়ক ছিলেন এবং বর্তমানে সিনিয়র দলের হয়ে খেলেন। অলরাউন্ডার আরিফ একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার তিনি ২০১৪ সালের মে মাসে হংকংয়ের বিপক্ষে নেপালের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি এসপিএ কাপে খেলা জাতীয় লিগের এপিএফ ক্লাব এবং গোল্ডেন গেট আন্তর্জাতিক কলেজের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি আগস্ট ২০১৮ সালে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে নেপালের প্রথম ওয়ানডে আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) ম্যাচে খেলতে যাওয়া এগারো ক্রিকেটারের একজন ছিলেন। তার ছোট ভাই আসিফ শেখ বর্তমানে নেপাল অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। আরিফ শেখ শৈশবকাল থেকেই তার ছোট ভাই আসিফ শেখকে ক্রিকেট খেলা নিয়ে বিভিন্ন ধরনের দিকনির্দেশনা দিয়ে আসছেন। ২০১৬ সালে এভারেস্ট প্রিমিয়ার লিগের ফাইনালে অসিফ ১১১ রানে অপরাজিত থেকে তার দল পঞ্চকন্যা তেজকে শিরোপা জিততে সহায়তা করেছিল। == খেলোয়াড়ি জীবন == আরিফ ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে এসিসির অনূর্ধ্ব -১৯ এশিয়া কাপে নেপাল অনূর্ধ্ব -১৯ এর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি টুর্নামেন্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে ২৫ রান, ভারতের বিরুদ্ধে ৪০ রান এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে ৪৮ রান করেছিলেন কাঠমান্ডুতে অনুষ্ঠিত জাতীয় ওয়ানডে টুর্নামেন্টে তিনি ৫২.২০ গড়ে সর্বমোট ২৬১ রান সংগ্রহের পাশাপাশি ১১ উইকেট শিকার করেছেন। জাতীয় টুর্নামেন্টে তার দুর্দান্ত পারফরম্যান্সের কারণে ২০১৪ এসিসি প্রিমিয়ার লিগের জন্য জাতীয় দলে নির্বাচিত হয়েছিলেন তিনি। নেপালের হয়ে অভিষেক ম্যাচে তিনি হংকংয়ের বিপক্ষে উইকেট তুলে নিয়েছিলেন যেখানে হংকংয়ের অধিনায়ক জেমি অ্যাটকিনসনকেও বোল্ড করেছিলেন। আফগানিস্তানের বিপক্ষেও দুটি উইকেট নিয়েছিলেন। ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ডিভিশন তিনএর প্রস্তুতির জন্য তিনি তার সতীর্থ করণ কেসি ভারতের বেঙ্গালুরুতে ১০ দিনের প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৪ সালে এসিসির অনূর্ধ্ব -১৯ প্রিমিয়ার লিগে তিনি নেপাল অনূর্ধ্ব -১৯- এর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন, যেখানে আরিফ শেখ দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করেন। তিনি ইনিংসে ৩৮.০০ গড়ে ১৯০ রান করেন। এছাড়াও ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে নামিবিয়ায় আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ বিভাগ দুইয়ে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। জানুয়ারী ২০১৮ সালে, আরিফ শেখ ২০১৮ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ বিভাগ বিভাগ দুই টুর্নামেন্টের জন্য নেপাল দলে জায়গা করে নিয়েছিলেন। জুলাই ২০১৮ সালে, নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ওয়ানডে সিরিজের জন্য সে নেপাল ক্রিকেট দলে জায়গা করে নেন। ২০১৮ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের সময় ওয়ানডে স্ট্যাটাস অর্জনের পর এটাই নেপালের প্রথম ওয়ানডে ম্যাচ। ২৯ জুলাই ২০১৮ সালে মের্লবোন ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে এমসিসি ট্রাই-নেশন সিরিজে-২০১৮তে নেপালের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। একই দিনে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে টি- টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটেও তার অভিষেক হয়। আরিফ শেখের আন্তর্জাতিক ওয়ানডেতে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে অভিষেক হয় আগস্ট ২০১৮ সালে। আগস্ট ২০১৮তে এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব-২০১৮ টুর্নামেন্টের জন্য নেপালের স্কোয়াডে তার নাম দেওয়া হয়েছিল। অক্টোবরে ২০১৮ সালে, তাকে২০১৮-১৯ আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি এশিয়া কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য পূর্ব উপ-অঞ্চল গ্রুপে নেপালের স্কোয়াডেও স্থান দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম