'''আফরিন আফরিন''' (অর্থ: পরম সৃষ্টিকর্তার প্রশংসা! পরম সৃষ্টিকর্তার প্রশংসা!) জাভেদ আখতারের লেখা একটি গজল গান এবং নুসরাত ফাতেহ আলী খান গানটিতে সুরারোপ করেন। ==ইতিহাস== ১৯৯০ এর দশকে ইন্ডিপপ এবং ফিউশন মিউজিকের জনপ্রিয়তার সময় নন-ফিল্ম মিউজিক ভিডিও হিসেবে আফরিন আফরিন গানটি মুক্তি পায়। ==২০১৬ সালের সংস্করণ== কোক স্টুডিওর সিজন নাইনের দ্বিতীয় এপিসোডে রাহাত ফাতেহ আলী খানের সঙ্গে ‘আফরিন আফরিন’ গানটির নতুন সংস্করণে কণ্ঠ দেন মমিনা মুস্তেহশান। গানটি নতুন সংস্করণে সুরারোপ করেন ফখির মেহমুদ। নভেম্বরে, ইউটিউবে গানটি দ্রুততম পাকিস্তানি ভিডিও হিসেবে ২১৫ মিলিয়ন ভিউ অর্জন করে এবং আতিফ আসলামে গাওয়া তাজেদারে হেরাম গানটি পিছনে ফেলে আফরিন আফরিন গানটি ইউটিউবে পাকিস্তানে সর্বাধিকবার দেখা ভিডিওর মর্যাদা পায়। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীত ফাতেহ আলী খানের গান ফাতেহ আলী খানের গান দশকে গান