'''টিমোথি লিওনার্ড স্পাল''', ওবিই (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৭) হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেতা উপস্থাপক। তিনি ১৯৮৩ সালে আইটিভির হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ধারাবাহিক ''আউফ ভিডারসেহেন, পেট''-এ ব্যারি স্পেন্সার টেলর চরিত্রে অভিনয় করে যুক্তরাজ্যে পরিচিতি অর্জন করেন। স্পাল ''সিক্রেটস্‌ অ্যান্ড লাইজ'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''দ্য উইজডম অব ক্রকোডাইলস্‌'' (১৯৯৮)-এ ইনস্পেক্টর হিলি, ''দ্য লাস্ট সামুরাই'' (২০০৩)-এ সিমন গ্রাহাম, ''হ্যারি পটার'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে (২০০৪-২০১০) পিটার পেটিগ্রিউ, (২০০৫)-এ অ্যালবার্ট পিয়েরপয়েন্ট, ''সুইনি টড: দ্য ডিমন বারবার অব ফ্লিট স্ট্রিট'' (২০০৭)-এ বিডল ব্যামফোর্ড, ''দ্য ডেমড ইউনাইটেড'' (২০০৯)-এ পিটার টেলর এবং ''দ্য কিংস স্পিচ'' (২০১০)-এ উইনস্টন চার্চিল চরিত্রে অভিনয় করেন। তাকে ''টিমোথি স্পাল: ...অ্যাট সি'' (২০১০-২০১২) টিভি প্রামাণ্যচিত্রে দেখা যায় এবং তিনি ২০১৪ সালে মাইক লেইয়ের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ''মিস্টার টার্নার'' ছবিতে জে. এম. ডব্লিউ. টার্নার চরিত্রে অভিনয় করে কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য