'''আবু ধাবি ভারতীয় স্কুল''' হল (এডিআইএস) সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী আবু ধাবি শহরে ভারতীয় (সিবিএসই) পাঠ্যক্রমের শিক্ষা প্রদানের সবচেয়ে বড় বেসরকারি স্কুলগুলির মধ্যে একটি। স্কুল পরিচালিত হয় একটি অনারারি বোর্ড অফ গভর্নরস, যার মধ্যে প্রধান চেয়ারম্যান ড.বি.র.শেঠী আছেন। এই স্কুলটি কোনও লাভের ভিত্তিতে পরিচালিত হয় এবং এর সুবিধাগুলি সম্প্রদায়ের সেবায় নিবেদিত হয়, যা ভারতের রাষ্ট্রদূতকে ইউ.এ.এ-তে প্রধান প্রধান পৃষ্ঠপোষক হিসেবে নিয়োগ দেয়, এইচ ই। নবদীপ সিং সুরি। স্কুল সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন, নিউ দিল্লি, ভারত থেকে অনুমোদিত এবং শিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক স্বীকৃত এবং আবু ধাবি। স্কুল স্থান এবং আকার সেরা এক স্থান। == অবস্থান== আবু ঢাবি ভারতীয় স্কুল আবু ঢাবি শহরের সমস্ত অংশ থেকে সহজেই সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য আল সালাম স্ট্রিট (৮ স্ট্রিট) এবং নিউ কর্নিশের কাছে আবুধাবীতে শাবিয়া মুরুর এলাকার ২৩ রাস্তার উপর অবস্থিত। এটি দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রদূত ইউএএ বাড়িতে অবস্থিত। == ইতিহাস == আবু ঢাবি ভারতীয় স্কুলটি প্রাথমিকভাবে ১৯৭৫ সালে পুরানো ভারতীয় সমাজ কেন্দ্র (আইএসসি) চত্বরে অবস্থিত ছিল। ১৯৮০ সালে লাতিন আমেরিকার রাষ্ট্রপতি এইচ শেখ জায়েদ বিন সুলতান আল নাহিয়ানের সহায়তায় স্কুলটি নিজের ক্যাম্পাস ধারণ করতে সক্ষম হয়েছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতের ভারতীয় সম্প্রদায়ের জন্য ভাল শিক্ষাগত সুযোগসুবিধা প্রদানের জন্য শাবিয়া মুড়োর এলাকার একটি বড় ভূখন্ডের জমি দান করেছে। আবুধাবি ইন্ডিয়ান স্কুল বক্তৃতা করেছেন যে ব্যক্তিত্ব আবদুল কালাম, কিরণ বেদী, প্রতিভা পাতিল, কাপিল সিবাল, স্যাম পিত্রোদা, আনন্দ কুমার ইত্যাদি। == শিক্ষাবিদগণ== স্কুল সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন, নিউ দিল্লি থেকে অনুমোদিত, এবং শিক্ষা মন্ত্রণালয়, আবুধাবীর দ্বারা স্বীকৃত। স্কুলটি কিন্ডারগার্টেন থেকে বর্গক্ষেত্র থেকে পূর্ণকালীন শিক্ষা প্রদান করে। ছেলেমেয়েদের উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয় (ক্লাস থেকে) পৃথক করা হয়। এসএসসি-স্তরের মধ্যে রয়েছে ফরাসি এবং হিন্দি এবং বিশেষ আরবি এইচএসসি-স্তরের বিশেষজ্ঞরা গণিত জীববিজ্ঞান কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং গণিত ইনফরম্যাটিক্স প্র্যাকটিসেস সমাজবিজ্ঞান সাইকোলজি এভিয়েশনের সাথে বিজ্ঞান স্ট্রীম অন্তর্ভুক্ত করে। ==ক্যাম্পাস== ক্যাম্পাসের জমি এবং আবুধাবীতে ভারতীয় সম্প্রদায়ের জন্য একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলার জন্য ভারতীয় রাষ্ট্রদূতকে সংযুক্ত করে সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রাক্তন সভাপতি শেখ জায়েদ বিন সুলতান আল নাহিয়ানের দেওয়া। ==তথ্যসূত্র== আরব আমিরাত