'''সারগাম''' বাংলাদেশের সবচেয়ে পুরনো এবং সফল অডিও ক্যাসেট প্রযোজনাকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর একটি। ১৯৮৫ সালে তৎকালীন পশ্চিম জার্মানী ফেরত এক বাংলাদেশীর উদ্যোগে এই সারগামের যাত্রা শুরু হয়। সারগাম-এর প্রথম প্রকাশিত অ্যালবাম অবসকিউর ব্যান্ডের ''ভলিউম ১''। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠার পর থেকেই সারগাম বিভিন্ন ধরনের অ্যালবাম বের করত। তার মাঝে ব্যান্ড গান ছাড়াও আধুনিক, পপ, রবীন্দ্র, নজরুল সহ সব ধারার জনপ্রিয় সব শিল্পীদের অ্যালবাম বের করতো। এর পাশাপাশি সারগাম থেকে মাঝে মাঝে ইংরেজি অ্যালবামও বের হত। এর ক্যাসেটের কোণায় অ্যালবামের সংখ্যা লেখা থাকতো যেমনঃ সারগাম ১, সারগাম ২। এর ফলে প্রকাশিত অ্যালবামটি সারগামের কত তম অ্যালবাম সেটা সহজে বুঝা যেতো। == বাংলা ব্যান্ডের পৃষ্ঠপোষকতা == বাংলা গানে ব্যান্ডের পথচলা সারগামের হাত ধরে শুরু হয় এবং অন্যতম পৃষ্ঠপোষক হিসেবে এর নাম সবচেয়ে উল্লেখ্যযোগ্য। বাংলাদেশে মেটাল ধারাকে জনপ্রিয় এবং প্রতিষ্ঠিত করতে সারগামের ভূমিকা অবিস্মরণীয়। '''সারগাম প্রযোজনা করেছে এমন ব্যান্ডের তালিকাঃ''' অবসকিউর সোল্‌স চাইম আর্ক ওয়ারফেজ নোভা রেঁনেসা প্রমিথিউস মাইলস এলআরবি উইনিং ফিলিংস মনিটর উইনডস শিঞ্জন মিউজিক টাচ লেসন ইভস সিম্ফনি ইত্যাদি == অ্যালবাম == সারগাম-এর প্রথম প্রকাশিত অ্যালবাম অবসকিউর ব্যান্ডের ''ভলিউম ১''। এই অ্যালবামে ছিল ''মাঝ রাতে চাঁদ'', ''ছাইরা গেলাম মাটির পৃথিবী'', ''ভণ্ড বাবা'' সহ মোট ১২টি গান, যা তৎকালীন সময়ে খুবই জনপ্রিয় হয়েছিলো। এই অ্যালবামটি বাংলা ব্যান্ড গানের সর্বকালের সেরা অ্যালবামগুলোর একটি বিবেচনা করা হয়। সারগাম থেকে অনেক ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম বের হয়েছে, যারা পরবর্তিতে জনপ্রিয়তা পেয়েছে। প্রযোজিত ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম ব্যান্ডের নাম অ্যালবামের নাম সাল অবসকিউর ''ভলিউম ১'' ১৯৮৫ রেঁনেসা ''রেঁনেসা ১'' ১৯৮৮ নোভা ''নোভা ১- আহবান'' এলআরবি ডাবল অ্যালবাম (''হকার'' ''ঘুম ভাঙ্গা শহরে'') আর্ক ''মুক্তিযুদ্ধ'' উইনিং ''উইনিং ১'' ওয়ারফেজ ''ওয়ারফেজ ১'' ফিলিংস ''স্টেশন রোড'' প্রমিথিউস ''স্বাধীনতা চাই'' ব্যান্ডের পাশাপাশি জনপ্রিয় শিল্পীদের একক অ্যালবামেও ছিল সারগাম-এর আধিপত্য। প্রযোজিত শিল্পীর একক অ্যালবাম শিল্পীর নাম অ্যালবামের নাম সাল ফেরদৌস আরা ''পথহারা পাখি'' ১৯৮৫ ফেরদৌস আরা ''আকাশের মিটি মিটি তারা'' ১৯৮৫ ফরিদা পারভীন ''লালনের গান'' তপন চৌধুরী ''সেলফ টাইটেলড (মনে করো)'' শেখ ইশতিয়াক ''ভাগ্যের ডাক্তার'' জেমস ''অনন্যা'' আইয়ুব বাচ্চু ''ময়না'' সুমনা হক ''কবিতা পড়ার প্রহর'' শুভ্রদেব ''হ্যামিলনের বাঁশিওয়ালা'' প্রযোজিত অন্যান্য অ্যালবাম শিল্পী/ ব্যান্ডের নাম অ্যালবামের নাম সাল অবসকিউর ''অবসকিউর ২'' ১৯৮৮ ফিডব্যাক ''উল্লাস'' সোলস ''এ এমন পরিচয়'' ১৯৯২ নকীব খান ''স্বপ্ন জড়ানো'' ১৯৯৯ নোভা ''রাজাকারের তালিকা চাই'' ফিলিংস ''জেল থেকে বলছি'' ফ্রমওয়েস্ট ''সে কেমন মেয়ে'' == তথ্যসূত্র == == আরোও দেখুন == বাংলা ব্যান্ড প্রতিষ্ঠিত