'''ছড়ি''' অর্থ পাহাড়িয়া নদী, ক্ষুদ্র স্রোত। ছড়া অর্থেও তাই। হরিচরণ বন্ধোপাধ্যায় কর্তৃক সম্পাদিত বঙ্গীয় শব্দকোষ মতে শব্দটি সংস্কৃত সরিৎ হতে উৎপন্ন হয়েছে। সং সরিৎ প্রাঃ সয়িআ ছড়ি, ছড়া। বাংলাদেশে ছড়ি নামযুক্ত একটি জেলা এবং এগারোটি উপজেলা আছে। যথা, ==জেলা== *খাগড়াছড়ি জেলা ==উপজেলা== *ফটিকছড়ি উপজেলা *খাগড়াছড়ি উপজেলা *জুরাছড়ি উপজেলা *বিলাইছড়ি উপজেলা *বাঘাইছড়ি উপজেলা *পানছড়ি উপজেলা *মহালছড়ি উপজেলা *মানিকছড়ি উপজেলা *লক্ষীছড়ি উপজেলা *নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা *রোয়াংছড়ি উপজেলা ==ইউনিয়ন== হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন, ফটিকছড়ি উপজেলা সোনাইছড়ি ইউনিয়ন, সীতাকুন্ড উপজেলা বইলছড়ি ইউনিয়ন, বাঁশখালী উপজেলা পুঁইছড়ি ইউনিয়ন, বাঁশখালী উপজেলা ধোপাছড়ি ইউনিয়ন, চন্দনাঈশ উপজেলা বামু বিলছড়ি ইউনিয়ন, চকরিয়া উপজেলা দক্ষিণ মিঠাছড়ি ইউনিয়ন, রামু উপজেলা খাগড়াছড়ি ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা কমলছড়ি ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি সদর উপজেলা মহালছড়ি ইউনিয়ন, মহালছড়ি উপজেলা মাইসছড়ি ইউনিয়ন, মহালছড়ি উপজেলা মুবাছড়ি ইউনিয়ন, মহালছড়ি উপজেলা সিন্দুকছড়ি ইউনিয়ন, মহালছড়ি উপজেলা মানিকছড়ি ইউনিয়ন, মানিকছড়ি উপজেলা পানছড়ি ইউনিয়ন, পানছড়ি উপজেলা উল্টাছড়ি ইউনিয়ন, পানছড়ি উপজেলা লক্ষীছড়ি ইউনিয়ন, লক্ষীছড়ি উপজেলা বর্মাছড়ি ইউনিয়ন, লক্ষীছড়ি উপজেলা বেলছড়ি ইউনিয়ন, মাটিরাঙ্গা উপজেলা তবলছড়ি ইউনিয়ন, মাটিরাঙ্গা উপজেলা হাফছড়ি ইউনিয়ন, রামগড় উপজেলা সাপছড়ি ইউনিয়ন, রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কুতুকছড়ি ইউনিয়ন, রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন, বাঘাইছড়ি উপজেলা ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন, রাজস্থলী উপজেলা ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন, নানিয়ারচর উপজেলা বিলাইছড়ি ইউনিয়ন, বিলাইছড়ি উপজেলা কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন, বিলাইছড়ি উপজেলা জুরাছড়ি ইউনিয়ন, জুরাছড়ি উপজেলা ফটিকছড়ি ইউনিয়ন, কাউখালী উপজেলা (রাঙ্গামাটি জেলা) নাইক্ষ্যংছড়ি ইউনিয়ন, নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা দোছড়ি ইউনিয়ন, নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা রোয়াংছড়ি ইউনিয়ন, রোয়াংছড়ি উপজেলা ==স্রোতস্বতী== *ফটিকছড়ি খাল ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্থান-নাম প্রত্যয়-তালিকা ==তথ্যসূত্র== প্রত্যয়