'''হোজে ফ্রান্সিসকো দে সান মার্টিন''' (২৫ ফেব্রুয়ারি ১৭৭৮ ১৭ আগস্ট ১৮৫০), শুধুমাত্র '''হোজে দে সান মার্টিন''' নামেই পরিচিত (স্প্যানীয় উচ্চারন: xoˈse ðe san marˈtin), ছিলেন একজন আর্জেন্টাইন জেনারেল এবং স্প্যানীয় সাম্রাজ্য থেকে দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ অংশের সফল স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন প্রথম সারির নেতা। তিনি ইয়াপিও, করিএন্টিসে (বর্তমান আর্জেন্টিনা) জন্মগ্রহণ করেন এবং উচ্চ শিক্ষার উদ্দেশ্যে বছর বয়সে তিনি স্বদেশ ছেড়ে স্পেনের মালাগাতে চলে যান। ১৮০৮ সালে ফ্রান্সের বিরোদ্ধে উপদ্বীপের যুদ্ধে অংশ নেওয়ার পর সান মার্টিন স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতায় বিশ্বাসী সমর্থকদের সাথে যোগাযোগ করেন। ১৮১২ সালে তিনি সমুদ্র পথে বুয়েন্স আয়ার্সের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন এবং ''ইউনাইটেড প্রোভিনেন্স অফ রিও দে লা প্লাটাতে'' (বর্তমান আর্জেন্টিনা) সেনাবাহিনীতে কাজ করার আগ্রহ প্রকাশ করেন। ''সান লরেন্জো যুদ্ধের'' পর ১৮১৪ সালে উত্তরের সেনাবাহিনীর কমান্ডিং অফিসার থাকার সময় ইউনাইটেড প্রোভিনেন্সের উত্তর থেকে স্প্যানীয়দের পরাস্ত করার জন্য পেরুর ভাইসরয়ালিথি দিয়ে একটি বিকল্প পথ ব্যবহারের পরিকল্পনা করেন। এই লক্ষ্যে প্রথম তিনি ''আন্দিস সেনাবাহিনী'' নামে আর্জেন্টিনার ''কায়ো প্রোভিনেন্সে'' নতুন একটি সেনাবাহিনী প্রতিষ্ঠা করেন। এর সাহায্যে তিনি আন্দিস থেকে চিলি পর্যন্ত নেতৃত্ত্ব দেওয়া শুরু করে এবং এরই ধারাবাহিকতায় ''চাকাবুকো যুদ্ধ'' ''মাইপু যুদ্ধে'' (১৮১৮) জয়লাভ করেন। এর ফলস্বরুপ চিলি স্প্যানীয় সাম্রাজ্যের শাসন থেকে মুক্তি লাভ করে। এরপর তিনি স্প্যানীয়দের আরো কঠোরভাবে আক্রমণের উদ্দেশ্যে পেরুর লিমার দিকে যাত্রা করেন। ১২ই জুলাই, ১৮২১ সালে লিমার আংশিক নিয়ন্ত্রন নেওয়ার পর সান মার্টিনকে পেরুর নিয়ন্ত্রনকর্তা হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয় এবং ২৮ জুলাই সরকারিভাবে পেরুর স্বাধীনতা ঘোষণা করা হয়। ২২শে জুলাই ১৮২২ সালে ইকুয়েডরের আরেক বিপ্লবী সাইমন বলিভারের সাথে একটি রুদ্ধদ্বার বৈঠক করা হয় এবং বলিভার স্প্যানীয় শ্বাসন থেকে পেরুকে পুরুপুরি মুক্ত করার দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। সান মার্টিন অপ্রত্যাশিতভাবে দেশ ত্যাগ করেন তার সেনাবাহিনীর কমান্ডার থেকে পদত্যাগ করেন, নিজেকে রাজনীতি সেনাবাহিনী থেকে ব্যতীত রেখে তিনি ১৮২৪ সালে ফ্রান্সে স্থানান্তরিত হন। ২২শে জুলাই-এর বৈঠকটির পুরু বিষয়বস্তু নিয়ে পরবর্তী সময়ের ইতিহাসবিদদের মাঝে বিতর্ক রয়েছে। দক্ষিণ আমেরিকার বিখ্যাত বিপ্লবী সাইমন বলিভারের সাথে সান মার্টিনকেও আর্জেন্টিনা পেরুর জাতীয় বীর হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে। ''দ্য অর্ডার অফ দ্য লিবারেটর জেনারেল সান মার্টিন'' নামে আর্জেন্টিান সরকারের সব্বোর্চ একটি পদক রয়েছে যা সান মার্টিনকে সম্মান প্রদর্শনের জন্য তার নামই নামকরণ করা হয়েছে। == গ্রন্থপঞ্জি == == আরো পড়ুন == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি জনক