'''রঙ্গলাল সেন''' () (২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৩ ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪) ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক এবং জাতীয় অধ্যাপক ছিলেন। ছাত্রজীবন থেকেই প্রগতিশীল রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ছাত্র ইউনিয়নের সদস্য ছিলেন। বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা ছিলেন। ১৯৯১ সালে পার্টির ৫ম কংগ্রেসে কন্ট্রোল কমিশনের সদস্য এবং রমনা থানা কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হন। সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থার বিপর্যয়ের পর পার্টিতে যে বিপর্যয় আসে তা রোধ করা এবং পার্টির ঐক্য বজায় রাখার জন্য তিনি সেসময় নিরলস প্রচেষ্টা গ্রহণ করেন। ১৯৯৩ সালের জুনে বিলোপবাদীরা পার্টি পরিত্যাগ করলে পার্টিতে বিভক্তি আসে। কমরেড সেন বিভক্তির পর নিজেকে কোন অংশে যুক্ত করেননি। তবে আদর্শের প্রতি ছিলেন অবিচল। == কর্মজীবন == ১৯৩৩ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর মৌলভীবাজার সদর উপজেলার ত্রৈলোক্যবিজয় নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন। পরের বছর ১৯৬৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক পদে যোগ দেন। ১৯৭৭ সালে ইংল্যান্ডের সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। অধ্যাপক সেন ঢাকা জগন্নাথ হলের প্রভোস্ট, বিশ্ববিদ্যালয় সিনেট একাডেমিক পরিষদের সদস্য ছিলেন। ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে ১৯৯৩ সালে নিয়মিত অবসর গ্রহণ করেন। এরপর পাঁচ বছর তিনি চুক্তিভিত্তিক শিক্ষকতা করেছেন। == মৃত্যু == তিনি ২০১৪ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি চট্টগ্রামের সার্জিস্কোপ হাসপাতালে মারা যান। == গ্রন্থতালিকা == ''বাংলাদেশের সামাজিক স্তরবিন্যা''স (১৯৮৫) ''Political Elites in Bangladesh'' (1986) ''সমাজ কাঠামো পুঁজিবাদ সমাজতন্ত্র'' (১৯৯৭) ''বাংলাদেশ ঢাকা (২০০৩) ''প্রারম্ভিক সমাজবিজ্ঞান'' (২০০৩) ''সিভিল সোসাইটি, রাষ্ট্র অন্যান্য'' (২০০৬) === অনুবাদ === ''মানুষের সমাজ'' (১৯৭২) ''সমাজবিজ্ঞান'' (১৯৭৩) == তথ্যসূত্র == জাতীয় অধ্যাপক জন্ম মৃত্যু