'''ফ্রান্সেস ম্যাঁসিয়া লিউসা''' (; ১৮৫৯-১৯৩৩) ছিলেন কাতালোনিয়ার ১২২তম রাষ্ট্রপতি এবং স্প্যানিশ সামরিক বাহিনীর একজন কাতালান ব্যক্তিত্ব। == জীবনী == তিনি সামরিক বাহিনীতে থাকাকালে পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯০৫ সালে জার্নাল ''লা ভেউ দ্য কাতালুনিয়া''র ওপর কিছু স্প্যানিশ কর্মকর্তাদের হামলার নিন্দা করেন এর ফলে তাকে সেনাবাহিনী পরিত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়। তিনি ১৯১৪ থেকে ১৯২৩ সালের মধ্যে বার্সেলোনার প্রতিনিধি ছিলেন। ১৯২২ সালে তিনি স্বাধীনতাবাদী দল এস্তাত কাতালা প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৯২৬ সালে তিনি মিগুয়েল প্রিমো দ্য রিভেরার স্প্যানিশ একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধে এক বিদ্রোহ করেন। এই বিদ্রোহ, যার উদ্দেশ্য ছিল কাতালোনিয়ার স্বাধীনতা অর্জন, এর ভিত্তি গড়ে ওঠে প্রাত্‌স দ্য মোলো, রৌসেলিনে। ১৯৩১ সালের নির্বাচন স্পেনের ত্রয়োদশ আলফোনসোর নির্বাসন নিয়ে আসে এবং তার দল ইআরসি এর বিজয় নিয়ে আসে। এই নির্বাচনের পরে ম্যাঁসিয়া বার্সেলোনাতে ''মুক্ত কাতালান প্রজাতন্ত্র'' ঘোষণা করেন। তবে এর কিছুকাল পরেই তিনি নতুন স্প্যানিশ প্রজাতন্ত্রে আংশিক স্বৈরশাসন মানতে নাধ্য হন। ম্যাঁসিয়া ১৯৩২ সাল থেকে ১৯৩৩ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত জেনারালিতাত-এর রাষ্ট্রপতি ছিলেন। বার্সেলোনার মন্টেজুঁয়ে পাহাড়ের মন্টেজুঁয়ে কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। === মৃত্যু === ২৫শে ডিসেম্বর, ১৯৩৩ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যু এনরিক প্রাঁত দ্য লাঁ রিবার ন্যায় ব্যাপক বিষাদ-বিক্ষোভ সৃষ্টি করে। তার রেখে যাওয়া সমস্তকিছু প্লাজা দ্য লাঁ ফে, মন্টেজুঁয়ে কবরস্থানে শায়িত আছে। == নথিপত্র == Plaça de দ্য কাতালুনিয়া, বার্সেলোনায় ম্যাঁসিয়ার ভাস্কর্য কাতালোনিয়ার জাতীয় সংগ্রহশালায় তার ব্যক্তিগত সংগ্রহ রেখে দেয়া হয়েছে যাতে রাষ্ট্রপতি থাকাকালে কাতালোনিয়ার ভ্রমণবিষয়ক ছবি আছে। ছবিগুলো তার পরিবারের। এরা মিসেস. তেরেসা পেরাট ম্যাঁসিয়ার সংগ্রহস্থলের প্রতিচ্ছবি। এই ফান্ডে এপ্রিল ১৯৩১ সাল পর্যন্ত্র দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্রের আগ পর্যন্ত এবং অন্যান্য রাজনৈতিক কাগজ যা ফ্রান্সেস ম্যাঁসিয়া কর্তৃক সংগৃহীত এবং উৎপাদিত; সেই সমস্ত নথিপত্র আছে। সেগুলো হতে পারে তার পারিবারিক বা ব্যক্তিগত নথি। এছাড়াও এই ফান্ডে রয়েছে জেনারালিতাত দ্য কাতালুনিয়ার রাষ্ট্রপতি হবার আগে (১৯০৭-১৯৩১) একজন পার্লামেন্টের সদস্য হিসেবে তার বক্তব্য, ঘোষণা এবং সম্মেলনের নথি। এই বিষয়বস্তু ছিল মূলত কাতালান রাষ্ট্রবিষয়ক (সংস্থা, রিপোর্ট, ঘোষণা, আহবান, প্রকাশনা ইত্যাদি), কাতালান সামরিক বাহিনীবিষয়ক (সংবিধান, আইন এবং সংস্থা, মানচিত্রবিষয়ক তথ্য, ভৌগোলিক রাস্তা) এবং জেনারেল প্রিমো দ্য রিভেরার ডিরেক্টরির সময়কাল। সবশেষে রয়েছে রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন ছবির সংগ্রহ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জীবনী (কাতালানে) ম্যাঁসিয়া কাতালান প্রজাতন্ত্রের ঘোষণা দিচ্ছেন জন্ম মৃত্যু কবরস্থানে সমাধিকৃত রাজনীতিবিদ সৈনিক রাজনৈতিক দলের নেতা ব্যক্তিত্ব দ্য কাতালুনিয়ার রাষ্ট্রপতি প্রজাতন্ত্রের বামপন্থী রাষ্ট্রপতি প্রজাতন্ত্রের বামপন্থী রাজনীতিবিদ