'''নগ্রতা বগওয়ান''' () ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগ্রতা বগওয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৫৯০০ জন।পুরুষ মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ৩০০১ এবং ২৮৯৯ এর মধ্যে পুরুষ ৫০.৮৬% এবং নারী ৪৯.১৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৯০.৭৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৩.৫৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৭.৮৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৭৪%, তার চাইতে নগ্রতা বগওয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯.৩৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর