'''বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে''' প্রতিযোগিতা বেইজিং-এর শুনি অলিম্পিক উদ্যানে ১১ই আগস্ট থেকে ২৩শে আগস্টের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এই অলিম্পিকে স্লোভাকিয়ার পিটার হশকোর্নার ওপাভল হশকোর্নার প্রথম স্লালোম ক্যানোয়িস্ট হিসাবে তিনটি অলিম্পিক স্বর্ণপদক লাভ করেন। এই বিভাগের কোর্সটি অলিম্পিকের মানের হিসাবেও বেশ কঠিন হিসাবে পরিগনিত হয়। পর্ব== ==পদক সংক্ষেপ== ===স্লালোম=== পুরুষদের সি-১ পুরুষদের সি-২ পুরুষদের কে-১ মহিলাদের কে-১ ===স্প্রিন্ট=== ;পুরুষদের সি-১ ৫০০ মিটার সি-১ ১০০০ মিটার সি-২ ৫০০ মিটার মেং ওয়েঞ্জুন সের্গেই কোস্তোগ্লদ ক্রিশ্চিয়ান গিলিথমাজ ওয়েলেঞ্জ্যাক সি-২ ১০০০ মিটার আন্দ্রেই বাদানোভিচ ক্রিশ্চিয়ান গিলিথমাজ ওয়েলেঞ্জ্যাক জর্জি কজম্যানটমাস কিস কে-১ ৫০০ মিটার কে-১ ১০০০ মিটার কে-২ ৫০০ মিটার সল পেরেজ রোনাল্ড রুহুটিম ওয়াইজকোটার রামন মাখনু কে-২ ১০০০ মিটার আন্দ্রিয়াস ইলি কিম রা নুডসেনরেনি হল্টেন পলসেন আন্দ্রে ফ্যাচিনআন্তোনিও ম্যাসিমিলিয়ানো স্কাদুতো কে-৪ ১০০০ মিটার রামন আবালমাসাউআর্টুর লিটভিঞ্চুকভাজিম মাখনু রিচার্ড রিজডোর্ফারএরিক ভ্লাচেকজুরাজ টার লুটজ ব্রোকেলটরস্টেন ইকব্রেটবিয়র্ন হোগেল গোল্ডস্মিট ;মহিলাদের কে-১ ৫০০ মিটার কে-২ ৫০০ মিটার ক্যাটালিন কোভাক্সনাতাশা জানিচ বীটা কোনিজনা মেরি ভিয়ার্ড কে-৪ ৫০০ মিটার ফ্যানি ফিশারনিকোল ওয়ামুথ ক্যাটালিন জাবোডানুটা কোজাকনাতাশা জানিচ লিসা ওল্ডেনহফহানা ডেভিসচ্যান্টাল মীকলিন্ডসি ফগার্টি ==পদক তালিকা== ১০ ১১ ১৪ ১৮ মোট ১৬ ১৬ ১৬ ৪৮ ==তথ্যসূত্র== International Canoe Federation 2008 Olympic Qualification System Flatwater Racing Quotas Situation after Global Qualification Competition Slalom Racing Quotas Situation after Global Qualification Competition গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার বিভাগসমূহ ২০০৮ অলিম্পিক