'''কোতুলপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত হয়। পূর্বে কেন্দ্রটি উন্মুক্ত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৬ নং কোতুলপুর বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি কোতুলপুর, লেগো, মির্জাপুর, গোপীনাথপুর এবং শিহর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কোতুলপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গেলিয়া, কুচিয়াকোল, শালদা, হেতিয়া, ময়নাপুর, শ্যামনগর, জগন্নাথপুর, রাউতখণ্ড এবং উত্তরবাড় গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি জয়পুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। কোতুলপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭| জগন্নাথ কোলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| জগন্নাথ কোলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস. সরকার বাংলা কংগ্রেস নিরঞ্জন ভদ্র বাংলা কংগ্রেস জটাধারী মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অক্ষয় কুমার কোলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গুনধর চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গুনধর চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌরিপদ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌরিপদ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌরিপদ দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মানষী ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| কল্পনা কোলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সৌমিত্র খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ উপনির্বাচন=== কোতুলপুর কেন্দ্রে উপনির্বাচন হওয়ার কারণ, কংগ্রেসের বিধায়ক সৌমিত্র খান তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন এবং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রে এমপি পদে নির্বাচিত হন। ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর কল্পনা কোলে কোতুলপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অলোকা সেন মজুমদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর মানষী ঘোষ ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সুনিল দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর গৌরিপদ দাস ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নিখিল বোসকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অক্ষয় কুমার কোলে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বাবলু কোলে কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) গুনধর চৌধুরী ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অক্ষয় কুমার কোলে কে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অক্ষয় কুমার কোলে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর জটাধারী মুখোপাধ্যায় ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের নিরঞ্জন ভদ্র ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এস. সরকার জয়ী হন। কংগ্রেসের জগন্নাথ কোলে ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে কোতুলপুর কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি