'''উলঅর্থ বিল্ডিং''' হলো ২৩৩ ব্রডওয়ে, ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত একটি আকাশচুম্বী ভবন। ভবনটির নকশা করেছিলেন আর্কিটেক্ট কাস গিলবার্ট এবং ১৯১০ সাল থেকে নির্মান শুরু করে ১৯১২ সালে এটি নির্মিত হয়েছিল। এই ভবনটিকে প্রাথমিক মার্কিনদের গ্রীষ্মকালীন ভবন হিসাবে পরিচিত। ১৯১০ সালের ১৫ই এপ্রিল ট্রেন লুথার পার্ক এস্টেট এবং অন্যান্য মালিকদের ১.৬৫ মিলিয়ন ডলারের বিনিয়োগ করেন। এই ভবনটির মূল অংশটি এফ. ডব্লিউ. ওলওয়ার্থ এবং তার রিয়েল এস্টেট এজেন্ট এডওয়ার্ড জে. হোগান কিনেছিলেন। ১৮১১ সালের ১৮ই জানুয়ারি ওলওয়ার্থ এবং হোগান প্রকল্পটির জন্য মোট ৪.৫ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করে শীর্ষ স্থান অর্জন করেছিলেন। নির্মাণের এক শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে এটি ৭৯২ ফুট (২৪ মিটার), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১০০ টি লম্বা ভবনগুলির মধ্যে অন্যতম এবং নিউইয়র্ক শহরের ৩০ টি লম্বা ভবনগুলির মধ্যে একটি। এটি ১৯৬৬ সাল থেকে একটি জাতীয় ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক হয়েছে এবং ১৯৮৩ সাল থেকে নিউ ইয়র্ক সিটি ল্যান্ডমার্ক। ==স্থাপত্য== ওলওয়ার্থ বিল্ডিংটি আর্কিটেক্ট ক্যাশ গিলবার্টের নব্য-গোথিক শৈলীতে নকশা করা হয়েছিল। প্রাথমিক ভাবে ভবনটি ৪২০ ফুট (১৩০ মিটার) উচ্চতায় ডিজাইন করা হয়েছিল অবশেষে ভবনটি ৭৯২ ফুট (২৪ মিটার) পর্যন্ত উন্নীত করা হয়েছিল। ভবনটির ১৯১৩ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। ওয়াললর্থ বিল্ডিং ৬০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং ৫,০০০ টিরও বেশি জানালা ছিল। ==চিত্র সমাহার== লবি অংশ উলঅর্থ বিল্ডিং সি.১৯১৩ বিল্ডিং এর মুকুট নির্মাণ কালে ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং মেট্রোপলিটন লাইফ ইনসুরেন্স কোম্পানি টাওয়ার প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অট্টালিকা প্রকল্প