'''চিরকুট''' বাংলাদেশের জনপ্রিয় একটি ব্যান্ড। ২০০২ সালে ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ২০০২ সালে চিরকুট ব্যান্ডের জন্ম। এরপর গানে সুরে বেড়ে ওঠা। জন্মের আট বছর পর অর্থাৎ ২০১০ সালে চিরকুট তাদের প্রথম অ্যালবামটি প্রকাশ করে। এই দীর্ঘ সময় চিরকুট নিজেকে গুছিয়ে গড়া অ্যালবামটির নাম 'চিরকুটনামা'। অ্যালবামটির গানগুলো হচ্ছে—'খাজনা', 'কাটাকুটি', 'বন্ধু', 'আমি জানি না', 'ছোট্ট নদী', 'দয়াল', 'ফুল ফোটা গান', 'ঘরে ফেরা'। এগুলোর মধ্যে 'খাজনা' গানটি শ্রোতামহলে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। শুধু তাই নয়, গানটির মিউজিক ভিডিও ইউটিউব সাফল্য পেয়ছে। চিরকুটের কাছ থেকে জানা যায়, তাদের ইউটিউব সাফল্য দেখে মিউজিক চ্যানেল এমটিভিও এই গানটি প্রচারের প্রস্তাব দিয়েছিল। চিরকুটের প্রকাশিত দ্বিতীয় অ্যালবাম ‘যাদুর শহর’ চিরকুটের প্রকাশিত দ্বিতীয় অ্যালবাম ‘যাদুর শহর’। ব্যান্ডের নাম ‘চিরকুট’ ব্যান্ডের ভোকাল সুমির দেয়া। নভেম্বর, ২০১৬ তে সালে ক্যারিয়ার গড়তে পিন্টু ঘোষ চিরকুট ব্যান্ড ত্যাগ করেন। ==বর্তমান সদস্য== শারমিন সুলতানা সুমি (ভোকাল) পাভেল আরিন (ড্রামস) ইমন চৌধুরী (গিটার, বাঞ্জো, মান্ডোলিন) দিদার হাসান (বেজ) জাহিদ হাসান নিরব (কিবোর্ড, হারমোনিয়াম) ==প্রকাশিত অ্যালবাম== চিরকুটনামা (২০০৮) জাদুর শহর (২০১৩) উধাও (২০১৮) ==চলচ্চিত্রে চিরকুট== বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে সংগীত পরিচালনার কাজ করেছে এই ব্যান্ডটি। চলচ্চিত্রগুলোর মাঝে উল্লেখযোগ্য হলো 'জালালের গল্প', এই চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালে অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস অর্থাৎ অস্কারের ৮৮তম আসরে জন্য বিদেশি ভাষার ছবির বিভাগে বাংলাদেশ থেকে এই চলচ্চিত্রটিকে নির্বাচন করা হয়। ২০১৩ সালের ২৫ জানুয়ারিতে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর পরিচালনায় মুক্তিপ্রাপ্ত টেলিভিশন (চলচ্চিত্র) সিনেমার জন্য চিরকুটের গানটি বাংলাদেশে জনপ্রিয় হয়। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর ৩০ তারিখে মুক্তি পাওয়া আয়নাবাজি চলচ্চিত্রটির জন্য চিরকুটের কথা সুরে '''"দুনিয়া"''' গানটি অন্যতম জনপ্রিয় গান। ২০১৭ সালের আগস্ট মুক্তি পায় অনিমেষ আইচের পরিচালনায় ভয়ংকর সুন্দর আর এই চলচিত্রে চিরকুটের "এই শহরে কাকটাও জেনে গেছে" গানটি অন্যতম জনপ্রিয়তা পেয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== আরটিভি বেস্ট ব্যান্ড অ্যাওয়ার্ড (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চিরকুট-এর অফিসিয়াল ওয়েব সাইট ফেইসবুকে চিরকুট ব্যান্ড