'''শ্রীকান্ত কিদাম্বি''' একজন ব্যাডমিন্টন খেলোয়ার। ১১ই আগস্ট ২০১৬ হিসাবে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াক্ষেত্রে বিশব র‍্যাংকিং ১১ করে বর্তমানে ভারতীয় পুরুষ খেলোয়ারদের মধ্যে সর্বোচ্চ স্থানে রয়েছেন তিনি। ২০১৪ চীন ওপেন সুপার সিরিজ প্রিমিয়ার এর ফাইনালে লিন ড্যান কে ২১-১৯, ২১-১৭ পয়েন্টে হারিয়ে তিনি প্রথম ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়ার হিসাবে সুপার সিরিজ প্রিমিয়ার খেতাব জেতেন।. শ্রীকান্ত হায়দারাবাদের গোপী চাঁদ ব্যাডমিন্টন অ্যাকাডেমি তে অনুশীলন করেন এবং ব্যাংগালোরের জিও স্পোর্টস এর দ্বারা স্পন্সরড এছাড়া লি-নিং নামক সংস্থাও তাকে স্পনসর করে। == প্রাথমিক জীবন == শ্রীকান্ত কিদাম্বি ৭ই ফেব্রুয়ারী, ১৯৯৩ সালে অন্ধ্রপ্রদেশএর গুন্টুর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কে ভি কিদাম্বি একজন জমিদার এবং মাতা রাধা একজন গৃহবধূ।. শ্রীকান্ত এর বড় ভাই নন্দগোপাল একজন ব্যাডমিন্টন খেলোয়ার। == ক্রীড়া জীবন == === ২০১১ === আইল অফ মান ২০১১ যুব কমনওয়েলথ গেমস শ্রীকান্ত মিক্সড ডাবলস রৌপপদক এবং ডাবলস ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। তিনি পুনেতে অল ইন্ডিয়া জুনিয়ার ইন্টারন্যাশানাল ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়নশিপে সিঙ্গেলস এবং ডাবলস বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হন। === ২০১২ === ২০১২এশিয়া মালয়েশিয়া মালদ্বীপ ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ তৎকালীন জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন জুলফাদি জুলকিফফ্লি কে পরাজিত করে পুরুষ সিঙ্গেলস খেতাব জেতেন।. === ২০১৩ === থাইল্যান্ড ওপেন গ্রাঁ প্রী গোল্ড প্রতিযোগীতায় শ্রীকান্ত তৎকালীন বিশ্ব ক্রমপর্যায়ে নম্বরে থাকা এবং স্থানীয় ফেভারিট খেলোয়াড় বুনশাক পনসানা কে স্ট্রেট সেটে হারিয়ে পুরুষদের সিঙ্গেলস বিভাগে খেতাব জেতেন।. ওই একই বছরে দিল্লিতে অল ইন্ডিয়া সিনিয়র ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপে সেইসময়কার জাতীয় চ্যাম্পিয়ন এবং অলিম্পিয়ান পারুপাল্লি কাশ্যাপ লে পরাস্ত করে শ্রীকান্ত তার প্রথম সিনিয়র জাতীয় খেতাব অর্জন করেন। ইন্ডিয়ান ব্যাডমিন্টন লিগে দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী আওয়াধে ওয়ারিয়র্স দলের সদস্য ছিলেন তিনি। === ২০১৪ === লখনৌ তে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ইন্ডিয়ান ওপেন গ্রাঁ প্রী গোল্ড প্রতিযোগীতায় শ্রীকান্ত দ্বিতীয় স্থানে শেষ করেন এবং ২০১৪ মালেশিয়ান ওপেন কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট ছিলেন। ২০১৪ গ্লাসগো কমনওয়েলথ গেমসে মিক্সড-টিম ইভেন্টে ইন্ডিয়ান ব্যাডমিন্টন কন্টিনজেন্ট সেমি ফাইনাল অবধি পৌঁছায়, সেই দলে শ্রীকান্ত ছিলেন। ওই একই প্রতিযোগিতায় তিনি পুরুষদের সিঙ্গেলস বিভাগে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান। ২০১৪র নভেম্বরে চীন ওপেন সুপার সিরিজ প্রিমিয়ার প্রতিযোগিতায় ফাইনালে পাঁচবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন এবং দুবারের স্টেট সেট কে (২১-১৯ এবং ২১-১৭) তে হারিয়ে শ্রীকান্ত প্রথম ভারতীয় হিসাবে তিনি সুপার সিরিজ প্রিমিয়ার মেনস খেতাব জয় করেন। এরপর হংকং ওপেন সুপার সিরিজ চৌ টিয়েন চেন কে প্রাথমিক রাউন্ডেই পরাস্ত করে তিনি সেমিফাইনালে পৌঁছান, কিন্তু সেমিফাইনালে চীন এর চেন লং এর কাছে তিন সেটের লড়াই পরাস্ত হন। উক্ত জয়গুলির সুবাদে শ্রীকান্ত ওয়ার্ল্ড সুপার সিরিজ ফাইনালস প্রতিদবন্ধবীতা করার যোগ্যতা অর্জন করেন। গ্রুপ পর্যায়ে কেন্টো মোমোতা কে (১৫-২১, ২১-১৬, ২১-১০) এবং ট্মি সুগিয়ার্তো কে (২১-১৮ এবং ২১-১৩) পরাজিত করে মর্যাদাপূর্ন বি ডাবলু এফ সুপার সিরিজ মাস্টার্স ফাইনালস এর সেমিফাইনালে পৌঁছান কিন্তু পুনরায় চীন এর চেন লং এর কাছে পরাস্ত হন।. === ২০১৫ === ২০১৫ সুইস ওপেন গ্রাঁ প্রী গোল্ড প্রতিযোগীতায় ভিক্টর এক্সেলসেন কে (২১-১৫, ১২-২১ এবং ২১-১৪) হারিয়ে শ্রীকান্ত প্রথম ভারতীয় পুরুষ হিসাবে সোনা জয় করেন। এই বছরই তিনি ইন্ডিয়ান ওপেন সুপার সিরিজ খেতাব জয় করেন ফাইনালে সেই ভিক্টর এক্সেলসেন কে হারিয়ে। === ২০১৬ === ২০১৬ জানুয়ারিতে মালয়েশিয়া মাস্টার্স এর সেমিফাইনালে উঠে শ্রীকান্ত ইসকান্দার জুলকারনাইন এর কাছে পরাস্ত হন। === একক টাইটেলস (৭) === ক্রমিক সংখ্যা সাল টুর্নামেন্ট চূড়ান্ত খেলায় প্রতিপক্ষ স্কোর ২০১২ মালদিভস ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ জুলফাদলি জুলকিফফ্লি ২০১৩ থাইল্যান্ড ওপেন বুনসাক পন্সানা ২১–১৬, ২১–১২ ২০১৪ চায়না ওপেন লিন ডান ২১–১৯, ২১–১৭ ২০১৫ সুইস ওপেন ভিক্টর অ্যাক্সেলসেন ২১–১৫, ১২–২১, ২১–১৪ ২০১৫ ইন্ডিয়া ওপেন ভিক্টর অ্যাক্সেলসেন ১৮–২১, ২১–১৩, ২১–১২ ২০১৬ সায়েদ মোদী ইন্টারন্যাশনাল হুয়াং ইয়ুক্সিয়াং ২১–১৩, ১৪–২১, ২১–১৪ ২০১৬ সাউথ এশিয়ান গেমস প্রনয় কুমার সুপার সিরিজ প্রিমিয়ার সুপার সিরিজ গ্রান্ড গোল্ড প্রিক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ === একক রানারস আপ (৩) === ক্রমিক সংখ্যা সাল টুর্নামেন্ট ফাইনাল প্রতিপক্ষ স্কোর ২০১৪ সায়েদ মোদী ইন্টারন্যাশনাল ইউয়ি সং ২১–১৬, ১৯–২১, ১৩–২১ ২০১৫ সায়েদ মোদী ইন্টারন্যাশনাল কাশ্যাপ পারুপাল্লি ২১–২৩, ২১–২৩ ২০১৫ ইন্দোনেশিয়ান মাস্টার্স টমি সুগিয়ার্ত ২১–১৭, ১৩–২১, ২২–২৪ গ্যান্ড প্রিক্স গোল্ড == বাছাই করা প্রতিদবন্ধি বিরুদ্ধে রেকর্ড == লি চং উইং ০–৪ লিয়ুয়ি ডারেন ০–২ লিন ডান চেন লং Xue Song টিয়ান হোইয়ুই Jan Ø. Jørgensen ২– ভিত্তিনঘাস ভিক্টর অ্যাক্সেলসেন Anthony Sinisuka Ginting Ihsan Maulana Mustofa Tommy Sugiarto কেনেচি টাগো কেন্তো মোমোতা ৩–৫ Sho Sasaki ১–০ টাকুম উয়েদা ৪–১ সন ওয়ান-হো চৌ টিয়েন-চেন Marc Zwiebler হু উন Wong Wing Ki Saensomboonsuk ২–২ বুন্সাক পনসানা ৩–২ Suppanyu Avihingsanon ২–০ Nguyen Tien Minh ২–১ Rajiv Ouseph ৩–০ আর.এম.ভি. গুরুসাইদত্ত ১–১ অজয় জয়রাম ৩–০ প্রনয় কুমার ২–১ অরবিন্দ ভাট ১–০ অনুপ শ্রীধর ১–০ Sai Praneeth ১–৩ Parupalli Kashyap ০–২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি