'''সোচি''' () রাশিয়ার ক্রাসনোদার ক্রাইয়ের একটি শহর যা জর্জিয়া রাশিয়ার সীমান্তের কাছে কৃষ্ণ সাগরের উপকূলে অবস্থিত। বৃহত্তর সোচি নগর অঞ্চলটির আয়তন মূল শহরের আয়তন ২০১০ সালের রুশ জনগণনা অনুযায়ী এখানে প্রায় সাড়ে লক্ষ লোক বাস করে।। এটি ককেসীয় তটভূমি অঞ্চলের অংশ বলে এটি রাশিয়ার সেইসব বিরল শহরের একটি, যেখানে উপক্রান্তীয় জলবায়ু বিদ্যমান, অর্থাৎ এখানকার গ্রীষ্মকালগুলি উষ্ণ এবং শীতকালগুলি মৃদু হয়। ==অবস্থান== রাশিয়ার রাজধানী মস্কো থেকে প্রায় হাজার ৬০০ কিলোমিটার দূরের শহর সোচি বৃহত্তর সোচি কৃষ্ণ সাগরের উপকূল বরাবর প্রায় বিস্তৃত। এর ঠিক দক্ষিণেই ককেসাস পর্বতমালা। ==খেলাধুলা== ফিস্ট অলিম্পিক স্টেডিয়াম শহরের প্রধান স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়াম থেকে সীমান্ত মাত্র কিমি দূরত্বে অবস্থিত। সোচি ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। এছাড়া ২০১৪ সাল থেকে ২০২০ সাল পর্যন্ত এটি রুশ ফরমুলা গ্রঁ প্রি মোটর প্রতিযোগিতার আয়োজক। এছাড়াও এটি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতার অন্যতম আয়োজক শহর। ==পর্যটন== এটি রাশিয়ার বৃহত্তম অবকাশযাপন মূলক শহর। এই শহর কৃষ্ণসাগরের পাড়ের একটি অবকাশযাপন কেন্দ্র রয়েছে অবকাশযাপন কেন্দ্রটির এখনকার নাম '''সুইসহোটেল সোচি কামেলিয়া''' ১৯৩৭ সালে এখানেই গড়ে উঠেছিল স্তালিন ভিলা। নাম শুনেই বুঝে যাওয়ার কথা এটি তৈরি করেছিলেন সোভিয়েত ইউনিয়নের সাবেক নেতা স্তালিন। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত রাশিয়া ভেঙে যাওয়ার পর এখানেই গড়ে ওঠে হোটেল। নামধাম বদলে গেছে। আধুনিক সুযোগ-সুবিধা যোগ হয়েছে। তবে অবকাশযাপন কেন্দ্রটির আদলে বিশেষ পরিবর্তন আনা হয়নি। ==পরিবহণ== এই শহর মূলত মস্কো শহরের মাধ্যমে বিশ্বের অন্যান্য শহরের সাথে যুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of Sochi Official website of Sochi *Secrieru, Stanislav: "The 2014 Winter Olympic Games in Sochi: Implications for the Caucasus" in the Caucasus Analytical Digest No.19 Weather Report for Sochi, Russia Sochi at funiq.eu প্রতিষ্ঠা রুশ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান শহর সাগর গভর্নর ইতিহাস জনবহুল উপকূলবর্তী স্থান সাগরের বন্দর শহরসমূহ সমুদ্র সৈকত রিসর্ট স্পা শহর