'''''ঘানি''''' ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন খ্যাতনামা পরিচালক কাজী মোরশেদ। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, মাসুম আজিজ, আরমান পারভেজ মুরাদ, নাজনীন হাসান চুমকি, ডলি জহুর প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের ১২ টি শাখায় পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == আফসু শামসু দুই ভাই কলুর কাজ করে দিনযাপন করে। আফসু বয়সের কারণে কাজ ছেড়ে দেয় আর তার ছেলে কুদ্দুস ঢাকা চলে যায় কাজের সন্ধানে। কিন্তু শামসু পারিবারিক ঐতিহ্যে ধারক এই কাজ ধরে রাখে। তার কাজে সহায়তা করে তার পুত্র বজলু। ঢাকায় ভালো কোন কাজ না পেয়ে বাড়ি চলে আসতে চায় কুদ্দুস। কিন্তু হরতালে বোমার আঘাতে মৃত্যু হয় তার। তার মৃত দেহ দেখে শোকে কাতর হয়ে যায় তার বাবা। এরই মধ্যে ময়নাকে বিয়ে করে ঘরে আনে বজলু। আনন্দ-দুঃখে তাদের দিন কাটতে থাকে। কিছুদিন পর তাদের কলুর বলদ চুরি হয়ে যায়। উপায় না দেখে শামসু ময়নাকে দিয়ে ঘানি টানাতে বাধ্য হয়। এতে ক্ষিপ্ত বজলু বলদ আনতে গিয়ে না পেরে চুরি করতে গিয়ে হাতে নাতে ধরা পড়ে এবং বেধড়ক মার খায়। অবশেষে সে নিজেই শুরু করে ঘানি টানা। স্বামীর কষ্ট দেখে তার পাশে দাড়ায় স্ত্রী ময়না। == কুশীলব == রাইসুল ইসলাম আসাদ শামসু মাসুম আজিজ আফসু আরমান পারভেজ মুরাদ বজলু নাজনীন হাসান চুমকি ময়না ডলি জহুর রোকেয়া আনোয়ার হোসেন অন্ধ বাউল রানী সরকার == সঙ্গীত == ঘানি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শেখ সাদী খান। == পুরস্কার == পুরস্কার বিভাগ বিজয়ী/মনোনীত ফলাফল জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র কাজী মোরশেদ (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক কাজী মোরশেদ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আরমান পারভেজ মুরাদ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাজনীন হাসান চুমকি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মাসুম আজিজ রাইসুল ইসলাম আসাদ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ডলি জহুর শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শেখ সাদী খান শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী মোরশেদ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার কাজী মোরশেদ শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা কাজী মোরশেদ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক হাসান আহমেদ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক সাইফুল ইসলাম == আরও দেখুন == একই বৃত্তে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র মোরশেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:শেখ সাদী খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী