'''বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ''' বা '''বঙ্গবন্ধু কাপ''' বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) কর্তৃক আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্মরণে প্রতিযোগিতা অনিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালে প্রতিযোগিতার শুভ উদ্বোধন হলেও পর্যন্ত দু'টি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। তিন বছর পর ১৯৯৯ সালে পুণরায় এর দ্বিতীয় আসরের আয়োজন করা হয়। এরপর দীর্ঘ বিরতি দিয়ে ২০১৪ সালে পরবর্তী প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০১৫ সালের শুরুতে তৃতীয় আসর আয়োজনের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গৃহীয় হয়। সর্বমোট ছয়টি দেশের ফুটবল দলের অংশগ্রহণে তৃতীয় প্রতিযোগিতাটি শুরুর অল্প কয়েকদিন পূর্বে ফিফা কর্তৃক প্রতিযোগিতা অনুমোদন লাভ করে বাফুফে সকল দলের অংশগ্রহণের বিষয়টি নিশ্চিত করে। মালয়েশিয়া অনূর্ধ্ব-২৩ দল বাংলাদেশকে পরাজিত করে ২০১৫ সালের প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে। এছাড়াও, প্রথমবারের মতো স্বাগতিক বাংলাদেশ দল বঙ্গবন্ধু কাপের চূড়ান্ত খেলায় পৌঁছে। বর্তমান শিরোপাজয়ী দল নেপাল যারা ২০১৬ তে '''বাহরাইনকে''' কে হারায়। == প্রতিযোগিতার বিববরণ == সাল চূড়ান্ত খেলা বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ ১৯৯৬-৯৭ ''বিস্তারিত'' '''মালয়েশিয়া বি''' '''২ ১''' পিএসএম মাকাসার ১৯৯৯ ''বিস্তারিত'' '''জাপান লীগ একাদশ''' '''৩ ২''' ঘানা অলিম্পিক দল ২০১৫ বিস্তারিত '''মালয়েশিয়া অনূর্ধ্ব-২৩''' '''৩ ২''' বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ২০১৬ ''বিস্তারিত'' '''নেপাল জাতীয় ফুটবল দল''' ''' ''' বাহরাইন জাতীয় ফুটবল দল == মাঠসমূহ == বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম সিলেট বিভাগীয় স্টেডিয়াম বাংলাদেশ আর্মি স্টেডিয়াম এম আজিজ স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কাপ