'''লীলারহস্য''' বাংলা লোকশিল্পের মরমী সাধক মনমোহন দত্তের জীবনী নিয়ে রচিত একটি জীবনীমূলক বই। ==প্রকাশক== গ্রন্থটির প্রকাশক ছিলেন শ্রী সুধীরচন্ত্র দত্ত বর্মান সংষ্করণের প্রকাশক হচ্ছেন বিল্বভূষণ দত্ত। ==প্রকাশকাল== গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশিত হয় মনমোহন দত্তের জন্মশতবষে ১৩৮৪ বাংলায়। দ্বিতীয়বার প্রকাশিত হয় মাঘ ১০, ১৪১২ বাংলা এবং সর্বশেষ আষাঢ় ২৩, ১৪২০ বাংলায় প্রকাশিত হয়। ==বিবরণ== গ্রন্থটির লেখক স্বয়ং মনমোহন দত্ত নিজেই। গ্রস্থটিতে লেখক তার জীবনের বিভিন্ন দিক তুলে ধরেছেন। শৈশব থেকে যৌবন পর্যন্ত নিজের জীবনের বাল্যশিক্ষা থেকে শুরু করে মোক্তারী পড়ার সময় যেসব ঘটনা তার জীবনে ঘটেছে তার খুব সুন্দর অবতারণা করেছেন। শ্রী আনন্দ স্বামী এবং চট্টগ্রামস্থ মাইজভান্ডার দরবারের বড় মৌলানা ছৈয়দ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী সহ যেসকল মহান মনীষীর সান্নিধ্যে এসে তিনি আধ্যাত্ব জগতে উন্নতি সাধন করেছেন তার বিবরণী তুলে ধরেছেন। ==তত্ত্বসূত্র==