'''বাবর হায়াত''' (); (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোভূত হংকং ক্রিকেটার। তিনি একজন ব্যাটসম্যান হিসেবে হংকং জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলে থাকেন। তিনি পাকিস্তানের এটোকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== বাবর এর টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় নেপালের বিরুদ্ধে ১৬ মার্চ ২০১৪ সালে অভিষেক হয়। উক্ত অভিষেক ম্যাচে নেপালের বিরুদ্ধে তিনি ২৫ বলে মাত্র ২০ রান করতে সামর্থ্য হন। He made his One Day International debut against Afghanistan in the 2014 ACC Premier League on May 2014. বর্তমানে তিনি হংকং জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==আন্তর্জাতিক পুরষ্কার== ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক পুরস্কার=== ====ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরস্কার==== সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ ম্যাচ পারফরম্যান্স ফলাফল হংকংয়ে স্কটল্যান্ড ৩০ জানুয়ারি ২০১৬ স্কটল্যান্ড ক্যাচ; ২৬* (১৪ বল: ২x৪, ২x৬) উইকেটে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাবর হায়াত ক্রিকইনফো বাবর হায়াত ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত হংকং মানুষ ক্রিকেটার টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার