'''নীতি কবিতা''' গল্প, কাহিনী বা নিছক কলাশিল্প যার সাহায্যে কবি জ্ঞানগর্ভ নীতিকথা বা তত্ত্ব প্রচার করে থাকেন। ভালো == উপযোগিতা == নীতিকথার তীব্রতা কল্পনার স্পর্শে যাতে কোমল কান্তরূপ পরিগ্রহ করে, তা-ই কবির উদ্দেশ্য হওয়া উচিত। অর্থাৎ, জ্ঞানের কথা, নীতির কথা বা তত্ত্বকথাকে কবিত্ব-সুষমায় মণ্ডিত করতে না পারলে এই জাতীয় কবিতা ব্যর্থ হতে বাধ্য। == ব্যবহার ক্ষেত্র == পোপের ''এসে অন ক্রিটিসিজম''; কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদারের ''সদ্ভাবশতক''; রঙ্গলালের রবীন্দ্রনাথের ''কণিকা'', ''জুতা আবিষ্কার''; কুমুদরঞ্জনের ''শতদল'', ''যদি''; রজনী সেনের ''অমৃত'' নীতি কবিতা শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'জুতা আবিষ্কার' কবিতাটিতে কবি গল্পের সাহায্যে নীতি প্রচার করেছেন। এছাড়াও, সুরেন মজুমদারের ''মাদকমঙ্গল''ও একখানা নীতিকাব্য। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কবি বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী সাহিত্য