'''''গুপ্তধনের সন্ধানে''''' হল ২০১৮ সালের ২৭ এপ্রিল মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা অ্যাকশন, অ্যাডভেঞ্চার রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র। ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় স্বরচিত কাহিনি অবলম্বনে এই ছবিটি পরিচালনা করেন এবং শ্রীকান্ত মোহতা মহেন্দ্র সোনি শ্রীবেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন। এই ছবিটি মুক্তি পাওয়ার আগে বাংলা ভাষায় প্রধানত ফেলুদা ব্যোমকেশ বক্সী চরিত্র দু’টিকে নিয়েই গোয়েন্দা কাহিনি-ভিত্তিক চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছিল। এই ছবিটির মাধ্যমে ''সোনাদা'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের সূচনা ঘটে। সমগ্র ধারাবাহিকটিকে ''ইন্ডিয়ানা জোনস'' ''ন্যাশানাল ট্রেজার'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক দু’টির সঙ্গে তুলনা করা হয়। ==প্লট== অক্সফোর্ড ইতিহাসের অধ্যাপক সুবর্ণ সেন ওরফে সোনাদা (আবীর চট্টোপাধ্যায়) বেশ কয়েক বছর বিদেশে শিক্ষকতা করার পর ভারতে ফিরেছেন। তার ভাইপো আবীর (অর্জুন চক্রবর্তী) আবীরের ঘনিষ্ঠ বান্ধবী ঝিনুক (ঈশা সাহা) তার সঙ্গে দেখা করেন। আবীর সোনাদা ঝিনুককে নিয়ে যায় মণিকান্তপুরে তাদের পৈত্রিক ভিটেয়। সেখানে কিছুদিন আগে আবীরের পাগলাটে অথচ সুপণ্ডিত মামা হরিনারায়ণ সিংহ রায় রহস্যজনক পরিমণ্ডলের মধ্যে মারা গিয়েছিলেন। মণিকান্তপুরে পৌঁছে তারা জানতে পারেন, মুঘল সম্রাট শাহজাহানের দ্বিতীয় পুত্র শাহজাদা সুজার ৩৫০ বছরের পুরনো রত্নভাণ্ডার সেই প্রাসাদোপম বাড়িরই কোথাও লুকানো আছে। মৃত্যুর আগে হরিনারায়ণ তার ডায়েরিতে সেই গুপ্তধনের সন্ধান একটি সংকেতের মাধ্যমে দিয়ে গিয়েছিলেন, যাতে আবীর সেটি খুঁজে বের করতে পারে। সেই সঙ্গে তারা এও জানতে পারে যে স্থানীয় প্রোমোটার তথা আগামী নির্বাচনের প্রার্থী দশাননদাও (রজতাভ দত্ত) সেই গুপ্তধনের খবর জানে এবং সেটি চুরি করতে চায়। ==কলাকুশলী== আবীর চট্টোপাধ্যায় সুবর্ণ সেন ওরফে সোনাদা, ছবির মুখ্য চরিত্র অর্জুন চক্রবর্তী আবীর, সোনাদার ভাইপো (বয়সের পার্থক্য কম হওয়ার দরুন সে সোনাদাকে দাদা বলে) ঈশা সাহা ঝিনুক, আবীরের বন্ধু তথা যাদবপুর তুলনামূলক সাহিত্যের ছাত্রী রজতাভ দত্ত দশাননদা, প্রধান খলনায়ক *অরিন্দম শীল আবীরের বাবা *কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ঝিনুকের বাবা *গৌতম ঘোষ হরিনারায়ণ সিংহ রায়, আবীরের পাগলাটে মামা (বিশেষ উপস্থিতি) ==প্রযোজনা== ছবিটির পরিচালক হলেন ধ্রুব তিনি শুভেন্দু দাশমুন্সি ছবিটির গল্প রচনা করেন। পরিচালক দীর্ঘদিন ধরেই একটি ''সোনাদা'' ফ্র্যাঞ্চাইজের পরিকল্পনা করছিলেন। এই ধারাবাহিকের তিনটি গল্প ইতিমধ্যেই লেখা হয়ে গিয়েছে। শিশুকিশোরদের উপযোগী একটি গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ধারাবাহিক নির্মাণের পরিকল্পনা করলেও তিনি গল্প ছবির অংশ হিসেবে ঐতিহাসিক ঘটনাবলি অন্তর্ভুক্ত করার সিদ্ধান্ত নেন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মাসের শেষ দিকে ছবির শ্যুটিং শুরু হয়। কলকাতা বোলপুরের বিভিন্ন জায়গায় ছবিটি শ্যুট করা হয়। ===মুক্তিলাভ=== ২০১৮ সালের ২৭ মার্চ ছবির ট্রেলার প্রকাশিত হয় এবং ওই বছরই ২৭ এপ্রিল ছবিটি মুক্তিলাভ করে। ===ট্র্যাক তালিকা=== ''গুপ্তধনের সন্ধানে'' বক্স অফিসে বিরাট সাফল্য অর্জন করে। ''আনন্দবাজার পত্রিকা'' ছবিটিকে ১০-এর মধ্যে রেট দেয়। ''দ্য ফার্স্ট পোস্ট'' ছবিটিকে ৫-এর মধ্যে রেট দিয়ে ছবিটির সরল উপস্থাপনার প্রশংসা করে। ==সিক্যোয়েল== ২০১৯ সালে ধ্রুব পরিচালনায় এই ছবির সিক্যোয়েল ''দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন'' মুক্তির পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে। এই ছবিটিতেও মুখ্য চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায়, অর্জুন চক্রবর্তী ঈশা সাহা অভিনয় করবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র