'''''ডার্কেস্ট আওয়ার''''' (Darkest Hour) হল জো রাইট পরিচালিত ২০১৭ সালের যুদ্ধভিত্তিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি রচনা করেছেন অ্যান্থনি ম্যাককার্টেন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে উইনস্টন চার্চিল চরিত্রে অভিনয় করেছেন গ্যারি ওল্ডম্যান এবং এতে যুক্তরাজ্যের প্রারম্ভিক দিনগুলো, নাৎসি জার্মানি কর্তৃক পশ্চিম ইউরোপ আক্রমণ, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কালে যুক্তরাজ্যকে পরাজিত করার হুমকির ঘটনাবলি তুলে ধরা হয়েছে। ছবিটিতে আরও অভিনয় করেন ক্রিস্টিন স্কট থমাস, লিলি জেমস, বেন মেন্ডেলসন, স্টিভেন ডিলেন এবং রোনাল্ড পিকআপ। ২০১৭ সালের ১লা সেপ্টেম্বর টেলুরাইড চলচ্চিত্র উৎসবে ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়, এবং ২০১৭ টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭ সালের ২২শে নভেম্বর সীমিত পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়, পরে ২২শে ডিসেম্বর বৃহৎ পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয় এবং ২০১৮ সালের ১২ই জানুয়ারি যুক্তরাজ্যে মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি বিশ্বব্যাপী $১৩৮ মিলিয়ন আয় করে এবং সমাদৃত হয়। অনেক সমালোচক গ্যারি ওল্ডম্যানের অভিনয়কে তার অভিনয় জীবনের সেরা কাজ বলে উল্লেখ করে। ওল্ডম্যান তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ৯০তম একাডেমি পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে, এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ সাজসজ্জা চুলবিন্যাস বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ৭১তম বাফটা পুরস্কারে ছবিটি নয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং দুটি বিভাগে পুরস্কার জয় করে। ==কুশীলব== গ্যারি ওল্ডম্যান উইনস্টন চার্চিল ক্রিস্টিন স্কট থমাস ক্লেমেন্টিন চার্চিল বেন মেন্ডেলসন ষষ্ঠ জর্জ লিলি জেমস এলিজাবেথ লেটন স্টিভেন ডিলেন এডওয়ার্ড উড রোনাল্ড পিকআপ নেভিল চ্যাম্বারলেইন নিকোলাস জোন্স জন সিমন স্যামুয়েল ওয়েস্ট অ্যান্থনি ইডেন ডেভিড স্কোফিল্ড ক্লেমেন্ট অ্যাটলি রিচার্ড লুমসডেন মেজর-জেনারেল হ্যাস্টিংস ইসমে ম্যালকম স্টোরি জেনারেল স্যার এডমুন্ড আইরনসাইড বেঞ্জামিন হুইট্রো স্যার স্যামুয়েল হোয়ার জো আর্মস্ট্রং জন ইভান্স আদ্রিয়ান রলিন্স এয়ার চিফ মার্শাল স্যার হিউ ডডিং ডেভিড বাম্বার ভাইস-এডমিলার বারট্রাম র‍্যামসি ডেভিড স্ট্র্যাটাইর্ন ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট (কণ্ঠ) জেরেমি চাইল্ড জেমস স্ট্যানহোপ ব্রায়ান পেটিফার স্যার কিংসলি উড মাইকেল গোল্ড চার্লস জন অ্যাটারবারি স্যার আলেকজান্ডার ক্যাডোগান ==নির্মাণ== ছবিটির চিত্রায়ন হয় ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারের টাউন হল জন রাইল্যান্ডস লাইব্রেরিতে (ছবিতে)। ২০১৫ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারি ঘোষণা দেওয়া হয় ওয়ার্কিং টাইটল ফিল্মস ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' ছবির চিত্রনাট্য গ্রহণ করেছে, চিত্রনাট্য লিখেন ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকার অ্যান্থনি ম্যাককার্টেন। গল্পটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুর দিনগুলোতে উইনস্টন চার্চিলের কর্ম সম্পর্কিত। ২০১৬ সালের ২৯শে মার্চ প্রকাশিত হয় জো রাইট চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করবেন। একই বছর এপ্রিলে প্রকাশিত হয় গ্যারি ওল্ডম্যান চার্চিলের ভূমিকায় অভিনয় করবেন। ২০১৬ সালের ৬ই সেপ্টেম্বর ঘোষণা দেওয়া হয় ফোকাস ফিচার্স ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭ সালের ২৪শে নভেম্বর মুক্তিতে পরিবেশকের দায়িত্ব পালন করবে, অন্যদিকে বেন মেন্ডেলসন রাজা ষষ্ঠ জর্জ এবং ক্রিস্টিন স্কট থমাস ক্লেমেন্টিন চার্চিল চরিত্রে অভিনয় করবেন। ২০১৬ সালের ৮ই নভেম্বর স্টিভেন ডিলেন অভিনয়শিল্পী হিসেবে যোগ দেন। ২০১৬ সালের নভেম্বরে ''ডার্কেস্ট আওয়ার'' চলচ্চিত্রের মূল চিত্রায়ন শুরু হয় এবং প্রকাশিত হয় যে দারিও মারিয়ানেল্লি চলচ্চিত্রে সুরারোপ করবেন। চিত্রায়নকালে চার্চিল চরিত্রের জন্য ওল্ডম্যান রূপসজ্জায় ২০০ ঘন্টা সময় নেন এবং ৪০০ সিগার (২০,০০০ মার্কিন ডলার দামী) পান করেন। ছবিটির চিত্রায়ন হয় ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারের টাউন হল জন রাইল্যান্ডস লাইব্রেরিতে। প্রথমদিকে ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী নেভিল চ্যাম্বারলিন চরিত্রের জন্য জন হার্টকে নির্বাচন করা হয়েছিল। ওল্ডম্যান জানান হার্ট সেসময় প্যানক্রিয়াটিক ক্যান্সারের চিকিৎসা নিচ্ছিলেন, ফলে তিনি শুটিংয়ে অংশগ্রহণ করতে অক্ষম ছিলেন। তার স্থলে চ্যাম্বারলিন চরিত্রের জন্য রোনাল্ড পিকআপকে নেওয়া হয়। হার্ট ২০১৭ সালের জানুয়ারি মাসে ক্যান্সারে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চার্চিল সম্পর্কিত চলচ্চিত্র টাইটল ফিল্মসের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জো রাইট পরিচালিত চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধের চলচ্চিত্র ওয়ার্ল্ড পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র