'''সোরা জেলা''' আফগানিস্তানের ওরুজগন প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে সোরা নামক শহর, যেখানে প্রায় ৩,০০০ জনসংখ্যার বসতি রয়েছে। এটি একটি গ্রামীণ শহর হিসেবে পরিচিত যেখানে কোন শিল্পের পশুপালন, কৃষি, এবং ছোট ব্যবসায়ীক ক্ষেত্রও নেই বললেই চলে। জেলা প্রোফাইল: গ্রাম: এখানে প্রায় ১০০টির মত গ্রাম রয়েছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: ২১ প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ২টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। স্বাস্থ্য কেন্দ্র: ১টি স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্র রয়েছে। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা