'''লিডস ইউনাইটেড এসোসিয়েশন ফুটবল ক্লাব''' একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। লিডস ইউনাইটেড ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ারের লিডস এলাকার দল। ২০০৭-০৮ মৌসুমে তারা লীগ ওয়ানে খেলবে। ১৯১৯ সালে লিডস সিটি ফুটবল ক্লাব ভেঙ্গে লিডস ইউনাইটেড প্রতিষ্ঠিত হয়। তাদের নিজস্ব স্টেডিয়াম হচ্ছে এলান্ড রোড স্টেডিয়াম। ডন রেভির ব্যবস্থাপনায় ১৯৬০ ১৯৭০ দশকে লিডস কয়েকটি ঘরোয়া ইউরোপীয় ট্রফি জেতে। ইংল্যান্ডের ম্যানেজার হিসেবে রেভির প্রস্থানের পর ১৯৮১-৮২ মৌসুমে লিডস দ্বিতীয় বিভাগে নেমে যায়। এর পর হোওয়ার্ড উইলকিনসন এর অধীনে ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে তারা প্রথম বিভাগে ফেরৎ আসে। ১৯৯১-৯২ মৌসুমে তারা লীগ জিতে নেয়। ক্লাবের ডাক নাম হচ্ছে "লিডস", "ইউনাইটেড" অথবা "দ্য হোয়াইটস"। আরেকটি ডাক নাম যা কদাচিৎ ব্যবহৃত হয় হচ্ছে "দ্য পিককস"। এর নামকরণের কারণ হচ্ছে এলান্ড রোড স্টেডিয়ামের পূর্ব নাম ছিল ওল্ড পিকক গ্রাউন্ড, যার নামকরণ হয়েছিল সাবেক ওল্ড পিকক পাব থেকে।। যদিও ক্লাবের নামে "এএফসি (AFC)" লেজুড় রয়েছে, বর্তমান ক্লাব ব্যাজে "এলইউএফসি (LUFC)" প্রদর্শিত হচ্ছে। অবশ্য আগের ব্যাচে ক্লাবের পূর্ব লেজুড় ব্যবহৃত হত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website ফুটবল ক্লাব