'''হ্যারি নিকুইস্ট''' কমিউনিকেশন থিওরিতে অবদান রাখা একজন বিজ্ঞানী। ==জীবনী== নিকুইস্ট ১৮৮৯ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ডাকোটা থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯১৪ সালে বিএস এবং ১৯১৫ সালে এমএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯১৭ থেকে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত এটিঅ্যান্ডটির ডিপার্টমেন্ট অব ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড রিসার্চে কাজ করেন। ১৯৩৪ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাব্‌স কর্মরত ছিলেন। তার ৩৭ বছরের কর্মজীবনে তিনি ১৩৮টি প্যাটেন্ট লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব অনার বিজয়ী