'''মোরিস রনে ফ্রেশে''' () (২রা সেপ্টেম্বর, ১৮৭৮ ৪ঠা জুন, ১৯৭৩) একজন ফরাসি গণিতবিদ। তিনি বিন্দু সেটের টপোগণিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন এবং বিমূর্ত জগতের ধারণা সম্পূর্ণই তার কৃতিত্ব। এছাড়া তিনি পরিসংখ্যান, সম্ভাবনা ক্যালকুলাসে একাধিক গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার অভিসন্দর্ভ দিয়েই মেট্রিক জগতের ফাংশনালগুলির ওপর গবেষণার দ্বার উন্মোচন হয় এবং compactness-এর ধারণার সূত্রপাত ঘটে। তিনি হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ রিসৎস অপেক্ষা স্বাধীনভাবে লেবেস্‌গে বর্গ সমাকলনযোগ্য ফাংশনসমূহের জগতের জন্য প্রতিনিধিত্ব উপপাদ্যটি (representation theorem) প্রমাণ করেন। == পাদটীকা == গণিতবিদ