'''ক্রেগ রিচার্ড আরভিন''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৯৮৫) হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে দলের অন্যতম ক্রিকেটার বামহাতি ব্যাটসম্যান '''ক্রেগ আরভিন''' ঘরোয়া ক্রিকেটেও সমানে দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডল্যান্ডস ক্রিকেট দলে খেলেছেন। অভিষেক মৌসুমেই সাউদার্ন রক্স দলে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন। তার ভাই শন আরভিনও জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলে খেলেছেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে জিম্বাবুয়ের ঘরোয়া ক্রিকেটে সাউদার্ন রক্স দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। উদ্বোধনী খেলাতেই মিড ওয়েস্ট রাইনোজ দলের বিপক্ষে শতরান করেন যা তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বাধিক সংগ্রহ। সীমিত ওভারের ক্রিকেটে তার ব্যাটিং গড় পঞ্চাশের অধিক। == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রক্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার