'''১৯৮৪ এশিয়া কাপ''' সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায় ৬-১৩ এপ্রিল, ১৯৮৪ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। এশিয়া কাপের ইতিহাসে প্রতিযোগিতা এর সূচনালগ্ন হিসেবে বিবেচিত। ভারত, পাকিস্তান এবং শ্রীলঙ্কা তিন দেশের পুরুষদের জাতীয় ক্রিকেট দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। কারণে প্রতিযোগিতাটি '''রথম্যান্স এশিয়া কাপ''' নামে পরিচিত হয়। রাউন্ড-রবিন লীগ পদ্ধতিতে দলগুলো একে-অপরের বিরুদ্ধে দুইটি খেলায় অবতীর্ণ হয়। ভারত উভয় খেলায় বিজয়ী হয়ে শীর্ষস্থান অর্জনের মাধ্যমে এশিয়া কাপের শিরোপা জয় করে। শ্রীলঙ্কা ২য় স্থান এবং পাকিস্তান সর্বনিম্ন স্থান অধিকার করে। == খেলা == === গ্রুপ পর্ব === দল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি এনআরআর পয়েন্ট +৪.২১২ +৩.০৫৯ +৩.৪৮৯ ---- ---- == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা কাপ আরব আমিরাতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট সংযুক্ত আরব আমিরাত সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা