উর্ধ্বাধ চাষ ব্যবস্থায় লেটুস '''উর্ধ্বাধ কৃষি''' বা '''ভার্টিকেল ফার্মিং'''' () হলো উল্লম্ব বা উর্ধ্বাধভাবে স্তূপকৃত স্তরে খাদ্য ঔষধ উৎপাদনের একটি ব্যবস্থা। উর্ধ্বাধ কৃষির আধুনিক ব্যবস্থায় আভ্যন্তরীণ চাষ ব্যবস্থা অ্যাগরিকালচার (সিইএ) বেশি ব্যবহৃত হয়, যেখানে পরিবেশের বিষয়গুলো নিয়ন্ত্রণ করা যায়। ফ্যাসিলিটিগুলো আলোর, পরিবেশের (শৈত্য, উষ্ণতা, বায়ু...) কৃত্রিম নিয়ন্ত্রণ, ফার্টিগেশন করে থাকে। কিছু ভার্টিকেল ফার্ম গ্রিনহাউজের মত প্রযুক্তির ব্যবহার করে, যেখানে কৃত্রিম প্রজ্জ্বলন ধাতব প্রতিবিম্বের মাধ্যমে প্রাকৃতিক সূর্যকিরণ উদ্দীপিত করা যায়। জল-চাষ ব্যবস্থায় এলইডি বাতিসমূহ সূর্যকিরণ উদ্দীপিত করে। সবগুলো গাছ যাতে একই পরিমাণের আলো, জল পুষ্টি উপাদান পায় তা সফটওয়্যারগুলো নিশ্চিত করে। ভাল ব্যবস্থাপনায় কোন কীটনাশক বা উদ্ভিতনাশকের প্রয়োজন নেই। ==তথসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ছাদ বাগান বিষয়শ্রেণী:চাষ পদ্ধতি অর্থনীতি