'''পোলিক্সেনোস এপিফানেস সোতের''' () একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি সম্ভবতঃ ১০০ খুব অল্প সময়ের জন্য পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। সিনিয়র মনে করেন যে, তিনি ৮৫ থেকে ৮০ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == পোলিক্সেনোস এপিফানেস সোতেরের মুদ্রায় নিজের যুবাবস্থার প্রতিকৃতি রয়েছে। প্রথম স্ত্রাতোনের মতো তিনিও ''এপিফানেস সোতের'' উপাধি ধারণ করেন এবং তাঁর রৌপ্য ব্রোঞ্জ নির্মিত মুদ্রায় এথেনার চিত্র উৎকীর্ণ করেন। প্রথম স্ত্রাতোনের মুদ্রার সঙ্গে সামঞ্জস্যের জন্য মনে করা হয়, পোলিক্সেনোস এপিফানেস সোতের সম্ভবতঃ তাঁর পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == শাসক