দ্যা '''ম্যাজেস্টিক সেন্টার''', হল জ্যাক ম্যানিং (মিনিং মিচেল ইন এ্যাসোসিয়েশন), কেন্দল ম্যকগ্রেইল (জেসম্যাক্স আর্কটেক্ট) নকশাকৃত এবং ১৯৯১ সালে সম্পূর্ণ করা ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড এর সবচেয়ে উচ্চতম ভবন। ১০০ উইলিস রাস্তার উপর অবস্থিত ভবনটি ১১৮ মিটার উচ্চ এবং ২৯ স্টোরেজ রয়েছে, যার ফলে এটা অকল্যাণ্ড মধ্যে এএসবি ব্যাংক সেন্টার বরাবর নিউজিল্যান্ড মধ্যে নবম সবচেয়ে উচ্চতম আকাশচুম্বী ভবনের মর্যাদা পেয়েছে। ভবনটি তার সমাপ্তির সময়ে দুই অন্যান্য কন্টেন্ডার (অকল্যাণ্ড এর মধ্যে এএনজেড সেন্টার এএসবি টাওয়ার) একই বছরে নির্মিত হচ্ছে যেটি দেশের তিনটি উচ্চতম ভবনগুলোর মধ্যে একটি। এটি প্রধানত অফিস হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == আরও দেখুন == বুর্জ খলিফা সাংহাই টাওয়ার এ্যাসপায়ার প্যারামাট্টা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দ্যা ম্যাজেস্টিক সেন্টার ভবন স্থাপনা