'''মার্লোয়ে পেটন''' (জন্ম আগষ্ট ২, ২০০৪) একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। ==জীবন এবং কর্মজীবন == মার্লোয়ে পেটনের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের গ্লেনডেল শহরে, তিনি তার সহোদরদ্বয়ের মধ্যে সবচেয়ে কনিষ্ঠতম। তার মেরিট লেয়িংটন নামে একজন বড় বোন রয়েছে, তিনি একজন অভিনেত্রী। তিনি তার অভিনয় জীবনের সূচনা করেন মার্কিন রোমান্টিক কাহিনী এবং হাস্যরসমূলক চলচ্চিত্র ''দ্য ব্যাক-আপ প্লেন'' অভিনয়ের মাধ্যমে, উল্লেখ্য, তখন তার বয়স ছিল মাত্র বছর। এরপর থেকে, তিনি মার্কিন হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''দ্য মিডল'' হেক পরিবারের চাচাতো বোনের চরিত্র- লুসি হিসেবে আবির্ভুত হয়েছেন; তার এই অভিনয়ের জন্য তিনি ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কারের জন্য মনোনয়ন পান। তিনি মার্কিন হাস্যরস ধারাবাহিক ''জেসিতে'' অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয়ের জন্যও পরিচিত, সেখানে তিনি ক্রীড়া শিক্ষক পেনি'র কন্যা হিসেবে অভিনয় করেন। পেইটন, ডিজনি এর পরিচারনায় তৈরী পারিবারিক কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''সেন্টা পাওস ২: দ্য সেন্টা পাপস'' এর একটি চরিত্র "জিঙ্গেল" তার কন্ঠ দেন, এছাড়াও তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত হস্যরস ভিত্তিক ধারাবাহিক ''দ্য নেইবারস'' টানের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সংগীত এবং হাস্যরসমূলক চলচ্চিত্র, "প্লাটিনাম দ্য ড্যান্স মুভি" (ড্যান্স-অফফ) ব্রিটিশ অভিনেত্রী ফিনোলা হুুজ, মার্কিন অভিনেতা শেইন হার্পার এবং মার্কিন অভিনেত্রী ক্যাথরিন মেকরমিক এর সাথে অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র/ছোট পর্দার অনুষ্ঠান ভূমিকা পর্ব ''দ্য জে লেনো শো'' গেভিনের মেয়ে ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব #১.২৩) ''দ্য ব্যাক-আপ প্লান'' লুসি চলচ্চিত্র ''পেরেন্থহুড'' থিয়েটারের শিশুটি ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "ওপেনিং নাইট") ''স্পেশাল এজেন্ট ওসো: থ্রী হেলথি স্টেপস্'' এমা ছোট পর্দার ধারাবিহিক (পর্ব "মেইক অরেন্জ জুস্") ''কোনান'' জন্মদিন পালিত হওয়া শিশুটি ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "অন দ্য ডে এ্য চাম্প ওয়াস বোর্ন") ''ইউনাইটেড স্টেটস্ অব তারা'' ছোট মেয়েটি ছোট পর্দার ধারাবাহিক(পর্ব "চিকেন এন' কর্ন") ''হাউ আই মেট ইওর মাদার'' শিশু ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "দ্য স্লাটি পাম্পকিন রিটার্নস") ''দ্য মিডল'' লুসি (অতিথি অভিনেত্রী) ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "থ্যাংসগিভিং III") ''কেন্ডিবার'' সামান্থা (মূল ভূমিকায়) পুরষ্কার বিজয়ী সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''এপ্লিবিয়াম'' সেডি ওয়েথ (দৈনিক ধারাবাহিকে) ছোট পর্দার চলচ্চিত্র (পরিচালক- ক্রিস কলাম্বাস) ''নিউ গার্ল'' গ্রেসি ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "মেনজিস") ''সেন্টা পাওস ২: দ্য সেন্টা পাপস্'' জঙ্গল (ভো) (মূল ভূমিকায়) চলচ্চিত্র ''দ্য লস্ট মেডালিয়ন: দ্য এডভেন্চারস্ অব বিলি স্টোন'' ফোস্টার হোম লিসা চলচ্চিত্র ''দ্য নেইবারস'' ট্যেনার ছোট পর্দার ধারাবাহিক (পর্ব "মো পারর্সেস মো মানি মো প্রবলেম") ''জেসি'' মেডজ্ (অতিথি অভিনেত্রী) ছোট পর্দার ধারাবাহিক ("উই ডোন্ট নিড নো স্টিনকিন ব্যাজেস") ''প্লানিনাম দ্য ড্যান্স মুভি'' লন্ডন (মূল ভূমিকায়) চলচ্চিত্র ''ফ্রেশ অফফ দ্য বোট'' রেবা ছোট পর্দার ধারাবাহিক, টি পর্ব ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== পুরষ্কার সাল বিভাগ ফলাফল ভূমিকা '''ইয়ং আরটিস্ট অ্যাওয়ার্ড''' ২০১২ ১০ বছর অথবা তার কম বয়সী কোন তরুন অভিনেত্রী দ্বারা ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয়। ''দ্য মিডল'' লুসি চরিত্রে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্লোয়ে পেটনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম