'''আদিল শাহ শুরি''' শুর সম্রাজ্যের সপ্তম শাসক। তিনি সিকান্দার শাহ শুরির ভাই ছিলেন, ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দে হুমায়ুনের কাছে সিকান্দার শাহ শুরি পরাজিত হলে যিনি দিল্লীর পূর্বাঞ্চল শাসন করছেন। তিনি এবং সেকান্দার শাহ শুরি দিল্লীর সিংহাসনে বসার জন্য মুঘল সম্রাট আকবরের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হন। আদিল শাহের রাজ্বতের কিছু দিনের মধ্যেই, তিনি আবার বঙ্গের শাসক মুহাম্মদ শাহের সঙ্গে কঠর জড়িয়ে পরেন। নভেম্বর ৫, ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দে বিক্রম খানের নেতৃত্বে আকবরের মুঘল সেনারা পানিপাতের দ্বিতীয় যুদ্ধে দিল্লী থেকে ৫০ মাইল উত্তরে সংখ্যায় বিশাল হেমুর শক্তিশালী বাহিনীকে পরাজিত করে, হেমু চোখে ঘটনাচক্রে তীর বিদ্ধ হলে, তাকে অচেতন অবস্থায় আকবরের কাছে নিয়ে আসা হয় এবং পরে তার শিরশ্ছেদ করা হয়। বিষয়শ্রেণী:শুর সম্রাজ্য ইতিহাস