জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল একমাত্র টেস্ট ক্রিকেট, এবং পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করে, যা জুন থেকে জুলাই ২০১৭-এ অনুষ্ঠিত হয়। মূলত দুটি টেস্ট ম্যাচ ৩টি ওডিআই ম্যাচের সূচী নির্ধারিত ছিল। ২০০২ এর পরে এটা ছিল জিম্বাবুয়ের প্রথম শ্রীলঙ্কা সফর। সবগুলো ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় দিনের সূচীতে। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট ওডিআই দিনেশ চান্ডিমাল (অধিঃ, উইঃ) দুষ্মন্ত চামিরা নিরোশন ডিকওয়েলা বিশ্ব ফার্নান্দো আসেলা গুণারত্নে দানুষ্কা গুণতিলকা রঙ্গনা হেরাথ দিমুথ করুনারত্নে লাহিরু কুমারা সুরঙ্গা লাকমল অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস কুশল মেন্ডিস দিলরুয়ান পেরেরা লক্ষ্মণ সন্দাকান উপুল থারাঙ্গা গ্রেইম ক্রিমার (অধিঃ) রায়ান বুর্ল রেজিস চাকাভা টেন্ডাই চাতারা ক্রেগ আরভিন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ওয়েলিংটন মাসাকাদজা পিটার মুর (উইঃ) ক্রিস্টোফার এমপফু নাতসাই মুশাঙউই কার্ল মুম্বা তারিসাই মুসাকান্ডা সিকান্দার রাজা ডোনাল্ড তিরিপানো ম্যালকম ওয়ালার নাথান ওয়ালার শন উইলিয়ামস অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অধিঃ) আমিলা আপন্সো দুষ্মন্ত চামিরা আকিলা ধনঞ্জয় নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) আসিথা ফার্নান্দো আসেলা গুণারত্নে দানুষ্কা গুণতিলকা ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা চামারা কাপুগেদারা লাহিরু মাদুসাঙ্কা লাসিথ মালিঙ্গা কুশল মেন্ডিস নুয়ান প্রদীপ লক্ষ্মণ সন্দাকান উপুল থারাঙ্গা গ্রেইম ক্রিমার (অধিঃ) রায়ান বুর্ল টেন্ডাই চাতারা চামু চিভাভা ক্রেগ আরভিন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ওয়েলিংটন মাসাকাদজা সলোমন মিরে পিটার মুর (উইঃ) ক্রিস্টোফার এমপফু কার্ল মুম্বা তারিসাই মুসাকান্ডা রিচার্ড নগারভা সিকান্দার রাজা ডোনাল্ড তিরিপানো ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ==টেস্ট সিরিজ== ===একমাত্র টেস্ট=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর