== ঘটনাবলী == *১৮২৬ প্রথম মধ্যাকর্ষণ শক্তি সম্পন্ন আমেরিকান রেল পথ চালু হয়। *১৮৭১ শিকাগোতে ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে ২৫০ জন অগ্নিদগ্ধ হয়ে নিহত হয় এবং ৯৫ হাজার লোক গৃহহীন হয়। *১৯০৬ রেজাশাহ কর্তৃক পারস্যের জাতীয় সংসদ উদ্বোধন হয়। *১৯৩২ রয়্যাল ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৫০ কলকাতায় মাদার তেরেসার মিশনারিজ অব চ্যারিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৫৪ হোচিমিনের নেতৃত্বে কমিউনিস্টদের হ্যানয় দখল করা হয়। *১৯৫৮ প্রেসিডেন্ট ইস্কান্দার মির্জা কর্তৃক পাকিস্থানে সামরিক শাসন জারি করা হয়। *১৯৭৬ বাংলাদেশ ৭৭ জারি গ্রুপের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়। *১৯৮১ হোসনি মোবারক মিশরের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯৮৯ হাঙ্গেরীতে কমিউন্সিপার্টির বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়। *১৯৮৯ পূর্ব জার্মানিতে গনতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা হয় *১৯৯৫ ইন্দোনেশিয়া সুমাত্রায় ভূমিকম্পে শতাধিক নিহত হয়। == জন্ম == ১৭৪৮ দ্বাদশ চার্লস, তিনি ছিলেন সুইডেনের রাজা। *১৭৭৬ গিলবার্তো সিলভা, তিনি ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার। *১৮৭০ হেনরি টেবরার, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৩২) ১৮৭৬ লুইস ট্যানক্রেড, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৩৪) *১৮৭৯ জো হিল, তিনি ছিলেন নোবেল আমেরিকান কবি সমাজ কর্মী। ১৮৮৫ নিলস বোর, ডেনীয় পদার্থবিদ পরমাণু গঠনের আধুনিক তত্ত্বের অন্যতম প্রবক্তা। (মৃ. ১৯৬২) ১৮৮৭ জ্যাক রাসেল, ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৬১) *১৮৮৮ হেনরি এ. ওয়ালেস, তিনি ছিলেন আমেরিকান রাজনীতিবিদ ৩৩ তম উপ-রাষ্ট্রপতি। *১৮৯৯ গোলাম ফারুক খান, তিনি ছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯০০ হেনরিক হিমলার, নাৎসি পার্টির নেতা জার্মান পুলিশ প্রধান। (মৃ. ১৯৪৫) ১৯১৪ হিউ বার্টলেট, ইংরেজ প্রথম-শ্রেণির ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৮৮) ১৯১৭ জুন অ্যালিসন, মার্কিন অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী গায়িকা। (মৃ. ২০০৬) ১৯২০ জ্যাক রাউলি, ইংরেজ ফুটবলার। (মৃ. ১৯৯৮) *১৯২৭ আর. ডি. লাইং, তিনি ছিলেন স্কটিশ সাইকোলজিস্ট লেখক। ১৯২৮ সৈয়দা সাকিনা ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। (মৃ. ২০০৮) ১৯৩২ ডেসমন্ড টুটু, দক্ষিণ আফ্রিকান ধর্মযাজক আন্দোলন কর্মী। *১৯৩৪ উলরিকে মেইনহোফ, তিনি ছিলেন জার্মান সাংবাদিক একটিভিস্ট। ১৯৩৭ কলিন গেস্ট, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৮) *১৯৩৯ হ্যারল্ড ওয়াল্টার ক্রোটো, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ রসায়নবিদ অধ্যাপক। *১৯৪৪ ডোনাল্ড টসাং, তিনি চীনা রাজনীতিবিদ হংকং এর ২য় প্রধান নির্বাহী। ১৯৪৮ হেলাল হাফিজ, বাংলাদেশের একজন আধুনিক কবি। *১৯৫০ জাকায়া কিক্বেটে, তিনি তাঞ্জানিয়া কর্নেল, অর্থনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ ৪র্থ প্রেসিডেন্ট। ১৯৫২ ** গ্রাহাম ইয়ালপ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ** ভ্লাদিমির পুতিন, রুশ রাজনীতিবিদ রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি। ** হাসান ফকরী, বাংলাদেশী কবি, গীতিকার, নাট্যকার প্রাবন্ধিক। ১৯৫৫ ইয়ো-ইয়ো মা, তিনি ফরাসি বংশোদ্ভূত আমেরিকান একপ্রকার বাদ্যযন্ত্রকারী শিক্ষাবিদ। *১৯৬৭ টনি ব্রাক্সটন, তিনি আমেরিকান গায়িকা, গীতিকার, প্রযোজক অভিনেত্রী। *১৯৬৮ থম ইয়রকে, তিনি ইংরেজ গায়ক, গীতিকার গিটারিস্ট। *১৯৭৩ দিদা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। *১৯৭৬ গিলবার্তো সিলভা, তিনি ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার। *১৯৭৮ জহির খান, তিনি ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৭৯ সুজিবা ডি সিলভা, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। *১৯৮২ জেরমাইন ডিফো, তিনি ইংরেজ ফুটবলার। ১৯৮৩ ডোয়েন ব্র্যাভো, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার গায়ক। *১৯৮৪ সালমান বাট, তিনি পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ১৯৮৬ এমি স্যাটার্দওয়েট, নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। ১৯৮৮ রোহান মুস্তাফা, সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্রিকেটার। *১৯৮৮ দিয়াগো দা সিলভা কস্তা, তিনি ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার। *১৯৯০ সেবাস্টিয়ান কোটস, তিনি উরুগুয়ের ফুটবল। ১৯৯২ হেলি জেনসেন, নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ০৭৭৫ আবু জাফর মনসুর, তিনি ছিলেন বাগদাদের দ্বিতীয় খলিফা। *০৯২৯ চার্লস দি সিম্পল, তিনি ছিলেন ফরাসি রাজা। *১৭০৮ গুরু গোবিন্দ সিংহ, তিনি ছিলেন শিখধর্মের দশম গুরু। *১৭৯৬ টমাস রিড, তিনি ছিলেন স্কটিশ গণিতবিদ দার্শনিক। *১৮৪৯ এডগার অ্যালান পো, মার্কিন কবি, ছোট গল্পকার, সম্পাদক, সমালোচক। (জ. ১৮০৯) *১৯০৩ রুডলফ লিপ্পসচিটয, তিনি ছিলেন জার্মান গণিতবিদ অধ্যাপক। ১৯০৫ পেদ্রো আমেরিকো, ব্রাজিলীয় চিত্রকর। (জ. ১৮৪৩) *১৯১৯ আলফ্রেড ডেকিন, তিনি ছিলেন অস্ট্রেলিয়ান আইনজীবী, রাজনীতিবিদ ২য় প্রধানমন্ত্রী। *১৯২১ গ্যাঞ্জো, তিনি ছিলেন পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রী। *১৯৫৯ মারিও লানজা, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেতা। *১৯৬৭ লর্ড এন্টর্নি, তিনি ছিলেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৭ নরম্যান এঞ্জেল, ইংরেজ সাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৯৭৮ আকবর উদ্দীন, বাঙালি নাট্যকার, ঔপন্যাসিক, অনুবাদক এবং জীবনীকার। (জ. ১৮৯৫) ১৯৮৩ জর্জ ওগডেন এবেল, মার্কিন (জ. ১৯২৭) *১৯৯২ উইলি ব্রান্ট, তিনি ছিলেন জার্মান রাস্ট্রনায়ক। *১৯৯৪ নিল্স কাজ জেরনে, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ডেনিশ বংশোদ্ভূত ইংরেজ চিকিৎসক ইম্মুনলোগিস্ট। ২০০১ আল্ফ গোভার, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯০৮) *২০০৬ আন্না পলিটকোভস্কায়া, তিনি ছিলেন আমেরিকান বংশোদ্ভূত রাশিয়ান সাংবাদিক একটিভিস্ট। ২০১১ রমিজ আলীয়া, আলবেনীয় রাজনীতিবিদ আলবেনিয়ার রাষ্ট্রপতি। *২০১৩ প্যাট্রিস চেরেয়াউ, তিনি ছিলেন ফরাসি অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। *২০১৪ সিগফ্রায়েড লেনজ, তিনি ছিলেন পোলিশ বংশোদ্ভূত জার্মান লেখক নাট্যকার। ২০১৫ নয়ীম গহর, বাংলাদেশী গীতিকার। (জ. ১৯৩৭) ২০১৬ জন গ্লিসন, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (জ. ১৯৩৮) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব সেরেব্রাল পালসি দিবস *আজ বিশ্ব শিশু দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন