() তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ত্রয়োদশ অন্তিম রাজা ছিলেন। == দলাই লামার পৃষ্ঠপোষকতা == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দ্বাদশ রাজা জ্যৈষ্ঠ পুত্র ছিলএন। ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৬০১ খ্রিষ্টাব্দে তাঁর আদেশে এক দল প্রতিনিধি মঙ্গোলিয়া থেকে চতুর্থ দলাই লামাকে তিব্বতে নিয়ে আসেন। দ্গে-লুগ্স সঙ্গে সুসম্পর্কের জন্য তিনি পূর্ব মধ্য তিব্বতের বেশ কিছু অংশ পুনরুদ্ধারে সক্ষম হন। এই সময় তিব্বতে প্রধান রাজনৈতিক বিবাদ ছিল দ্গে-লুগ্স দুই পৃষ্ঠপোষক মঙ্গোল ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সঙ্গে পৃষ্ঠপোষক গ্ত্সাং-পা রাজবংশের মধ্যে। == রাজ্যের পতন == ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে সৈন্যদল লাসা উপত্যকায় এক অভিযানে গেলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা এই আক্রমণ প্রতিহত করে তাঁর রাজ্য আক্রমণ করতে শুরু করেন। ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ অঞ্চল দখল করে নেন। এরফলে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের অধিকাংশি গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের আক্রমণে লাসা হাতছাড়া হয় এবং ১৬৩৫ খ্রিষ্টাব্দে লাসা থেকে নির্বাসিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == কাগ্যু রাজবংশ