'''কাডাপা বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: সিডিপি, আইসিএও: ভিওসিপি) ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কাডাপা শহর (পূর্বে কদ্দপা) থেকে ১২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি ৬৬৯.৫ একর (২৭০.৯ হেক্টর) জমির উপর ছড়িয়ে আছে এবং ₹৪২ কোটি টাকা খরচে বিমানবন্দরের আধুনিকিকরণের পর জুন ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে ভারতীয় বেসামরিক বিমান মন্ত্রী, অশোক গজাপতি রাজু বিমানবন্দরটি উদ্বোধন করেন। বিমানবন্দরের প্রান্তীক (টার্মিনাল) ভবনটি একই সময়ে ১০০ জন যাত্রীকে পরিচালনা করতে সক্ষম এবং অ্যাপ্রনটি টি এটিআর ৭২ বিমান ধারন করতে পারে। এয়ার পেগাসাস এয়ারলাইন্স প্রথমবারের মতো ব্যাঙ্গালোর থেকে তার উড়ান শুরু করে কাডাপার মধ্যে। কোম্পানি ঘোষণা করেছে যে এটি ব্যাঙ্গালোর থেকে কাডাপা পর্যন্ত সপ্তাহে তিনদিন উড়ান পরিচালনা করবে। ২০১৭-২০১৮ সালের যাত্রী পরিবহনের হিসাবে কাডাপা বিমানবন্দর হল অন্ধ্রপ্রদেশের তম ভারতের ৬৫ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== কাডাপা বিমানবন্দরটি ১৯৫৩ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং প্রাথমিকভাবে ৩,৫০০ ফুট (১,০৬৭ মিটার) দীর্ঘ রানওয়ে ছিল। ১৯৮০-এর দশকে, বায়ুদূত হায়দ্রাবাদ থেকে কাডাপাতে উড়ান চালায়। ভারত সরকার এবং ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) ২০০৭ সালের মার্চ মাসে কাডাপা এবং ওয়ারঙ্গলে বিদ্যমান বিমানবন্দরে উন্নয়ন ঘটিয়ে এটিআর ৪২ এবং এটিআর ৭২ ধরনের বিমান পরিচালনা করার জন্য একটি সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) করে। ২০০৯ সালে, একটি নতুন ৬,৫৬২ ফুট ১৫০ ফুট (২,০০০ মি ৪৬ মি) দীর্ঘ রানওয়ের নির্মান, পরিচালনা এবং রুপান্তর (বিওটি) ₹২১ কোটি টাকা খরচে সম্পন্ন হয়েছিল। উপরন্তু, একটি ১১ কিলোমিটার দীর্ঘ বিমানবন্দরের সীমানা প্রাচীর ₹২৪ কোটি টাকা ব্যয়ের সঙ্গে নির্মিত হয়েছিল। দ্বিতীয় পর্যায়ে, এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল (এটিসি) ভবন, যাত্রী টার্মিনাল, পার্কিং বে এবং অভ্যন্তরীণ সড়ক নির্মাণের ব্যয় দাঁড়ায় ₹১৩ কোটি টাকা। অন্যান্য সুযোগসুবিধার জন্য আনুমানিক ₹৮ কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে। বিমানবন্দরে নির্ধারিত বাণিজ্যিক উড়ান জুন ২০১৫ সালে চালু করা হয় যখন এয়ার প্যাগাসাস বেঙ্গালোর থেকে সাপ্তাহিক তিন দিন এটিআর ৭২ বিমান দ্বারা উড়ান চালু কর। যাইহোক, কম যাত্রী হওয়ার কারণে উড়ান বাতিল করা হয়। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ট্রুজেট কাডাপা থেকে হায়দ্রাবাদে উড়ান পরিচালনা শুরু করে এবং কয়েক মাস পর তা বাতিল করে দেয়। কাডাপা বিমানবন্দর আঞ্চলিক বিমান সংযোগ বৃদ্ধির জন্য '''উড়ান''' প্রকল্পের (উড়ে দেশ কা আম নাগরিক) -এর অধীনে নির্বাচিত ৭০ টি বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। ট্রুজেটে ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে হায়দরাবাদে, ২০১৭ সালের নভেম্বরে চেন্নাই হয়ে মহীশূর এবং ২০১৮ সালের মার্চ মাসে বিজয়ওয়াড়ার মধ্যে উড়ান শুরু করে। এয়ার ওড়িশা ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে কাডাপা থেকে বেঙ্গালুরু চেন্নাই রুটে তাদের উড়ান পরিচালনা শুরু করতে চেয়েছিল, কিন্তু ২০১৮ সালের মার্চ মাসেও ওই রুটে ওড়ান শুরু হয়নি। == বিমান এবং গন্তব্য == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Cuddapah Airport at the Airports Authority of India বিমানবন্দর বিমানবন্দর