'''ড্যানিয়েল "ড্যানি" সিম্পসন''' (জন্ম জানুয়ারি ৪, ১৯৮৭) একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি রাইট ফুলব্যাক হিসেবে খেলেন। তার জন্ম স্যালফোর্ড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে ঢোকার আগে তিনি পার্কওয়েইডন এ.এফ.সি. দলে খেলেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড যুব সিস্টেম এর ফসল হচ্ছেন সিম্পসন। ২০০৫ সালে তিনি রিজার্ভ একাদশের সদস্য ছিলেন। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড সিনিয়র দলের পক্ষে এখনো কোন খেলায় অংশ নেননি। জানুয়ারি ২০০৬ তারিখে তিনি দলের আরও তিনজন সদস্যসহ বেলজীয় দল রয়াল অ্যান্টওয়ার্প ধারে খেলতে যান অভিজ্ঞতা সঞ্চয়ের লক্ষ্য নিয়ে। দক্ষিণ আফ্রিকার দল কাইজার চিফের বিরুদ্ধে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে তার অভিষেক হয় জুলাই ১৮, ২০০৬, এতে ইউনাইটেড ১-০ গোলে জেতে। সিম্পসন ধারে রয়াল অ্যান্টওয়ার্পে ২০০৭ মৌসুমের প্রথমার্ধ খেলেন এবং ২০০৭ সালের জানুয়ারিতে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড প্রত্যাবর্তন করেন। এর কিছু পরেই সতীর্থ জনি ইভান্সের, সাথে তিনি ধারে সান্ডারল্যান্ড ক্লাবে খেলেন। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ফুটবলার (সকার) ডিফেন্ডার ইউনাইটেড খেলোয়াড়