'''বোডার্টের ডাহুক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: boddarti'') (ইংরেজি: হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== মাডস্কিপার ম্যানগ্রোভ অঞ্চলের অন্যান্য প্রাণীর মত আবাসস্থল পানি দূষণের জন্য ধ্বংসের সম্মুখীন। আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== মাডস্কিপার অন্যান্য মাছের মত পানির উপরে ভেসে সাঁতার কাটতে পছন্দ করে। মাছে ১০ সেমি পর্যন্ত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ