'''আফসান চৌধুরী''' (জন্ম ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫২) একজন বাংলাদেশি গবেষক, কলাম লেখক সাংবাদিক। বাংলাদেশের সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আফসান চৌধুরী ১৯৫২ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। শিক্ষাজীবনে ঢাকা ইতিহাসে বিভাগ থেকে উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করার পর তিনি সাংবাদিকতার মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। সাংবাদিকতা জীবনে তিনি বাংলাদেশের ইংরেজি সাময়িকী ঢাকা কুরিয়ার, ইংরেজি দৈনিক দ্য ডেইলি স্টার বিবিসিতে কাজ করেন। পরবর্তীতে তিনি শিক্ষকতায় পেশায় যোগ দেন এবং বর্তমানে ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস বিভাগে শিক্ষকতা করছেন। ==সাহিত্য== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে প্রামাণিক গ্রন্থ ''বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ: দলিলপত্র'' প্রণয়নের সময় তিনি এই প্রকল্পে কাজ করেন। এছাড়াও স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে ‘তাহাদের কথা’ নামে একটি ভিডিও প্রামাণ্যচিত্র তৈরি করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে: ''বাংলাদেশ ১৯৭১'' (বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে লেখা) (বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে লেখা উপন্যাস) ''আফসান চৌধুরীর গল্প'' ''কনভার্সেশন উইথ সোলেমান'' (কবিতা ইংরেজিতে প্রকাশিত) ==মামলা== ২০১৭ সালে সাবেক সেনা কর্মকর্তা মাসুদ উদ্দিন চৌধুরী তার বিরুদ্ধে তথ্যপ্রযুক্তি আইনে আফসান চৌধুরী বিরুদ্ধে মামলা করেন। পরবর্তীতে তিনি জামিনে মুক্তি পান। এছাড়ও একই বছর, ফেসবুকে করা তার আরও একটি মন্তব্যের জন্য তাকে উকিল নোটিশ পাঠানো হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী গবেষক সাংবাদিক কলাম লেখক