'''হার্ভি কাইটেল''' (ইংরেজি জন্ম ১৩ই মে ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। তিনি একবার করে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে মনোনীত হয়েছেন এবং একবার দাভিদ দি দনাতেল্লো জয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে থিও আঙ্গেলোপোলসের ''ইউলিসেস গেজ'', মার্টিন স্কোরসেজির ''মিন স্ট্রিটস'', ''ট্যাক্সি ড্রাইভার'' ''দ্য লাস্ট টেম্পটেশন অব ক্রাইস্ট''; রিডলি স্কটের ''দ্য ডুয়েলিস্টস'' ''থেলমা অ্যান্ড লুইস''; পিটার ইয়েটসের ''মাদার'', ''জাগস অ্যান্ড স্পিড''; কোয়েন্টিন টারান্টিনোর ''রিজারভয়ার ডগ্‌স'' ''পাল্প ফিকশন''; জেন ক্যাম্পিয়নের ''দ্য পিয়ানো''; অ্যাবেল ফেরারার ''ব্যাড লেফটেন্যান্ট''; রবার্ট রদ্রিগ্রেজের ''ফ্রম ডাস্ক টিল ডন''; জেমস ম্যানগোল্ডের ''কপ ল্যান্ড'', ওয়েস অ্যান্ডারসনের ''মুনরাইজ কিংডম'', ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' ''আইল অব ডগস্‌''; এবং পাওলো সরেন্টিনোর ''ইয়ুথ''। আল পাচিনো এলেন বার্স্টিনের সাথে যৌথভাবে তিনি অ্যাক্টরস স্টুডিওর বর্তমান সভাপতি। ==প্রারম্ভিক জীবন== কাইটেল ১৯৩৯ সালের ১৩ই মে নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হ্যারি কাইটেল মাতা মিরিয়াম (ক্লেইন)। তারা দুজনেই আশকেনাজি ইহুদি। তার পিতা পোল্যান্ড মাতা রোমানিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দনাতেল্লো বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী