'''খায়রাবাদ নদী''' বাংলাদেশের ঝালকাঠি এবং বরিশাল জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৮২ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক খায়রাবাদ নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২২। ==প্রবাহ== খায়রাবাদ নদীটি ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলার দপদপিয়া ইউনিয়নে প্রবহমান কীর্তনখোলা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা সিধকাঠি, গারুরিয়া এবং বাকেরগঞ্জ পৌরসভা পেরিয়ে বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার কলসকাটি ইউনিয়নে প্রবহমান নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটি মৌসুমি প্রকৃতির। বর্ষাকালে পর্যাপ্ত পরিমাণে পানির প্রবাহ দৃষ্ট হলেও শুকনো মৌসুমে নদীটি প্রায় শুকিয়ে যায়। নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা