'''আমবাগ নজর দিঘী নাদের আলী উচ্চ বিদ্যালয়'' গাজীপুর জেলার কোনাবাড়িতে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ২০১৬ সালের ১০ ডিসেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == আমবাগ নজর দিঘী নাদের আলী উচ্চ বিদ্যালয়টি স্থানীয় শিক্ষার উন্নয়নের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যক্তিগনের উদ্যাগে ২০১৫ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে।উক্ত আমবাগে কোন সরকারী বিদ্যালয় না থাকায় শিক্ষার্থীদের অনেক কষ্ট হত == বর্ণনা == বিদ্যালয়টি গাজীপুর জেলার কোনাবাড়ী এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বালক বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি 20 টি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে একটি খেলার মাঠ।পাশেই রয়েছে একটি পুকুর। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে মোট শিক্ষক আছেন ২০ জন এবং মোট ছাত্রছাত্রী আছে প্রায় '''৫০০''' জন। == নামকরণের ইতিহাস== এলাকার একজন লোকের নাম ছিল নজর আলী।আর স্কুল প্রাঙ্গনে ছিল একটি ইট খোলা।নাম ছিল নজর দিঘী ব্রিকস।আর আমবাগ এলাকার সাবেক চেয়ারম্যান "আলহ্বাজ নাদের আলীর" নামানুসারে স্কুলের নামকরণ করা হয়। == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় সদর উপজেলা