বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == বানারীপাড়ার অবস্থান উত্তরে উজিরপুর উপজেলা, পূর্বে উজিরপুর উপজেলা, দক্ষিণে নেছারাবাদ উপজেলা, পিরোজপুর সদর উপজেলা এবং ঝালকাঠি সদর উপজেলা, পশ্চিমে নাজিরপুর উপজেলা, পিরোজপুর সদর উপজেলা এবং উজিরপুর উপজেলা। == জনসংখ্যার উপাত্ত এবং শিক্ষার হার == == প্রশাসনিক এলাকা == বানারীপাড়ায় মোট ১১টি ওয়ার্ড, ৮৭টি মহল্লা এবং ৭৭টি গ্রাম রয়েছে। ১৯১৩ সালে বানারীপাড়া থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে এটি উপজেলায় পরিণত হয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় এই উপজেলার গাভায় ব্যাপক গণহত্যা পরিচালিত হয়। বানারীপাড়া উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৮টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বানারীপাড়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বানারীপাড়া ;ইউনিয়নসমূহ: ইলুহার উদয়কাঠি চাখার বাইশারী বানারীপাড়া বিশারকান্দি সলিয়াবাকপুর সৈয়দকাঠি == ইতিহাস == বানারীপাড়া উপজেলা আয়তনের দিক দিয়ে বরিশালের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। আয়তন ১৩৪.৩০ বর্গ কিলোমিটার এবং লোকসংখ্যা ১,৪৮,১৮৮ জন। এখানে থানা সদর দপ্তর প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯১৩ সালে। এই উপজেলার নামকরণের ক্ষেত্রে বিভিন্ন মত রয়েছে। কারো মতে ‘বাড়িয়া’ যার অর্থ ব্যবসায়ী, থেকে থানার নামকরণ হয়। কেননা এককালে এই অঞ্চলে ব্যবসায়ীদের খুব প্রতিপত্তি ছিল। স্থানীয় অধিবাসীদের মতে, এককালে এখানে প্রচুর বানর বাস করত, যা থেকে এই অঞ্চলের নাম বানারীপাড়া হয় বলে ধারণা করা হয়। এছাড়াও বলা হয়, এই অঞ্চলের মানুষ ছিল খুবই অতিথিপরায়ণ। এখানকার নারীগণও ছিল সুন্দরী। এক ব্রিটিশ কর্মকর্তা কোন এক বাড়ির আদর-আপ্যায়ন এবং রান্নায় খুবই খুশি হন। তিনি বাড়ির গৃহকর্ত্রীকে ‘বাহ্ নারী’ বলে প্রশংসা করেন। আর সেই বাহ্ নারী থেকেই বানারীপাড়া। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == প্রতিষ্ঠানের ধরন সংখ্যা সরকারি কলেজ ০১ বেসরকারি কলেজ ০২ উচ্চ বিদ্যালয় ২৮ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮০ বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪১ মাদ্রাসা ৫৯ প্রতিবন্ধী স্কুল ০১ অর্থনৈতিক স্কুল ০১ == ধর্মীয় অনুপাত == মোট জনসংখ্যার ১, ৪৩, ৮২৫ জনের মধ্যে ধর্মীয় অনুপাত রয়েছেঃ '''ধর্ম''' '''অনুপাত''' মুসলিম ৮২.৫৫% হিন্দু ১৬.৭৫% অন্যান্য ০.৭% == ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান == '''ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান''' '''সংখ্যা''' মসজিদ ২৬৫ মন্দির ২০ গীর্জা ০৩ পবিত্র স্থান ০১ == শিল্পকারখানা == '''শিল্প''' '''সংখ্যা''' চালকল ১৬৮ ময়দাকল বরফ কারখানা করাতকল ডালকল == রাস্তার অবস্থা == '''রাস্তার অবস্থা''' পাকা ২৩ আধপাকা ৩৯ কাচা রাস্তা ৪২৭ ==বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ== *শেরে বাংলা কে ফজলুল হক *বিপ্লবী কুমুদ বিহারী গুহ ঠাকুরতা *ড. মহানামব্রত ব্রহ্মচারী *স্বর্গীয় বসন্ত কুমার গুহঠাকুরতা *জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা *গোলাম সরোয়ার (সাংবাদিক) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলা বাংলাদেশের বিভাগ গাভা গ্রাম ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা