'''ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স''' হলো একটি মার্কিন চলচ্চিত্র পরিবেশক, যা দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানির মালিকানাধীন। এটি ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ, ওয়াল্ট ডিজনি এনিমেশন স্টুডিওজ, পিক্সার, মার্ভেল স্টুডিওজ, লুকাইফিল্ম, টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, ফক্স সার্চলাইট পিকচার্স এবং ব্লু স্কাই স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের জন্য পরিবেশনা, বিপণন এবং প্রচারণার কাজ পরিচালনা করে। কোম্পানি মূলত '''বুয়েনা ভিস্টা ফিল্ম ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি, ইনকর্পোরেটেড''' হিসেবে ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং পরবর্তীতে '''বুয়েনা ভিস্টা ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি, ইনকর্পোরেটেড''' '''বুয়েনা ভিস্টা পিকচার্স ডিস্ট্রিবিউশন, ইনকর্পোরেটেড''' নামে নামকরণ করা হয়। বর্তমানে ব্যবহৃত নামটি ২০০৭ সালের এপ্রিলে থেকে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশক যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি ভিত্তিক বিনোদন কোম্পানি