'''দেওধর ট্রফি''' ভারতের একটি ক-তালিকাভুক্ত ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেটের গ্রান্ড ওল্ড ম্যান ডি বি দেওধরের নামাঙ্কিত। ==পরিসংখ্যান== মৌসুম বিজয়ী রানার আপ সর্বাধিক রান সর্বাধিক পঞ্চাশ (বা বেশী) সর্বাধিক উইকেট ফাইনাল ম্যাচ ভেন্যু উৎস ২০১১-১২ পশ্চিমাঞ্চল উত্তরাঞ্চল কেদার যাদব (১৮১) কেদার যাদব চেতেশ্বর পুজারা (২) ইকবাল আব্দুল্লাহ (১০) হিমাচল প্রদেশ ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম ২০১১-১২ ২০১২-১৩ পশ্চিমাঞ্চল উত্তরাঞ্চল উন্মুক্ত চাদ (১৪৪) উন্মুক্ত চাদ, কেদার যাদব যুবরাজ সিং (২) অভিমন্যু মিঠুন অমিত মিশ্র (৫) নেহৰু ষ্টেডিয়াম, গুয়াহাটি ২০১২-১৩ ২০১৩-১৪ পশ্চিমাঞ্চল উত্তরাঞ্চল চেতেশ্বর পুজারা (১৩৫) চেতেশ্বর পুজারা (২) পিযুষ চাওলা (৯) ডাঃ ওয়াই. এস. রাজশেখরা রেড্ডী এসিএ-ভিডিসিএ ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩-১৪ ২০১৪-১৫ পূর্বাঞ্চল পশ্চিমাঞ্চল মনোজ তিওয়ারি (২২৬) মনোজ তিওয়ারি বাবা অপরাজিৎ (২) অশোক দিন্দা (৬) ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম ২০১৪-১৫ ২০১৫-১৬ ভারত ভারত বি কেদার যাদব (১৫৬) ফৈজ ফজল (২) অমিত মিশ্র (৭) গ্রীন পার্ক স্টেডিয়াম, কানপুর ২০১৫-১৬ ২০১৬-১৭ তামিলনাড়ু ভারত বি দিনেশ কার্তিক (২৪৭) নারায়ণ জগদীশন (৩) ধবল কুলকার্নি (১১) ডাঃ ওয়াই. এস. রাজশেখরা রেড্ডী এসিএ-ভিডিসিএ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, বিশাখাপত্তনম ২০১৬-১৭ ২০১৭-১৮ হিমাচল প্রদেশ ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম == বহিঃসংযোগ == Crichome News, discussions about League Cricket, Indian Cricket League, Indian Premier League Breaking Cricket Stories Discover, Score Discuss Runoutt Deodhar Trophy Winners ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা