'''মেরি ক্লদে নাদ্দাফ''' ('''সিস্টার মেরি ক্লদে''' নামেও পরিচিত) হলেন সিরিয়ার একজন মানবাধিকার কর্মী সন্ন্যাসিনী। ২০১০ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== ১৯৯৪ সালে সিরিয়ার দামেস্কে গুড শেফার্ড কনভেন্টে মেরি ক্লদে নাদ্দাফ মাদার অব সুপিরিয়র হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি এবং তার কনভেন্ট ওয়াসিস শেল্টার নামের একটি আশ্রয়কেন্দ্র খোলেন। আশ্রয়কেন্দ্রটি হল সিরিয়ার প্রথম আশ্রয়কেন্দ্র, যা মানব পাচার গৃহ নির্যাতনের শিকার মানুষদের আশ্রয় প্রদান করত। তিনি সিরিয়ার প্রথম টেলিফোন হটলাইন খোলার সাথে যুক্ত ছিলেন, যা সিরীয় নারীদের হরেক রকম বিপদ আপদে সহায়তা প্রদান করত। তিনি একটি নার্সারি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এছাড়া, তিনি সিরিয়ার দামেস্কের কারাগারের নারী কয়েদিদের কারিগরি প্রশিক্ষণ প্রদানের সাথেও যুক্ত আছেন। ==পুরস্কার== মেরি ক্লদে নাদ্দাফকে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার