'''শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের নেপথ্য নারী কণ্ঠশিল্পীদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৬ সাল থেকে দেওয়া হয়। প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন সাবিনা ইয়াসমিন। তিনি সর্বাধিক ১৩ বার এই পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৩, ১৯৯৬, ১৯৯৭, ১৯৯৮, ১৯৯৯, ২০০৪ সালের চলচ্চিত্রের নেপথ্য নারী কণ্ঠশিল্পীদের কোন পুরস্কার প্রদান করা হয় নি। ==বিজয়ী কণ্ঠশিল্পীদের তালিকা== চিত্র:Sabina Yasmin(সাবিনা ইয়াসমিন) ইয়াসমিন সর্বোচ্চ ১৩ বার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Runa লায়লা দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Farida পারভীন ১৯৯৩ সালের ''অন্ধ প্রেম'' চলচ্চিত্রের গানের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Momtaz Begum বেগম ২০১৪ সালের ''নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ'' চলচ্চিত্রের গানের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান সূত্র ১৯৭৫ সাবিনা ইয়াসমিন সুজন সখী "সব সখীরে পাড় করিতে" ১৯৭৬ রুনা লায়লা দি রেইন "চঞ্চলা হাওয়ারে" ১৯৭৭ রুনা লায়লা যাদুর বাঁশি "যাদু বিনা পাখি" ১৯৭৮ সাবিনা ইয়াসমিন গোলাপী এখন ট্রেনে "হায়রে কপাল মন্ধ" ১৯৭৯ সাবিনা ইয়াসমিন সুন্দরী "কেউ কোন দিন আমারে তো" ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান সূত্র ১৯৮০ সাবিনা ইয়াসমিন কসাই "ভালবাসি বলিব না আর" ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮২ মিতালী মুখার্জী দুই পয়সার আলতা "এই দুনিয়া এখন তো আর" ১৯৮৩ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৪ সাবিনা ইয়াসমিন চন্দ্রনাথ "এই হৃদয়ে এত যে কথার কাঁপন" ১৯৮৫ সাবিনা ইয়াসমিন প্রেমিক "আমার মনের ভিতর অনেক জ্বালা" ১৯৮৬ নীলুফার ইয়াসমীন শুভদা "এত সুখ সইবো কেমন করে" ১৯৮৭ সাবিনা ইয়াসমিন রাজলক্ষী শ্রীকান্ত "শত জনমের স্বপ্ন" ১৯৮৮ সাবিনা ইয়াসমিন দুই জীবন "আবার দুজনে দেখা হল" ১৯৮৯ রুনা লায়লা এ্যাক্সিডেন্ট ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান সূত্র ১৯৯০ শাহনাজ রহমতুল্লাহ ছুটির ফাঁদে "সাগরের সৈকতে" ১৯৯১ সাবিনা ইয়াসমিন দাঙ্গা "হে মাতৃভূমি" ১৯৯২ সাবিনা ইয়াসমিন রাধা কৃষ্ণ "বনমালি তুমি" ১৯৯৩ ফরিদা পারভিন অন্ধ প্রেম ১৯৯৪ রুনা লায়লা অন্তরে অন্তরে "কাল তো ছিলাম ভালো" ১৯৯৫ কনক চাঁপা লাভ স্টোরি ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৭ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান সূত্র ২০০০ সাবিনা ইয়াসমিন দুই দুয়ারী ২০০১ কনক চাঁপা প্রেমের তাজমহল "আমার প্রেমের তাজমহল" ২০০২ উমা খান হাসন রাজা ২০০৩ বেবি নাজনীন সাহসী মানুষ চাই ২০০৪ শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৫ সাবিনা ইয়াসমিন দুই নয়নের আলো "দুই নয়নের আলো" ২০০৬ সামিনা চৌধুরী রানীকুঠির বাকী ইতিহাস "আমার মাঝে এখন নেই তো আমি" ২০০৭ ফাহমিদা নবী আহা! "লুকোচুরি লুকোচুরি গল্প" ২০০৮ কনক চাঁপা টাকার বউ ২০০৯ কাজী কৃষ্ণকলি ইসলাম চন্দনা মজুমদার মনপুরা "যাও পাখি বলো তারে" ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান সূত্র ২০১০ শাম্মী আখতার ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না "ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না" ২০১১ নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি প্রজাপতি "প্রজাপতি" ২০১২ রুনা লায়লা তুমি আসবে বলে ২০১৩ রুনা লায়লা সাবিনা ইয়াসমিন দেবদাস "এ জীবন ধুপের মতো গন্ধ বিলায়" "ভালবেসে একবার কাঁদালে" ২০১৪ রুনা লায়লামমতাজ বেগম প্রিয়া তুমি সুখী হও নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ "নিশিপক্ষী রে" ২০১৫ প্রিয়াংকা গোপ অনিল বাগচীর একদিন "আমার সুখ সে তো" ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== এখন পর্যন্ত তিনজন কণ্ঠশিল্পী একাধিকবার জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন। সংখ্যা কণ্ঠশিল্পী ১৩ সাবিনা ইয়াসমিন রুনা লায়লা কনক চাঁপা বিজয়ী=== রেকর্ড কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র বয়স (বিজয়ের সাল) বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী রুনা লায়লা প্রিয়া তুমি সুখী হও ৬৩ (২০১৬) কনিষ্ঠ বিজয়ী সাবিনা ইয়াসমিন সুজন সখী ২২ (১৯৭৬) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী শ্রেষ্ঠ গায়িকার জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ