'''নারায়ণা হেল্থ''' (পূর্বে '''নারায়ণা হৃদয়ালয়া''' নামে পরিচিত ছিল) হল একটি প্রাথমিক কেয়ার ফ্যাসিলিটিস সুবিধা সম্পন্ন বহু-বিশেষায়িত চেইন হাসপাতাল হার্ট সেন্টার। এর সদর দপ্তর ভারতের বেঙ্গালুরু শহরে অবস্থিত। এটি ২০০০ সালে ভারতের বিখ্যাত হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ ডাঃ দেবী শেঠি প্রতিষ্ঠা করেন। নারায়ণা হেল্থ বেঙ্গালুরু, কলকাতা, দিল্লি, গুরুগাও, আহমেদাবাদ, জয়পুর, মুম্বাই, মাইশোর সহ সকল বড় শহরে তাদের শাখা স্থাপন করেছে। ভারত ছাড়াও কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জে এর একটি সহযোগী আন্তর্জাতিক শাখা রয়েছে। নারায়ণা ইন্সটিটিউট অব কার্ডিয়াক সাইন্স, বেঙ্গালুরু এবং কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জের গ্রান্ড কেইম্যান দ্বীপের হেল্থ সিটি কেইম্যান আইসল্যান্ড জেসিআই অনুমোদিত ৩০টি স্বাস্থ্য বিষয়ে চিকিৎসা সেবা প্রদান করে। == ইতিহাস == ২০০০ সালে ডাঃ দেবি শেঠি বেঙ্গালুরুতে নারায়ণ হৃদয়ালয়া প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠার সময় এটি শুধুমাত্র হার্ট হাসপাতাল ছিল। পরে তিনি কর্ণাটক সরকারের সাথে ইয়েশাশ্বিনী স্কিম নামে মাইক্রো হেলথ বীমা বীমা প্রকল্পের ধারণা শুরু করেছিলেন। একই সময়ে তিনি নারায়ণা হৃদয়ালার দ্বিতীয় হাসপাতাল (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ইন্টারন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব কার্ডিয়াক সাইন্স) কলকাতায় শুরু করেন। ২০০৯-২০১২ সালের মধ্যে নারায়ণা হৃদয়ালয়া জামশেদপুর, জয়পুর, ধারওয়াদ, রায়পুর, আহমেদাবাদ, মাইশোর, দেবেনগীরিতে হাসপাতাল স্থাপন করে। ২০১৩ সালে নারায়ণা হৃদয়ালয়া দাপ্তরিকভাবে তাদের নাম পরিবর্তন করে নারায়ণা হেল্থ করে। এটি এখন ভারতে বেশ কিছু বিশেষায়িত হাসপাতাল হার্ট সেন্টার পরিচালনা করছে, এটি ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম হাসপাতাল নেটওয়ার্কে পরিণত হয়েছে (অপারেশনাল বেডের উপর ভিত্তি করে)। ২০১৪ সাল থেকে গ্রুপটি গ্রান্ড সাইমনে হেল্থ সিটি পরিচালনা করছে। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে এমডি গ্রুপ সিইও ডাঃ আশুতোষ রঘুবংশ রিজাইন করার পর ডাঃ এমানুয়েল রুপার্ট তার স্থলাভিষিক্ত হন। == ভূক্তিকরন == নারায়ণা হৃদয়ালয়া ২০১৬ সালের জানুয়ারি বিএসই এনএসই এর তালিকাভুক্ত হয়। আত্মপ্রকাশের পর, কোম্পানির মূল্য বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি ছিল। == শাখা == ===ভারত=== '''উত্তর ভারত''' শ্রী মাতা বিষ্ণু দেবী নারায়ণা সুপার স্পেশালিটি হসপিটাল, জম্মু ধর্মশিলা নারায়ণা সুপার স্পেশালিটি হসপিটাল, দিল্লি নারায়ণা সুপার স্পেশালিটি হসপিটাল, গুরগাঁও '''পশ্চিম ভারত''' নারায়ণা হসপিটাল, আহমেদাবাদ এসআরসিসি শিশু হাসপাতাল, মুম্বাই এমএমআই নারায়ণা হসপিটাল, রায়পুর নারায়ণা হসপিটাল, জয়পুর '''দক্ষিণ ভারত''' নারায়ণা ইন্সটিটিউট অব কার্ডিয়াক সাইন্স, বেঙ্গালুরু মজুমদার শাহ মেডিকেল সেন্টার, বেঙ্গালুরু চিন্মায়া নারায়ণ সুপার স্পেশালিটি সেন্টার, বেঙ্গালুরু এম এস রামাইয়া নারায়ণ হার্ট সেন্টার, বেঙ্গালুরু সেন্টমার্থা হার্ট সেন্টার, বেঙ্গালুরু। নারায়ণ হাসপাতাল, হোয়াইটফিল্ড, বেঙ্গালুরু নারায়ণ হাসপাতাল, এইচএসআর লেআউট, বেঙ্গালুরু নারায়ণ মেডিকেল সেন্টার, ল্যাংফোর্ড টাউন, বেঙ্গালুরু নারায়ণ ক্লিনিক, জয়নগর, বেঙ্গালুরু নারায়ণ হাসপাতাল, মহীশূর এসএস নারায়ণা হার্ট সেন্টার, দ্যাভেনগেয়ার এসডিএম নারায়ণ হার্ট সেন্টার, ধরওয়াদ। এনএইচ জিন্দাল সঞ্জীবনী হাসপাতাল, বেলারি সহ্যাদ্রি নারায়ণ হাসপাতাল, শিমোগা আর এল জলপ্পা নারায়ণ হার্ট সেন্টার, কলার '''পূর্ব ভারত''' ব্রাহ্মানন্দ নারায়ণ হাসপাতাল, জামশেদপুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আন্তর্জাতিক কার্ডিয়াক সায়েন্সেস ইনস্টিটিউট, কলকাতা নারায়ণ হাসপাতাল, বারাসত, কলকাতা নারায়ণ হাসপাতাল, হাওড়া, কলকাতা নারায়ণ সুপারস্পেশালিটি হাসপাতাল, হাওড়া, কলকাতা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর অস্ত্রোপচার কেন্দ্র, কলকাতা রোটারি নারায়ণ আই হাসপাতাল, কলকাতা এমএমআই নারায়ণ হাসপাতাল, রায়পুর আইকিউ সিটি নারায়ণ হাসপাতাল, দুর্গাপুর নারায়ণ সুপারস্পেশালিটি হাসপাতাল, গুয়াহাটি ===কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ=== স্বাস্থ্য নগরী কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ, কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত হাসপাতাল হেল্থ হাসপাতাল হাসপাতাল ভিত্তিক কোম্পানি হাসপাতাল নেটওয়ার্ক