'''জেমস ম্যাসন ক্রাফটস''' একজন মার্কিন রসায়নবিদ। তিনি ফ্রিডেল ক্রাফটস অ্যালকাইলেশন এবং অ্যাসাইলেশন বিক্রিয়ার জন্য বিখ্যাত। == জীবনী == ক্রাফটস বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৮৫৮ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। ১৮৬৮ সালে কর্নেল রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৭০ সাল পর্যন্ত এখানেই কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৮৯২ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির জৈব রসায়নের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক এলএলডি, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৮৯৮ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ