() (১৭৬৮-১৮২২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দক্ষিণ আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল মা-মা ()। নয় বছর বয়সে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তিনি ১৭৮০ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারে ভর্তি হয়ে () নামক এই বিহারের সপ্তদশ প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি র্মোগ-রি () নামক স্থানে () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৮৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্শা-গান-বে-শিং () নামক স্থানে একটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন এবং আট বছর এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি () এবং () নামক দুইটি বিহারেরও প্রধান ছিলেন। ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই সমস্ত বিহারের প্রধানের পদ থেকে অবসর গ্রহণ করে চীন যাত্রা করেন। ১৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারে () মন্দির নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সের্ত্রি