'''হায়দ্রাবাদ জেলা''' ), পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে হায়দ্রাবাদ নামক শহর। জেলাটি করাচী জেলার পরে সিন্ধুর প্রদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা শহর, যেখানে প্রায় ৮০% অধিবাসীগণ শহুরে এলাকায় বসবাস করে থাকে। কির্থার জাতীয় উদ্যান হায়দ্রাবাদ জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত। ==অবস্থান== হায়দ্রাবাদ জেলা ১০৪,৮৭৭ হেক্টর আয়তন নিয়ে গঠিত হয়েছে। ১৪,২৫০ হেক্টর জমিতে গম চাষ হয়ে থাকে, যেখানে বার্ষিক উত্পাদনের প্রায় ৫৫,০০০ টনের উপরে লক্ষ্যে করা যায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== প্রধানত মুসলিম জনসংখ্যা মুসলিম লীগ পাকিস্তান আন্দোলনকে সমর্থন করে থাকে। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভের পর, সংখ্যালঘু হিন্দু শিখরা ভারতে স্থানান্তরিত হয়, যেখানে ভারতের শরণার্থী শিবির হায়দ্রাবাদ জেলায় বসতি স্থাপন করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা