'''ইমাদউদ্দিন মুহাম্মদ বিন কাসিম আল সাকাফি''' (; c. ৩১ ডিসেম্বর ৬৯৫১৮ জুলাই ৭১৫) ছিলেন একজন উমাইয়া সেনাপতি। সিন্ধু নদসহ সিন্ধু মুলতান অঞ্চল তিনি জয় করে উমাইয়া খিলাফতের অন্তর্ভুক্ত করেন। তিনি তাইফে (বর্তমান সৌদি আরব) জন্মগ্রহণ করেন। তার সিন্ধু জয়ের কারণে মুসলিমদের পক্ষে মুসলিমদের ভারতীয় উপমহাদেশ বিজয়ের পথ প্রশস্ত হয়। মুহাম্মদ বিন কাসিম তাইফের সাকিফ গোত্রের সদস্য ছিলেন। তার পিতা কাসিম বিন ইউসুফ তার বাল্যকালে মৃত্যুবরণ করেন। তার চাচা উমাইয়া গভর্নর হাজ্জাজ বিন ইউসুফ তাকে যুদ্ধবিদ্যা সরকার পরিচালনা শিক্ষা দেন। সিন্ধু যাত্রার পূর্বে মুহাম্মদ বিন কাসিম তার চাচাত বোন হাজ্জাজের কন্যা জুবাইদাকে বিয়ে করেন। তার আরেকজন চাচা মুহাম্মদ বিন ইউসুফ ইয়েমেনের গভর্নর ছিলেন। হাজ্জাজের পৃষ্ঠপোষকতায় মুহাম্মদ বিন কাসিম পারস্যের গভর্নর হন। সেখানে তিনি একটি বিদ্রোহ দমন করতে সফল হন। হাজ্জাজ বিন ইউসুফের সাথে ঘনিষ্ঠ আত্মীয়তা থাকার কারণে খলিফা সুলাইমান ইবনে আবদুল মালিকের ক্ষমতাগ্রহণের পর তাকে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়। ==আরও দেখুন== ইসলামের ইতিহাসে জাট জাতি রাজস্থানের যুদ্ধ কুতাইবা বিন মুসলিম মুসলিম বিজয় আবদুল্লাহ শাহ গাজি Al-Hajjaj Ibn Yusuf Al-Thaqafi ==তথ্যসূত্র== Alexander Berzin, ''"Part I: The Umayyad Caliphate (661 750 CE), The First Muslim Incursion into the Indian The Historical Interaction between the Buddhist and Islamic Cultures before the Mongol Empire The Chach-Nama. English translation by Mirza Kalichbeg Fredunbeg. Delhi Reprint, 1979. Nicholas F. Gier, ''FROM MONGOLS TO MUGHALS: RELIGIOUS VIOLENCE IN INDIA 9TH-18TH CENTURIES'', Presented at the Pacific Northwest Regional Meeting American Academy of Religion, Gonzaga University, May, 2006 Stanley Lane-Poole, ''Medieval India under Mohammedan Rule, 712-1764'', G.P. Putnam's Sons. New York, 1970 Schimmel, Annemarie Schimmel, ''Religionen Islam in the Indian Subcontinent'', Brill Academic Publishers, Jan 1, 1980, Appleby, Scott Martin Marty, Comprehended'', University of Chicago Press, May 1, 2004, Wink, Andre, ''Al-Hind, the Making of the Indo-Islamic World'', Brill Academic Publishers, August 1, 2002, Wink, Andre, ''Al-Hind, the Making of the Indo-Islamic World'', Brill Academic Publishers, 2004, Keay, John, ''India: History'', Grove Press, May 1, 2001, Maclean, Derryl N. ''Religion and Society in Arab Sind'', Brill Academic Publishers, 1989 ==বহিঃসংযোগ== Online Version of the Chach Nama, Last accessed September 2007 Online Version of the History of the Rise of Mahommedan Power in India by Ferishta, ''"MAHOMED KASIM."'', Last accessed 12 September 2007 Religion and Society in Arab Sind By Derryl N. Maclean জন্ম মৃত্যু ইসলামের ইতিহাস ইতিহাস সেনাপতি বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি