'''রাজিব সুরি''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৬৭) একটি ভারতীয় সিঙ্গাপুরের ব্যবসায়িক নির্বাহী এবং নোকিয়ার সিইও ২০১৬ সালের মে মাসে বর্তমান কার্যভারের আগে তিনি ২০১৫ সাল থেকে নোকিয়া সলিউশনস এবং নেটওয়ার্কের প্রধান নির্বাহী ছিলেন এবং ১৯৯৫ সাল থেকে নোকিয়াতে বিভিন্ন পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। মাইক্রোসফ্ট মোবাইলের কাছে নোকিয়ার ফোন বিভাগের বিক্রয়কাজ শেষ হলে স্টিফেন এলোপের পরিবর্তে সুরি নোকিয়ার সিইও হন। তিনি মণিপাল একাডেমী উচ্চশিক্ষার প্রাক্তন ছাত্র। ==প্রাথমিক জীবন== রাজীব সুরির জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৬৭। ভারতের নয়াদিল্লিতে। তিনি সিঙ্গাপুরের নাগরিক এবং ফিনল্যান্ডের এস্পুতে বসবাস করছেন। মণিপাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে রাজীব সুরির ইঞ্জিনিয়ারিং (ইলেক্ট্রনিক্স এবং যোগাযোগ) স্নাতক রয়েছে। ==পেশা== তার 20 বছরেরও বেশি আন্তর্জাতিক অভিজ্ঞতায়, রাজীব কৌশল এবং এমঅ্যান্ডএ, পণ্য বিপণন, বিক্রয়, প্রধান অ্যাকাউন্ট নেতৃত্ব, আঞ্চলিক এবং ব্যবসায়িক ইউনিটের নেতৃত্বের ভূমিকা নিয়ে কাজ করেছেন এবং মধ্য প্রাচ্য, এশিয়া আফ্রিকা এবং ইউরোপে বসবাস করেছেন। ১৯৯৫ সালে নোকিয়াতে যোগদানের আগে তিনি ভারত নাইজেরিয়ার বহুজাতিক কর্পোরেশনে কাজ করেছিলেন। নোকিয়া নেটওয়ার্কস এবং সিমেন্স নেটওয়ার্কগুলি একীভূত হওয়ার পরে ২০০৯ সালের অক্টোবরে সুরি সাইমন এনএসএন-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে অনুসরণ করেছিলেন। তাকে বৈশ্বিক প্রযুক্তি চেনাশোনাগুলিতে 'টার্নআরন্ড বিশেষজ্ঞ' হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ২৩ শে নভেম্বর ২০১১, সুরি ঘোষণা করেছিল যে ২০১৩ সালের মধ্যে এনএসএনকে মোবাইল ব্রডব্যান্ড সরঞ্জাম, বাজারের সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল অংশে রিফোকস করতে সক্ষম করার জন্য সংস্থাটি ১৭০০০ চাকরি অপসারণের পরিকল্পনা করেছে। এই হ্রাস কোম্পানির কর্মশক্তি ৭৪,000 থেকে 2৩ শতাংশ হ্রাস করতে হবে। এই হটগুলি জুলাই ২০১০ সালে মটোরোলার মোবাইল নেটওয়ার্ক সরঞ্জাম ব্যবসায় এনএসএন'র ১.২ বিলিয়ন ডলার ক্রয়ের পরে, যা কর্মীরা যুক্ত করেছিল; এবং ২০১৩ সালের মধ্যে কোম্পানিকে বার্ষিক পরিচালন ব্যয় ১.৩৩ বিলিয়ন ডলার ছাঁটাই করতে সহায়তা করবে। ২৯ এপ্রিল ২০১৪-তে, সুরিকে নোকিয়ার সিইও হিসাবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। নোকিয়া এনএসএন এর সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ ফিরে কিনে এবং নোকিয়ার ফোন বিভাগটি মাইক্রোসফ্ট মোবাইলে বিক্রি করার পরে এটি হয়েছিল। স্টিফেন এলপের পরে নুরিয়ার দ্বিতীয় নন-ফিনিশ সিইও হলেন সুরি। সুরি এমন এক বিরল শীর্ষ কর্পোরেট আধিকারিক যারা একজন এমবিএ পিজি ডিগ্রি না নিয়েই উচ্চতা অর্জন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রাজীব লন্ডনে অবস্থিত। সুরির এক ব্যবসায়ী উদ্যোক্তা নিনা আলাগ সুরির সাথে বিয়ে হয়েছে এবং তার দুটি ছেলে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==