চিত্র:Danijel Subašić 2018 ফিফা বিশ্বকাপে ক্রোয়েশিয়ার হয়ে খেলছেন সুবাশিচ '''দানিয়েল সুবাশিচ''' (; জন্ম ২৭ অক্টোবর ১৯৮৪) হলেন একজন ক্রোয়েশীয় ফুটবলার। তিনি এএস মোনাকো ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলের গোলকিপার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি ক্রোয়েশিয়ায় জাদার হাইদুক স্প্লিতের হয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে তিনি মোনাকোতে যোগ দেন এবং তখন থেকে তিনি এই দলের হয়ে ২৫০ এর অধিক খেলায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি ২০১২-১২ মৌসুমে লিগ টু এবং ২০১৬-১৭ মৌসুমে লিগ ওয়ান শিরোপা জিতেন এবং ২০১৬-১৭ মৌসুমে লিগের বর্ষসেরা গোলকিপার খ্যাতি অর্জন করেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ২০০৯ সালে সুবাশিচের ক্রোয়েশিয়া জাতীয় দলে অভিষেক হয়। তিনি উয়েফা ইউরো ২০১২, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ, উয়েফা ইউরো ২০১৬ এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ;হাইদুক স্প্লিত ক্রোয়েশীয় ফুটবল কাপ: ২০০৯-১০ ;মোনাকো লিগ টু: ২০১২-১৩ লিগ ওয়ান: ২০১৬-১৭ ;ব্যক্তিগত লিগ ওয়ান বর্ষসেরা গোলকিপার: ২০১৬-১৭ ইউএনএফপি লিগ ওয়ান বর্ষসেরা দল: ২০১৬-১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AS Monaco profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ক্রোয়েশীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার বংশোদ্ভূত ক্রোয়েশীয় ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ টুয়ের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়