'''জিশান শাহ''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৭ ব্র্যান্ডবি একজন ডেনিশ ক্রিকেটার যিনি ২০০৫ আইসিসি ট্রফিতে ডেনমার্কের হয়ে খেলেছিলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে ডেনমার্কের দলে স্থান দেওয়া হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১৬ জুন ডেনমার্কের হয়ে জার্সির বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটের অভিষেক হয়। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ টুর্নামেন্টের জন্য ডেনমার্কের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম