'''পিটিভি বলান''' হল পিটিভি নেটওয়ার্ক লিমিটেড কর্তৃক পরিচালিত একটি টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি মূলতঃ বেলুচি ভাষায় আঞ্চলিক অনুষ্ঠামালাসমূহ সম্প্রচার করে থাকে। পিটিভি বলান ২০০৫ সালের ১৪ আগষ্ট তারিখে আনুষ্ঠিকভাবে সম্প্রচার শুরু করে। চ্যানেলটির উদ্বোধন করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজ। ==প্রাপ্যতা== স্যাটেলাইট ফ্রিকোয়েন্সি পাকস্যাট-১ ৬৪৫৮.৫ মেগাহার্টজ ==আরও দেখুন== ডিডি বাংলা বাংলাভিশন কালারস ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == PTV Bolan Satellite Information PTV Bolan Official Site ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন কর্পোরেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন