'''আধুনগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আধুনগর ইউনিয়নের আয়তন ৪৫৭৪ একর (১৮.৫১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আধুনগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৫৭৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,১৪৩ জন এবং মহিলা ১০,৪৩২ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার পশ্চিমাংশে আধুনগর ইউনিয়নের অবস্থান। লোহাগাড়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে চুনতি ইউনিয়ন; পূর্বে পুটিবিলা ইউনিয়ন লোহাগাড়া ইউনিয়ন; উত্তরে আমিরাবাদ ইউনিয়ন, সাতকানিয়া উপজেলার সোনাকানিয়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলাধীন বড়হাতিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাঁশখালী উপজেলার চাম্বল ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == মোগল সুবাদার আদু খাঁ'র নামে এই এলাকার নামকরণ করা হয় আদুনগর, যা পরবর্তীতে আধুনগর নামে পরিচিতি লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == আধুনগর ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামসমূহের নাম ১নং ওয়ার্ড আধুনগর, হরিণা ২নং ওয়ার্ড সাতগড় ৩নং ওয়ার্ড মছদিয়া ৪নং ওয়ার্ড পেঠানপাড়া, নূর মোহাম্মদ পাড়া ৫নং ওয়ার্ড মিঞাজী পাড়া ৬নং ওয়ার্ড জান মোহাম্মদ শিকদার পাড়া, হাজী পাড়া ৭নং ওয়ার্ড নোয়াপাড়া ৮নং ওয়ার্ড উত্তর পাড়া ৯নং ওয়ার্ড খাঁন মোহাম্মদ পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == আধুনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.৭৩%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা আধুনগর ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা আধুনগর আখতারিয়া দাখিল মাদ্রাসা আধুনগর হাফেজিয়া শরীফিয়া লতিফিয়া মাদ্রাসা এতিমখানা আধুনগর হাফেজিয়া শরীফিয়া লতিফিয়া মাদ্রাসা এতিমখানা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আধুনগর উচ্চ বিদ্যালয় আধুনগর গুল-এ-জার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রশিদেরঘোনা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাজী মোস্তাক আহমদ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আধুনগর ডামির পুকুর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আধুনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আধুনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হরিণা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ আধুনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হরিণা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মছদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রশিদেরঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী শামসুল ইসলাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা দক্ষিণ হরিণা দারুল ফালাহ শাহ রশিদিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা রশিদের ঘোনা শাহ হাফেজিয়া রহমানিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা সাতগড় শাহ আতাউল্লাহ এবতেদায়ী মাদ্রাসা হযরত আবু হুরায়রা (রা.) এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আধুনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == ১৯৯১ সাল পর্যন্ত এই এলাকার সিংহভাগ মানুষই কৃষির উপর নির্ভরশীল ছিল। বর্তমানে এই এলাকা ব্যবসায়ী সৌদি আরব প্রবাসী অধ্যুষিত এলাকা হিসাবে পরিচিত। এলাকা মাছ চাষের জন্য উপযুক্ত হওয়ায় এখানে অনেক মৎস্য খামার গড়ে উঠেছে। আধুনগরের ধানক্ষেতের দৃশ্য ;কৃষি উর্বর মাটি উঁচু জমি পাহাড়ের কাছাকাছি হওয়ায় এখানে সব ধরনের ফসল আবাদ হয়। প্রধান ফসল ধান ছাড়াও ইক্ষু, তরমুজ, ফেলন ডাল মরিচ চাষের জন্য বিখ্যাত। শীত মৌসুমে এখানে সব ধরনের শীতকালীন সবজির আবাদ হয়। আধুনগরের ধানক্ষেতের দৃশ্য == ধর্মীয় উপাসনালয় == আধুনগর ইউনিয়নে ১৯টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == আধুনগর ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে ডলু নদী। এছাড়াও প্রবাহিত হচ্ছে আধুনগর হাতিয়ার খাল, রাতার খাল, আধুনগর বাহির মুখ খাল এবং আধুনগর কুলপাগলী খাল।। == হাট-বাজার == আধুনগর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল আধুনগর খাঁন হাট বাজার এবং আধুনগর হাতিয়ার কুল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাজীর ডেবায় সূর্যাস্তের মনোরম দৃশ্য কাজীর ডেবা উজির ডেবা কাজীর ডেবা রাফিয়া মুড়া (রইক্ষা মুড়া) == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আইয়ুব মিয়া তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মৌলভী ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ১৯৭১-১৯৭৩ ০২ নুরুল হক চৌধুরী ১৯৭৩-১৯৮৪ ০৩ মৌলানা শফিক আহমদ ১৯৮৪-১৯৯২ ০৪ মোহাম্মদ আইয়ুব মিয়া ১৯৯২-১৯৯৮ ০৫ আবু জাফর চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৮ ০৬ সিরাজুল ইসলাম ২০০৮-২০১৩ ০৭ মোহাম্মদ আইয়ুব মিয়া ২০১৩-বর্তমান == চিত্রশালা == == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন