'''দুনাশ ইবন তামিম''' (হিব্রু ভাষায়: דונש אבן תמים) (আনুমানিক ৯০০—আনুমানিক ৯৬০), যিনি '''আদোনিম''' বা '''আবু সাহল''' নামেও পরিচিত, একজন ইহুদী চিকিৎসক। হিব্রু আরবি ভাষার মধ্যে তুলনামূলক গবেষণা সম্পাদনকারী প্রথমদিককার পণ্ডিতদের মধ্যে তিনি একজন। ইবন তামিম রাজা আল-কাইরাওয়ানের ফাতিমিদ দরবারে (বর্তমান তিউনিসিয়াতে) চিকিৎসা পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। সেসময়কার অন্যান্য শিক্ষিত ইহুদীদের মত তিনিও হিব্রু ভাষাতে সুপারদর্শী ছিলেন। যে গ্রন্থের জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত, সেটি আরবিতে লেখা হয়েছিল। কিন্তু মূল আরবি সংস্করণটি হারিয়ে যায় এবং বর্তমানে কেবল এর হিব্রু অনুবাদ রয়েছে। গ্রন্থটিতে তিনি মত দেন যে, হিব্রু আরবির চেয়ে প্রাচীন একটি ভাষা। তিনি আরও মনে করতেন আরবি ভাষা হিব্রু ভাষার একটি অপভ্রংশ রূপ। অনেক মুসলমান লেখক তাদের লেখায় তাকে প্রায়ই উদ্ধৃত করতেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যাকরণবিদ চিকিৎসক