পুরুষাঙ্গের চুল কাটা বা হ'ল পুরুষাঙ্গের চুল অপসারণের অনুশীলন। মহিলাদের গোপনাঙ্গের চুলের স্টাইলিং বা অপসারণের বর্ধিত জনপ্রিয়তার পরে, সাধারণত বিকিনি ওয়াক্সিং নামে পরিচিত, ১৯৯০ এর দশকে পুরুষ সাধারণ হয়ে ওঠে, যদিও ঐতিহাসিকভাবে এবং বর্তমানে অনুশীলনকারীদের সংখ্যা অজানা। মহিলা গোপনাঙ্গের চুল অপসারণের বিভিন্ন স্টাইলিং সম্ভাবনার বিপরীতে, পুরুষ অনুশীলনটি মূলত সম্পূর্ণ অপসারণ, যাকে কখনও কখনও ম্যানজিলিয়ান বলা হয়, "পুরুষ ব্রাজিলিয়ান" এর সংকোচন। তবে ওয়াক্সিং সেলুনগুলি সাধারণত যৌনাঙ্গে অঞ্চল থেকে সম্পূর্ণ চুল অপসারণের বিভিন্নতার প্রস্তাব দেয় এবং প্রায়শই গ্রাহকদের কাছে দেওয়া পরিষেবার সংমিশ্রণে শরীরের অন্যান্য অংশ অন্তর্ভুক্ত করে। একটি জনপ্রিয় সংমিশ্রণটি "পিছনে, বস্তা এবং ক্র্যাক" নামে পরিচিত, যেখানে পিছন, স্ক্রোটাম এবং নিতম্বের মধ্যে নিতম্বের অঞ্চলটি হতাশাগ্রস্থ করা হয়। আবার লিঙ্গ থেকে চুলও মুছে ফেলা হতে পারে সুবিধাজনক ভাবে। == প্রযুক্তি == স্ফিংসিংয়ের চুল অপসারণের স্টাইল, যা সমস্ত চুল সরিয়ে দেয়, মহিলা তলপেটের চুলের বিকিনি কৌশলতে একই রকম। ওয়াক্সিংয়ের সাথে ত্বকের উপরে একটি মোমের সংমিশ্রণের পাতলা বিস্তার দিয়ে, তারপরে একটি কাপড় বা কাগজের স্ট্রিপটি শীর্ষে টিপানো হয় এবং চুলের বৃদ্ধির দিকের বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলনের সাথে ছিঁড়ে ফেলা হয়। এটি ত্বককে মসৃণ রেখে চুল এবং মৃত ত্বকের কোষগুলির সাথে মোমগুলি সরিয়ে দেয়। হোম ওয়াক্সিং ক্রিিমগুলি বছরের পর বছর ধরে ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে সাাধারণরনের কাছে। একটি শক্ত মোম যা কাপড়ের কাগজের স্ট্রিপের প্রয়োজন হয় না কখনও কখনও সংবেদনশীল জায়গায় যেমন স্ক্রোটাম বা লিঙ্গগুলিতে ব্যবহৃত হয়। ত্বকে মোমের আঠালোতা কমাতে মোম প্রয়োগ করার আগে হালকা তেল (যেমন বেবি অয়েল) সংবেদনশীল জায়গায় প্রয়োগ করা যেতে পারে। তেল ব্যবহার করার সময় গামছাটি প্রতিরক্ষামূলক তেল শুষে নিতে পারে এবং এর কার্যকারিতা হ্রাস করে। যখন কোনও যৌক্তিক তোয়ালে দিয়ে যৌনাঙ্গে আবরণ না করা বাঞ্ছনীয়। মোমের পরে কিছু দিন ডিমের তেল প্রয়োগ ত্বককে ময়শ্চারাইজ করতে এবং প্রদাহ, ব্যথা বা ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি হ্রাস করতে সহায়তা করে। চিনির ওয়াক্সিংয়ের বিকল্প। এটি প্রয়োগের সময় কম বেদনাদায়ক এবং অণ্ডকোষের মতো সংবেদনশীল অঞ্চলে কম জ্বালাময়ী বলে দাবি করা হয়। অ্যাপ্লিকেশন কৌশলটি চুলের মোমের চেয়ে পৃথক যে চুলের বৃদ্ধি যেমন একই দিকে টানা হয়। == উপকারিতা == পরিপক্ক পুরুষের যৌনাঙ্গে অঞ্চল থেকে চুল অপসারণ করা হয়েছে। চুল অপসারণের অন্যান্য পদ্ধতিগুলোর সাথে তুলনা করে ওয়াক্সিংয়ের সুবিধা রয়েছে। মোমের মাধ্যমে পুরুষ যৌনাঙ্গের চুল অপসারণ একটি দীর্ঘস্থায়ী পদ্ধতি তবে যদি পুরুষটি এটিতে অভ্যস্ত না হয় বা প্রথমবার এটি ব্যবহার না করে তবে বেদনাদায়ক হতে পারে। ==ইসলামিক আইন== গোপণাঙ্গের চুল না কাটলে ওখানে জীবাণুর আক্রমণ হতে পারে। লোমের সঙ্গে ময়লা মিশে ছত্রাক জন্ম নিতে পারে ইসলামে প্রতি সপ্তাহে নাভীর নিচ থেকে গোপণাঙ্গসহ অবাঞ্ছিত লোমগুলো পরিষ্কার করা মুস্তাহাব। আর অন্তত ৪০ দিনের মধ্যে একবার কাটা আবশ্যক। ৪০ দিনের পরও অবাঞ্ছিত লোম পরিষ্কার না করা মাকরূহে তাহরীমী। যা মারাত্মক গুনাহের কাজ। সূত্র: সহিহ মুসলিম ১/১২৯, ফাতাওয়া হিন্দিয়া ৫/৩৫৭, ফাতাওয়া হক্কানিয়া ২/৪৬৫, ফাতাওয়ায়ে মাদানিয়া ৩/৪৮১ ===অবাঞ্ছিত লোমের সীমারেখা হল=== মুত্র থলির নিচে নিম্নাঙ্গের হাড্ডি থেকে- যেখানে তলপেটের নিচে উক্ত হাড্ডি বরাবর চামড়ার ওপর একটি ভাঁজ থাকে। এখান থেকেই সাধারণত ঘন পশম গজানো শুরু হয়। উক্ত ভাঁজ থেকে নিয়ে লিঙ্গ, অণ্ডকোষ এবং পায়খানার রাস্তা- এই তিন অঙ্গের আশপাশে এবং উরুর ওই অংশ, যা অণ্ডকোষদ্বয়ের কাছাকাছি থাকে এবং যা পশমের কারণে ময়লাযুক্ত হওয়ার আশঙ্কা থাকে। সূত্র: ফাতাওয়ায়ে মাদানিয়া ৩/৪৮২ ছেলেদের জন্য অবাঞ্ছিত লোম মুণ্ডানো উত্তম। তবে মেয়েদের জন্য লোমনাশক ক্রিম বা লোশন ব্যবহার করা ভালো। এছাড়াও যে কোনো উপায়ে পরিষ্কার করলেও হয়ে যাবে। == সম্ভাব্য বিপদ == কিছু চিকিত্সকরা ডায়াবেটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের বা বৈকল্পিক শিরা বা দুর্বল সঞ্চালনকারী ব্যক্তিদের সংক্রমণে বেশি আক্রান্ত হয়ে যাাবে মনে করে, সেে জন্য মোমের পরামর্শ দেন না রেটিন-এ, রেনোভা, ডিফারফিন বা আইসোট্রেটিনইন -এর রোগীদের চিকিত্সা দ্বারা মোমের কাজ সম্পাদন না করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে; এই ওষুধগুলি ত্বককে দুর্বল করে এবং ত্বককে ছিন্ন করতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == উইকিমিডিয়া কমন্সে এপিলেটেড পুরুষ যৌনাঙ্গে অনুবাদসহ পাতা