'''আদিল উসমান রশিদ''' (জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮, ব্র্যাডফোর্ড, ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার) একজন ইংরেজ ক্রিকেটার; যিনি মূলত ইয়র্কশায়ারের হয়ে খেলে থাকেন। এর পূর্বে তিনি ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এরপর তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য দলীয় স্কোয়াডের জায়গা হন। বর্তমানে তিনি একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ডান-হাতি ব্যাটসম্যান লেগ স্পিন বোলার হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও তিনি প্রথম-শ্রেনীর ক্রিকেটে ৩০০ এর অধিক উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবনের সেরা পারফরমেন্স== ''২০১৫ এর ০৯ জুন পর্যন্ত'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম বিশ্লেষণ ফিক্সার মাঠ মৌসুম ওয়ানডে ৬৯ ইংল্যান্ড বনাম নিউজিল্যান্ড এজবাস্টন, বার্মিংহাম ২০১৫ ৪–৫৫ ইংল্যান্ড বনাম নিউজিল্যান্ড এজবাস্টন, বার্মিংহাম ২০১৫ টি২০আই ৯* ইংল্যান্ড বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ ওভাল ২০০৯ ১–১১ ইংল্যান্ড বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা ট্রেন্ট ব্রিজে ২০০৯ এফসি ১৫৭* ইয়র্কশায়ার বনাম ল্যাঙ্কাশায়ার হেডিংলি ২০০৯ ৭–১০৭ ইয়র্কশায়ার বনাম হ্যাম্পশায়ার রোজ বোল ২০০৮ এলএ ৪৩ ইয়র্কশায়ার বনাম নেদারল্যান্ডস এমটেলভিন ২০১১ ৪–৩৮ ইয়র্কশায়ার বনাম নর্থামশায়ার নর্দাম্পটন ২০১২ টি২০ ৩৪ ইয়র্কশায়ার বনাম ওরচেস্টারশায়ার ওরসেসটার ২০১০ ৪–২০ ইয়র্কশায়ার বনাম লিসেস্টারসেয়ার হেডিংলি ২০১০ ==আন্তর্জাতিক রেকর্ডসমূহ== ===টেস্টে ক্রিকেটে উইকেট লাভ=== আদিল রশিদের উইকেট লাভ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ৫/৬৪ আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম ২০১৫ ড্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার