'''বৈষ্ণবনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। কালিয়াচক (বিধানসভা কেন্দ্র) ২০১১ সাল পর্যন্ত অস্তিত্ব ছিল। এই কেন্দ্রটি ভেঙ্গে দুটি নতুন নির্বাচন হয় মোথাবাড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র) এবং বৈষ্ণবনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)। ২০১৬ সালে বৈষ্ণবনগর বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপি জয়লাভ করেন। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৪ নং বৈষ্ণবনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি কালিয়াচক-৩ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বৈষ্ণবনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ বৈষ্ণবনগর ইশাক খান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| স্বাধীন কুমার সরকার ভারতীয় জনতা পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, বিজেপি'র স্বাধীন কুমার সরকার আইএনসি-সিপিআই (এম) এর জোট আজিজুল হককে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের ইশাক খান চৌধুরী তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর বিশ্বনাথ ঘোষকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি