'''হিউ মাইকেল জ্যাকম্যান''' (জন্ম ১২ অক্টোবর ১৯৬৮) একজন অস্ট্রেলিয়ান অভিনেতা, গায়ক, প্রযোজক। জ্যাকম্যান সুপারহিরো, ঐতিহাসিক এবং রোমান্টিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক খ্যাতি লাভ করেছেন। তিনি ''এক্স-মেন চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে'' দীর্ঘ সময় ধরে চলা ভূমিকা উলভারিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন, পাশাপাশি তিনি রোমান্টিক চলচ্চিত্র ''কেট অ্যান্ড লিওপোল্ড'' (২০০১), ভুতুড়ে-অ্যাকশন চলচ্চিত্র ''ভ্যান হেলসিং'' (২০০৪), জাদু-নাটকীয় বিষয়ক চলচ্চিত্র ''দ্য প্রেস্টিজ'' (২০০৬), মহাকাব্যিক কল্পকাহিনী নাটকীয় ''দ্য প্রেস্টিজ'' (২০০৬), মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক রোমান্টিক নাটকীয় (২০০৮), ''লে মিজেরাবল'' (২০১২) চলচ্চিত্র সংস্করণ, ''প্রিজনার্স'' (২০১৩), সঙ্গীতধর্মী ''দ্য গ্রেটেস্ট শোম্যান'' (২০১৭)-এর মতো চলচ্চিত্রে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার ''লে মিজেরাবল'' কাজের জন্য তিনি প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন এবং ২০১৩-তে তার প্রথম সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পান। ব্রডওয়ে থিয়েটারে, জ্যাকম্যান দ্য বয় ফ্রম অজে তার ভূমিকার জন্য একটি টনি পুরস্কার জয় করেন। টনি পুরস্কারের নিজেদের একটি চারবারের উপস্থাপক, তিনি তার একটি উপস্থিতির জন্য এমি পুরস্কার লাভ করেন। জ্যাকম্যান এছাড়াও ২২ ফেব্রুয়ারি ২০০৯-এ ৮১তম একাডেমি পুরস্কার উপস্থাপনা করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ==কর্মজীবন== ===১৯৯৫-১৯৯৯=== ===সাফল্যদায়ক (২০০০-২০০৪)=== ===২০০৫-২০০৭=== ===২০০৮-২০১১=== ==প্রোডাকশন কোম্পানি== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==অভিনয় কৃতিত্ব এবং পুরষ্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী