'''জোয় ইয়ুং''' (; জন্ম: ১৬ জুন ১৯৮০) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন গায়িকা এবং অভিনেত্রী, যিনি এম্পেরর এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপের সাথে স্বাক্ষরিত হয়ে আছেন। ১৯৯৯ সালে তার বাদ্যযন্ত্র শিল্পে অভিষেক হওয়ার পর থেকেই জোয় ইয়ুং "সর্বাধিক জনপ্রিয় মহিলা গায়ক" এবং "আলটিমেট শ্রেষ্ঠ মহিলা গায়ক গোল্ড" পুরষ্কারের রেকর্ড ভাঙা নয়টি বার্ষিক পুরস্কারসহ বেশ কয়েকটি পুরস্কার জিতেছেন, এইভাবে তিনি শীর্ষস্থানীয় ক্যান্টোনিজ গায়িকাদের একজন হিসেবে আবির্ভূত হন। তিনি ২০১৪ সালে ফোর্বস চায়না সেলিব্রেটি ১০০-এর তালিকায় ৬৩তম স্থান অর্জন করতে পেরেছিলেন, এছাড়াও তিনি সে বছর হংকংয়ের সবচেয়ে প্রভাবশালী মহিলা গায়িকাও নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে তিনি হংকংয়ের সেলিব্রিটিদের মধ্যে প্রায় ৮০ মিলিয়ন (১০.৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) আয় করেছেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন এবং ক্যারিয়ার=== জোয় ইয়ুং ১৬ জুন ১৯৮০ সালে হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মা অন শান লুথেরান প্রাইমারি স্কুলে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ওয়াং পো-লাম তার ষষ্ঠ শ্রেণীর সহপাঠী ছিলেন। তিনি এবং হংকং অভিনেত্রী প্রিসিলা ওং একই স্কুলে পড়াশুনা করতেন। পনের বছর বয়সে, জোয় ইয়ুং "ইকো করুচ গায়ক প্রতিযোগিতা"-এ অংশগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে "গো ইস্ট এন্টারটেইনমেন্ট কোম্পানী লিমিটেড"-এর সাথে স্বাক্ষরিত হন। গো ইস্টের পূর্বের একজন শিল্পী হিসেবে তিনি "দ্য ফার্স্ট টাইম আই ওয়ান্ট টু বি ড্রাঙ্ক" নামক একটি চলচ্চিত্রের জন্য একটি থিম গান গেয়েছিলেন, কিন্তু কোন স্বীকৃতি লাভ করেনি এবং লেবেল দ্বারা তা বাদ দেওয়া হয়েছিল। তিনি একটি ক্লার্ক হিসাবে কাজ করার সময় স্কুলে যাওয়া অব্যাহত রাখেন এবং তার মাকে একটি ফ্যাশন বুটিক পরিচালনা করতে সাহায্য করেন। পরে, গো ইস্ট থেকে প্রাক্তন সহকর্মী পনি ক্যানিয়নকে তার সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়েছিল। যাইহোক, তিনি কোম্পানির সাথে যোগদানের কাছাকাছি সময়, পনি ক্যানিয়ন তার হংকং শাখা বন্ধ করেন এবং যার ফলে তার বাদ্যযন্ত্র কর্মজীবন আবার বিরতির দেখা পায়। ===১৯৯৮–২০০০=== ১৯৯৮ সালে, জোয় ইয়ুং হংকং রেকর্ড লেবেল ফিটো সাথে স্বাক্ষরিত হয় (যা ১৯৯৯ সালে এম্পেরর এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ (ইইজে) দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল)। ১৯৯৯ সালে তাকে বিদেশে প্রশিক্ষণের জন্য পাঠানো হয়েছিল এবং তেরেসা কার্পিও এবং দেরী রোমান তামার কাছ থেকে গানের শিক্ষা লাভ করেন। তিনি একজন শিল্পী হিসাবে অভিজ্ঞতা অর্জনের জন্য তাদের সাথে বিভিন্ন কনসার্টের ট্যুরে গিয়েছিলেন। সেই সময় তিনি হংকং ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ডিপ্লোমাসহ বৃত্তিমূলক শিক্ষার স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। সেপ্টেম্বর ৩০, ১৯৯৯ সালে, তিনি তার আত্মপ্রকাশ ইপি, ইপি জোয় প্রকাশ করেন। এটি হংকংয়ে ১৩০,০০০ কপি বিক্রি হয় এবং ২.৩ সপ্তাহ ধরে ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ দ্য ফোনোগ্রাফিক ইন্ডাস্ট্রি অ্যালবাম চার্টগুলোর শীর্ষে অবস্থান করে। ফেব্রুয়ারী ২০০০ সালে, হ্যাপি ভ্যালিতে অবস্থিত জোয় ইয়ুংয়ের অ্যাপার্টমেন্ট আগুন লেগে যায়, যার ফলে তার বেশ গুরুত্বপূর্ণ তৈজসপত্র ধ্বংস হয়ে যায়। সেই বছর, তিনি উইনার টেকস অলের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো চলচ্চিত্রে উপস্থিত হন, এবং তার প্রথম টেলিভিশন নাটকটি দ্য গ্রিন হোপেওউপস্থিত হন। অতঃপর তিনি তার দ্বিতীয় ইপি, ইপি ক্যান্ট অ্যাফোর্ড টু মিস, এবং তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম, হু উইল লাভ মি প্রকাশ করেন। একই সময়ে, তিনি ফোর সিস, আন্তর্জাতিক রেড ক্রস এবং রেড ক্রিসেন্ট আন্দোলন এবং নেটভাইগেটরসহ বিভিন্ন ব্র্যান্ডের প্রচারণা চালিয়েছিলেন এবং হংকং কোলিওজিয়ামে তার "জোয় ইয়ুং'স সি ইউ এভরিওয়্যার লাইভ কনসার্ট" নামক একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইংরেজি ফরাম এন্ড ফ্যানসাইট অফিসিয়াল ফ্যানক্লাব ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম