'''জাতীয় প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান, শিলচর''' '''(এনআইটি শিলচর)''' হল ভারতের ৩১ টি '''এনআইটি-''' এর মধ্যে অন্যতম এবং যেমন ১৯৬৭ সালে শিলচরে প্রতিষ্ঠিত হয় আঞ্চলিক ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। ২০০২ সালে এটিকে জাতীয় প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানে উন্নীত করা হয়েছিল এবং ২০০৭ সালের জাতীয় প্রযুক্তি আইনের অধীনে জাতীয় গুরুত্বের প্রতিষ্ঠান হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল। == অবস্থান == এই প্রতিষ্ঠানটি আসাম রাজ্যের শিলচর শহর থেকে ১২ কিলোমিটার দূরে সড়কের পাশে ২৪.৭৫ ডিগ্রী উত্তর থেকে ৯২.৭৯ ডিগ্রি পর্বে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সিলচর এলামনাই এসোসিয়েশন ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ