'''ক্যাটরিন লুইস আবেল''' (জন্ম ২৮ জুন ১৯৯০) ডেনমার্ক ফুটবল দলের গোলরক্ষক যিনি ডেনমার্কের এলিট বিভাগের ব্রোন্ডি আইএফ দলের হয়ে খেলেন। ২০১৫ সালে, তিনি ডেনমার্কের জাতীয় দলের জন্য তার প্রথম কাপ জিতেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ভার্দে আইএফ এর হয়ে সব ধরনে প্রতিযোগিতায় হাবল ৭৮টি ম্যাচ খেলেছেন। তিনি তাসট্রুপ এফসি যোগ দিয়েছেলেন, কিন্তু ক্লাবটি ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে এলিট ডিভিশন থেকে দলটি বের হয়ে গেলে তিনি মুক্ত হয়ে যান। জানুয়ারী ২০১৪ হাবল ব্রেন্ড্বি আইএফ-এর সাথে প্রশিক্ষণ শুরু করেন এবং ক্লাবের সাথে এক বছরের চুক্তিতে সম্মত হন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== উয়েফা উইমেন ইউরো ২০১৩ জাতীয় দলের হয়ে খেলার জন্য আবেলকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে ডেনমার্কের হয়ে তার আন্তর্জাতিক ফুটবলে অভিষেক ঘটে, তুরস্কের বেল্কে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচের দ্বিতীয়ার্ধে খেলতে নামেন তিন এবং ম্যাচে তারা ৩-২ গোলে পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at Danish Football Association জন্ম ব্যক্তি নারী ফুটবলার