স্যার '''চার্লস স্কট শেরিংটন''', ওএম, জিবিই, পিআরএস (; জন্ম: ২৭ নভেম্বর, ১৮৫৭ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৫২) একজন ইংরেজ ডাক্তার, জীববিজ্ঞানী এবং রয়েল সোসাইটির সাবেক সভাপতি ছিলেন। ১৯৩২ সালে নিউরনের কার্যাবলী উদ্ভাবন করে এডগার ডগলাস অ্যাড্রিয়ানের সাথে যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শেরিংটন ১৮৫৭ সালের ২৭ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == সম্মাননা == রয়েল মেডেল অব দ্য রয়েল সোসাইটি অব লন্ডন, ১৯০৫ নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অব দ্য মোস্ট এক্সিলেন্ট অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার, ১৯২২ অর্ডার অব মেরিট, ১৯২৪ === সম্মানসূচক ডক্টরেট === অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্যারিস ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় Strasbourg, Louvain, Uppsala, Lyon, Budapest, Athens, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় টরোন্টো বিশ্ববিদ্যালয় হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় Dublin, এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় মন্ট্রিল বিশ্ববিদ্যালয় লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় Brussels, শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় Bern, বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু কলেজ লন্ডন অ্যাকাডেমিক কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী এবং গাউস কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্নায়ুবিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার প্রাপক এবং গাউস কলেজ, কেমব্রিজ ফেলোগণ কলেজ, অক্সফোর্ড ফেলোগণ ফোলেরিয়ান অধ্যাপক বা মেডিসিনে নোবেল পুরস্কার প্রাপক স্কুল শিক্ষিত মানুষ সোসাইটির ফেলোগণ সোসাইটির সভাপতি পদক বিজয়ী মেডেল প্রাপক লেকচারার অক্সফোর্ড সংবিধিবদ্ধ অধ্যাপক নোবেল পুরস্কার প্রাপক