'''হোরাস''' প্রাচীন মিশরীয় ধর্মের অন্যতম প্রাচীনতম সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ দেবতা। ইনি মিশরের প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে গ্রীকো রোমান অধিগ্রহণ পর্যন্ত দীর্ঘ সময় পূজিত হয়েছেন। বিভিন্ন ঐতিহাসিক নথিতে হোরাসের বিভিন্ন রূপের কথা পাওয়া যায়,এবং প্রতিটি রূপকে মিশর বিশেষজ্ঞেরা ভিন্ন ভিন্ন দেবতা হিসেবে বর্ণনা করে থাকেন। বিভিন্ন সময়ে হোরাসের উপর বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য আরোপিত হয়েছে, যে'গুলোকে পরস্পরবিরোধী না বলে পরস্পরের পরিপূরক বলাই যুক্তিযুক্ত। তাকে সাধারণত একটি বাজপাখি অথবা বাজপাখির মাথাবিশিষ্ট পুরুষ হিসেবে কল্পনা করা হত। == তথ্যসূত্র == পুরাণ দেবতা দেবতা