'''ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি''' (), এটি ২০০০ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন আজিজ মির্জা এবং জুহি চাওলা, শাহরুখ খান পরিচালক আজিজ মির্জার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ড্রীমজ আনলিমিটেড এর ব্যানারে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র এটি. ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, জনি লিভার পরেশ রাওয়াল. এটি ২০০০ সালের ২১ জানুয়ারি মুক্তি পায়. == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান অজয় বখশী জুহি চাওলা রিয়া ব্যানার্জী পরেশ রাওয়াল মোহন জোশী জনি লিভার ছটি পাপ্পু জুনিয়র ছারিয়েম্স জোশ অজয় এর বন্ধুরূপে "শহীদ" সঞ্জয় মিশ্র বোমা ডিফিউজার শরত সাক্সেনা == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র