'''সোরোইয়া জাদুঘর''' (Spanish: ''Museo Sorolla'') একটি যাদুঘর যা স্পেনের মাদ্রিদে, অবস্থিত। এই যাদুঘরের বৈশিষ্ট্য হল, শিল্পী জোকুইন সরল্লার কাজ এখানে সংরক্ষিত আছে। ভবনটি মূলত শিল্পীর বাড়ি ছিল এবং তার স্ত্রীর মৃত্যুর পর এটিকে যাদুঘরে রূপান্তরিত করা হয়েছিল। এটির নকশা করেছিল এনরিক মারিয়া রেপুলেস এবং ১৯৬২ সালে, ভবনটির নাম বিয়েন ডি ইন্টারেস সাংস্কৃতিক নামে ঘোষণা করা হয়েছিল। শিল্পীদের জীবনের সময়কার প্রধান কক্ষগুলি সাজানো অব্যাহত রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে সোরোইয়ার বড় সুপরিচিত স্টুডিও, যেখানে দেয়ালগুলিতে তার ক্যানভাস ঝোলানো রয়েছে। অন্যান্য কক্ষগুলিতে সরল্লার চিত্রগুলির প্রদর্শনের জন্য গ্যালারী হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং উপরের কক্ষগুলি বিশেষ প্রদর্শনীর জন্য রাখা রয়েছে। ২০১৪ সালে, এই কক্ষগুলিতে স্প্যানিশ ন্যাশনাল ডান্স কোম্পানি দ্বারা উত্পাদিত ডেভিড পালাসিনের ব্যালে সোরোইয়ার আলোকচিত্রের একটি প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == বহিঃসংযোগ == '''''' শিল্পী স্টুডিও মিউজিয়াম নেটওয়ার্ক এ, সরল্লা জাদুঘরের তালিকা Vayamadrid.com: ==তথ্যসূত্র==