thumb '''নাটোর সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের নাটোর সদরের একটি বিদ্যালয়। পূর্বে এই বিদ্যালয়ের নাম ছিল জিন্নাহ স্কুল। এখানে তৃতীয় থেকে দশম শ্রেণী পর্য্যন্ত পাঠদান করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == বর্তমান বিদ্যালয়টি ১৯১০ সালে নাটোর চৌধুরী বাড়ির শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক খান বাহাদুর এরশাদ আলী খান চৌধুরী শহরের মীরপাড়ায় স্থানীয় লোকজনের সহায়তায় নামে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৯ সালে প্রতিষ্ঠানটি আঞ্জুমানিয়া মিডল ইংলিশ স্কুল নাম লাভ করে। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর নামানুসারে স্কুলটি জিন্নাহ মেমোরিয়াল ইংলিশ হাই স্কুল এবং পরে জিন্নাহ মডেল হাই স্কুল নাম লাভ করে। ১৯৬৮ সালের ১লা মে স্কুলটি সরকারিকরণ করা হয়। দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে স্কুলটির নামকরণ করা হয় নাটোর সরকারি উচ্চ বালক বিদ্যালয় নামে। উত্তোরত্তর ছাত্রসংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় এবং স্থান সংকুলান না হওয়ায় ২০০০ সালে বর্তমান স্থানে স্থানান্তর করা হয়। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি নাটোর পৌরসভার নং ওয়ার্ডের বড়গাছা মৌজায় ঢাকা-রাজশাহী মহা সড়ক এর দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। == একাডেমি == মোট একাডেমিক ভবন সংখ্যা ৩। প্রশাসনিক ভবন তলা বিশিষ্ট, একাডেমিক ভবন ১টি তলা এবং অপরটি তলা বিশিষ্ট। প্রশাসনিক ভবনে মোট কক্ষ ২০টি। তার মধ্যে ১টি প্রধান শিক্ষকের অফিস কক্ষ। ১টি শিক্ষক মিলনায়তন, ১টি লাইব্রেরী, ৩টি বিজ্ঞানাগার, ১টি কম্পিউটার কক্ষ এবং অবশিষ্ট কক্ষগুলো শ্রেণিকক্ষ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। একাডেমিক ভবনসহ মোট ২৩টি শ্রেণিকক্ষ ১টি ছাত্র মিলনায়তন। এছাড়াও প্রধান শিক্ষকের বাসভবন এবং ১টি ডরমেটরী ভবন আছে। জেলার বিদ্যালয়