'''মোঃ আমিনুল হক ভূঁইয়া''' বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর নবম উপাচার্য ছিলেন। ==শিক্ষা== ভূঁইয়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমসিএন (মাদার চাইল্ড নিউট্রিশন) পি এইচ ডি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== ভূঁইয়া পুষ্টি খাদ্য বিজ্ঞান ইনস্টিটিউটে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ফ্যাকালটি মেম্বার ছিলেন ২০১৩ সাল হতে ২০১৪ সাল পর্যন্ত শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ