'''সুরাট''' ভারতীয় রাজ্য গুজরাটের দ্বিতীয় বৃহত্তম নগরী। এটি একটি বৃহত সমুদ্রবন্দর হিসাবে ব্যবহৃত হত এবং এখন হীরা কাটা এবং পোলিশিংয়ের কেন্দ্র। এটি ভারতের অষ্টম বৃহত্তম শহর এবং নবম বৃহত্তম মহানগর। এটি সুরত জেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র। শহরটি রাজ্যের রাজধানী, গান্ধিনগর থেকে ২৮৪ কিলোমিটার (১৭৬ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত; আহমেদাবাদ শহর থেকে ২৬৫ কিলোমিটার (১৬৫ মাইল) দক্ষিণে এবং মুম্বইয়ের ২৮৯ কিলোমিটার (১৮০ মাইল) উত্তরে অবস্থিত। শহরের কেন্দ্রটি আরব সাগরের নিকটবর্তী তাপ্তি নদীর তীরে অবস্থিত। ইকোনমিক টাইমসের পরিচালিত সমীক্ষা অনুসারে সুরট ২০১২ থেকে ২০৩৫ সাল পর্যন্ত বিশ্বের দ্রুত বর্ধনশীল শহর। শহরটি ২০০১ থেকে ২০০৮ সালের মধ্যে সাত অর্থবছরে বার্ষিক জিডিপি প্রবৃদ্ধির হার ১১.৫% নতিভুক্ত করেছে। ২০১৩ সালে ভারতের সিটি-সিস্টেমস (এএসআইএসএস) এর বার্ষিক সমীক্ষা দ্বারা সুরটকে "সেরা শহর" ভূষিত করা হয়। সুরট ভারতের প্রথম স্মার্ট আইটি শহর হিসাবে নির্বাচিত হয়েছে, যা মাইক্রোসফ্ট সিটিএনেক্সট ইনিশিয়েটিভ দ্বারা আইটি পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা টাটা কনসালটেন্সি সার্ভিসেস এবং উইপ্রোর সাথে জোট বেঁধে গঠিত হয়েছে। শহরটিতে মোট জনসংখ্যার প্রায় ৬৫% বা ২.৯৭ মিলিয়ন ইন্টারনেট ব্যবহারকারী রয়েছে। সুরত ২০১৫ সালে আইবিএম স্মার্ট সিটিস চ্যালেঞ্জ অনুদানের জন্য নির্বাচিত হয়। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর ফ্ল্যাগশিপ স্মার্ট সিটিস মিশনের অধীনে স্মার্ট সিটি হিসাবে উন্নয়নের জন্য সুরটকে ভারতের ২০ টি শহরগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বেছে নেওয়া হয়। ২০১৩ সালে, ভারতের নগরোন্নয়ন মন্ত্রক অনুসারে সুরট ভারতের চতুর্থতম পরিচ্ছন্ন শহর ছিল। হীরা কাটা পোলিশ করার জন্য বিখ্যাত সুরত ''ভারতের ডায়মন্ড সিটি'' হিসাবে পরিচিত। ==রাজনীতি== সুরাট লোকসভা কেন্দ্র থেকে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী '''মোরারজি দেসাই''' মোট বার বিজয়ী হয়েছেন। == অর্থনীতি == সুরত ২০১৬ অর্থবছরে ২.৬০ লক্ষ কোটি টাকার জিডিপি (২০১৬ সালে $৩ বিলিয়ন ডলার) সহ ভারতের শহরগুলির মধ্যে দশম স্থানে রয়েছে। ২০২০ সালে সুরট জিডিপি হবে সিটি মেয়র ফাউন্ডেশন, নগরের বিষয়ে আন্তর্জাতিক থিংক ট্যাঙ্ক দ্বারা নির্ধারিত প্রায় $৫৭ বিলিয়ন। ==পরিবহন== ১৮৬০ সালে নির্মিত, সুরট রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতীয় রেলের পশ্চিম রেলওয়ে জোনের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে আসে। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে, ভারতীয় রেলওয়ে ক্যাটারিং এন্ড ট্যুরিজম কর্পোরেশন পরিচ্ছন্নতার উপর ভিত্তি করে ভারতের বৃহত স্টেশনগুলির মধ্যে সুরট রেলওয়ে স্টেশনকে সেরা পরিচ্ছন্নতার স্টেশন হিসাবে উল্লেখ করেছে। সিটিলিংক বা সুরত বিআরটিএস হল শহরটির একটি দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা, যা সুরট পৌর কর্পোরেশনের অতিরিক্ত সিটি ইঞ্জিনিয়ার ভরত শাহের উদ্যোগে। এটি সুরত মিউনিসিপাল কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয় এবং আগস্ট ২০১৭ সাল পর্যন্ত, গুরুত্বপূর্ণ স্থানগুলি সংযোগকারী ২৪৫ টি বাসের একটি নেটওয়ার্ক ছিল। ==আরও== গুজরাটের শহরগুলির তালিকা শহর শহর