() একটি অ্যামেরিকান ক্যাবল টেলিভিশন সিরিজ যেটি নোয়াহ হলি এফএক্স টেলিভিশন চ্যানেলের জন্যে বানিয়েছেন। লিজিয়ন মার্ভেল কমিকসের চরিত্র ডেভিড হলার বা লিজিয়নের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এক্স-ম্যান চলচ্চিত্র সিরিজের সাথে যুক্ত থাকা এটিই প্রথম টেলিভিশন সিরিজ। হলি সিরিজের শো-রানার হিশেবে কাজ করছেন। ড্যান স্টিভেনস হলার চরিত্রে খুব ছোট বেলায় জন্যে চিকিৎসার দ্বারস্থ হন, যিনি আসলে একজন মিউট্যান্ট। র‍্যাশেল কেলার, অব্রি প্লাজা, বিল আরউইন, জেরেমি হ্যারিস, অ্যাম্বার মিডথান্ডার এবং জিন স্মার্টও সিরিজে বিভিন্ন চরিত্রে আছেন। এফএক্স মার্ভেল টেলিভিশন একসাথে অক্টোবর ২০১৫ সালে এক্স-ম্যান চরিত্র লিজিয়নের উপর ভিত্তি করে নতুন একটি টিভি সিরিজ প্রচারের ঘোষণা দেয়, আর হলি এটি লেখা পরিচালনার দায়িত্ব তুলে নেন। তিনি হলারকে একজন অবিশ্বস্ত উত্তমচরিত্র হিশেবে দেখাতে চেয়েছিলেন, যেখানে ৬০-এর দশক আর আধুনিক সমাজের উপাদানগুলোর মিশ্রন ঘটাতে চেয়েছিলেন তিনি, যেখানে মূল চরিত্রগুলোর ভুল বাস্তবতা দর্শনকেও তুলে আনেন তিনি। সিরিজটি সমালোচকদের সুনজরে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিরিজ টেলিভিশন সিরিজ