'''''কিরীটী কালোভ্রমর''''' হল একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র। এটি ২০১৬ সালে অনিন্দ্য বিকাশ দত্তের পরিচালনায় রূপা দত্তের প্রযোজনায় প্রকাশিত হয়। সাহিত্যিক নীহার রঞ্জন গুপ্তের গোয়েন্দা কিরীটী রায়ের কাহিনী কালোভ্রমর অবলম্বনে ক্যামেলিয়া প্রোডাকশনস প্রাইভেট লিমিটিড নির্মিত এই ছবিতে কিরীটী রায় কালোভ্রমরের ভূমিকায় অভিনয় করেন যথাক্রমে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত কৌশিক সেন। ==কাহিনী== টাকার হুমকি চেয়ে পাঠানো কালোভ্রমরের চিঠিকে অগ্রাহ্য করেন এক ব্যবসায়ী। কালোভ্রমর অপহরণ করে তার পুত্রকে। ব্যবসায়ী নিযুক্ত করেন গোয়েন্দা কিরীটী রায়কে। কালোভ্রমর ওরফে ডাক্তার সান্যাল এক আন্তর্জাতিক অপরাধী যাকে পুলিশ ধরতে অপারগ। আসলে তিনি ছিলেন প্রতিভাবান ডাক্তার। সে সাইকোপ্যাথ, খুন করাটা তার কাছে শিল্প। এই ভয়ংকর অপরাধীর সাথে কিরীটীর ইঁদুর বেড়াল খেলা শুরু হয়। প্রত্যেকবার কালোভ্রমর কিরীটীকে ফাঁকি দিয়ে পালায় আর তার জন্য ছেড়ে যায় একটি ধাঁধাঁ। ==অভিনয়== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত কিরীটী রায় কৌশিক সেন ডাঃ সান্যাল অরুণিমা ঘোষ কৃষ্ণা সমদর্শী দত্ত সুব্রত ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র