'''সঞ্জীব অতি জনপ্রিয় বাঙালি লেখক যিনি মূলত হাস্যরসাত্মক রচনার জন্য খ্যাত। তিনি অনেক উপন্যাস, ছোটগল্প প্রবন্ধ রচনা করেছেন। তার সবথেকে বিখ্যাত উপন্যাস লোটাকম্বল যা দেশ পত্রিকায় ধারাবাহিক ভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। তার রচনায় হাস্যরসের সাথে তীব্র শ্লেষ ব্যঙ্গ মেশানো থাকে। ছোটদের জন্য তার লেখাগুলিও খুবই জনপ্রিয়। তার সৃষ্ট ছোটদের চরিত্রের মধ্যে বড়মামা সিরিজ কাহিনী প্রধান == জন্ম পরিচয় == তিনি ১৯৩৬ সালে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পাঁচ বছর বয়সে মায়ের মৃত্যুর পর, সঞ্জীবের বাল্যকাল কাটে ছোটনাগপুর মালভূমি অঞ্চলে।Blurb of ''Dashti Kishore Upanyas'', collection of novels by Sanjib Chattopadhyay, Kolkata: Ananda Publishers, 2012। স্কটিশ চার্চ কলেজ, কলকাতা থেকে রসায়ন বিদ্যায় অনার্স পাশ করেন তিনি। সরকারি চাকরি করেছেন বেশ কয়েক দিন। রামকৃষ্ণ মিশন পরিচালিত শিক্ষকতা দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার প্রথম লেখা প্রকাশিত হয় একটি সিনেমা পত্রিকায়। সরকারি চাকরিতে থাকাকালীন বেতার দূরদর্শনের নানা শিল্পসংক্রান্ত লেখা লিখতেন। == সাহিত্য == রঙ্গ ব্যঙ্গের লেখাই শুধু নয় নানা ধরনের লেখায় পারদর্শী সঞ্জীব। সরকারি চাকরি ছেড়ে তিনি আনন্দবাজার পত্রিকা সংস্থার দেশ পত্রিকায় যোগ দেন। == গ্রন্থ তালিকা == ''আহাম্মক'' ''দীনজনে'' ''একা'' ''বাড়িবদল'' ''দ্বিধা'' ''মিলেনিয়াম'' ''দ্বিতীয় পক্ষ'' ''আড়ং ধোলাই'' ''যদি হই মুখ্যমন্ত্রী'' ''জুতো চোর হইতে সাবধান'' ''বুনো ওল আর বাঘা তেঁতুল'' ''গুপ্তধনের সন্ধানে'' গিরিশচন্দ্র'' ''ফাঁস'' ''বুদবুদ'' ''বিকাশের বিয়ে'' ''এর নাম সংসার'' ''খোল কত্তাল'' ''শ্রীরামকৃষ্ণ আমি'' ''শ্বেতপাথরের টেবিল'' ''পায়রা'' ''ক্যানসার'' ''শাখা প্রশাখা'' ''কলিকাতা আছে কলিকাতাতেই'' ''শঙ্খচিল'' ''অগ্নিসঙ্কেত'' ''তৃতীয় ব্যক্তি'' ''ভারতের শেষ ভূখণ্ড'' ''রুকুসুকু'' ''কলকাতার নিশাচর'' ''লোটাকম্বল'' ''অবশেষ'' ''দুই মামা'' ''মনোময়'' ''নবেন্দুর দলবল'' ''জীবিকার সন্ধানে পশ্চিমবঙ্গ'' (সঞ্জয় ছদ্মনামে) ''হালকা হাসি চোখের জল'' ''দুই সাধক মুখোমুখি'' ''ল্যাং মারো ল্যাং'' ''গিরিশচন্দ্রের শ্রীরামকৃষ্ণ'' ''শ্রীচরণকমলে'' ''সেরা হাসির হাট'' ''বারো ইয়ারি'' ''মৃগয়া'' ''আকাশ পাতাল'' ''বারুদ'' ''বুলেট'' ''স্বপ্ন'' ''কামিনী কাঞ্চন'' ''ঝাড়ফুঁক'' ''তুমি আর আমি'' ''দুটি দরজা'' ''দুটি চেয়ার'' ''পেয়ালা পিরিচ'' (গল্প) ''ফিরে ফিরে আসি'' ''বসবাস'' ''ভয়'' ''ভৈরবী শ্রীরামকৃষ্ণ'' ''মুখোমুখি'' ''মুখোশের চোখে জল'' ''রসেবসে'' ''রাখিস মা রসেবশে'' ''সাধের ময়না'' ''হেঁটমুন্ড ঊর্দ্ধপদ'' ''অজ্ঞাতবাস'' ''ইতি তোমার মা'' ''ইতি পলাশ'' ''ডোরাকাটা জামা'' ''শিউলি'' ''হাসির আড়ালে'' ''মুখোমুখি শ্রীরামকৃষ্ণ'' ''গাঙচিল'' ''কিচিরমিচির'' ''সাপে আর নেউলে'' ''রাত বারোটা'' ''কাটলেট'' ''হেড স্যারের কান্ড'' ''বড়মামার কীর্তি'' ''বাঘমারি'' ''থ্রি এক্স'' ''সপ্তকান্ড'' ''সাত টাকা বারো আনা'' ''হাসি কান্না চুনি পান্না'' ''পুরনো সেই দিনের কথা'' ''গাধা'' ''সুখ ১'' ''সুখ ২'' ''সুখ ৩'' ''গৃহসুখ'' ''দাদুর কীর্তি'' ''বাঙালীবাবু'' ''উৎপাতের ধন চিৎপাতে'' ''বেহালা'' ''স্বামী স্ত্রী সংবাদ'' ''জগৎচন্দ্র হার'' ''মাপা হাসি চাপা কান্না'' (সাতটি খন্ড) এই তালিকাটি অসম্পূর্ণ == পুরস্কার তালিকা == সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় ১৯৮১ সালে আনন্দ পুরস্কার পান। ২০১৮ সালে "শ্রীকৃষ্ণের শেষ কটা দিন" ছোটগল্পের কারণে, সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার বিজয়ী হন। == তথ্যসূত্র == ঔপন্যাসিক লেখক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী প্রাপক চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম