'''স্বাস্থ্য এবং দীর্ঘ জীবন''' অসমীয়া ভাষাতে প্রকাশিত একটি স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় ম্যাগাজিন। ম্যাগাজিনটির প্রধান সম্পাদক শরত্‍ রাজখোয়া, নির্বাহী সম্পাদক ডাঃ মিহির কুমার গোস্বামী (অবৈতনিক) এবং সার্কুলেশনের দায়িত্বে আছেন তপন কলিতা। ডাঃ গকুল বরা, ডাঃ (ড°) রতন কুমার কটকী, ডাঃ মানস প্রতিম বরুয়া, ডাঃ দিগন্ত চেতিয়া, ডাঃ বিষ্ণুপ্রসাদ শর্মা, ভেষজ রত্ন গুণারাম খনিকর এবং গুয়াহাটি উচ্চ ন্যায়ালয় এর অধিবক্তা অসীম চমুয়া ম্যাগাজিনটির উপদেষ্টা। ২০১২ সালের জুন মাসে ম্যাগাজিনটির দ্বাদশ বছর পূর্ণ করে। ==লেখনিসমূহ== ম্যাগাজিনটিতে মূলতঃ স্বাস্থ্য, রোগ এবং নিরাময় সম্পর্কিত প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়। এর সাথে বনৌষধি পরিচয়, যোগাসন সম্পৰ্কীয় লেখনি, পাঠকের চিঠি ইত্যাদির সাথে স্বাস্থ্য সম্পর্কিত খবর (''স্বাস্থ্য সংবাদ'') প্রকাশ পায়। ===নিয়মিত পৃষ্ঠাসমূহ=== *আইতার দিহা বিভিন্ন বনৌষধি এবং ঘরুয়া দ্রব্যের রোগ আরোগ্যের দিক। *আরোগ্য বিধান হোমিও চিকিত্‍সার প্রশ্নোত্তর পাতা। ডাঃ জাহির আব্বাস ইউসুফ রোগীদের প্রশ্নের উত্তর দিয়ে থাকেন। *লাফিং থেরাপি কৌতুকের পাতা। *শিশু ক্লাব শিশুদের আলোকচিত্রের পাতা। ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র