'''অরুণ ধাপ''' চকজুনিদের সবচেয়ে বড় ঢিবি। বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত দিনাজপুর জেলার নবাবগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন ধাপ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== দিনাজপুর জেলার নবাবগঞ্জ উপজেলা চকজুনিদ নামক স্থানে এই প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনাটি অবস্থিত। অরুণ ধাপ ঘিরে আরো অনেক প্রাচীনকীর্তি আছে, সেসব থেকে বড় জনপ্রিয় অরুণ ধাপ। ==বিবরণ== পূর্ব-পশ্চিম এই ঢিবির আয়তন প্রায় ৭৫ মিটার. দৈর্ঘ্য ৪৫ মিটার প্রস্থ। এর সর্বোচ্চ অংশের উচ্চত ছিল প্রায় মিটার। ঢিবির মধ্যস্থলে একটি নিচু জায়গা আছে। সেই নিচু জায়গায় উঁচু ছাদ বিশিষ্ট একটি কক্ষ ছিল। ছাদটি ধ্বংস হওয়ায় বর্তমান এই অবস্থা। এটি একটি বড় মন্দির। মন্দিরে খনন কাজ চলার সময় এখানে ছোট ছোট কিছু ভগ্ন সূর্য মূর্তির অংশ বিশেষ পাওয়া যায়। তা থেকে অনেকে মনে করে এটি একটি সূর্য মন্দির ছিল। বেহুলার বাসর ঘর আর অরুণ ধাপ দেখতে অনেকটা একই রকম। ==আরো পড়ুন== সীতাকোট বিহার চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==চিত্র== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা উপজেলা, দিনাজপুর