'''শাহ আলম''' বাংলাদেশের জেলার রাজনীতিবিদ আইনজীবী। তিনি (আখাউড়া কসবা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের ২০০৮ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == অ্যাডভোকেট মোহাম্মদ শাহ আলম ২০ এপ্রিল ১৯৬০ সালে জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোহাম্মদ শাহ আলম জেলার রাজনীতিবিদ আইনজীবী। তিনি (আখাউড়া কসবা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের ২০০৮ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। নবম জাতীয় সংসদে তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির চেয়ারম্যান রেলপথ বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম আইনজীবী জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ