'''অ্যান্ডি লাউ তাক-ওয়া''', বিবিএস, এমএইচ, জেপি (, জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৬১) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন অভিনেতা, গায়ক, গীতিকার চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি ১৯৮০ সালের মাঝামাঝি সময় থেকে হংকংয়ের সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল চলচ্চিত্র অভিনেতাতে পরিণত হন, একই সময়ে সফল গায়ক হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন বজায় রাখেন। তিনি প্রায় ১৬০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রে উপস্থিত হয়েছেন। ১৯৯০-এর দশকে, অ্যান্ডি লাউ ক্যান্টোপপের চারটি স্বর্গীয় রাজাদের মধ্যে একজন হিসাবে প্রচারিত হন। অ্যান্ডি লাউ "ক্যান্টোপপ পুরুষ শিল্পীর দ্বারা বিজয়ী" সর্বাধিক পুরষ্কার প্রদানের জন্য গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে প্রবেশ করেন। ২০০০ সালের এপ্রিল মাসে তিনি প্রায় ২৯২টি পুরষ্কার জয়লাভ করতে পেরেছিলেন। ২০০৫ সালে, অ্যান্ডি লাউকে হংকংয়ের "নং বক্স অফিস অ্যাক্টর ১৯৮৫–২০০৫" পুরস্কার প্রদান করা হয়, যা গত ২০ বছরে ১০৮টি চলচ্চিত্রের শুটিং করার জন্য হংকংয়ের মুদ্রায় মোট $১,৭৩৩,২৭৫,৮১৬ আয় করে। ২০০৭ সালে, নীলসেন কোম্পানি (এসিনিলসেন) অ্যান্ডি লাউকে "নীলসেন বক্স অফিস স্টার অফ এশিয়া" পুরস্কার প্রদান করে। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== অ্যান্ডি লাউ হংকংয়ের তাই পো-এ জন্মগ্রহণ করেন। একটি অগ্নিনির্বাপন (劉禮)-এর ছেলে হিসাবে লাউ তার পরিবারের জন্য অনেক দূরে অবস্থিত একটি কূপের থেকে দিনে আট বার পর্যন্ত জল আনার মতো কঠিন কাজ করেছিল কারণ তাদের ঘর প্লামিংয়ের সাথে সজ্জিত ছিল না, এবং তার পরিবার ধনী ছিল না। তার পিতামহ জমিদার ছিল, কিন্তু তার পিতা ডায়মন্ড হিলের বস্তিতে বৎসর বয়সে তার পাশে দাঁড়িয়েছিলেন, যেখানে এলাকাটি কাঠের বাড়ীতে পূর্ণ ছিল এবং যেগুলো অ্যান্ডি লাউয়ের ১১ বছর বয়সে পুড়িয়ে ফেলা হয়েছিল। পরে তিনি সান পো কলেজ নামে একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন, যেটি কোলননের হো ল্যাপ কংয়ে অবস্থিত। তিনি তার একাডেমিক বছরের সময় লৌ ফুক উইং (劉福榮) নামে সকলের কাছে পরিচিত ছিলেন। তিনি চীনা লিপিও অনুশীলন করেন। অ্যান্ডি লাউ ১৯৮০-এর দশকে বৌদ্ধ ধর্মে ধর্মান্তরিত হন। তিনি শুধু নামমাত্র বৌদ্ধ পরিবারে লালিত পালিত হন। তিনি বর্তমানে তাইওয়ানের লিঙ্গিয়ান মাউন্টেন টেনিসের একজন অনুগামী। ===ব্যক্তিগত জীবন=== ২০০৮ সালে, অ্যান্ডি লাউ মালয়েশীয় চীনা নারী ক্যারল চু এর সাথে তাদের সম্পর্কের উপর ২৪ বছর পর ধারণা নিয়ে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিয়ে করেন। মে ২০১২ তারিখে, ক্যারল চু তার প্রথম সন্তানের জন্ম দেয়, যেটি হচ্ছে একটি কন্যা, যার নাম হলো "হানা"। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে থাইল্যান্ডে একটি ছবির শুটিংয়ের সময় শুরুতে একটি দৃশ্যের অভিনয় করার সময় অ্যান্ডি লাউ গুরুতর আহত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম