== ঘটনাবলী == ১৭৭৮ হুগলীতে প্রথম বাংলা ছাপাখানা স্থাপন। ১৯৬৫ প্রথম পাক-ভারত যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৯৮ বঙ্গবন্ধুকে ডায়াবেটিক সোসাইটির মরণোত্তর স্বর্ণপদক প্রদান, প্রথমবারের মতো স্বর্ণপদক প্রদান শুরু। == জন্ম == ১৮৭৬ জন জেমস রিকার্ড ম্যাক্লিয়ড, স্কটিশ প্রাণরসায়নবিদ এবং শারীরতত্ত্ববিদ। (মৃ. ১৯৩৫) ১৮৯২ এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৬৫) ১৯০৬ লুইস ফেদেরিকো লেলইর, আর্জেন্টিনীয় চিকিৎসক জৈবরসায়নবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯১৩ লিওনিদাস, প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। (মৃ. ২০০৪) ১৯১৭ জর্জ মান, ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ২০০১) ১৯৪২ রিচার্ড হাটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৪৯ রাকেশ রোশন, ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার চিত্র সম্পাদক। ১৯৬৪ রোজি পেরেজ, মার্কিন অভিনেত্রী, সমাজকর্মী, আলাপচারিতা অনুষ্ঠান সঞ্চালক, লেখিকা, নৃত্যশিল্পী নৃত্য পরিচালক। ১৯৬৮ সাঈদ আনোয়ার, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ১৯৭২ ইদ্রিস এলবা, ইংরেজ অভিনেতা, প্রযোজক, সঙ্গীতজ্ঞ ডিজে। ১৯৭৬ নাওমি হ্যারিস, ইংরেজ অভিনেত্রী। ১৯৯৫ মুস্তাফিজুর রহমান, বাংলাদেশি ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯০৭ সুলি প্রুদোম, ফরাসি সাহিত্যিক। (জ. ১৯৩৯) ১৯৫৯ এডমুন্ড গোয়েন, ইংরেজ অভিনেতা। (জ. ১৮৭৭) ১৯৮৯ মোহাম্মদ ইব্রাহিম (চিকিৎসক), বাংলাদেশী চিকিৎসক এবং বাংলাদেশ ডায়াবেটিক সমিতির প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ১৯১১) ১৯৯০ লেন হাটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯১৬) ১৯৯৬ সালমান শাহ, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯৭১) ১৯৯৭ পি. এইচ. নিউবি, ইংরেজ ঔপন্যাসিক বিবিসির ব্যবস্থাপনা পরিচালক। (জ. ১৯১৮) ১৯৯৮ আকিরা কুরোসাওয়া, জাপানি চলচ্চিত্র পরিচালক। (জ. ১৯১০) == ছুটি অন্যান্য == ডায়াবেটিস সেবা দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন