'''ইয়োনাস আরমিন হেক্টর''' (জন্ম: ২৭ মে ১৯৯০) হলেন জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব ১. এফসি কোলন এবং জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার ২০০৯ সালে এসভি আয়ার্সমাহারের হয়ে খেলার মাধ্যমে শুরু করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল '''জার্মানি ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১৫ ২০১৭ ১০ ২০১৮ সর্বমোট ৩৬ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে জার্মানির গোল সংখ্যা প্রথম উল্লেখ করা হয়েছে।'' নং. তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৯ মার্চ ২০১৬ এলিয়াঞ্জ এরিনা, মিউনিখ, জার্মানি '''৩'''–০ ৪–১ প্রীতি ম্যাচ ২. ১১ নভেম্বর ২০১৬ সান মারিনো স্টেডিয়াম, সেরাভাল, সান মারিনো '''৩'''–০ ৮–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৩. '''৫'''–০ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;১. এফসি কোলন *২. বুন্দেসলিগা: ২০১৩–১৪ ;জার্মানি *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম from Saarbrücken ডিফেন্ডার ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:1. FC Köln players বিষয়শ্রেণী:1. FC Köln II players খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় players আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:SV Auersmacher players কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়