'''মোহাম্মাদ নবী''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৫) হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার, যিনি আফগানিস্তান জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে আফগানিস্তান জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ সিলেট রয়ালস তাকে মার্কিন ডলার $৩০,০০০ বিনিময়ে কিনে নেয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == নবী হচ্ছেন আফগানিস্তান জাতীয় দলের ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য অন্যতম একজন খেলোয়াড় এবং তিনি তার খেলার মাধ্যমে নিজের দেশকে অনেক দুর নিয়ে যেতে চেষ্টা করছেন। ২০০৯ সালে আইসিসি বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ারে তিনি দ্রুত ১১ উইকেট লাভ করেন যার ফলে আফগানিস্তান ভাল ফলাফল করতে সামর্থ্য হয়। র‌্যাঙ্কিংয়ে তারা ৫নং অবস্থান পর্যন্ত যেতে সক্ষম হন, যার ফলে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলার সৌভাগ্য অর্জন করেন। উক্ত খেলায় অভিষেক ম্যাচে নবী স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে ৫৮ রানের এক অসাধারণ ইনিংস উপহার দেন। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারীতে নবীর টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক খেলায় আয়ারল্যান্ড এর বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে, যেখানে তিনি মাত্র ১টি উইকেট লাভ করেছিলেন। যদিও উক্ত খেলায় আফগানিন্তান উইকেটে হেরে গিয়েছিল। ২০১০ সালের নভেম্বরে নবীকে এশিয়ান গেমসের জন্য আফগানিস্তান জাতীয় দলের অধিনায়ক নির্বাচিত করা হয় এবং নওরোজ মঙ্গলকে অধিনায়ক থেকে অব্যহতি দেওয়া হয়। নবীর অধিনায়কত্বে আফগানিস্তান রানার্স আপ হয় যেখানে তারা ফাইনাল খেলায় বাংলাদেশের সাথে পরাজিত হয়। === ক্লাব জীবন === মোহম্মাদ নবী বাংলাদেশের সিলেট রয়ালসের হয়ে ক্লাব জীবন শুরু করেন। এছাড়াও পাকিস্তানের আফগান চিটাস এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের মারলিবন ক্রিকেট ক্লাবের হয়েও খেলছেন। === সিলেট রয়্যালস === ২০১৩ সালের বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে নবী সিলেট রয়ালস এর হয়ে খেলেন এবং তার অসাধারণ নৈপূন্য প্রদর্শনের মাধ্যমে তার দল সেমি-ফাইনালে খেলতে সামর্থ হয়। তিনি ১৩ ম্যাচে ১৬ উইকেট লাভ করেন এবং টুর্ণামেন্টে টপ ব্যাটসম্যানদের মধ্য অন্যতম একজন ছিলেন। আন্দ্রে রাসেল এর ইনজুরির কারণে নবী দলে জায়গা পান। শেষ খেলায় ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস এর বিরুদ্ধে নবী ক্রিস গেইল এর উইকেট লাভ করেন। উক্ত খেলায় গেইল দ্রুত গতিতে মাত্র ৫১ বলে ১১৪ রানের একটি ঝড়ো ইনিংস উপহার দেন যাতে করে তার দল সহজেই ফাইনাল খেলায় প্রবেশ করতে সামর্থ্য হয়। উক্ত খেলায় নবী দুই উইকেট নেন (ইকোনমি ৪.২৫)। অপর সেমি ফাইনালে চিটাগং কিংস এর বিরুদ্ধে নবী আরও ২টি উইকেট লাভ করেন কিন্তু তাদের জয়কে তারা থামাতে পারেননি। == ব্যক্তিগত জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার