'''জিংগা শিল্পগোষ্ঠী''' ১৯৬৫ সালে বাংলাদেশের চট্টগ্রামে প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত ব্যান্ড। ধারণা করা হয় এটি বাংলাদেশের প্রথম ব্যান্ড যা ষাটের দশকে চট্টগ্রামে যাত্রা শুরু করে। সঙ্গীতবোদ্ধা ইতিহাস রচয়িতাদের মতে 'জিংগা' একটি পারিবারিক ঘরানার ব্যান্ড। ==সদস্যবৃন্দ== শাফাত আলী নাজমা জামান শেহলা আলম নিঘাত আলী শায়হান আলী শাজিয়া নারমিন নায়হান আলী ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== চট্টগ্রামের পথচলার দিনকাল দৈনিক পূর্বকোণ (৩০ তম বর্ষপূর্তির বিশেষ সংখ্যা) প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত দল চট্টগ্রামে প্রতিষ্ঠিত ব্যান্ড সঙ্গীত ব্যান্ড