'''''গোরস্থানে সাবধান!''''' সন্দীপ রায় পরিচালিত ২০১০ সালের বাংলা ভাষার ভারতীয় গোয়েন্দা চলচ্চিত্র। সত্যজিৎ রায়ের একই নামের উপন্যাস থেকে নির্মিত চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন সন্দীপ রায়। এটি নতুন ফেলুদা চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের চতুর্থ চলচ্চিত্র এবং টিনটোরেটোর যীশুর সিক্যুয়াল। এতে ফেলুদা চরিত্রে অভিনয় করেছেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, তোপসে চরিত্রে অভিনয় করেছেন সাহেব ভট্টাচার্য এবং জটায়ু চরিত্রে বিভু ভট্টাচার্য। ==কাহিনী সংক্ষেপ== হঠাৎ ঝড়ে পার্ক স্ট্রীট সিমেট্রির কাছে নরেন্দ্রনাথের উপরে গাছ পরে তিনি গুরুতর আহত হন। সেখানে তিনি একটি খোঁড়া কবর খুঁজে পান। ফেলুদা তদন্ত চালিয়ে খুঁজে পান আসলে তা ছিল মার্কাস গডউইনের কবর এবং ১৯শ শতাব্দীর লখনৌয়ে সেই পরিবারের ইতিহাস। তারা তৎকালীন ব্রিটিশ শাসনের সময় লখনৌতে বাস করতেন। তার মেয়ে শার্লটের ডায়েরি পড়ে জানতে পারেন মার্কাসের কবরে একটি দামী গড়ি ছিল। ফেলুদা বুঝতে পারেন কেন কবরটি খোঁড়া হল। ফেলুদা কলকাতার রিপন লেনে গিয়ে এই পরিবারের সাথে যোগসূত্র আছে এমন এক পরিবারকে খুঁজে পান। সেখানকার হরিপদবাবুর সহায়তার ফেলুদা সেই দলকে খুঁজে বের করেন যারা কবর থেকে গড়িটি গায়েব করে ফেলে। ==কুশীলব== সব্যসাচী চক্রবর্তী ফেলুদা সাহেব ভট্টাচার্য তোপসে বিভু ভট্টাচার্য জটায়ু ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায় মহাদেব চৌধুরী হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় সিধু জ্যেঠা তিনু আনন্দ মার্কাস গডউইন দ্বিজেন বন্দ্যোপাধ্যায় প্রিয়বত সরকার শুভাশিস মুখোপাধ্যায় প্রদীপ মুখোপাধ্যায় পার্থপ্রতিম চক্রবর্তী নীল চক্রবর্তী ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রে ফেলুদা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের গোয়েন্দা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র রায়ের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র রায়ের চিত্রনাট্য ফেলুদা