() (১৭৪৮-১৭৭৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-গোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক পঞ্চন স্তোং-খোর এবং () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক প্রথম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। ছোটবেলায় তিনি () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষাংরহণ শুরু করেন। তেরো বছর বয়সে আমদো অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারে () বিহারে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী লামা তাকে এর্দেনি মের্গেন শ্রিরেতু খেনপো নামক মঙ্গোল উপাধি প্রদান করেন। ১৭৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। অষ্টম দলাই লামা ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে জাম্পেল নমিনহান এর্দেনি উপাধি প্রদান করেন। ১৭৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন এবং এক বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে ত্রিপা