'''মহাখালী''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি গুরুত্বপূর্ণ এলাকা। == ভৌগোলিক অবস্থান == মহাখালী অবস্থিত। এর উত্তরে বনানী, দক্ষিণে মগবাজার এবং পূর্বে গুলশান অবস্থিত। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মহাখালী বাস টার্মিনাল ঢাকা শহরের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বাস টার্মিনাল। বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চলের বাসগুলো এখান থেকে ছেড়ে যায়। মহাখালীতে বাংলাদেশের প্রথম উড়ালসড়ক নির্মিত হয়, যা মহাখালী ফ্লাইওভার নামে পরিচিত। এর নির্মাণকাজ শুরু হয় ২০০১ সালে। ২০০৪ সালে এর একটি অংশ সাধারণের যাতায়াতের জন্য খুলে দেওয়া হয়। == অর্থনীতি == মহাখালীর অর্থনীতি মূলত শহরকেন্দ্রিক। মহাখালী জেনারেল মার্কেট উড়ালসড়কের নিকটে ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এটি পূর্বে একটি অস্থায়ী বাজার ছিল। ১৯৮৩ সালে সর্বপ্রথম ঢাকা সিটি কর্পোরেশন দ্বিতল আধুনিক ভবন নির্মাণ করে। এই ভবনটিতে প্রায় ২১৬টি দোকান রয়েছে। নগরায়নের পাশাপাশি এখানে বস্তিও গড়ে উঠেছে। করাইল সাততলা বস্তি মহাখালীর নিকটেই অবস্থিত। == গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা == ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর ডায়রিয়াল ডিজিজ রিসার্চ ইনস্টিটিউট অব হেলথ টেকনোলজি গাউসুল আজম মসজিদ বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনস ব্র‍্যাক বিশ্ববিদ্যালয় সরকারী তিতুমীর কলেজ স্বাস্থ্য অধিদপ্তর (ডিজিএইচএস) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা