() (১৭৫৯-১৮১৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লি-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ছয় বছর বয়সে তাকে () নামক চুয়ান্নতম পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। প্রথমে তাকে মধ্য তিব্বতের বিহারের দায়িত্ব নিতে বলা হলে তিনি অস্বীকার করেন। তার পরিবর্তে ১৭৬৫ খ্রিষ্টাব্দে র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করা হলে তিনি র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে উপাধি ধারণ করেন। ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে শ্রমণের শপথ এবং চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করেন। এই সময় () নামক উনষাটতম তার শিক্ষক ছিলেন। ১৭৬৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবহারে () নামক বিহারের বত্রিশতম প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৮০ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। এই সময় (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুরা তার শিক্ষক ছিলেন। তিনি (), () এবং () প্রভৃতি প্রায় পঞ্চান্নটি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে