'''চিলাপাতা বনাঞ্চল''' হল পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলায় অবস্থিত একটি গভীর বন। এটি ডুয়ার্সের জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যানের কাছে অবস্থিত। ভারতীয় চিতাবাঘ এই বনটি জলদাপাড়া বক্সা জাতীয় উদ্যানের মধ্যবর্তী হাতি করিডোর। এই বনে বিভিন্ন প্রজাতির জীবজন্তু দেখা যায়। এখানে আগে গণ্ডার দেখা যেত। ১৮৯২-১৯০৪ সময়কালে চিলাপাতা বনে কোচবিহারের রাজা একটি গণ্ডার হত্যা করেন, একটি গণ্ডারকে আহত করেন এবং ১৪টিরও বেশি গণ্ডারের সন্ধান পান বলে তথ্য নথিবদ্ধ করা হয়েছিল। এখন এখানে গণ্ডার দেখা না গেলেও চিতাবাঘ দেখা যায়। রাভা উপজাতির মানুষেরা এই জঙ্গল থেকে জ্বালানি সংগ্রহ করে জীবিকা নির্বাহ করে। নলরাজা গড় পশ্চিমবঙ্গ বন উন্নয়ন পর্ষদ চিলাপাতার কোদালবস্তিতে একটি পরিবেশ-পর্যটন রিসর্ট চালায়। এখানকার প্রধান পর্যটন আকর্ষণ হল নলরাজা গড়। এটি খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতাব্দীতে গুপ্ত যুগে নির্মিত স্থানীয় নল রাজাদের দুর্গ। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== বনাঞ্চল জেলা