'''ক্লেয়ার অ্যান্টোনিয়া পোলোসাক''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৮৮) অস্ট্রেলিয়ার বিশিষ্ট প্রমিলা ক্রিকেট আম্পায়ার। মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের একটি খেলা আম্পায়ার হিসেবে পরিচালনা করেছেন তিনি। ম্যাটাডোর কাপে অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রথম মহিলা হিসেবে অস্ট্রেলীয় লিস্ট ক্রিকেটে খেলা পরিচালনা করেছেন। পেশায় '''ক্লেয়ার পোলোসাক''' বিদ্যালয়ের শিক্ষিকা। == আম্পায়ার == পোলোস্যাক প্রথমবারের মতো বৈশ্বিক প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০-তে মাঠে নামবেন। তিনি থাইল্যান্ডে মহিলাদের বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলা পরিচালনা করেছেন। সিডনিভিত্তিক বিদ্যালয় শিক্ষিকা পোলোস্যাক গতবছর প্রথম মহিলারূপে অস্ট্রেলিয়ার ম্যাটাডোর কাপে কর্মকর্তারূপে অংশ নেন। তিনি অক্টোবর, ২০১৫ সালে কুইন্সল্যান্ড বনাম ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশের মধ্যকার খেলায় তৃতীয় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৫ বছর বয়সে তিনি আম্পায়ারিংয়ে যোগ দেন। ২৮ নভেম্বর থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত ব্যাংককে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে নিউজিল্যান্ডের ক্যাথি ক্রস, ইংল্যান্ডের সু রেডফার্ন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের জ্যাকুলিন উইলিয়ামস-সহ তিনিও খেলা পরিচালনার জন্য আইসিসি কর্তৃক মনোনীত হন। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ৩১-সদস্যবিশিষ্ট খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তাদের তালিকায় দুইজন মহিলা আম্পায়ারকে মনোনীত করা হয়। এরফলে প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথমবারের মতো নিউজিল্যান্ডীয় ক্যাথি ক্রসের সাথে তিনিও খেলা পরিচালনার জন্য মাঠে অবস্থান গ্রহণ করবেন। ১৮ মার্চ মোহালিতে অনুষ্ঠিত মধ্যকার খেলায় আম্পায়াররূপে তিনি অংশ নিচ্ছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্যাথি ক্রস ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার