'''ভারতীয় পুরাতত্ত্ব সর্বেক্ষণ''' ভারতীয় সংস্কৃতি মন্ত্রকের অধীনস্ত একটি সরকারী সংস্থা যাদের কাজ হল পুরাতত্ত্ব বিষয়ক গবেষণা এবং ঐতিহ্যশালী কীর্তিস্তম্ভের সংরক্ষণ রক্ষণাবেক্ষণ। ১৮৬১ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। আলেকজান্ডার কানিংহাম এই সংস্থার প্রথম ডিরেক্টর জেনেরাল ছিলেন। ==ইতিহাস== ====এশিয়াটিক সোসাইটি==== ব্রিটিশ ভারতত্ত্ববিদ উইলিয়াম জোন্সের হাত ধরে ভারতে প্রথম সুসম্বদ্ধ পুরাতাত্ত্বিক ঐতিহাসিক গবেষণার সূত্রপাত হয় ১৫ জানুয়ারী ১৭৮৪-এ এশিয়াটিক সোসাইটির স্থাপনার মাধ্যমে। ১৭৮৮ থেকে '''এশিয়াটিক রিসার্চেস''' নামক জার্নাল প্রকাশ শুরু হয়। এতে সোসাইটির যাবতীয় জরিপ, নিরীক্ষা এবং গবেষণার খবর ছাপা হত। == তথ্যসূত্র == পুরাতত্ত্ব