'''দেলাওয়ার খান''' (জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৭) ডেনিশ ক্রিকেটার যিনি জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ২০১২ সালের মে মাসে গের্নেসিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টে আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিংয়ের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজের জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা পেয়েছিলেন তিনি। একই মাসে আঞ্চলিক ফাইনাল টুর্নামেন্টে তাকে ডেনমার্কের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ১৬জুন ২০১৬ সালে ডেনমার্কের হয়ে জার্সি ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি ২০আই) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। আগস্ট ২০১৯ সালে তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগে খেলার জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম