আবদুল লতিফ বিন আব্দুল্লাহ সালেহ মুহাম্মাদ আল-কাওয়ারী, ১৯৭৫ সালে জন্মগ্রহণকারী কাতার ভিত্তিক অর্থায়নকারী, তহবিল সংগ্রহকারী এবং সন্ত্রাসী গ্রুপ আল কায়েদার জন্য "নিরাপত্তা কর্মকর্তা"। == কাতারি সেনাবাহিনীতে == কাতারি সেনাবাহিনীতে চাকরিরত অবস্থায়, আল-কাওয়ারী ১৯৯৬ সালে ব্যর্থতার অংশ ছিল, যার লক্ষ্য হল সম্প্রতি ঘোষণা করা আমীর শেখ হামাদ বিন খলিফা আল-থানিকে ধ্বংস করে এবং তার পিতা সিংহাসন পুনঃস্থাপন (১০)। এই ব্যর্থ প্রচেষ্টা এর ফলে কয়েক ডজন গ্রেফতার এবং মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হয়, যার মধ্যে রয়েছে আমিরের নিজের চাচাত ভাইয়ের কারাগার সহ, শেখ হামাদ বিন জসিম বিন হামাদ আল-থানি। == আল-কায়েদা == ২০০০ সালের প্রথম দিকে আল-কাওয়ারী দুটি প্রধান আল-কায়দা সংগঠনের সাথে কাজ করেছিল: মোস্তফা হজ্ব মুহাম্মদ খান (এ.কে.এ হাশান গোল) এবং ইব্রাহিম ঈসা হজ্ব মুহাম্মদ আল বাকর গোলকে ২০১১ সালে আল কায়দার পরিচালিত কুরিয়ার হিসেবে মনোনীত করা হয়, যারা "কমপক্ষে ২০০৩ সাল থেকে" সক্রিয় ছিল এবং ২০১৪ সালে আল-বকরকে সন্ত্রাসী গ্রুপের আর্থিক, বস্তুগত এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদানের জন্য মনোনীত করা হয়েছিল। আল কাওয়ারী পাকিস্তানে আল কায়েদার কাছে অর্থ হস্তান্তর করার জন্য গোল এবং আল-বাকারের সাথে কাজ করে, একই সময়ে আল কাওয়ারীও গোল জন্য একটি প্রতারণাপূর্ণ পাসপোর্ট প্রাপ্ত। ২০১২ সালের প্রথম দিকে আল-কাওয়ারী আল কায়দার জন্য মনোনীত হাজার হাজার ডলারের কুরিয়ারের আন্তর্জাতিক ভ্রমণকে সহায়তা করেছিল। পরে ইউএস ট্রেজারি ডিপার্টমেন্টের মতে, একই বছর তিনি কাতার ভিত্তিক চরমপন্থীদের কাছ থেকে বৈদেশিক দাতা তহবিল লাভের বিষয়টি নিশ্চিত করে কাতারের অর্থ সাহায্যকারীর কাছ থেকে অর্থ আদান-প্রদানের জন্য সমন্বয় সাধন করেন। আল-কাওয়ারী অনলাইন অর্থ-উত্থাপনের প্ল্যাটফর্মের সাথে জড়িত ছিলেন, মাদাদ আহল আল-শাম। আল-শাম কাতার ভিত্তিক একটি দাতব্য সংস্থা ছিল যার অর্থ আল-নুসরা ফ্রন্ট, আল-কায়েদার সিরিয়ান শাখার তহবিল এবং সহায়তা প্রদান করে। আগস্ট ২01২ সালে আল-শামকে নুসরা ফ্রন্টের সদস্য হিসেবে "দলের জন্য গোষ্ঠীর পছন্দের শাখার" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == বিশ্ব প্রতিক্রিয়া == আগস্ট ২০১৫ তারিখে মার্কিন কংগ্রেসের মাধ্যমে আল কাওয়ারীকে "মিডিল ইস্ট জুড়ে সন্ত্রাসীদের সহায়তা করার জন্য দায়ী অর্থদাতা" হিসেবে মনোনীত করা হয়। ইউএন। নিষেধাজ্ঞা এবং একই বছরের সেপ্টেম্বর ২১ তারিখে একটি পদ অনুসরণ। এই স্বীকৃতি সত্ত্বেও কাতার সরকার গ্রেফতার বা আল কাওরি সীমিত করেনি, এবং তিনি কাজ চালিয়ে যেতে বিশ্বাস করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি