'''কার্গিল''' ভারতের জম্মু কাশ্মীরে অবস্থিত লাদাখ অঞ্চলের কার্গিল জেলার একটি শহর। লেহের পরে এটি লাদাখের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এটি যথাক্রমে পশ্চিমে দ্রাস শ্রীনগর থেকে ৬০ কিমি এবং ২০৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত, লেহ থেকে ২৩৪ কিলোমিটার পূর্ব, পাদুম থেকে ২৪০ কিমি দক্ষিণে এবং দিল্লি থেকে ১,০৪৭ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। ==ভৌগলিক অবস্থান== কার্গিল শহরের গড় উচ্চতা ২,৬৭৬ মিটার (৮,৭৮০ ফুট) এবং সরু নদীর তীরে অবস্থিত। কার্গিল শহর শ্রীনগর থেকে ২০৪ কিলোমিটার (১২৭ মাইল) দূরে অবস্থিত, শহরের উত্তরাঞ্চল জুড়ে এলওসি অবস্থিত। হিমালয়ের অন্যান্য স্থানের মতো কার্গিলে নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু হয়েছে। গ্রীষ্মকাল শীতল রাতের সাথে উষ্ণ হয়, শীতকাল দীর্ঘ এবং তাপমাত্রা -৪৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস (-৫৪ ডিগ্রী ফারেনহাইট) হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Reach Ladakh Sights in Kargil Kashmir Sentiel kargil.nic.in Kargil War 1999 জেলার শহর