'''ইজ্জতপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার পশ্চিমাংশে ছিল ইজ্জতপুর ইউনিয়নের অবস্থান। এর উত্তর-পশ্চিমে ছিল কাটগড় ইউনিয়ন উত্তরে ছিল বাটাজোড়া ইউনিয়ন; এই দুইটি ইউনিয়নও বর্তমানে বিলুপ্ত। পূর্বে ছিল হরিশপুর ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ পৌরসভা রহমতপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে ছিল আজিমপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == ইতিহাস == ইজ্জতপুর ইউনিয়ন ছিল সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ; বঙ্গোপসাগরে বিলীন হয়ে যাওয়ায় যেটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন