এটি '''বাংলাদেশী টেস্ট উইকেট-রক্ষকদের তালিকা'''। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হচ্ছে টেস্ট ক্রিকেট, যাতে টেস্ট পরিবারভূক্ত দু’টি ক্রিকেট দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ২০০০ সালে টেস্ট পরিবারভূক্ত হয়। ডিসেম্বর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত ৮জন ক্রিকেটার বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বের বাইরে থাকলে তা ক্যাচ হিসেবে গণ্য করা হয়নি। যেদিন একজন খেলোয়াড় তার প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেই ক্রমিক অনুসারে তালিকাটি সাজানো। যদি একাধিক খেলোয়াড় একই টেস্ট ম্যাচে তার প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেক্ষেত্রে খেলোয়াড়দের পারিবারিক নামের বর্ণানুক্রম অনুসারে (ইংরেজি নামের বর্ণানুক্রম) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। যে সকল খেলোয়াড় মূল উইকেট-রক্ষকের আঘাতপ্রাপ্তি কিংবা অসুস্থতাজনিত কারণে খেলা থেকে দূরে ছিলেন তাদেরকে তারকা-চিহ্ন (*) দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে। পরিসংখ্যানটি ৩০ ডিসেম্বর, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক। ক্রমিক খেলোয়াড় সময়কাল টেস্ট ক্যাচ স্টাম্পিং সর্বোচ্চ আউট সর্বমোটআউট ১। খালেদ মাসুদ ২০০০-২০০৭ ৪৪ ৭৮ (৪ ক্যাচ) ৮৭ ২। শাহরিয়ার হোসেন* ২০০০-২০০৪ (১ স্ট্যাম্প) ৩। মেহরাব হোসেন* ২০০০-২০০৩ (১ ক্যাচ) ৪। মোহাম্মদ সেলিম ২০০৩-২০০৩ (২ ক্যাচ) ৫। রাজিন সালেহ* ২০০৩-২০০৮ ২৪ (১ ক্যাচ) ৬। মুশফিকুর রহিম ২০০৫–বর্তমান ৫০ ৮১ ১১ (৫ ক্যাচ) ৯২ ৭। মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ* ২০০৯-বর্তমান ২৯ (১ ক্যাচ) ৮। লিটন দাস ২০১৫-বর্তমান (৩ ক্যাচ) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটারদের তালিকা তালিকা বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা