'''.সিএক্স''' ক্রিস্টমাস দ্বীপের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। খ্রিস্টমাস দ্বীপপুঞ্জ ইন্টারনেট নিয়ন্ত্রন কর্তৃপক্ষ এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। এই সংস্থাটি দ্বীপপুঞ্জের অধীবাসীদের ইন্টারনেট সার্ভিস প্রদান করে থাকে। প্লানেট থ্রি নামের যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া ভিত্তিক একটি সংস্থা পূর্বে এটি নিয়ন্ত্রন করত কিন্তু কম্পানিটি ব্যাংক জালিয়াতির সাথে জড়িত হলে এর নিয়ন্ত্রন স্থানান্তরিত হয়। == বহিঃসংযোগ == CIIA COCCA Council of Country Code Administrators IANA .cx whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন