'''শেখ মামুন খালেদ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অফিসার এবং সাবেক মহাপরিচালক ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স ডিরেক্টরেট জেনারেল। তিনি জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের বর্তমান কমান্ডার। == পেশা == লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''শেখ মামুন খালেদ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সিগন্যাল কর্পস অফিসার। ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি বছর প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের (ডিজিএফআই) মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস (বিইউপি) উপাচার্য ছিলেন। তিনি পিএইচডি এর জন্য চ্যান্সেলর গোল্ড মেডেল অর্জন করেন। তিনি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালের (বিইউপি) পিএইচডি সম্পন্ন কারী প্রথম ব্যক্তি। '''শেখ মামুন খালেদ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন। মিলিটারি ইন্টেলিজেন্স স্কুল, আর্মি সদর দফতর, আর্ফেন্ট্রি বিভাগের কর্নেল স্টাফ, সামরিক সামরিক গোয়েন্দা বিভাগের কমান্ডার, এরিয়া কমান্ডার লজিস্টিক এরিয়ার প্রশিক্ষক ছিলেন। বাংলাদেশের জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজের কমান্ডার হিসেবে অভিহিত হওয়ার পূর্বে তিনি বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানার কমান্ডার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেনারেল সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি মহাপরিচালক