বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == বোয়ালখালী পৌরসভার মোট আয়তন ১৫.৩৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বোয়ালখালী পৌরসভার লোকসংখ্যা ৫১,৬৯৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে ১৪ কিলোমিটার পূর্বে বোয়ালখালী উপজেলার পশ্চিমাংশে বোয়ালখালী পৌরসভার অবস্থান। এর উত্তরে কধুরখীল ইউনিয়ন; পূর্বে কধুরখীল ইউনিয়ন, পোপাদিয়া ইউনিয়ন সারোয়াতলী ইউনিয়ন; দক্ষিণে শাকপুরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন চান্দগাঁও থানা অবস্থিত। == নামকরণ == বিখ্যাত দরবেশ ইসলাম প্রচারক হযরত বু-আলি কালান্দর শাহ'র নামে এই থানার নাম হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। বোয়ালখালী উপজেলা চট্টগ্রাম শহরের সংযোগ সেতু কালুরঘাট ব্রীজের নাম স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণার সাথে অতপ্রোতভাবে জড়িত। পৌরসভা গঠিত হবার পর উপজেলার নামেই পৌরসভার নামকরণ হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == ২০১২ সালের অক্টোবরে বোয়ালখালী উপজেলা'র পূর্ব গোমদণ্ডী ইউনিয়ন, পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়নের ১নং হতে ৬নং ওয়ার্ড (সাবেক বি ওয়ার্ড এবং কধুরখীল ইউনিয়নের ১নং হতে ৩নং (সাবেক ওয়ার্ড) নিয়ে পৌরসভা গঠিত হয়। ২০১৪ সালের ২১ মে পৌরসভার প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৪ সালের ২৩ জুলাই পৌরসভার প্রথম বাজেট ঘোষণা করা হয়। এটি একটি ''গ'' শ্রেণীর পৌরসভা। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত বোয়ালখালী পৌরসভা। ওয়ার্ডভিত্তিক বোয়ালখালী পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং পূর্ব- কাজী সড়ক ডিসি সড়ক পশ্চিম- কর্ণফুলি নদী উত্তর- চৌধুরী হাট ডিসি সড়ক দক্ষিণ- কৈবর্ত্তপাড়া রুপমাঝি সড়ক ২নং পূর্ব- নূর মাঝির খাল, ছন্দরিয়া খাল পশ্চিম- কালুরঘাট ভাণ্ডালজুড়ি সড়ক উত্তর- কৈবর্ত্তপাড়া সড়ক দক্ষিণ- চোরাখালী খাল ৩নং পূর্ব- কাশেম মিয়ার গরুর বাজার সড়ক পশ্চিম- কাটাখালী ছন্দরিয়া খাল উত্তর- ছন্দরিয়া খাল দক্ষিণ- কাটাখালী মুন্সিপাড়া সড়ক ৪নং পূর্ব- হাওলা সড়ক ছন্দরিয়া খাল পশ্চিম- ফতেহ আলী বাড়ি সড়ক উত্তর- মুন্সিপাড়া সড়ক আলী আহম্মদ কমিশনার সড়ক দক্ষিণ- বেইচ্চাখালী খাল ৫নং পূর্ব- জনতা সার্কুলার সড়ক পশ্চিম- জলিল ভাণ্ডার সড়ক উত্তর- ছন্দারিয়া খাল দক্ষিণ- রাইখালী খাল ৬নং পূর্ব- জলিল ভাণ্ডার সড়ক পশ্চিম- ইউছুপ পাড়া সড়ক নায়েব আলী সড়ক উত্তর- ইউছুপ পাড়া সড়ক দক্ষিণ- রায়ইখালী খাল ৭নং পূর্ব- নায়েব আলী সড়ক পশ্চিম- মোহন বাঁশী সড়ক উত্তর- হাওলা ডিসি সড়ক দক্ষিণ- রাইখালী খাল ৮নং পূর্ব- বেচাগাজী সড়ক পশ্চিম- মোহন বাঁশী সড়ক উত্তর- হাওলা ডিসি সড়ক দক্ষিণ- রাইখালী খাল ৯নং পূর্ব- ইউছুপ পাড়া সড়ক পশ্চিম- কর্ণফুলি নদী উত্তর- ছন্দারিয়া খাল বুড়ির মার খাল দক্ষিণ- মর্দনা খাল == শিক্ষা ব্যবস্থা == বোয়ালখালী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭০%। পৌরসভায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বোয়ালখালী সিরাজুল ইসলাম ডিগ্রী কলেজ কধুরখীল জলিল আম্বিয়া কলেজ পশ্চিম কধুরখীল স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর গোমদণ্ডী উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম কধুরখীল স্কুল এন্ড কলেজ কধুরখীল উচ্চ বিদ্যালয় গোমদণ্ডী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব গোমদণ্ডী আলহাজ্ব বুদরুজ মেহের উচ্চ বিদ্যালয় বোয়ালখালী আহমদ হোসেন চৌধুরী কলেজিয়েট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গোমদণ্ডী ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা পূর্ব গোমদণ্ডী আহমদিয়া আজিজিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা হযরত আয়েশা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গোমদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কধুরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কধুরখীল আর সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কধুরখীল কৈবর্তপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কধুরখীল রসিকচন্দ্র সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোমদণ্ডী আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোমদণ্ডী প্রবর্তক হেমপঙ্কজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোমদণ্ডী মুন্সিবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরপপাড়া হাজী মতিউর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোমদণ্ডী বড়ুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোমদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গোমদণ্ডী সেবাখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মীরপাড়া হাজী হামিদুল হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেজা মোহাম্মদ ইকবাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বোয়ালখালী পৌরসভার অবস্থান কর্ণফুলি নদীর পাড়ে। জেলা সড়ক Z1059 (১১.১৪ কিলোমিটার দীর্ঘ) পটিয়া উপজেলা থেকে বোয়ালখালী পৌরসভার উপর দিয়ে কানুনগোপাড়া গিয়ে পৌঁছেছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বোয়ালখালী পৌরসভায় ৭২টি মসজিদ ২৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বোয়ালখালী পৌরসভার পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া পৌরসভার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নূর মাঝির খাল, ছন্দরিয়া খাল, চোরাখালী খাল, কাটাখালী, বেইচ্চাখালী খাল, রায়খালী খাল, বুড়ির মার খাল এবং মর্দনা খাল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নূর মোহাম্মদ চৌধুরী –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। বিনয় বাঁশী জলদাস –– যন্ত্রসংগীত শিল্পী। রমেশ শীল –– কবিয়াল। মোহাম্মদ মুছা চৌধুরী –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: হাজী আবুল কালাম আবু == আরো দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের ওয়েসাইটে পৌরসভা সমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা