'''হেনোক-সোনলিন পারপুরা''' purpura) হলো ছোট ছোট রক্তপ্রবাহের প্রদাহজনিত কারণে চামড়া, অস্থিসন্ধি, বৃক্ক এবং অন্ত্রের রক্তপাত ঘটার একটি অসুখ। শিশুদের মধ্যে এই রোগ দেখা যায়। গলায় সংক্রমণের পর এই রোগ দেখা দেয়। অস্বাভাবিক এলার্জির জন্যেও এই রোগ হতে পারে। ==লক্ষণ== নিতম্ব এবং হাত-পায়ের পিছন দিকে কুমকুম রঙের কালশিটে দেখা দেওয়া সন্ধিতে রক্তক্ষরণের ফলে ব্যথা ফুলা হওয়া পেটের কামড়ানি ব্যাথা মলের সাথে রক্তপাত হওয়া == চিকিৎসা== বিশ্রাম এবং ব্যথানাশক ওষুধে এই রোগ সেরে যায়। তবে অসুখের মাত্রা বেশী হলে প্রয়োগ করা লাগে। নইলে বৃক্কদাহ চলতে থাকলে বিভিন্ন সমস্যা দেখা দিতে পারে। ==তথ্যসূত্র==