'''সুজালপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত বীরগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == সুজালপুর ইউনিয়নের উত্তরে নিজপাড়া ইউনিয়ন, পূর্বে বীরগঞ্জ পৌরসভা, দক্ষিণে কাহারোল উপজেলা, পশ্চিমে ভোগনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়ন তথা বীরগঞ্জ উপজেলার একমাত্র ঢেপা নদীটি সুজালপুর ইউনিয়নের মধ্যে দিয়ে বয়ে গেছে। == ইতিহাস ঐতিহ্য == দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলার ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো সুজালপুর ইউনিয়ন। কাল পরিক্রমায় আজ সুজালপুর ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তায় সমুজ্জ্বল হয়ে উঠেছে। সুজালপুর নাম করা হয়েছে অনেক পড়ে বিট্রিশ সময় এর নাম ছিল নুরপুর। উপজেলার গন্যমান্য ব্যক্তিবর্গ সকলেই প্রাই সুজালপুর ইউনিয়ন এর মধ্যে ব্যবসাহ বাণিজ্য থেকে শুরু করে বড় বড় প্রতিষ্ঠান সবগুরোই প্রায় এই সুজালপুর ইউনিয়ন এর মধ্যে কিন্তু কালক্রমে বর্তমানে এই ইউনিয়ন থানার সবচেয়ে ছোট আকার ধারণ করে তার কারণ সুজালপুর মৌজা সম্পুর্ন ভাবে পৌরসভা ঘোষণা হওয়ায়। তার পরও এখনোও ইউনিয়নটি তার আগের নামই ধারণ করে আছেন। === ভাষা ওসংস্কৃতি === সুজালপুর ইউনিয়নে সাহিত্য সাংস্কৃতির চর্চার দিক দিয়ে আবহমানকাল থেকেই ঐতিহ্যবাহী। ইউনিয়নে সংস্কৃতিমনা লোকজন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন জায়গায় অনুষ্ঠান আয়োজনের মাধ্যমে জনগণকে বিনোদন প্রদান করেছে। অত্র ইউনিয়নে আদিকাল থেকেই উল্লেখযোগ্য সংখ্যক আদিবাসী বসবাস করে আসছে এবং ভাষা সংস্কৃতির ক্ষেত্রে এই আদিবাসীরা সবসময় একটি স্বতন্ত্র পরিচয় বহন করে এসেছে। ৫নং সুজাপুর ইউনিয়নে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান এবং ঐতিহ্যগত আচার অনুষ্ঠানদৃষ্টে প্রতীয়মান হয় যে, এখানকার মানুষ শিল্প সংস্কৃতির প্রতি অত্যন্ত অনুরাগী পহেলা বৈশাখ, বর্ষবরণ, নবান্ন পালন, আদিবাসীদের (সাঁওতালদের) ৩০ শে জুনের হুল উৎসব, হিন্দু সম্প্রদায়ের পূজা পার্বনের সময়, মুসলমানদের ঈদ উৎযাপনের সময় উপজেলায় বেশ উৎসবমুখর পরিবেশের সৃষ্টি হয়। ঢাক, ঢোল, কাসর, তোরংগ,বাঁশী এলাকার বেশ জনপ্রিয় বাদ্যযন্ত্র। সবচেয়ে বড় বিষয় হলো সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির এক অনন্য দৃষ্টান্ত বহন করে আছেন এই ইউনিয়নটি। সকলে মিলে সকল উৎসব খুব সুন্দর ভাবে পালন করে থাকে। পুজার সময় হিন্দু মুসলমান সাওতাল থেকে শুরু করে খ্রীষ্টান সম্প্রদায়ের লোকজন এক সঙ্গে উৎসব উপভোগ করে এবং পালন করেন। উৎসব গুলোর সময় এক সৌন্দয্য প্রকাশ পায়। ==প্রশাসনিক এলাকা== সুজালপুর ইউনিয়ন ১৯টি গ্রাম নিয়ে গঠিত যা ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। ওয়ার্ড নং গ্রাম ছোট শীতলাই বড় শীতলাই চাকাই কুমোরপুর, বোয়ালমারি, উত্তর সুজালপুর গোপালপুর মদনপুর, মহুয়াগাও, আমতলী মানকিরা মুড়িয়ালা, ফেনাপুকুর জগদল, দৌলতপুর, মাকড়াই ==যোগাযোগ== দিনাজপুর জেলা সদর থেকে হাইওয়ে রোড হয়ে ২৮ কি:মি:। রাস্তা সড়কের পরিমাণ (কি:মি:) পাকা ২৫কি: কাচা ৭০ কি:মি:। ==জনসংখ্যা== সুজালপুরের মোট জনসংখ্যা ২৪৭৬৯ জন ::পুরুষ ১২৬১৩ জন ::মহিলা ১২১৫৬ জন ==শিক্ষা== ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ১৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। আমতলী উচ্চ বিদ্যালয় শীতলাই আলিম মাদ্রাসা ==অর্থনীতি== সুজালপুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। === হাট বাজার === জগদল হাট == দর্শনীয় স্থান == ইউনিয়নের একমাত্র দর্শনীয় স্থান বীরগঞ্জ খানসামা রোড সংলগ্ন টেপা নদীতে দেওয়া স্লুইচ গেট। == সরকারী অফিস == উপসহকারী কৃষি কর্মকর্তা ইউনিয়ন ভুমি অফিস ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র পরিবার পরিকল্পনা == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == জেলার ইউনিয়ন উপজেলা