'''''হায়ফা ওয়াহ্বী''''' ''হায়ফা ওয়াহ্বী'' জন্ম ১০ মার্চ, ১৯৭৬) লেবাননের একজন গায়িকা অভিনেত্রী তিনি সাতটি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন ২০০৮ সালের পেপসি- প্রযোজিত চলচ্চিত্র সি অব স্টার দিয়ে তার অভিনয়ে অভিষেক হয়। ২০০৬ সালে তিনি ''পিপল ম্যাগাজিনের'' ৫০ সবচেয়ে সুন্দর মানুষের তালিকায় ছিলেন। == জীবন কর্মজীবন == === প্রথম জীবন === তিনি ১৬ বছর বয়সে ''মিস সাউথ লেবানন খেতাব'' জিতেছিলেন মিস লেবানন প্রতিযোগিতার রানার-আপ ছিলেন। পরে তাকে অযোগ্য বলে ঘোষণা করা হয়েছিল। কারণ তিনি বিবাহিত ছিলেন তার একটি শিশু ছিল। === পেশা === আবুধাবিতে এক কনসার্টে ==== ২০০৪-২০০৭: ''বাড্ডি এচে'' টেলিভিশন ক্যারিয়ার ==== ২০০৫ সালের প্রথম দিকে প্রথম একক "ইয়া হায়াত অ্যালবি"র সাফল্যের পর তিনি তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''বাডি আচে'' আরবি بدي عيش, বাংলা: "আমি বাঁচতে চাই") প্রকাশ করেন। লেবাননের রাজনীতিবিদ রাফিক হরিরির হত্যার পর যা মুক্তি পায়। অ্যালবামের একক শিরোনাম ছিল "স্বাধীনতা, যা মানবাধিকারের মৌলিক অধিকারগুলির মধ্যে অন্যতম" তার পরের একক "আনা হাফা" আরবী أنا هيفاء, বাংলা: "আমি হাইফা") আজ পর্যন্ত তার সবচেয়ে বড় হিট। ২০০৬ সালে তিনি "বাস আল-ওয়াওয়া" আরবি بوس الواوا, বাংলা: ''বোবোকে'' চুমু দাও ") প্রকাশ করেন। এই গানটি পরে পেপসি বিজ্ঞাপনে ব্যবহৃত হ। ২০০৬ সালে রেডিও স্কোপ এবং সাওত আল মুসিকা দ্বারা গানটি বছরের সেরা গান হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল। ==== জীবনের শুরু এবং ''হাবিবী আনা'' ==== ২০০৮ সালের প্রথম দিকে ক্যারোল সামহা, আহমাদ এল শেরিফ, ওয়ায়েল কফরি, ব্রিগেটিয়া ইয়াহী এবং রুওয়ায়দা আল-মাহরুওকির সাথে পেপসি প্রযোজিত চলচ্চিত্র সি ''স্টারে'' অভিনয় করেন। ২০০৮ সালের জুলাই তার তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''হাবিবি আনা'' আরবি حبيبي أنا, বাংলা: "আমার ভালোবাসা") মুক্তি পায়। যার মধ্যে ১৫ টি গান রয়েছে। এর প্রধান একক গান হল "মৌস আদ্রা এস্তানা" ==== ২০১০-২০১২: ''বাবে হায়ফা ও'' ''মালিকাত জামাল আল কাওন'' ==== ২০১০ সালের মার্চ মাসে রোটা রেকর্ডস এর অধীনে তিনি একটি বাচ্চাদের অ্যালবাম ''বাবে হায়ফা'' প্রকাশ করেন। ২০১০ সালের এপ্রিলে তিনি ফরাসি ডিজে ডেভিড ভেন্দেত্তের গান অ্যালবাম ভেন্দেত্তের গানে ছিলেন''।'' ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে ''আল বওয়াবা'' জানায় যে তিনি তার প্রতি অবহেলা তার কাজের প্রতি মনোযোগ না দেওয়ার জন্য "লেটানো রোটানা" ছেড়ে যাওয়ার হুমকি দিচ্ছেন। "মালিকাত জামাল আল কৌন" (এমজেকে; বাংলা: "বিশ্ব সুন্দরী")২০১২ সালের মে রোটানা রেকর্ডসের অধীনে মুক্তি পায় ==== ২০১৩-বর্তমান: আপনার মুখ পরিচিত লাগে, এবং ''মরিয়ম'' ==== ২০১৩ সালের গ্রীষ্মকালে তার নতুন গান "ঘল ঘালা" মুক্তি পায়। ২০১৪ সালে, তারিক ফ্রাইটেকের লেবেলে স্বাক্ষর করেন এবং ২০১২ সালের ২১ শে জুন আপনার মুখ পরিচিত লাগে অ্যালবামের নতুন গান 'ফারহানা'র শুটিং করেন। (আরবী অনুবাদ: شكلك مش غريب)। ২০১৪ সালের আগস্টে তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে তার "ব্রেথিং ইউ ইন" শিরোনামের একটি নতুন গানের পাশাপাশি ক্যাসপার স্মার্ট সমন্বিত ভিডিও ক্লিপ মুক্তি পাবে। ২০১৮ সালে তিনি একটি মিসরীয় নাটক "লানাট কর্ম" অভিনয় করেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে হায়ফার সপ্তম স্টুডিও অ্যালবাম "হাওয়া" মুক্তি পায়। অ্যালবামটিতে ১৫ টি গান ছিল এবং এটি আইটিউনস চার্টে হিসেবে শুরু করে। অ্যালবামটি হায়ফা স্বাধীনভাবে কোন রেকর্ড লেবেল ছাড়াই তৈরি করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == হায়ফা ১৯৭৬ সালের ১০ মার্চ লেবাননের দক্ষিণাঞ্চলীয় গভর্নর টায়ারের লেবাননীয় বাবা মিশরীয় মায়ের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯০-এর দশকে তিনি ১৮ বছর বয়সে তার চাচাত ভাই নাসর ফয়াদকে বিয়ে করেন এবং তার সাথে নাইজেরিয়া ভ্রমণ করেন। যেখানে তিনি কাজ করেন। তার গর্ভাবস্থার সময় তিনি লেবাননে ফিরে আসেন ফয়দাদ থেকে পৃথক হন। ২০০৭ সালের ২৫ জুন লেবাননে হাসা মা বেনা গানের মিউজিক ভিডিওর চিত্রগ্রহণ করার সময় তিনি দুর্ঘটনা থেকে বেঁচে যান। ভিডিওটিতে, একটি গাড়ি চালানোর সময় একটি একক ইঞ্জিন বিমান তাকে তাড়া করত। বিমানটি গাড়িটিকে আঘাত করে। গাড়ি চালানোর পরিবর্তে সামনে উইন্ডশীল্ডটি বন্ধ করে দেয়। দুর্ঘটনার তীব্রতা সত্ত্বেও হায়ফা শুধুমাত্র শরীরে ছোটখাট আঘাত পান। ২০০৯ সালের ২৪ শে এপ্রিল বৈরুতে মিশরীয় ব্যবসায়ী আহমেদ আবু হাশিমাকে বিয়ে করেছিলেন। বিয়ের অনুষ্ঠানে অতিথিদের মধ্যে ছিলেন গায়ক অনাস্তাশিয়া, কারমেন ইলেক্ট্রা, শান কম্বস, গোগোগোশ, নওয়াল আল জগবি, নজওয়া করম, রাঘেব আলামা এবং শেরিন ২০১২ সালের নভেম্বরে হায়ফা আহমেদ আবু হাশিমা আলাদা হন। == সমালোচনা বিতর্ক == === বর্ণবাদের অভিযোগ === ২০০৯ সালে তার বাবা ফেইনের (তার অপ্রকাশিত ২০১০ কিডস অ্যালবাম থেকে) গান ''"কোথায় আমার খেলনা ভল্লুক নুবিয়ান বানর? "'' নুবিয়া দের "বানর" বলেন। মিশরের নুবিয়ানরা গানটিতে বর্ণবাদের অভিযোগ করেছে। যা বর্ণবাদ তাদের বিরুদ্ধে বৈষম্যকে জোরদার করেছে। === আলজেরিয়া === ২০০৯ সালের মিশর-আলজেরিয়া বিশ্বকাপের বিতর্কের পর আরেকটি ঘটনা ঘটেছিল।যা দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক উত্তেজনা বৃদ্ধি করে। তিনি বিবৃতি দিতে গিয়েছিলেন যে তিনি আলজেরিয়াতে শীঘ্র‌ই কোন কাজ করছেন না। কারণ আলজেরিয়ানরা ''... তার সঙ্গীত বুঝতে পারবে না'' "।এতে আলজেরিয়ার সাংস্কৃতিক মন্ত্রী বলেন আলজেরিয়া আলজেরীয় জনগণের অপমান করার জন্য হায়ফার উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা উচিত যতক্ষণ না তিনি ক্ষমা চান। == রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি == ২006 সালের যুদ্ধের সময়, তিনি তার বাড়ি ভেরদুন, বৈরুত ছাড়েন এবং মিশরে চলে যান। লেবাননের জাউইহ শহরে একটি কনসার্টে হেহবুল্লাহ নেতা হাসান নাসরুল্লাহকে যুদ্ধের সময় ইসরাইলের বিরুদ্ধে তার অবস্থানের জন্য তিনি অভিনন্দন জানান। যুদ্ধবিরতির ৩৪ দিন সময়কালে তিনি কোনও কনসার্ট করতে অসম্মতি জানান।তিনি বলেছিলেন লেবাননের প্রতি সমর্থন প্রদর্শনের আরও অনেক উপায় রয়েছে। == ভাবমূর্তি == ওয়েবসাইট AskMen.com দ্বারা ২০০৬ এর শীর্ষ ৯৯ সর্বাধিক আকাঙ্ক্ষিত মহিলাদের সংস্করণে তাকে স্থান দেয়া হয়েছিল। কিছু রক্ষণশীল আরব দেশগুলির মধ্যে তার খোলামেলা পোশাক মানহানিকর মনে করা হয়। সংসদের একজন বাহরাইনী সদস্য তাকে যৌন গায়িকা বলেন।তিনি বলেন তার শরীর কথা বলে, তার কণ্ঠস্বর নয়।এতে হায়ফা বলেন কনসার্টে তাকে নিষিদ্ধ করার প্রচেষ্টার বিষয়ে তিনি সচেতন ছিলেন তবে তাকে নীরব করার জন্য তাদের প্রচেষ্টা উপেক্ষা করতে মনস্থ করেছিলেন। ২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে বাহরাইনের ইসলামপন্থী সংসদ দেশটিতে হায়ফার শোকে নিষিদ্ধ করার জন্য একটি প্রস্তাব করে সরকারের প্রতি আহ্বান জানিয়েছিল। এর ফলস্বরূপ হায়ফা বাহরাইনে অভিনয়কালে কম ভি-নেকলাইন সহ দীর্ঘ সবুজ গাউন আরো সাধারণ পোশাক দিয়ে অভিনয় করেন। == গান == === স্টুডিও অ্যালবাম === ''হউওা আল জামান'' (২০০২) ''বাড্ডি ইশ'' (২০০৫) ''ফারাসেট এল ওয়াদি'' (২০০৬) ''হাবিবী আনা'' (২০০৮) ''বেবি হাইফা'' (২০১০) ''মালিকাত জামাল আল কাওন'' (২০১২) ''হাওয়া'' (২০১৮) === একক === "এল লায়লি" "এল তাবিয়া" "ওয়াহাশ্নে" "বিন্ট আল ওয়াদি" "আনা আন্দি বাগবাগান" "সানাররা" 'সোয়ে' "আনা অ্যাড্র্রা আইচ" "এডা এডা" "মামা" "এন্টা তন্নী" "৮০ মিলিয়ন আহসাস" "সালামা" "বৈরুতের" "ইয়ামা লৈলী" (রিমিক্স সংস্করণ) "ইয়ামা লায়ালি" "ইয়া ম্যাগন" "সামান" (একক সংস্করণ) "ফরহানা" (আপনার মুখ শোনাচ্ছে 2014) "এমজেকে" (শুধুমাত্র রিমিক্স) "ইনবিসেট" (শুধুমাত্র রিমিক্স) "তউতা" == চলচ্চিত্রের তালিকা == === সিনেমা === ''দকান শেহতা'' (২০১১) ''হালওয়াট রুহ'' (২০১৪) == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == ২৭ শে মে, ২০০৭, বিবিসি, ২৭ শে মে, সেবাস্তিয়ান উশারের দ্বারা আরব পপ বিপ্লবের পুনরাবৃত্তি! == বাহ্যিক লিঙ্ক == হায়ফা ওয়াহ্বী হাইফা কমঃ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি আর্কাইভ টেমপ্লেটে ওয়েব্যাক সংযোগ সাথে নিবন্ধসমূহ অভিনেত্রী