হচ্ছে ২০০২ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। কামাল হাসান এবং সিমরান অভিনীত এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন কে এস রবিকুমার, এবং কামাল হাসান নিজেই কাহিনী লিখেছিলেন এবং সংলাপ রচয়িতা ছিলেন ক্রেজি মোহন। কামাল এবং সিমরান সহ এই চলচ্চিত্রে ছিলেন রম্যা কৃষ্ণন, জয়রাম, রমেশ অরবিন্দ, শ্রীমান, যোগী সেতু, উর্বশী, ঐশ্বর্যা এবং নাগেশ। ==কাহিনী== রামচন্দ্ররমুরী ওরফে রাম কানাডা ভিত্তিক পাইলট এবং একজন মহিলাপ্রেমী। একটি বিমান হাইজ্যাকিং কোর্সে, তিনি মিতিলি পূরণ। রাম মৈথিলি হাইজ্যাকিং বন্ধ করে যাত্রীকে বাঁচিয়ে রাখে। শীঘ্রই পরে, তারা প্রেমে পড়ে এবং বিয়ে করে। রামের চারজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু আয়য়ন নায়ার, বৈদান্তাম আইয়র, গণেশ হেগদে এবং হানুমন্ত রেড্ডি বিয়ের অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। বিবাহের পর, রাম তার ফুর্তিবাজ চরিত্রটি ছেড়ে দেন এবং মিত্তিলির প্রতি বিশ্বস্ত রয়েছেন। একদিন, যখন রাম হগদে প্রাক্তন বান্ধবী নির্মলা আত্মহত্যা থেকে বাধা দেয়, তখন মিতলি এই পরিস্থিতির ভুল ব্যাখ্যা করে। তিনি মনে করেন যে সে তার সাথে একটি সম্পর্ক আছে এবং তাকে তার পিতামাতার সাথে থাকতে দেয়। আরও ভুল বোঝাবুঝি ঘটে যখন তিনি মিতলি, মাতালকে রাতের মাঝখানে দেখাতে এবং ভুল ঘরে ঢুকে পড়েন। কিছুক্ষণের জন্য মিত্তিলির কাছ থেকে মন ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য, রামের চারজন বন্ধু তাকে ব্যাঙ্গালোরে নিয়ে যায় এবং কলার মেয়ে মারগাথভাল্লি ওরফে ম্যাগি ভাড়া করার জন্য একটি রুম ভাড়া করে। রাম, যিনি এখনও মীথিলিকে ভুলে যেতে পারবেন না এবং তাকে বিশ্বাসঘাতকতা করতে চান না, ম্যাগির সাথে লড়াইয়ে আসে। পরিস্থিতি বাঁচানোর জন্য, আয়ার ম্যাগিয়ের ঘরে ফেরে, ম্যাগি মারা গেল। পামিকিং, নায়ার, আইয়র, হেগদ রেড্ডি রামকে আবেদন করার সত্ত্বেও বুদ্ধিদীপ্তভাবে শরীরের নিষ্পত্তি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তারা শরীরকে একটি কম্বলটিতে রোল করতে পরিচালিত করে, এটি শুকনো নদীতে ফেলে দেয় এবং চেন্নাইতে ফিরে আসে এবং স্বাভাবিক জীবনে ফিরে যায়। রাম ম্যাগি এর মোবাইল ফোনের ভিতরে হিরে একটি ক্যাশে আবিষ্কার। ম্যাগিকে হত্যা করার জন্য তাকে গ্রেফতার করা হবে বলে আশঙ্কা করছেন, তিনি পুলিশকে এটি সম্পর্কে রিপোর্ট করেননি, যা তিনি করেননি। কয়েকদিন পরে, তারা ম্যাগি শরীরের নিষ্পত্তি যেখানে একই এলাকায় একটি মৃত শরীর আবিষ্কার সম্পর্কে একটি খবর নিবন্ধ জানতে যখন বন্ধুরা খুব স্নায়বিক পেতে। সেই সময়, রাম এর চার বন্ধুবান্ধবের স্ত্রীরা উগাদিয়ের ঐতিহ্যবাহী উত্সব নিয়ে রাম মিথিলিকে ঐক্যবদ্ধ করার পরিকল্পনা করে। স্ত্রী রামকে আবার একত্রিত করার জন্য মৈথিলিকে আমন্ত্রণ জানান। পার্টিতে, অনুমিত মৃত ম্যাগি তার হিরে ফিরে দাবি, প্রদর্শিত হয়। ম্যাগি তারপর তার মৃত্যুর পিছনে সত্য প্রকাশ। হীরা একটি চোরাচালানকারী অন্তর্গত, এবং তিনি তার নিজের ব্যক্তিগত লাভের জন্য তার কাছ থেকে এটি চুরি। তিনি তার মৃত্যুর নিছক জালিয়াতি বেছে নিলেন কারণ তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে হীরাগুলি সাময়িকভাবে রামের দখলে নিরাপদ থাকবে। তিনি রামকে ব্ল্যাকমেইল করেন যে তিনি হেইরে ফেরত দিলে ব্যাঙ্গালোর থেকে মিতলিলে তাদের সংযোগের কথা প্রকাশ করবেন। তারপর চোরাচালানকারী আসে এবং ম্যাগী, রাম এবং তার বন্ধুদের অপহরণ। মিঠলি একসঙ্গে রাম এবং ম্যাজি। তিনি আবার বিশ্বাস করেন যে রাম তার উপায় পরিবর্তন করেনি। একটি গোপন পুলিশ ইন্সপেক্টর বরাবর মিতলি, তাদের অনুসরণ করে। যখন চোরাচালানকারী তার হিরে ফেরত চায়, তখন মিতলি আবির্ভূত হয়। রাম ম্যাগীকে একসঙ্গে দেখে তিনি বিশ্বাস করেন যে রাম, ম্যাগি এবং তার বন্ধুদের অপহরণ করা হয় তা বিশ্বাস করার পরিবর্তে ম্যাগির সাথে তার বন্ধু এবং চোরাচালানকারীর সাথে সম্পর্ক রয়েছে। তিনি কিছু ঘুমন্ত পিলে গলে গেলেন, যা হীরা হীরাকে লুকিয়ে রাখে। মিত্তিলি আত্মহত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং দূরে চলে। রাম তার বন্ধুরা তাকে বাঁচাতে এবং গোপন পুলিশ ইন্সপেক্টর গ্রেফতার ম্যাজি এবং চোরাচালানকারীকে সাহায্য করে। মিত্তিলি, যা ঘটেছে তার সবই রামকে জানানো হয়েছে, তার সন্দেহজনক উপায়ে সংস্কারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। তারপর দুই পুনর্মিলন। ==অভিনয়ে== *কামাল হাসান রামচন্দ্রমূর্তি (রাম সিএম/রাম) *সিমরান মৈতিলি *জয়রাম আইয়াপ্পান নায়ার *রম্য কৃষ্ণ মরগাথাবল্লী ম্যাগী *রমেশ অরবিন্দ গণেশ হেগডে *শ্রীমান হনুমন্ত রেড্ডী *যোগী সেতু বেদন্তম আইয়ার *উর্বশী শ্রীমতি আম্মিনী আইয়াপ্পান নায়ার ==গানের তালিকা== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন দেব এবং বৈরামুথু ছিলেন গীতিকার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র