'''শাহজাহান হাওলাদার সুজন''' বাংলাদেশের জেলার রাজনীতিবিদ। আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৪ সালের উপনির্বাচনে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে (পরপর দুইবার) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শাহজাহান হাওলাদার সুজন জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহজাহান হাওলাদার সুজন ঢাকা মহসিন হলের প্রাক্তন ভিপি ছিলেন। এরশাদবিরোধী আন্দোলন বিরোধী আন্দলনের অনন্য ভুমিকা ছিল তার। তিনি ১৯৯৪ সালের উপনির্বাচনে (বিএনপির সাংসদ এ. টি. এম. ওয়ালী আশরাফের মৃত্যুর পর) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে (পরপর দুইবার) আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == শাহজাহান হাওলাদার সুজন দলীয় রাজনৈতিক কোন্দলে জুলাই ২০০১ সালে আততারীর ছুরিকাঘাতে ঢাকায় নির্মমভাবে মৃত্যুবরণ করেন। দুই দিন পর তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু তৎকালীন ভূমি উপ-মন্ত্রী রুহুল কুদ্দুছ তালুকদার দুলু তার লাশ ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপতালের মর্গ হতে উদ্ধার করেন এবং বর্তমান মুক্তিযুদ্ধা বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী ক্যাপ্টেন (অব.) এবি তাজুল ইসলাম লাশ তার গ্রামের বাড়ীতে নিয়ে যান। তার ক্ষতবিক্ষত লাশ দেখে জনতা বিক্ষোভে ফেটে পড়ে এবং মৃত্যুর জন্য দায়ী সন্দেহবাজন ব্যক্তিদের প্রায় ২০-২৫টি বাড়ি ঘর আগুনে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। পরবর্তীতে তার স্মৃতি সরণীয় করে রাখার নিমিত্তে সুজন স্মৃতি পরিষদ জুলাই ২০০২ সালে সুজন সৃতি কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ