'''উইলিয়াম পিটার চার্লস ওসপ্রে''' (জন্ম মে, ১৯৯৩) একজন ইংলিশ পেশাদার কুস্তিগীর এবং প্রোমোটার যে বর্তমানে নিউ জাপান প্রো রেসলিং (এনজেপিডাব্লিউ) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ রয়েছে। যেখানে সে নিজের আসল নাম ব্যবহার করে কুস্তি করছে। ওসপ্রে তার প্রথম রাজত্বে বর্তমান নেভার ওপেন ওয়েট চ্যাম্পিয়ন। এবং সে সাবেক দুইবারের আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। সে একজন সাবেক আরওএইচ ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়ন, প্রোগ্রেস চ্যাম্পিয়ন, ২০১৬ সালের বেস্ট অফ দি সুপার জুনিয়র টুর্নামেন্ট বিজেতা। এছাড়াও পেশাদারি কুস্তিতে তার অসংখ্য অর্জন রয়েছে। ওসপ্রে সর্বপ্রথম ব্রিটন যে আইডাব্লিউজিপি জুনিয়র হেবিওয়েট এবং বেস্ট অফ দি সুপার জুনিয়র টুর্নামেন্ট জিতে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কুস্তিগির কুস্তিগির পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ