বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের অন্তর্গত ফেনী জেলায় অবস্থিত একটি শহর। এই শহরটি ছাগলনাইয়া উপজেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র এবং প্রধান শহর। ==নামকরণ== ছাগলনাইয়া শহরের নাম পূর্বে ছিল যেহেতু অঞ্চলের মানুষ ''নাইয়া'' বা বড় নৌকা নিয়ে জীবিকার উদ্দেশ্যে সাগরে পাড়ি জমাতো। বর্তমান ছাগলনাইয়া নাম সম্পর্কে জনপ্রিয় একটি লোকশ্রুতি প্রচলিত আছে যে মহাত্মা গান্ধী একবার নোয়াখালী অঞ্চলে এসে তাঁর ভ্রমণসঙ্গী একটি ছাগলকে হারিয়ে ফেলেন। এই ছাগল হারিয়ে ফেলার ঘটনা লোকমুখে ''ছাগল নাই'' বলে প্রচারিত হতে থাকে। এভাবে একসময় অঞ্চলের নাম হয়ে যায় ছাগলনাইয়া। কিন্তু বর্তমানে বিশ্বাস করা হয় যে ব্রিটিশ আমলের শুরুতে সাগর (Sagor) শব্দটি ভুল ক্রমে সাগল (Sagol) নামে লিপিবদ্ধ হয়েছিল। তাই ছাগল নাইয়া শব্দটি প্রচলিত হয়ে ওঠে। উল্লেখ্য ব্রিটিশ আমলের পূর্বে কোন পুঁথি পত্রে ছাগনানাইয়া নামের কোন স্থানের নাম পাওয়া যায় নি। ==ভৌগোলিক উপাত্ত== শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার। ==জনসংখ্যা== বাংলাদেশ আদমশুমারী ২০১১ অনুসারে ছাগলনাইয়া শহরের জনসংখ্যা ৪৮,২৪৩ জন যার মধ্যে ২৩,৮৫৭ জন পুরুষ এবং ২৪,৩৮৬ জন নারী রয়েছেন। শহরের লিঙ্গ অনুপাত ১০০ঃ৯৮। ==প্রশাসন== শহরটি ছাগলনাইয়া পৌরসভা নামক একটি স্থানীয় সরকার সংস্থা(পৌরসভা) দ্বারা পরিচালিত হয় যা ৯টি ওয়ার্ড বিভক্ত। ২৭.০৪ বর্গ কি.মি. আয়তনের ছাগলনাইয়া শহরের ২৫.২৫ বর্গ কি.মি. ছাগলনাইয়া পৌরসভার দ্বারা শাসিত হয়। পৌর এলাকার নাগরিকদের পৌরসেবা অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা প্রদান করাই সংস্থার কাজ। এছাড়া শহরের প্রশাসনিক কর্মকান্ড ছাগলনাইয়া থানার অধীনে পরিচালিত। ==শিক্ষা== ছাগলনাইয়া শহরের স্বাক্ষরতার হার হল শতকরা ৬২.৭ ভাগ।এ শহরের উল্লেখযোগ্য কিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হল: ছাগলনাইয়া কলেজ ছাগলনাইয়া একাডেমী ==তথ্যসূত্র == শহর বিভাগের জনবহুল স্থান