Hieronymus Bosch: ''The Conjurer'', ১৪৭৫-১৪৮০। পিছনের সারির লোকটি আরেকজনের পার্স চুরি করছে। :''এই নামের অন্যান্য ব্যবহারের জন্য দেখুন: জাদু'' '''জাদু''' (magic) একটি পারফরমিং আর্ট বা পরিবেশনমূলক শিল্প। সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক উপায়-উপকরণ ব্যবহার করে অসম্ভব বিভ্রম বা আপাত দৃষ্টিতে অতিপ্রাকৃত ঘটনার জন্ম দেয়ার মাধ্যমে দর্শক-শ্রোতাদের আনন্দ দেয়াই জাদু। এগুলোকে জাদুর কৌশল, বিভিন্ন ইফেক্ট বা বিভ্রম হিসেবে আখ্যায়িত করা যেতে পারে। যে শিল্পী জাদু প্রদর্শন করেন তাকে জাদুকর বলা হয়। ইংরেজিতে তাদেরকে ম্যাজিসিয়ান বা ইল্যুশনিস্ট বলা হয়। এছাড়াও ইংরেজিতে তাদের বেশ কিছু নাম আছে। যেমন: (ইন্দ্রজালিক), conjurors (ভেল্কিবাজ), illusionist (মায়াজীবি), mentalists, ventriloquists (মায়াকণ্ঠী) এবং escape artists (পলায়ন শিল্পী)। =ইতিহাস= "জাদু"(magic) শব্দটি ব্যাকরণগতভাবে গ্রিক শব্দ mageia (μαγεία) থেকে এসেছে। প্রাচীনকাল থেকেই গ্রীক এবং পারসিয়ানরা শত শত বছর ধরে যুদ্ধ করে আসছিল এবং ফার্সি ভাষায় মাজশ নামে ফার্সি পূজারী গ্রীক ভাষায় মাজু নামে পরিচিত ছিল। পারস্য প্রজাদের আনুষ্ঠানিক কাজগুলি মাজিয়া নামে পরিচিত হয়েছিল, তারপর ম্যাজিকা-যা শেষ পর্যন্ত কোনও বিদেশী, অপ্রতিভ, বা অবৈধ আচার অনুষ্ঠানকে বোঝানো হত। প্রথম বইটি যার মধ্যে যাদু কৌশলগুলির ব্যাখ্যা দেয়া হয়েছিল তা মূলত ১৫৮৪ খ্রিষ্টাব্দের দিকে অনেকের নজরে এসেছিল। সপ্তদশ শতকে অনেকগুলি অনুরূপ বই প্রকাশিত হয়েছিল যার মধ্যে যাদু কৌশলগুলির বর্ণনা পাওয়া গিয়েছিল। অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যন্ত জাদু প্রদর্শন মেলাগুলিতে বিনোদনের একটি সাধারণ উৎস ছিল। আধুনিক বিনোদন জগতের একজন প্রতিষ্ঠাতা ব্যক্তিত্ব ছিলেন জিন ইউজেন রবার্ট-হাউডিন, যিনি ১৮৪৫ সালে প্যারিসে একটি জাদু থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। জন হেনরি এন্ডারসন ১৮৪০-এর দশকে লন্ডনে একই পদ্ধতির প্রবর্তন করেছিলেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে বড় বড় নাট্যমঞ্চে জাদু প্রদর্শন করা সাধারণ ব্যাপার হয়ে দাঁড়িয়ে ছিল। বিনোদনের একটি ফর্ম হিসাবে জাদু সহজেই নাট্যমঞ্চ থেকে টেলিভিশনের জাদুতে স্থান করে নিয়েছিল। আধুনিক পর্যবেক্ষকেরা যে পরিচর্যায় চিনতে পেরেছিলেন তা সমগ্র ইতিহাস জুড়ে প্রচলিত হয়েছে। বহু শতাব্দী ধরে জাদুকররা শয়তান আধ্যাত্মিকতার সাথে জড়িত ছিল। উনিশ শতকে এবং বিংশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে মঞ্চের জাদুকররাও তাদের বিজ্ঞাপনে এই ধারণার ব্যবহার করেছিলেন। ঐতিহ্যবাহী তাৎপর্যের যে একই মাত্রাটি প্রাচীন প্রতারণা যেমন টাওয়ার হর্স হিসাবে ব্যবহার করা হতো, সেটি বিনোদনের জন্যও ব্যবহার করা হতো বা কমপক্ষে অর্থের গেমসে প্রতারণার জন্য একে ব্যবহার করা হত। অনেকে অশিক্ষিত মানুষকে ভয়-ভীতি প্রদর্শন করতে বা তাদের অনুসারী বানানোর জন্য প্রাচীন কাল থেকে বিভিন্ন ধর্ম ধর্মীয় সম্প্রদায়ের অনুশীলনকারীদের ব্যবহার করা হত। যাইহোক, জাদুমন্ত্রের পেশাটি শুধুমাত্র অষ্টাদশ শতকের দিকে শক্তি লাভ করেছিল এবং তখন থেকেই জাদু বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় অস্পষ্টতা উপভোগ করেছিল। =জাদুর কৌশল= একটি নির্দিষ্ট প্রভাবকে শ্রেণীভুক্ত করার জন্য জাদুকরদের মধ্যে আলাদা মতামত লক্ষ্য করা যায়, কিন্তু বেশ কিছু বিভাগকে উন্নত করা হয়েছে। জাদুকররা একটি খরগোশ খালি টুপি থেকে বের করে আনতে পারে, কিছু করে যা অদৃশ্য হয়ে যায়, অথবা লাল রেশম রুমালকে একটি সবুজ রেশমে রূপান্তর করতে পারে। জাদুকররাও কিছু ভেঙ্গে ফেলতে পারে, যেমন মাথা কাটা এবং তারপর "পুনরুদ্ধার" করতে পারে, কিছু জিনিসকে একটা জায়গা থেকে অন্য জায়গায় সরানো হয়, অথবা তারা একটি নিয়ন্ত্রণ ডিভাইস থেকে পালিয়ে যেতে পারে। অন্যান্য বিভ্রমের মধ্যে রয়েছে মাধ্যাকর্ষণকে অমান্য করার জন্য কিছু তৈরি করা, একটি কঠিন বস্তু তৈরি করে যা অন্য বস্তুর মাধ্যমে প্রবাহিত হতে পারে, অথবা অনেক জাদু রুটিনের প্রভাব সমন্বয় ব্যবহার করে দর্শকদের পছন্দের পূর্বাভাস দিতে দেখা যায়। এই বিষয়ের প্রথম বইগুলির মধ্যে একটি হলো গ্যানটজিয়নি এর ১৪৮৯ সালের ন্যাচারাল এন্ড আনন্যাচারাল যা পুরনো-সময়ের কৌশলগুলি বর্ণনা করে এবং ব্যাখ্যা করে। ১৫৮৪ সালে ইংরেজ রেগনালড স্কট দ্য ডিসকভারি অফ উইচক্র্যাফ্ট প্রকাশ করেছিলেন, যার মধ্যে যাদুকররা কিভাবে অতিপ্রাকৃতিক পদ্ধতি ব্যবহার করে এবং তাদের 'যাদু কৌশল' কিভাবে বাস্তবায়িত হয় তা দেখানোর চেষ্টা করেছিলেন। আলোচিত কৌশলগুলির মধ্যে হাতের মাধ্যমে দড়ি, কাগজ এবং কয়েন ব্যবহারের প্রসঙ্গ ছিল। সেই সময় জাদুবিদ্যাতে ভয় এবং বিশ্বাস ব্যাপক ছিল এবং এই প্রবন্ধটি দেখানোর চেষ্টা করে যে এই ভয়গুলি ভুল ছিল। ১৬০৩ সালে জেমস আইের অধিগৃহীত সমস্ত উপভোগ্য কপিগুলি পুড়িয়ে ফেলা হয়েছিল এবং বাকিরা এখন বিরল। এটি ১৬৫১ সালে পুনরায় মুদ্রিত হওয়া শুরু হয়েছিল। সপ্তদশ শতকের মাঝামাঝি অনেক বই প্রকাশিত হয়েছিল যা বেশ কিছু জাদুর কৌশল সম্পর্কে বিস্তারিত বর্ণনা দিয়েছিল, যার মধ্যে রয়েছে দ্য আর্ট অফ কনজুরিং (১৬১৪) এবং দ্য এনাটমি অফ লিগারডেমাইন: দ্য আর্ট অফ জগিং (১৬৭৫)। অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যন্ত ম্যাজিক শোগুলি মেলাতে বিনোদনের একটি সাধারণ উৎস ছিল, যেখানে জাদু প্রদর্শনকারীরা জনসাধারণের সাথে যাদু চক্রের বিনোদন করত, পাশাপাশি তলোয়ার গলাধঃকরণ, জগদ এবং অগ্নি শ্বাসের মত আরও প্রথাগত বেলকি প্রদর্শন করতো। অষ্টাদশ শতকের শুরুর দিকে জাদুকরীতে বিশ্বাস বেড়ে যাচ্ছিল শুধু তাই নয় শিল্পটি ক্রমবর্ধমানভাবে শ্রদ্ধেয় হয়ে উঠেছিল এবং সমৃদ্ধ প্রাইভেট পৃষ্ঠপোষকদের জন্য জনপ্রিয় হয়ে ওঠেছিল। এই রূপান্তরটির একটি উল্লেখযোগ্য চিত্র লক্ষ্য করা গিয়েছিল ইংরেজ জাদুবিদ আইজাক ফকসের মধ্যে, যিনি ১৭২০-এর দশকের বিজ্ঞাপনে তার কাজকে প্রমোট করতে শুরু করেছিলেন তিনি এমনকি কিং জর্জ -এর জন্য অভিনয় করার দাবিও করেছিলেন। ফোকেসের এক বিজ্ঞাপনে তার রুটিনের কিছু বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছে: তিনি একটি খালি ব্যাগকে টেবিলের উপর রাখেন এবং এটিকে বেশ কয়েক বার ভিতর বাহির ভাল করে দেখান তারপর ১00 টি আসল গোল্ড রৌপ্যের ডিমকে আদেশ করেন তারপর ব্যাগের মধ্য বিভিন্ন প্রকারের বন্য পাখিকে ফুলে উঠতে শুরু করে এবং টেবিল উপর লাফিয়ে লাফিয়ে উঠতে থাকে। তিনি এক প্যাক কার্ড আকাশে ছোঁড়ে দেন তখন তারা পাখি হয়ে উড়তে থাকে। তিনি জীবিত পশু, পাখি, এবং অন্যান্য প্রাণীদের জীবন্ত টেবিল প্রদর্শন করতে পারতেন। তিনি কার্ডের দাগগুলি মুছে ফেলতে আবার দৃশ্যমান করতে পারতেন এবং কোনও ছবিতেও তাদের পরিবর্তন করতে পারতেন। ১৭৫৬ থেকে ১৭৮১ সাল পর্যন্ত জ্যাকব ফিলাডেলফিয়া জাদুবিদ্যা নিয়ে বেশিরভাগ সময়ই ইউরোপ রাশিয়া জুড়ে বৈজ্ঞানিক প্রদর্শনীর আয়োজন করেছিলেন। ==আধুনিক মঞ্চের জাদু== আধুনিক বিনোদন জাদুর প্রতিষ্ঠাতা জিন ইউগেন রবার্ট-হাউডিন মূলত একজন ঘড়ি প্রস্তুতকারী ছিলেন যিনি ১৮৪৫ সালে প্যারিসে একটি যাদু থিয়েটার খুলেছিলেন। তিনি মেলাতে সঞ্চালিত একটি অনুষ্ঠান থেকে তার শিল্পকে রূপান্তরিত করেন যা দর্শক থিয়েটারে টাকার বিনিময়ে দেখতে পায়। তার বিশেষত্ব ছিল স্বয়ংক্রিয় যন্ত্র নির্মাণ যা সরানো যেত এবং জীবিত কাজ হিসাবে প্রদর্শিত হত রবার্ট-হাউডিনের বেশ কিছু পদ্ধতি তার সহকর্মী দ্বারা নকল করা হয়েছিল এবং তার প্রতিদ্বন্দ্বী জন হেনরি এন্ডারসন এবং আলেকজান্ডার হারম্যানের উপস্থাপনার মাধ্যমে তার সমাপ্তি ঘটেছিল। জন হেনরি অ্যান্ডারসন লন্ডনে একই রূপান্তর প্রবর্তন করেছিলেন। ১৮৪০ সালে তিনি নিউ স্টান্ড থিয়েটার খুলেছিলেন যেখানে তিনি দ্য গ্রেট উইজার্ড অব দ্য নর্থ হিসাবে কাজ করেছিলেন। তার সাফল্য মূলত তার অনুষ্ঠান বিজ্ঞাপন এবং বিশেষজ্ঞ জাদুবিদদের মাধ্যমে। তিনি বিশ্বজনীন জাদুকর হয়ে ওঠেছিলেন। ১৮৪৫ সালে তিনি গ্লাসগোতে দ্বিতীয় থিয়েটার খুলেছিলেন। শতাব্দীর শেষ দিকে বড় বড় নাট্যমঞ্চে মর্যাদাপূর্ণ বড় জাদু দেখা যায়। ১৮৭৩ সালে লন্ডনের পিকাডিলিতে ব্রিটিশ অভিনেতা জে এন মাস্কিলেনি এবং তার সঙ্গী কুকি তাদের নিজস্ব থিয়েটার মিশরীয় হল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই অনুষ্ঠানটি অন্তর্ভুক্ত ছিল বিভ্রান্তি এবং বহিরাগত (প্রায়ই ওরিয়েন্টেড) চিত্রাবলী নিয়ে ঐতিহ্যবাহী কৌশলগুলি পুনর্বিন্যাস করা নিয়ে। মঞ্চের সম্ভাব্যতা লুকানো মেকানিজম এবং সহায়কগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল এবং দর্শকদের দৃষ্টিভঙ্গির উপর নিয়ন্ত্রণ প্রদান করেছিল। মাস্কিলেনি এবং কুকি বেশিরভাগ বিভ্রান্তি আবিষ্কার করেছেন যা আজও প্রদর্শন করা হচ্ছে- এটা হল তার সেরা পরিচিত অবদান। একজন 'আদর্শ' জাদুকর- একজন উল্কি ওয়ালা চুল, একটি শীর্ষ টুপি পরিহিত এবং একটি লম্বাকোট পড়া সঙ্গে মডেল ছিল আলেকজান্ডার হারমান(১০ ফেব্রুয়ারি ১৮৪৪ ডিসেম্বর ১৭, ১৮৯৬) এছাড়াও তিনি হারমান দ্য গ্রেট হিসাবে পরিচিত ছিলেন হারমান ছিলেন একজন ফ্রেঞ্চ জাদুকর এবং তার পরিবারের নাম ছিল "জাদুর প্রথম পরিবার"। (বিভ্রম)