'''আবদুল হাফিজ কারদার''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯২৫ মৃত্যু: ২১ এপ্রিল, ১৯৯৬) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স স্পিনারের দায়িত্ব পালন করতেন '''আবদুল কারদার'''। তিনি তার সময়কালের খুব স্বল্পসংখ্যক ক্রিকেটারদের একজন হিসেবে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ভারত দলের পক্ষে খেলেন। স্বাধীনতার পর পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। তিনজনের একজন হিসেবে ভারত পাকিস্তান উভয় দেশের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। অন্য দু‘জন হচ্ছেন আমির ইলাহি গুল মোহাম্মদ। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রথম অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। বৈশ্বিক পর্যায়ে তাকে ‘পাকিস্তান ক্রিকেটের জনক’রূপে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯২৫ সালে পাঞ্জাবের লাহোরে বিখ্যাত কারদার আরাইন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। লাহোরের ইসলামিয়া কলেজে পড়াশোনা করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, উত্তর ভারত মুসলিমের পক্ষে খেলেছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২৯.৮৩ গড়ে ৬,৮৩২ রানসহ ২৪.৫৫ গড়ে ৩৪৪ উইকেট পেয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ভারত বিভাজনের পর পাকিস্তান টেস্ট মর্যাদা পায় ১৯৪৮ থেকে ১৯৫২ মেয়াদে পাকিস্তানের পক্ষে খেলেন। এছাড়াও ওয়ারউইকশায়ার পাকিস্তান সার্ভিসেস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে খেলার জন্য তাকে অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয়। কারদার তার দলীয় সঙ্গীদেরকে লালা অমরনাথের ভারতের বিপক্ষে ফিল্ডিংয়ে পাঠান। দিল্লি বোম্বেতে পরাজিত হয়ে সিরিজ খোয়ায়। কিন্তু, লখনউয়ে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে তার দল প্রথমবারের মতো জয়ী পায়। কারদার সময়কার সকল টেস্টভূক্ত দলের বিপক্ষে নেতৃত্ব দেন প্রত্যেক দলের বিপক্ষে জয়লাভ করে তার দল। তন্মধ্যে ১৯৫৪ সালে ওভালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে জয় পেয়ে সিরিজে সমতা আনে তার দল। এছাড়াও ১৯৫৭ সালে করাচিতে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষ একমাত্র টেস্টে প্রথম জয়ের ইতিহাস গড়ে তার দল। তার অধিনায়কত্বে পাকিস্তান ২৩ টেস্টের ৬টিতে জয় ৬টিতে পরাজিত হয়। বাদ-বাকী খেলাগুলোয় ড্র করে। == অবসর == ১৯৫৮ সালে ক্রিকেট থেকে অবসর নেন রাজনীতিতে যোগ দেন। ১৯৭০-এর দশকে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন তিনি। কিন্তু, খেলোয়াড়দের সাথে আর্থিক বিরোধের প্রেক্ষিতে তাকে বরখাস্ত করা হয়। ১৯৯৬ সালে নিজ শহর লাহোরে দেহাবসানের পূর্বে সুইজারল্যান্ডে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ১৯৭০ সালে পাকিস্তান পিপলস পার্টির পক্ষে পাঞ্জাবের প্রাদেশিক আইনসভায় সদস্য নির্বাচিত হন প্রাদেশিক মন্ত্রী হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। আবদুল হাফিজ কারদার == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শাহরিয়ার খান ইন্তিখাব আলম দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ভারতের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার সার্ভিসেসের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেটার কূটনীতিবিদ রাজনীতিবিদ পিপলস পার্টির রাজনীতিবিদ অব পারফরমেন্স প্রাপক ক্রিকেট প্রশাসক