রাঙ্গুনিয়া উপজেলা মানচিত্র বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ইতিহাস == ১৭৫৭ সাল থেকে চাকমা রাজন্যবর্গ শুকদেব রায়, শেরদৌলত খাঁ, জানবক্স খাঁ, টব্বর খাঁ, জব্বর খাঁ, ধরম বক্স খাঁ, রাণী কালীন্দি, হরিশচন্দ্র রায় প্রমুখ অঞ্চলে রাজত্ব করেছেন। ১৮৭৪ সালে চাকমা রাজা হরিশচন্দ্র রাজধানী রাঙ্গুনিয়ার রাজানগর হতে রাঙ্গামাটিতে স্থানান্তরিত করেন। == নামকরণ == রাঙ্গুনিয়া নামের উৎপত্তি কবে কীভাবে হল সম্পর্কে কৌতুহলের শেষ নেই। বলা হয়ে থাকে, আরাকানী রাজশক্তি মোগল রাজশক্তির সাথে যুদ্ধে পরাজিত হলে আরাকানী মগেরা তাদের অর্জিত ধন সম্পদ পরিত্যাগ করে অঞ্চল ছেড়ে পালিয়ে যায় এবং এর থেকে অঞ্চলের নাম হয় ''রাইন্যা''। ''রাইন্যা'' একটি মগী শব্দ, যার অর্থ হল ''পরিত্যক্ত''। পরবর্তীতে ''রাইন্যা'' শব্দ থেকে ''রইন্যা'' তথা ''রাঙ্গুনিয়া'' শব্দের উৎপত্তি হয়েছে। আরেকটি মত হচ্ছে, এককালে অঞ্চলের লোকজন অধিক সংখ্যায় বার্মার রেঙ্গুন শহরে চলে যেত এবং এজন্য অঞ্চলকে ''রেঙ্গুন্যা'' বলা হত, আর থেকেই ''রাঙ্গুনিয়া'' নামের উৎপত্তি। আসলে এই দুইটি মতই ঐতিহাসিকভাবে ভ্রান্ত বলে প্রমাণিত হয়েছে। চট্টগ্রামের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক জনাব হামিদুল্লাহ খাঁ কর্তৃক ফার্সি ভাষায় রচিত চট্টগ্রামের প্রাচীন ইতিহাস ''আহাদিসুল খাওয়ানিন'', যা ১৮৮১ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছিল এবং বর্তমানে এক কপি চট্টগ্রাম জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে। তাতে রাঙ্গুনিয়াকে ''রঙ্গীনা'' নামে উল্লেখ করা হয়েছে। রাঙ্গুনিয়ার বিশিষ্ট চিন্তাবিদ গবেষক মরহুম সৈয়দ আহমদুল হক রচিত প্রবন্ধ 'বিচিত্রা'য় উল্লেখ করা হয়েছে যে, ফার্সি ভাষায় ''রঙ্গীনা'' শব্দের অর্থ হল ''রঙে রঞ্জিত'' অর্থাৎ সৌন্দর্য্য। তার মতে, রাঙ্গুনিয়ার মত প্রাকৃতিক মনোরম স্থান দক্ষিণ এশিয়ায় আর নেই। চিরহরিৎ অনুচ্চ শৈল শিখর কর্ণফুলি নদী বিধৌত অঞ্চল সুলতানী আমলে পরিচিত ছিল ''রঙ্গীনা'' নামে। পরবর্তীতে এই রঙ্গীনা শব্দ থেকেই ''রইন্যা'' বা ''রাঙ্গুনিয়া'' নামের উৎপত্তি হয়েছে। == আয়তন অবস্থান == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আয়তন ৩৪৭.৭২ বর্গ কিলোমিটার (১৩৪.২৬ বর্গ মাইল)। চট্টগ্রাম জেলার সর্ব-পূর্বে ২২°১৮´ থেকে ২২°৩৭´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৫৮´ থেকে ৯২°০৮´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৩২ কিলোমিটার। উপজেলার দক্ষিণে পটিয়া উপজেলা, চন্দনাইশ উপজেলা বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলা, পশ্চিমে বোয়ালখালী উপজেলা রাউজান উপজেলা, উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলা পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলা রাজস্থলী উপজেলা অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বর্তমান জনসংখ্যা আনুমানিক প্রায় লক্ষ ৭০ হাজার। ২০১১ সালে জনসংখ্যা ছিল প্রায় লক্ষ ৪০ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ ১,৩৯,০২৮ জন এবং মহিলা ২,০০,৯৭২ জন। উপজেলার জনসংখ্যার মধ্যে ৭৮% মুসলিম, ১৫% হিন্দু, ৬% বৌদ্ধ এবং ১% খ্রিস্টান রয়েছে। উপজেলায় বিভিন্ন উপজাতি বিশেষতঃ চাকমা, মারমা গোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে, তারাও মূলত বৌদ্ধ ধর্মানুসারী। ভোটারের সংখ্যা ২,৪০,৭১৫ জন। তার মধ্যে পুরুষ ১,২৪,২৬৩ জন মহিলা ১,১৬,৪৫২ জন। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৬২ সালের ২৪ জানুয়ারি পটিয়া রাউজানের কিছু অংশ নিয়ে রাঙ্গুনিয়া থানা গঠিত হয়। রাঙ্গুনিয়া থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। ২০০০ সালের ৪ঠা জুলাই রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা প্রতিষ্ঠা করা হয়। রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ রাঙ্গুনিয়া উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন ছিল। তবে ২০১৯ সালের ২১শে অক্টোবর প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এর বৈঠকে ৪টি ইউনিয়নকে নিয়ে দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানা গঠনের অনুমোদন দেয়া হয়। বর্তমানে রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন ১টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়ন। ;পৌরসভা: রাঙ্গুনিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রাজানগর ২নং হোসনাবাদ ৩নং স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ৪নং মরিয়মনগর ৫নং পারুয়া ৬নং পোমরা ৭নং বেতাগী ১১নং চন্দ্রঘোনা কদমতলী ১৩নং ইসলামপুর ১৪নং দক্ষিণ রাজানগর ১৫নং লালানগর এবং দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানার আওতাধীন ৪টি ইউনিয়ন। ;ইউনিয়নসমূহ: ৮নং সরফভাটা ৯নং শিলক ১০নং পদুয়া ১২নং কোদালা == শিক্ষা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় সাক্ষরতার হার ৭০.৭৫%। উপজেলায় ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ৬টি ডিগ্রী কলেজ, ৫টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ (বালিকা), ৪৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৯টি দাখিল মাদ্রাসা (১টি বালিকা সহ), ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি কওমী মাদ্রাসা, ১৯টি অন্যান্য মাদ্রাসা ৫২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == অর্থনীতি == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার চারটি ইউনিয়ন পৌরসভার একাংশজুড়ে বিশাল গুমাই বিলের মাঠের অবস্থান। উপজেলা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তরের হিসাব অনুযায়ী, গুমাই বিলে আবাদ করা আড়াই হাজার হেক্টর জমি থেকে হাজার ২৫০ মেট্রিক টন ধান পাওয়া যায়। বিলে চাষ করেন প্রায় সাত হাজার কৃষক। গুমাই বিল থেকে দেশের জনগোষ্ঠীর আড়াই দিনের খাদ্য উৎপাদনে সক্ষম। ধান কাটার মৌসুমে নেত্রকোনা, নোয়াখালী, ময়মনসিংহ, রংপুর, সাতকানিয়া, বাঁশখালীসহ দেশের বিভিন্ন স্থানের কৃষিশ্রমিকেরা এখানে এসে জড়ো হন। গুমাই বিলে তারা ধান কাটেন। রাঙ্গুনিয়ায় ৩টি চা-বাগান, কর্ণফুলী জুট মিল/ফোরাত কার্পেট মিল আছে। কর্ণফুলী জুট মিল থেকে বছরে প্রায় ৪০ কোটি টাকার সুতা রফতানি হয় বিভিন্ন দেশে। কোদালা চা-বাগান দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়ায় অবস্থিত। বাংলাদেশের 'কোদালা' চা বাগানের জন্য জমি বরাদ্দ করা হয় ১৮২৮ সালে। কোদালায় ১৮২৮ সালে চা বাগান গড়ে উঠেছিল। এটি দেশের প্রথম চা বাগান। কোদালায় উৎপাদিত চা বিদেশে রফতানী করা হয়। আগুনিয়া চা-বাগান উত্তর রাঙ্গুনিয়ায় অবস্থিত। চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার উত্তর রাঙ্গুনিয়ার পূর্ব সীমান্তে এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম সংলগ্ন আগুনিয়া চা বাগানের অপরূপ সৌন্দর্যের কারণে প্রতিদিন এখানে আসছেন পর্যটক। অন্যদিকে বাগানের উৎপাদিত ক্লোন চা পাতা বিদেশে রফতানি হওয়ায় দেশে আসছে বৈদেশিক মুদ্রা। ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত বাগান রক্ষণাবেক্ষণ পরিচালনার দায়িত্ব ছিল ব্রিটিশ পরিবারের হাতে। ব্রিটিশরা বাংলাদেশ ত্যাগ করলে ১৯৫২ সালে বাগানটি নিলাম হয়ে যায়। ১৯৫৪ সালে এটির তদারকির দায়িত্ব নেন লালানগর ইউনিয়নের সমাজসেবক মীর সোলতানুল হক। তিনি সরকারের কাছ থেকে ৯৯ বছরের লিজ নিয়ে আবার চা পাতা উৎপাদনের কাজ চালু করেন। বাগানের নাম পরিবর্তন করে রাখেন 'আগুনিয়া চা বাগান'। এছাড়াও রয়েছে 'ঠাণ্ডাছড়ি চা বাগান'। চা-বাগানের পাশে আছে বিশাল রাবার বাগান, প্রতিদিন কাঁচা রাবার উৎপাদন হয়। == যোগাযোগ == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার প্রধান যোগাযোগ ব্যবস্থা সড়ক পথে। এছাড়াও নদীপথে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। জেলা সদর থেকে উপজেলার যোগাযোগের প্রধান দুইটি সড়কের মধ্যে কাপ্তাই সড়ক, যা চট্টগ্রাম শহর থেকে উপজেলার পোমরা ইউনিয়ন, পৌরসভা, মরিয়মনগর ইউনিয়ন, চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন হোছনাবাদ ইউনিয়ন অতিক্রম করে কাপ্তাই পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছেছে এবং অন্যটি রাঙ্গামাটি সড়ক, যা উপজেলার রাজানগর ইউনিয়ন ইসলামপুর ইউনিয়ন অতিক্রম করে রাঙ্গামাটি পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছেছে। রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় কাপ্তাই সড়কের দৈর্ঘ্য ২৬ কিলোমিটার। উপজেলার অন্যতম প্রধান সড়কগুলো হল সংযোগ সড়ক, সংযোগ সড়ক, গোডাউন-পদুয়া সড়ক, সংযোগ সড়ক। এছাড়াও বিভিন্ন ইউনিয়নের অভ্যন্তরীণ সড়ক রয়েছে। কাপ্তাই রাঙ্গামাটি সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। অন্যান্য সড়কসমূহের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ভাষা সংস্কৃতি == চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষাই রাঙ্গুনিয়া অঞ্চলের সাধারণ মানুষের মুখের ভাষা। তবে অঞ্চল ধর্মভেদে চট্টগ্রামের অন্যান্য অঞ্চলের মানুষের ভাষার সাথে কিছুটা পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। এছাড়াও উপজেলায় বসবাসরত উপজাতিরা তাদের নিজস্ব ভাষায় কথা বলে। রাঙ্গুনিয়ার সমৃদ্ধ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য রয়েছে। বিভিন্ন সামাজিক ধর্মীয় অনুষ্ঠানে পুথিপাঠ ছিল প্রধান সংস্কৃতি, সমগ্র ভারতবর্ষে যার খ্যাতি ছিল। এছাড়া চট্টগ্রামের আঞ্চলিক গান, কবিগান, ভাণ্ডারী গান, মারফতী, পালা, কীর্তন, যাত্রা, নাটক, নৃত্যসহ সংস্কৃতির সকল শাখার উর্বর ক্ষেত্র রাঙ্গুনিয়া। বিভিন্ন ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান, সামাজিক উৎসব, মেলা বর্ণাঢ্যভাবে পালিত হয়। রাঙ্গুনিয়া শিল্পকলা একাডেমী, রাঙ্গুনিয়ার সাংস্কৃতিতে বেশ অবদান রেখে চলেছে এবং এর কার্যক্রম দিন দিন এগিয়ে যাচ্ছে। == খেলাধুলা বিনোদন == প্রাচীনকাল থেকেই রাঙ্গুনিয়ার জনগোষ্ঠী ক্রীড়ামোদী। বলিখেলা রাঙ্গুনিয়ার একসময়কার জনপ্রিয় খেলা ছিল। বর্তমানে ফুটবল, ক্রিকেট, কাবাডি, ব্যাডমিন্টন প্রভৃতি জনপ্রিয় খেলা। রাঙ্গুনিয়ার অনেক খেলোয়াড় জাতীয় দলসহ দেশের প্রসিদ্ধ ক্লাবসমূহে কৃতিত্বের সাথে অংশগ্রহণ করছে। রাঙ্গুনিয়ায় মৌসুমী টুর্নামেন্টে জাতীয় পর্যায়ের খেলোয়াড়সহ ঢাকার মাঠের বিদেশী ফুটবলাররা নিয়মিত অংশগ্রহণ করেন। জাতীয় দিবস বিভিন্ন ধর্মীয়-সামাজিক অনুষ্ঠানাদি উপলক্ষে নাটক, যাত্রা, সংগীতানুষ্ঠান, নৃত্য, কীর্তন, কবিগান, ভাণ্ডারী, অ’লা গান, পাল্টাগান প্রভৃতি বিনোদনের প্রধান উপকরণ। এখানে প্রতিবছরই বিভিন্ন টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। এখানকার জনপ্রিয় খেলার মধ্যে বর্তমানে ক্রিকেট ফুটবলের আধিপত্য দেখা গেলেও অন্যান্য খেলাও পিছিয়ে নেই। রাঙ্গুনিয়ায় বেশ কয়েকটি খেলার মাঠ রয়েছে। এর মধ্যে রাঙ্গুনিয়া কলেজের মাঠ শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। আরো রয়েছে ঐতিহাসিক জাকির হোসেন স্টেডিয়াম। == নদ-নদী == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার প্রধান নদী কর্ণফুলি। এছাড়াও রাঙ্গুনিয়ার উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ইছামতি নদী শিলক খাল। আরো অসংখ্য ছোটোখাটো খাল রয়েছে উপজেলায়। == উল্লেখযোগ্য মেলা == চৈত্র সংক্রান্তি মেলা (রাজানগর) মহররম মেলা (রাঙ্গুনিয়া) সূর্যব্রত মেলা (মজুমদারখীল) রথযাত্রা মেলা বিজয় মেলা == পত্রিকা সাময়িকী == পাক্ষিক রাঙ্গুনিয়া খবর পাক্ষিক ইছামতি রূপালী রাঙ্গুনিয়া আশার আলো রাঙ্গুনিয়া সংবাদ == দর্শনীয় স্থান == শেখ রাসেল পক্ষিশালা ইকোপার্ক আগুনিয়া চা বাগান; লালানগর ইউনিয়নে অবস্থিত। কোদালা চা বাগান; কোদালা ইউনিয়নে অবস্থিত। ঠাণ্ডাছড়ি চা বাগান; রাজানগর ইউনিয়নে অবস্থিত। সুখবিলাস রাজবাড়ির ধ্বংসাবশেষ (আঠারো শতক) রাণীর পুকুর (রাজারহাট) পাগলা মামার দরগাহ (উনিশ শতক) বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য ধর্মচক্র বিহার (১৭৫০) পাল আমলের বুদ্ধমূর্তি (বেতাগী) জগৎদাত্রী মন্দির শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণ মন্দির (শান্তিনিকেতন) শিব চতুর্দশী মন্দির (পারুয়া) কৃষ্ণ মন্দির (মজুমদারখীল) সাগরদীঘি (রাজানগর) সীমাঘর চাকমা রাজবাড়ি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলী আহমদ চৌধুরী –– ভাষা সৈনিক। রেজাউল করিম চৌধুরী –– শিক্ষাবিদ। খান বাহাদুর মৌলভী ছিদ্দিক আহমেদ চৌধুরী –– জমিদার, সমাজসেবক শিক্ষানুরাগী। গুণালঙ্কার মহাস্থবির –– বৌদ্ধ ভিক্ষু লেখক। ছালেকুর রহমান রাহে ভাণ্ডারী –– সুফি সাধক। জাকির হোসাইন –– পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। নুরুচ্ছাফা নঈমী –– সুফি সাধক। মোহাম্মদ হাছান মাহমুদ –– রাজনীতিবিদ। শুদ্ধানন্দ মহাথের –– বৌদ্ধ শাস্ত্রবিদ। সৈয়দ আহমদুল হক –– মরমী গবেষক। হাফেজ মুহাম্মদ বজলুর রহমান –– সুফি সাধক। == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনা == ১৯৭১ সালে রাণীরহাট, রোয়াজারহাট রাঙ্গুনিয়ায় পাকবাহিনীর সাথে মুক্তিযোদ্ধাদের সংঘর্ষ হয়। পাকবাহিনী উপজেলার বিভিন্ন স্থানে ব্যাপক গণহত্যা, লুটপাট অগ্নিসংযোগ চালায়। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন বধ্যভূমি: ২টি স্মৃতিস্তম্ভ: ৩টি; রাঙ্গুনিয়া সরকারি কলেজ, রাঙ্গুনিয়া আদর্শ বহুমুখী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় এবং ইছাখালী। == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৪ চট্টগ্রাম-৭ রাঙ্গুনিয়া উপজেলা এবং বোয়ালখালী উপজেলার শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন ড. হাছান মাহমুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;সংসদ সদস্যগণের তালিকা ক্রম নং নির্বাচন সন নির্বাচিত সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ১ম ১৯৭৩ ডাঃ ক্যাপ্টেন আবুল কাশেম বাংলাদেশ জাতীয় পরিষদের প্রথম নির্বাচিত সংসদ সদস্য ২য় ১৯৭৯ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী মুসলিম লীগ ৩য় ১৯৮৬ গিয়াসউদ্দিন কাদের চৌধুরী জাতীয় পার্টি ৪র্থ ১৯৮৮ নজরুল ইসলাম জাতীয় পার্টি ৫ম ১৯৯১ মোহাম্মদ ইউসুফ বাংলাদেশ কমিউনিস্ট পার্টি (সিপিবি) ৬ষ্ঠ ১৯৯৬ (ফেব্রুয়ারি) মোহাম্মদ নুরুল আলম স্বতন্ত্র ৭ম ১৯৯৬ (জুন) সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৮ম ২০০১ সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ৯ম ২০০৮ ড. হাছান মাহমুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১০ম ২০১৪ ড. হাছান মাহমুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১১শ ২০১৮ ড. হাছান মাহমুদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == উপজেলা পরিষদ প্রশাসন == ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আলী শাহ ০২ ভাইস চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আকতার হোসেন ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান এডভোকেট রেহেনা আকতার বেগম ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মাসুদুর রহমান == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা