'''থিরুবারুর''' () হল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি শহর পৌরসভা। এটি থিরুবারুর জেলা এবং থিরুবারুর তালুকের প্রশাসনিক সদর দফতর। শহরটি চোল সাম্রাজ্যের পাঁচটি ঐতিহ্যবাহী রাজধানীর মধ্যে একটি ছিল, রাজবংশের অন্যতম সম্রাট কুলোথুঙ্গা প্রথম চোলার রাজধানী ছিল এটি। == ভুগোল == থিরুবারুর ৯.২৮° উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৯.৩° পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। শহরটি উত্তরে সুকুমার নদী, দক্ষিণে ভালাইয়ার নদী এবং ওদম্বোক্কি নদীটি মাঝখান দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে শহরের গড় উচ্চতা হল মিটার (৯.৮ ফুট)। পৌরসভা আয়তন ১০.৪৭ বর্গ কিমি (৪.০৪ বর্গ মাইল)। থিরুবারুর চেন্নাই থেকে ৩০০ কিলোমিটার, নাগপট্টিনাম থেকে ২৪ কিমি (১৫ মাইল), করাইকাল থেকে ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল), মায়িলাদূথুরাই থেকে ৪০ কিমি (২৫ মাইল) এবং থানজাবুর থেকে ৫৬ কিমি (৩৫ মাইল) দূরে অবস্থিত। জেলার পাশাপাশি শহরটিতে বার্ষিক বৃষ্টিপাত হয় ১,২৬০ মিলিমিটার (৫০ ইঞ্চি)। শহরটি গ্রীষ্মের সময় গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ু অনুভব করে; মার্চ থেকে মে পর্যন্ত। সমুদ্রের সান্নিধ্যের ফলে বছর জুড়ে উচ্চ আর্দ্রতা দেখা দেয় এবং আগস্ট থেকে মে পর্যন্ত ৭০% শতাংশ পর্যন্ত পৌঁছে যায়। শহরে বালু, পলি এবং মাটির সমন্বয়ে পলল মাটি দ্বারা গঠিত সমভূমি বিদ্যমান। == জনসংখ্যা == ১৯০১ সালে থিরুবারুর শহরের জনসংখ্যা ছিল ১৫৪৩৬ জন। ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে থিরুবারুর জনসংখ্যা হল ৫৮,৩০১ জন, যার লিঙ্গ-অনুপাত প্রতি ১০,০০০ পুরুষের জন্য ১,০৫৩ জন মহিলা, যা জাতীয় গড় ৯২৯ এর তুলনায় অনেক বেশি। ছয় বছরের নীচের বয়সী জনসংখ্যা ৫,৭৭৯ জন, এর মধ্যে ২,৮৮৮ জন পুরুষ এবং ২,৯৯১ জন মহিলা ছিল। জনসংখ্যার যথাক্রমে ৩২% এবং .৬৬% শতাংশ হল তফশিলী জাতি এবং উপজাতি। জেলার সাক্ষরতার হার ৭২.৯৯%। শহরে মোট ১৪৯৯৭ পরিবার বসবাস করে। এখানে মোট ১৮,৯৯৩ জন শ্রমিক রয়েছে, ৬৭২ জন কৃষক, ৯৬০ জন কৃষি প্রধান শ্রমিক, গৃহহীন শিল্পে ৩১৮ জন, ১৫,৫৯৬ অন্যান্য শ্রমিক, ১,৪০৭ প্রান্তিক শ্রমিক, ৪৭ প্রান্তিক কৃষক, ২৬১ প্রান্তিক কৃষি শ্রমিক, গৃহ শিল্পে ৫২ প্রান্তিক শ্রমিক এবং ১,০৪৭ অন্যান্য প্রান্তিক শ্রমিক রয়েছে। ২০১১ সালের ধর্মভিত্তিক জনগণনা অনুসারে থিরুবারুর মোট জনসংখ্যার ৮৪.৩৮% হিন্দু, ১৪.১৩% মুসলমান, ১.৯৯% খ্রিস্টান, ০.০২% শিখ, ০.০১% বৌদ্ধ, ০.০২% জৈন, ০.০৫% অন্যান্য ধর্মের অনুসারী এবং ০.০১% কোন ধর্ম অনুসরণ করে না বা কোন ধর্মীয় পরিচায় প্রদান করেনি। ==তথ্যসূত্র== শহর