'''কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের কক্সবাজারে অবস্থিত একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ। প্রতিষ্ঠানটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় ৩০০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। এখানে বছর মেয়াদী হাতে-কলমে শিখনসহ (Internship) স্নাতক পর্যায়ের বছর মেয়াদি এমবিবিএস শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে; যাতে প্রতিবছর ৬০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হওয়ার সুযোগ পান। ২০১৭ সাল থেকে মেডিকেল কলেজের স্থায়ী ক্যাম্পাস চালু হয়। একটি ছয়তলা একাডেমিক ভবনের পাশাপাশি রয়েছে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য পৃথক দুটো ছাত্রাবাস। অধ্যাপক ডা. সুবাস চন্দ্র সাহা বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটির অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করছেন। প্রতিষ্ঠানটিতে ২১ টি বিভিন্ন বিভাগে ৭৬ জন শিক্ষক কর্মরত আছেন। এটি একটি ওয়ার্ল্ড ডিরেক্টরি অব মেডিকেল স্কুলস অধিভুক্ত মেডিকেল কলেজ। ==অবস্থান== ঝিলংজা, কক্সবাজার সদর, কক্সবাজার, বাংলাদেশ ==অবকাঠামো== কক্সবাজার মেডিকেল কলেজের স্থায়ী ক্যাম্পাস ৩০ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। এখানে রয়েছে ছয়তলা বিশিষ্ট একটি একাডেমিক ভবন, ছেলে মেয়েদের জন্য তিনতলা বিশিষ্ট দুইটি পৃথক ছাত্রাবাস, একটি দৃষ্টিনন্দন শহীদ মিনার একটি মসজিদ। মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এবং একটি আণবিক চিকিৎসা কেন্দ্রের ভবন নির্মাণাধীন রয়েছে। মূল ক্যাম্পাসের ডিজাইন ২৫০ শয্যাবিশিষ্ট কক্সবাজার সদর হাসপাতালটি বর্তমানে অস্থায়ী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==ব্যবস্থাপনা== ==বিভাগসমূহ== *এনাটমি বিভাগ *ফিজিওলজি বিভাগ বিভাগ *ফরেনসিক মেডিসিন বিভাগ *কমিউনিটি মেডিসিন বিভাগ *প্যাথোলজি বিভাগ বিভাগ *ফার্মাকোলজি বিভাগ *সার্জারি বিভাগ *মেডিসিন বিভাগ *গাইনী প্রসূতিবিদ্যা বিভাগ *নাক,কান গলা বিভাগ *চক্ষু বিভাগ *শিশু বিভাগ *শিশু সার্জারি বিভাগ *রেডিওলজি ইমেজিং বিভাগ *অর্থোপেডিক্স বিভাগ *হৃদরোগ বিভাগ *ট্রান্সফিউশন মেডিসিন বিভাগ *অবেদনবিদ্যা বিভাগ *চর্মরোগ বিভাগ ==স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনসমূহ== *সন্ধানী, কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ ইউনিট *মেডিসিন ক্লাব, কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ ইউনিট == চিত্রশালা == একাডেমিক ভবন ছাত্রাবাস ছাত্রীনিবাস মসজিদ == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের মেডিকেল কলেজসমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == কক্সবাজার মেডিকেল কলেজের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়ার্ল্ড ডিরেক্টরি অব মেডিকেল স্কুলস জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান