'''সাউথটেক গ্রুপ''' হচ্ছে সিএমএমআই লেভেল সম্পন্ন এবং আইএসও ৯০০১ঃ২০১৫ সার্টিফায়েড সফটওয়্যার কোম্পানী। এটি বিশ্বব্যাপী 3,600 টিরও বেশি কোম্পানীর সাথে বাংলাদেশে দীর্ঘতম পরিসেবার ফাইন্যান্সিয়াল সলুশন কোম্পানিগুলির মধ্যে একটি। এর চেয়ারম্যান সৈয়দ মকবুল কাদের এবং ম্যানেজিং ডিরেক্টর/ সিইও হচ্ছেন সৈয়দ মামনুন কাদের। সাউথটেক হচ্ছে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় এন্টারপ্রাইজ সলুশ্যন স্পেস যার গ্রাহক এর মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ বেসরকারি বিমান চলাচল কতৃপক্ষ, ব্র্যাক, প্রিমিয়ার ব্যাংক, এবি ব্যাংক, ঢাকা ব্যাংক, আইসিডিডিয়ারবি ইত্যাদি।