'''আহা রে''' ২০১৯ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন রঞ্জন ঘোষ। সমালোচকেরা এটিকে ভারতীয় বাংলা এই দশকের সেরা প্রেম বিষয়ক চলচ্চিত্র বলে অভিহিত করেছেন। এটি ''হৃদমাঝারে'' এবং ''রং বেরঙের কড়ি'' পর রঞ্জন ঘোষের তৃতীয় চপচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন আরেফিন শুভ, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, অমৃতা চট্টোপাধ্যায়, পরাণ দীপঙ্কর দে সহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি এর ব্যানারে নির্মিত হয়। == কাহিনি == ফারহাজ চৌধুরী (আরেফিন শুভ), যে ঢাকার এক শীর্ষস্থানীয় শেফ, কলকাতায় এসে পরিচয় ঘটে বসুন্ধরার (ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত) সাথে, যে কলকাতার হোম ক্যাটারিং সার্ভিসের সাথে সংযুক্ত। এরপর এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রের গল্প। == অভিনয়ে == আরেফিন শুভ ফারহাজ চৌধুরী রাজা ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত বসুন্ধরা অমৃতা চট্টোপাধ্যায় শাহিদা পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় বসুন্ধরার বাবা দীপঙ্কর দে ফারহাজের বাবা == নির্মাণ == চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে কলকাতায় শুরু হয়। চলচ্চিত্রটিতে কস্টিউম ডিজাইনার হিসেবে যুক্ত ছিলেন শ্রেয়াসী বোস। ঋতুপর্ণা সেনগুপ্তর মেকাপ আর্টিস্ট হিসেবে কাজ করেছেন অনুপ মালাকার, মালতী দাস সন্ধ্যা পোদ্দার। আরেফিন শুভর মেকাপ আর্টিস্ট হিসেবে কাজ করেছেন সুমন সাহা। কিশোর দাস অন্যান্য অভিনয়শিল্পীদের মেকাপ আর্টিস্ট হিসেবে কাজ করেছেন। == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন স্যাভি। === গানের তালিকা === == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==রিভিউ== ''টাইমস অব ইন্ডিয়া'' ৪/৫ ৪/৫ ''এই সময়'' ৩/৫ == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র