'''বোরুট পাহর''' () (জন্ম: নভেম্বর ১৯৬৩) একজন স্লোভেনিয়ান রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৮ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং বর্তমানে দেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন। পাহর দীর্ঘ সময় ধরে সোসাইল ডেমোক্রেটস্‌ পার্টির প্রধানের দায়িত্ব পালনের সাথে সাথে বিভিন্ন মেয়াদে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন এবং এর সভাপতি হিসেবে ২০০০ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৪ সালে তিনি ইউরোপীয়ান সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। সোসাইল ডেমোক্রেটস্‌ পার্টি ২০০৮ সালের নির্বাচনে বিজয়ী হওয়ার প্রেক্ষিতে তিনি প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। ডিসেম্বর তারিখের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি তৎকালীন রাষ্ট্রপ্রধান ডোনিরো টুর্ককে পরাজিত করে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Borut Pahor Office of the Slovenian Prime Minister জন্ম ব্যক্তি স্লোভেনিয়া এমইপিস থেকে মানুষ পরিষদের রাষ্ট্রপতি (স্লোভেনিয়া) প্রধানমন্ত্রী নাস্তিক রাজনীতিবিদ ডেমোক্র্যাট (স্লোভেনিয়া) এমইপিস