'''কানুমুরু রঘু রাম কৃষ্ণ রাজু''' হলেন একজন ভারতীয় শিল্পপতি রাজনীতিবিদ, যিনি ওয়াইএসআর কংগ্রেস পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে তিনি নারসাপুরাম লোকসভা কেন্দ্র থেকে লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জীবনী== কানুমুরু রঘু রাম কৃষ্ণ রাজু ১৯৬২ সালের ১৪ মে অন্ধ্রপ্রদেশের বিজয়াওয়াডাতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম রাজু কানুমুরু মায়ের নাম অন্নপূর্ণা কানুমুরু। তিনি অন্ধ্রপ্রদেশ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফার্মেসি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। ২০১৯ সালে তিনি লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। কানুমুরু লঘু রাম কৃষ্ণ রাজু ১৯৮০ সালের ২৮ এপ্রিল রমা দেবী কানুমুরুর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক পুত্র এক কন্যা আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য কংগ্রেস পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী জন্ম