'''হাশেমিয় (الجامعة الهاشمية) জর্ডানের একটি স্বায়ত্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৯৫ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। জার্কা শহরের উপকন্ঠেই অবস্থিত। ক্রডিট আওয়ার পদ্ধতিতে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠদান করা হয়ে থাকে। প্রত্যেকটি বিভাগে নির্দিষ্ট সংখ্যক ক্রেডিট আওয়ার রয়েছে। এটি জর্ডানের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় যারা দু্ইটি গ্রীষ্মকালীন অর্ধবর্ষ পদ্ধতি শুরু করে। হাশেমীয় বিভিন্ন বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রী অফার করে থাকে। যারা জর্ডানের অধিবাসী নয়, তাদের জন্যও ভর্তির ব্যবস্থা রয়েছে। == ভৌগোলিক অবস্থান == হাশেমীয় জার্কা শহরের দুইটি আন্তর্জাতিক মহাসড়কের পাশেই অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯১ সালের ১৯ জুন হাশেমীয় প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে রাজকীয় ফরমান জারি হয়। ১৯৯৫ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠদান শুরু হয়। মোট ৮৫১৯ একর জমির উপর নির্মিত হয়েছে। নবায়নযোগ্য শক্তি উচ্চতর শিক্ষায় অনন্য অর্জনের জন্য প্রথম শ্রেণীর স্বাধীনতা আদেশ লাভ করেন। ==বিভাগ বিশ্ববিদ্যালয় কার্যক্রম== হাশেমীয় ১৯টি অনুষদ ইনিস্টিটিউট রয়েছে। এটি স্নাতক পর্যায়ে ৫২টি ডিগ্রী এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ৩৫টি ডিগ্রী (ডক্টোরেট, মাস্টার্স, উচ্চতর ডিপ্লোমা এবং বেশ কয়েকটি প্রফেশনাল ডিপ্লোমা প্রোগ্রামসহ) প্রদান করে থাকে। ===মেডিসিন অনুষদ=== ২০০৫ ২০০৬ শিক্ষাবর্ষে হাশেমীয় মেডিসিন অনুষদ প্র্রতিষ্ঠার জন্য সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। ২০০৬-২০০৭ শিক্ষাবর্ষে এই অনুষদে প্রথম ছাত্রছাত্রী ভর্তি করানো হয়। দেশটির স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় এবং রয়েল মেডিকেল সার্ভিসেসের সাথে একটি পারষ্পরিক সহযোগিতা স্মারক স্বাক্ষর করে। ২৫৭ ক্রেডিট আওয়ার সম্পন্ন করার পর “ডক্টর অব মেডিসিন” এর বিএ ডিগ্রী প্রদান করা হয়ে থাকে। ২০১১ সালের শুরুর দিকে চিকিৎিসা বিজ্ঞানের বাস্তব উপাদানগুলির উপর আরও বেশি মনোযোগ দিয়ে অনুষদের বিভিন্ন কোর্সের ক্যারিকুলামে সংশোধন করা হয়। ২০১০ সালে বাদশাহ আব্দুল্লাহ এর উপস্থিতিতে একটি জাঁকজমকপূর্ণ অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে অনুষদটির আনুষ্ঠানিক পথচলা শুরু হয়। === প্রকৌশল অনুষদ === প্রকৌশল অনুষদ আগস্ট ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অনুষদটি আট প্রোগ্রামে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। এই অনুষদ যে ডিগ্রী প্রদান করে থাকে তার নাম হল— ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন আর্কিটেকচার ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ইনডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন বায়োমেডিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন মেক্যানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন মেকাট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং মেক্যানিক্যাল এবং সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং, এনার্জি সিস্টেম, মেইনট্যানেন্স ম্যানেজমেন্ট এবং টেস্টিং টেকনোলজিতে মাস্টার্স ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। অগাস্ট ২৮, ২০১৮ সালে, অনুষদটি অ্যাক্রিডিয়েশন বোর্ড ফর ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজির মানদণ্ড পূরণ করে। ===বিজ্ঞান অনুষদ=== বিজ্ঞান কলা অনুষদের সমন্বয়ে ১৯৯৫/১৯৯৬ সালে প্রাথমিকভাবে বিজ্ঞান অনুষদ শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান