সিরিয়া: পানি এবং স্বাস্থ্যবিধান 100px তথ্য পানি সরবরাহ করা হয় গ্রামাঞ্চল ৮০% (২০০৬) গ্রামাঞ্চল ৯৪% (২০০৬) সুবিধা গ্রামাঞ্চল ৭৪% (২০০২) শহরাঞ্চল ৯৮% (২০০২) সরবরাহের ধারাবাহিকতা শহরের পানির গড় ব্যবহার শহরের মাসিক গড় পানির ব্যবহার এবং নিষ্কাষন বিল প্রতিষ্ঠানসমূহ জাতীয় পানি কোম্পানি ১৪ টি শোধনাগার কর্তৃপক্ষ মিনিস্ট্রি অব হাউজিং এন্ড কনস্ট্রাকশন নীতিমালার দায়বদ্ধতা মিনিস্ট্রি অব হাউজিং এন্ড কনস্ট্রাকশন আইনের ধারা ৫৫ নং শহরে শোধনাগারের সংখ্যা ১৩ টি প্রদেশের ১৪ টি শোধনাগার গ্রাম্য এলাকায় শোধনাগারের সংখ্যা ১৩ টি প্রদেশে ১৪ টি শোধনাগার সিরিয়া এমন একটি দেশ যেখানে বৃষ্টিপাত কম হয় এবং পানির উৎসও খুব কম। সিরিয়ায় সবচেয়ে বেশি পানি প্রয়োজন হয় কৃষিকাজে। গৃহস্থালির কাজে সিরিয়ায় যে পরিমাণ পানি খরচ হয় তা মোট পানির খরচের তুলনায় মাত্র ৯%। সিরিয়ায় খুব দ্রুত জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং এর সাথে শহর কল-কারখানায় পানির চাহিদাও বৃদ্ধি পাচ্ছে। ২০০৬ সালে, সিরিয়ার জনসংখ্যা ছিল কোটি লক্ষ। জন্মবৃদ্ধি হার ছিল ২.৭%। == প্রাপ্যতা == শহুরে এলাকার ৯৫% ঘরবাড়িতে সরকারীভাবে পানি সরবরাহ করা হয়। গ্রাম্য এলাকায় এর পরিমাণ ৮০%। '''খাবার পানির সরবরাহ''' সাল শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল ১৯৯৬ ৯৫% ৭১% ২০০২ ৯৮% ৮৩% ২০০৬ ৯৪% ৮০% ২০০২ সালে, গ্রামাঞ্চলের ৯৬% ঘরবাড়ি পানি নিষ্কাশনের জন্য একটি নর্দমার সাথে যুক্ত ছিল। এর মধ্যে ৪৬% ঘরবাড়ির ব্যবহার্য পানি পাইপের মাধ্যমে নিষ্কাশিত হত। আর বাকি ৩০% পিট লেট্রিনের সাথে যুক্ত ছিল। উন্নতিকরণ''' সাল শহরাঞ্চল গ্রামাঞ্চল ১৯৯৬ ৯৭% ৫৬% ২০০২ ৯৮% ৭৫% == পানির গুণগত মান == আলেপ্পো ছাড়া সকল প্রধান শহরে গ্রামাঞ্চলে, ঝরনা এবং ভূগর্ভস্থ পানি থেকে বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ করা হয়। খুব বড় পরিসরে আসাদ হ্রদ থেকে পানি বিশুদ্ধ করা হয়। এই পানি আলেপ্পোতে গৃহস্থালি কাজকর্ম করার জন্য সরবরাহ করা হয়। == পানির উৎস == ভূগর্ভস্থ পানি, কূপ এবং ঝরনা থেকে সিরিয়ার গৃহস্থালির পানির চাহিদা মেটানো হয়। শুধুমাত্র আলেপ্পো শহরে আসাদ হ্রদ থেকে পানি সরবরাহ করা হয়। আবার, হিমস শহরে পানি সরবরাহ করা হয় হিমস হ্রদ থেকে। == দূষিত পানির ব্যবস্থাপনা == ২০০২ সালে, সিরিয়ায় দূষিত পানির পরিমাণ ছিল ১৩৬৪ মিলিয়ন মি৩। এই দূষিত পানির মধ্যে ৫৫০ মিলিয়ন মি৩ অর্থাৎ ৪০% পানি দামেস্ক, আলেপ্পো, হিমস এবং সালামিয়াহতে সেচের জন্য সরবরাহ করা হয়। ২০০৯ সালের অক্টোবরে, সিরিয়ার মিনিস্ট্রি অব হাউজিং এন্ড কনস্ট্রাকশন দূষিত পানির ব্যবস্থাপনার জন্য পরিকল্পনা গ্রহণ করে। এই পরিকল্পনা অনুসারে পুরো দেশজুড়ে ১৮০টি শোধনাগার তৈরি করা হবে। এর মধ্যে দুটি পুরোভূমিতে তৈরি করা হবে। একটি জারামানাহ এলাকায় এবং আরেকটি হবে আস শুয়াদা শহরের দক্ষিণাঞ্চলে। এই দুটি শোধনাগার তৈরির জন্য সিরিয়ান-কাতারি হোল্ডিং কোম্পানির সাথে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ==বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম== সিরিয়ায় পানি ব্যবস্থাপনা নানান ভাগে বিভক্ত এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তাদের দায়িত্ব অনুসারে পানি ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে থাকে। পানি সরবরাহ এবং জন্য পরিকল্পনা প্রস্তাব, গ্রহণ এবং বাস্তবায়নের জন্য সিরিয়ার মিনিস্ট্রি অব হাউজিং এন্ড কনস্ট্রাকশন কোম্পানি দায়িত্বে থাকে। এটির ১৪টি পানি শোধনাগারের মধ্য দিয়ে প্রতিষ্ঠানটি বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ করে। আবার, মিনিস্ট্রি অব লোকাল দায়িত্ব হল আঞ্চলিক পর্যায়ে নানান পরিকল্পনা গ্রহণ, বাস্তবায়ন তদারকি করা। বিশুদ্ধ পানি নিশ্চিত করার মাধ্যমে পরিবেশ রক্ষা করাও এই প্রতিষ্ঠানের অন্যতম দায়িত্ব। আর সকল পরিবেশ সংক্রান্ত বিষয়ের তদারকি করে স্টেট মিনিস্টার ফর এনভায়রনমেন্টাল এফেয়ারস। কৃষিকাজের পানি সরবরাহের জন্য মিনিস্ট্রি অব ইরিগেশন সকল দায়িত্ব পালন করে। == আরো দেখুন == সিরিয়ায় পানি উৎসের ব্যবস্থাপনা == তথ্যসূত্র == স্বাস্থ্য