'''দ্বিতীয় স্ত্রাতোন সোতের''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ২৫ হতে ১০ পর্য্যন্ত পূর্ব পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। == মুদ্রা == দ্বিতীয় স্ত্রাতোন সোতেরের দ্বারা প্রচলিত মুদ্রাগুলির গুণমান খুব একটা ভালো হয় না, অন্যান্য ইন্দো-গ্রিক শাসকদের মুদ্রাগুলির তুলনায় অধিক মাত্রায় ক্ষয়প্রাপ্ত অবস্থায় আবিষ্কৃত হয়ছে। মুদ্রাগুলির এক পিঠে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস সোতেরোস স্ত্রাতোনোস'' এবং অপর পিঠে খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস ত্রাতারস স্ত্রাতস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। রৌপ্য মুদ্রাগুলির এক পিঠে দিয়াদেম পরিহিত নিজের প্রতিকৃতি এবং অপর পিঠে আথেনার চিত্র রয়েছে। ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলির এক পিঠে অ্যাপোলোর চিত্র খোদিত রয়েছে। দ্বিতীয় স্ত্রাতোন সোতেরের কিছু রৌপ্য মুদ্রায় তার সঙ্গে অপর এক স্ত্রাতোন ফিলোপাতোর নামধারী রাজন্যের নাম পাওয়া যায়। এই সকল মুদ্রার এক পিঠে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস সোতেরোস স্ত্রাতোনোস কাই ফিলোপাতোরোস স্ত্রাতোনোস'' এবং অপর পিঠে খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস ত্রাতারস স্ত্রাতস পোত্রস চস প্রিয়পিতা স্ত্রাতস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। সিনিয়রের মতে স্ত্রাতোন ফিলোপাতোর তার পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == শাসক