'''এইচ-ওয়াই এন্টিজেন''' (H-Y antigen) হচ্ছে পুরুষ কলা-নির্দিষ্ট এন্টিজেন (male tissue specific antigen)। (যেসব এন্টিজেন কেবল পুরুষ টিস্যুতে কাজ করে তাকে পুরুষ কলা-নির্দিষ্ট এন্টিজেন বলা হয়)। প্রথমদিকে ভাবা হত এটা শুক্রাশয়ের গঠনের সূচনা ঘটায়, এখন জানা যায় যে এটি শুক্রাশয় এর গঠনের সূচনা ঘটায় না বরং শুক্রাশয় তৈরি হওয়ার কারণেই সক্রিয় হতে পারে। এটার (শুক্রাশয়) উৎপাদনের সময়, অন্ততপক্ষে দুইটি লোকি জড়িত থাকে, একটি অটোজোমাল জিন যা এন্টিজেনটি উৎপন্ন করে এন্টিজেন, আর একটি যা রিসেপ্টর তৈরি করে। এইচ-ওয়াই এন্টিজেন শুক্রাশয় দ্বারা নিঃসৃত হয়। যা এন্টি মুলারিয়ান হরমোন নামক পুরুষ হরমোন এর সমতুল্য। এর সাথে সম্পর্ক== হলো সেই পদ্ধতি, যার ফলে স্তন্যপায়ী প্রাণিতে স্পার্ম বা বীর্য তৈরী হয়।''' দেখা গিয়েেছ, পুরুষ ইদুর যাদের এইচ-ওয়াই এন্টিজেন নেই, বা এইচ-ওয়াই এন্টিজেন উৎপাদনের জিন নেই, তারা জিনগত তথ্য যা এর জন্য দায়ী, তা হারিয়ে ফেলে। এই ফলাফলকে শনাক্ত করা হয়েছে এইভাবে যে, ইঁদুরের ওয়াই ক্রোমোজমের জিন; শুক্রাশয়ের নির্ধারক জিন থেকে স্বতন্ত্র, যা জন্য প্রয়োজনীয়। এখান থেকে আরো বিষয়ের সম্ভাবনা দেখা যায়, তা হলো জীনের উপাদান (product) হলো এইচ-ওয়াই এন্টিজেন। == পুরুষ সমকামিতা এবং জন্মসুত্রে প্রভাব== মানুষের মধ্যে দেখা গিয়েছে যে, যেসব পুরুষের বড় ভাই আছে, তাদের সমকামী হবার উচ্চতর সম্ভাবনা আছে। প্রকৃতপক্ষে, প্রত্যেক বড় ভাই থাকার জন্য ছোট ভাইয়ের সমকামী হবার সম্ভাবনা ৩৩% বৃদ্ধি পায়। একটি তত্ব এইচ-ওয়াই এন্টিজেনকে ব্যাখ্যা করেছে এইভাবে যে, মায়ের রোগ-প্রতিরোধ ব্যবস্থা এই এন্টিজেনের বিপক্ষে প্রতিক্রিয়া দেখায়। ব্যাপক অর্থে বলা যায়, এই ব্যবস্থা পুরুষের মস্তিষ্কে পৌরুষত্বের বৈশিষ্ট্য তৈরীতে প্রতিরোধ সৃষ্টি করে এবং এভাবে ধারাবাহিকভাবে যত পুরুষ ফিটাস মাতৃগর্ভে তৈরী হয়, তার বিপক্ষে মায়ের এন্টিবডি) প্রতিটা ছেলে সন্তান জন্মের সময়, দিনকে দিনকে শক্তিশালী হয়। বর্তমানে ধারণা করা হয়, মস্তিষ্কে এভাবে পুরুষ বৈশিষ্ট্য তৈরীতে অতিরিক্ত বাধা পড়লে( inhibitory effect), তা যৌন অভিমুখিতায় প্রভাব ফেলে। এই প্রকল্পটি বিভিন্ন প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত, এবং এখানে বলা হয়েছে, যদি বড় বোন থাকে, তাহলে পরবর্তীতে জন্মানো ছেলে সন্তানে;র যৌন-অভিমুখিতার উপর প্রভাব পড়ার সম্ভাবনা কম। ==তথ্যসুত্র== system