'''আর্নেস্ট বোর্গনাইন''' (; জন্ম: '''আর্মেস এফ্রন বোর্গনিনো''', ২৪ জানুয়ারি ১৯১৭ জুলাই ২০১২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ছয় দশকের অধিক সময় অভিনয়ের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। জনপ্রিয় এই অভিনেতা একাধিক আলাপচারিতা অনুষ্ঠানে অতিথি হিসেবে গেম অনুষ্ঠানের প্যানেলে ছিলেন। বোর্গনাইনের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ১৯৫১ সালে। তিনি ''চায়না কোরসায়ার'' (১৯৫১), ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' (১৯৫৩), ''ভেরা ক্রুজ'' (১৯৫৪), ''ব্যাড ডে অ্যাট ব্ল্যাক রক'' (১৯৫৫) ''দ্য ওয়াইল্ড বাঞ্চ'' (১৯৬৯)-এ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীকালে তিনি অসংখ্য চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ''মার্টি'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে মার্টি পিলেত্তি চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি সিটকম ''ম্যাকহেল্‌স নেভি'' (১৯৬২-৬৬)-এ নাম ভূমিকায় এবং মারপিঠধর্মী ধারাবাহিক ''এয়ারউল্‌ফ'' (১৯৮৪-৮৬)-এ ডমিনিক স্যান্টিনি চরিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন। ''ম্যাকহেল্‌স নেভি'' নাটকে তার কাজের জন্য তিনি ১৯৬৩ সালে তার প্রথম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে ১৯৮০ সালে তিনি তার দ্বিতীয় প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ২০০৯ সালে ৯২ বছর বয়সে ''ইআর'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে তার তৃতীয় প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক