'''দুর্নীতি দমন কমিশন''' বা '''দুদক''' বাংলাদেশে দুর্নীতি দমন, নিয়ন্ত্রণ, দুর্নীতি প্রতিরোধে গঠিত একটি কমিশন। এটি ২০০৪ সালের মে মাসের দুর্নীতি দমন আইন অনুসারে কার্যকর হয়েছে। একজন চেয়ারম্যান দুজন কমিশনার নিয়ে গঠিত দুর্নীতি দমন কমিশন কার্যালয় ঢাকার সেগুনবাগিচায় অবস্থিত। সংস্থার লক্ষ্য হচ্ছে দেশে দুর্নীতি দুর্নীতিমূলক কাজ প্রতিরোধ করা। যে কোনো ব্যক্তি অথবা সংস্থার বিরুদ্ধে কমিশনের একতিয়ারভুক্ত বিষয়ে কোনো অভিযোগ সমন্বিত জেলা কার্যালয়, বিভাগীয় অথবা সেগুনবাগিচা, ঢাকাস্থ প্রধান কার্যালয় প্রেরণ করা যাবে। == ইতিহাস == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দুদকের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সরকার দমনকারী সংস্থা