'''রিভার জুড ফিনিক্স''' (; ২৩ আগস্ট ১৯৭০ ৩১ অক্টোবর ১৯৯৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, সঙ্গীতজ্ঞ সমাজকর্মী। তিনি রেইন ফিনিক্স, হোয়াকিন ফিনিক্স, লিবার্টি ফিনিক্স সামার ফিনিক্সের বড় ভাই। ফিনিক্স ২৪টি চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেন এবং টিন আইডল হিসেবে সুখ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ১০ বছর বয়সে টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজের মাধ্যমে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র (১৯৮৫)-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন এবং তার প্রথম উল্লেখযোগ্য কাজ ছিল স্টিভেন কিং রচিত ''দ্য বডি'' উপন্যাসিকা অবলম্বনে নির্মিত ''স্ট্যান্ড বাই মি'' (১৯৮৬)। তিনি ''রানিং অন এম্পটি'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্র দিয়ে প্রাপ্ত বয়স্ক অভিনেতা হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''মাই ওন প্রাইভেট আইডাহো'' (১৯৯১) ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি ব্যাপকভাবে সমাদৃত হন এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব হতে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল সোসাইটি অব ফিল্ম ক্রিটিকস পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯৩ সালের ৩১শে অক্টবর ফিনিক্স অতিরিক্ত ঔষধ সেবনের পর ঔষধের মাত্র ২৩ বছর বয়সে মারা যান। মৃত্যুকালে তিনি ''ডার্ক ব্লাড'' চলচ্চিত্রের কাজ করছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গায়ক-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিবেশবাদী রক গায়ক রক গীতিকার রক গিটার বাদক শিশু অভিনেতা শিশু মডেল স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী