১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আলমগীর কুমকুম। এটি ঔপন্যাসিক অ্যান্থনি হপ-এর ''প্রিজনার অব জেন্দা'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। ছায়াছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালক আলমগীর কুমকুম এবং সংলাপ লিখেছেন আশীষ কুমার লোহ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন কবরী সারোয়ার, রাজ্জাক, খলিল উল্লাহ খান, আলমগীর প্রমুখ। অভিনেতা খলিল উল্লাহ খান এই চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের মাধ্যমে ২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == বসতিতে বড় হওয়া সুন্দরী বীনা অন্যের পকেট মেরে ছিনতাই করে জীবিকা নির্বাহ করে। একদিন বাহাদুরের পকেট মারতে গিয়ে ধরা খায়। আরেকদিন বিশাল সম্পত্তির অধিকারী এক মহিলার বিশ্বস্ত কর্মচারী খায়রুল আলমের টাকা-পয়সা ছিনতাই করে। খায়রুল আলম বাহাদুরকে দায়িত্ব দেয় বীনাকে খুঁজে দিতে যাতে সে প্রিন্সেস সুলতানা পরিবর্তে তাকে তার মালকিনের কাছে নিয়ে যাতে পারে। বাহাদুর সম্পত্তির অর্ধেক পাওয়ার আশায় রাজি হয়। বাহাদুর মিথ্যে খুনের ঘটনা সাজিয়ে বীনাকে রাজি করায়। খায়রুল আলম বাহাদুর বীনাকে চৌধুরী মঞ্জিলে নিয়ে যায়। কিন্তু সেখানে তাদের আসল পরিচয় জানতে পেরে সকলে বিস্মিত হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == কবরী সারোয়ার বীনা/প্রিন্সেস সুলতানা রাজ্জাক বাহাদুর খলিল উল্লাহ খান খায়রুল আলম সুমিতা দেবী সুলতানার দাদী আলমগীর শাহরিয়ার নারায়ণ চক্রবর্তী মি. রহমান আশীষ কুমার লোহ হালিম মাস্তান আনিস কালু বাবর টেলি সামাদ জব্বার মিরানা জামান বীনার মা সুষমা আলম সুন্দরী চন্দনা বাহাদুরের প্রেমিকা দীন মোহাম্মাদ মতি ফজু মিয়া রবিউল লালু পরাণ বাবু রঞ্জু আহমেদ ফরিদ আলী == সঙ্গীত == গুন্ডা ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মুকুল চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী, ফেরদৌস ওয়াহিদ। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারঃ''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা খলিল উল্লাহ খান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র