'''ডেভিড স্লেপিয়ান''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। ==জীবনী== স্লেপিয়ান ১৯২৩ সালের ৩০ জুন পেন্সিলভেনিয়ার পিটসবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== IEEE Centennial Medal (১৯৮৩) SIAM von Neumann Award in 1982; আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮১ আইইইই ইনফর্মেশন থিওরি সোসাইটি শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৭৪ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী