() (১৪৯৩-১৫৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্তাগ-ফু নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ধর্মশিক্ষার পর তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫৫২ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। ১৫৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সেরা বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ প্রধান হিসেবে মনোনীত হন। ১৫৫৯ খ্রিষ্টাব্দে পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি স্ন্যে-থাং অঞ্চলের ব্দে-বা-চান বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরুর কয়েকদিনের মধ্যে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা