'''আদমি''' একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটি ১৯৯৩ সালে আর্শাদ খানের পরিচালনায় প্রকাশিত হয়। সুরকার ছিলেন যতীন-ললিত। == কাহিনী == তরুন বিজয় শ্রীবাস্তব ত্রিকালের বিস্ফোরক তৈরির কারখানায় কাজ করে। সে মার্শাল আর্ট শিক্ষক হিসেবে একটি ক্লাবেও যায় অবসরে। তার বাড়িতে বাবা মিঃ মোহনলাল, মা ভাই থাকেন যারা একটি রেস্তোরা চালান। একদিন রেখা সাক্সেনার সাথে তার আলাপ প্রেম হয়। তাদের বিয়ে ঠিক হলে নিমন্ত্রণ কর‍তে বিজয়ের পিতা পুত্রের কর্মস্থলে যান। সেখানে তিনি হঠাৎ দেখতে পান বিজয়ের অফিস কর্তা ত্রিকাল অস্ত্র শস্ত্র গোলাবারুদের চোরাকারবার জড়িত। ত্রিকাল বুঝতে পারে বিজয়ের পিতা তার দেশবিরোধী কর্মকান্ডের কথা জেনে ফেলেছে। সে বিজয়ের পুরো পরিবারকে বোমাতে উড়িয়ে দেয় গুন্ডাদের সাহায্য। বিজয় বুঝতে পারেনা এই হত্যাকান্ডে কাদের হাত ছিল কিন্তু বিস্ফোরক কারখানাতে কাজ করার দরুন পুলিশ তাকে সন্দেহ করে। আদলতে তার হয়ে লড়াই করেন রেখার পিতা উকিল সাক্সেনা। কিন্তু পাঁচ বছরের জেল হয় বিজয়ের। জেলার শমশের সিং ডিসিপি দেশমুখ বিজয়কে বলে একজন ডন সারা শহরে বিস্ফোরন ঘটাচ্ছে, তার ছেলেকে কিডন্যাপ করে আনলে তাকে জব্দ করা যাবে বিজয় সরকারকে সাহায্য করলে তার সাজা কম করে দেওয়া যেতে পারে। জেলারের সাহায্যে বিজয় গোপনে জেল থেকে বেরোয় দীপক নামের একটি ছেলেকে অপহরন করে রেখার সাহায্য। দীপক আসলে কোনো ডনের পুত্র নয় বরং হীরালালের ছেলে যাকে ত্রিকাল অন্যায়ভাবে ফাঁসিয়েছিল। হীরালালের কাছে প্রমান ছিল ত্রিকাল সরকারি কাজের বরাতের আড়ালে দেশবিরোধী চক্রান্তে লিপ্ত। বিজয় নিজের ভুল বুঝতে পারে জেলার সমশের কে খুন করে পালায়। ইতিমধ্যে শহরে ক্রমাগত বিস্ফারণ সন্ত্রাসের রাজত্ব দমন কর‍তে আসেন আই জি প্রতাপ সিং। তিনি তদন্ত করে বুঝতে পারেন ত্রিকাল তার জামাই মন্ত্রী ডিপি সিং সন্ত্রাসবাদী কাজের সাথে যুক্ত। তারাই বিজয়কে চক্তান্ত করে ফাঁসিয়েছে। বিজয় জেল থেকে বেরিয়ে ডিপি দেশমুখ ত্রিকালের গুন্ডাদের খুন করতে থাকে। তাকে ধরার আগেই ত্রিকালের কারখানা, ঘাঁটি ধ্বংস করে দেয়। ত্রিকাল, হীরালাল তার স্ত্রীকে খুন করলেও দীপক বেঁচে যায়। আই জি তাকে হাসপাতালে পাঠান। স্বাধীনতা দিবসের দিন ত্রিকাল ডিপি সিং এর মুখোমুখি হয় বিজয়। == অভিনয় == মিঠুন চক্রবর্তী বিজয় শ্রীবাস্তব গৌতমী রেখা সাক্সেনা পরেশ রাওয়াল ডিপি সিং গুলশান গ্রোভার ডেপুটি কমিশনার দেশমুখ শক্তি কাপুর আই জি প্রতাপ সিং দিব্যা ভারতী শর্মিলা অজিত খান ত্রিকাল দিলীপ তাহিল জেলার শমসের রাজা মুরাদ হীরালাল হরিশ কুমার দীপক অর্জুন ত্রিকালের গুন্ডা বব ক্রিস্টো বিদেশী অস্ত্রব্যবসায়ী ম্যাক মোহন ডিপি সিং এর সহকারী তেজ সপ্রু ত্রিকালের গুন্ডা == সঙ্গীত == Title Singer(s) "ধক ধক দিল মেরা" কুমার শানু, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি "দিল তেরে নাম সে" কুমার শানু, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি "ডিংগোরা ডিংগোরা" কবিতা কৃষ্ণমূর্তি "আই ওয়ান লাভ ফোর" মহম্মদ আজিজ, উদিত নারায়ণ, সুজাতা গোস্বামী "জান সে বড়কর" কুমার শানু, সাধনা সরগম "ম্যাঁয় আশিক হুঁ" জলি মুখার্জী, কবিতা কৃষ্ণমূর্তি == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র