'''ইয়ামি গৌতম''' () (জন্ম নভেম্বর ২৮, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি ভারতের পাঞ্জাবি, তামিল, তেলুগু, মালয়ালম, কন্নড় এবং হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি পরিচালক মুকেশ গৌতমের কন্যা এবং সুরেলি গৌতমের বোন। গৌতম প্রাথমিকভাবে ভারতীয় টেলিভিশন বাণিজ্যিক এবং সোপ অপেরা যেমন ''চান্দ কে পার চালো'' (২০০৮), ''রাজকুমার আরিয়ান'' (২০০৮), ''উয়ে পেয়ার না হোগা কাম'' (২০০৯) এবং ''মীথি চোরি ন. ১'' (২০১০) ইত্যাদি ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন।। ==টেলিভিশন== বছর শো ভূমিকা চ্যানেল ২০০৮ ''চাঁদ কি পার চলো'' সানা এনডিটিভি ইমাজিন ২০০৮ ''রাজকুমার অ্যাারিয়ান'' রাজকুমারী ভৈরবী এনডিটিভি ইমাজিন ২০০৯ ''ইয়ে পেয়ার না হোগা কাম'' লেহার মাথুর বাজপেয়ী কালারস ২০১০ ''মিঠি চোরি নং ১'' প্রতিযোগী ইমাজিন টিভি ২০১০ ''কিচেন চ্যাম্পিয়ন সিজন ১'' প্রতিযোগী কালারস ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +কি এখনো উল্লেখিত চলচ্চিত্র মুক্তি দেয়া হয়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০১০ ''উলাসা উতসাহা'' মহালক্ষী কন্নড় ২০১১ ''এক নূর'' রাবিহা পাঞ্জাবি ২০১১ ''নুভিলা'' আর্চনা তেলুগু ২০১২ ''ভিকি ডোনার'' অসিমা রায় হিন্দি ২০১২ ''হিরো'' গৌরি মেনন মালয়ালম ২০১৩ ''গৌরভাম'' Yazhini তামিল ২০১৩ যামিনী তেলুগু ২০১৩ ''যুদ্ধাম'' মধুমিতা তেলুগু ২০১৪ ''টোটাল সিয়াপ্পা'' আশা হিন্দি ২০১৪ ''অ্যাকশন জ্যাকশন'' অনুশা হিন্দি ২০১৫ ''বদলাপুর'' মিশা হিন্দি ২০১৫ ''কুরিয়ার বয় কল্যাণ'' কাব্য তেলুগু ২০১৬ তানিলসেলভানুম থানিয়ার আঞ্জালুম কাব্য তামিল ২০১৬ সানাম রে শ্রুতি হিন্দি ২০১৬ জুনুনিয়াত সুহানি কাপুর হিন্দি ২০১৭ কাবিল সুপ্রিয়া ভাটনাগার হিন্দি ২০১৭ সরকার অনু কারকারে হিন্দি ২০১৮ বাত্তি গুল মিটার চালু আইনজিবী গুলনার রিজভি হিন্দি ২০১৯ বালা হিন্দি ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''ভিকি ডোনার'' ৫তম বোরোপ্লাস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস টিভি থেকে উদীয়মান চলচ্চিত্র তারকা ভাস্কর বলিউড অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা তাজা প্রবেশ পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ইন্ডিয়া সেরা অভিনেতা অভিষেক (পুরুষ/নারী) বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা (চলচ্চিত্র) অভিষেক নারী ২০১৩ ইটিসি বলিউড বাণিজ্যিক পুরস্কার সবচেয়ে লাভজনক ডেব্যু (নারী) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নারী ডেব্যু স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে আশাপ্রদ নবাগতা নারী জি সিনে পুরস্কার সেরা নারী ডেব্যু স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী আগামীকালের সুপারস্টার নারী স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী ডেব্যু টাইমস অফ ইন্ডিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা ডেব্যু নারী আইফা পুরস্কার বছরের সেরা তারকা ডেব্যু নারী ===অন্যান্য সম্মান=== ২০১৩: iTimes's No. 12 Most Desirable Woman of 2012. ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিমাচল প্রদেশের ব্যক্তিত্ব মানুষ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী