'''অসম রত্ন''' () আসামের সৰ্বোচ্চ বেসামরিক সন্মাননা৷ সাহিত্য, কলা, বিজ্ঞান, সমাজসেবা ইত্যাদি ক্ষেত্ৰে বিশিষ্ট সেবাপ্রদানকারী ব্যক্তিদের এই সন্মান প্ৰদান করা হয়৷ আসামের জাতীয় জীবনের সৃষ্টিধৰ্মী, বিকাশমুখী চেতনার সাথে নিজেকে নিবিড়ভাবে জড়িত করা নিজ নিজ কৰ্ম দক্ষতার প্ৰভূত অবদানের মাধ্যমে ব্যক্তি সাধনালব্ধ প্ৰচেষ্টার স্বীকৃতি স্বরুপ আসাম সরকার ২০০৯ সাল থেকে অসম রত্ন পুরস্কার প্রবৰ্তন করেছে। এই পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে একটি পরিধানের বস্ত্ৰবিশেষ, এটি স্মৃতি চিহ্ন এবং নগদ তিন লাখ টাকা। ২০০৯ সালের জন্য ডঃ ভূপেন হাজারিকা প্ৰথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন। বর্তমান সময়ের বিশিষ্ট অসমীয়া বিজ্ঞানী ডঃ জিতেন্দ্রনাথ গোস্বামী ২০১৫ সালের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা== ক্ৰমিক নং নাম সাল ক্ষেত্ৰ চিত্ৰ ১. ডঃ ভূপেন হাজারিকা ২০০৯ কলা 75px ২. ডঃ মামণি রয়ছম গোস্বামী ২০১০ সাহিত্য 75px ৩. ডঃ জিতেন্দ্রনাথ গোস্বামী ২০১৫ বিজ্ঞান এবং প্ৰযুক্তি 75px ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অসামরিক পুরস্কার সম্মাননা