একজন বৃদ্ধ মানুষ '''বার্ধক্য''', '''বৃদ্ধ বয়স''' বা '''জরা''' মানব জীবনের শেষ ধাপ। বার্ধক্যে পৌঁছোবার বয়স জনে জনে ভিন্ন হতে পারে। মানুষের জীবনের শিশুকাল, কৈশোর যৌবনকাল পার করে বার্ধক্য আসে। ==বার্ধক্যের কারণ== প্রতিটি মানব কোষে অজস্র (নির্দিষ্ট সংখ্যক) ডি,এন,এ (DNA) রয়েছে, আর তারই একটা ছোট্ট অংশকে বলা হয় জিন (Gene)। এই জিন গুলোই আমাদের বংশগতির ধারক বাহক। আর এই জিন জনিত কারণকেই এখনো বৃদ্ধ হবার প্রধান কারণ হিসেবে তাত্বিক ভাবে ধরে নেয়া হয়। ==বার্ধক্যের পরিসংখ্যান== বৃদ্ধ জনগোষ্ঠির সংখ্যার দিক দিয়ে শীর্ষস্থানে রয়েছে সুইজারল্যান্ড। ছিয়ানব্বইটি দেশের তালিকার সবচাইতে নিচে রয়েছে আফগানিস্তান। ভারতের অবস্থান ৭১ আর বাংলাদেশের অবস্থান ৬৭। ==বার্ধক্য জনিত সমস্যা== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== শরীরবিজ্ঞান শ্রেণী