'''আই এন এস (সংস্কৃতে, অর্থ সূর্য (দেবতা)-র মতো নির্ভীক) হল কিয়েভ শ্রেণির এয়ারক্র্যাফট ক্যারিয়ার। এটি ২০১৩ সালে ভারতীয় নৌনসেনাবাহিনীতে যোগ দেয়। একে ভারতের উজ্জয়িনী শহরের পৌরাণিক সম্রাট বিক্রমাদিত্য নামে অভিহিত করা হয়। == ইতিহাস == ===ক্রয়=== বাকু ১৯৮৭ সালে নৌবাহিনীতে ব্যবহার করা শুরু হয় এবং ১৯৯১ সালে এটির অ্যাডমিরাল গর্ছকভ নামকরণ করা হয়, তবে ১৯৯৬ সালে এঁকে নিষ্ক্রিয় করা হয় কারণ এটি একটি কোল্ড ওয়ার পশ্চাৎ বাজেটে পরিচালনা করতে খুব ব্যয়বহুল ছিল। এই ব্যাপারটি ভারতের মনোযোগ আকৃষ্ট করে, যেসময় ভারত তার ক্যারিয়ার ভিত্তিক বিমান চলাচল প্রসারিত করার উপায় খুঁজছিল। কয়েক বছর ধরে আলোচনার পর ২০০২ সালের ২০ জানুয়ারি ভারত রাশিয়া জাহাজটি ক্রয়বিক্রয়ের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। জাহাজটি ভারত পাবে, যখন ভারত জাহাজটি উন্নত করা এবং মেরামত করে জন্য ৮০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার দেবে, সেইসাথে বিমান অস্ত্রশস্ত্রের জন্য অতিরিক্ত বিলিয়ন মার্কিন ডলার দেবে। নৌবাহিনী ই-২সি হকি দিয়ে ক্যারিয়ার সজ্জিত করার কথা চিন্তা করেছিল, কিন্তু পরে না করার সিদ্ধান্ত নিল। ২০০৯ সালে, নর্থ্রপ গ্রুমম্যান ভারতীয় নৌবাহিনীতে উন্নত -২ ডি হকাই নেবার প্রস্তাব দেন। ''বাকু'' চুক্তিটিতে ১২ টি একক আসনবিশিষ্ মিকোয়াইন মিগ -২৯ কে ফালক্রাম-ডি (প্রোডাক্ট ৯.৪১) এবং চারটি দুটি আসনবিশিষ্ট মিগ -২৯ কিউব বিমান (১৪ টি উড়োজাহাজের বিকল্পসহ) বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ছয় কামভ কেএ -৩১ "হেলিক্স" টেকনোলজি এবং এন্টি-সাবমেরিন হেলিকপ্টার, টর্পেডো টিউব, মিসাইল সিস্টেম এবং আর্টিলারি ইউনিট ছিল। পাইলট এবং কারিগরি কর্মীদের প্রশিক্ষণের সুবিধাসমূহ এবং শিক্ষানবিশী পদ্ধতি, ভারতীয় নৌবাহিনীর সুবিধাগুলিতে সিমুলেটর সরবরাহ, খুচরা যন্ত্রাংশ এবং সংস্থাপন রক্ষণাবেক্ষণও চুক্তির অংশ ছিল। জাহাজটির উন্নয়নে, জাহাজের ডেকের সম্মুখভাগ থেকে সমস্ত অস্ত্র ক্ষেপণাস্ত্র লঞ্চার টিউবগুলিকে "শর্ট-টেক-অফ কিন্তু আধৃত পুনরুদ্ধার" (STOBAR) রূপরেখার পদক্ষেপে, নিক্ষেপ করা একটি সংকর ক্যারিয়ার ক্রুজার থেকে গোর্শকোভকে একটি শুদ্ধ ক্যারিয়ার রূপে রূপান্তরিত করার সংশ্লিষ্ট কাজ ছিল। রাশিয়ান বিমানপোত বহনার্থ জাহাজ ''অ্যাডমিরাল কুজনেটসভ'' এর পাশাপাশি Severomorsk পোর্টের মধ্যে ২০১২ সালে == নকশা == জাহাজটি বিক্রমাদিত্য নামে সম্পূর্ণরূপে পুনঃসম্পন্ন হওয়ার পর, ১৯৮২ সালে বাকু হিসেবে চালু হওয়ার সময়ের থেকে বেশী বড় পূর্ণ লোড জাহাজ হয়েহিল। জাহাজের ২৫০০ টি কম্পার্টমেন্টের মধ্যে ১৭৫০ টি পুনর্ব্যবহৃত হয়েছিল, এবং নতুন রাডার এবং সেন্সরকে ব্যবহার করার জন্য ব্যাপকভাবে আবার কেব্লিং করা হয়েছিল। এলিভেটরগুলি আপগ্রেড করা হয়েছিল, এবং দুটি নিয়ন্ত্রণকারী স্ট্যাণ্ড লাগানো হয়েছিল, যাতে একটি স্কি জাম্প সহায়ক জলদি উড়ানের পূর্বে যুদ্ধবিমানটি পূর্ণ শক্তি অর্জন করতে সক্ষম হয়। তিনটি বাধাপ্রদানকারী গিয়ারস অ্যংগলড ডেকের পিছনের অংশে লাগানো হয়েছিল এবং ফিক্সড উইং "শর্ট টেক অফ বাট আরেস্টেড রিকভারি" (STOBAR) অপারেশনকে সমর্থন করার জন্য দিক নির্দেশক এবং এডগুলি যুক্ত করা হয়েছিল। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র ==