'''খালিদ বকদশ''' (১৯১২–১৯৯৫) সিউরিয়ান কমিউনিস্ট পার্টি (এসসিপি) নেতা ছিলেন ১৯৩৬ থেকে তার মৃত্যুর পরে। ১৯৫৪ সালে আরব সংসদে নির্বাচিত হওয়ার জন্য কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সদস্য বকশীশ ছিলেন। পরে তিনি "আরব কমিউনিজম এর ডিন নামে ডাকা হন।" == প্রাথমিক জীবন == ১৮ বছর বয়সে তিনি দামাস্কাস ইউনিভার্সিটি তে একজন ছাত্র ছিলেন। তিনি সিরিয়ার দখলদারিত্বের ফ্রান্স এবং ফরাসি বিরুদ্ধে ছাত্র আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে সক্রিয় ছিলেন, এবং পুলিশের মনোযোগ আকর্ষণে আসেন। ১৯৩২ সালে পার্টির পক্ষ থেকে তিনি দেশ ছেড়ে চলে যান এবং ১৯৩৪ সালে মস্কো ইস্টের টয়োওর কমিউনিস্ট ইউনিভার্সিটির কমিউনিস্ট ইউনিভার্সিটির নাম নথিভুক্ত করেন। == সিরিয়ান কমিউনিস্ট পার্টির সচিব == ১৯৩৬ সালে ফিরে আসার পর বকদশ সম্পাদক হিসেবে সিরিয়া লেবাননের কমিউনিষ্ট পার্টি পদে অধিষ্ঠিত হন, তার জীবনের বাকি অংশে কোনও বাধা ছাড়াই তিনি বহাল থাকবেন। সিরিয়ার ভূখণ্ডে সিরিয়াকে নিয়ন্ত্রণের সময় তিনি উইচি ফ্রান্স এর বিরুদ্ধে নেতৃত্ব দেন। ১৯৪২ সালে যখন সিরিয়ায় স্বৈরশাসনের অধীনে আসেন, তখন ফ্রান্স সরকার স্বাধীনতার প্রতিশ্রুতি দেয় এবং কমিউনিস্ট পার্টিকে বৈধতা দেয়, যতক্ষণ না নিষিদ্ধ করা হয়। সিরিয়ার কমিউনিস্ট পার্টির সেক্রেটারি হিসেবে বকশীশ মধ্যপন্থী পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪৪ সালে দলীয় নিয়ম কর্মসূচী তৈরি করেছিলেন এবং আরব বিশ্বের রাজনৈতিক পরিস্থিতির সাথে একমত হওয়ার জন্য দৃঢ়সংকল্প ব্যক্ত করেছিলেন। তারা ঔপনিবেশিক বিরোধী সংগ্রামে দলীয় জোটকে জোর দিয়েছিলেন এবং এটি সীমাবদ্ধ মোজাম্বিক সংস্থার পরিবর্তে একটি গণতান্ত্রিক গণ আন্দোলন হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিল যা লেনিনবাদী নীতির নিবিড় নীতি অনুসরণ করেছে। যদিও বাকশেশ প্রায়ই আরব কমিউনিজমের করণীয় বা প্রাচীন রাজনীতিক হিসেবে উল্লেখ করা হয়, তবে অন্যান্য আরব কমিউনিষ্ট পার্টির উপর তার প্রকৃত প্রভাবটি এতই চমৎকার ছিল না যে এই শব্দটি সুপারিশ করতে পারে। ১৯৪১ থেকে ১৯৪৯ পর্যন্ত ইরাকী কমিউনিষ্ট পার্টি নেতা ইউসুফ সালমান ইউসুফ, ফাহদ এর সাথে একটি ঝড়ো সম্পর্ক, বিশেষ করে বকদশকে ইরাকি আযীজ শরীফ এর নেতৃত্বে, যা ফরাসী কমিউনিস্ট পার্টির উদাহরণ অনুসরণ করে একটি বিস্তৃত দল গঠনের চেষ্টা করে যা জাতীয় প্রশ্নে জোর দেয়, ফাহদদের পার্টি দ্বারা গৃহীত আরও রীতিনীতি লেনিনবাদী পদ্ধতির বিপরীতে। দামেস্কে ইরাকি কমিউনিস্টদের বাসিন্দা উপাধি দেওয়ার বিষয়ে ফাহদকেও সন্দেহ করা হয়েছে। খালিদ বাকদাস ডেড ইন দামাস্কাস ইন ১৯৯৫ এত টি এইজ অফ ৮৩. হিস্ বিদ্যে, বিশাল ফারহা বাকদাস, শুকসাইডেড হিঁ এস পার্টি সেক্রেটারি. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ