'''হাওড়া পুলিশ কমিশনারেট''' বা '''হাওড়া সিটি পুলিশ''' হল হাওড়া জেলার কয়েকটি নির্দিষ্ট শহরাঞ্চলের আইনশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে থাকা একটি বিশেষ শহরাঞ্চলীয় পুলিশ বাহিনী। এটি ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কমিশনারেট পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের একটি শাখা। হাওড়া জেলা পুলিশকে দ্বিখণ্ডিত করে এই বাহিনী গঠন করা হয়েছে। মোট ৮টি থানা এই বাহিনীর অধীনে আছে। হাওড়ার প্রথম পুলিশ কমিশনার হলেন অজেয় মুকুন্দ রাণাডে। == থানা == বালি থানা লিলুয়া থানা মালিপাঁচঘড়া থানা গোলাবাড়ি থানা হাওড়া থানা শিবপুর থানা জগাছা থানা বাঁটরা থানা নিশ্চিন্দা থানা বেলুড় থানা সাঁতরাগাছি থানা দাশনগর থানা হাওড়া মহিলা থানা == আরও দেখুন == ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেট বিধাননগর পুলিশ কমিশনারেট কলকাতা পুলিশ == পাদটীকা == পুলিশ কমিশনারেট