'''ইয়ালো কাইজার''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Penthema হলো হিমালয় ইন্দোচিন এলাকায় প্রাপ্ত এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং স্যাটিরিনি উপগোত্রের একটি প্রজাপতি প্রজাতি। == আকার == ইয়ালো কাইজার এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ১২৫-১৩৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ইয়ালো কাইজার এর প্রজাতিগুলো হলো: *''Penthema lisarda lisarda'' (সিকিম, আসাম এবং ভুটান) *''Penthema lisarda mihintala'' Fruhstorfer (মায়ানমার) *''Penthema lisarda michallati'' Janet, 1894 (ইন্দোচিনা) === ভারতে প্রাপ্ত ইয়ালো কাইজার এর উপপ্রজাতি === ভারতে সাধারণত ইয়ালো কাইজার এর যে উপপ্রজাতি দেখা যায় তা হল: *''Penthema lisarda lisarda'' Doubleday, 1845 Himalayan Yellow Kaiser *''Penthema lisarda mihintala'' Fruhstorfer, 1912 Chin Yellow Kaiser == বিস্তার == এদের ভারতে পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং,সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ এবং উত্তর পূর্ব ভারত, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- আকারে বড় এই প্রজাপতির ডানার উপরিতল কালো অথবা কালচে বাদামী চওড়া সাদা বন্ধনী এবং লম্বা দাগ এবং লম্বাটে এবং গোল ছোপ যুক্ত। সামনের এবং পিছনের উভয় ডানার উপরিপৃষ্ঠে পোস্ট ডিসকাল এবং সাব টার্মিনাল গোলাকৃতি ছোট ছোপের সারি বর্তমান। উভয় ডানার উপরিতলে ডরসাম জুড়ে লম্বা সাদা সামান্য চওড়া দাগ বর্তমান। সামনের ডানার কোস্টার সামান্য নীচে কয়েকটি সরু সাদা লম্বাটে দাগ এবং ডিসকাল অংশে শিরা বরাবর আনুভূমিক সাদা পটি বিদ্যমান। সামনের ডানার উপরিভাগের সেল একটি ফ্যাকাসে নীলচে হলুদ বেসাল দাগ এবং সেলের বর্হিভাগে ২টি লম্বাটে ছোপ চোখে পড়ে। ডানার নিম্নতল বাদামী এবং ফ্যাকাসে নীলচে হলুদ দাগ ছোপ যুক্ত। উক্ত দাগ-ছোপগুলি ডানার উপরিতলেরই অনুরূপ। পিছনের ডানার নিম্নতলে সেল সম্পূর্ন ফ্যাকাসে হলুদ,। মাথা, বুক এবং পেট ইষদ কালচে বাদামী এবং ফ্যাকাসে সাদার ছোঁয়া যুক্ত। == আচরণ == ঘন বনাঞ্চলে ৮০০ থেকে ১৫০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত এদের উড়ান চোখে পড়ে। এদের উড়ান ধীর তবে শক্তিশালী। বাস্কিং অথবা বদ পোহান এদের প্রিয় বিষয়। জঙ্গলের নদী অথবা ঝর্নার কিনারে এদের প্রায়শই বসে থাকতে দেখা যায়। পুরুষ নমুনাকে এই জাতীয় জলের উৎসের পাশে মাড্‌-পাডলিং করতে দেখা যায়। পশুর বিষ্ঠার উপর এদের প্রায়ই বসে থাকতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি