'''নিশিপদ্ম''' ১৯৭০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় উত্তম কুমার। অরবিন্দ মুখোপাধ্যায় ছবিটি পরিচালনা করেন। ছবিটি বিভূতিভূষন বন্দোপাধ্যায়ের লেখা ''হিঙের কচুরি'' গ্রন্থ অবলম্বনে তৈরি করা হয়। ছবিটি ভারতের ১৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে দুইটি পুরস্কার জেতে। মান্না দে ''যা খুশি ওরা বলে'' গানের জন্য সেরা প্লেব্যাক গায়ক এবং সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায় ''ওরে সকল সোনা মলিন হল'' গানের জন্য সেরা প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে পুরস্কার জেতেন। ছবিটিকে পরবর্তীতে ১৯৭২ সালে হিন্দিতে পুনর্নিমাণ করা হয়। এতে শক্তি শর্মার পরিচালনায় মূল চরিত্রে অভিনয় করেন শর্মিলা ঠাকুর রাজেশ খান্না। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র