বাংলাদেশে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রাক্কালে শেখ হাসিনা নেতৃত্বাধীন নির্বাচনকালীন সরকারে এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি অংশ নেওয়ায় দলের সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে দলের একাংশকে নিয়ে সাবেক প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর আহমেদ জাতীয় পার্টি নামেই নতুন দল গঠন করেন। ২০১৩ সালের ২০ ডিসেম্বর বিশেষ কাউন্সিলের মাধ্যমে তিনি জাতীয় পার্টির একাংশের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। এরপর ২০১৪ সালের ২৫ জানুয়ারি বিএনপি নেতৃত্বাধীন জোটে দলটি যোগ দেয়। কাজী জাফর আহমেদের ইন্তেকালের পর দলটির চেয়ারম্যান মহাসচিব হিসেবে যথাক্রমে টিআইএম ফজলে রাব্বি চৌধুরী মোস্তফা জামাল হায়দার দায়িত্ব পালন করেছেন। ফজলে রাব্বি চৌধুরীর ইন্তেকালের পর দলটির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব নেন মোস্তফা জামাল হায়দার ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল পার্টি (কাজী জাফর)