'''''পার্সি জ্যাকসন: দ্য সি অফ মনস্টার্স''''' () হল ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান চলচ্চিত্র। রিক রিয়র্ডানের ''দ্য সি অফ মনস্টার্স'' উপন্যাসটিকে শিথিলভাবে অবলম্বন করে নির্মিত এই ছবিটির পরিচালক হলেন থর ফ্রডেনথাল। এটি ''পার্সি জ্যাকসন'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় ভাগ এবং ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ'' ছবির একটি সিক্যোয়েল। ''পার্সি জ্যাকসন: সি অফ মনস্টার্স'' ছবির গল্পটি পার্সি জ্যাকসন (লোগান লারম্যান) তার বন্ধুদের দ্বিতীয় অভিযানের গল্প। এই গল্পে ক্যাম্প হাফ-ব্লাডের গাছটির (দ্য ব্যারিয়ার) প্রাণ বাঁচানোর জন্য পার্সি তার বন্ধুদের ‘সি অফ মনস্টার্স’ নামে পরিচিত এক সমুদ্রে গোল্ডেন ফ্লিশের সন্ধানে যেতে দেখা যায়। ব্র্যান্ডন টি. জ্যাকসন, আলেকজান্দ্রা ড্যাডারিও জেক আবেল আগের ছবিতে তাঁদের অভিনীত চরিত্রগুলিতেই অভিনয় করেন। কিন্তু আগের ছবিতে ডিলান নিল পিয়ার্স ব্রসনান অভিনীত চরিত্র দু’টিতে অভিনয় করেন যথাক্রমে নাথান ফিলিওন অ্যান্টনি হেড। এছাড়া নতুন তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেন লেভেন রামবিন, ডগলাস স্মিথ স্ট্যানলি টাকি। ছবিটি প্রযোজনা করেন মাইকেল বার্নাথান কারেন রোজেনফেল্ট। আগের ছবির পরিচালক ক্রিস কলম্বাস এই ছবিতে কার্যনির্বাহী প্রযোজকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৩ সালের অগস্ট উত্তর আমেরিকায় ছবিটি মুক্তি পায়। সমালোচকেরা ছবিটি সম্পর্কে মিশ্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করলেও এটি বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করে। ছবির বাজেট ছিল ৯০,০০০,০০০ মার্কিন ডলার। অন্যদিকে বক্স অফিসে ছবিটির মোট আয় দাঁড়ায় ২০২,০০০,০০০ মার্কিন ডলারেরও বেশি। সেই বছর ১৭ ডিসেম্বর ছবিটি থ্রিডি ব্লু-রে, ব্লু-রে ডিভিডি আকারে প্রকাশিত হয়। ==কলাকুশলী== লোগান লারম্যান পার্সি জ্যাকসন, পসাইইডনের ডেমিগড পুত্র। আলেকজান্দ্রা ড্যাডারিও অ্যানাবেথ চেজ, এথেনার ডেমিগড কন্যা। পার্সির গোপন প্রেম। ** আলিশা নিউটন শিশু অ্যানাবেথ। ডগলাস স্মিথ টাইসন, পার্সির সাইক্লপস সৎ ভাই (হাফ-ব্রাদার)। লেভেন রামবিন ক্ল্যারিস লা র্যু0, আরেসের ডেমিগড কন্যা। ব্র্যান্ডন টি. জ্যাকসন গ্রোভার আন্ডারউড, এক সেটার; পার্সির সবচেয়ে কাছের বন্ধু রক্ষাকর্তা। ** জর্ন ইয়ারউড শিশু গ্রোভার। জেক আবেল ল্যুক ক্যাস্টেলান, হার্মিসের ডেমিগড পুত্র এবং প্রধান প্রতিপক্ষ। ** স্যামুয়েল ব্রন শিশু ল্যুক। স্ট্যানলি টাকি মিস্টার ডি ডায়োনাইসিস, সুরা, উৎসব, সুখসাচ্ছন্দ্য থিয়েটারের দেবতা এবং ক্যাম্প হাফ-ব্লাডের পরিচালক। অ্যান্টনি হেড কায়রন, এক সেন্ট্যর; ক্রোনাসের অমর পুত্র, জিউস, পসাইডন, হেডিস, ডিমিটর, হেস্টিয়া হেরার ভাই; ক্যাম্প হাফ-ব্লাডের কাজকর্মের তত্ত্ববধায়ক। উল্লেখ্য, ''পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ'' ছবিতে কায়রন চরিত্রে অভিনয় করেচিলেন পিয়ার্স ব্রসনান। নাথান ফিলিওন হার্মিস, ল্যুকের বাবা; বাণিজ্য, চৌর্যবৃত্তি, পর্যটন, ক্রীড়া ক্রীড়াবিদদের দেবতা এবং মাউন্ট অলিম্পাসের দেবতাদের বার্তাবহ। ** অক্টাভিয়া স্পেনসার মার্থা (কণ্ঠ), হার্মিসে ক্যাডুসিয়াসের একটি সাপ। ** ক্রেইগ রবিনসন জর্জ (কণ্ঠ), হার্মিসে ক্যাডুসিয়াসের একটি সাপ। রবার্ট নেপার ক্রোনোস, টাইটানদের রাজা; জিউস, পসাইডন, হেডিস, হেস্টিয়া, ডিমিটর, হেরা কায়রনের বাবা; ল্যুকের প্রভু। রবার্ট মেইলেট পলিফেমাস, গোল্ডেন ফ্লিসের পাহারাদাদ সাইক্লপস। ** রন পেরম্যান পলিফেমাস (কণ্ঠ) পালোমা কিয়াটকোউস্কি থালিয়া গ্রেস, জিউসের ডেমিগড কন্যা। ** কেটলিন ম্যাগার শিশু থালিয়া গ্রে ড্যামন ক্রিস রোডরিজ, ক্রোনোসের পুনরুজ্জীবনে ল্যুককে সাহায্যকারী এক গুন্ডা ডেমিগড (বাবা-মায়ের পরিচয় অজ্ঞাত)। শোহরেহ আঘদাশলু ওর্যা<কল অফ ডেলফি (কণ্ঠ)। মিসি পাইল, ইয়েট নিকোল ব্রাউন মেরি বার্ডসং গ্রিয়ে। *জর্ডন ওয়েলার ইকানেটি, ক্ল্যারিসের সহকারী ডেরেক মিয়ার্স আলেকস পনোভিক সাইক্লপস। ==হোম মিডিয়া== ২০১৩ সালের ১৭ ডিসেম্বর থ্রিডি ব্লু-রে, ব্লু-রে ডিভিডি আকারে ছবিটি মুক্তি পায়। এর আগে ডিসেম্বর এটি ডিজিটাল এইচডি ডাউনলোডের জন্য মুক্তি পেয়েছিল। ==সম্ভাব্য সিক্যোয়েল== ২০১৪ সালের ২৫ মার্চ, লারম্যান বলেছিলেন যে সম্ভবত ''সি অফ মনস্টার্স'' ছবির সিক্যোয়েল তৈরি হবে না। যদিও সেই বছরই ৩১ মার্চ একটি রিপোর্টে বলা হয় যে, "লোগান লারম্যান বলেছেন ''পার্সি জ্যাকসন থ্রি'' তৈরি হতেও পারে'' এবং পূর্ববর্তী রিপোর্টটি অপ্রাসঙ্গিক"। ২০১৫ সালে সান্টা বারবারা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে লারম্যান বলেন যে, ''পার্সি জ্যাকসন'' ছবিগুলিতে অভিনয় করা তাঁর কাছে বেশ মজার ব্যাপার। কিন্তু তিনি তৃতীয় ছবিটির প্রযোজনার কথা কিছু শোনেননি। এছাড়া চরিত্রগুলির বয়সের অনুপাতে তাঁর তাঁর সহশিল্পীদের বয়স বেড়ে যাচ্ছে বলেও তিনি উদ্বেগ প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র দশকের ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টিন ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টিন অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাটমোস চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র পুরাণ অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র কলম্বিয়ায় গৃহীত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ অরলিনসে গৃহীত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্স চলচ্চিত্র জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস জায়ান্ট কলোম্বাস প্রযোজিত চলচ্চিত্র বার্নাথান প্রযোজিত চলচ্চিত্র পিকচার্স চলচ্চিত্র