'''পতেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত। ১৯৬২ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == বিদ্যালয়টি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রাথমিক অবস্থায় বিদ্যালয়টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে তার শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করলেও পরবর্তীকালে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে তার শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। চট্টগ্রামের অন্যতম পুরনো বিদ্যালয় এটি। == বর্ণনা == পতেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম জেলার ৪০ নং ওয়ার্ড, পতেঙ্গা থানার অন্তর্গত। বর্তমানে বিদ্যালয়টির ২৩৮ শতাংশ জমির উপর ৪টি দালান রয়েছে পাঠদানের জন্য। এছাড়াও একটি সুবিশাল খেলার মাঠ শপিং কমপ্লেক্স রয়েছে বিদ্যালয়টির == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান