'''সোহানুর রহমান সোহান''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি শিবলি সাদিকের সহকারী হিসেবে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''বিশ্বাস অবিশ্বাস'' (১৯৮৮)। তিনি মূলত প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র পরিচালনা করে থাকেন। তার পরিচালিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''কেয়ামত থেকে কেয়ামত'' (১৯৯৩), ''স্বজন'' (১৯৯৬), ''আমার ঘর আমার বেহেশত'', অনন্ত ভালবাসা (১৯৯৯)। তিনি বর্তমানে ইউনিভার্সেল পারফর্মিং আর্টস ইনস্টিটিউটের অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। ==কর্মজীবন== সোহান ১৯৭৭ সালে পরিচালক শিবলি সাদিকের সহকারী হিসেবে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি শহীদুল হক খানের ''কলমিলতা'' (১৯৮১), এজে মিন্টুর ''অশান্তি'' (১৯৮৬) শিবলি সাদিকের ''ভেজা চোখ'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে সহকারী হিসেবে কাজ করেন। একক প্রধান পরিচালক হিসেবে তার প্রথম চলচ্চিত্র ''বিশ্বাস অবিশ্বাস'' (১৯৮৮)। পরিচালনায় তার প্রথম সফলতা আসে ''কেয়ামত থেকে কেয়ামত'' (১৯৯৩) দিয়ে। এটি হিন্দি ''কেয়ামত সে কেয়ামত থক'' (১৯৮৮) এর পুনঃনির্মাণ। ==পরিচালিত চলচ্চিত্র== বিশ্বাস অবিশ্বাস (১৯৮৮) *আমার দেশ আমার প্রেম কেয়ামত থেকে কেয়ামত (১৯৯৩) স্বজন (১৯৯৬) আমার ঘর আমার বেহেশত অনন্ত ভালবাসা (১৯৯৯) স্বামী চিনতাই (২০০৪) আমার জান আমার প্রাণ (২০০৮) পরাণ যায় জ্বলিয়া রে (২০১০) কোটি টাকার প্রেম (২০১১) সে আমার মন কেড়েছে (২০১২) দ্য স্পিড (২০১২) লোভে পাপ পাপে মৃত্যু (২০১৪) ভাল লাগার চেয়েও একটু বেশি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার জেলার ব্যক্তি