'''আর্বিল''' উত্তর ইরাকের একটি শহর এবং আর্বিল প্রদেশের রাজধানী। এটি মোসুল শহরের কাছে অবস্থিত। সুমেরীয়রা খ্রিস্টপূর্ব ২৩০০ অব্দে শহরটি প্রতিষ্ঠা করে। এটি পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী মনুষ্যবসতিগুলির একটি। সুমেরীয়রা শহরটিকে উর্বিলুম নামে ডাকত। শহরটি বাগদাদ মোসুলের মধ্য যাতায়াতকারী কাফেলাগুলির পথের উপর পড়েছে। আর্বিল ইতিহাসের শুরু থেকেই একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক কেন্দ্র। আর্বিলের কাছে গাউগামেলা নামের এক গ্রামে খ্রিস্টপূর্ব ৩৩১ অব্দে মহাবীর আলেকজান্ডার পারস্যের রাজা ৩য় দারিউসকে পরাজিত করেন। বর্তমানে এটি ইরাকের একটি সংখ্যাগরিষ্ঠ কুর্দি অধ্যষিত শহর। ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিকে উর্বিলে কুর্দীয় বিভিন্ন গোত্র যুদ্ধে লিপ্ত হয়। ১৯৯৬ সালে কুর্দিস্তান ডেমোক্র‌্যাটিক পার্টির (কেডিপি) নেতারা সাদ্দাম হোসেনকে এই গৃহযুদ্ধ নিয়ন্ত্রণের আহ্বান জানালে সাদ্দাম এখানে ৩০ হাজার সৈন্যের বহর পাঠান এবং কেডিপি-কে এখানকার শাসনভার দেন। এখানে প্রায় লক্ষ লোকের বাস। শহর