'''এম কাসেম''' (জন্ম: ১৯৪০) বাংলাদেশের বিশিষ্ট ব্যবসায়ী শিল্পপতি। শীর্ষস্থানীয় শিল্পোদ্যোক্তা জে কে গ্রুপ অব ইন্ড্রাস্ট্রিজ এর চেয়ারম্যান। তিনি এফবিসিসিআইয়ের সাবেক সভাপতি এবং সাউথইস্ট ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। == জন্ম == এম কাসেম ১৯৪০ সালে ফেনী জেলায় ছাগলনাইয়া থানার দক্ষিণ বল্লভপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছাগলনাইয়া থানার বিশেষ করে শুভপুর ইউনিয়নে অসংখ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সামাজিক সংগঠনের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == জে কে গ্রুপ অব চেয়ারম্যান। জনাব কাশেম এফবিসিসিআইয়ের সাবেক সভাপতি এবং সাউথইস্ট ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য বতর্মান এন্ডোমেন্ট কমিটির চেয়ারম্যান। == সম্পৃক্ততা == জে কে গ্রুপ অব ইন্ড্রাস্ট্রিজ, চেয়ারম্যান নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি ফাউন্ডেশনের, প্রতিষ্ঠাতা সদস্য বতর্মান চেয়ারম্যান সাউথইস্ট ব্যাংক, প্রতিষ্ঠাতা সাবেক চেয়ারম্যান (মার্চ, ১৯৯৫ জুন, ১৯৯৮) দ্য ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ড্রাস্ট্রি (এফবিসিসিআই), সাবেক সভাপতি (১৯৮৫-৮৭) অ্যাসোসিয়েশন অব প্রাইভেট ইউনিভার্সিটিজ অব বাংলাদেশ, সাবেক সভাপতি বাংলাদেশ জুট স্পিনার্স সাবেক সভাপতি (১৯৮২ পর পর দু’বার) রপ্তানী উন্নয়ন ব্যুরো, পরিচালনা বোর্ডের সদস্য ঢাকা চেম্বার এণ্ড কমার্স এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্রিজ, সাবেক নির্বাহী সদস্য == পুরস্কার স্বীকৃতি == দেশের বেসরকারি খাতে শিল্প স্থাপন, পণ্য উৎপাদন, কর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং জাতির আয় বৃদ্ধিসহ সামগ্রিকভাবে জাতীয় অর্থনীতিতে অবদান রাখার কারণে সরকার তাকে ১৯৮৪ সাল থেকে অদ্যাবধি সি,আই,পি (রপ্তানী) সি,আই,পি (শিল্প) এর মর্যাদা প্রদান করে আসছেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == North South University Foundation south east bank জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী শিল্পপতি জেলার ব্যক্তি