বরিস নিকোলায়েভিচ য়েলৎসিন '''বরিস নিকোলায়েভিচ য়েলৎসিন''' (১ ফেব্রুয়ারী ১৯৩১ ২৩ এপ্রিল ২০০৭) সোভিয়েত ইউনিয়ন সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং রাশিয়ার এন রাজনীতিবিদ এবং রাশিয়া রাশিয়ার রাশিয়ান ফেডারেশনের রাষ্ট্রপতি রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ছিলেন ১৯৯১ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত। মূলত মিখাইল গর্বাচেভ একটি সমর্থক, ইয়েলৎসিন পেরেস্ত্রোইকা সংস্কারের অধীনে গর্বাচেভের সবচেয়ে শক্তিশালী রাজনৈতিক প্রতিপক্ষের একজন হিসেবে আবির্ভূত হয়। ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে, ইয়েলটসিন পল্টবুরো -এর প্রার্থী সদস্য ছিলেন, এবং ১৯৮৭ সালের শেষের দিকে প্রতিবাদে পদত্যাগের একটি চিঠি দেন। পল্টবুরোর আগে কেউই পদত্যাগ করেনি। এই আইনটি একটি বিদ্রোহী হিসাবে ইয়েলসিনকে ব্র্যান্ডেড করে এবং একটি চিত্র হিসেবে জনপ্রিয়তা বৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করে। ২৯ শে মে, ১৯৯০ তিনি রাশিয়ান সুপ্রিম সোভিয়েত -এর চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের 1২ জুন তিনি রাশিয়ান সোভিয়েত ফেডারিভ সোশ্যালিস্ট রিপাবলিক (আরএসএফএসআর) -এর রাষ্ট্রপতির নবনির্মিত পদে জনপ্রিয় ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। ২৫ শে ডিসেম্বর, ১৯৯১ তারিখে মিখাইল গর্বাচেভ এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের বিলুপ্তি পদত্যাগের পর, আরএসএফএসআর রাশিয়ান ফেডারেশনের সার্বভৌম রাষ্ট্র হয়ে ওঠে, এবং ইয়েলৎসিন রাষ্ট্রপতির পদে ছিলেন। তিনি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচিত হন, যেখানে সমালোচক ব্যাপকভাবে দুর্নীতি দমন করে; দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি গেনাদি জিউগানোভ পুনরুজ্জীবিত রাশিয়ান ফেডারেশন কমিউনিস্ট পার্টি কমিউনিস্ট পার্টি ১৩.৭% এর মার্জিন দ্বারা পরাজিত হন। যাইহোক, য়েলৎসিন ১৯৯০ সালে রাশিয়া মধ্যে অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক সংকট একটি সিরিজ পরে তার প্রথম জনপ্রিয়তা উদ্ধার না। == জন্ম শিক্ষাজীবন == বরিস য়েলৎসিন (সেকেন্ড ফ্রম লেফট) উইথ চাইল্ডহুড ফ্রেন্ডস বরিস ইয়েলৎসিন জন্মগ্রহণ করেন ফেব্রুয়ারি ১৯৩১ তারিখে বুটকা, রাশিয়ার বটকা, তালিতস্কি জেলা, সভারডলভস্ক, ইউএসএসআর, গ্রামে। == কর্মজীবন == ইয়েলসিন ১৯৯১ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত রাশিয়া রাষ্ট্রপতি ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রজাতন্ত্রের সরকার প্রধান