'''ম্যালভার্ন পানি''' বা '''ম্যালভার্ন জল''' হল প্রাকৃতিক ঝরনার জল বা পানি যা ইংল্যান্ডের দুটি কাউন্টি ওরচেস্টারশায়ার এর সীমান্তে ম্যালভার্ন পাহাড়ে পাওয়া যায়। == উৎসসমূহ == জল বা পানির গুণাগুণ তার উৎসের উপর নির্ভর করে, যুক্তরাজ্য পাওয়া প্রাচীনতম এবং সব থেকে কঠিন পাথর বা শিলা পাওয়া যায় এই ম্যালভর্ন পাহাড়ে তাদের ভূতত্ত্ব ম্যালভার্ন এর ঝর্ণার জল বা পানির মানের কারণ। এই পাহাড় আগ্নেয় এবং রূপান্তরিত শিলা দ্বারা গঠিত, যার প্রাচীনতমটি ৬৭০ মিলিয়ন বছরের পুরনো। ম্যালভর্ন জল বৃষ্টির পানি এবং তুষার মিশ্রিত পানি, যা প্রায় ৩০০ মিলিয়ন বছর আগে টেকটনিক আলোড়নে চাপের দ্বারা সৃষ্ট। বৃষ্টির উপর নির্ভর করে প্রবাহ ৩৫০ লিটার (৭৭ গ্যালন) প্রতি মিনিটে আবার কখন 36 লিটার (8 গ্যালন) প্রতি মিনিটে পরিবর্তিত হতে পারে। খুব সূক্ষ্ম ফাটল অন্যান্য অমেধ্য এর জন্য একটি ফিল্টার হিসাবে কাজ করে। ম্যালভার্ন হিলের উপর সকল ঝরনার ম্যাধ্যমে যে পরিমাণ জল প্রবাহিত হয় তার জন্য এখানকার বৃষ্টিপাত পর্যাপ্ত বলে মনে করা হয়। বসন্তে ভারী বৃষ্টিপাতের পর ছয় থেকে আট সপ্তাহ প্রচুর পানি প্রবাহিত এবং একটি শুষ্ক সময়ের পর প্রবাহ কমে যায়। == বিশুদ্ধতা == জল বা পানি দীর্ঘদিন পর্যন্ত তার বিশুদ্ধতা জন্য প্রশংসিত। ১৭৫৬ সালে ডাঃ জন ওয়াল জল পরীক্ষা করেন, এতে দেখা যায়, এটা খুব অল্প খনিজ যুক্ত। তিনি বলেন "ম্যালভার্ন পানি কিছুই না ধারণ করার জন্য বিখ্যাত"। এছাড়াও উইলিয়াম হিবারডেন ম্যালভার্ন জলের বিশুদ্ধতা উল্লেখ করেন, তিনি বলেন "ম্যালভর্ন পানি ইংল্যান্ডে অন্য কোন ঝরনার পানি থেকে বিশুদ্ধ, যা আমি কখনও পরীক্ষা করেছি বা শুনেছি"। == ঝরনা == ম্যালভর্ন পাহাড়ে অন্তত ৭০ টি উৎস রয়েছে এই জলের, যেখানে স্থানীয়রা বিনা খরচে তাদের পাত্র পূরণ করে থাকে। কিছু জনপ্রিয় উৎস হল: *বিউচ্যাস্প রোড *ইভিনডাইন ঝরনা-জুবলি ড্রাইভ *হাইসল্যাড ঝরনা-পশ্চিম ম্যালভার্ন *হলি ওয়েল *জুবলি ওয়েল *মরিস ওয়েল,ওয়েলস কমন-লোয়র ওয়চি *এসটি আননস ওয়ল-গ্রেট ম্যালভার্ন == ঔষধ হিসাবে ব্যবহার == == ব্যবসা== ==আগ্রহী শ্রেণী == == শিল্প == প্রস্রবণ পানীয় মার্কা