কাটিপো''' বা '''কাটিপো''' হল মাকড়শাদের মধ্যে একটি বিপন্ন প্রজাতি, যাদের বসবাস নিউজিল্যান্ডে। লোটারোডেক্টাস গণের অন্তর্ভুক্ত এই মাকড়শা প্রজাতিটি অস্ট্রেলিয়ার রেডব্যাক মাকড়শা দের কাছাকাছি পরিবারের মধ্যে পড়ে। এছাড়াও এদের সাথে নর্থ আমেরিকার ব্ল্যাক উইডো মাকড়শাদের বড় মিল আছে। এই প্রজাতিটি মানুষের কাছে বিষধর। এরা মারাত্মক রকমের কামড় দিতে পারে। কাটিপো নামটি প্রধানত একটি মায়োরি ভাষা, যার মানে হল "রাত-দংশন"। এটি ছোটো থেকে মাঝারি আকারের বা আয়তনের মাকড়শা এবং এই প্রজাতির মহিলা মাকড়শাদের দেহটা অনেকটা কালো বা বাদামী রঙের মটরের মতোন। লাল কাটিপো মাকড়শা প্রধানত পাওয়া যায় সাউথ আইসল্যান্ডে এবং কিছু কিছু দেখা যায় নর্থ আইসল্যান্ডে, যাদের সবাই কালো রঙের দেখতে হয় এবং এদের গায়ে একটা লাল রঙের ডোরাকাটা দাগ থাকে, যা দেখে এদের সহজেই চেনা যায়। কালো রঙের মহিলা কাটিপো মাকড়শা প্রধানত দেখা পাওয়া যায় নর্থ আইসল্যান্ডের উপরের অংশে। এদের গায়ে কোন ডোরাকাটা দাগ থাকে না, এদের গায়ে ফুস্কুড়ির মতোন হাল্কা হলুদ রঙের ছোপ দেখতে পাওয়া যায়। এই দুই জাতকে আগে ভাবা হত যে এরা আলাদা পরিবারের কিন্তু ২০০৮ সালের গবেষণার পর এটা জানতে পারা যায় যে এরা শুধু গায়ের রঙ্গেই একে অপরের থেকে আলাদা। পুরুষ কাটিপো আকারে মেয়েদের থেকে ছোটো হয় এবং এদের দেখতে সম্পুর্ণ আলাদা, সাদা রঙের দাগ এবং হীরের আকৃতির লাল রঙের ছোপ এদেরকে চেনা সহজ করে দেয়। কাটিপোদের প্রধানত সমুদ্র তীরবর্তী অঞ্চলে বন্ধ বালিয়াড়িতে বসবাস করতে দেখতে পাওয়া যায়। এদের প্রধান ঝাঁককে দেখতে পাওয়া যায় নিউজিল্যান্ডের উপকূলীয় অঞ্চলে কিন্তু দক্ষিণ ভাগে এদের সংখ্যা খুবই কম। তারা প্রধানত ছোটো খাটো পোকামাকড় খেয়ে বেচে থাকে। == শ্রেণীবিন্যাস == File:Spider 20161130 191138-01.jpg যদিও কাটিপো ১৮৫৫ এর প্রথম দিকে লিনিয়ান সোসাইটির কাছে রিপোর্ট ছিল, এই কাটিপোদের প্রথম বর্ণনা করা হয়েছিল "লোটারোডেক্টাস কাটিপো" হিসেবে এল পাওয়েলের দ্বারা ১৮৭০ সালে। লোটারোডেক্টাস প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত মাকড়শাদের সারা পৃথিবীতেই বিস্তার আছে যারা প্রধানত উইডো মাকড়শা নামে পরিচিত, যাদের নামগুলো হল নর্থ আমেরিকার ব্ল্যাক উইডো মাকড়শা, ব্রাউন উইডো, আর ইউরোপের ব্ল্যাক উইডো মাকড়শা ইত্যাদি। অস্ট্রেলিয়ার রেডব্যাক মাকড়শা এদের সবচেয়ে নিকটবর্তী আত্মীয়। ব্ল্যাক কাটিপো আর রেড কাটিপোদের আগে আলাদা প্রজাতি হিসেবে ধরা হত, কিন্তু গবেষণার ফলে জানা গাছে যে তারা একই জাতের, শুধু তাদের গায়ের রঙ আলাদা রকমের তাপমাত্রার ভিত্তিতে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Photos of male katipo, and different forms of female black katipo by Bryce McQuillan on ফ্লিকার Katipo spider on the website of the Museum of New Zealand Te Papa Tongarewa Katipo discussed on RadioNZ ''Critter of the Week'' show, 15 April 2016