'''যমুনা এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭৪৫/৭৪৬) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে তারাকান্দি রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেন। ==বিরতিস্থান== যমুনা এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন জয়দেবপুর রেলওয়ে স্টেশন গফরগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ময়মনসিংহ রেলওয়ে স্টেশন জামালপুর রেলওয়ে স্টেশন সরিষাবাড়ী রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে বিকাল টা ৩০ মিনিটে, তারাকন্দি পৌছায় রাত ১০ টা ৩০ মিনিটে। তারাকান্দি থেকে ছাড়ে রাত টা ১০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় সকাল টা ৪০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন