'''ভোলাহাট রামেশ্বর পাইলট ইন্সটিটিউশন''' চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলার অর্ন্তগত ভোলাহাট থানার ভোলাহাট উপজেলা সদরে অবস্থিত। এটি ১৯১১ সালে প্রতিষ্ঠিত। ==অবস্থান== উপজেলা থেকে প্রায় ১০০ মিটার উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত। ১নং ভোলাহাট ইউনিয়ন পরিষদের উপজেলা হেডকোয়াটারের সাথে পাকা রাস্তা এবং জেলার সাথেও পাকা রাস্তার সড়ক যোগাযোগ রয়েছে। ==শিক্ষক কর্মচারী== ভোলাহাট রামেশ্বর পাইলট ইন্সটিটিউশন ৬০০ জন ছাত্র/ছাত্রী এবং ২৩ জন শিক্ষক/শিক্ষিকা জন কর্মচারী রয়েছে। ==নামকরণের ইতিহাস== ভোলাহাট উপজেলার রামেশ্বর বাবুর নামানুসারে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয়। ==অর্জন== উপজেলায় জে.এস.সি. এবং এস.এস.সি. পরীক্ষায় ভাল ফলাফল প্রতি বছর করিতেছে। ==আরো দেখুন== বজরাটেক সবজা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ হরিমোহন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান