লিওন বাস্ক এর আঁকা আন্দ্রে বেলির ছবি '''আন্দ্রে বেলি''' (Andrei Bely; আসল নাম বরিস নিকোলায়েভিচ বুগায়েভ) (অক্টোবর ২৬ ১৮৮০ জানুয়ারি ৮, ১৯৩৪) রুশ দেশের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক। তিনি একাধারে উপন্যাস, কবিতা সাহিত্য সমালোচনা লিখে গেছেন, যদিও আধুনিক কালে তিনি তার উপন্যাস জন্যই অধিক প্রসিদ্ধ। আন্দ্রে বেলি মস্কোর এক বিশিষ্ট বুদ্ধজীবী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন নামকরা গণিতবিদ। বেলি নিজে সাহিত্য, দর্শন,সঙ্গীত গণিতে বিশেষ আগ্রহী ছিলেন। তিনি রুশ প্রতীকীবাদ (Russian Symbolism) নামক শৈল্পিক ধারায় অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেন। তার সবচেয়ে সফল সাহিত্যকর্ম একটি প্রতীকী উপন্যাস। একজন বিপ্লবী আততায়ীকে ঘিরে রচিত এই গল্পটি ১৯১৩ সালে প্রকাশিত হয়। অনেক সমালোচকের মতে বইটিতে রুশ বিপ্লব, একদলীয় স্বৈরাচারের উত্থান এবং রাজনৈতিক সন্ত্রাসের পূর্বাভাস লক্ষ করা যায়। নাবোকভ্‌ এই গ্রন্থটিকে শতাব্দীর সেরা চারটি উপন্যাসের অন্যতম বলে গণ্য করতেন। বিষয়শ্রেণী:রুশ সাহিত্যিক জন্ম জন্ম