উপসাগর থেকে তোলা জিব্রাল্টারের পশ্চিম পার্শ্বের আলোকচিত্র যুক্তরাজ্যের অধীনস্থ একটি এলাকা যা স্পেনের দক্ষিণে, আটলান্টিক মহাসাগর থেকে ভূমধ্যসাগরের প্রবেশপথে অবস্থিত। জিব্রাল্টার নামটি আরবি নাম "জাবাল আল তারিক" (جبل طارق "তারিকের স্পেনীয় অপভ্রষ্ট রূপ। ৭১১ সালে উমাইয়াহ খলিফাদের বার্বার গোত্রীয় সেনানেতা তারিক ইবন জিয়াদ স্পেন বিজয়ের উদ্দেশ্যে উত্তর আফ্রিকা থেকে জিব্রাল্টার প্রণালী পার হয়ে এখানে প্রথম পদার্পণ করেন। স্পেনীয় থেকে ইউরোপের অন্যান্য ভাষাতে এবং সেই সূত্রে বিশ্বের অন্য সব ভাষাট "জিব্রাল্টার" শব্দটি এসেছে। এমনকি আধুনিক আরবিতেও এটিকে জিব্রাল্টার-ই বলা হয়। ==তথ্যসূত্র==