'''কদমরসুল''' মধ্য বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ শহরের একটি এলাকা বা উপশহর। এটি শীতলক্ষ্যা নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত। কদমরসুল পূর্বে বন্দর উপজেলাধীন স্বতন্ত্র এবং ২৫তম জনবহুল শহর ছিল। ২০১১ সালে একে নারায়ণগঞ্জের সাথে একীভূত করে নারায়ণগঞ্জ মহানগর গঠন করা হয়। কদমরসুল এলাকায় নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনের ১৯-২৭ নং ওয়ার্ড অবস্থিত। কদম রসুল দরগাহের জন্য অঞ্চলটি বিখ্যাত। == ইতিহাস == কদমরসুল শহরটি বেশ পুরনো। কদমরসুল পৌরসভা ১৯৯৩ সালে গঠিত হয়েছিল। ২০১১ সালের মে নারায়ণগঞ্জ পৌরসভা সিদ্ধিরগঞ্জ পৌরসভার সাথে কদমরসুল পৌরসভাকে বিলুপ্ত করে নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশন গঠিত হলে অঞ্চল নারারণগঞ্জের অন্তভূক্ত হয়। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী কদমরসুল এলাকার মোট জনসংখ্যা ১৬৬,২৯১ জন ছিল। যার মধ্যে ৮৪২৬২ জন পুরুষ এবং ৮২০২৯ জন নারী। শহরের জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১৪৭৪২ জন মানুষ বসবাস করে। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত ১০০ঃ১০৩ এবং শিক্ষার হার ৬১.৮%(৭ বছরের উর্দ্ধে)। শহরের মোট খানা রয়েছে ৩৯৩০২২টি। ==তথ্যসূত্র==