'''দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ''' (২৫ অক্টোবর ১৯০৬ নভেম্বর ১৯৯৯) ছিলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ইসলামী চিন্তাবিদ, দার্শনিক., সাহিত্যিক সমালোচক। তিনি বাংলাদেশের সুনামগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৩ সালে তিনি বাংলাদেশের জাতীয় অধ্যাপক হিসাবে সম্মাণিত হয়েছিলেন এবং একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছিলেন। তিনি বাংলা ভাষা আন্দোলনের একজন সমর্থক ছিলেন। আন্দোলনে সমর্থনের দায়ে, ১৯৫৪ সালে সুনামগঞ্জ কলেজের অধ্যক্ষের পদ থেকে তাকে বরখাস্ত করা হয়, যদিও একই বছর আবার তাকে বহাল করা হয়। তার সমর্থন খুব জোরালো ছিল ১৯৪৮ সালে যখন তিনি ''নাও বেলাল'' লিখেন। তিনি কায়কোবাদ সাহিত্য মজলিসের (১৯৭২–৯৯) সাথে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন। ==শিক্ষা এবং কর্মজীবন== আজরফ মুরারিচাঁদ কলেজ, সিলেট থেকে ১৯৩০ সালে সম্মানের সহিত বিএ পাশ করেন এবং ১৯৪৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনে এমএ ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৪৮ সালে তিনি সুনামগঞ্জ কলেজের অধ্যক্ষ হয়ে চাকরিতে যোগদান করেন। সুনামগঞ্জ কলেজ থেকে চাকরি শেষে তিনি বিভিন্ন কলেজে শিক্ষাদান করেছেন। এমনকি তিনি ঢাকার আবুজর গিফারি কলেজে ১৯৬৭ সাল থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত অধ্যক্ষের দায়িত্বে ছিলেন। তিনি ঢাকা দর্শন এবং ইসলাম শিক্ষা বিভাগে খণ্ডকালীন শিক্ষক হিসেবে ১৯৭৩ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত পাঠদান করেন। আবদুল হামিদ খান ভাসানীর একজন সমর্থক হয়ে, আসামে মুসলিম অভিবাসীদের উপর হস্তক্ষেপের প্রতিবাদে ১৯৪৬ সালে তিনি মুসলিম লীগে যোগ দেন। এবং পরবর্তীতে আসাম প্রাদেশিক কমিটিতে নির্বাচিত হন। ১৪৪ ধারা লঙ্ঘনের দায়ে তাকে ১০ মাসের জন্য কারাদণ্ড দেয়া হয়। তিনি কিছুদিনের জন্য, পাকিস্তান দার্শনিক কংগ্রেসের একজন সদস্য, এবং কোষাধ্যক্ষও ছিলেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৯ পর্যন্ত, তিনি বাংলাদেশ দার্শনিক এ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন। == রচনাবলী == দেওয়ান আজরফের অসংখ্য গ্রন্থাবলী এবং রচনা রয়েছে। এদের মধ্যে: এছাড়াও তার ৪০টিরও অধিক অপ্রকাশিত গ্রন্থ রয়েছে। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ বাংলাপিডিয়ায় প্রদত্ত জীবনী। সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় অধ্যাপক পুরস্কার বিজয়ী পদক বিজয়ী একাডেমির সম্মানিত ফেলো