'''ইউনাইটেড হাসপাতাল''' ঢাকার গুলশানের একটি বেসরকারি হাসপাতাল। মোহাম্মদ ফয়েজুর রহমান হাসপাতালের সিইও। অ্যাপলো হাসপাতাল ঢাকা স্কয়ার হাসপাতালের সাথে ইউনাইটেড হাসপাতালকেও উন্নতমানের বেসরকারি হাসপাতাল হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == ইতিহাস == ইউনাইটেড হাসপাতালটি মূলত '''কন্টিনেন্টাল হাসপাতাল''' নামে পরিচিত ছিল ১৯৮০ দশকে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৪ সালে কন্টিনেন্টাল হসপিটালটি মালিকানা বদল হয়ে ইউনাইটেড হাসপাতাল নামে পরিচিতি পায়। এটি একটি শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল। নভেম্বর ২০১৫ সালে ইউনাইটেড হাসপাতালে এন্ডোস্কোপিক লেজারের সহায়তায় প্রথম অস্ত্রোপচার করা হয়েছিল। == পরিষেবা == এই হাসপাতালটিতে কার্ডিওলজি, কার্ডিয়াক সার্জারী, ইএনটি, নিউরো সার্জারী, জেনারেল সার্জারী, প্লাষ্টিক সার্জারী সহ মোট ৩৬টি ডিপার্টমেন্ট রয়েছে। == আরও দেখুন == অ্যাপোলো হাসপাতাল ঢাকা স্কয়ার লিমিটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট –ইউনাইটেড হাসপাতাল ঢাকা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হাসপাতাল হাসপাতাল