'''আন্না চান্দী''' (১৯০৫ ১৯৯৬) ভারতের প্রথম নারী বিচারপতি ছিলেন। এছাড়াও তিনি প্রথম ভারতীয় নারী হিসেবে হাই কোর্টের বিচারপতি হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি সময়ের প্রথম নারী বিচারপতি ইংরেজ বিচারপতি এলিজাবেথ লেইনের পূর্বে তিনি বিচারপতি হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। ==জীবনী== আন্না চান্দী ১৯০৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিরুবনন্তপুরমে বেড়ে উঠেন। তিনি সিরীয় খ্রিস্টান ছিলেন। ১৯২৬ সালে তিনি তার রাজ্যে প্রথম নারী হিসেবে আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯২৯ সালে ব্যারিস্টার হন এবং একইসাথে নারী অধিকার বিষয়ে বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করেন। তিনি শ্রীমতি নামে একটি সাময়িকী প্রতিষ্ঠা করেন এবং এর সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেন। চান্দী সাধারণভাবে প্রথম প্রজন্মের নারীবাদী নামে আখ্যায়িত করা হয়। তিনি ১৯৩১ সালে শ্রী মুলাম পুপলার বিধানসভার জন্য নির্বাচনী প্রচার শুরু করেন। কিন্তু স্থানীয় সংবাদপত্র তার বিরোধী পক্ষের কটাক্ষের শিকার হন। তবে তিনি পরবর্তীতে নির্বাচিত হন এবং ১৯৩২ থেকে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৩৭ সালে আন্না চান্দী ত্রাভানকোরের মুন্সায়েফ হিসেবে নিয়োগ পান। এর মাধ্যমে তিনি ভারতের প্রথম নারী বিচারপতি হন এবং ১৯৪৮ সালে তিনি জেলা বিচারপতি হিসেবে পদোন্নতি পান। ১৯৫৯ সালের ফেব্রুয়ারি হাইকোর্টের প্রথম নারী বিচারপতি হিসেবে কেরালা হাইকোর্টে যোগদান করেন। ১৯৬৭ সালের এপ্রিল পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। অবসরের পর চান্দী ভারতীয় আইন পরিষদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৩ সালে আত্মকথা নামে তার একটি আত্মজীবনী প্রকাশিত হয়। ১৯৯৬ সালে চান্দী মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিচারপতি ব্যক্তি