১৯৭৭ সালে শেলি ডুভল '''শেলি অ্যালেক্সিস ডুভল'' (; জন্ম: জুলাই ১৯৪৯) হলেন একজন প্রাক্তন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক, লেখিকা গায়িকা। তার দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন ধরনের চরিত্রে অভিনয় করে প্রশংসিত হয়েছেন। তিনি ১৯৭০-এর দশকে রবার্ট আল্টম্যানের ''ব্রিউস্টার ম্যাকক্লাউড'' (১৯৭০), ''ম্যাককেব অ্যান্ড মিসেস মিলার'' (১৯৭১), ''থিভস লাইক আস'' (১৯৭৪), ''ন্যাশভিল'' (১৯৭৫), ''থ্রি ওমেন'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং শেষোক্ত চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি ''অ্যানি হল'' ছবিতে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং পরবর্তীতে ''পপাই'' (১৯৮০) ''দ্য শাইনিং'' (১৯৮০) ছবিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে কাজ করেন। এছাড়া তাকে ''টাইম ব্যান্ডিটস'' (১৯৮১), (১৯৮৪) ''দ্য পোট্রেট অব লেডি'' (১৯৯৬) ছবিতে দেখা যায়। তিনি তার নিজের প্রযোজিত ''ফেয়ারি টেল থিয়েটার'' ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ডুভলের সর্বশেষ কাজ ছিল ''ম্যানা ফ্রম হেভেন'' (২০০২)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী পরিবার কণ্ঠ অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক লেখিকা অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী