'''এইচ এন আশিকুর রহমান''' (১১ ডিসেম্বর ১৯৪১) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং রংপুর-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== এইচ এন আশিকুর রহমানের পৈতৃক বাড়ি রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার ফরিদপুর গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী এইচ এন আশিকুর রহমান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য