'''''রংবাজ''''' শামীম আহমেদ রনি এবং আব্দুল মান্নান এর যৌথ পরিচালনায় নির্মিত ২০১৭ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এটি শ্রীকান্ত মেহতা মহেন্দ্র সনির প্রযোজনায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং রুপরং ফিল্ম লিমিটেড এর ব্যানারে নির্মাণ করা হয়। এটি ভারতীয় প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মাণ করা প্রথম চলচ্চিত্র যা শুধুমাত্র বাংলাদেশী প্রেক্ষগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ব্যানারে নির্মিত প্রথম কোন বাংলাদেশী উদ্যোগ। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সুপারস্টার শাকিব খান এবং শবনম বুবলি এছাড়াও সহ-তারকা হিসেবে রজতাভ দত্ত, অমিত হাসান এবং সাদেক বাচ্চু অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে সেপ্টেম্বর ঈদুল আযহা উপলক্ষে প্রায় ১৩০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান সাল্লু রংবাজ শবনম বুবলি বুবলি রজতাভ দত্ত অমিত হাসান অমিত চৌধুরি সাদেক বাচ্চু চাচ্চু ==উৎপাদন== রঙ্গবাজারের শুটিং ১৮ এপ্রিল ২০১৭ সালে শুরু হয়। ছবিটির প্রথম ভাগের সম্পূর্ণভাবে পাবনায় ১০ দিন ধরে চিত্রিত হয়। ছবিটি দ্বিতীয় ভাগের শুটিং ঢাকায় করা হয়। চলচ্চিত্রের শেষ ভাগের শুটিং ঢাকা পাবনায় চিত্রিত করা এতে সময় লাগে ৩০ দিন। সুইজারল্যান্ড এবং ইতালিতে বিভিন্ন স্থানে চলচ্চিত্রেরর সঙ্গীতগুলির জন্য শুটিং করা হয়। এছাড়া কিছু কলকাতায়ও চিত্রিত করা হয়। চলচ্চিত্রটির শুটিং শেষ করতে সময় লাগে ৪৫ দিন। ==সাউন্ডটেক== চলচ্চিত্রটির গান লিখেছেন আলী আকরাম শুভ, সাব্বি গুপ্ত দেবু। চলচ্চিত্রটির প্রথম গান ‍‍"ঘুম আমার" ২০ আগস্ট ২০১৭ তারিখে ইউটিউবে মুক্তি দেওয়া হয়। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ ধারণকৃত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র