'''প''' (, প্রাচীন লিগুরিয়ান: অথবা উত্তর ইতালির একটি নদী। এটি ইতালির দীর্ঘতম নদী, যার প্রস্থ (প্রশস্ত বিন্দু, যেখানে চওড়া সবচেয়ে বেশী) হল ৫০৩ মিটার (১,৬৫০ ফুট)। ৪৫° সমান্তরাল উত্তর বরাবর বিস্তৃত। নদীটির প্রবাহ ইতালীয় তুরিন (তরিনো), পিয়াচেনযা এবং ফেরারাসহ বিভিন্ন শহরের জন্য অনেক গুরুত্বপূর্ণ। == ভূগোল == === উপত্যকা === উপত্যকার মানচিত্র। এর চারপাশে সুবিশাল উপত্যকা যাকে বেসিন বা ভ্যালি/উপত্যকা (ইতালীয় পিয়ানুরা পাদানা বা ভাল পাদানা) বলা হয়; এটি দেশের প্রধান শিল্প এলাকা। ২০০২ সালে, ১৬ মিলিয়নের অধিক লোক বসবাস করে, যা ইতালির জনসংখ্যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ। উপত্যকার প্রধান দুটি অর্থনৈতিক ব্যবহার হচ্ছে শিল্প এবং কৃষি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অকার্যকর সংযোগ নদী বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান জলপথ প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী এমিলিয়া প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী প্রদেশের নদী