'''২০১৪-এ বাংলাদেশে''' হওয়া ঘটনাবলী। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা == ঘটনাবলী == === জানুয়ারি === জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১২ জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পর শেখ হাসিনাকে প্রধানমন্ত্রী করে ৪৯ সদস্যার মন্ত্রীপরিষদ গঠিত হয়। ২৪ জানুয়ারি টঙ্গীর তুরাগ নদীর তীরে বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব শুরু হয়। ২৬ জানুয়ারি আখেরি মোনাজাতের মধ্য দিয়ে শেষ হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ৩০ জানুয়ারি –১০ ট্রাক অস্ত্র আটক মামলার রায়ে ১৪ জনের ফাঁসি আদেশ দেয়া হয়। ৩১ জানুয়ারি টঙ্গীর তুরাগ নদীর তীরে বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব শুরু হয়। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি অমর একুশে গ্রন্থমেলা শুরু হয়। উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ফেব্রুয়ারি আখেরি মোনাজাতের মধ্য দিয়ে বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব শেষ হয়। ১৭ ফেব্রুয়ারি ১ম দফায় ৯৭টি উপজেলায় উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি উদ্বোধনী ম্যাচ দিয়ে এশিয়া কাপের দ্বাদশ আসর শুরু। ২৭ ফেব্রুয়ারি দ্বিতীয় দফায় ১১৫টি উপজেলায় উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ===মার্চ=== ১৫ মার্চ তৃতীয় দফায় ৮১টি উপজেলায় উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৬ মার্চ উদ্বোধনী ম্যাচ দিয়ে টি২০ অন্তর্জাতিক বিশ্বকাপের ৫ম আসর শুরু হয়। ২৩ মার্চ ৪র্থ দফায় ৯২টি উপজেলায় উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। === এপ্রিল === *১৭ এপ্রিল:ঐতিহাসিক মুজিবনগর দিবস পালিত হয়। *২১ এপ্রিল:দেশে প্রথমবারের মত সম্পূর্ণ বাংলায় মোবাইল ব্যাংকিং সেবা চালু করে আইএফআইসি। ===মে=== ২৮ মে সীমান্তে বিজিবি-বিজিপি মধ্যে গুলিবর্ষণে বিজিবির একজন সদস্য নিহত হয়। === জুন === ৩০ জুন সিয়াম সাধনার মাস পবিত্র রমজান শুরু হয়। ===জুলাই=== ২৯ জুলাই দীর্ঘ একমাস রমজানের সংযম শেষে সারাদেশের ঈদুল ফিতর উদযাপন। === আগস্ট === আগস্ট ন্সিগঞ্জের নৌপথে মাওয়া ঘাটে পদ্মা নদীতে পিনাক-৬ লঞ্চ ডুবে যায়। আগস্ট মেহেরপুরের মুজিবনগর উপজেলার আমদাহ ইউনিয়নের সোনাপুর সীমান্তে বিএসএফের গুলিতে এক বাংলাদেশি নিহত হয়। ===সেপ্টেম্বর === ১৭ সেপ্টেম্বর মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে ফাঁসির দণ্ডপ্রাপ্ত দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর আপিলের শুনানিতে শাস্তি কমিয়ে আমৃত্যু কারাদণ্ডের আদেশ দেয় আপিল বিভাগ। === অক্টোবর === ২০ অক্টোবর নাটোরের বড়াইগ্রাম উপজেলার রাজ্জাকের মোড় এলাকায় মহাসড়কে দুটি যাত্রীবাহী বাসের সংঘর্ষে ৩২ জন যাত্রী নিহত হয়। আহত হয় ২০ জন। ===নভেম্বর=== নভেম্বর সকালে বিকেলে দুই দফায় স্মরণকালের ভয়াবহ বিদ্যুৎ বিপর্যয় হয়। জাতীয় গ্রিডে সমস্যার কারণে দেশের সব কটি বিদ্যুৎকেন্দ্র বন্ধ হয়ে যাওয়ায় এই বিপর্যয় ঘটে। === ডিসেম্বর === ডিসেম্বর তিন লাখ লিটার জ্বালানি তেলসহ ‘ওটি সাউদার্ন স্টার-৭’ নামের জ্বালানি তেলবাহী জাহাজ বাগেরহাটে সুন্দরবন পূর্ব বিভাগের চাঁদপাই রেঞ্জে শ্যালা নদীতে একটি মালবাহী জাহাজের ধাক্কায় ডুবে যায়। এতে সুন্দরবনের প্রায় আট হাজার হেক্টর (৮০ বর্গকিলোমিটার) জায়গায় ফার্নেস তেল ছড়িয়ে পড়ে। তেল ছড়িয়ে পড়ার ঘটনাটি ম্যানগ্রোভ বা শ্বাসমূলীয় বনের ক্ষেত্রে বিশ্বে সবচেয়ে বড় বিপর্যয়ের ঘটনা। বিপর্যয়ের ফলে পুরো এলাকার বনজীবী এবং প্রাণীর জীবন বিপন্নের আশঙ্কা করা হয়। ১৪ ডিসেম্বর স্বাধীনতা সংগ্রামের শহীদ বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে প্রতিবছরের মত বুদ্ধিজীবী দিবসটি পালন করা হয়। শহীদ বুদ্ধিজীবীদের শ্রদ্ধা জানাতে মিরপুর বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং সর্বস্তরের মানুষ। ১৬ ডিসেম্বর যথাযোগ্য মর্যাদায় মহান বিজয় দিবস পালিত হয়। জাতীয় স্মৃতিসৌধে পুষ্পস্তবক অর্পণ করেন রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং সর্বস্তরের মানুষ। দিবসটি উপলক্ষে বিভিন্ন স্থানে বর্ণাঢ্য র‌্যালি এবং শোভাযাত্রা বের করা হয়। ২৭ ডিসেম্বর ঢাকার শাহজাহানপুরের রেলওয়ে মাঠসংলগ্ন ৩০০ ফুট গভীর পানির পাম্পের পাইপে জিহাদ নামের এক শিশু পড়ে যায়। ২৩ ঘণ্টা পর একটি ক্যাচার বা টেনে তোলার যন্ত্রের মাধ্যমে টেনে তোলা হয় ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেয়া হলে চিকিৎসক শিশুটিকে মৃত ঘোষণা করে। ==মৃত্যু== ১১ জানুয়ারি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বাংলাদেশের বিচারপতি (জ. ১৯২৮) মার্চ আলী আনোয়ার, বাংলাদেশি গবেষক প্রাবন্ধিক *৯ এপ্রিল বি এম মূসা, বাংলাদেশি সাংবাদিক (জ. ১৯৩১) *১৯ এপ্রিল বশির আহমেদ, বাংলাদেশি সংগীতশিল্পী (জ. ১৯৩৯) মে কে এম আজহার উদ্দীন, বাংলাদেশি ভাষা সংগ্রামী মুক্তিযোদ্ধা (জ. ১৯৩৫) *১৫ জুন সরদার ফজলুল করিম, বাংলাদেশি দার্শনিক (জ. ১৯২৫) *১৮ আগস্ট বেলাল আহমেদ, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নির্মাতা (জ. ১৯৪৮) *৫ সেপ্টেম্বর রামকানাই দাশ, বাংলাদেশি লোকসংগীতশিল্পী (জ. ১৯৩৫) *৯ সেপ্টেম্বর ফিরোজা বেগম, বাংলাদেশি (জ. ১৯৩০) *২৭ সেপ্টেম্বর আয়েশা ফয়েজ, বাংলাদেশি লেখক (জ. ১৯৩০) *৮ অক্টোবর আবদুল মতিন, বাংলা ভাষা আন্দোলনের অন্যতম ভাষা সৈনিক (জ. ১৯২৬) *১৯ অক্টোবর সালাহ্উদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশি উদারবাদী, মুক্তচিন্তক ঐতিহাসিক (জ. ১৯২০) ২৩ অক্টোবর গোলাম আযম, বাংলাদেশের রাজনীতিবীদ এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগে দন্ডপ্রাপ্ত একজন যুদ্ধাপরাধী (জ. ১৯২২) *৮ নভেম্বর মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী, বাংলাদেশি সংগীতশিল্পী *১১ নভেম্বর জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী, বাংলাদেশি শিক্ষাবিদ (জ. ১৯২৮) *৩০ নভেম্বর কাইয়ুম চৌধুরী, বাংলাদেশি চিত্রশিল্পী (জ. ১৯৩২) *৭ ডিসেম্বর খলিল উল্লাহ খান, বাংলাদেশি অভিনেতা (জ. ১৯৩৪) *২০ ডিসেম্বর মাকসুদুল আলম, বাংলাদেশি জিনতত্ত্ববিদ (জ. ১৯৫৪) ২৪ ডিসেম্বর এখলাসউদ্দিন আহমদ, বাংলাদেশি শিশুসাহিত্যিক ছড়াকার (জ. ১৯৪০) == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়কাল == তথ্যসূত্র ==