'''আক্কিনেনি নাগার্জুনা''' (জন্ম: ২৯শে আগস্ট, ১৯৫৬) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি প্রাথমিকভাবে তেলুগু চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনে কাজ করেন। তিনি বলিউড এবং তামিলসহ নব্বই এর বেশি অভিনীত চলচ্চিত্র রয়েছে। তিনি দুটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, নয়টি রাজ্যের নন্দী পুরস্কার এবং তিনটি ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস সাউথ পেয়েছেন। তিনি জীবনী এবং ঐতিহাসিক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে সমালোচনামূলক সংবর্ধনা পেয়েছে। ১৯৯৭ সালের আন্নামায়া চলচ্চিত্রের মধ্যে তিনি ১৫শ-শতাব্দীর রচয়িতা আন্নামাচারিয়া ভূমিকা পালন করেন, ২০০২ সালের অগ্নি বর্ষা চলচ্চিত্রের মধ্যে ইয়াভাক্রি (তপস্বী ভারাদ্বাজা পুত্র) হিসাবে, ২০০৩ সাল যুদ্ধের চলচ্চিত্র এলওসি কারগিল মেজর পদ্মপাণি আচার্য হিসাবে, ২০০৬ সালের শ্রী রামাদাসু চলচ্চিত্রের মধ্যে ১৭শ-শতাব্দীর রচয়িতা কাঞ্চেরলা গোপান্না হিসাবে, ২০১২ সালের চলচ্চিত্র শিরডি সাঁই মধ্যে শিরডি সাই বাবা হিসাবে এবং ২০১৩ সালের চলচ্চিত্র জাগাদগুরু আদি শাঙ্কারা মধ্যে চান্দালুদু (ছদ্মবেশে শিব) হিসেবে। ==প্রাথমিক জীবন এবং পরিবার== আক্কিনিনি নাগরজুনা ১৯৫৯ সালের ২৯ আগস্ট তামিলনাড়ুতে চেন্নাইতে প্রবীণ অভিনেতা নাগেশ্বর রাও আক্কিনিনি তার স্ত্রী আন্নাপুরনা আক্কিনিনি এর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তার পরিবার হায়দ্রাবাদে চলে আসে, যেখানে তিনি হায়দ্রাবাদ পাবলিক স্কুল এবং লিটল ফ্লাওয়ার জুনিয়র কলেজে যোগ দেন। তিনি ইস্টার্ন মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০৯ সালেএমবিএর শিল্প প্রকৌশলের উপর স্নাতোকত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা হায়দরাবাদ থেকে মানুষ থেকে মানুষ চলচ্চিত্রে পুরুষ অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক টেলিভিশন উপস্থাপক থেকে ভারতীয় ব্যবসায়ী মিশিগান শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী প্রকৌশল কলেজের শিক্ষার্থী ব্যক্তি