'''কির্ক অ্যান্টন এডওয়ার্ডস''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৪) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশিষ্ট ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম বোলার তিনি। '''কির্ক এডওয়ার্ডস''' ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে বার্বাডোসের হয়ে খেলে থাকেন। জুলাই, ২০১১ সালে ডোমিনিকার উইন্ডসর পার্কে অনুষ্ঠিত খেলায় সফরকারী ভারতের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ১১০ রান করেছিলেন তিনি। এরফলে উইন্ডসর পার্কে প্রথম সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব অর্জনসহ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ত্রয়োদশ ব্যাটসম্যান হিসেবে টেস্ট অভিষেকে সেঞ্চুরি করেন। ২০০৮ সালে আয়ারল্যান্ডের ফোনিক্স ক্রিকেট ক্লাবের কোচের দায়িত্ব পালন করেছেন। বার্বাডোসের ম্যাপল ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। ২০০৯ সালে ত্রিনিদাদের টুয়েন্টি২০ ক্লাব চ্যাম্পিয়ন্স লীগ প্রতিযোগিতায় দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। এরপর ২০১০ সালে ওয়ান্ডেরার্স ক্রিকেট ক্লাবে স্থানান্তরিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দীনেশ রামদিন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == Personal site ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেসের ক্রিকেটার