'''এ কে এম হাফিজুর রহমান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা সাবেক সাংসদ। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বগুড়া-২ আসন থেকে বিএনপির হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এডভোকেট কে এম হাফিজুর রহমান বগুড়া শহরের বাদুরতলায় জন্ম গ্রহণ প্রয়োজন'' == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কে এম হাফিজুর রহমান বগুড়ার একজন প্রবীন আইনজীবী। বগুড়া বার সমিতির সাবেক সভাপতি তিনি। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বগুড়া-২ আসন থেকে বিএনপির হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হন। == পারিবারিক জীবন == এডভোকেট কে এম হাফিজুর রহমানের প্রথম স্ত্রী ২০০১ সালে সালে মারা যান। ২০১৪ সালে দ্বিতীয় বিয়ে করেন মোছাঃ নারগিস বারীকে। == আরও দেখুন == *সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮ -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি