দাশগুপ্ত''' (জন্ম: ১৭ মে, ১৯৭৩) একজন ভারতীয়-বাঙালি লেখক। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৭৩ সালের ১৭ই মে পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগনা জেলার কাঁচড়াপাড়ায় এক বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == গ্রন্থতালিকা == কালো ঘুড়ি কিছু মেঘ, কিছু কুয়াশা দা গ্রীন এপ যুদ্ধ যখন জঙ্গলে রুদ্রনাথের চুনির চোখ ঝুনঝুন প্রাসাদের ছায়ামূর্তি যক্ষ সম্পাত কৃষ্ণলামার গুম্ফা সূর্যমন্দিরের শেষ প্রহরী সুন্দা দ্বীপের সোনার ড্রাগন মানুষ কুমীর রানি হাটশেপসুটের মমি গণপতি হাজরার সোনার মেডেল শেবা মন্দিরের সিংহ-মানুষ কোস্টারিকার রক্তচোষা বন্দর সুন্দরী জম্ভলা দেবতার পুরোহিত খাজুরাহ সুন্দরী রাক্ষুসে নেকড়ে আঁধার রাতের বন্ধু বিষের ছোবল ভয়ংকর স্বীকারোক্তি অ্যাডভেঞ্চার সমগ্র ১২ ভয়ঙ্কর জীবন্ত উপবীত পরিবাড়ির পরি চন্দ্রভাগার চাঁদ পরিক্রমণ অ্যাডভেঞ্চার সমগ্র কালোটিয়ার দ্বীপে ফিরিঙ্গি ঠগি == পুরস্কার == ২০১৬ সালের মে মাসে হিমাদ্রিকিশোর পশ্চিমবঙ্গ সরকারের 'শিশু কিশোর অ্যাকাডেমি'র পক্ষ থেকে কালো ঘুড়ি বইয়ের জন্য "উপেন্দ্র কিশোর রায়চৌধুরী পুরস্কারে" সম্মানিত হন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ফেসবুকে হিমাদ্রিকিশোর দাশগুপ্ত অ্যামাজন ক্রসওয়ার্ড ব্যক্তি জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার সমাজ