'''ডেভিড হিউম ''' (ইংরেজি: David Hume) (/ hjuːm /; জন্মগ্রহণ করেন ডেভিড হোম; মে ১৭১১ এনএস (২৬ এপ্রিল ১৭১১ ওএস) ২৫ আগস্ট ১৭৭৬) ছিলেন একটি স্কটিশ দার্শনিক ইতিহাসবিদ অর্থনীতিবিদ এবং প্রবন্ধক যিনি দার্শনিক সমীচীন ভাবধারতা প্রকৃতিবাদে তার অত্যন্ত প্রভাবশালী ব্যবস্থার জন্য সুপরিচিত। দর্শনের হিউম এর অভিজ্ঞতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি তাকে জন লক ফ্রান্সিস বেকন এবং টমাস হোবসের সাথে একটি ব্রিটিশ এমপিজিস্ট হিসেবে স্থান দিয়েছেন। মানুষের প্রকৃতির একটি তাত্ত্বিকতা (১৭৩৯) থেকে শুরু করে হিউম মানব প্রকৃতির মনস্তাত্ত্বিক ভিত্তি পরীক্ষা করে এমন ব্যক্তির মোট প্রাকৃতিকধর্মের সৃষ্টি করতে সংগ্রাম করেছিলেন। দার্শনিক যুক্তিবাদী হিউম বিরুদ্ধে যে যুক্তি বরং মানুষের আচরণ নিয়ন্ত্রণ যে অনুষ্ঠিত। হুমায়ূর এই ধারণার প্রেক্ষিতে যুক্তিযুক্ত যে, সমস্ত মানব জ্ঞানের ভিত্তি হল হুম এভাবেই প্রতিষ্ঠিত হয় যে, সত্যিকার অর্থে জ্ঞানগুলি অবশ্যই অভিজ্ঞতার অনুপস্থিত বস্তুর প্রত্যক্ষদর্শীর পরিচায়ক হতে পারে বা ধারণাগুলির মধ্যে সম্পর্কে বিমূর্ত ধারণা থেকে ফলাফল হতে পারে যা বিশ্রামের অভিজ্ঞতা থেকে উদ্ভূত হয়েছে। হুমের কাঁধের নাম বাদ দিলেও দ্বন্দ্বের অন্যতম ব্যপার না। মাঝে মাঝে হুউমের আবেগের সমস্যা হিসাবে উল্লেখ করা হয়, তিনি যুক্তি দেন যে আবেগের যুক্তি এবং বিশ্বাসের ধারণাকে কৌশলী এবং মানসিক অভ্যাসের কারণে কার্যকারণ আবর্তনের ফলাফলের ওপর নির্ভর করার পরিবর্তে যুক্তিযুক্তভাবে ন্যায়সঙ্গত হতে পারে না এবং কেবলমাত্র ঘটনাগুলির ধ্রুবক অভিজ্ঞতার অভিজ্ঞতার কারণে। এই কারণেই আমরা আসলে কখনও বুঝতে পারি না যে এক ইভেন্ট অন্য কারণ করে কিন্তু শুধুমাত্র যে দুটি সবসময় conjoined হয়। অতএব, অতীতের অভিজ্ঞতা থেকে কোন কার্যকারিতার পরিচয় আঁকতে হলে ভবিষ্যতে ভবিষ্যতে এমন একটি ধারণার অনুরূপ মনে করা প্রয়োজন যা পূর্বের অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে নিজেই করা যাবে না। ঈশ্বরের অস্তিত্বের জন্য টেলিকালচারাল যুক্তিবাদ বিরোধী হিউমের বিরোধীদলটি সাধারণভাবে ডারউইনবাদের পূর্বে যুক্তিটি প্রত্যাখ্যান করার সর্বাধিক বুদ্ধিবৃত্তিক প্রচেষ্টা বলে বিবেচিত হয়। হিউম ছিলেন একজন ভাবপ্রবণ ব্যক্তি যারা যে অনুষ্ঠিত নৈতিকতার উপর ভিত্তি করে করা হয়, আবেগ বা অনুভূতির বদলে বিমূর্ত নৈতিক নীতি, বিখ্যাত ঘোষণা যে, "কারণ কর্তব্য হতে শুধুমাত্র দাসের ভাবাবেগ". হিউম এর নৈতিক তত্ত্ব হিসেবে দেখা হয়েছে একটি অনন্য প্রয়াস, সংশ্লেষণ আধুনিক ভাবপ্রবণ ব্যক্তি নৈতিক ঐতিহ্য, যা থেকে হিউম বিলঙ্গড সঙ্গে পুণ্য নীতিশাস্ত্র, ঐতিহ্য, প্রাচীন দর্শন, যা দিয়ে হিউম একমত, সংক্রান্ত বৈশিষ্ট্যের অক্ষরেখা বরং ঘটনা বা তাদের পরিণতিহিসেবে শেষ পর্যন্ত সঠিক বস্তু নৈতিক মূল্যায়ন. হিউম পরিচালিত একটি প্রাথমিক প্রতিশ্রুতি প্রকৃতিবাদী ব্যাখ্যা নৈতিক ঘটনা, এবং সাধারণত গ্রহণ করা হয়েছে, প্রথমত পরিষ্কারভাবে বুঝিয়ে দিলেন যে কর্তব্য সমস্যা বা ধারণা যে একটি বিবৃতি আসলে একা না করতে পারেন, বৃদ্ধি দিতে একটি আদর্শ উপসংহার কি ''কর্তব্য'' সম্পন্ন করা. হিউম এছাড়াও যে বঞ্চিত মানুষের আছে একটি প্রকৃত ধারণা স্ব positing যে আমরা অভিজ্ঞতা শুধুমাত্র একটি বান্ডিল, sensations,, এবং যে, নিজের ছাড়া আর কিছুই নয়, এই বান্ডিল কোন গুরুতর অনুভূতি. হিউম এর compatibilist তত্ত্ব বিনামূল্যে করতে লাগে কার্যকারণ নিয়তিবাদ হিসাবে সম্পূর্ণরূপে সুসংগতের সঙ্গে মানুষের স্বাধীনতা. হিউম প্রভাবিত উপযোগবাদ, জ্ঞানতত্ত্ব, ইমানুয়েল কান্ট, দর্শন, বিজ্ঞান, তাড়াতাড়ি বিশ্লেষণী দর্শন, জ্ঞানীয় বিজ্ঞান, ধর্মতত্ত্ব এবং অন্যান্য আন্দোলন চিন্তাবিদদের। কান্ত নিজেকে হিউম হিসাবে উদ্দীপনা জমা, তার দার্শনিক চিন্তা ছিল, যারা জেগে থাকে তাকে তার "উদ্ধত সাম্বার". == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা === ডেভিড হিউম দুইজন নিকোলাসের জোসেফ হোমে জন্মগ্রহণকারী দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন। স্যার ডেভিড ফ্যালকোননারের কন্যারিন (নেটি ফালকোনর)। তিনি এডিনবরাতে লনমার্কেটের উত্তরের পাশে একটি বাড়িটিতে ২৬ এপ্রিল ১৭১১ (ওল্ড স্টাইল) জন্মগ্রহণ করেন। হুমের বাবা মারা গেলে হিউম তার দ্বিতীয় জন্মদিনের পরেই শিশু হয়েছিলেন এবং তার মায়ের দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল, যিনি কখনই বিয়ে করবেন না। ১৭৩৪ সালে তিনি তার নামের বানানটি পরিবর্তিত করেন কারণ তার উপাধি হোম উচ্চারিত হুমে ইংল্যান্ডে পরিচিত ছিল না। হুম তার জীবনকালে কখনও কখনও বার্লিখিয়ারের নিনাভলেস শহরে তার পারিবারিক বাড়িতে অতিবাহিত বিয়ে করতেন না, যেটি ১৬ শতকের থেকে তার পরিবারের অন্তর্গত ছিল একটি যুবক হিসাবে তার আর্থিক খুব সরল ছিল। তার পরিবার ধনী ছিল না এবং ছোটো ছোটো ছেলেটির মতোই তার জীবন বাঁচানোর জন্য তার ছোট্ট আধিকারিক ছিল। তিনি একরকম জীবিত করতে বাধ্য হন। == পরিবার == তার ভাতিজা এবং ডেনিড হিউম অফ নেন ওয়েলস (১৭৫৭-১৮৩৮) ১৭৮৩ সালে রয়্যাল সোসাইটি অফ এডিনবরা এর একজন অধ্যাপক ছিলেন। তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে স্কট আইন অধ্যাপক ছিলেন এবং স্কটিশ হাইকোর্টে প্রিন্সিপাল ক্লার্ক অফ সেশন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। রাজস্বের ব্যারন ওল্ড কেল্টন সেমেটিরিতে তার চাচা দিয়ে তাকে কবর দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == == নোট == == তথ্যসূত্র == == সংস্করণ == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী দার্শনিক