'''নীল হুড়হুড়ে''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Cleome এক ধরনের সপুষ্পক উদ্ভিদ যা ''Cleome'' গোত্রের এবং ''Cleomaceae'' পরিবারের অন্তরভুক্ত, প্রধানতঃ ক্রান্তিয় আফ্রিকাজাত। এই প্রজাতিটিকে এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার ক্রান্তিয় জলাজমিতে প্রচুর পরিমানে দেখা যায়। বাড়ির লনে আগাছাদের সাথে এদের দেখা যায়। নীল হুড়হুড়ে '''ফ্রেঞ্জেড স্পাইডার ফুল''' অথবা '''পারপেল ক্লেওম''' নামেও পরিচিত। == বর্ননা == নীল হুড়হুড়ে লম্বা এবং শক্ত গুল্ম জাতীয় এবং উদ্ভিদ। এরা ১৫-১০০ সেন্টিমিটার উচ্চতার হয়। কান্ডের শাখাপ্রশাখাগুলি কৌনিক ভাবে বিস্তৃত এবং এদের পাতাগুলি ত্রিপত্রী। পাতাগুলি খানিকটা হীরকাকৃতির হয়। ফুলগুলি ছোট এবং বেগুনী রঙের পাপড়িগুলির বিন্যাস উপরের দিকে থাকে এবং তার মধ্যে গর্ভকেশর এবং গর্ভরেণু সুসজ্জিত। == চিত্রশালা == Image:Cleome rutidosperma 05860.jpg|নীল হুড়হুড়ের ফলগুলি লম্বা এবং শুঁটি জাতীয় হয় Image:Cleome rutidosperma 05863.jpg == তথ্যসূত্র ==