'''রোল্যান্ড ব্ল্যাক''' (; জন্ম: ২২ জুলাই, ১৯৭১) উত্তর আয়ারল্যান্ডের ডেরি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আইরিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। ২০১৬ সালে আইসিসি সহযোগী অনুমোদিত আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। == আম্পায়ার == ১৪ জুলাই, ২০১৬ তারিখে আয়ারল্যান্ড বনাম আফগানিস্তানের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনার মাধ্যমে আম্পায়ার জীবনের সূত্রপাত ঘটে। মূলতঃ ১০ জুলাই আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক হবার কথা ছিল। কিন্তু বৃষ্টির কারণে কোন বল মাঠে গড়ানো ছাড়াই খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে আয়ারল্যান্ড হংকংয়ের মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার ক্লেয়ার পোলোসাক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রীড়াবিদ