একটি সিনথেটিক যা জীবনহরনকারি কিছু ক্ষতিকারক ব্যাকটেরিয়াল ক্ষত নিরাময়ের জন্য ব্যবহৃত পরিবারের ১টি ব্যাকটেরিয়া রোধি ঔষধ হিসেবে এর ব্যবহার।২য় প্রজন্মের এই এনটিবায়োটিক সারা বিশ্বে ৩০০ রও বেশি কোম্পানি এটি বিভিন্ন নামে এটি বাজারজাত করছে।বাংলাদেশে সিপ্রোসিন, সারভিনাপ্রক্স, ফ্লনটিন, সিপ্রো, কেপ্রন ইত্যাদি নামে পাওয়া যায়।এর ২৫০ মিলিগ্রাম, ৫০০ মি.গ্রা.ও ৭৫০ মি.গ্রা. মাত্রার ট্যাবলেট, সিরাপ, ইনজেকশন ফরমে পাওয়া যায়। পশুর জন্যও এটি পাওয়া যায়। == গ্রহনীয় মাত্রা == দিনে বারে গ্রাম, অথবা নির্দেশনা মোতাবেক শরিরের ওজন অনুপাতে ব্যবহার্য == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ