'''স্যান ডিয়েগো কমিক-কন''' হলো যুক্তরাষ্ট্রের স্যান ডিয়েগোতে অনুষ্ঠিত হওয়া একটি অলাভজনক একাধিক-ধরনের বিনোদন কমিক সম্মেলন। এটির প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে অনুষ্ঠানটির নাম হলো '''কমিক-কন ইন্টারনেশনাল: স্যান ডিয়েগো'''। কিন্তু সাধারণত কেবল '''কমিক-কন''', বা '''স্যান ডিয়েগো কমিক-কন''' অথবা নামে পরিচিত। স্যান ডিয়েগানদের একটি দল দ্বারা ১৯৭০ সালে এটিকে '''গোল্ডেন স্টেট কমিক বুক কনভেনশন''' হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে ছিল শেল ডোর্ফ, রিচার্ড অ্যাল্ফ, কেন ক্রুয়েগার এবং মাইক টাওয়ারি; পরবর্তীতে অনুষ্ঠানটিকে "স্যান ডিয়েগো কমিক-কন" হিসেবে নামকরণ করা হয়। এটি হলো একটি চার-দিনের অনুষ্ঠান যা স্যান ডিয়েগোতে স্যান ডিয়েগো সম্মেলন কেন্দ্রে গ্রীষ্মকালের (২০০৩ থেকে জুলাই মাসে) সময় উৎযাপন করা হয়। বৃহস্পতিবারের সন্ধ্যায়, চার-দিনের জন্য একটি "প্রভিউ নাইট"-এ প্রাতিষ্ঠানিক উদ্বোধন, ব্যবসাদার, প্রদর্শক এবং অতিথিদের জন্য উন্মুক্ত, যাতে অংশগ্রহণকারীদের প্রদর্শনী হলঘরে হেঁটে দেখার এবং সম্মেলনের সময় কি আছে তা দেখার সুযোগ দেয়। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== *''San Diego Comic Convention Souvenir Book'' 1994 (offline) The "Secret Origin" of San Diego's Comic-Con International San Diego Comic-Con Frequently Asked Questions ==বহিঃসংযোগ==