'''স্যাম্ পিট্রডা''' (জন্ম: ৪ঠা মে, ১৯৪২) একজন ভারতীয় ইঞ্জিনিয়ার, ব্যবসা নির্বাহী এবং নীতি সৃষ্টিকর্তা। তিনি জনসাধারণ তথ্য পরিকাঠামো প্রবর্তিত নেভিগেশনের উপর ভারতের প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা ভারতের জাতীয় উদ্ভাবন কাউন্সিলের চেয়ারম্যান। তিনি জাতিসংঘের একজন উপদেষ্টা হিসেবেও কাজ করেছেন। == জীবন == স্যাম্ পিট্রডা উড়িষ্যার তিতলাগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মহাত্মা গান্ধী এবং তার দর্শনের দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন। তার স্কুলজীবন গুজরাতে শুরু হয়। পরে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিলেন এবং শিকাগোর ইলিনয় ইন্সন্টীটিউট্ অব্ টেকনলজি থেকে ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং -এ মাস্টার ডিগ্রী অর্জন করেন। ২০০৯ সালে স্যাম্ পিট্রডা == পুরস্কার সম্মান == ২০০৯ সালে বিজ্ঞান প্রকৌশল তার অবদানের জন্য ভারত সরকার দ্বারা পদ্মভূষণ। টেলিকমের উপস্থাপন ভারতের আইটি (IT) বিপ্লবের জন্য ২০০৯ সালে স্কচ্ (Skoch) চ্যালেঞ্জার লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড। ২০০৯ সালে অন্ধ্র বিশ্ববিদ্যালয় D.Sc উপাধি দিয়ে সম্মানিত করে। IEEE যোগাযোগ সোসাইটি, ২০০৭ সালে টেলিযোগাযোগ ক্ষেত্রে পাবলিক সার্ভিস -এর জন্য পুরস্কার প্রদান করে। ২০০২ সালে :en:Dataquest লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার দেয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী প্রাপক ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মহারাজা সায়াজীরাও প্রাক্তন শিক্ষার্থী