মিশরীয় () বলতে মিশর-এর বা মিশর সম্পর্কিত তথ্য বোঝায়। '''মিশরীয়''' হতে পারে: বা ব্যাপারে মিশর, উত্তর আফ্রিকার একটি দেশ ** মিশরের নাগরিক; দেখুন মিশরের জনসংখ্যার উপাত্ত. ** মিশরীয়দের, একটি উত্তর আফ্রিকার জাতিগত গোষ্ঠী ** মিশরীয় আরবি, ভাষা মিশরে কথিত. মিশরের ভাষা আরও দেখুন. ** মিশরীয় সংস্কৃতির জাতির, সংস্কৃতি ** মিশরীয় রন্ধনপ্রণালী বা সংক্রান্ত প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতা থেকে প্রায় 3200 BC-343 থেকে, খ্রিস্টপূর্ব ** প্রাচীন মিশরীয় রন্ধনপ্রণালী ** মিশরীয় ভাষা, কথিত পর্যন্ত সপ্তদশ শতাব্দীর মিশরীয়দের (বালকানস), একটি সম্পর্কহীন আলবেনিয়ান জানা কসোভো এবং ম্যাসেডোনিয়া জাতিগত সংখ্যালঘু বা সংক্রান্ত দক্ষিণ ইলিনয়েস "মিশর" অথবা "লিটল মিশর" নামেও পরিচিত অঞ্চল ''মিশরীয়'', একটি 1945 Mika Waltari দ্বারা ঐতিহাসিক উপন্যাস ''মিশরীয় (ফিল্ম)'', একটি মাইকেল Curtiz, Waltari এর উপন্যাস উপর ভিত্তি করে দ্বারা 1954 ফিল্ম পট্ট সেরিফ মুদ্রণবিদ্যা মধ্যে চিঠি ফর্ম ** মিশরীয় (টাইপফেইস) == মানুষ == সেন্ট-Saëns পিয়ানো গানবিষয়ক নং এফ প্রধান, জনপ্রিয় হিসাবে "মিশরীয়" নামে পরিচিত Healy মিশরীয় (1866-1899), ১৯ শতকের মধ্যে মেজর লিগ বেসবল জন্য ঘড়া মিশরীয় লাভার (1963 তে জন্ম), আমেরিকান সঙ্গীতজ্ঞ, গায়ক, প্রযোজক এবং ডিজে বিখ্যাত মিশরীয়