'''সুধীন দাশগুপ্ত''' (; অক্টোবর ১৯২৯ ১০ জানুয়ারী ১৯৮২) একজন খ্যাতিমান বাঙালি কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার, সঙ্গীত পরিচালক বাঙালি সঙ্গীত পরিচালক। তিনি হিন্দি, অসমিয়া ওড়িয়া প্রভৃতি বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় কাজ করেছিলেন। তার অবদান বাংলা আধনিক গানের পাশাপাশি বাংলা চলচ্চিত্রের গানের উভয় ক্ষেত্রেই বাংলা সংগীতের এক নতুন দিগন্তের সূচনা করেছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == সুধীন দাশগুপ্তের সাথে মনজুশ্রী দাশগুপ্ত ১৯২৯ সালের অক্টোবর সুধীন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত জন্ম গ্রহণ করেছিলেন, তিনি যদিও সুধীন দাশগুপ্ত নামে পরিচিত। তিনি দার্জিলিং-এ বড় হয়ে ওঠেন। তার পৈতৃক বাড়ি ছিল বাংলাদেশের যশোর জেলা 'কালিয়া' গ্রামে। তার বাবা, মহেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত দার্জিলিং সরকারী বিদ্যালয়ের একজন শিক্ষক ছিলেন এবং তার মা একজন সামাজিক কর্মী ছিলেন। সুধীন দাশগুপ্ত প্রথম থেকেই সংগীতে দক্ষ ছিলেন। তিনি সমান দক্ষতার সাথে বিভিন্ন ধরনের বাদ্যযন্ত্র বাজাতে পারতেন, যেমন সিতার, সরোদ, হারমোনিয়াম, পিয়ানো, ম্যান্ডোলিন, পিকলু, গিটার, বেহালা, এসরাজ ইত্যাদি, ছাড়া তবলা ড্রামেস। তিনি রয়্যাল স্কুল অফ মিউজিক লন্ডন থেকে সংগীতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। == সঙ্গীতযাত্রা == Sudhin Dasgupta as the Station Master at All India Radio ১৯৫০ থেকে ১৯৭০ এর দশকগুলি বাংলা আধুনিক গানের পাশাপাশি বাংলা মৌলিক গানের স্বর্ণযুগ বলে বিবেচিত হয়। এই সময় গৌরী প্রসন্ন মজুমদার, শৈমাল গুপ্ত, প্রণব রায়, রবিন চট্টোপাধ্যায়, পবিত্র চিত্রোপাধ্যায়, অনোল চট্টোপাধ্যায়, অনুপম ঘটক, অনিল বাগচী, জ্ঞান প্রকাশ ঘোষ, সলিল চৌধুরী, নচিকেতা ঘোষ, হেমন্ত কুমার মুখোপাধ্যায়, শ্যামল মিত্র, ভূপেন হাজারিকা এবং সুধীন দাশগুপ্ত প্রভৃতি অসংখ্য বিখ্যাত সংগীত পরিচালক এবং গীতিকার অবদানের মাধ্যমে বাংলা সংগীত সমৃদ্ধ হয়েছিল। তিনি তবলা, সেতার, পিয়ানো, হারমোনিয়াম, এসরাজ, বেহালা এবং অন্যান্য বিভিন্ন ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য দক্ষতার সাথে বাজাতে পাড়তেন। === প্রারম্ভিক দিনগুলি === সুধীন দাশগুপ্তকে পঞ্চাশের দশকের শেষের দিকে গীতা দত্ত এবং গুরু দত্ত বোম্বে (মুম্বাই) আমন্ত্রণ করেছিলেন তাদের প্রোডাকশন হাউসে যোগদান করবার জন্য। সুবীর সেন এবং সুধীন দাশগুপ্ত মুম্বাইয়ের তারদেও সোনাওয়ালা ভবনে একসাথে থাকবার সময় সুধীনবাবু একটি গান রচনা করেছিলেন "এতো সুর আর এতো গান", যা সুবীর সেন অনেক পরে রেকর্ড করেছিলেন। ১৯৫৬ সালে, সুবীর সেনের দ্বিতীয় রেকর্ডটি তে সুধীন দাশগুপ্তের দুটি রচনা "ঐ উজ্জ্বল দিন ডাকে স্বপ্ন রঙ্গীন" এবং "স্বর্ণঝরা সূর্যরঙে" মুক্তি পেয়েছিল। এই অমর সৃষ্টিগুলির সুরকার এবং গীতিকারক সুধীন দাশগুপ্তকে বিখ্যাত করে তুলেছিল এবং বাংলা গানের জগতে তার জন্য একটি স্থায়ী জায়গা করে দিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক গীতিকার ভাষার কন্ঠশিল্পী ভাষার সঙ্গীত পরিচালক ভাষার গীতিকার