ডাউনটাউন সান জোসে, সিলিকন ভ্যালির রাজধানী হিসেবে মনে করা হয় '''সিলিকন ভ্যালি''' (যুক্তরাষ্ট্র) হল ৩০০ বর্গমাইল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত একটি জায়গা যা উত্তর ক্যালিফোর্নিয়া তে অবস্থিত। সান ফ্রান্সিস্কো এবং স্যান হোসে এই দুই শহরের মাঝামাঝি এই সিলিকন ভ্যালি। ১৯৯৫ সালের পর সিলিকন ভ্যালি হয়ে উঠে ইন্টারনেট অর্থনীতি এবং উচ্চ প্রযুক্তি সঙ্ক্রান্ত বাণিজ্যিক কেন্দ্র। এখানেই জন্ম লাভ করেছে ইয়াহু!, গুগল, ইবে এর মত বড় ইন্টারনেট ডট কম কোম্পানি গুলো। ২০০০ সালে এখানে গড়ে ওঠা প্রায় ৪০০০ উচ্চ প্রযুক্তি কোম্পানি গুলো প্রায় ২০০ বিলিয়ন ডলারের বাণিজ্য করেছে আর এর সিংহভাগ হচ্ছে তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত বিনিয়োগের মাধ্যমে। == উল্লেখযোগ্য কোম্পানিসমূহ == গুগল ইয়াহু! অ্যাডোবি সিস্টেমস অ্যাডভান্সড মাইক্রো ডিভাইসেস অ্যাপল কম্পিউটার হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি ইন্টেল কর্পোরেশন ইবে এনভিডিয়া ওরাকল কর্পোরেশন সিমেটেক সান আসুস ফেসবুক ম্যাকফি অপেরা সফটওয়্যার সিমেন্স == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি