'''গ্নু গ্রাভ''' () গ্নু প্রকল্পের একটি বুট লোডার প্যাকেজ। গ্রাব ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের বহুবুট স্পেসিফিকেশনের রেফারেন্স প্রয়োগ, যেটি ব্যবহারকারীকে কয়েকটি ইন্সটলকৃত অপারেটিং সিস্টেম থেকে যেকোন একটি বুট করার উপস্থিত কার্নেল কনফিগারেশন থেকে একটি নির্দিষ্ট অপারেটিং সিস্টেমের পার্টিশনে যেকোন একটি নির্বাচন করার সুযোগ প্রদান করে। "গ্র‍্যান্ড ইউনিফাইড বুটলোডার" নামক একটি প্যাকেজ থেকে গ্নু গ্রাবের ডেভেলপ করা হয়েছে। এটি প্রধানত ইউনিক্স-সদৃশ সিস্টেমসমূহের ব্যবহার করা হয়। গ্নু অপারেটিং সিস্টেম, সাথে সাথে অধিকাংশ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এবং সোলারিস অপারেটিং সিস্টেন তাদের বুটলোডার হিসেব্র গ্নু গ্রাব ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== গ্রাব