ভারতে '''পুরসভা''' বা '''পৌরসভা''' হল একটি নগরাঞ্চলীয় স্বায়ত্ত্বশাসন সংস্থা। লক্ষ বা তার বেশি শহরগুলিতে পুরসভা গঠন করা যায়। এটি প্রশাসনিকভাবে সংশ্লিষ্ট জেলার অংশ হলেও সরাসরিভাবে রাজ্য সরকারের সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারে। ১৯৯২ সালের ৭৪তম সংবিধান সংশোধনী আইনে পুরসভাগুলির দায়িত্ব কর্তব্য সুনির্দিষ্ট করে দেওয়া হয়েছে। ==সংবিধান== পুরসভার সদস্যরা শহরের জনসাধারণ কর্তৃক প্রত্যক্ষভাবে পাঁচ বছরের মেয়াদে নির্বাচিত হন। পুরসভাগুলি জনসংখ্যার ভিত্তিতে একাধিক ওয়ার্ডে বিভক্ত থাকে। এক এক জন পুরপ্রতিনিধি এক-একটি ওয়ার্ড থেকে নির্বাচিত হন। নির্বাচিত প্রতিনিধিরা নিজেদের মধ্যে থেকে একজন প্রতিনিধিকে পুরপ্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। সরকারি আধিকারিকরা তাদের কাজে সহায়তা করেন। ==কাজ== পুরসভাগুলি শহরের জল সরবরাহ, হাসপাতাল, রাস্তা, রাস্তার আলো, নিকাশী নালা, দমকল, বাজার, জন্ম মৃত্যু নথিবদ্ধকরণ কঠিন বর্জ্য ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করে। ==আয়ের উৎস== পুরসভার আয়ের উৎস হল জল, বাড়ি, বাজার, বিনোদন যানবাহনের উপর আরোপিত কর এবং রাজ্য সরকারের অনুদান। ==আরও দেখুন== পৌরসভা পশ্চিমবঙ্গের পুরসভার তালিকা ভারতের পৌর প্রশাসন ভারতের পৌরসংস্থাগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ''Our Civic Life (Civics and Maharashtra State Bureau of Textbook Production and Curriculum Research, Pune