'''রুট ১৮৪''' হলো যুক্তরাষ্টের নিউ জার্সির একটি রাজ্য মহাসড়ক। আগের ধারার নিউ জার্সি রুট ৪৪০ কে পুনরুপায়ন করা হয়েছে। রুট ১৮৪ পশ্চিমে উডব্রিজের টাউনশিপ গার্ডেন রাজ্য পার্কওয়ের সংযোগস্থলে শেষ হয়েছে, আর পূর্বে শেষ হয়েছে পার্থ এমবয়ের রুট ৩৫ এর সংযোগস্থলে। প্রধান সড়কের পাশদিয়ে সব সময়ই আনন্দদায়ক স্থানীয় দর্শনীয় স্থান লক্ষ্য করা যায়, কিন্তু পার্শ্ববর্তী এলাকায় কম জনবহুল হয়। পুরো মহাসড়ক কাউন্টি রুট ৫০১ এর সাথে সমগ্রামী হয় কিন্তু কাউন্টি এর রক্ষণাবেক্ষণ করে না। এই সড়কটির উৎপত্তি হয়েছিল রুট এস-৪, যা লা জানুয়রি ১৯৫৩ সালে হয়ে যায় নিউ জার্সি ৪৪০। ১৯৭৪ সালে এর একটি অংশ নবায়ন করা হয়, তখন নিউ জার্সি স্টেট হাইওয়ে ডিপার্টমেন্ট পূর্ব চুক্তি অনুযায়ী '''নিউ জার্সি ১৮৪''' পুনরায় নির্ধারণ করেন। ==রাস্তার বিবরণ== চিত্রে, রুট ১৮৪ রাস্তাটির প্রধান মাথা পালাবদল করে রুট ৪৪০ এবং পিফিফার বীথিকায় (সারি সারি বৃক্ষে) প্রবেশ করছে। রুট ১৮৪ সড়কটি শুরু থেকে ঘুরেফিরে শেষ হয়েছে গার্ডেন স্টেট পার্কওয়ে ১২৯ এবং নিউ জার্সির কাউন্টি রুটের উডব্রিজ টাউনশিপে। পরে রাস্তাটি দূত নিকটবর্তী সি আর ৫০১ সড়কের উত্তর দিকে মোড় নিয়ে ফোর্ড পার্কে গিয়ে পড়েছে, যা রাজা জর্জ রোড হিসেবে পরিচিত। এরপর শুধু রাজা জর্জ রোড থেকে বিভক্ত হয়ে রুট ১৮৪ পালাবদল করে, আংশিক ক্লোভারলেফ এবং ইউ এস রুটটির দক্ষিণ হোপলান পার্ক অতিক্রম করেছে। স্থানীয় কবরস্থান পাশ কাটানোর পর, সড়কটি সিআর ৬৫৫ (ফ্লোরিডা গ্রোভরোডর) এবং একটি জংশন অতিক্রম করেছে। এর পর পূর্ব দিক থেকে পালাবদল করে আসা সারি সারি বৃক্ষরাজি হিসেবে পরিচিত পার্থ এমবয়ের রুট ৪৪০ অতিক্রম করেছে। এরপর ৪৪০ রুটটি পূর্বদিকে রুট ৩৫ পূর্বাঞ্চলীয় টার্মিনাসে পৌঁছানোর জন্য উত্তর দিকে চলতে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯২৭ সালের প্রথম নির্ধারিত ধারা অনুযায়ী, রুট ১৮৪ হলো একটি পূর্বনির্ধারিত পার্শ্বীয় শাখা সড়ক (বর্তমানে মার্কিন সড়ক ৯) নিউ জার্সি স্টেট হাইওয়ে রুট এস-৪। হাইওয়ে শ্রণীবিন্যাস হয়েছিল আউটারব্রিজ ক্রসিং থেকে রুট এর দিকে। ১৯৫১ সালে শেষ পর্যন্ত রুট থেকে সম্পতি নির্মাণে রুট পার্কওয়ে (বর্তমানে গার্ডেন রাজ্য পার্কওয়ে) পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হয়েছিল। ১৯৫৩ তে পুনসংখ্যা আইনে লা জানুয়ারি ১৯৫৩ তারিখে নতুন সংখ্যা নির্ণয় করা হয়, যেখানে রুট এস-৪ কে রুট ৪৪০ করা হয়েছিল যা স্টেটেন দ্বীপের নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৪৪০ এর সঙ্গে মিলিয়ে রাখা হয়েছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটি মিডলসেক্স কাউন্টিতে। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য মন্তব্য উডব্রিজ ০.০০ ০.০০ কাউন্টি রুট ৫০১ সমাপতিত হয়েছে সিআর ৫০১ পশ্চিম প্রান্তে ০.১১ ০.১৮ গার্ডেন স্টেট পার্ওয়ে ০.৩৪ ০.৫৫ ইউএস রুট ক্লোভারলেফে আংশিক পরিবর্তন পার্থ এমবয় ১.১৯ ১.৯২ নিউ জার্সি রুট ৪৪০ ইন্টারচেঞ্জ, সমাপতিত হয়েছে সিআর ৫০১ পশ্চিম প্রান্তে ১.৩৭ ২.২০ নিউ জার্সি রুট ৩৫ ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Route 184 Photos New Jersey Highway Ends 184 Speed Limits for State Roads: Route 184 ১৮৪ কাউন্টি পরিবহন,নিউ জার্সি পরিবহণ ব্যবস্থা যুক্তরাষ্ট্র