'''নোয়াহ ক্যাসফোর্ড জুপ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ২৫, ২০০৫) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি এবং বিবিসি ওয়ান-প্রচারিত ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য নাইট ম্যানেজার'', ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''সুবুরবিকন''-এ মার্কিন অভিনেতা ম্যাট ডামন, এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ওয়ান্ডার''-এ তার ভূমিকা সমূহে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ২০১৭ সালে তিনি ভাষায় নির্মিত জীবনীসংক্রান্ত যুদ্ধ দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''দ্য ম্যান উইথ দদ্য আয়রন হার্ট''-এ অভিনয় করার মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্র অভিনয়ের যাত্রা শুরু করেন। ==প্রাথমিক জীবন== নোয়াহ ক্যাসফোর্ড জুপের জন্ম, ২০০৫ সালের ২৫শে ফেব্রুয়ারী, যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডন শহরের ইসলিংটন জেলায়, চলচ্চিত্র নির্মাতা ক্রিস জুপ এবং ইংরেজ অভিনেত্রী কেটি কাভানাঘ দম্পতির পরিবারে। ==কর্মজীবন== জুপ, ২০১৪/১৬ সালের দিকে ব্রিটিশ ছোট পর্দার অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''পেনি ড্রেডফুল'' এবং ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল আইটিভি-এ প্রচারিত ঐতিহাসিক সময়-সাময়িক দৃশ্যকাব্যের ধারাবিক ''ডাউনটন এবে''-এ তুলনামূলক অল্প সময়ের জন্য হাজির হয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসি ওয়ান-এ প্রচারিত গুপ্তচর দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য নাইট ম্যানাজার''-এ গুরুত্বপূর্ন ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেখানে তিনি জনপ্রিয় ইংরেজ অভিনেতা টম হিডেলস্টোন-এর সাথে অভিনয় করেছেন। জুপকে, পরবর্তীতে জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং-এর "মাই প্রিটি পোনি" নামক সংক্ষিপ্ত গল্প অবলম্বনে তৈরী একটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রে মার্কিন অভিনেতা টবিন বেল-এর সাথে অভিনয় করতে দেখা যাবে। এছাড়া, তিনি ২০১৮ সালে মুক্তি পেতে যাওয়া কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র "দ্য টাইটানস"-এ জনপ্রিয় অষ্ট্রেলীয় অভিনেতা স্যাম ওয়ার্থিংটন এবং ইংরেজ অভিনরতা টম উইলকিনসন-এর সাথে অভিনয় করতে দেখা যাবে। তাছাড়াও, তারর অভিনীত একটি মার্কিন অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''এ কোয়ায়েট প্লেস''-এর চিত্রায়নের কাজ চলছে, যেখানে তাকে জনপ্রিয় ইংরেজ অভিনেত্রী এমিলি ব্লান্ট এবং মার্কিন অভিনেতা জন ক্রাসিন্সকি-এর সাথে হাজির হতে দেখা যাবে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭ ''দ্য ম্যান উইথ দ্য আয়রন হার্ট'' এটা মরেভেক ''দ্যাট গুড নাইট'' রোনাল্ডো ''সুবুরবিকন'' নিকি লডজি ''ওয়ান্ডার'' জ্যাক উইল ''মাই প্রিটি পোনি'' ক্লিভ ব্যানিং সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৮ ''এ্য কোয়ায়েট প্লেস'' মার্কাস ''হোমলেস এন্ড ওয়াটসন'' ডক্সি ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ''দ্য টাইটান'' লুকাস জেনসেন ''চলচ্চিত্রের কাজ সম্পন্ন হয়েছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''পেনি ড্রেডফুল'' চার্লস চ্যান্ডলার পর্ব: "এন্ড দে ওয়্যার এনিমিস" ''এ্য সং ফর জেনি'' উইলিয়াম ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''ডাউনটাউন এ্যবি'' শিশুটি সিজন ৬, পর্ব ছয় ২০১৬ ''দ্য নাইট ম্যানাজার'' ড্যানিয়েল রোপার টি পর্ব ''হওডিনি এন্ড ডয়লে'' কিংসলে কোনান ডয়লে টি পর্ব ''দ্য লাস্ট টাইগার প্রাউন্স ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ সমূহ ফলাফল ২০১৮ ৩৮তম লন্ডন ফ্লিম ক্রিটিকস অ্যাওয়ার্ডস তরুন ব্রিটিশ/আইরিশ অভিনেতা হিসেবে সেরা অভিনয় ''সুবুরবিকন'', ''ওয়ান্ডার'', এবং ''দ্য ম্যান উইথ দ্য আয়রন হার্ট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ইংরেজ অভিনেতা