'''হাসান ফয়েজ সিদ্দিক''' (জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৫৬) বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারক। ২০১৩ সালে তাকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == প্রাথমিক এবং শিক্ষা জীবন == হাসান ফয়েজ সিদ্দিক খুলনা সিটি কর্পোরেশন, কুষ্টিয়া পৌরসভা, জালালাবাদ গ্যাস ট্রান্সমিশন সংস্থা এবং স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের প্রধান আইন উপদেষ্টা হিসাবে কাজ করেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশের অতিরিক্ত অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি ৩০ এপ্রিল ২০১৫ সাল থেকে বাংলাদেশ জুডিশিয়াল সার্ভিস কমিশনের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: আপিল বিভাগ নিউ এজ হাসান ফয়েজ সিদ্দিক বিজেএসসি চেয়ারম্যান নিযুক্ত করেছেন ঢাকা ট্রিবিউন বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম বিচারপতি জন্ম ব্যক্তি