'''রবিন্দ্র শ্যামনারায়ণ শুকলা''' (জন্ম: ১৭ জুলাই ১৯৬৯), মঞ্চ নাম '''রবি কিষাণ''' হিসাবে জনপ্রিয়, হচ্ছেন একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা, রাজনীতিবিদ, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্র ভোজপুরী চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি কয়েকটি তেলুগু তামিল চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ২০০৬ সালে, তিনি ''বিগ ব্রাদার''-এর অনুকরণে নির্মিত, হিন্দি রিয়েলিটি শো ''বিগ বস''-এ অংশগ্রহণ করেন। তিনি ২০১২ সালে ''ঝলক দিকলা জা''-এর পঞ্চম মৌসুমেও অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি কিচ্চা সুদীপের সঙ্গে ''হেবূলি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে কন্নড় চলচ্চিত্র শিল্পে এবং অভিনেতা বিক্রমের সঙ্গে মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে তার অভিষেক ঘটান। == কর্মজীবন == ২০০৮ সালের জুনে, কিষাণ ''২০০৮ ইটিভি ভোজপুরী সিনেমা সম্মান'' কর্তৃক সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতা পুরস্কার লাভ করেন। জনপ্রিয় রিয়েলিটি শো যেমন ''বিগ বস'', আরোও সম্প্রতি ''এক সে বদকার এক জালয়ে সিতারো কে'' তাকে শীর্ষ ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা হিসাবে সম্মুখে নিয়ে আসে। ২০০৮ সালে, তিনি জি টিভির তারকা নৃত্য-ভিত্তিক রিয়েলিটি শো ''বাথরুম সিংগার'', ''এক সে বদকার এক জালয়ে সিতারো কে''-এর সহ-উপস্থাপনা করেন। কিষাণ এনডিটিভি ইমেজিনে রিয়েলিটি শো ''রাজ পিছলে জনম কা''-এর দুই মৌসুম উপস্থাপনাও করেন। তিনি ২০১০ চলচ্চিত্র পরিচালক শ্যাম বেনেগল মনি রত্নমের সঙ্গে কাজ করেন। কিষাণ অভিনীত ''জালা দেব দুনিয়া তোরা পিয়ার মে'' চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে মার্কিন চলচ্চিত্র সংস্থা পিইউএন ফিল্মস, যা ২০১০ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতের প্যাভিলিয়নে প্রদর্শিত হয়। ২০১৩ সালে, কিষাণ ইটিভি সম্প্রচারিত টিভি রিয়েলিটি শো ''সেলস কা বাজিগর''এ অন্যতম বিচারক হিসাবে ভূমিকা পালন করেন। The show aimed to find the best salesperson in Uttar Pradesh and Uttarakhand. The top ten people who made it to the finales were to be employed by the presenter of the show Su-kam Power Systems. The winner would get package of ten lakhs per annum, followed by the first runner-up winning package of six lakhs per annum. This show was the first of its kind to find the best salesperson in India, and saw participation from over 10,000 people from regions across Uttar Pradesh and Uttarakhand. ২০১৮ সালে, তিনি উপেন্দ্র মাধব পরিচালিত মারপিটধর্মী তেলুগু ভাষি ''এমএলএ'' চলচ্চিত্রে গারাপ্পা ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে নন্দমুরী কল্যাণ রাম কাজল আগারওয়াল প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন, এবং এটি বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করে। == তথ্যসূত্র ==