'''চক্রেশ্বরী শিব মন্দির'''টি ১০ থেকে ১১ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত একটি জীবন্ত হিন্দু মন্দির, যা হাটিয়াতুনি লেন, রাজারাণী কলোনি, ভুবনেশ্বর, উড়িষ্যাতে। মন্দিরটিতে শিবকে প্রধান দেবতা হিসাবে পূজা করা হয় এবং মন্দিরটিও তার উদ্দেশ্বে উৎস্বর্গীত। দেবতা, লিঙ্গটি একটি ঘরের ভিতরে অবস্থিত একটি বৃত্তাকার বেদির ভিতরে। মন্দিরটির পূর্ব উত্তর দিকের ব্যক্তিগত আবাসিক ভবন এবং পশ্চিমে চক্রেশ্বরী ট্যাংক দ্বারা ঘিরে রয়েছে। এটি হল মন্দিরটি অত্যন্ত গুরুত্বের বিষয়, যেমন এখানে শিবরাত্রি, দিওয়ালি, শংক্ররাত্রি প্রভৃতি আনুষ্ঠানের রীতিনীতি রয়েছে। এছাড়াও এই মন্দির অনুষ্ঠানের জন্য একটি পবিত্র স্থান, রুদ্রাবভিষেক, চন্দ্রহবভিশেক একটি উদ্দেশ্য হিসাবে কাজ করে। ==স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য== মন্দির একটি নিচু ভিতের উপর দাঁড়িয়েছে। পরিকল্পনায়, মন্দিরের একটি উদ্যান এবং একটি পুনর্নবীকরণের সম্মুখভাগ বারান্দা রয়েছে। ভিমানা (মন্দির) হল পঞ্চরথ এবং সম্মুখ পোর্চ। বর্ধিতকরণে, পরিমাপের রেখাগুলি পঞ্চভূম থেকে কালস পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। নীচে থেকে উপরে, মন্দির একটি বাডা, গদি এবং মস্তক আছে মন্দিরের তিনগুণ বিভাজনের সাথে মন্দিরটিতে ট্রাইংগাবাডা রয়েছে। নীচের অংশে, পলাভূজের ছয়টি মৌসুম খুর, কুঁড়া, পটা এবং বসন্ত। == বিশেষ বৈশিষ্ট্য == '' লালাতাবিমভা '', চারটি হাত যুক্ত প্রভু গণেশ যা গজ-লক্ষ্মীর স্বাভাবিক স্থানে পাওয়া যায়। এটি ভুবনেশ্বরের মন্দিরের ব্যতিক্রম গুলির একটি। কালারহাঙ্গায় আরেকটি প্রস্থান দেখা যায় যেখানে '' লাঠিটিব্বা '' উভয় গণেশ এবং সরস্বতী ছবিগুলির মধ্যে রয়েছে। মন্দিরের সামনে, পার্বত্য এবং কার্টিক্য এবং মন্দিরের দক্ষিণ দিকের একটি 'অমলাক' পাথরের মূর্তি আছে। == আলংকারিক বৈশিষ্ট্য == দরজা বন্ধনী বা কপাট গুলি তিনটি উল্লম্ব ব্যান্ড সাথে সজ্জিত করা হয় যেমন ''পুষ্পা শাক '', ''নরা'' ', ''শাক'' এবং ''পাতার ছক''। লালাতাবিম্বা-এ চারটি হাত যুক্ত গণেশ পাহাড়ি ইদুরের উপরে বসে একটি কুলুঙ্গির মধ্যে রয়েছে। দরজার পাশে দুভারপালা রয়েছে। নিখোঁজ দুইজন সশস্ত্র '' সাভিতে '' ''দেরহামলা '' তাদের ডান হাতে ত্রিপল্য এবং বাম হাতে ''বরদা '' ধারণ করে। দরজার বন্ধনী বা কপাটের উপরে আলংকারিক গুলি সুন্দরভাবে নবগরাসের সাথে নক্ষত্রগুলির মধ্যে সুন্দরভাবে সজ্জিত। সূর্য তার হাতে পদ্ম রাখে, রহু অর্পচন্দ্র ধারণ করে এবং কেতু সাপের লেজ দিয়ে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dr.Sadasiba Pradhan Web page বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির