(; বাংলা: শাসন করার জন্য জন্ম) ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল মনস্তাত্ত্বিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। যেটি পরিচালনা করেন সুরেশ কৃষ্ণ, এবং প্রযোজনা করেন এস দানু। চলচ্চিত্রটিতে কামাল হাসান দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন, আরো ছিলেন রবীনা ট্যান্ডন, মনীষা কৈরালা, শরৎ বাবু, এবং মিলিন্দ গুণাজী সাহায্যকারী চরিত্রে ছিলেন। এটি হচ্ছে ভারতের অন্যতম পূর্ববর্তী 'যাদু বাস্তবতাবাদী' চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে শঙ্কর-এহসান-লয় দ্বারা কম্পোজকৃত গান রয়েছে এবং মহেশ মহাদেব আবহ সঙ্গীত তৈরির কাজ করেন। চলচ্চিত্রটি হিন্দিতে অনুবাদ এবং কয়েকটি দৃশ্য নতুন করে তৈরি করে 'অভয়' নামে মুক্তি দেওয়া হয়, তেলুগু ভাষাতেও একই নামে (অভয়) মুক্তি দেওয়া হয়, তবে শুধু অনুবাদ করে। এই চলচ্চিত্রটি অভিনেতা কামাল হাসানের এর নিজের লেখা তামিল উপন্যাস 'দয়াম'-এর দয়াম ১৯৮৪ সালে লেখা হয়। আলাভান্দান ভালো ব্যবসা করতে না পারলেও এটি 'শ্রেষ্ঠ বিশেষ ইফেক্টের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার' পুরস্কার লাভ করে এবং তখন থেকেই এটি একটি অর্চনামূলক চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত। সন্তোষ কুমার নামের এক উর্ধ্বতন সেনা কর্মকর্তার স্ত্রী এবং দুই পুত্রসন্তান আছে, কিন্তু সে একদিন জয়ন্তী নামের এক নারীকে বিয়ে করে ঘরে তুলে আনে, যেটা দেখে সন্তোষের প্রথম স্ত্রী আত্মহত্যা করে ফেলে, সন্তোষের পুত্র নন্দকুমার নন্দু ঘটনায় খুবই ব্যথিত হয় এবং জয়ন্তীকে ঘৃণা করা শুরু করে। সন্তোষ তার এই ছেলেকে খুবই প্রহার করে, একদিন সন্তোষ হার্ট এ্যাটাকে মারা গেলে নন্দ জয়ন্তীকে ছুরি দিয়ে আঘাত করে মেরে ফেলে। নন্দকে পরে মানসিকরোগীদের কারাগারে নিয়ে যায় তার আপন মামা। নন্দকে একদিন তার যমজ ভাই বিজয় তার প্রেমিকাকে নিয়ে কারাগারে আসে, নন্দ বিজয়ের প্রেমিকাকে ডাইনী মনে করে এবং জয়ন্তীর এক রূপ বলে ধরে নেয়। কাহিনী এগুতে থাকে, নন্দ চালাকি করে জেল থেকে পালিয়ে বিজয়ের প্রেমিকাকে খুন করার জন্য হন্যে হয়ে ওঠে, মাঝখান দিয়ে সে নিজের প্রেমিকা শর্মিলীকেও জয়ন্তীর রূপ মনে করে মেরে ফেলে। সিনেমার শেষদিকে নন্দ আর বিজয়ের মধ্যে মারামারির এক পর্যায়ে নন্দ সিলিন্ডার বিস্ফোরণে নিহত হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== কামাল হাসান মেজর বিজয়কুমার বিজয় এবং নন্দকুমার নন্দু/অভয় (হিন্দি এবং তেলুগু সংস্করণে) রবীনা ট্যান্ডন তেজস্বিনী তেজু, বিজয়ের প্রেমিকা মনীষা কৈরালা শর্মীলী গোল্লাপুড়ি মারুতি রাও চিকিৎসক (তামিল সংস্করণ) ভল্লব ব্যাস ডাঃ শ্রীনিবাস রাও (হিন্দি সংস্করণ) মিলিন্দ গুণাজী কর্নেল সন্তোষ কুমার (বিজয় এবং নন্দু/অভয়ের বাবা) শরৎ বাবু তেজস্বিনীর পিতা (তামিল সংস্করণ) ফাতেমা বাবু তেজস্বিনীর মাতা (তামিল সংস্করণ) নবীন নিশ্চল তেজস্বিনীর পিতা (হিন্দি সংস্করণ) স্মিতা জয়কর তেজস্বিনীর মাতা (হিন্দি সংস্করণ) অনু হাসান বিজয় এবং নন্দুর আসল মাতা কিতু গিড়ওয়ানি বিজয় এবং নন্দুর সৎ মাতা রিয়াজ খান সুলতান *মেজর রবি *নিসার খান সোনু *শিব 'সিরি সিরি' গানে কিছুক্ষণের জন্য আবির্ভাব ==নগ্নতা== এই চলচ্চিত্রে অভিনেতা কামাল হাসানের নিতম্ব সম্বলিত দৃশ্য ছিলো কিন্তু সেটা সেন্সর বোর্ড কেটে দিয়ে মুক্তি দিয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র