'''প্রফেসর মোহাম্মদ আবদুল্লাহ''' (জন্ম জানুয়ারী ১৯৩৭) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ শিক্ষাবিদ। এক দশক ধরে উচ্চশিক্ষায় অধ্যাপনা করার পরে তিনি ১৯৯১ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনীত প্রার্থী হিসাবে ২৬৩ নং চাঁদপুর -৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসাবে দু’বার দায়িত্ব পালন করেছিলেন। পরে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে পদত্যাগ করেন এবং কর্নেলের নেতৃত্বে লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে যোগ দেন। (অব.) কর্নেল অলি আহমেদের নেতৃত্বে রাজনীতি করেন। তিনি স্থানীয় রাজনীতিতে প্রফেসর আব্দুল্লাহ নামে বেশি পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ আবদুল্লাহ বর্তমানে চট্টগ্রাম বিভাগের একটি অংশ চাঁদপুর জেলায় একটি বিশিষ্ট মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর পিতা আলহাজ্ব নবাব আলী (গাজী) আরবিতে একজন পণ্ডিত ছিলেন, পরোপকারী এবং ইসলামী চিন্তাবিদ, গাজী পরিবারের অন্তর্ভুক্ত মুসলিম অভিজাত ছিলেন তাদের পূর্বপুরুষরা ইসলামকে রক্ষায় এবং বর্ধনের ক্ষেত্রে সাফল্যের জন্য তাদের বীরত্বের জন্য "গাজী" উপাধি পেয়েছিলেন। মোহাম্মদ আবদুল্লাহ বাজাপ্তি রমনী মোহন উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি ১৯৫৩ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন। তিনি উচ্চ শিক্ষার জন্য ঢাকায় চলে গমন করেন এবং ১৯৫৫ সালে জগন্নাথ কলেজে আই.কম পাশ করে এবং বি.কম.সহ দুই ভাইয়ের সাথে সেখানে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে (অনার্স) এবং ১৯৫৯ সালে এম.কম ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি উচ্চতর পড়াশুনার জন্য লন্ডনে যান এবং চার্টার্ড সেক্রেটারি হিসাবে যোগ্যতা অর্জনের জন্য অধ্যয়ন করেন; তিনি ইংল্যান্ডের চার্টার্ড ইনস্টিটিউট অফ সেক্রেটারি থেকে তার সার্টিফিকেট অর্জন করেন এবং ফেলো (এফসিআইএস) হন। == শিক্ষা জীবন == রাজনীতিতে প্রবেশের আগে মোহাম্মদ আবদুল্লাহ ছিলেন একজন শিক্ষাবিদ। তিনি ডিগ্রি কলেজগুলিতে শিক্ষকতা করেন এবং প্রায় ১৪ বছর ঢাকা পরিচালন ফিনান্স বিভাগে খণ্ডকালীন অনুষদের সদস্য ছিলেন; তিনি সেখানে পড়াশুনার সময় ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের একটি মাধ্যমিক আধুনিক বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছিলেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত চট্টগ্রাম সিনেটের সদস্য ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯১ সালে মোহাম্মদ আবদুল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগদানের মাধ্যমে রাজনীতিতে প্রবেশ করেছিলেন এবং সে বছর বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনে তিনি রাষ্ট্রপতি এরশাদের অধীনে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকৃত মিজানুর রহমান চৌধুরীকে পরাজিত করে চাঁদপুর -৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বিএনপির মনোনয়ন নিয়ে চাঁদপুর -৪ থেকে দু’বার নির্বাচিত হয়েছিলেন (১৯৯,, ৬ষ্ঠ এবং ৭ম সংসদ নির্বাচনে)। ২০০১ সালে বিএনপিও তাকে প্রার্থী ঘোষণা করেছিল। তার মনোনয়ন বাতিল হলে এসএ সুলতানকে (পরে এমপি নির্বাচিত) মনোনিত হন। মোহাম্মদ আবদুল্লাহ দল থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি স্বতন্ত্র হয়ে নির্বাচনে একাধিকবার প্রার্থী হন। কয়েক বছর নিজেকে রাজনীতি থেকে দূরে রাখার পরে তিনি লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে যোগ দিয়েছিলেন। ২০০৬ সালে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মেগা-জোট লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিকে ২৯ টি সংসদীয় আসনে প্রার্থী হতে বলেছিল। মোহাম্মদ আবদুল্লাহ চাঁদপুর -৪ এর মনোনীত প্রার্থী ছিলেন। জুন, ২০১৯ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ কর্নেলের নেতৃত্বে লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (এলডিপি) থেকে পদত্যাগ করেছেন। (অব। অলি আহমেদ এবং তার পদত্যাগের বিষয়টি নিশ্চিত করে প্রেসকে একটি বিবৃতি জারি করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মোহাম্মদ আবদুল্লাহ ব্রিটিশ রাজের কুমিল্লার কুমিল্লার চৌদ্দগ্রামের কাজী পরিবারের মেয়ে মেহেরুননেসা বেগমের (মীরা) সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিন মেয়ে এক ছেলে রয়েছে। == প্রকাশনা == ১৯৬২ সালে মোহাম্মদ আবদুল্লাহ ''এসেনশিয়াল অন ব্যাংকিংয়ের'' লেখক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ডেমোক্রেটিক পার্টি (বাংলাদেশ) এর রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম