() সংস্কৃত থেকে তিব্বতী ভাষায় বৌদ্ধ ধর্মগুলি অনুবাদকারী তিব্বতের প্রথম দিককার লো-ত্সা-ওয়াদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। == জীবনী == পূর্ব তিব্বতের বা গ্যারং রাজ্যের রাজপুত্র ছিলেন। গ্যারং রাজ্যে তিনি বৌদ্ধ ধর্ম গুরু বে-রো-ত্সা-নার কাছে শিক্ষা লাভ করেন। তার শিক্ষায় বৌদ্ধ ধর্মের একজন পন্ডিত অনুবাদক হয়ে ওঠেন। এরপরে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে পদ্মসম্ভবের শিষ্যত্ব গ্রহণ করে অতিযোগ তত্ত্বের চিত্তবর্গ অভ্যন্তরবর্গ শিক্ষার একজন পন্ডিত হয়ে ওঠেন। == অনুবাদকর্ম == অনেকগুলি গ্রন্থ তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেছেন, কিন্তু তার মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য হল ''ফ্যি গ্যুর ব্চু গ্সুম'' নামক তেরোটি গ্রন্থের সমাহার। এই গ্রন্থগুলি হল () () () () () () স্রোগ-গি-খোর-লো () থিগ-লে-দ্রুগ-পা () () () কুন-তু-রিগ-পা () () () এই তেরোটি গ্রন্থের তালিকার মধ্যে কিছু তারতম্য লক্ষ্য করা গেছে। দ্বাদশ শতাব্দীর লেখা পদ্মসম্ভবের জীবনী অপর একটি ধর্মীয় পুস্তক গ্রন্থে দুই ধরনের তালিকা দেওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র == অনুবাদক পঁচিশজন শিষ্য