'''রিচার্ড ফ্রাঙ্কলিন লেনক্স টমাস প্রায়র''' (; ডিসেম্বর ১৯৪০ ১০ ডিসেম্বর ২০০৫) ছিলেন একজন মার্কিন স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা সামাজিক সমালোচক। তিনি তার পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা গল্প-বলার ধরন দিয়ে বিস্তৃত দর্শকমহলে পৌঁছাতে সক্ষম হয়েছিলেন এবং তাকে সর্বকালের সেরা প্রভাবশালী স্ট্যান্ড-আপ একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। প্রায়র কনসার্ট চলচ্চিত্র রেকর্ডিঙের কাজ করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''রিচার্ড প্রায়র: লাইভ অ্যান্ড স্মোকিন'' (১৯৭১), ''দ্যাট নিগার্স ক্রেজি'' (১৯৭৪), ''...ইজ ইট সামথিং আই সেইড?'' (১৯৭৫), নিগার'' (১৯৭৬), ''রিচার্ড প্রায়র: লাইভ ইন কনসার্ট'' (১৯৭৯), ''রিচার্ড প্রায়র: লাইভ অন দ্য সানসেট স্ট্রিপ'' (১৯৮২) এবং ''রিচার্ড প্রায়র: হিয়ার অ্যান্ড নাউ'' (১৯৮৩)। অভিনেতা হিসেবে তিনি হাস্যরসাত্মক ''সিলভার স্ট্রিক'' (১৯৭৬), নাট্যধর্মী ''ব্লু কলার'' (১৯৭৮) এবং মারপিঠধর্মী ''সুপারম্যান থ্রি'' (১৯৮৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি অভিনেতা জিন ওয়াইল্ডার একত্রে বেশ কয়েকটি কাজ করেছিলেন। তার আরেকজন সহকর্মী ছিলেন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা লেখক পল মুনি। প্রায়র একটি এমি পুরস্কার (১৯৭৩) এবং পাঁচটি গ্র্যামি পুরস্কার (১৯৭৪, ১৯৭৫, ১৯৭৬, ১৯৮১, ১৯৮২) অর্জন করেছেন। ১৯৭৪ সালে তিনি দুটি আমেরিকান একাডেমি অব হিউমার পুরস্কার এবং রাইটার্স গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার জয় করেন। ১৯৯৮ সালে প্রথমবারের মত মার্কিন হাস্যরসের জন্য কেনেডি সেন্টার মার্ক টোয়েইন পুরস্কার প্রদান করা হয় প্রায়রকে। কমেডি সেন্ট্রালের সর্বকালের সেরা স্ট্যান্ড-আপ তালিকায় তার অবস্থান প্রথম। ২০১৭ সালে ''রোলিং স্টোন'' তাকে সর্বকালের সেরা ৫০ স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনয় তালিকায় তাকে প্রথম স্থান প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক সামরিক কর্মকর্তা অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী