'''নিউ এজ''' (ইং: New Age) ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত প্রসিদ্ধ বাংলাদেশী দৈনিক সংবাদপত্র। এটি দেশের মধ্যে সবচেয়ে স্পষ্টভাষী খবরের কাগজগুলোর মধ্যে অন্যতম একটি পত্রিকা। পত্রিকাটির বর্তমান সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন নুরুল কবির। অন্যান্য জাতীয় সংবাদপত্রের ন্যায় এটিরও সদর দপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। ২০০৩ সালে বাংলাদেশের প্রথিতযশা সাংবাদিক এনায়েতুল্লাহ খান এই পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রাথমিকভাবে তিনি ছিলেন পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। ২০০৫ সালে তার মৃত্যুর পর থেকে নুরুল কবির এই পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করে আসছেন। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা *দ্যা ডেইলি স্টার *দ্যা ইন্ডিপেন্ডেন্ট *প্রথম আলো ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == newagebd.com, The official website of New Age. 24 Live Newspaper মিডিয়া ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র