'''''দীপ জ্বেলে যাই''''' হচ্ছে ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বাংলা ভাষার একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অসিত সেন প্রযোজনা করেছেন বাদল পিকচার্স। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অনিল চট্টোপাধ্যায়, সুচিত্রা সেন বসন্ত চৌধুরী। এটি আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের ছোট গল্প ''নার্স মিত্র'' অবলম্বনে নির্মিত। একই পরিচালক ১৯৬৯ সালে চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় ''খামোশি'' নামে পুনঃনির্মিত করেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সুচিত্রা সেন রাধা বসন্ত চৌধুরী তাপস পাহাড়ী সান্যাল মনোবিজ্ঞানী তুলসী চক্রবর্তী অনিল চট্টোপাধ্যায় মানসিক আশ্রমের রোগী নমিতা সিংহ কাজরী গুহ চন্দ্রবতী দেবী মাতৃকা দিলীপ চৌধুরী শ্যাম লাহা == কুশলীব == পরিচালক: অসিত সেন চিত্রগ্রাহক: অনিল গুপ্ত, জয়তী লাহা সুরকার: হেমন্ত মুখোপাধ্যায় স্টুডিও: বাদল পিকচার্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দীপ জ্বেলে যাই চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র set in psychiatric hospitals based on short fiction scored by Hemant Mukherjee films remade in other languages দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র