'''গড়পাড়া ইউনিয়ন''' ঢাকা বিভাগের মানিকগঞ্জ জেলার অন্তর্গত মানিকগঞ্জ সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান আয়তন == == ইতিহাস == == ভৌগোলিক উপাত্ত == == প্রশাসনিক উপাত্ত == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == বেসরকারি কলেজ: গড়পাড়া হাফিজ উদ্দিন ডিগ্রি কলেজ। বেসরকারি উচ্চ বিদ্যালয়: গড়পাড়া বহুমুখি উচ্চ বিদ্যালয়। গড়পাড়া নিউ মডেল উচ্চ বিদ্যালয়। গড়পাড়া আর্জুবানু উচ্চ বিদ্যালয়। গড়পাড়া জাহিদ মালেক উচ্চ বিদ্যালয়। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: চড়গড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। হাজি ইসহাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ডাউলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। কর্নেল মালেক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। সাকরাইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। গড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। পান্জনখাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। রানাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: গড়পাড়া শিশু নিকেতন কেজি স্কুল। == কৃষি == == অর্থনীতি == == যোগাযোগ == মানিকগঞ্জ জেলা সদর বাসস্ট্যান্ড হতে কর্নেল মালেক রোড ধরে মাত্র ৩.৫ কি.মি. পথ পেরুলেই গড়পাড়া ইউনিয়ন পরিষদ এলাকা শুরু। বাসস্ট্যান্ড হইতে অটোরিক্সা, রিক্সা অথবা সিএনজি অটোরিক্সা যোগে মাত্র ১০ মিনিট সময়ের পথ। এছাড়াও পাশ্ববর্তী সাটুরিয়া উপজেলা বাসস্ট্যান্ড ঘিওর উপজেলা বাসস্ট্যান্ড হতে সল্প সময়ে সিএনজি অটোরিক্সা যোগে গড়পাড়া ইউনিয়ন এলাকায় পৌছানো যায়। সুধুমাত্র বর্ষাকালে নৌপথে তরা, ঘিওর, সাটুরিয়ার গোপালপুর সহ বিভিন্ন নৌ ঘাট হতে নৌকা বা ট্রলার যোগে গড়পাড়া পৌছানো যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ