এই বর্তনীতে VA এবং VB উভয়ই হলো সুপারনোড। VA -এর আছে ২টি রেফারেন্স বিহীন নোড যেখানে VB -এর আছে ১টি রেফারেন্সড নোড (গ্রাউন্ড) এবং একটি রেফারেন্সবিহীন নোড বর্তনী তত্ত্বে, সুপারনোড একটি তাত্ত্বিক ব্যাপার যা ব্যবহার করা হয় একটি বর্তনীকে সমাধান করতে।এটা করা যায় একটি বিভব উৎসকে একটি পয়েন্ট বিভব উৎস হিসেবে দেখে যা বর্তনীর বিভিন্ন নোডে অবস্থিত পয়েন্ট বিভব উৎসের সাথে সম্পর্কীত এবং গ্রাউন্ড নোডকে শুন্য বা ঋণাত্নক ধরে। প্রত্যেক সুপারনোডে থাকে ২টি নোড, এর মাঝে একটি হলো নন-রেফারেন্স নোড এবং অপরটি আরেকটা নন-রেফারেন্স নোড বা রেফারেন্স নোড।সুপারনোডে থাকে রেফারেন্স নোড যার আছে একটি নোড বিভব চলক। নোডাল অ্যানালাইসিসের জন্য সুপারনোডের গঠন দরকার শুধুমাত্র ২টি নন-রেফারেন্স নোডের মাঝে। == আরো দেখুন == নোডাল অ্যানালাইসিস বর্তনী