'''অনুষ্কা শর্মা''' (; জন্ম: ১লা মে, ১৯৮৮) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, প্রযোজক সাবেক মডেল। ২০০৮ সালে তিনি ''আদিত্য চোপড়ার'' ''যশ রাজ ফিল্মস'' ব্যানারে তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। যার ফলে তার প্রথম চলচ্চিত্র রব নে বানা দি জোড়ি ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে আত্মপ্রকাশ ঘটে। পরবর্তীতে তিনি ২০১০ সালের রোমান্টিক '''ব্যান্ড বাজা বারাত''' কমেডি চলচ্চিত্রে একজন উচ্চাভিলাষী বিবাহের পরিকল্পক হিসাবে অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। উভয় চলচ্চিত্রে তিনি অর্জন করেন ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রীর মনোনয়ন। অনুষ্কা পরবর্তীতে ২০১২ সালের শাহরুখ খানের বিপরীতে রোমান্টিক চলচ্চিত্র '''জব তক হ্যায় জান ''' অভিনয়ের জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছেন, যার জন্য তিনি অর্জন করেন ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরস্কার। তার এই মৌলিক সাফল্য, শর্মা প্রায়ই হিন্দি চলচ্চিত্রের প্রতিশ্রুতিময় সমসাময়িক অভিনেত্রী হিসাবে উল্লিখিত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি== অানুশকার পিতা কর্নেল অজয় কুমার শর্মা একজন সেনা কর্মকর্তা এবং তার মা অসিমা শর্মা একজন গৃহিনী। তার কার্নেশ নামে বড় ভাই রয়েছে, যিনি মার্চেন্ট নেভিতে কাজ করেন। তিনি আর্মি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং বেঙ্গালুরু ''মাউন্ট কারমেল কলেজ''থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে তিনি মডেলিং ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য মুম্বাইয়ে আসেন, যেখানে তিনি বর্তমানে বসবাস করছেন। == অভিনয় জীবন == === ২০০৮–১০: অভিষেক এবং ব্রেকথ্রু === আনুশকার মূলত মডেলিং জগতে বড় হওয়ার আশা থাকলেও ছায়াছবির জন্য কোন বড় আকাঙ্খার ছিল না। তিনি ল্যাকমে ফ্যাশন সপ্তাহ সময়ে তার মডেলিং জীবন শুরু করেন ''ওয়েন্ডেল রডরিক্স'' এর লেস ভ্যাম্পর এর জন্য একজন মডেল হিসেবে এবং তাকে স্প্রিং সামার ০৭ এর জন্য তাকে বাছাই করা হয়। তারপর থেকে তিনি ''সিল্ক এন্ড শাইন'', ''হুইসপার'', নাথিলা জুয়েলারী এবং ফিয়েট পিয়েলা'' এর জন্য প্রচারণার কাজ করেন। তার প্রথম অভিনীত চরিত্র ছিল আদিত্য চোপড়ার ''রাব নে বানা দে জোড়ি'' (২০০৮) সালে নির্মিত বলিউড বাদশাহ শাহরুখ খান এর বিপরীতে। তার অভিনয় দক্ষতার জন্য চলচ্চিত্র সমালোচক ''তরন আদর্শ'' জানান, "অনুষ্কা চরিত্র চমৎকার এবং একটি আত্মবিশ্বাসী অভিনয়ের মাধ্যমে নিজেকে প্রকাশ করেছেন; এটা অভিনেতা শাহরুখ এর সাথে পর্দায় অভিনয় করা কোন ছোট কৃতিত্ব নয় এবং অনুষ্কা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত খুব ভালভাবে এটি পরিচালনা করতে পেরেছেন।" ছবিতে ইতিবাচক মন্তব্য লাভ করে এবং বছরের ব্লকবাস্টার ছবির ঘোষণা করা হয়। এছাড়াও বছরের শেষ নাগাদ সময়ে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যাবসাসফল ছবির মর্যাদা লাভ করে। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''বদমাশ কোম্পানী'', এছাড়াও যশ রাজ ফিল্মস অধীন, ২০১০ সালের মে মুক্তি পায়। === ২০১১-২০১৪: তারকা খ্যাতি অর্জন === অনুষ্কা শর্মা ৫৮ তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, জানুয়ারী ২০১৩ যশ রাজ ব্যানারের বাইরে শর্মা এর প্রথম ভেঞ্চার ছিল নিখিল আদভানি পরিচালিত ''পাতিয়ালা হাউস'' এবং সহ-অভিনেতা ছিল অক্ষয় কুমার। ''পাতিয়ালা হাউস'' ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে মুক্তিলাভ করে। ''মাত্রু কি বিজলী কা মান্ডোলা'' প্রমোশনাল অনুষ্ঠান। === ২০১৫-২০১৬: কর্মজীবনের সম্প্রসারণ === ২০১৪ সালে তিনি তার নিজের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ক্লিন স্টেট ফিল্ম চালু করেন। এই প্রতিষ্ঠান থেকে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র ''এনএইচ১০'' ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। নবদ্বীপ সিং পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের তিনি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তিনি অনুরাগ কশ্যপ পরিচালিত অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ''বোম্বে ভেলভেট''-এ অভিনয় করেন। তিনি রোজি নামে একজন জ্যাজ গায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই চরিত্রের প্রস্তুতি হিসেবে তিনি ১৯৫০ ১৯৬০ এর দশকের প্রচুর চলচ্চিত্র দেখেছেন। ২০১৫ সালে তিনি জোয়া আখতার পরিচালিত ''দিল ধড়কনে দো'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। ''এনএইচ১০'' ''দিল ধড়কনে দো'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি যথাক্রমে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ২০১৬ সালে করণ জোহরের রোম্যান্টিক নাট্যধর্মী ''এ দিল হে মুশকিল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শর্মা জনসাধারণের মধ্যে তার ব্যক্তিগত জীবনের কথা বলার সিদ্ধান্ত নেন। ২০১০ সালের ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' এবং ২০১১ সালের''লেডিস ভার্সেল রিকি ভাল'' ছবির নির্মানধীন সময়ে শর্মার সহ-তারকা রনবীর সিং এর সঙ্গে সম্পর্কে আছে হচ্ছে রিপোর্ট ছিল করা হয়েছিল। কিন্তু শর্মা সিং উভয়ই সম্পর্কের অভিযোগটি অস্বীকার করেন। এই বিষয়টি অস্বীকার করা সত্ত্বেও, মিডিয়া সংবাদ প্রতিবেদন চলে এবং তাদের সম্পর্ক আগস্ট ২০১২ সালে ভেঙ্গে যায় বলে রিপোর্ট করা হয়েছিল। চিত্র:Anushka Sharma and Virat Kohli at Vogue Beauty Awards বিউটি পুরস্কারে অনুষ্কা বিরাট কোহলি, ২০১৫ ২০১৩ সাল থেকে অনুষ্কা ভারতীয় জাতীয় দলের ক্রিকেটার বিরাট কোহলির সাথে প্রেমের সম্পর্কে জড়ান৷ তাদের সম্পর্ক নিয়ে গণমাধ্যমে গুঞ্জন শুনা গেলেও তিনি তাদের সম্পর্ক নিয়ে কথা বলতে অনিচ্ছুক ছিলেন। ২০১৭ সালের ১১ ডিসেম্বর তারা ইতালিতে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==আর্থিক প্রতিপত্তি== অনুষ্কার মোট সম্পদের পরিমাণ ২২০ কোটি। প্রতি সিনেমায় পারিশ্রমিক হিসেবে তিনি নেন ১০ কোটি রুপি। বিজ্ঞাপনে অভিনয়ের জন্য নেন কোটি রুপি। ৩৬ কোটি রুপির ব্যবসায়িক বিনিয়োগ আছে তাঁর। সাফল্যের সঙ্গে যাত্রা শুরু করেছে তাঁর প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান। এনএইচ টেন ফুল্লুরি নামের দুটি চলচ্চিত্র মুক্তিও পেয়েছে তাঁর প্রযোজনায়। এবার ক্লিন স্লেট ফিল্ম নামের প্রডাকশন হাউস দিয়েছেন। মুম্বইয়ে ২০ কোটি রুপি দামের ফ্ল্যাট কিনেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর সিনেমার নাম ভূমিকা উল্লেখযোগ্য ২০০৮ ''রব নে বানা দি জোড়ি'' তানি সাহনি ২০১০ ''বদমাশ কোম্পানী'' বুলবুল সিং ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' শ্রুতি কাক্কার ২০১১ ''পাতিওয়ালা হাউজ'' সিমরান ''লেডিস ভার্সেস রিকি ভাল'' ঈশিকা দেশাই ২০১২ ''যাব তাক হ্যায় জান'' আকিরা রাই ২০১৩ ''মাতরু কি বিজলী কা মান্দোলা'' বিজলী মান্দোলা ২০১৪ ''পিকে'' জগৎ জননী সাহনী ২০১৫ ''এনএইচ ১০'' মীরা এছাড়াও প্রযোজক ''বোম্বে ভেলভেট'' রোজি নোরোনহা ''দিল ধাড়কানে দো'' ফারাহ আলী ২০১৬ ''হাম হ্যায় হ্যাপি'' ভয়েস ওভার মিউজিক ভিডিও ''সুলতান'' আরফা হোসাইন ''এ দিল হে মুশকিল'' আলিজেহ খান ২০১৭ ''ফিল্লাউরি'' শাশি এছাড়াও প্রযোজক"নটি বিল্লু" গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ''জাব হ্যারি মেট সেজাল'' সেজাল জাভেরি == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল নোট ২০০৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''রব নে বানা দি জোড়ি'' সেরা নারী অভিষেক স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে আশাপ্রদ নবাগতা নারী স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী অভিষেক ২০১০ বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার সবচেয়ে বিনোদনকর চলচ্চিত্র অভিনেতা-নারী ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' ২০১১ দাদাসাহেব ফালকে অ্যাকাডেমি পুরস্কার চমৎকার পারফরমেন্স পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী হটেস্ট জুড়ি (রণবীর সিং এর সাথে) লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার প্রিয় জুড়ি (রণবীর সিং এর সাথে) স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস প্রধান ভূমিকায় সেরা অভিনেত্রী স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা কমেডি প্রণয় অভিনেত্রী জি সিনে পুরস্কার সেরা অভিনেতা নারী ২০১২ জি সিনে পুরস্কার আন্তর্জাতিক নারী আইকন ২০১৩ স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা কমেডি প্রণয় অভিনেত্রী ''লেডিস ভার্সেস রিকি ভাল'' বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার সবচেয়ে বিনোদনকর চলচ্চিত্র অভিনেতা-নারী ''যাব তাক হ্যায় জান'' সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা একটি রোমান্টিক ভূমিকায়-নারী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সেরা কমেডি প্রণয় অভিনেত্রী জি সিনে পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নারী ২০১৫ বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা একটি সামাজিক ভূমিকায়-নারী ''পিকে'' সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা একটি সামাজিক ভূমিকায়-নারী ''এনএইচ ১০'' সবচেয়ে বিনোদনকর সামাজিক চলচ্চিত্র সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা একটি থ্রিলার ভূমিকায়-নারী সবচেয়ে বিনোদনকর থ্রিলার চলচ্চিত্র সবচেয়ে বিনোদনকর অভিনেতা একটি রোমান্টিক ভূমিকায়-নারী ''দিল ধাড়কানে দো'' মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব সেরা অভিনেত্রী ''এনএইচ ১০'' আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''পিকে'' জাগ্রাণ ফিল্ম ফেস্টিভাল সেরা অভিনেত্রী ''এনএইচ ১০'' স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস প্রধান ভূমিকায় সেরা অভিনেত্রী ''এনএইচ ১০'' সামাজিক স্বচেতনতার জন্য কে.এ আব্বাস সম্মানিত সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''দিল ধাড়কানে দো'' স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা অভিনেতা (নারী) ''পিকে'' বছরের সেরা পারফর্মার (নারী) ''এনএইচ ১০'' ২০১৬ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''এনএইচ ১০'' সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''দিল ধাড়কানে দো'' স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয় পছন্দ) ''এনএইচ ১০'' (''দিল ধাড়কানে দো'' এর জন্য) সেরা জুড়ি (জনপ্রিয় পছন্দ) (রণবীর সিং এর সাথে) ''দিল ধাড়কানে দো'' সেরা এনসেম্বল কাস্ট === অন্যান্য পুরস্কার স্বীকৃতি === বছর পুরস্কার সংস্থা বিভাগ ফলাফল নোট ২০১১ জিকিউ মেন অব দ্যা ইয়ার অ্যাওয়ার্ডস এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১২ হল হ্যালো! অফ ফেম অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা মুখ ২০১৫ ইটিসি বলিউড বাণিজ্যিক পুরস্কার সর্বোচ্চ আয়কারী অভিনেতা নারী পুরস্কার ভোগ বিউটি পুরস্কার বছরের সেরা বিউটি ফিল্মফেয়ার গ্ল্যামার এবং স্টাইল পুরস্কার সবচেয়ে আড়ম্বরপূর্ণ তারকা (নারী) সবচেয়ে মোহনীয় রিয়াল লাইফ দম্পতি (বিরাট কোহলির সাথে) সবচেয়ে মোহনীয় অন স্ক্রিন দম্পতি (রণবীর সিংয়ের সাথে) বছরের সেরা ট্রেন্ডসেটার ২০১৬ ইটিসি বলিউড বাণিজ্যিক পুরস্কার বছরের সেরা ছোট বাজেট চলচ্চিত্র (''এনএইচ ১০'') == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব প্রদেশের ব্যক্তিত্ব মেডিটেশন অনুশীলনকারী পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী ফালকে অ্যাকাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গোল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বলিউড বাণিজ্যিক পুরস্কার বিজয়ী‎ অভিনেত্রী