বারাদা প্যানেল '''বারাদা প্যানেল''' বলতে সাধারণভাবে উমাইয়া আমলের দামেস্ক শহরে যে বিখ্যাত "দামেস্ক মসজিদ" বলে খ্যাত মসজিদটি রয়েছে তাকে বোঝায়। মূলত, বারাদা একটি নদীর নাম। এই নদীর সুন্দর প্রাকৃতিক দৃশ্য মসজিদটির অভ্যন্তরে অঙ্কিত হয়েছে বলে একে 'বারাদা প্যানেল' বলা হয়। যা যা অঙ্কিত আছেঃ ১. প্রবাহহিত নদীরর চিত্র ২. বিভিন্ন ধরনের বৃক্ষরাজী যেমন- জলপাই, খুবানট, আখরোট, ডুমুর, নাসপাতি, আপেল ইত্যাদি। ৩. প্রকৃতির দৃশ্য ৪. অট্টালিকার দৃশ্য ইত্যাদি। এই বারাদা প্যানেলের দৃশ্য সত্যিই মনোমুগ্ধকর। ইসলামের প্রথম পূর্ণাঙ্গ মসজিদ বলা হয় এই 'দামেস্ক মসজিদকে'।