'''ডক্টর রাধাগোবিন্দ বসাক''' (৮ জানুয়ারি ১৮৮৫ ১০ ডিসেম্বর ১৯৮২) ছিলেন প্রখ্যাত বাঙালি ইতিহাসবিদ ভাষা-বিজ্ঞানী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠাকালীন যেসকল ব্যক্তি এখানে যোগদান করেন তিনি ছিলেন তাদের অন্যতম; তিনি এবং ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা বিভাগের লেকচারার হিসেবে যোগ দান করেন। == রচনা == রাধাগোবিন্দ বসাক ‘কৌটিলীয় অর্থশাস্ত্র’ বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেন, যা সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য অনুবাদ হিসেবে পরিচিত। == পুরস্কার সম্মননা == রাধাগোবিন্দ বসাককে কলকাতার সংস্কৃত কলেজ উপাধি প্রদান করে। এছাড়াও তিনি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডি.লিট. উপাধিতে ভূষিত হন। == আরও দেখুন == ঢাকা ইতিহাস == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাধাগোবিন্দ বসাক রাজশাহীর প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব ভাষাবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু