বান্দার দেউল '''বান্দা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর শহর থেকে প্রায় পনেরো কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি প্রত্নস্থল। ==বান্দার দেউল== এই স্থানে একটি ১৪ফুট ১৪ ফুট ৭২ ফুট আয়তনের বর্গক্ষেত্রাকার রেখদেউল বর্তমান। দেউলের নিম্নতলের চত্বর আনুমানিক দেড়শ ফুট চওড়া আড়াইশো ফুট লম্বা। চত্বরের পূর্ব দিকে পাথর দিয়ে বাঁধানো সিঁড়ি উত্তরদিকে পাথরের স্তম্ভ হেলানো অবস্থায় বর্তমান। দেউলের সামনের দিকে আঙ্গিনায় আনুমানিক কুড়ি ফুটের একটি মন্ডপ রয়েছে, যার সামনের দিকে পাথরের স্তম্ভ বর্তমান। দেউলের পশ্চিম প্রান্তে আনুমানিক চার ফুট চওড়া আঙ্গিনার প্রবেশ পথ রয়েছে। উত্তরদিকে মূল দেউলের প্রবেশ পথ রয়েছে। দেউলের বেরিয়ে থাকা পাথরের রঙ খয়েরি ভেতরের সমান্তরাল পাথর বাদামী ধূসর বর্ণের। দেউলের পূর্ব দেওয়ালে পশ্চিমদিকে মুখ করে আনুমানিক দেড় ফুট উচ্চতার একটি পূর্ণাঙ্গ মকর মূর্তি বর্তমান এবং উপরের দিকে লতা, পাতা, ফুল একটি পাখির চিত্র বর্তমান। দেউলের তিন দেওয়ালে তিন ফুট চার ইঞ্চি দৈর্ঘ্যের দুই ফুট প্রস্থের তিনটি কুলুঙ্গী বর্তমান। মন্দিরের চূড়ায় একটি শতদল পদ্মের ভাস্কর্য বর্তমান। দেউলের তিন ফুট প্রস্থ সাড়ে ছয় ফুট উচ্চতার প্রবেশ পথ বর্তমান। দেউলকক্ষের ভেতরে পূর্ব পশ্চিম দেওয়াল ঘেঁষে সাড়ে ছয় ফুট দৈর্ঘ্যের, তিন ফুট প্রস্থের আড়াই ফুট উচ্চতার একটি বেদীমূল বর্তমান। গর্ভগৃহের প্রবেশ দ্বারের মাপ চৌদ্দ ইঞ্চি দৈর্ঘ্য তেরো ইঞ্চি প্রস্থ। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল