শান রাজ্য (বার্মিজ: ရှမ်းပြည်နယ်, উচ্চারিত ʃáɴ pjìnɛ; শান: မိူင်း တႆး məŋ.táj) মিয়ানমারের একটি রাষ্ট্র। শান রাজ্যের উত্তর সীমান্তে চীন, পূর্বে লাওস দক্ষিণে থাইল্যান্ড এবং পশ্চিমে বার্মার পাঁচটি প্রশাসনিক বিভাগ। মায়ানমারের ১৪টি প্রশাসনিক বিভাগের মধ্যে শান রাজ্য বৃহত্তম, ১৫৫,৮০০ বর্গ কিমি জুড়ে, যা বার্মার মোট এলাকা প্রায় এক চতুর্থাংশ। বার্মিজরা তাইওয়ানকে শান মানুষ বলে অভিহিত করত, যা এলাকায় বসবাসকারী বেশ কয়েকটি জাতিগত গোষ্ঠীর মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ। শান মূলত গ্রামীণ, উল্লেখযোগ্য আকারের মাত্র তিনটি শহর: ল্যাশিও, কেনংটুং এবং রাজধানী, তাইংগী। তাঙ্গাঙ্গি ১৫০.৭ কিলোমিটার উত্তর পূর্বের রাজধানী নয়পিতো।অনেক জাতিগত গোষ্ঠীর কারনে শান রাজ্যটি বেশ কয়েকটি সশস্ত্র জাতিগত বাহিনীর আবাসস্থল। সামরিক বাহিনী বেশিরভাগ গোষ্ঠীর সাথে যুদ্ধবিরতি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে, তাস্বত্তেও রাজ্যের বিশাল অঞ্চলগুলি, বিশেষ করে সালভিন নদীর পূর্ব দিকে, কেন্দ্রীয় সরকারের নিয়ন্ত্রণের বাইরে রয়ে গেছে, এবং সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ব্যাপক জাতিগত-হান-চীনা অর্থনৈতিক রাজনৈতিক প্রভাব বাড়ছে। === ইতিহাস === শান রাজ্য বার্মিজ শান রাজ্যের উত্তরাধিকারী রাষ্ট্র, রাজকীয় রাজ্যগুলি যা ইরাওয়াদি উপত্যকা ভিত্তিক বার্মিজ রাজ্যের নিয়ন্ত্রণে ছিল।ঐতিহাসিক তাই-শান রাজ্যগুলি বার্মিজ শান রাজ্যগুলির পাশে বিস্তৃত ছিল, উত্তর-পশ্চিমে আসামের পূর্ণ-রাজ্যের রাজ্যগুলি পূর্বের লান ঝাং থেকে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে লানা এবং আয়ুথায়ায় এবং পাশাপাশি বিভিন্ন ক্ষুদ্র রাজকীয় রাজ্যের অন্তর্গত বর্তমানে উত্তর চীন রাজ্য, উত্তর সাগাং বিভাগ, কাচিন রাজ্য, মায়ানমারের কায়াহ রাজ্য এবং লাওস, থাইল্যান্ড এবং চীনের ইউনান-এর দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। বার্মিজ শান রাজ্যের সংজ্ঞা ১৩ তম থেকে ১৬ তম শতাব্দীর আভা কিংডম এবং হ্যান্থওয়াডি কিংডমকে অন্তর্ভুক্ত করে না, যদিও এই রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা যথাক্রমে বার্মানাইজড শান এবং মনিয়েড শান ছিলেন। === '''প্রাথমিক ইতিহাস''' === প্যাগান রাজত্বকালে শান পাহাড়ে শান রাজ্যের প্রথম প্রতিষ্ঠা শুরু হয়েছিল এবং ১২৮৭ সালের পর প্যাগান রাজ্য মঙ্গোলের কাছে পরাজিত হয়েছিল। মঙ্গোলদের সাথে শানরা দক্ষিণ দিক থেকে এসেছিল সাগাং ডিভিশন থেকে কচিন পাহাড় পর্যন্ত বর্তমান বার্মার পূর্বাঞ্চলের উত্তরে উত্তরের বেশিরভাগ শান পাহাড়ে শানরা অধিপত্য স্থাপন করেছিল এবং বর্তমানকালের শান পাহাড়ে এসেছিল। সর্বাধিক শক্তিশালী শান রাজ্যের মধ্যে মং ইয়াং (মহনিন) এবং মং কাং (মুোগুং) বর্তমান কাচিন রাজ্য, পরবর্তীকালে উত্তরাঞ্চলীয় শান রাজ্যে হেসেভি (থিন্নি), হিসপো (থিবো) এবং মং মিত্র (মোমিক)। উত্তর পশ্চিমের সাগিং বিভাগের কালে, শান রাজ্যে ইয়ওনঘে (নিউয়াংশে) এবং কেংটংং (কিংসংংং) এবং কায়াহ রাজ্যের মং পাই (মোবিয়ে) এর মতো ছোট শান রাজ্যগুলি আরও শক্তিশালী করার কনফেডারেশন গঠন করেছিল। নতুন প্রতিষ্ঠিত শান রাষ্ট্রগুলি বহু জাতিগত ছিল, যা চীনের অন্যান্য সংখ্যালঘু সংখ্যালঘুদের অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেমন চিন, কাচিন, ওয়, তাঙ, লিসু, লাহু, পা হে, কায়াহ ইত্যাদি। যদিও বার্মানাইজড শান প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল কেন্দ্রীয় বার্মা, অন্যান্য শান রাজ্যের উপর বিশেষ করে মহনিন, সারা বছর ধরে অব্যাহতভাবে আভা অঞ্চলে অভিযান চালাত। শান রাজ্যের মহনিনের নেতৃত্বাধীন কনফেডারেশন অবশেষে ১৫২৭ সালে আভা জয় করে। === প্রশাসনিক বিভাগ === শান রাজ্যটি ঐতিহ্যগতভাবে তিন উপ-রাজ্যে বিভক্ত: উত্তর শান রাজ্য, পূর্ব শান রাজ্য এবং দক্ষিণ শান রাজ্য। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১১টি জেলায় বিভক্ত === গ্রন্থপুন্জী === .Forbes, Andrew Henley, David (2011). ''Traders of the Golden Triangle''. Chiang Mai: Cognoscenti Books. ASIN: B006GMID5K Sao Sāimöng, ''The Shan States and the British Annexation''. Cornell University, Cornell, 1969 (2nd ed.) J. G. Scott, ''Gazetteer of Upper Burma and the Shan States''. vols. Rangoon, 1900-1901. J. G. Scott, ''Burma and beyond''. London, 1932. === তথ্যসূএ === রাজ্য