জগ(ইংরেজি:Jug) হলো আমাদের দেশের পানি রাখার পাত্র।এটি অনেকের সম্মানীয় বস্তুও। ==গঠন== এর সরল গঠন হলো পেট মোটা এবং সরু একটি পাইপের মতো নল যা দ্বারা পানি নির্ধারিত পাত্রে ফেলা যায়।সাধারণত জগের হাতল থাকে যা দ্বারা জগটি ধরা যায়।জগ সাধারণ ইত্যাদি থেকে তৈরী করা হয়।তবে বর্তমানে ইত্যাদি ধাতু দ্বারাও জগ তৈরী করা হয়। ==ব্যবহার== জগ অনেক কাজে ব্যবহৃত হয়ঃ #তরল পদার্থ রাখতে #তরল পদার্থ মাপতে #তরল পদার্থ পান করতে #বিভিন্ন বস্তু সাজিয়ে রাখতে #হিন্দুদের পূজার সময় এটি ঠাকুর হিসেবে পূজিত হয় #অনেক ধরনের বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা করতে ইত্যাদি উপরোক্ত কাজ গুলো ছাড়াও আরও অনেক কাজে জগ ব্যবহৃত হয়। ==চিত্রশালা== আইরিশ জগ হুইস্কি খাওয়ার জগ ডাবলিন গরম পানির জগ ==তথ্যসূত্র==