'''সিমবায়োট ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেডের''' অধীনে জ্যামাইকান মালিকানাধীন '''ক্যারিসেল''' হলো একটি ফোন অপারেটর কোম্পানি। == ইতিহাস == ২০১৪ সালের মার্চ মাসে ক্যারিসেলের যাত্রা শুরু হয়। সিমবায়োট কর্তৃপক্ষ জ্যামাইকার ''অফিস অফ ইউটিলিটিস রেগুলেশনের'' কাছে ক্যারিয়ার সেবা প্রদানকারী লাইসেন্স এর জন্য আবেদন করার মধ্য দিয়ে এর যাত্রা শুরু। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জ্যামাইকার বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, শক্তি এবং খনি মন্ত্রণালয় ঘোষণা করে যে, জ্যামাইকায় একটি নতুন মোবাইল নেটওয়ার্ক অপারেটর লাইসেন্স প্রাপ্ত হয়েছে এবং এই লাইসেন্স জ্যামাইকার সরকার অনুমোদন দিয়েছে। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যে এর প্রশাসনে রদবদল ঘটে। সবশেষে ক্যারিসেল নাম নিয়ে কোম্পানির যাত্রা শুরু হয়। == প্রযুক্তি == ক্যারিসেল ঘোষণা করে যে, তারা শুধুমাত্র এলটিই নেটওয়ার্ক এর সেবা প্রদান করবে, যা কিংস্টন মেট্রোপলিটন এলাকায় পাওয়া যাবে। তারা ৫০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করে স্থাপনা নির্মাণের জন্য এবং পরবর্তী বছরে আরো ৫০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করে তারা। তারা খুব সুরক্ষিত মোবাইল নেটওয়ার্কের সেবা দিয়ে থাকে। তাদের লক্ষ্য পুরো জ্যামাইকাতে তাদের সেবা পৌঁছে দেয়া। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == মোবাইল ফোন কোম্পানি