'''ভোলা-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ভোলা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১১৫নং আসন। ==সীমানা== ভোলা-১ আসনটি ভোলা জেলার ভোলা সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে যখন বাকেরগঞ্জ জেলাকে ভেঙে চারটি জেলায় (বাকেরগঞ্জ, ভোলা, ঝালকাঠি পিরোজপুর) ভাগ করা হয়, তখন বাকেরগঞ্জ-১ থেকে সংসদীয় আসনটি সৃষ্টি করা হয়। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সংসদ সদস্য দল ১৯৮৬ নাজিউর রহমান মঞ্জুর জাতীয় পার্টি ১৯৯১ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোশারেফ হোসেন শাজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শুন্য ২০০১ মোশারেফ হোসেন শাহজাহান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আন্দালিব রহমান বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি (বিজেপি) ২০১৪ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে তোফায়েল আহমেদ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে তোফায়েল আহমেদ ভোলা-১ ভোলা-২ আসনের নির্বাচনে দাড়ান। নির্বাচনে তিনি উভয় আসনে জয় লাভ করলে, তিনি ভোলা-২ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন। ফলে ভোলা১ আসনে উপ-নির্বাচনের প্রয়োজন পড়ে তবে হাই কোর্ট, উপনির্বাচন স্থগিত করলে সপ্তম সংসদের পুরো সময়ে আসনটি খালি থাকে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা