'''শাব-ই ইয়ালদা''' ("ইয়ালদার রাত" or '''শাব-ই চেল্লে''' ("চল্লিশতম রাত", একটি ইরানি সমাজের উৎসব যা "বছরের দীর্ঘ অন্ধকারতম রাত," হিসেবে পালিত হয়। এটি মূলত উত্তর গোলার্ধের শীতকালে দীর্ঘস্থায়ী রাত যা প্রতিবছর ২০ বা ২১শে ডিসেম্বর (±১) গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে, এবং ফারসিভাষীদের নবম মাসের শেষ দিন (''আজার'') এবং দশম মাসের (''দায়ী'') এর মাঝামাঝি অবস্থান করে। রাত্রে ইরানে পরিবার পরিজন মিলে ভোজন উৎসব কবিতা পাঠের জন্য একত্র হয় (বিশেষত হাফিজ এর রচিত)। মধ্যরাত পর্যন্ত এটি চলে, খাদ্যতালিকায় থাকে ফলমূল, বাদাম যাতে উল্ল্যেখযোগ্য বেদানা তরমুজ। খাদ্যের লাল রং মুলত ডুবন্ত সূর্যের লালিমা জীবনের প্রতীক সুচীত হয়। কবিতা পঠিত হয় দিউয়ান-ই হাফিজ কাব্যগ্রন্থ হতে,যা ইরানের ঘরে ঘরে শোভা পায়, নওরোজ বা ফারসিভাষীদের নববর্ষ অনুষ্ঠানে একই রীতি অণুসৃত হয়। == তথ্যসূত্র == উদ্‌যাপন