চিত্র:Silniki by পাখাসহ পাখা ছাড়া থ্রি-ফেজ আবেশ মোটর '''আবেশ মোটর''' বা '''ইনডাকশন মোটর''' পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ দ্বারা চালিত এক প্রকার বৈদ্যুতিক মোটর। এই মোটরের রোটরে তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশের মাধ্যমে শক্তি সরবরাহ করা হয় বলে এর নাম আবেশ মোটর দেয়া হয়েছে। এর কোন ব্রাশ নেই এবং এটি বেশ শক্তিশালী মোটর বলে শিল্প-কারখানায় আবেশ মোটরের, বিশেষ করে পলিফেজ আবেশ মোটরের, বহুল ব্যবহার রয়েছে। ''পরিবর্তী কম্পাঙ্ক চালকের'' (variable frequency drive) সাহায্যে আবেশ মোটরের গতি সহজেই নিয়ন্ত্রণ করা যায়। == ইতিহাস == ১৮২৪ সালে ফ্রাংকুইস আর্গো (François Arago) ঘূর্ণায়মান চৌম্বক ক্ষেত্রের ধারণা প্রদান করেন, এবং ওয়াল্টার বেইলি প্রথম এই ধারণাকে বাস্তবে রূপ দেন। এর উপর ভিত্তি করে নিকোলা টেসলা এবং গ্যালিলিও ফেরারিস পৃথক ভাবে আবেশ মোটর আবিষ্কার করেন যথাক্রমে ১৮৮৩ ১৮৮৫ সালে। ১৯১৫ সালে প্রকাশিত আত্মজীবনী অণুযায়ী টেসলা ১৮৮২ সালে ঘূর্নায়মান চৌম্বক ক্ষেত্রের ধারণা গ্রহণ করেন এবং ১৮৮৩ সালে প্রথম আবেশ মোটর আবিষ্কারে এটি ব্যবহার করেন। ফেরারিস ১৮৮৫ সালে এই ধারণা গ্রহণ করেন এবং তুরিনে রয়্যাল একাডেমী অব সায়েন্সের কাছে প্রকাশিত তার গবেষণায় মোটর পরিচালনার বিস্তারিত বিবরণ দেন। একই বছর টেসলা তার মোটরের জন্য স্বত্ব লাভ করেন। এর এক বছর পরে মিখাইল বহিরাবরনযুক্ত আবেশ মোটর আবিষ্কার করেন।Inherent slip unequal rotation frequency of stator field and the rotor. == কার্যপ্রনালী == আবেশ এবং সিঙ্ক্রোনাস উভয় ধরনের মোটরেই স্টেটরে পরিবর্তি তড়িৎ প্রবাহের ফলে এমন এক ধরনের চৌম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি হয় যা পরিবর্তি প্রবাহের স্পন্দনের সাথে সাথে ঘূর্ননরত থাকে। সিঙ্ক্রোনাস মোটরের রোটর, স্ট্যাটরের এই ঘূর্ননরত চৌম্বকক্ষেত্রের গতির সমান গতিতে ঘূর্ননরত থাকে, তবে আবেশ মোটরের রোটর, স্ট্যাটরের ঘূর্ননরত চৌম্বকক্ষেত্রের গতির চেয়ে সামান্য কম গতিতে ঘূরতে থাকে। অর্থাৎ রোটর এবং স্ট্যাটরের চৌম্বকক্ষেত্রের মাঝে আপেক্ষিক গতি বিরাজ করে। যদি রোটরের ওয়াইন্ডিং শর্ট সার্কিট বা বাহ্যিক রোধের মাধ্যমে বর্তনি পূর্ন করা থাকে, তবে এই আপেক্ষিক গতির কারণে রোটরের মধ্য দিয়ে এক প্রকার বাধা দানকারী তড়িৎ প্রবাহের সৃষ্টি হয়। এই তড়িৎ প্রবাহের কারণে রোটরের মধ্যে চৌম্বক ক্ষেত্রের সৃষ্টি হয় যা স্ট্যাটরের চৌম্বক ক্ষত্রের সাথে প্রতিক্রিয়া করে। লেঞ্জের সূত্রাণুযায়ী এই তড়িৎ প্রবাহের দিক এমন হয় যে তা রোটরে এই তড়িৎের সৃষ্টির কারণকেই বাধা দান করে। এক্ষেত্রে এই তড়িৎ উৎপন্ন হওয়ার কারণ হল, স্টেটর এবং রোটরের মধ্যেকার আপেক্ষিক গতি। ফলে রোটর এই আপেক্ষিক গতি রোধ করার জন্য স্টেটরের ঘূর্ননরত চৌম্বকক্ষেত্রের একই দিকে ঘূরতে থাকে এবং একই গতি সম্পন্ন হওয়ার চেস্টা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == drawing of an induction motor Rotating magnetic fields: interactive Construct your squirrelcage electromotor using povray যন্ত্র প্রকৌশল