'''''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট''''' (ইংরেজি: Beauty and the Beast; বাংলা অনুবাদ: সুন্দরী দানব) ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অ্যানিমেশন সঙ্গীতধর্মী রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের ব্যানারে নির্মিত চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন গ্যারি ট্রোসডেল কার্ক ওয়াইজ। এটি ডিজনির ৩০তম অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র এবং ডিজনির রেনেসাঁ যুগে মুক্তিপ্রাপ্ত তৃতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটি জঁ-মারি লেপ্রিন্স দ্য বিউমন্ত রচিত ''একই নামের'' ফরাসি রূপকথার গল্প এবং জঁ কক্টিউ পরিচালিত ১৯৪৬ সালের ''একই নামের ফরাসি চলচ্চিত্র'' থেকে অনুপ্রাণিত। ছবিটির প্রধান চরিত্রসমূহে কণ্ঠ দিয়েছেন পেইজ ওহারা, রবি বেনসন, রিচার্ড হোয়াইট, জেরি ওরবাক, ডেভিড ওগডেন স্টিয়ার্স, অ্যাঞ্জেলা লান্সবেরি। ১৯৯১ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটি উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং পরে ১৩ নভেম্বর এল ক্যাপিটান থিয়েটারে ছবিটি মুক্তি দেওয়া হয়। ২২ নভেম্বর সারা যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তিপ্রাপ্ত $২৫ মিলিয়ন বাজেটের ছবিটি সারা বিশ্বে $৪২৫ মিলিয়ন আয় করে। ছবিটি সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে প্রথম অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ছবিটি এর শীর্ষ সঙ্গীত "বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট" গানের জন্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== পেইজ ওহারা ''বেল'', বইয়ের পোকা এক যুবতী যে রোমাঞ্চ ভালোবাসে এবং তার বাবাকে বাঁচাতে দানবের কাছে নিজেকে সমর্পণ করে। রবি বেনসন ''দানব রাজকুমার'', যুবক রাজকুমার যে তার উদ্ধত্যের কারণে দানবে পরিণত হয়েছিল। রিচার্ড হোয়াইট ''গ্যাস্টন'', দাম্ভিক শিকারি যে বেলকে যে কোন উপায়ে পেতে উন্মুখ। জেরি ওরবাক ''লুমিয়ে'', দয়ালু কিন্তু বিদ্রোহী খানসামা যে মোমবাতিতে রূপান্তরিত হয়েছিল। ডেভিড ওগডেন স্টিয়ার্স গৃহকাজের প্রধান যে ঘড়িতে রূপান্তরিত হয়েছিল। অ্যাঞ্জেলা লান্সবেরি ''মিসেস পটস'', প্রাসাদের রাধুনী যে চায়ের কেটলিতে রূপান্তরিত হয়েছিল। ব্র্যাডলি পিয়ার্স ''চিপ'', মিসেস পটসের ছেলে যে চায়ের কাপে রূপান্তরিত হয়েছিল। রেক্স এভারহার্ট ''মরিস'', বেলের উদ্ভাবক বাবা। জেসি কর্টি ''লে ফো'', গ্যাস্টন দুর্ব্যবহার করলেও তার সাথে লেগে থাকে। কিমি রবার্টসন ''ঝাড়ু'', প্রাসাদের পরিচালিকা লুমিয়ের প্রেমিকা, যে ঝাড়ুতে রূপান্তরিত হয়। হাল স্মিথ ''ফিলিপ'', বেলের বেলজিয়ান ঘোড়া। জো অ্যান ওর্নি ''ওয়ার্ডরোব'', প্রাসাদের ফ্যাশনের দায়িত্বে নিযুক্ত পূর্বে অপেরা গায়িকা ছিল। ম্যারি কে বার্গম্যান কেথ সৌসি ''বিম্বেটস'', সিলি গার্ল নামে পরিচিত যারা গ্যাস্টনের পিছে লেগে থাকে। ব্রায়ান কামিংস ''স্টোভ'', প্রাসাদের পাচক যে স্টোভে রূপান্তরিত হয়েছিল। আলভিন এপস্টেইন ''বই বিক্রেতা'', বেলের শহরের একজন বই বিক্রেতা। টনি জে "মসিয়ে দার্ক'', গ্যাস্টন বেলকে পাওয়ার জন্য তাকে ঘুষ প্রদান করে। আলেক মার্ফি ''বেকারী মালিক", বেলের শহরের বেকারী মালিক। ফ্রাঙ্ক ওয়েলকার ''সুলতান'', প্রাসাদের পোষা কুকুর। ==সঙ্গীত== বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অ্যালান মেনকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান। গানের কথা লিখেছেন টিম রাইস। গানগুলো পরে ২০১৭ সালের ''একই নামের'' চলচ্চিত্র সংস্করণের ব্যবহৃত হয়। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট চলচ্চিত্রের অসম্পূর্ণ সংস্করণের উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ১৯৯১ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে। সম্পূর্ণ ছবিটি ১৩ নভেম্বর এল ক্যাপিটান থিয়েটারসহ কয়েকটি থিয়েটারে সীমিত মুক্তি দেওয়া হয় এবং পরে ২২ নভেম্বর বৃহৎ পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি ১৯৯২ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রতিযোগিতার বাইরে বিশেষ প্রদর্শনীতে দেখানো হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯ জানুয়ারি ১৯৯২ সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র ডন হান শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর অ্যালান মেনেকেন শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান অ্যালান মেনেকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান "বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট" গানের জন্য অ্যালান মেনেকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান "বি আওয়ার গেস্ট" গানের জন্য '''একাডেমি পুরস্কার''' ৩০ মার্চ ১৯৯২ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ডন হান শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর অ্যালান মেনেকেন শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান অ্যালান মেনেকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান "বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট" গানের জন্য অ্যালান মেনেকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান "বি আওয়ার গেস্ট" গানের জন্য অ্যালান মেনেকেন হাওয়ার্ড অ্যাশম্যান "বেল" গানের জন্য শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ টেরি পর্টার, মেল মেটকাফ, ডেভিড জে হাডসন, ডক কেইন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র দশকের কমেডি নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ডিজনি অ্যানিমেশন স্টুডিওজের চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র ওয়াইজ পরিচালিত চলচ্চিত্র ট্রোসডেল পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ডন হান প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র অ্যান্ড দ্য বিস্ট অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র কমেডি নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র