বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত নানিয়ারচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নানিয়ারচর ইউনিয়নের আয়তন ২৬,২৪০ একর (১০৬.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নানিয়ারচর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,১৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৫৫৩ জন এবং মহিলা ৫,৬৩০ জন। == অবস্থান সীমানা == নানিয়ারচর উপজেলার মধ্যাংশে নানিয়ারচর ইউনিয়নের অবস্থান। নানিয়ারচর উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে সাবেক্ষ্যং ইউনিয়ন, পশ্চিমে সাবেক্ষ্যং ইউনিয়ন বুড়িঘাট ইউনিয়ন, দক্ষিণে বুড়িঘাট ইউনিয়ন এবং পূর্বে লংগদু উপজেলার লংগদু ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নানিয়ারচর ইউনিয়ন নানিয়ারচর উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নানিয়ারচর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''বেতছড়ি'', ''মাইসছড়ি'', ''গবছড়ি'', ''তৈচাকমা'' ''যাদুখাছড়া'' ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খামারপাড়া নানিয়ারচর সদর মহাজনপাড়া তৈচাকমা বেতছড়ি ছয়কুড়িবিল পাতাছড়ি দক্ষিণ ফিরিঙ্গীপাড়া সাপমারা নতুন বড়াদম গলাছড়ি বড়পুলপাড়া নোয়াদমপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == নানিয়ারচর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৮৪%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ নানিয়ারচর সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নানিয়ারচর মডেল উচ্চ বিদ্যালয় বেতছড়ি জেনারেল ওসমানী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় তৈচাকমা হেডম্যানপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নানিয়ারচর বালিকা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বড়পুলপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাপমারা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলোকিত তৈন্যাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুল্যাংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিরঞ্জীব দোসরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈচাকমা জরিপ্যা বাপেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈচাকমা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈচাকমা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দি চেঙ্গী চাইল্ড হোম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নানিয়ারচর মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাতাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়পুলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি তালুকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি দোসরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যাত্রামনি কার্বারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যাদুখাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লার্মাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনারাম কার্বারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নানিয়ারচর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। তবে রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে ইউনিয়নের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == নানিয়ারচর ইউনিয়নের মধ্যাংশ জুড়ে রয়েছে চেঙ্গি নদী কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == নানিয়ারচর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল টিএন্ডটি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নানিয়ারচর রত্নাঙ্কুর বনবিহার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == চুনিলাল দেওয়ান == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জ্যোতিলাল চাকমা == আরও দেখুন == নানিয়ারচর উপজেলা নানিয়ারচর থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন