() (১৭২৭-১৭৫৮) ভূটানে প্রচলিত তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা তৃতীয় () উপাধিধারী লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দে ভূটানের পুনাখা অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম ছিল ()। () নামক দ্বাদশ () উপাধিধারী ভিক্ষু তাকে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। ল্হো-ব্রাগ () অঞ্চলে চিত্রশিল্প, ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান জ্যোতিষশাস্ত্র সম্বন্ধে তাকে শিক্ষাপ্রদান করা হয়। () নামক পঞ্চম () এবং () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী ভূটানী লামারা তাএ ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন দশম র্জে-ম্খান-পো () (), যিনি স্প্যি-তো-খা () অঞ্চলে () শীতকালীন বাসভবনে তাকে ব্কা'-গ্যুর (), () এবং () সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == গ্যালসে জন্ম মৃত্যু