'''''হেল'স এঞ্জেল''''' (ইংরেজি ''Hell's Angel''; বাংলা: নরকের দেবদূত) হল ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক মাদার টেরিজার জীবন কর্ম উপজীব্য করে নির্মিত একটি যা ১৯৯৪ সালে চ্যানেল ৪-এ প্রথম প্রচারিত হয়। তথ্যচিত্রটির ধারাভাষ্যকার ক্রিস্টোফার হিচেন্স, পরিচালক জেনি মরগান, প্রযোজক তারিক আলি। হিচেন্স আলি যৌথভাবে তথ্যচিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন। তথ্যচিত্রটিতে টেরিজার সমালোচনা করে হিচেন্স বলেন যে টেরিজা গরিব-মিসকিনদের দুঃখদুর্দশাকে ঈশ্বর প্রণীত কপালের লিখন বলে মেনে নিতে বলেন এবং তাদের তিনি মানহীন, অনিরাপদ, অকার্যকর চিকিৎসা সেবা দিতে নানা ধরনের নৈতিকতাবিবর্জিত ব্যক্তির কাছ থেকে অর্থ গ্রহণ করেছেন। পরবর্তীতে এই তথ্যচিত্রের ভিত্তিতে হিচেন্স ''দ্য মিশনারি পজিশন: মাদার টেরিজা ইন থিওরি অ্যান্ড প্র্যাকটিস'' (১৯৯৫) শিরোনামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন। == পটভূমি == টেরিজাকে নিয়ে গণমাধ্যমের প্রশ্নহীন স্থুল স্তুতিপূর্ণ প্রচারণার একটি জবাব ''হেল'স এঞ্জেল''। গণমাধ্যমের হুজুগ সম্পর্কে তথ্যচিত্রটি বলে, গণমাধ্যমের স্থুল হুজুগ মধ্যযুগীয় কুসংস্কারের ধর্মচ্যুত অশৌচ এই মেলবন্ধন টেরিজার এমন এক ভাবমূর্তি তৈরি করেছে যা কেউ প্রশ্নবিদ্ধ করছে না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র