'''শিউলি আজিম''' (জন্ম ২০০১) বাংলাদেশের নারী ফুটবল দলের একজন ডিফেন্ডার। পূর্বে তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ দলের হয়ে খেলেছেন এবং তিনি ২০১৫ সালে নেপালে অনুষ্ঠিত এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ গার্লস রিজিওনাল মধ্যএশিয়া) বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তিনি বর্তমানে ডিফেন্ডার হিসেবে ময়মনসিংহের কলসিন্দুর উচ্চ বিদ্যালয় এবং বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলে খেলছেন। তিনি বাংলাদেশের ঢাকায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ এএফসি নারী চ্যাম্পিয়ানশিপ কোয়ালিফিকেশনে গ্রুপ সি'র পাঁচটি ম্যাচের সবগুলোতেই অংশগ্রহণ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == শিউলি আজিম ২০০১ সালের ২০ ডিসেম্বর ময়মনসিংহ জেলার ধোবাউড়া উপজেলার কলসিন্দুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ি জীবন == শিউলি আজিম তার খেলোয়াড়ি জীবনে সর্বপ্রথম ২০১১ সালে কলসিন্দুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের হয়ে বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেন। === আন্তর্জাতিক === শিউলি আজিম জাতীয় পর্যায়ে সর্বপ্রথম বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলে নির্বাচিত হন ২০১৭ এএফসি অ-১৬ নারী চ্যাম্পিয়ানশিপ কোয়ালিফিকেশনে গ্রুপ-সি'র ম্যাচগুলোর জন্য। তিনি এই টুর্নামেন্টে নিজের আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারের প্রথম ম্যাচটি খেলেন ২০১৬ সালের ২৭শে আগস্ট ইরান অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল দলের বিপক্ষে। তিনি অ-১৭ জাতীয় দলের হয়ে পাঁচটি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেন। এসময়ে গ্রুপ সি চ্যাম্পিয়ান হিসেবে বাংলাদেশ ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৭ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। == সম্মাননা == এএফসি ইউ-১৪ গার্লস রিজিওনাল চ্যাম্পিয়ানশিপ দক্ষিণ কেন্দ্রীয় বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ নারী ''চ্যাম্পিয়ন: ২০১৫ '' == তথ্যসূত্র == জন্ম মহিলা ফুটবলার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি