'''নমিশ তানেজা ''' (হিন্দি: नमिश तनेजा; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৯৪) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ভারতের দিল্লীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রথমত হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু তিনি তার ইচ্ছার কথা তার পিতা-মাতাকে জানাতে পারেননি। এর পরিবর্তে তিনি গোপনে বি-বয়িং শেখেন এবং তার বিদ্যালয়য়ের তার চেয়ে বড় শিক্ষার্থীদের তা শেখান। তার প্রত্যাশার বিপরীতে তার বাবা তার জন্য বাড়ির ভেতরে একটি কক্ষ তৈরি করেন যেখানে নমিশ তার নৃত্তের অনুশীলন করতে পারে। নমিশ ভারতীয় টেলিভিশনের জগতে এক নেয়ি পেহচান-এর মাধ্যমে অভিষেক করেন। এই নাটকটি সনিতে সম্প্রচারিত হয়। নমিশ বর্তমানে কালারসে সম্প্রচারিত স্বরাগিনি জড়ে রিশতো কে সূরতে "লাক্স দুর্গা প্রসাদ মহেশ্বরী" চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল সহ-অভিনেতা ২০১৩-২০১৪ ''এক নেয়ি পেহচান'' চিরাগ সুরেশ মোদী সনি টিভি ২০১৫-বর্তমান ''স্বরাগিনি জড়ে রিশতো কে সূর'' লাক্স দুর্গা প্রসাদ মহেশ্বরী (প্রধান চরিত্র) কালারস তেজস্বী প্রকাশ ওয়াইয়ানগানকার ২০১৬ কমেডি নাইটস লাইভ স্বয়ং (অতিথি হিসেবে) কালারস তেজস্বী প্রকাশ ওয়াইয়ানগানকার ২০১৬ কমেডি নাইটস বাঁচাও স্বয়ং (অতিথি হিসেবে) কালারস তেজস্বী প্রকাশ ওয়াইয়ানগানকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্সটাগ্রামে নমিশ তানেজা টুইটারে নমিশ তানেজা ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা