'''ইসাবেল কাইফ''' (জন্ম মার্চ ২২, ১৯৮৬) একজন ব্রিটিশ ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তার ১৪ বছর বয়সে তিনি মডেলিং শুরু করেন। ২০১৩ সালে যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ''মম'' চলচ্চিত্রে রোসিলিন চরিত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। ২০১৪ সালে, বলিউড অভিনেতা সালমান খানের প্রযোজনায় নির্মিত কানাডিয় পরিচালক জাঁ-ফ্রাসোয়া পুলিয়েটের ''ডক্টর ক্যাবি'' চলচ্চিত্রে সিমোন চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে আসন্ন ''টাইম টু ড্যান্স'' চলচ্চিত্রে একজন বলরুম ল্যাটিন নর্তকীর চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বলিউডে অভিষেক ঘটান। ==কর্মজীবন== ইসাবেল ১৪ বছর বয়সে মডেলিং পেশায় যুক্ত হন। যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসে তিনি চার বছর অভিনয়, পরিচালনা এবং নৃত্য বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== চিত্র:Katrina and Isabel ক্যাটরিনা কাইফের সঙ্গে ইসাবেল, ২০১১ ইসাবেল কাইফ ২২ মার্চ ১৯৮৬ সালে হংকংয়ে জন্ম নেন তার কাশ্মিরী বাবা মোহাম্মদ কাইফ এবং ব্রিটিশ মা সুজান টার্কোটের পরিবারে। তার ছয় বোন এবং এক ভাই রয়েছে। বলিউড অভিনেত্রী ক্যাটরিনা কাইফের তার জ্যেষ্ঠ বোন। প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র তারকা ক্রিস্টিন টার্নার, যিনি এছাড়াও বিভিন্ন নামে পরিচিত, তার সৎবোন। ইসাবেল যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিসকোয় অ্যালায়েন্ট আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। বছর শিরোনাম চরিত্র টিকা ২০১৩ ''মম'' রোসিলিন ২০১৪ ''সামুম বোনাম'' এমা ২০১৪ ''ডক্টর ক্যাবি'' সিমোন ২০১৯ ''টাইম টু ড্যান্স'' ===কর্মী হিসেবে=== *''পারফরমেন্স: অ্যা সেলিব্রেশন অব ডিপেয়ার'' (২০১৩, স্বল্পদৈর্ঘ্য) *''সামুম বোনাম'' (২০১৪) দ্বিতীয় সহকারী পরিচালক *''হেই ইউ, ইট'স মি'' (২০১৭, টিভি ধারাবাহিক) প্রথম সহকারী পরিচালক (৩ পর্ব) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর হংকং অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ অভিনেত্রী ভারতীয় বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি