'''দমদম মতিঝিল মহাবিদ্যালয়''' ভারতএর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দমদম এর নাগের বাজার অঞ্চলের একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়টি ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বিজ্ঞান, কলা বাণিজ্য বিষয়ে পাঠদান করা হয়। মহাবিদ্যালয়টি পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্গত। ==পঠন-পাঠনের বিষয়== ===বিজ্ঞান বিভাগ=== গনিত রসায়ন পদার্থবিদ্যা উদ্ভিদবিদ্যা প্রাণিবিদ্যা মাইক্রোবাইলীজি মলিকুলারবাইলোজি স্ট্যাটিস্টিক ভূগোল কম্পিউটার ===কলা কমার্স বিভাগ=== বাংলা ইংরাজি সংস্কৃত ইতিহাস দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান এডুকেশন অর্থনীতি জার্নালিস মানব উন্নয়ন ==তথ্যসূত্র== কলেজ