'''আব্দুল গফুর ভূইয়া''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এর রাজনীতিবিদ এবং কুমিল্লা-১১ এর সাবেক সংসদ সদস্য। ==কর্মজীবন== ভূইয়া ২০০১ সালে কুমিল্লা-১১ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল প্রার্থী হিসাবে সংসদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৬ সালের নভেম্বর তার নেতাকর্মীরা তার রাজনৈতিক বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং তার প্রতিদ্বন্দ্বী কামরুজ্জামানের বাড়ি পুড়িয়ে দেয়। লড়াইয়ে বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্র শিবির এর স্থানীয় নেতা মোহাম্মদ শাহজাহান নিহত হয়েছেন মাওলানা এসএম মহিউদ্দিন, নাঙ্গালকোট উপজেলায় শাহজাহানদের মৃত্যুর ঘটনায় ভুঁইয়া সহ ৫১ জনের বিরুদ্ধে একটি হত্যা মামলা দায়ের করেছিলেন ২২ শে মে ২০০৭ সালে তাকে দুর্নীতির অভিযোগে আটক করা হয়েছিল। ২০০৭ সালের মার্চ তাকে আদালত কারাগারে প্রেরণ করেন তিনি একটি হত্যার অভিযোগে একাধিক অভিযোগের মুখোমুখি হয়েছিলেন ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮, তাকে বাংলাদেশ হাইকোর্ট পাশ থেকে বাংলাদেশের গোয়েন্দা শাখা পুলিশ গ্রেপ্তার করেছিল ২০০৮ সালের ২১ ডিসেম্বর, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন দু'বার প্রার্থীতা দায়েরের পরে ভূইয়ার প্রার্থিতা বাতিল করে, একজন স্বতন্ত্র প্রার্থী এবং আবার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে নির্বাচন কমিশন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল প্রতীক ধানের শীষ স্বতন্ত্র প্রার্থী মোবাশ্বের আলম ভূঁইয়াকে দিয়েছিল। এরপরে গফুর ভূঁইয়ার প্রতীক বরাদ্দ দিয়েছিল কিন্তু আদালতের রায় শেষে নির্বাচন কমিশনকে মোবাশ্বেরকে প্রতীক বরাদ্দের জন্য বলে এই সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য