বার্লিন উ-বানের একটি ট্রেন নলেনডর্ফপ্লাৎস স্টেশনে প্রবেশ করছে। ইউরোপ মহাদেশের জার্মানি রাষ্ট্রের রাজধানী বার্লিনের পাতালরেল ধরনের দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থার নাম '''বার্লিন উ-বান''' (বার্লিন উন্টারবান-এর সংক্ষিপ্ত রূপ) ()। এটি শহরটির জনপরিবহন ব্যবস্থার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ। বার্লিন এস-বান ব্যবস্থাটির (শহরতলী রেল ব্যবস্থা) সাথে একত্রে এটি জার্মানির রাজধানীতে পরিবহনের প্রধান মাধ্যম। এছাড়া বার্লিনের পূর্ব অংশে একটি ট্রাম ব্যবস্থাও চালু আছে। বার্লিন উ-বান ১৯০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটিতে ১০টি লাইন বা চক্রপথ এবং ১৭৩টি বিরতিস্থল বা স্টেশন আছে। রেলপথগুলির মোট দৈর্ঘ্য প্রায় ৮০% রেলপথ ভূগর্ভে অবস্থিত। দিনের ব্যস্ততম সময়ে রেলগাড়িগুলি প্রতি দুই থেকে মিনিট অন্তর বিরতিস্থল থেকে বহির্গমন করে। দিনের অন্যান্য সময় মিনিট অন্তর এবং সন্ধ্যাবেলায় প্রতি ১০ মিনিট অন্তর রেলগাড়ি ছাড়ে। গোটা বছর জুড়ে উ-বানের রেলগাড়িগুলি ১৩ কোটি ২০ লক্ষ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে এবং প্রায় ৪০ কোটি যাত্রী পরিবহন করে। ২০১৫ সালে ৫৩ কোটিরও বেশি যাত্রী বার্লিন উ-বানে ভ্রমণ করেন। সমগ্র গণপরিবহন ব্যবস্থাটি পরিচালনা দেখাশোনার দায়িত্বে আছে বের্লিনার অর্থাৎ "বার্লিনের গণপরিবহন পরিষেবা") নামক সংস্থাটি, যাকে সংক্ষেপে বেফাওগে (BVG) নামেও ডাকা হয়। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা