রেলপথ'''টি সকল আবহাওয়ার জন্য প্রস্তাবিত উচ্চ পর্যায়ের একটি প্রস্তাব ১,৬৭৬ মিমি (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রডগেজ রেলপথ। এটি হিমাচল প্রদেশের বিলাসপুরকে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য লাদাখ অঞ্চলে লেহ শহরের সঙ্গে সংযুক্ত করার পরিকল্পনা করেছে। এটি ভারতীয় রেলওয়ে নেটওয়ার্কের সাথে কাংরা ভ্যালি রেলওয়ের সম্প্রসারণের মাধ্যমে মান্ডী সংযুক্ত হবে, এবং কাংরা ভ্যালি রেলওয়ে ১,৬৭৬ মিমি (৫ ফুট ইঞ্চি) বিস্তৃত গেজে রূপান্তরিত হবে। রেলপথের মোট প্রত্যাশিত দৈর্ঘ্য ৪৯৮ কিলোমিটার (৩০৯ মাইল)। এটি কিংঘাই-তিব্বত রেলপথের বর্তমান রেকর্ড অতিক্রমকরে, বিশ্বের সর্বোচ্চ রেলওয়ে ট্র্যাক হয়ে উঠবে। ২০১১-২০১২ সালের রেল বাজেটে ঘোষণা করা হয় যে প্রকল্পটি আগামী বছরের বাজেটে নেওয়া হবে। পরবর্তী বছরের রেলওয়ের বাজেট ঘোষণা করে যে প্রকল্পটি পরিকল্পনা কমিশনকে মূল্যায়নের জন্য পাঠানো হয়েছিল। সেপ্টেম্বর ২০১৬ সাল অনুযায়ী, উত্তর রেল জমি অধিগ্রহণের প্রক্রিয়া শুরু করার জন্য লেহতে প্রশাসনিক দপ্তর স্থাপন করেছে। ==ইতিহাস== হিমাচল প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী মান্ডী, মানালি কিলং- এর মাধ্যমে বিলাসপুর থেকে লেহ-এর মধ্যে রেল সংযোগ স্থাপনের জন্য ভারত সরকারের কাছে অনুরোধ জানান। এই রেলপথের নির্মাণ সম্পন্ন হলে হিমচল প্রদেশ লাদাখকে পর্যটন বৃদ্ধি পাবে এবং সৈন্য এবং সরঞ্জাম দ্রুত পরিবহন সহজতর হবে। প্রস্তাবিত রেলপথের সম্ভাব্যতার রিপোর্টের পর, ভারতের কেন্দ্রীয় রেল মন্ত্রণালয় তার অনুমোদনের জন্য ভারতের পরিকল্পনা কমিশনকে সুপারিশ পাঠিয়েছিল। প্রকল্পের জন্য জরিপ করা হয়েছে এবং বর্তমানে এটি ভারতের পরিকল্পনা কমিশনের অনুমোদন চাইছে এবং রেলমন্ত্রী এই প্রকল্পটির প্রাথমিক অনুমোদনের বিষয়ে আশ্বস্ত করা হয়েছে। ==কৌশলগত গুরুত্ব== একবার এই রেল রেলপথটি সম্পন্ন হলে, লেহ সরাসরি হিমাচল প্রদেশ এবং বাকি ভারতের রেলওয়ের সাথে সংযুক্ত হবে। বিলাসপুর লেহের মধ্যবর্তী দূরত্ব প্রায় ৫০০ কিলোমিটার (৩১০ মাইল)। বিলাসপুর থেকে লেহ পর্যন্ত রেলপথ সম্পন্ন হলে, মানালির মধ্য দিয়ে বিদ্যমান মহাসড়ক দ্বারা দিল্লি থেকে লেহ পৌঁছানোর সময়টি পূর্বের চার দিনের তুলনায় দুই দিনের কম হতে পারে। লেহ-এর একটি কৌশলগত সামরিক ঘাঁটিতে আরো সহজে কর্মী এবং সরঞ্জাম পরিবহন করা হবে। চীন সীমান্ত বরাবর চারটি গুরুত্বপূর্ণ রেল যোগাযোগের মধ্যে এটি একটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় দ্বারা চিহ্নিত। ==ট্যাগলং লা রেলওয়ে স্টেশন== ট্যাগলং লা ট্যাগলং লা-এ ৫,৩৫৯ মিটার (১৭,৫৮২ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত ট্যাগল্যাং লা রেলওয়ে স্টেশনটি সমুদ্রের স্তরের ৫,০৮৬ মিটার (১৬,৬৮৬ ফুট) উচ্চতায় আবস্থিত চীনের কিংহাইয়ের টাঙ্গগুলা রেলওয়ে স্টেশনের বর্তমান রেকর্ডটি অতিক্রম করে বিশ্বের সর্বোচ্চ রেলওয়ে স্টেশন হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Google map of the existing and planned route with additional spurs প্রস্তাবিত রেলপথ