'''আহলাম আলী আল শামসি''' (; জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯), যিনি সাধারণত '''আহলাম''' নামেও পরিচিত () হচ্ছেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন ইমীরতি গায়িকা। ২০০৬ সালে, তিনি প্রধান রেকর্ড লেবেল রতানা রেকর্ডসেরর সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেন, যার ফলে এই রেকর্ডসের সাথে মিলে তিনি বেশ কয়েকটি গান প্রকাশ করেছিলেন। তিনি তার নাম অনুসারে "এল সফল শানাকে" (২০০৬) এবং "হঠা আনা" (২০০৯) নামে দুটি সফল অ্যালবামসহ মোট ১০টি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। ২০১১ সালে, আহলাম এমবিসির আরব আইডল বিচার বিভাগে লেবাননের গায়ক ওয়াইল কফোরী এবং মিশরীয় সঙ্গীতশিল্পী হাসান এল শাফি এবং লেবাননের গায়ক ন্যান্সি আগ্রমের সাথে যোগদান করেন। ==জীবনী== আহলাম বিনতে আলী বিন হাজিম আলশামসি বাহরাইনের মানামায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিখ্যাত কাতারি সমাবেশ চ্যাম্পিয়ন, মুবারক আল-হজিরির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, যার সাথে তার তিনটি সন্তান রয়েছে। তিনি মধ্যপ্রাচ্যে আরব তারকাগুলোর মধ্যে অন্যতম হয়ে উঠেন। আরব বিশ্বে একজন বিশিষ্ট সুপরিচিত সংগীতশিল্পী মোহাম্মদ আবদো, তাকে ডাকনাম "আরবের তারকা" উপাধি প্রদান করেছেন। তবে, ২০০৩ সালে কাতারের দোহায় অনুষ্ঠিত উত্সবে তাকে রাণী উপাধিও দেওয়া হয়। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের বেশ কয়েকটি উৎসবে অংশ নেন, বিশেষ করে "লাওলি দুবাই" উৎসবে। কুয়েতের বিভিন্ন উৎসবেও তাকে সম্মানিত করা হয়েছে। ২০০৩ সালে দোহা-কাতার উৎসবে গান পরিবেশন করেন, যেখানে তাকে রানী উপাধি দেওয়া হয়েছিল। ===উৎসব=== তিনি ফ্রান্সের ইউনিস ফেস্টিভালে এবং লেডো ফেস্টিভালে সঞ্চালনা করেছেন যেখানে তিনি প্রথম আরব গায়িকা হিসেবে দুইবার গান গাওয়ার সুযোগ পেয়েছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন, ডি.সি. ফেস্টিভাল, যুক্তরাজ্যের অ্যালবার্ট হল ফেস্টিভাল এবং লন্ডনের আরো অনেক উৎসবে উপস্থিত হয়েছেন, যেখানে তাকে বেশ কয়েকটি সম্মাননায় ভূষিত করা হয়। ===আরব আইডলে যোগদান=== ২০১১ সালে, আহলাম এমবিসির আরব আইডল বিচার বিভাগে লেবাননের গায়ক ওয়াইল কফোরী এবং মিশরীয় সঙ্গীতশিল্পী হাসান এল শাফি এবং লেবাননের গায়ক ন্যান্সি আগ্রমের সাথে যোগদান করেন। রাঘব তার "টালমা"-এর কারণে তা উক্ত বিভাগ হতে তার নাম প্রত্যাহার করে। =="দ্য কুইন" টিভি অনুষ্ঠান== মার্চ ২০১৬ সালে, দুবাই টিভিতে সম্প্রচারিত তার টেলিভিশন অনুষ্ঠান "দ্য কুইন"-এর প্রথম পর্বের পরে, একটি টুইটার হ্যাশট্যাগ প্রবণ দর্শকদের এবং অন্যান্য লোকেদের দ্বারা চালু করা হয়েছিল যার ফলে এই প্রোগ্রামটি একাধিক কারণে বন্ধ হয়ে যায় যেমন "অভিলাষের অভাব, অপ্রীতিকর কাজ, দাসদের বয়স থেকে আমাদের ফিরে আসা" এবং আরব বিশ্ব সংযুক্ত আরব আমিরাত দ্বারা তৈরি অন্যান্য নানা দাবি। অনুষ্ঠানটিতে, আহলাম প্রতিবাদকারীকে জিজ্ঞাসা করে, তিনি আরব বিশ্বে আসার পর তারা তাকে কতটা ভালোবাসে এবং যদি তারা যা চায় তিনি যদি তা করতে রাজি থাকে, তবে প্রতিযোগীদের মধ্যে একজন বলছেন যে, তিনি আহলামের জন্য যে কারো সাথে প্রতারণা এবং বিশ্বাসঘাতকতা করতে রাজি রয়েছেন। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম