'''''মন মানে না''''' একটি বাংলা রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সুজিত গুহ পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় আছেন দেব, কোয়েল মল্লিক, তাপস পাল প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৫ সালের আমেরিকান চলচ্চিত্র ''ফ্রেঞ্চ কিস''-এর পুনঃনির্মান। == কাহিনী == সুরিন্দার ফিলসের কর্ণধার ''নিসপাল সিং রানে''র সাথে ''দেব''। ''মন মানে না'' চলচ্চিত্রের শ্যুটিংয়ের সময়। ''রাহুল'' (দেব) ''রিয়া'' (কোয়েল মল্লিক) শিলিগুড়িতে একে অপরের সাথে পরিচিত হয়। ''রিয়া'' তার বন্ধুর সাথে দেখা করতে যাচ্ছে, পক্ষান্তরে ''রাহুল'' যাচ্ছে তার চুরি করা নেকলেসটি বেঁচতে। তাদের উভয়ের গন্তব্য দার্জিলিং। ''রাহুল'' ''রিয়া'' নিজের অজান্তেই একে অপরের সাথে যুক্ত হয়ে পড়ে। এক পর্যায়ে পুলিশের হাত থেকে বাঁচার জন্য ''রাহুল'' যে চেইনটি বিক্রি করতে যাচ্ছিল সেটি ''রিয়া''র ব্যাগে লুকিয়ে ফেলে। সেটি আবার অন্য এক চোরের হাতে পড়ে। এক পর্যায়ে ''রিয়া'' ''রাহুল''-এর বাড়ি যায়। সেখানে সে বাড়ির অন্যদের সাথে পরিচিত হয়। পরিবারে ''রাহুল''ই শেষ ভরসা। এদিকে ''রাহুল''কে পুলিশ (তাপস পাল) ধরেও ছেড়ে দেয়। অথচ ''রাহুল''কে ধরার জন্য সে অনেক ছোটাছুটি করে। এক সময়ে ''রিয়া'' বুঝতে পারে তার বন্ধু, যার সাথে সে দেখা করতে যাচ্ছে, আসলে একজন প্রতারক। তখন তার মন ভেঙে যায়। শেষে ''রাহুল'' ''রিয়া'' এক অপরের সাথে আবারও অন্য এক পরিবেশে মিলিত হয়। তারা তাদের ভালবাসা স্বীকার করে নেয় এবং বিয়ে করে। == অভিনয়ে == ''রাহুল'' চরিত্রে দেব ''রিয়া'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''পুলিশ'' চরিত্রে তাপস পাল '''সহ আরো অনেকে'''। == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন জিৎ গাঙ্গুলী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == preview চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র