'''বেন ম্যাথু ডাকেট''' (; জন্ম: ১৭ অক্টোবর, ১৯৯৪) কেন্টের ফার্নবোরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলে থাকেন। এছাড়াও ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। '''বেন ডাকেট''' মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বে রয়েছেন। এছাড়াও বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলার পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শিতা রয়েছে তার। == প্রারম্ভিক জীবন == এগারো বছর বয়স থেকে ওয়ানটেজ রোডে বসবাস করছেন তিনি। ২০১২ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। জুলাই, ২০১২ তারিখে পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। স্টো স্কুলে এ-লেভেলের প্রথম বর্ষে অধ্যয়নকালীন ২০১২ সালের ফ্রেন্ডস লাইফ টি২০ প্রতিযোগিতায় প্রতিপক্ষ ছিল ২০১৫ মৌসুমের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে চারটি শতক হাঁকান তিনি। পরের বছর সাসেক্সের বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ অপরাজিত ২৮২* রান সংগ্রহ করেন। ২০১৩ সালে এজবাস্টনে নর্দান্টস স্টিলব্যাকসের সদস্যরূপে ফ্রেন্ডস লাইফ টি২০ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় সারের বিপক্ষে জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। চার রান সংগ্রহ করে কাইল কোয়েতজারের আঘাতপ্রাপ্তির পর তার সামর্থ্যতা তুলে ধরেন। উইকেট-রক্ষক বামহাতি ব্যাটসম্যান ডাকেটের প্রতিভা ধরা পড়ে ২০১৪ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে। খেলোয়াড় ডাকেট প্রতিযোগিতা শুরুর তিনমাস পূর্বে শারীরিক পরীক্ষায় অকৃতকার্য হয়েছিলেন। তবে ভারতের বিপক্ষে ৬১ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত মধ্যকার খেলায় সেঞ্চুরি করে বসেন। এরফলে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারীর তালিকায় তিনি তৃতীয় স্থান দখল করেন। জুলাই, ২০১৬ সালে পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে খেলার জন্য ইংল্যান্ড লায়ন্স দলের সদস্য মনোনীত হন। প্রথম খেলায় মাত্র ১০৪ বলে অপরাজিত ১৬৩ তোলেন। ষষ্ঠ খেলায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অপরাজিত ২২০* তোলেন মাত্র ১৩১ বলে। এসময় দ্বিতীয় উইকেট জুটিতে ড্যানিয়েল বেল-ড্রুমন্ডের সাথে ৩৬৭ রানের জুটি গড়েন। পরের মাসে টুয়েন্টি২০ ব্লাস্ট প্রতিযোগিতায় নর্দান্টের পক্ষে সেমি-ফাইনাল ফাইনাল খেলেন। বিজয়ী দলের পক্ষে খেলা শেষ করেন। এরপূর্বে সেমি-ফাইনালে ৪৭ বলে ৮৪ তোলেন অ্যালেক্স ওয়াকলি’র সাথে ১৩২ রানের জুটি গড়েন। == টেস্ট ক্রিকেট == সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফরের জন্য ইংল্যান্ডের টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। সিরিজের প্রথম ওডিআইয়ে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৬০ রান তুলেন, যাতে তার দল ৩০৯ রান তুলে ২১ রানের জয় তুলে নেয়। দ্বিতীয় খেলায় তিনি শূন্য রানে আউট হয় ইংল্যান্ড পরাজয়বরণ করে। চূড়ান্ত খেলায় তিনি স্বরূপ ধারণ করেন। ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বোচ্চ ৬৩ রান করে বাংলাদেশকে ২৭৮ রানে জয়ের লক্ষ্যমাত্রা দিলে চার উইকেটের জয় পায় ইংল্যান্ড সিরিজে ২-১ ব্যবধানে জয় পায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক বল জেমস ট্রেডওয়েল ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার