'''নবযুগ''' বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম রাজনীতিবিদ কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদের যুগ্ম সম্পাদনায় প্রকাশিত পত্রিকা। এটি ১৯২০ সালের ১২ জুলাই সান্ধ্য পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত হওয়া শুরু করে। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন শের-এ-বাংলা এ. কে. ফজলুক হক। তিনি নিজ অর্থে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করেন। ইংরেজ সরকারের বিরুদ্ধে পত্রিকায় অনেক কবিতা ছাপা হয়। এক পর্যায়ে ব্রিটিশ সরকার পত্রিকার জামানত বাজেয়াপ্ত করে পত্রিকাটি বন্ধ হয়ে যায়। শের-এ-বাংলা এ. কে. ফজলুক হকের চেষ্টায় পত্রিকাটি আবার প্রকাশিত হয়। পরে ফজলুল হকের সঙ্গে মতবিরোধের কারণে নজরুল মুজফ্ফর আহমদ সম্পাদকের পদ থেকে পদত্যাগ করলে পত্রিকাটি আবার বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৪২ সালে ফজলুল হক বাংলার প্রধানমন্ত্রী হলে তাঁর উদ্যোগে এবং নজরুলের সম্পাদনায় পুনরায় পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়। সময় কাজী নজরুল ইসলাম দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হলে খুলনার মাওলানা আহমদ আলী সম্পাদনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। দুবছর পত্রিকাটি চালু থাকার পর পত্রিকাটি চিরতরে বন্ধ হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পত্রিকা পত্রিকা