'''২ নং রাজ্য সড়ক (পশ্চিমবঙ্গ)''' হল ভারত এর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি গুরুত্ব পূর্ণ রাজ্য সড়ক বা স্টেট হাইওয়ে।এই রাজ্য সড়কটি বাঁকুড়া জেলা, হুগলি জেলা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার মধ্য দিয়ে বিস্তৃত। এই রাজ্য সড়কটি দীর্ঘ। ==রুট বা পথ== নং রাজ্য সড়কটি বাঁকুড়া শহর থেকে উৎপন্ন হয়ে খাতরা, বিষ্ণুপুর, আরামবাগ হয়ে উত্তরপাড়ার কাছে হুগলি নদী পাড় হয়ে দক্ষিণেশ্বর, ব্যারাকপুর হয়ে বারাসাত শহরে পৌঁছায়। এরপর সড়কটি বারাসাত, বসিরহাট, হাসনাবাদ হয়ে মালঞ্চতে শেষ হয়েছে।সড়কটি মোট ২৩২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করেছে। জেলা অনুযায়ী সড়কটির দৈর্ঘ্য্য :বাঁকুড়া জেলা (০-১১৭ কিমি)হুগলি জেলা (১১৭-১৯৬ কিমি)উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা (১৯৬-৩২৩ কিমি) ==সড়কটির বিভিন্ন অংশ== নং রাজ্য সড়কটি বেশ কয়েকটি অংশে বিভক্ত ।এই অংশ গুলি নীচে ছকে দেওয়া হল- সড়ক অংশ জেলা ব্লক দৈর্ঘ্য (কিমি) বাঁকুড়া-খাতরা বাঁকুড়া জেলা বাঁকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, ইন্দপুর ব্লক, হারবান্ধ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, খাতরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ৩০ খাতরা বাঁকুড়া জেলা সিমলাপাল ব্লক, তালডানগ্রা ব্লক ২২ চেচুরা-বিষ্ণপুর বাঁকুড়া জেলা বিষ্ণপুর ব্লক ২৪ বিষ্ণপুর বাইপাস বাঁকুড়া জেলা বাঁকুড়া জেলা জয়তিপুর ব্লক, কোটুলপুর ব্লক ৩৬ হুগলি জেলা গোঘাট ১, গোঘাট আরামবাগ ব্লক ১৮ হুগলি জেলা পুরশুরা ব্লক, তারকেশ্বর ব্লক ২১ হুগলি জেলা হারিপাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক,সিঙ্গুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ৪০ হুগলি জেলা শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া ১৮ উত্তর চব্বিশ পরগনা ব্যারাকপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ১২ উত্তর চব্বিশ পরগনা বারাসাত সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক ১৩ উত্তর চব্বিশ পরগনা দেগঙ্গা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, বসিরহাট ১, বসিরহাট ৬৬ উত্তর ২৪ পরগনা হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লাক ২২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রাজ্য সড়ক