'''গুন্টুর''' (উচ্চারণ); ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যর গুন্টুর জেলার একটি শহর। এটি একটি পৌর কর্পোরেশন এবং গুন্টুর জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর। এটি গুনুরুর রাজস্ব বিভাগের গুনুরুর মণ্ডলের সদর সদর দপ্তর। শহরটির জনসংখ্যা ছিল 743,654 জন। শহরটি সমতলভূমিতে অবস্থিত এবং বঙ্গোপসাগরের উত্তর দিকে ৪০ মাইল (৬৪ কিমি) অবস্থিত। চাঁদ উপনদীর মাধ্যমে শহরটির জন্য নদী কৃষ্ণ প্রধান উৎস। শহরটি অন্ধ্র প্রদেশ ক্যাপিটাল অঞ্চল এবং শিল্প অঞ্চলের একটি অংশ, ভারতের একটি প্রধান শিল্পকলা। এটি ভারত সরকার এবং প্রধান রাজ্য দফতর এবং অন্যান্য রাজ্য বিভাগ এবং এজেন্সির মতো একটি টিয়ার -২ শহর এবং শিক্ষা, ব্যবসা, ই-বাণিজ্য শিল্প কৃষি জন্য বিখ্যাত। এটি মরিচ মরিচ, তুলো, তামাক রপ্তানি করে এবং এটি দেশের বৃহত্তম মুরগির উৎপাদক। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== শহর