'''রেঙ্গুকা দাশগুপ্ত''' ২২ আগস্ট ১৯১০ জানুয়ারী ১৯৯১) একজন বাঙালি গায়িকা ছিলেন, যিনি আতুলপ্রসাদ সেনের সেরা পরিচিত গায়িকা হিসেবে বিবেচিত ছিলেন। তিনি আতুলপ্রসাদ সেন, কাজী নজরুল ইসলাম দিলীপুমার রায়ের সরাসরি শিষ্য ছিলেন। == প্রথম জীবন == রেঙ্গুকা দাশগুপ্ত পশ্চিমবঙ্গের কোননগরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গয়া, ঢাকা কলকাতায় বসবাস করতেন। তিনি সাহানা দেবী, আতুলপ্রসাদ সেন, কনক বিশ্বাস এর চাচাত ভাই। রণুকা দাশগুপ্ত ১৯২০ এর দশকের শেষদিকে ঢাকায় টিকাটুলিতে কামরুন্নেসা গার্লস হাই স্কুলে সঙ্গীত শিখিয়েছিলেন। তিনি হীরেন্দ্র চন্দ্র দাশগুপ্তকে বিয়ে করেন। তিনি ১৯৩০ দশকের প্রথম দিকে ভারতীয় প্রকৌশল বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান, শিবপুরে স্নাতক প্রকৌশলী সম্পূর্ণ করেন এবং কলকাতায় স্থায়ীভাবে বসবাস করেন। তিনি কলকাতার বিমান বাহিনীর রেডিও অডিশন কমিটির সাথে যুক্ত ছিলেন। == প্রারম্ভিক কাজ == === রবীন্দ্রসংগীত === দিনের পরে দিন যে ছিল ''(১৯৩৫)'' আমার কি বেদনা ''(১৯৩৫)'' বসন্তে বসন্তে তোমর কবি রে দাও ডাক কত কথা তারে ছিল বলিতে তোমারও সূরের ধারা === নজরুলগীতি === কোন রোশ জমুনের কুলে শুকশারী টুনুমন মম === অতুল প্রসাদ === পাগলা মনটা রে তুই বন্দী ১৯৩২ এমনও বাদলে তুমি কোথা নিদ নাহি আখি পাটে এসো দুজনে খেলি! ওহ জগৎকরন ১৯৬৯/৭০ চাঁদনী রাতে আমর চোখ বেঁধেয় ভবের খেলা যদি তোর হৃদ যমুনা কে গো গাহেইলি ওগো সাথি মম সাথি শুকতারা তোমর ছলো ছলো আখি আমারও প্রাণ কোথা যায় সে ডাকে আমারে কি আর চাহিব বল তব অন্তরও এত মন্তরও শ্রাবণ ঘনঘটা আজ আমার শুন্য ঘরে কোনদেশি পথ চারিণী === অন্যান্য গান (তালিকা অসম্পূর্ণ) === যদি গোকুলচন্দ্র ব্রজে না এলো কীর্তন আয়ে ভিকরিন প্রেম নাগর কি কী রূপ দেখিনু কালা জ্ঞানদাস কীর্তন দিনে দিনে দিন যে চলে যায় ভাটিয়ালী নন্দনান্দন চন্দে চন্দনা কীর্তন মাধব তুনু রাহালি আবার মধুপুর কীর্তন খোমিয়ো হে হে শিব == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী কণ্ঠশিল্পী জন্ম মৃত্যু গায়ক অনুবাদসহ পাতা