'''বিশকেক''' (, بىشکەک; কিরগিজস্তানের (কিরগিজ প্রজাতন্ত্র) রাজধানী সর্ববৃহৎ শহর। পূর্বে এটি '''পিশপেক''' '''ফ্রুঞ্জি''' নামেও পরিচিত ছিল। এটি চুয়ে অঞ্চলেরও প্রশাসনিক রাজধানী। প্রদেশটি শহরকে ঘিরে হলেও এটি প্রদেশের অংশ নয়, বরং প্রদেশের সমমানের একটি একক। == প্রশাসনিক বিন্যাস == স্থানীয় সরকার মেয়রের দপ্তর থেকে পরিচালিত হয়। বিশকেক শহর ১৬৯.৬ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এটি কোন অঞ্চলের অংশ নয় বরং একটি স্বতন্ত্র অঞ্চল। শহরের পাশাপাশি নগর দ্বারা একটি নগর প্রকারের বন্দোবস্ত এবং একটি গ্রাম পরিচালনা করা হয় চং আরেক অরটো স। বিশকেক চারটি জেলায় বিভক্ত, যথা- বিরিনচি মে, লেনিন, ওকতিয়াবর সভের্দলভ। চং আরেক অরটো লেনিন জেলার অংশ। == ক্রীড়া == কিরগিজস্তানের একমাত্র আন্তর্জাতিক মানের স্টেডিয়াম দেশের সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম, স্পার্টাক স্টেডিয়াম শহরে অবস্থিত। কিরগিজস্তান লীগের ছয়বারের চ্যাম্পিয়ন ডরডোই ডায়নামোসহ আরও কিছু বিশকেক ভিত্তিক দল স্টেডিয়ামকে তাদের ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। == যোগাযোগ == বিশেকেকে যোগাযোগের জন্য বাস, ইলেট্রিক ট্রলিবাস এবং পাবলিক ভ্যান (ট্যাক্সি ক্যাব) রয়েছে। বাস এবং ট্রলি বাস চালু হয় যথাক্রমে ১৯৩৪ ১৯৫১ সালের কাছাকাছি সময়ে। ট্যাক্সিক্যাব শহর জুড়ে যেকোন স্থানে পাওয়া যাবে। === বিমান === মানাস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (আইএটিএ কোড FRU), বিশকেকের প্রাণকেন্দ্র থেকে উত্তর পশ্চিমে ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দুরে অবস্থিত, এটি দেশের বৃহত্তম এবং ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ২০০২ সালে, যুক্তরাষ্ট্র মানাস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে এয়ারবেজ হিসেবে ব্যবহারের অধিকার নেয়, সেখান থেকে তারা আফগানিস্তান ইরাকে সামরিক অভিযান পরিচালনা করেছিল। পরবর্তীতে (২০০৩ সালে) রাশিয়া বিশকেক থেকে ২০ কিলোমিটার পশ্চিমে তাদের নিজস্ব কান্ত শহরে কান্ত এয়ার বেজ নির্মাণ করে। ==সহজাত শহর বোন শহর== বিশকেকের সিসটার সিটিসমূহ: আলমাতি, কাজাখস্তান আস্তানা, কাজাখস্তান কাজভিন, ইরান কলোরাডো স্প্রিংস, কলোরোডা, যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৯৪ থেকে মেরিদেন, কানেক্টিকাট, যুক্তরাষ্ট্র, ২০০৫ থেকে আঙ্কারা, তুরস্ক, ১৯৯২ থেকে ইজমির, তুরস্ক উরামকি, চীন মিন্‌স্ক, বেলারুশ, ২০০৮ থেকে গুমি, ১৯৯১ থেকে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Spektator (archive) society, culture, and travel articles on Kyrgyzstan and Bishkek city guide শহর রাজধানী