ছার্লস রিখটার, ১৯৭০ সালে '''রিখটার পরিমাপ''' (Richter scale) কোন ভূমিকম্পের প্রাবল্যকে সংখ্যা দিয়ে প্রকাশ করে। এটি একটি ১০-ভিত্তির লগারিদমীয় পরিমাপ। অর্থাৎ এই পরিমাপে যেকোনো সংখ্যার ভূমিকম্প পূর্ববর্তী সংখ্যার চাইতে ১০ গুন শক্তিশালী। যেমন, মাত্রার ভূমিকম্পের চেয়ে মাত্রা ভূমিকম্প ১০ গুন বেশি শক্তিশালী। এটি সিসমোমিটারের সাহায্যে পরিমাপ করা হয়। রিখটার স্কেলে মাত্রা যদি হয়, তাহলে তাহলে এটি ১০ গুন বেশি পরিমাপ দেয় রিখটার স্কেল ৪-এর চেয়ে এবং এটি ৩১.৬ গুন বেশি শক্তি প্রবাহ করে কম মাত্রার ভুমিকম্পের চেয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একক