'''''হুমায়ুন আজাদের বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী সাহিত্যিক হুমায়ুন আজাদ রচিত প্রবচন সংকলন। ফেব্রুয়ারি ১৯৯২ সালে (ফাল্গুন, ১৩৯৮ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এই সংকলনে সর্বমোট ২০০টি প্রবচন যুক্ত হয়েছে। আজাদ সংকলনটি হুমায়ুন আজাদ গুস্তাভ ফ্লবেয়্যারের প্রবচনগুচ্ছের অনুকরণে গ্রন্থটি সংকলন প্রণয়ন করেন। লেখক এটি উৎসর্গ করেছেন অধ্যাপক কবির মজুমদারকে। ==বিবরণ== == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রকাশনীর বই বই