'''বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের সর্ব বৃহৎ একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা ১০৩ টিরও বেশি ফসলের কৃষি বিষয়ক গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করে। প্রতিষ্ঠানটি জয়দেবপুর, গাজীপুরে অবস্থিত। এটি ২৯০ টি জাত ৩১০টি প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে। এর ৭টি গবেষণা কেন্দ্র, ২৮ টি উপকেন্দ্র ৭২টি MLT Site and FSRD site রয়েছে। ১৫টি বিভাগ নিয়ে প্রতিষ্ঠানটি দেশের খাদ্য সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছে। Biotech এর গবেষণা এগিয়ে চলছে। ৭০০ এর উপর বিজ্ঞানী ১০৩টির উপর ফসল নিয়ে উন্নত, লাগসই, কৃষক উপযোগী ফুল, ফল, শাক-সব্জি, দানাজাতীয় ফসলের ভুট্টা, গম, চীনা, কাউন) জাত এবং প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে স্বাধীনতার পর দেশে মানুষ বেড়ে দ্বিগুন হয়েছে সে তুলনায় খাদ্য চাহিদাও বেড়েছে। এই বদ্ধিত জনসংখ্যার খাদ্য চাহিদা মেটাতে বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট এর অবদান অনেকখানি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গবেষণা প্রতিষ্ঠান প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ