'''ইস্টার্ন মেডিকেল কলেজ''' ('''ইএমসি''') হচ্ছে বাংলাদেশের একটি বেসরকারি মেডিকেল স্কুল, যেটি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির মূল ক্যাম্পাস চট্টগ্রাম বিভাগের বুড়িচং উপজেলার কাবিলায় ঢাকা-চট্টগ্রাম বিশ্বরোডের পাশেই অবস্থিত। এটি চট্টগ্রাম অধিভুক্ত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে পাঁচ বছর মেয়াদি ব্যাচেলর অব মেডিসিন, ব্যাচেলর অব সার্জারি (এমবিবিএস) ডিগ্রি প্রদান করা হয়। পাঁচ বছর মেয়াদী মূল শিক্ষাক্রমের পর বছরের ইন্টার্নশীপ বাধ্যতামূলক। ডিগ্রিটি বাংলাদেশ মেডিকেল এন্ড ডেন্টাল কাউন্সিল (বিএমডিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। কাবিলা ক্যাম্পাসে ৩০০ টি শয্যা সহ একটি হাসপাতাল রয়েছে, এবং কুমিল্লার রেইসকোর্স ক্যাম্পাসে ২৫০ টি শয্যা রয়েছে। ==ইতিহাস== শাহ মো. সেলিম ২০০৫ সালে ইস্টার্ণ মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ==ক্যাম্পাস == Boys Hostel, Eastern Medical College, Cabila, Comilla, Bangladesh, Highway Easter Medical College Comilla Bangladesh মূল ক্যাম্পাস চট্টগ্রাম বিভাগের বুড়িচং উপজেলার কাবিলায় ঢাকা-চট্টগ্রাম বিশ্বরোডের পাশেই অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠান প্রশাসন == এটির চট্টগ্রাম অধিভুক্তি রয়েছে। কলেজের চেয়ারম্যান শাহ মো. সেলিম এবং অধ্যক্ষ মো. গোলাম সামদানি। ==একাডেমিক== কলেজটি বাংলাদেশ মেডিকেল এন্ড ডেন্টাল কাউন্সিল (বিএমডিসি) অনুমোদিত পাঁচ বছরের কোর্স প্রদান করে যা চট্টগ্রাম ব্যাচেলর অব মেডিসিন, ব্যাচেলর অব সার্জারি (এমবিবিএস) ডিগ্রি অর্জন করে। চূড়ান্ত পরীক্ষার পর বছরের ইর্ন্টানশীপ ববাধ্যতামূলক। ইন্টার্নশীপটি বিএমডিসি থেকে ঔষধ অনুশীলন করার জন্য নিবন্ধীকরণের একটি পূর্বশর্ত। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের মেডিকেল কলেজসমুহের তালিকা কুমিল্লার শিক্ষা তালিকা ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান