স্টার টপোলজি '''স্টার টপোলজি(): যে টপোলজি একটি কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণকারী কম্পিউটার বা হস্ত কম্পিউটারের সাথে অন্যান্য কম্পিউটার সংযুক্ত করে নেটওয়ার্ক গরে তোলে তাকে স্টার টপোলজি বলা হয়।''' এক্ষেত্রে একটি কম্পিউটার কেন্দ্রীয় কম্পিউটারের মাধ্যমে তথ্য আদান প্রদান করে থাকে। টপোলজিতে কোনো একটি কম্পিউটার নষ্ট বা বিকল হলে নেটওয়ার্ক এর উপর কোনো প্রভাব পরে না। খুব সহজেই সমস্যায় আক্রান্ত কম্পিউটারটি সরিয়ে নেওয়া যায়। স্টার টপোলজি একটি বহুল ব্যবহৃত টপোলজি এবং এই টপোলজিতে এজই নেটওয়ার্ক বিভিন্ন ধরনের ক্যাবল ব্যবহৃত হতে পারে। ==স্টার টপোলজি ব্যবহারের সুবিধা== স্টার টপোলজির ব্যবহার নেটওয়ার্ক কোনো প্রকার প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি না করেই স্টার টপোলজিতে নতুন কম্পিউটার যুক্ত করা সম্ভব। কেন্দ্রিয়ভাবে ব্যবস্থাপনার জন্য নেটওয়ার্কের সমস্যা নিরূপণ সহজ। ইনটেলিজেন্ট হাব ব্যবহার করলে তার সাহায্য নেটওয়ার্কের কর্মকাণ্ড তথা ওয়ার্কলোড মনিটরিং করা য়ায়। সংগঠনে কোনো কম্পিউটার নষ্ট হয়ে গেলে বাকি নেটওয়ার্কের উপর তার কোনো প্রভাব পড়ে না। খুব সহজে সমস্যায় আক্রান্ত কম্পিউটারটি সরিয়ে নেওয়া যায়। একই নেটওয়ার্কে বিভিন্ন ধরনের ক্যাবল ব্যবহার করা যায়। ==স্টার টপোলজি ব্যবহারের অসুবিধা== কেন্দ্রীয় অবস্থানে থাকা হাবে কোনো প্রকার সমস্যা হলে তা পুরো নেটওয়ার্কে অকেজো করে দেয়। স্টার টপোলজিতে পরিমাণে বেশী ক্যাবল ব্যবহৃত হয়, বিধায় এটি একটি ব্যয়বহুল পদ্ধতি। কম্পিউটারের সংখ্যা বৃদ্ধি পেলে ডেটা ট্রান্সমিশনের হার হ্রাস পায়। ==আরও দেখুন== নেটওয়ার্ক টপোলজি বাস টপোলজি রিং টপোলজি ট্রি টপোলজি হাইব্রিড টপোলজি মেশ টপোলজি টপোলজি স্থাপত্য