'''উইলিয়াম বিলি গান''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৮৫৮ মৃত্যু: ২৯ জানুয়ারি, ১৯২১) নটিংহামের সেন্ট অ্যান্স এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ক্রিকেট এবং ফুটবল উভয় ধরনের ক্রীড়াতেই ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অংশগ্রহণ করেছেন '''বিলি গান'''। ১৮৮০ থেকে ১৯০৪ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পক্ষে পেশাদারী পর্যায়ে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন। এছাড়াও, আন্ডারআর্ম রাইট-আর্ম স্লো বোলিং করতেন। ফুটবল খেলায় নটস কাউন্টি নটিংহাম ফরেস্ট উভয় দলের পক্ষে সৌখিন পর্যায়ে অংশ নেন। ইংল্যান্ডের পক্ষে দুইটি খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। ১৮৮৪ সালের ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে অংশ নিয়ে একটি গোল করেছিলেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == নটিংহামের সেন্ট অ্যান্স এলাকায় জন্মগ্রহণকারী গান মূলতঃ ডানহাতে অভিজ্ঞ ব্যাটসম্যান ছিলেন। এছাড়াও, স্লো আন্ডারআর্ম বোলিং মাঝে-মধ্যে করতেন। আউটফিল্ডার হিসেবেও নিখুঁত থ্রোয়িং করতে পারতেন। ১৮৮৯ সালে সর্বাপেক্ষা সফলতম মৌসুম কাঁটে তার। ফলশ্রুতিতে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে নটিংহামশায়ারের দলীয় সঙ্গী আলফ্রেড আর্থার শ্রিউসবারির সাথে তিনিও অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত হন। তার অন্তর্ভূক্তির বিষয়ে উইজডেন মন্তব্য করে যে, আমরা মনে করি যে, ছয় ফুট আড়াই ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী অন্য কোন ব্যাটসম্যান অধিকতর দক্ষতা সঠিক ক্রীড়াশৈলীতে নেই। ব্যাটসম্যান হিসেবে খ্যাতির তুঙ্গে অবস্থানের পূর্বেই দেশের অন্যতম সেরা ফিল্ডারের মর্যাদা পান তিনি। তবে তার সময়কালীন লং ফিল্ড থার্ডম্যান অঞ্চলে ফিল্ডিংয়ে তেমন সফলতা পাননি। একাদশ দলের পক্ষে ২১.৮ সকল খেলায় ২০.৭ গড়ে রান তুলেন। == অবসর == দীর্ঘ দূরত্বে থ্রো মারতে বেশ পারদর্শী ছিলেন তিনি। তার ফুটবল জীবন সম্পর্কে উইজডেন মন্তব্য করে যে, দেশের ফুটবল অঙ্গনে বেশ কয়েকবছর তিনি অন্যতম সেরা ফরোয়ার্ড ছিলেন। কিন্তু ক্রীড়া ছেড়ে দিয়ে পুরোপুরি ক্রিকেটের দিকে মনোনিবেশ ঘটিয়েছেন। ১৮৮৫ সালে ক্রীড়া সরঞ্জামাদি বিক্রয়কারী প্রতিষ্ঠান গান এন্ড মুর প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও প্রথম সাবেক পেশাদার ক্রিকেটার হিসেবে কাউন্টি ক্লাব কমিটির সদস্য হন। তার জর্জ গান জন গান উভয়েই ইংল্যান্ডের পক্ষ টেস্ট ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২৯ জানুয়ারি, ১৯২১ তারিখে নটিংহামের স্ট্যান্ডার্ড হিল এলাকায় ৬২ বছর বয়সে উইলিয়াম গানের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেনি গান বিলি বেটস আর্থার শ্রিউসবারি উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য নর্থের ক্রিকেটার কাউন্টিজের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সি. আই. থর্নটন একাদশের ক্রিকেটার বনাম অবিবাহিত দলের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ফরোয়ার্ড