ইতিহাসের বিভিন্ন পর্যায়ে বাংলাদেশ তথা বাংলা এবং বাঙালি জনগণের অংশগ্রহণে সংঘটিত সামরিক সংঘাত এবং যুদ্ধসমূহকে এই তালিকায় স্থান দেয়া হয়েছে। এই সকল যুদ্ধের অধিকাংশই সংঘটিত হয়েছে যখন বাংলা পরাধীন ছিল। == পাল সাম্রাজ্য (৭৫০–১২০০) == == সেন সাম্রাজ্য (১০৭০-১২৩০) == == সুলতানি আমল (১৩৩৮–১৫৭৬) == ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দে বাংলা দিল্লি সালতানাত থেকে স্বাধীনতা লাভ করে এবং ১৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত স্বাধীনতা অক্ষুন্ন রাখে (কেবল ১৫৪০ এর দশকে স্বল্পস্থায়ী মুঘল আফগান অধিকার ব্যতীত)। এসময় বাংলার নিজস্ব সামরিক বাহিনী ছিল এবং তা বিভিন্ন যুদ্ধ সশস্ত্র সংঘর্ষে অংশ নেয়। যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল '''নেপালে বঙ্গীয় অভিযান''' (১৩৪৯-১৩৫০) '''অবস্থান''': '''নেপাল''' বাংলা নেপাল '''বিজয়''' যুদ্ধে লুণ্ঠিত বিপুল পরিমাণ দ্রব্যসামগ্রী লাভের পর বাঙালিরা পশ্চাদপসরণ করে '''বাংলায় প্রথম দিল্লি আক্রমণ''' (১৩৫৩-১৩৫৪) '''অবস্থান''': '''বাংলা''' বাংলা দিল্লি সাম্রাজ্য '''বিজয়''' বাংলায় দিল্লির আক্রমণ প্রতিহত করা হয় '''বাংলায় দ্বিতীয় দিল্লি আক্রমণ''' (১৩৫৮-১৩৬০) '''অবস্থান''': '''বাংলা''' বাংলা দিল্লি সাম্রাজ্য '''বিজয়''' বাংলায় দিল্লির আক্রমণ পুনরায় প্রতিহত করা হয় '''বাংলার চট্টগ্রাম অধিকার''' (১৫১২-১৫১৬) '''অবস্থান''': '''চট্টগ্রাম''' বাংলা আরাকান '''বিজয়''' চট্টগ্রাম বাংলার সাথে সংযুক্ত হয় আরাকান বাংলার সামন্তরাজ্যে পরিণত হয় '''বাংলায় মুঘল আক্রমণ''' (১৫৭২-১৫৭৬) '''অবস্থান''': '''বাংলা''' বাংলা মুঘল সাম্রাজ্য '''পরাজয়''' বাংলার মুঘল সাম্রাজ্যে অন্তর্ভুক্তি বাংলায় মুঘলদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের সূচনা == বঙ্গীয় প্রদেশ (১৫৭৬-১৭১৭) == ১৫৭৬ সালে মুঘল সাম্রাজ্য বাংলা অধিকার করে এবং এটিকে সাম্রাজ্যের একটি প্রদেশে পরিণত করে। ১৭১৭ সালে মুঘল সুবাদার (প্রাদেশিক গভর্নর) মুর্শিদকুলি খাঁ বাংলার স্বাধীনতা ঘোষণা করার আগ পর্যন্ত মুঘল শাসন স্থায়ী হয়। এসময় বাঙালিরা মুঘলদের সামরিক বাহিনীতে দায়িত্ব পালন করে এবং মুঘলদের নেতৃত্বে অনেক যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল চট্টগ্রাম বাংলা নেদারল্যান্ডস পর্তুগাল আরাকান '''বিজয়''' চট্টগ্রাম পুনরায় বাংলার অন্তর্ভুক্ত হয় == বাংলা (১৭১৭-১৭৬৫) == ১৭১৭ সালে মুঘল সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত বাংলার প্রাদেশিক গভর্নর মুর্শিদকুলি খাঁ মুঘল সাম্রাজ্যের দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে বাংলার স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং নিজেকে বাংলার নবাব হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। ১৭৬৪ সালে ব্রিটিশরা অধিকার করার পূর্ব পর্যন্ত বাংলা স্বাধীন ছিল। এসময় বাঙালিদের দ্বারা গঠিত বাংলার নিজস্ব সামরিক বাহিনী ছিল। যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল বাংলায় মারাঠা আক্রমণ (১৭৪১-১৭৫১) 22px বাংলা মারাঠা সাম্রাজ্য '''সামরিক বিজয়''' '''রাজনৈতিক পরাজয়''' ''মারাঠারা উড়িষ্যা দখল করে নিলেও প্রকৃতপক্ষে এটি বাংলার অন্তর্ভুক্ত থাকে প্রথম ইঙ্গ-বাংলা যুদ্ধ (১৭৫৬-১৭৫৭) 22px বাংলা 22px ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি '''বিজয়''' আলীনগরের (কলকাতা) সন্ধি স্বাক্ষরিত হয় দ্বিতীয় ইঙ্গ-বাংলা যুদ্ধ (১৭৫৭) 22px বাংলা French East India Company ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি 22px ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি '''পরাজয়''' বাংলার উপর ব্রিটিশদের ব্যাপক প্রভাব বিস্তার ঘটে দ্বিতীয় ইঙ্গ-বাংলা যুদ্ধ (১৭৬৩-১৭৬৪) 22px বাংলা অযোধ্যা মুঘল সাম্রাজ্য 22px ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি '''পরাজয়''' বাংলা ইংরেজদের দ্বারা অধিকৃত হয় == বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি (১৭৬৫-১৯৪৭) == যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধ (১৮৫৭-১৮৫৯) বাঙালি সিপাহী ভারতীয় সিপাহী মুঘল সাম্রাজ্য মারাঠা সাম্রাজ্য গওয়ালিয়র ঝাঁসী 22px অযোধ্যার '''আরো অনেক দলসমূহ''' ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নেপাল রাজ্য আজাইগড় আলওয়ার ভরতপুর ভোপাল বিজওয়ার বিকানের বুন্দি হায়দ্রাবাদ জয়পুর জাওরা যোধপুর কপূরথলা কাশ্মীর কেন্দুঝর নাভা পাটিয়ালা রামপুর রেওয়া সিরমৌর সিরোহি উদয়পুর মহীশূর ত্রিবাঙ্কুর '''পরাজয়''' ব্রিটিশ সাম্রাজ্যে বর্তমান বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তানের সরাসরি অন্তর্ভুক্তি == পূর্ব বাংলা (১৯৪৭-১৯৫৫) == ১৯৪৭ সালে পূর্ব বাংলা নবপ্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র পাকিস্তানের একটি প্রদেশে পরিণত হয়। প্রদেশটি ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত পূর্ব বাংলা নাম ধারণ করেছিল। এসময় বাঙালিরা পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর হয়ে কাজ করত এবং তারা পাকিস্তানের সাথে জড়িত বেশ কিছু সংঘর্ষে অংশ নেয়। যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৪৭ (১৯৪৭-১৯৪৯) পূর্ব বাংলা কাশ্মীর পাকিস্তান এবং ভারতের মধ্যে বিভাজিত হয় == পূর্ব পাকিস্তান (১৯৫৫-১৯৭১) == ১৯৫৫ সালে পূর্ব বাংলার নাম পূর্ব পাকিস্তান করা হয় এবং এটি পাকিস্তানি "এক ইউনিট" নীতির ভিত্তিতে পাকিস্তানের দুটি ইউনিটের একটিতে পরিণত হয়। ১৯৭১ সাল পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তান পাকিস্তানের একটি অংশ ছিল। এসময় বাঙালিরা পাকিস্তান সামরিক বাহিনীকে সেবা প্রদান অব্যাহত রাখে এবং পাকিস্তানের বিভিন্ন যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৬৫ (১৯৬৫) পূর্ব পাকিস্তান তাশখন্দ চুক্তি == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ (১৯৭১-বর্তমান) == যুদ্ধ বাংলাদেশএবং মিত্রপক্ষ প্রতিপক্ষ ফলাফল '''বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ''' (১৯৭১) '''অবস্থান''': '''বাংলাদেশ''', '''পাকিস্তান''' and যুদ্ধে মুক্তিবাহিনী কর্তৃক ব্যবহৃত ৩.৭ ইঞ্চি হালকা কামান '''বিজয়''' বাংলাদেশের স্বাধীনতা '''বাংলাদেশের কমিউনিস্ট বিপ্লব''' (১৯৭২-১৯৭৫) '''অবস্থান''': '''বাংলাদেশ''' ''কমিউনিস্ট বিপ্লবী'' গণবাহিনী পূর্ব বাংলার সর্বহারা পার্টি '''বিজয়''' বিপ্লব কঠোরভাবে দমন করা হয় বাংলাদেশে সামরিক আইন প্রতিষ্ঠিত হয় '''পার্বত্য চট্টগ্রাম সংঘাত''' (১৯৭৭-১৯৯৭) '''অবস্থান''': '''পার্বত্য চট্টগ্রাম''' শান্তি বাহিনীর বিপ্লবীগণ ''উপজাতীয় বিপ্লবী'' শান্তি বাহিনী '''সমর্থন:''' '''বিজয়''' পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা রক্ষিত হয় '''উপসাগরীয় যুদ্ধ''' (১৯৯১) '''অবস্থান''': '''ইরাক''' এবং '''কুয়েত''' '''আরো ২০টি অন্যান্য রাষ্ট্র''' ইরাক '''বিজয়''' কুয়েত থেকে ইরাকিদের প্রত্যাহার সীমান্ত সংঘর্ষ''' (২০০১) '''অবস্থান''': সীমান্ত''' জন বাংলাদেশি এবং ১৬ জন ভারতীয় সীমান্তরক্ষী নিহত হয় সংঘর্ষের পর স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে আসে '''বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহ''' (২০০৯) '''অবস্থান''': '''ঢাকা''' ধানমন্ডির ৮এ সড়কের কাছে সাতমসজিদ সড়কে পিলখানার দিকে তাক করে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সদস্যরা 14.5 ADMG কামান স্থাপন করছে বাংলাদেশ রাইফেলস এর বিদ্রোহীগণ '''বিজয়''' বিদ্রোহ দমন করা হয় সেনাবাহিনীর সংঘর্ষ''' (২০১৫) '''অবস্থান''': সীমান্ত''' আরাকান সেনাবাহিনী '''বিজয়''' বাংলাদেশের ভূখণ্ড থেকে আরাকান সেনাবাহিনীর বিতাড়ন == আরো দেখুন == বাংলার ইতিহাস বাংলার সামরিক ইতিহাস বাংলাদেশ সামরিক বাহিনী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃস্থ লিঙ্কসমূহ== Bangladesh Official Army website Bangladesh history of Bangladesh ইতিহাস ইতিহাস