'''রাইলি রসকো রুশো''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৯) অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের ব্লুমফন্টেইন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার উদীয়মান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''রাইলি রুশো''' মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান। পাশাপাশি ডানহাতে অফ-স্পিন বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে নাইটস ফ্রি স্টেটের পক্ষে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == নভেম্বর, ২০০৭ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ফ্রি স্টেট দলের পক্ষে তার অভিষেক ঘটে। প্রতিপক্ষ ইস্টার্নসের বিরুদ্ধে তিন নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে দলের পক্ষে ১৩ বাউন্ডারিতে সর্বোচ্চ ৮৩ রান সংগ্রহ করেন। প্রথম মৌসুম শেষে ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট দল ঈগলের পক্ষে তিনটি টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ২০১১ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের পক্ষে অংশ নেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০১০ সালে বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা সফরে দক্ষিণ আফ্রিকা এ-দলের সদস্য মনোনীত হন। তন্মধ্যে শ্রীলঙ্কা এ-দলের বিপক্ষে ১৫১ বলে ১৩১ রান করেন। এছাড়াও এলগার জোনাথন ভানদিয়ারের সাথে শতরানের জুটি গড়েন। আগস্ট, ২০১৪ সালে স্বাগতিক জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়া সফরে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন রুশো। খেলায় তিনি ৫০ বলে ৭৮ রানের চমৎকার ইনিংস খেলেন ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। ২৮ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সেঞ্চুরিয়নের সুপারস্পোর্ট পার্কে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত বৃষ্টিবিঘ্নিত ৫ম ওডিআইয়ে হাশিম আমলা’র (১৩৩) সাথে ২৪৭ রান করে ৩য় উইকেট জুটিতে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে নতুন রেকর্ড গড়েন। খেলায় তিনি ৮৩ বলে শতরানসহ ১৩২ রান করেন। তার দল ১৩১ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়সহ ৪-১ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। == অর্জনসমূহ == === ওডিআই সেঞ্চুরি === রাইলি রুশো’র ওডিআই সেঞ্চুরিসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১২৮ ১১ জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা নিউ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম ২০১৫ জয় '''২''' ১৩২ ১৪ সেঞ্চুরিয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপারস্পোর্ট পার্ক ২০১৫ জয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Rilee rossouw player profile from SaFriends Profile আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার