'''স্টার ট্রেক: দ্য নেক্সট জেনারেশন''' (ইংরেজি ভাষায়: Star Trek: The Next Generation, সংক্ষেপে TNG) স্টার ট্রেক ফ্র্যানচাইজের অন্তর্ভুক্ত একটি মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক যার স্রষ্টা জিন রডেনবারি। বিভিন্ন সময়ে ধারাবাহিকটির নির্বাহী প্রযোজক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন জিন রডেনবারি, রিক বেরমান এবং মাইকেল পিলার। স্টার ট্রেক এর মূল ধারাবাহিক তথা দি অরিজিনাল সিরিজ এর প্রচার শেষ হওয়ার ২৪ বছর পর এর প্রচার শুরু হয়। এই ধারাবাহিকের কাহিনীর পটভূমি ২৪শ শতক, ২৩৬৪ থেকে ২৩৭০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত। অরিজিনাল সিরিজের পটভূমি গত হয়ে যাওয়ার প্রায় ১০০ বছর পরের ঘটনা বিধৃত হয়েছে এতে। টিএনজি-তে একটি নতুন স্টারশিপ এন্টারপ্রাইজ এবং সব নতুন ক্রুদের দেখানো হয়েছে। ক্যাপ্টেন জন-লুক পিকার্ডের চরিত্রে অভিনয় করেছেন ব্রিটিশ মঞ্চ অভিনেতা প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট। প্রতিটি পর্ব শুরু হয় স্টুয়ার্টের কণ্ঠে বলা এই কথাগুলো দিয়ে: == চরিত্রসমূহ == '''প্রধান চরিত্রসমূহ''' অভিনেতা চরিত্র প্রধান দায়িত্ব অন্যান্য দায়িত্ব উপস্থিতি চরিত্রের প্রজাতি পদবী প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট জন-লুক পিকার্ড কমান্ডিং অফিসার ১-৭ মৌসুম মানুষ ক্যাপ্টেন জোনাথন ফ্রেকস উইলিয়াম রাইকার ফার্স্ট অফিসার ক্যাপ্টেন (মৌসুম ৩, ৬) মৌসুম ১-৭ মানুষ ক্যাপ্টেন ব্রেন্ট স্পাইনার ডেটা সেকেন্ড অফিসার ফার্স্ট অফিসার ("চেইন অফ কমান্ড" নামক পর্বে) অথবা যখন পিকার্ড অবসরে থাকায় রাইকার ক্যাপ্টেনের দায়িত্ব পালন করেহেল্মসম্যান ("Encounter at Farpoint" পর্বে) মৌসুম ১-৭ অ্যানড্রয়েড লেফটেন্যান্ট কমান্ডার গেটস ম্যাকফাডেন বেভারলি ক্রাশার চিফ মেডিক্যাল অফিসার স্টারফ্লিট মেডিক্যালের প্রধান (২য় মৌসুম) মৌসুম ১, ৩-৭ মানুষ কমান্ডার মারিনা সার্টিস ডিয়ানা ট্রয় হেল্মসম্যান ১-৭ মৌসুম বেটাজয়েড মানুষ লেফটেন্যান্ট (৭ম মৌসুম) মাইকেল ডর্ন ওর্ফ সিকিউরিটি চিফ, ট্যাক্টিকেল অফিসার ট্যাক্টিকেল হেল্মসম্যান (মৌসুম ১) ১-৭ মৌসুম ক্লিঙন লেফটেন্যান্ট, জুনিয়র গ্রেড (মৌসুম ১, ২),লেফটেন্যান্ট (মৌসুম ৩-৭) লিভার বার্টন জর্ডি লা ফর্জ চিফ ইঞ্জিনিয়ার হেল্মসম্যান (১ম মৌসুম) ১-৭ মৌসুম Human Lieutenant, Junior Grade (Season 1),Lieutenant (Season 2),Lieutenant Commander (Seasons 3–7) উইল হুইটন ওয়েজলি ক্রাশার হেল্মসম্যান ইঞ্জিনিয়ারিং সংশ্লিষ্ট দায়িত্ব মৌসুম ১-৪অতিথি হিসেবে: মৌসুম মানুষ ভারপ্রাপ্ত এনসাইন (মৌসুম ১-৩),এনসাইন (মৌসুম ৩-৪),ক্যাডেট (মৌসুম ৪-৭) কল্পকাহিনী কল্পকাহিনীমূলক টেলিভিশন ধারাবাহিক‎