নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক থেকে আগস্ট, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে সফর করে। সফরে দলটি তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়। প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে নিউজিল্যান্ডের খেলোয়াড়গণ অটিয়ারোয়া নামধারণ করেন। মাওরি নামটি মাওরি ভাষা সপ্তাহ উদযাপন উপলক্ষে পালন করা হয়। == দলীয় সদস্য == ওডিআই টি২০আই এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) রেজিস চাকাভা চামু চিভাভা গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জংউই নেভিল মাদজিভা হ্যামিলটন মাসাকাদজা ক্রিস্টোফার এমপফু জন নিয়াম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ভুসি সিবান্দা প্রসপার উতসেয়া শন উইলিয়ামস কোচ: ডেভ হোয়াটমোর কেন উইলিয়ামসন (অঃ) গ্রান্ট এলিয়ট মার্টিন গাপ্টিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম অ্যাডাম মিলেন কলিন মানরো জেমস নিশাম লুক রঙ্কি মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি রস টেলর বেন হুইলার জর্জ ওয়ার্কার কোচ: মাইক হেসন এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) রেজিস চাকাভা চামু চিভাভা গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জংউই হ্যামিলটন মাসাকাদজা ক্রিস্টোফার এমপফু তরাই মুজারাবানি জন নিয়াম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ভুসি সিবান্দা প্রসপার উতসেয়া ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস কোচ: ডেভ হোয়াটমোর কেন উইলিয়ামসন (অঃ) গ্রান্ট এলিয়ট মার্টিন গাপ্টিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম অ্যাডাম মিলেন কলিন মানরো জেমস নিশাম লুক রঙ্কি মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি রস টেলর বেন হুইলার জর্জ ওয়ার্কার কোচ: মাইক হেসন == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টি২০আই সিরিজ == === একমাত্র টি২০আই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPN Cricinfo নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর