'''মাগধী প্রাকৃত''' ভারত বর্ষের আদি একটি ভাষা। ভাষার ক্রমবিবর্তেনের ধারায় মাগাধি প্রাকৃত বা মাগধি ভাষা থেকে উৎপন্ন হয়েছে ভোজপুরী, মৈথিলি, ওড়িয়া, বাংলা এবং অসমিয়া। ভারতের অঞ্চলের বিচারে এই ছয়টি ভাষার আদি রূপ হিসেবে দুটি ভাগে ভাগ করা হয়। এর পশ্চিমাঞ্চলের প্রাকৃতকে বলা হয় 'পশ্চিম-মাগধি'। আর পূর্বাঞ্চলের মাগধিকে বলা হয় পূর্বাঞ্চলীয় মাগধি। সুনীতিকুমার চট্টোপধ্যায়ের মতে: মাগধী প্রাকৃত থেকেই বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়েছে" এবং "মাগধী প্রাকৃতে"র পূর্বতর রূপ হচ্ছে "গৌড় প্রাকৃত"। ড. শহীদুল্লাহর মতে: "গৌড়ীয় প্রাকৃত হতেই গৌড়ীয় অপভ্রংশের মাধ্যমে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়েছে "। ==তথ্যসূত্র== ইন্দো-আর্য ভাষা ভাষাসমূহ