'''হলুদ শিরস্ত্রাণযুক্ত ধনেশ''' (''Ceratogymna elata''), হল ধনেশ প্রজাতির একধরনের পাখি যারা বিউসেরোটিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এদেরকে প্রধানত পাওয়া যায় পশ্চিম আফ্রিকার উপকূলীয় বনভূমিতে। পশ্চিম আফ্রিকার বনভূমির মধ্যে এই ধনেশ হল অন্যতম বড় আকারের ধনেশ। ওজন কেজি পর্যন্ত হতে পারে। এরা প্রধানত বনভূমির শামিয়ানাতে বসবাস করে এবং মাঝে মাঝে মাটিতে নেমে খাদ্য গ্রহণ করে। এরা ছোটো ছোটো পরিবারে বসবাস করে যেখানে একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং একজন প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা থাকবেই। আর এই পরিবারে থাকে থেকে টো অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখি। যদিও তারা কোন পিঁপড়ের বাসা বা উইয়ের ঢিপি থেকে খাদ্য গ্রহণ করবার সময়ে দলবদ্ধ ভাবে জমায়েত হয়। এরা মাঝে মাঝে সুশোভিত ঈগলের দ্বারা শিকার হয়ে থাকে। যখন কোন ঈগল তাদের শিকার করতে আসে তখন তারা আচমকা দলবদ্ধ ভাবে প্রকাশ করে নিজেদের এবং অদ্ভুত রকমের এক শব্দ বার করে মুখ দিয়ে যাতে ঈগলরা আচমকা আকস্মিত এরম ব্যবহারে তাদের অঞ্চল ছেড়ে চলে যেতে বাধ্য হয়। সাম্প্রতিক গবেষণাতে দেখা গেছে যে এই পাখিরা ডায়ানা বানরদের মতোই মুখ দিয়ে আওয়াজ করে ঈগলের উপস্থিতি বুঝিয়ে দেয়। বানরদের ক্ষেত্রে এরা মুখ দিয়ে আওয়াজ করে চিতা বাঘের আওয়াজ বুঝিয়ে দেয় কিন্তু ধনেশদের ক্ষেত্রে তারা ঈগলের জন্য এই আওয়াজ ব্যবহার করে থাকে। জীববিজ্ঞানী অলিভিয়া জাডসন প্রথম এই প্রজাতির ধনেশদের চিহ্নিত করেন এবং বলেন যে তাদের মাথার চুল পালকের রঙ তাদেরকে দেখতে অনেকটা বন্য করে তুলেছে। ==তথ্যসূত্র== Rainey, H. J., Zuberbühler, K., Slater, P. J. B. (2004). Hornbills can distinguish between primate alarm calls. ''Proceedings of the Royal Society of London'' Series B, 271, 755-759. এর প্রাণীসমূহ পাখি