'''শ্যানন টেরি গ্যাব্রিয়েল''' (জন্ম: ২৮ এপ্রিল, ১৯৮৮) ত্রিনিদাদ টোবাগোয় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে '''শ্যানন গ্যাব্রিয়েল''' মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২৯ জানুয়ারি, ২০১০ সালে ত্রিনিদাদ টোবাগো ক্রিকেট দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৯-১০ মৌসুমের আঞ্চলিক চারদিনের প্রতিযোগিতায় লিওয়ার্ড আইল্যান্ডসের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে রিচার্ড কেলি’র সাথে বোলিং উদ্বোধন করেন। মালি রিচার্ডসকে আউট করে তিনি তার প্রথম উইকেট তুলে নেন। খেলায় তিনি ৪৬ রানে উইকেট নিয়ে দলকে ৪৫ রানের জয়ে ভূমিকা রাখেন। এরপর থেকেই দলের বোলিং আক্রমণে প্রধান দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১২ সালে ইংল্যান্ড সফরে রবি রামপাল নাকে আঘাত পাওয়ায় লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় ৮৬ রানের বিনিময়ে তিনি চার উইকেট পান। কিন্তু ঘাড়ে ব্যথা পাওয়ায় তিনি মাত্র পাঁচ ওভার বোলিং করেন ইংল্যান্ড সফলভাবে ১৯১ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় পৌঁছে যায়। এরফলে সফর থেকে দেশে ফিরে আসতে বাধ্য হন তার স্থলাভিষিক্ত হন টিনো বেস্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার