'''আন্তর্জাতিক ভারোত্তোলন সংস্থা''' (সংক্ষেপে হল আন্তর্জাতিক ভারোত্তোলন ক্রীড়ার পরিচালনা নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। সংস্থার সদরদপ্তর হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে। আইডব্লিউএফ ১৯০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ১৮৭ টি দেশের জাতীয় ভারোত্তোলন সংস্থা। আইডব্লিউএফ এর বর্তমান সভাপতি হাঙ্গেরির তামাস আজান। ==ইতিহাস== আইডব্লিউএফ মূলত ১৯০৫ সালে ফেডারেশন হ্যালটেফিল ইন্টারন্যাশনাল (Fédération Haltéphile International) নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মাঝে এর নাম পরিবর্তন করে ইন্টারন্যাশনাল ওয়েটলিফটিং ফেডারেশন (আইডব্লিউএফ) পরিবর্তন করা হয়েছিল। == অধিভুক্ত মহাদেশীয় সংস্থা == মহাদেশ পর্যায়ে ভারোত্তোলন নিয়ন্ত্রণের জন্য যে সংস্থা সমূহ কাজ করে তা হলঃ আফ্রিকার ভারোত্তোলন সংস্থা (ডব্লিউএফএ) এশীয় ভারোত্তোলন সংস্থা (এডব্লিউএফ) ইউরোপীয় ভারোত্তোলন সংস্থা (ইডব্লিউএফ) ওশেনীয় ভারোত্তোলন সংস্থা (ওডব্লিউএফ) প্যান আমেরিকান ভারোত্তোলন কনফেডারেশন (পিএডব্লিউসি) == আরও দেখুন == আইডব্লিউএফ বিশ্ব বর্ষসেরা ভারোত্তোলক ==বহিঃসংযোগ== ভারোত্তোলন সংস্থা স্বীকৃত আন্তর্জাতিক ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত সংগঠন