'''রিচার্ড নিক্সন''' (ইংরেজি: Richard Nixon ''রিচার্ড্‌ নিক্সন্‌'') (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯১৩ মৃত্যু: ২২ এপ্রিল, ১৯৯৪) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৭তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে তিনি রিপাবলিকান ইউএসের সিনেটর হিসেবে এবং ১৯৫৩ সাল থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রিচার্ড নিক্সনের জন্ম তিনি ১৯৭৪ সালে উইথির কলেজ থেকে এবং ১৯৩৪ সালে ডিউক ইউনিভার্সিটি স্কুল অব থেকে ১৯৩৭ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নিক্সন ফাউন্ডেশন নিক্সন সেন্টার == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি