'''প্রণীথা সুভাষ''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল। তিনি কন্নড়, তেলুগু এবং তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ে করার পূর্বে বেঙ্গালুরুতে মডেলিং সফল হোন। তিনি "পোরকি" সিনেমার মাধ্যমে কন্নড় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। একই বছর তিনি তেলুগু সিনেমা "এম পিল্লু এম পিলাডোতে" অভিনয় করেন। তিনি "উদ্দায়ন" (২০১১) সিনেমার মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। তার উল্লেখযোগ্য ব্যবসায়িক সফল চলচ্চিত্র গুলো হলো "বাবা" (২০১০), "আত্তারেন্তিকী দারেদী" (২০১৩), "মাসসু এনগিরা মাসিলামানি" (২০১৫) এবং "এনাক্কু ভাইথা আদিমাইগাল"। তিনি ২০১২ সালে ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র "ভিমা থিরাদাল্লীতে" অভিনয় করেন। যার জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার বেস্ট এক্ট্রেস কন্নড় এবং "সিমা পুরস্কার" "সিমা বেস্ট এক্টেস কন্নড়"এর জন্য মনোনয়ন পান। ==কর্মজীবন== প্রণিথা কন্নড় চলচ্চিত্র "পোরকি" এর মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে আআত্মপ্রকাশ করেন। "পোরকি" সিনেমাটি ব্যবসাসফল হিসেবে গণ্য হয় এবং তিনি অনেকগুলো কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সুযোগ ছেড়ে দেন, তেলেগু চলচ্চিত্র "বাবা" তে যুক্ত হওয়ার পূর্বে। যেখানে তিনি সিদ্ধার্থ নারায়ণ এর বিপরীতে। তিনি তার সিনেমার গ্রাম্য চেহারাকে ফুটিয়ে তোলার জন্য প্রশংসিত হতে থাকেন। এরপর তিনি আরুলনিথী এর বিপরীতে "উদ্দান" চলচ্চিত্রে অভিনয় এর মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি কারথি এর বিপরীতে "সগুণী" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন। "সগুণী" সিনেমাটি পুরো বিশ্বে রেকর্ড ১,১৫০ টি থিয়েটারে মুক্তি দেওয়া হয়। এরপর তিনি দুনিয়া বিজয় এর বিপরীতে "জরাসন্ধ" এবং "বিমা থিরাডেল্লীতে" অভিনয় করেন। প্রনীথা এই ভিমাভভা চরিত্রের জন্য প্রশংসিত হোন এবং ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর জন্য মনোনয়ন পান। এরপর তিনি তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র "আত্তারিন্টিকী দারেদীতে" অভিনয় করেন। যযা সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে মুক্তি পায় এবং তেলুগু চলচ্চিত্র ইতিহাসে সর্বোচ্চ আয়করা চলচ্চিত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায়, যার পরিমাণ ১০০ কোটি রুপি। এই চলচ্চিত্রটি অন্যন্য ভাষায়ও পুনঃনির্মাণ করা হয়েছে। একই সময়ে তিনি উপেন্দ্র এর বিপরীতে "ব্রহ্মা" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি সুরিয়া এর বিপরীতে "মাসসু এনগিরা মাসিলামানি" চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন। ২০১৪ সালের শেষের দিকে তিনি "ডায়নামাইট" চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হোন। জুন ২০১৫ সালে তিনি মহেশ বাবু এর বিপরীতে "ব্রহ্মটসাভাম" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি সম্প্রতি আয়ুষ্মান খুরানার সাথে "শান কিত্থা" গানে কাজ করেছেন। ==আরো কাজ== ===প্রচারমুখ=== প্রণীথা বিভিন্ন ব্র‍্যান্ড এর প্রচার কাজ বা বিজ্ঞাপন অংশ নিয়েছেন যেমন: জয়ালুকাস, এসভিবি সিল্কস সেলিম, বোম্বে জুয়েলারি, উইলাইট একাডেমী অফ এডুকেশন, শ্রী লক্ষি জুয়েলারি, পোন্ডিছেরি এন্ড আরএস ব্রাদার্স। তিনি ২০১৩ সালে সেলিভ্রেটি ক্রিকেট লিগ এর কর্ণাটকা বুলডোজার এর প্রচার মুখ হয়েছেন। অক্টোবর ২০১৪ সালে তিনি অনু প্রভাকর এর সাথে বেঙ্গালুরু এর বিক্ষ্যাত জুয়েলারি এক্সিভিশন "জুয়েলস অফ ইন্ডিয়া" এর প্রচারমুখ হয়েছেন। একইই বছর প্রণীথা জুয়েলস এক্সোটিকা এর প্রচারমুখ হোন। ===ব্যবসা=== প্রণীথা বুটলেগার নামের রেস্টুরেন্ট এর মালিক। এটি বেঙ্গালুরু এর লেভেল রোড অবস্থিত। ===নরহিতৈষণা=== প্রণীথা বিভিন্ন সসমাজসেবী কাজে জড়িত রয়েছেন। তিনি বিভিন্ন স্যানিটেশন ব্যবস্থা উন্নত করার জন্য আর্থিক সাহায্য এবং পরামর্শ প্রদান করে থাকেন। তিনি বিভিন্ন বিদ্যালয়ের অবকাঠামোগত উন্নতির জন্য স্থানীয় ভাষার শিক্ষক নিয়োগ করে দিয়েছেন। তিনি অনীল শেট্টি এর অগ্রণী ভূমিকায় "সেভ গোভ. স্কুল" নামের ক্যাম্পেইন শুরু করেছেন। যাতে তিন লক্ষ এর বেশি মানুষ সহযোগিতা করেছেন। তিনি একই কাজের জন্য $১০,০০০ ইউএস ডলার দান করেছেন। এপ্রিল ২০১৯ সালে রাহুল দ্রাবিড় এর সাথে তাকেও কর্ণাটক এর নির্বাচন কমিশন এর প্রচারমুখ করা হয়, মানুষকে তার ভোট প্রদানে উৎসাহিত করতে। ২০১৮ সালে প্রণীথা ইসরায়েল ভ্রমণ করেন পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয় এর আমন্ত্রণে 'ডিসকভার ইসরায়েল প্রোগ্রাম' অংশ নিতে। == চলচ্চিত্র তালিকা == +Key এখনো মুক্তি পায়নি এমনিনি চলচ্চিত্র বুঝাতে No বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০১০ ''পোরকি'' অঞ্জলি আইয়ার কন্নড় কন্নড় আত্মপ্রকাশ ''এম পিল্লো এম পিলাডো'' বদ্রা তেলেগু তেলেগু আত্মপ্রকাশ ''বাবা'' ভারালক্সমি ২০১১ ''উদ্দায়ন'' প্রিয়া তামিল তামিল আত্মপ্রকাশ ''জড়াসন্ধা'' সামান্থা কন্নড় ২০১২ ''ভিমা থিরাডাল্লি'' ভিমাভভা মনোনিত, ফিল্মফেয়ার বেস্ট এক্ট্রেস কন্নড়মনোনিত, সিমা বেস্ট এক্ট্রেস কন্নড় ''সগুণী'' শ্রীদেবী তামিল ''স্নিহহিতারু'' অঞ্জলি কন্নড় ''মিঃ ৪২০'' রুকমিনি ১০ ২০১৩ ''হুইশাল'' অনু মনোনিত, সিমা বেস্ট এক্ট্রেস ১১ ''আতারেন্তিকী দারেদি'' প্রমিলা তেলেগু বেস্ট সাপোর্টিং এক্ট্রেস তেলেগু ১২ ২০১৪ ''পান্তাবুলু পান্তাবুলু থুমেদা'' কুছালা কুমারী "কুকু" ১৩ ''অঙ্গারাকা'' প্রিয়া কন্নড় ১৪ ''ব্রহ্মা'' প্রণীথা মনোনিত, সিমা বেস্ট এক্ট্রেস ১৪ ''রব্বাসা'' ভাগ্যম তেলেগু ১৬ ২০১৪ ''মাসসস'' অনুরাধা তামিল এডিসন বেস্ট এক্ট্রেস ১৭ ''ডায়নামাইট'' অনামিকা তেলেগু ১৮ ''এ সেকেন্ড হ্যান্ড লাভার'' স্বচরিত্র কন্নড় ১৯ ২০১৬ বাবুর কাসিন তেলেগু ২০ ''জাজ্ঞু দাদা'' কাকুর ভাই কন্নড় বিশেষ উপস্থিতি ২১ ২০১৭ ''এন্নাকু বাইথা'' দিভিয়া তামিল ২২ ''গেনেমি সুরুলানাম সুরুলি প্রিয়া ২৩ ''মাস লিডার'' দিপা কন্নড় ২৪ ২০১৮ ''হেলো গুরু প্রেমা কসমে'' রিথু তেলেগু ২৫ ২০১৯ ''এন.টি.আর: কাথানায়াকুডু'' ক্রিষ্ণা কুমারী বিশেষ উপস্থিতি ২৬ ২০২০ ''রাম অবতার'''' কন্নড় কাজ চলছে ২৭ ''ভুজ দা প্রাইড ইন্ডিয়া'''' হিন্দি কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী এর অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এর মেয়ে মডেল জীবিত ব্যক্তি