'''পল ডেভিড হিউসন''' (জন্মঃ মে ১০, ১৯৬০) যিনি তার স্টেজ নাম '''বোনো''' নামেই বেশি পরিচিত; একজন আইরিশ গায়ক, গীতিকার, সুরকার, ভেঞ্চার পুঁজিবাদী, ব্যবসায়ী। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত আয়ারল্যান্ডের ডাবলিন ভিত্তিক রক ব্যান্ড দল ইউটু-এর প্রধান ভোকাল হিসেবে। বোনো আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন বেড়ে উঠেন এবং মাউন্ট টেম্পল কম্প্রিহেনসিভ স্কুলে পড়ালেখা করেন। সেখানেই তার তার ভবিষ্যত স্ত্রী এলিসন স্টুয়ার্টে ইউটু এর ভবিষ্যত সদস্যদের সাথে পরিচয় ঘটে। ইউটু এর প্রায় সকল গানই বোনো লিখে থাকেন। গান লেখার সময় তিনি সাধারণত ধর্মীয়, সামাজিক রাজনৈতিক দিক বিবেচনা করে গান লেখেন। শুরুর দিকের গানগুলোতে অনেকটা বিদ্রোহ আধ্যাত্মিকতা ছিল এবং ইউটু-এর বয়স বাড়ার সাথে সাথে গানের ধরন পাল্টে যায়। নিজের ব্যান্ডের বাইরে বোনো আরো অনেক বিখ্যাত সংগীত শিল্পীদের সাথে বিভিন্ন কাজ করেছেন। একই সাথে তিনি বেশ কয়েকটি কোম্পানিও পরিচালনা করেন; এগুলো ছাড়াও বোনো আফ্রিকা নিয়ে কাজ করার জন্যও পরিচিত; আফ্রিকা নিয়ে কাজ করার সময় তিনি প্রতিষ্ঠা করেছেন ডাটা, ইডান, দ্য ওয়ান ক্যাম্পেইন প্রোডাক্ট রেড। তিনি পৃথিবীর কয়েকটি দেশে বিভিন্ন চ্যারেটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছেন বেশ কয়েকজন প্রভাবশালী রাজনীতিবীদের সাথে সাক্ষাৎ করেছেন। এছাড়াও ইউটু-এর সাথে সম্পৃক্ততা নিয়ে প্রশংসিত সমালোচিত হয়েছেন বিভিন্ন সময়। বিভিন্ন পুরস্কারে সাথে সাথে তিনি রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ কর্তৃক যুক্তরাজ্যের সম্মানজনক নাইটহুড উপাধিতে ভূষিত হয়েছেন তার সংগীতাঙ্গনে মানবিক কাজে অবদানের জন্য। বিল ম্যালিন্ডা ফাউন্ডেশন তাকে ২০০৫ সালেটাইম পার্সন অব দ্য ইয়ার নির্বাচন করে। ==তথ্যসূত্র== ;পাদটীকা ;গ্রন্থপঞ্জি ==বহিঃসংযোগ== U2.com Official U2 website ONE Campaign Advocacy and campaigning organization cofounded by Bono EDUN Fashion label started by Bono and his wife Ali