'''চরফ্যাশন উপজেলা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি ভোলা জেলার সর্ববৃহৎ উপজেলা। == অবস্থান == উপজেলার আয়তন ১১০৬.৩ বর্গ কিলোমিটার। এই উপজেলার উত্তরে লালমোহন উপজেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পূর্বে মেঘনা শাহবাজপুর চ্যানেল মনপুরা উপজেলা, পশ্চিমে তেতুলিয়া নদী এবং দশমিনা উপজেলা গলাচিপা উপজেলা। এটি ভোলা জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। == ইতিহাস == ১৮৮৫ সাল ১৮৮৭ পর্যন্ত বাকেরগঞ্জ জেলার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট জে.এইচ ফ্যাশনের নামানুসারে নামকরণ করা হয়। বিভিন্ন জেলা থেকে দশটি শিক্ষিত পরিবার এবং দশটি উখরাইট পরিবার এনে তিনি এখানে অভিবাসন গড়ে তোলেন। আজও প্রথম গড়ে ওঠা পল্লী দুটি 'ভদ্রপাড়া' 'উখরাইট পাড়া' নামে পরিচিত। আমিনাবাদ ওসমাগঞ্জ ইউনিয়নের মাঝামাঝি স্থানে মুক্তিবাহিনীর পাকবাহিনীর মধ্যে এক যুদ্ধে ১১ জন মুক্তিযোদ্ধা হতাহত হয়। ১৯৭০ সালের ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় জলোচ্ছ্বসে এই উপজেলার অনেক লোক মারা যায়। == প্রশাসনিক এলাকা == প্রশাসন থানা সৃষ্টি করে ১৯৭০ সালে এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮২ সালে। উপজেলায় রয়েছে ১টি পৌরসভা, ২১টি ইউনিয়ন ১৯৮টি ওয়ার্ড। ইউনিয়ন সমূহ হল: ওসমানগঞ্জ ইউনিয়ন আসলামপুর ইউনিয়ন চরমাদ্রাজ ইউনিয়ন জিন্নাগড় ইউনিয়ন আমিনাবাদ ইউনিয়ন নীল কমল ইউনিয়ন নুরাবাদ ইউনিয়ন কলমী ইউনিয়ন মানিকা ইউনিয়ন হাজারীগঞ্জ ইউনিয়ন রসুলপুর ইউনিয়ন চর কুকরী মুকরী ইউনিয়ন এওয়াজপুর ইউনিয়ন জাহানপুর ইউনিয়ন নজরুল নগর ইউনিয়ন মুজিবনগর ইউনিয়ন আবুবকরপুর ইউনিয়ন আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়ন এবং ঢালচর ইউনিয়ন আহাম্মেদপুর ইউনিয়ন ওমরপুর ইউনিয়ন এখানে রয়েছে অসংখ্য দ্বীপ; এর মধ্যে চর কুকরী-মুকরী, ঢালচর, চরনিজাম, চরপাতিলা ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। এই উপজেলায় চারটি থানা রয়েছে চরফ্যাশন থানা,(সদর) শশীভূষণ থানা, দুলারহাট থানা, দক্ষিণ আইচা থানা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এই উপজেলার লোকসংখ্যা ৩,৪২,০৩৮ জন; পুরুষ ৫১.৪৯%, মহিলা ৪৮.৫১%, মুসলমান ৯৫.৭৩%, হিন্দু ৪.২৫%, অন্যান্য ০.০২%। == শিক্ষা == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড় হার ২৫.৪%; পুরুষ ৩০%, মহিলা ২০.৮%। কলেজ ৬টি, *চরফ্যাসন সরকারি কলেজ মাধ্যমিক স্কুল ২৬টি, *ওসমানগঞ্জ আইডিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিম্নমাধ্যমিক স্কুল ২২টি, মাদ্রাসা ৭০টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় (সরকারি) ৭১টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় (বেসরকারি) ১০৪টি, মাদরাসা ৭০টি। *চরফ্যাসন টেকনিক্যাল (বি এম) কলেজ == কৃষি == ধান, গম, উৎপাদন হয় == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর প্রধান পেশাসমূহ কৃষি ৪১.৫১%, মৎস্য ৫.২৮%, ব্যবসা ৭.১২%, কৃষি শ্রমিক ২৫.৮৫%, অকৃষি শ্রমিক ৫.১%, চাকরি ৩.১১%, অন্যান্য ১২.০৩%। এলাকার কুটিরশিল্পের মধ্যে রয়েছে তাঁত, মাদুর তৈরির কাজ, সেলাই কাজ, স্বর্ণকার, কামার,কুমার, ওয়েল্ডিং, কাঠের কাজ ইত্যাদি। হাটবাজার মেলা হাটবাজার রয়েছে ৪৫টি। প্রধান রপ্তানি দ্রব্য ধান, মরিচ, ডাল, বাদাম, সুপারি, ইলিশ মাছ এবং চিংড়ি মাছ। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == #আব্দুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকব রাজনীতিবিদ। == শিক্ষা অনুরাগি == #অধ্যক্ষ মিয়া মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম শিক্ষাবিদ রাজনীতিবিদ। == বিবিধ == মসজিদ ৭০১টি, মন্দির ৫টি, সাংস্কৃতিক সংগঠন ৪টি (শ্রাবণী খেলাঘর আসর, সেতুবন্ধন খেলাঘর আসর, দেশ থিয়েটার মালঞ্চ নাট্যম)। ইসলামি সাংস্কৃতিক ইসলামি সাংস্কৃতিক শিল্পীগোষ্ঠী) == দর্শনীয় স্থান== তারুয়া সমুদ্র সৈকত চর কুকরী মুকরী জ্যাকব ওয়াচ টাওয়ার বেতুয়া সমুদ্র সৈকত ফ্যাশন স্কয়ার চরফ্যাশন শিশু পার্ক। == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় তথ্য বাতায়নে চরফ্যাশন উপজেলা। জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা