'''এম-১৮৯''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি ৭.৭৪৬ মাইল লম্বা যা মিশিগানের আপার পেনিনসুলাতে অবস্থিত। এম-১৮৯ ডব্লিউআইএস-১৩৯ এবং আয়রন রিভারের নিকটে অবস্থিত ইউএস-২ এর সংযোগ-সড়ক। রাস্তাটি ১৯৩০ সালে তৈরী করা হয়েছে। তারপর ১৯৮৮ সালে ব্রুল নদীর ওপর একটা সেতু নির্মাণ ব্যতীত এম-১৮৯ এর খুব একটা পরিবর্তন করা হয়নি ==রাস্তার বিবরণ== ব্রুল সেতুতে এম-১৮৯ এম-১৮৯ উইসকনসিন স্টেট লাইনের পাশে ব্রুল নদীর ওপর নির্মিত সেতুর ডব্লিউআইএস-১৩৯ থেকে শুরু হয়। তারপর রাস্তাটি নদী এবং বনজঙ্গল পাড়ি দিয়ে উত্তর পশ্চিম দিকে চলতে থাকে। লুরেল লেকের পাড়ে এসে রাস্তাটি পূর্বদিকে মোড় নিয়ে লেকটি পাড়ি দেয়। তারপর কাউন্টি রুট-৬৫১ পাড়ি দিয়ে এর একটি শাখা সড়কে পরিনত হয়ে কাস্পিয়ান এলাকায় উত্তর-পশ্চিম দিকে ঘুরে যায়। আবার রাস্তাটি আয়রন রিভারের পাশ দিয়ে চলতে থাকে এবং একসময় আয়রন রিভার কাউন্টি ক্লাব অতিক্রম করে। এরপর এম-১৮৮ আয়রন রিভারের দক্ষিণ দিক দিয়ে সেলডেন রোড অতিক্রম করে চতুর্থ স্ট্রিটের নিকটে। অবশেষে ট্রাঙ্কলাইন সড়কটি শহরের মধ্যে অবস্থিত ইউএস-২ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ২০০৯ সালের মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এর পরিসংখ্যান মতে, রাস্তাটির স্টেট লাইন অংশ দিয়ে দৈনিক গড়ে ৮৯২ টি যানবাহন চলাচল করে যখন কাস্পিয়ান অংশ দিয়ে ৫৩০৮ এবং উত্তরাংশ ইউএস-২ দিয়ে ৪০৭৯ টি যানবাহন চলে। ==ইতিহাস== এমডিওটি, ১৯৩২-১৯৩৩ সালের দিকে রাস্তাটি তৈরী করে। তারপর ১৯৩৬ সাল নাগাদ রাস্তাটি পাঁকা করা হয়। এবং ১৯৮৮ সালে ব্রুল নদীর ওপর একটা সেতু নির্মাণ ব্যতীত রাস্তাটির খুব একটা পরিবর্তন করা হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-189 at Michigan Highways M-189 at Michigan Highway Ends অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক