'''ইউনাইটেড নিউজ অব বাংলাদেশ (ইউএনবি)''' বেসরকারিখাতে বাংলাদেশি একটি সংবাদ সংস্থা। বাংলাদেশের প্রথম ডিজিটাল সংবাদ সংস্থা হিসেবে এটি পরিচিত। সংস্থাটি সংবাদদাতাদের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংস্থা বিশেষ করে অংশীদারী যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস (এপি) থেকে সংবাদ সংগ্রহ করে সেগুলো বিতরন করে থাকে। ইউএনবি ছাড়াও বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা (বাসস) হলো বাংলাদেশের জাতীয় সংবাদ। ১৯৮৮ সালে যাত্রা শুরু করা সংস্থাটি বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংবাদপত্র, সাময়িকী, বেতার টেলিভিশন সংস্থা সমূহ বাংলাদেশের সংবাদের ক্ষেত্রে তাদের কাছ থেকে সংগ্রহ করে থাকে। ইউএনবি সাংগঠনিকভাবে অর্গানাইজেশন অব নিউজ এজেন্সিস (ওএএনএ), কমনওয়েলথ প্রেস ইউনিয়ন (সিপিইউ), এএমআইসি এবং এশিয়া নেটের সদস্য। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইউএনবির ওয়েব সাইট সংবাদ সংস্থা প্রতিষ্ঠিত