'''বিসকা:''' তারাকান্দা উপজেলার ১০ নং ইউনিয়নের নাম বিসকা। এটি উপজেলার দক্ষিণ পূর্ব কোণে অবস্থিত সর্বশেষ ইউনিয়ন। ==বিসকা ইউনিয়নের ইতিহাস== ময়মনসিংহ জেলার তারাকান্দা উপজেলার বিসকা ইউনিয়ন একটি ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের প্রতিটি বস্তু কণা নিয়েই রয়েছে বিচিত্র ইতিহাস। রয়েছে বিভিন্ন কাহিনী। এই ইউনিয়নটি যখন প্রতিষ্ঠিত হয় তখন এর গ্রাম সংখ্যা ছিল ২১ টি, নাম টি ২১নং বিসকা ইউনিয়ন। পরে একটি গ্রাম বাদ দিয়ে ২০ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত হয় ২০ নং বিসকা ইউনিয়ন। বর্তমানে তারাকান্দা উপজেলা নব গঠিত হওয়ায় ২০টি গ্রাম নিয়ে আবারো নামে নামে পরিবর্তন আসে। বর্তমানে ১০নং বিসকা ইউনিয়ন পরিষদ। ==গ্রামগুলো== বিসকা, বাথুয়াদি, কাকচর, মেছেড়া, নগুয়া, দয়ারামপুর, লালমা, ভাটিয়াপাড়া, তিলাটিয়া, আমসোলা, ঘিটুয়ারী, চান্দপুর, গজহরপুর, কাকনিকোনা, খিচা, সানুড়া, বাতিকুড়া, শিমুলিয়া, কাছিমপুর, কুটুরাগাও। বিসকা ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান আবদুস সালাম