'''কুমার ভাস্কর বর্মা''' (; কামরূপ রাজ্যে রাজত্ব করা বর্মন রাজবংশের অন্যতম প্রসিদ্ধ রাজা ছিলেন।। তাঁর ভ্রাতৃ সুপ্রতিষ্ঠির বর্মার মৃত্যুর পর তিনি রাজসিংহাসনে বসেন। ভাস্কর বর্মা চিরকুমার ছিলেন। তাঁর কোন উত্তরাধিকারী নাথাকায় শালস্তম্ভ কামরূপ রাজ্য আক্রমণ করে শালস্তম্ভ রাজ্য বা ম্লেচ্ছরাজ বংশ প্রতিষ্ঠা করেন। উত্তর ভারতের রাজা হর্ষবর্ধন বা শীলাদিত্য কুমার ভাস্কর বর্মার সমসাময়িক ছিলেন। হর্ষবর্দ্ধনের সহিত তাঁর মিত্রতা ছিল। সেই সময়ে গৌড় দেশে শশাঙ্ক নামক রাজার শাসন ছিল। তিনি হর্ষবর্ধনের ভাতৃ রাজ্যবর্ধনকে হত্যা করেন। সেইজন্য হর্ষবর্দ্ধন ভাতৃহত্যার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য শশাঙ্কের রাজ্য আক্রমণ করেন। এই আক্রমণে কুমার ভাস্কর বর্মা হর্ষবর্ধনকে সাহায্য করেন। তাঁদের হাতে গৌড় রাজা শশাঙ্ক পরাস্ত হয়। ফলে শশাঙ্কের রাজ্য কর্ণসুবর্ণ গৌড় বা পৌণ্ড্রবর্দ্ধন ভাস্কর বর্মার হয়। এতএব ভাস্কর বর্মা বিশাল রাজ্যের অধিপতি হয়ে ওঠে। ভাস্কর বর্মার রাজত্বকালে কামরূপ রাজ্যের সীমানা পশ্চিমে বিহার দক্ষিণে উড়িষ্যা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ভাস্কর বর্মার রাজত্বকালে চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং অসমে এসিছিলেন। তিনি লিখেছেন যে- কামরূপ রাজ্যের বিস্তৃতি ১৬৭৫ মাইল রাজধানী বিস্তৃতি ৬মাইল। রাজাহিন্দু ছিলেন যদিও তিনি বৌদ্ধ ধর্মীয় লোককে শ্রদ্ধা করিতেন। রাজা হর্ষবর্দ্ধন ভাস্কর বর্মাকে যথেষ্ট সম্মান করিতেন। একবার চীনের পরিব্রাজক হিউয়েন সাংয়ের সন্মানের অর্থে রাজা হর্ষবর্ধন বিশাল সভার আয়োজন করেন। ==তথ্যসূত্র==