'''রবার্ট চার্লস এপ''' () (জন্মঃ ১৫ই ডিসেম্বর, ১৯২৬) হচ্ছেন একজন অনুবাদক যিনি জাপানি সাহিত্যকে ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন। অন্যদের মধ্যে তিনি সাকুতারো হাগিওয়ারা, কাওরু মারুইয়ামা এবং তাচিহারা কিচিযো'র কবিতা অনুবাদ করেছেন। তিনি হার্ভার্ড পিএইচডি এবং UCLA-এর অধ্যাপক এমেরিটাস। কিনোশিতো ইয়ুজি-এর কবিতা জাপানি সাহিত্য অনুবাদের জন্য (১৯৭৯) তিনি প্রথম জাপান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফ্রেন্ডশিপ কমিশনের ফ্রেন্ডশিপ ফান্ড পুরস্কার যৌথভাবে অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অনুবাদক অনুবাদক জাপান বিশেষজ্ঞ প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, লস অ্যাঞ্জেলেসের অনুষদ