বেলুড় মঠ '''রামকৃষ্ণ মঠ''' একটি হিন্দু ধর্মীয় সন্ন্যাসী সম্প্রদায়। এই মঠ স্বামী বিবেকানন্দ কর্তৃক রামকৃষ্ণ পরমহংসের শিক্ষা আদর্শের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত। রামকৃষ্ণ মঠের প্রধান কার্যালয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বেলুড় মঠে। এটি রামকৃষ্ণ মিশনের যমজ সংগঠন। রামকৃষ্ণ মঠ রামকৃষ্ণ মিশন একসঙ্গে রামকৃষ্ণ সংঘ নামে পরিচিত। == সন্ন্যাসী সম্প্রদায় == রামকৃষ্ণ মঠ (বলরাম মন্দির), বাগবাজার, কলকাতা রামকৃষ্ণ মঠ শুধুমাত্র সন্ন্যাসী ব্রহ্মচারীদের নিয়ে গঠিত। এটি পুরুষদের সংগঠন। রামকৃষ্ণ পরমহংসের প্রয়াণের পর ১৮৮৬ সালে তার সন্ন্যাসী শিষ্যেরা স্বামী বিবেকানন্দের নেতৃত্বে এই মঠ প্রতিষ্ঠা করেন। প্রথমে মঠ ছিল কলকাতার উপকণ্ঠে বরানগরে। সেই সময় মঠের নাম ছিল বরানগর মঠ। ১৮৯৯ সালের জানুয়ারি মাসে হাওড়া জেলা বেলুড়ে মঠ স্থানান্তরিত হয়। পরে বেলুড় মঠেই রামকৃষ্ণ মিশন প্রতিষ্ঠিত হয়। মিশন বিবেকানন্দ