'''ক্রিস্টোফার লয়েড "ক্রিস" স্মলিং''' (জন্ম ২২ নভেম্বর ১৯৮৯) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলে খেলে থাকেন। তরুণ বয়সে স্মালিং মিলওয়াল একাডেমীর হয়ে খেলা শুরু করেন এবং ের পরে মেইডস্টোন ইউনাইটেডে চলে আসেন। ২০০৫ সালে তিনি কেন্ট স্কুলের অনূর্ধ্ব ১৬ দলে সুযোগ পান যার হাত ধরে ২০০৮ সালে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব ১৮ স্কুল দলে জায়গা পান। এই সময়কালে স্মলিং নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন যার ফলস্বরূপ তিনি মেইডস্টোন ইউনাইটেডের প্রথম একাদশে খেলার সুযোগ পান। ২০০৮ সালের মে মাসে মিডল্‌স্‌ব্রোর সাথে বছর মেয়াদী চুক্তি করেন। যদিও মিডল্‌স্‌ব্রো কর্তৃপক্ষ স্মলিং এর হোম সিকনেসের ব্যাপারে উদ্বিগ্ন হয়ে তার সাথে করা চুক্তি বাতিল করে। এর কিছুদিন পর, ২০০৮ সালের জুন মাসে স্মলিং প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ফুলহামের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং তাদের হয়ে ২০০৯ সালে পেশাদার ফুটবলে তার অভিষেক ঘটে। তাদের হয়ে ২০০৮-০৯ মৌসুমে অভিষেক খেলায় তিনি দলকে পরবর্তী মৌসুমের (২০১০) ইউরোপা লীগের চূড়ান্ত পর্বে পৌছাতে সাহায্য করেন। ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে স্মলিং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে প্রাক-চুক্তি স্বাক্ষর করেন এবং জুন মাসে আনুষ্ঠানিক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১০ সালের এফএ কমিউনিটি শিল্ডের ফাইনালে চেলসির বিপক্ষে প্রতিযোগিতামূলক খেলায় ইউনাইটেডের হয়ে তার অভিষেক ঘটে। তখন থেকে পর্যন্ত ইউনাইটেডের হয়ে ৭০ এর অধিক খেলায় তিনি মাঠে নেমেছেন। স্মলিং বিভিন্ন বয়সভিত্তিক স্তরে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে বুলগেরিয়ার বিরুদ্ধে ৩-০ গোলে জয়লাভের খেলায় সিনিয়র দলে তার অভিষেক ঘটে। ১২ মে ২০১৪ সালে স্মলিং ইংল্যান্ডের ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এর ২৩ সদস্যের মুল দলে ডাক পান এবং কোস্টারিকার সাথে ০-০ ড্র এর খেলায় প্রথম একাদশে মাঠে নামেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ এফএ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল মেইডস্টোন ইউনাইটেড ২০০৬–০৭ ২০০৭–০৮ ১২ ১৫ সর্বমোট ১২ ১৬ ফুলহাম ২০০৮–০৯ ২০০৯–১০ ১২ ১৮ সর্বমোট ১৩ ১৯ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১০–১১ ১৬ ৩৩ ২০১১–১২ ১৯ ৩০ ২০১২–১৩ ১৫ ২২ ২০১৩–১৪ ২৫ ৩৮ সর্বমোট ৭৫ ১২ ২৫ ১২৩ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১০০ ১৩ ১০ ২৯ ১৫৮ ইংল্যান্ড জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ সর্বমোট ১২ ==সম্মাননা অর্জন== ===ক্লাব=== ;ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড *প্রিমিয়ার লীগ (২): ২০১০–১১, ২০১২-১৩ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড (৩): ২০১০, ২০১১, ২০১৩ *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব ২১ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্ট সেরা একাদশ (১): ২০১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ManUtd.com প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার এফসি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়