'''মিত্র''' হ'ল চন্দ্র পৃষ্ঠের উপরে অবস্থিত একটি অভিঘাত খাদ, যা চাঁদের দূরবর্তী পাশে বৃহতাকার গহ্বর মাচের পশ্চিমের বাইরের চক্রবেড়ের (রিম) সাথে যুক্ত। মিত্রের ঠিক পশ্চিমে ব্রেডিখিন এবং রয়েছে হেনিয় গহ্বর। '''শিশির কুমার মিত্রের''' নামানুসারে এই খাদ বা গহ্বরের নামকরণ করা হয়েছে। এটি একটি বহিরাগত রিমের সাথে ভারীভাবে ক্ষয়প্রাপ্ত গঠন, যা পরবর্তী অভিঘাতগুলি দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে। চক্রবেড়ের (রিম) দক্ষিণ-পূর্ব বরাবর বহি সংযুক্ত উপগ্রহ অভিঘাত খাদ হল মিত্র জে। চক্রবেড়ের (রিম) প্রান্ত বরাবর বেশ কয়েকটি ছোট ছোট অভিঘাত খাদ রয়েছে এবং মূল রিমটির খুব সামান্যই অক্ষত রয়েছে। মিত্র গহ্বরের অভ্যন্তরে, একটি ছোট গর্ত গহ্বরের তলটির অঞ্চল দখল করে এবং একটি ছোট কাপের আকারের গর্ত এই গঠনের উত্তর-পূর্ব প্রান্ত জুড়ে অবস্থান করছে এবং মিত্র গহ্বরের মাঝখানের খুব কাছে অবস্থিত। অবশিষ্ট তলটি কয়েকটি ক্ষুদ্র এবং অতি ক্ষুদ্র অভিঘাত খাদ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। মিত্রা অববাহিকার মধ্যে অবস্থিত। ==উপগ্রহ খাদ== সম্মেলনের মাধ্যমে এই বৈশিষ্ট্যগুলি মিত্রের নিকটবর্তী গহ্বর মধ্যবিন্দুর পাশে অক্ষর রেখে চাঁদের মানচিত্রে চিহ্নিত করা হয়। মিত্র অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ ব্যাস ২০.৮° উত্তর ১৫৪.১° পশ্চিম ৪৬ কিমি জে ১৫.৯° উত্তর ১৫২.২° পশ্চিম ৪৬ কিমি ওয়াই ২১.৫° উত্তর ১৫৫.২° পশ্চিম ২৬ কিমি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মধ্যের অভিঘাত খাদ