(, ভারতের তেলঙ্গানা রাজ্যের রাজধানী সবচেয়ে বৃহত্তম শহর। এর আয়তন ৬৫০ বর্গ কিলো মিটার এবং জনসংখ্যা ৬৮ লক্ষ। ==ইতিহাস== ===কুতুব শাহি এই রাজবংশের পঞ্চম সুলতান মুহাম্মদ কুলি কুতুব শাহ এর আমলে ১৫৯১ সালে নগরীর গোড়াপত্তন হয়। ===নিজামের কামারউদ্দিন খান, প্রথম আসাফ জাহ নিজাম আলি খান, দ্বিতীয় আসাফ জাহ মীর আকবর আলি খান সিকান্দার জাহ, তৃতীয় আসাফ জাহ নাসিরউদ্দৌলা, চতুর্থ আসাফ জাহ আফজালউদ্দৌলা, পঞ্চম আসাফ জাহ মাহবুব আলি খান, ষষ্ঠ আসাফ জাহ উসমান আলি খান, সপ্তম আসাফ জাহ Image Titular Name Personal Name Date of birth Nizam From Nizam Until Date of death center Asaf Jah I''' '''Mir Qamar-ud-din Khan''' 20 August 1671 31 July 1724 June 1748 center '''Nasir Jung''' '''Mir Ahmed Ali Khan''' 26 February 1712 June 1748 16 December 1750 center '''Muzaffar Jung''' '''Mir Hidayat Muhi-ud-din Sa'adullah Khan''' 16 December 1750 13 February 1751 center '''Salabat Jung''' '''Mir Sa'id Muhammad Khan''' 24 November 1718 13 February 1751 July 16 September 1763 center Asaf Jah II''' '''Mir Nizam Ali Khan''' March 1734 July 1762 August 1803 center '''Sikander Jah, Asaf Jah III''' '''Mir Akbar Ali Khan''' 11 November 1768 August 1803 21 May 1829 center Asaf Jah IV''' '''Mir Farqunda Ali Khan''' 25 April 1794 21 May 1829 16 May 1857 center Asaf Jah V''' '''Mir Tahniyath Ali Khan''' 11 October 1827 16 May 1857 26 February 1869 center '''Asaf Jah VI''' '''Mir Mahbub Ali Khan''' 17 August 1866 26 February 1869 29 August 1911 center '''Asaf Jah VII''' '''উসমান আলি খান, সপ্তম আসাফ জাহ''' April 1886 29 August 1911 17 September 24 February 1967 ===রাজ্য পুনর্গঠন=== একসময়ে অন্ধ্র প্রদেশের রাজধানী ছিল হায়দ্রাবাদ শহর। কিন্তু পুরনো অন্ধ্র ভেঙ্গে এখন তৈরি হয়েছে নতুন রাজ্য তেলেঙ্গানা। আর রাজধানী হায়দ্রাবাদ পড়েছে তেলেঙ্গানার ভাগ্যে। ==রাজনীতি== এই শহরের রাজনীতি এখনো নিজাম-শাসন প্রভাবিত। শহরের একটি মাত্র লোকসভা আসন রয়েছে যা ১৯৮৪ সালের সাধারণ নির্বাচন থেকে সর্বভারতীয় মুসলিমিন নামক রাজনৈতিক দলের ক্ষমতায় রয়েছে যা এই দলের একমাত্র লোকসভা আসন ও। এই আসনের অধীনে চারমিনার চৌমহল্লা প্রাসাদ, মক্কা মসজিদ নিজামের অলংকার প্রাসাদ এর এলাকাগুলি রয়েছে। ১৯৮৪ থেকে ২০০৪ অব্দি সাংসদ ছিলেন সুলতান সালাউদ্দিন ওয়াইসি। তারপর তার জ্যেষ্ঠ পুত্র আসাদউদ্দিন ওয়াইসি সাংসদ হন। সালাউদ্দিন-এর অপর পুত্র আকবরউদ্দিন ওয়াইসি এই আসনের অন্তর্গত বিধানসভা আসন বিধায়ক। এই আসনের অন্তর্গত গোসামহল বিধায়ক আসনটি ব্যাতিক্রমে ভারতীয় জনতা পার্টি-র দখলে, যা দলের একমাত্র বিধানসভা আসন ও। ==অর্থনীতি== ভারতের অন্যতম তথ্য প্রযুক্তি কেন্দ্র হচ্ছে এই শহর। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ===ISB=== ===হায়দ্রাবাদ ==খাদ্য== এই শহরের বিরিয়ানি পৃথিবী বিখ্যাত হয়েছে শহরের শাসক নিজামদের হাত ধরে এই বিরিয়ানির চল শুরু হয়। ==খেলাধুলা== ক্রিকেট এই শহরের জনপ্রিয় খেলা। '''রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' মূলত এর আসর বসে। ==পরিবহণ== ইন্টারমিডিয়েট রিং রোড এর প্রতিনিধিত্ব করে, যা অভ্যন্তরীণ রিং রোড সাথে আউটার রিং রোডকে যুক্ত করে। ২০১৮ সালের হিসাবে, হায়দ্রাবাদ শহরে মাঝারি দূরত্বের পরিবহণের সর্বাধিক ব্যবহৃত মাধ্যমগুলির মধ্যে রয়েছে সরকারী মালিকানাধীন পরিষেবা, যেমন হালকা রেলপথ এবং বাসের পাশাপাশি বেসরকারিভাবে চালিত ট্যাক্সি এবং অটোরিকশা অন্তর্ভুক্ত। এগুলি পুরোপুরি দৈনিক ৩.৫ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করে। নগরীর কেন্দ্রের মহাত্মা গান্ধী বাস স্টেশন থেকে ৩,৩০০ টি বাসের বহর ৩.৩ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনের মাধ্যমে বাস পরিষেবা পরিচালিত হয়। ===বিমানবন্দর === হায়দ্রাবাদ বিমানবন্দর হল শহরের একমাত্র পরিচালনাগত বিমানবন্দর। বিমানবন্দরের একটি যাত্রী টার্মিনাল, একটি কার্গো টার্মিনাল এবং দুটি রানওয়ে রয়েছে। আরজিআইএর একক যাত্রী টার্মিনালটি ১,০৫,৩০০ স্কয়ার ফুট (৯,৭৮০ বর্গ মিটার) জুড়ে রয়েছে এবং প্রতিবছর ১২ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনের ক্ষমতা রয়েছে। বিমান চালানর প্রশিক্ষণ সুবিধা, একটি জ্বালানী ভান্ডার, একটি সৌর বিদ্যুত কেন্দ্র এবং দুটি এমআরও সুবিধা রয়েছে। ২০১৭ সালের হিসাবে, '''রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আরজেআইএ) ভারতের যাত্রীবাহী বিমানবন্দরগুলির মধ্যে যাত্রী পরিবহনের হিসাবে ষষ্ঠ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালে ১৭.১ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে। এয়ার ইন্ডিয়া রিজিওনাল, ব্লু ডার্ট এভিয়েশন, স্পাইসজেট, লুফথান্স কারগো, কুইকজেট কারগো এবং ট্রুজেট বিমান পরিচালনার কেন্দ্র হিসেবে এবং ইন্ডিয়াগো এয়ার ইন্ডিয়া মনোনিবেশ শহর হিসেবে বিমানবন্দরটিকে ব্যবহার করে। ২০০৮ সালের হিসাবে বিমানবন্দরটি বার্ষিক ১২ মিলিয়ন যাত্রী এবং ১,০০,০০০ টন পণ্যসম্ভার পরিচালনা করতে সক্ষম। ২০১১ সালে, একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা বিশ্বের এয়ারপোর্ট কাউন্সিল ইন্টারন্যাশনাল, আরজিআইএকে ৫-১৫ মিলিয়ন যাত্রী বিভাগের বিশ্বের সেরা বিমানবন্দর এবং পরিষেবা মানের জন্য বিশ্বের পঞ্চম-সেরা বিমানবন্দর হিসাবে বিচার করে। ===মেট্রো=== হায়দ্রাবাদ মেট্রো শহরের জন্য দ্রুতগতির রেল পরিষেবা প্রদান করে। এটা সম্পূর্ণরূপে অংশীদারিত্ব'' (পিপিপি)-এর ভিত্তিতে বাস্তবায়িত, যেখানে রাজ্য সরকার স্বল্প অংশিদারীত্বে অংশগ্রহণ করে। মীয়াপুর থেকে নাগোলে পর্যন্ত ৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ রেলপথে মোট ২৪ টি স্টেশনের উদ্বোধন করেন ২৮ নভেম্বর ২০১৭ সালে মাননীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী। এই মেট্রো ব্যবস্থার মাধ্যমে ভারতের মধ্যে প্রথম কোন দ্রুত গনপরিবহনের জন্য মেট্রো পরিষেবা একই সঙ্গে ৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ পথে যাত্রা শুরু করে। এটি নির্মানের জন্য ₹১৮,৮০০ কোটি টাকা (মার্কিন $২.৭ বিলিয়ন) ব্যয় করা হয়। ২০১৮ সালের জুন পর্যন্ত প্রায় ৮০,০০০ যাত্রী প্রতিদিন হায়দ্রাবাদ মেট্রো ব্যবহার করে এইচএমআর প্রকল্পটি নিউ ইয়র্কে ২০১৩ চলাকালীন নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত গ্লোবাল লিডারশিপ ফোরামের শীর্ষ ১০০ কৌশলগত গ্লোবাল অবকাঠামোগত প্রকল্পগুলির মধ্যে একটি হিসাবে প্রদর্শিত হয়। এলঅ্যান্ডটি মেট্রো রেল হায়দরাবাদ লিমিটেডকে (এলটিএমআরএইচএল) 'স্ট্র্যাটেজিক এইচআর এবং ট্যালেন্ট ম্যানেজমেন্ট বিভাগে এসএপি এসি পুরষ্কার প্রদান করা হয়। ==দ্রষ্টব্য স্থান== চারমিনার ==তথ্যসূত্র== জাতীয় রাজধানী