==১০ লক্ষ মার্কিন ডলারের ৭টি সমস্যা== Clay Mathematics Institute কর্তৃক প্রকাশিত মিলিয়ন ডলারের টি সমস্যা হল বনাম NP হজ অনুমান পোয়াঁকারে অনুমান রিমান প্রকল্প ইয়াং-মিলস তত্ত্বের সত্যতা এবং mass gap নেভিয়ার-স্টোকস সত্যতা এবং মসৃণতা ==অন্যান্য সমাধানহীন সমস্যা== জোড় মৌলিক অনুমান জাদু বর্গ(magic square) এর সংখ্যা গিলব্রেথ অনুমান গোল্ডবাখ অনুমান গোল্ডবাখ দুর্বল অনুমান নিখুঁত ঘনবস্তু হিলবার্টের ১৬ নম্বর সমস্যা সাধারণীকৃত তারকা-উচ্চতা সমস্যা কোলাজ অনুমান শ্যানুয়েল অনুমান abc অনুমান অগুনতি মারসেনি মৌলিক সংখ্যা; কিংবা অগুনতি জোড নিখুঁত সংখ্যা অগুনতি প্রথাগত মৌলিক সংখ্যা অগুনতি কালেন মৌলিক সংখ্যা অগুনতি প্যালিনড্রমিক মৌলিক সংখ্যা (ভিত্তি ১০) কোনো ফার্মা সংখ্যা মৌলিক সংখ্যা নয় (n এর মান অপেক্ষা বড়) ফার্মা সংখ্যা, যারা মৌলিক/মৌলিক নয় তাদের সংখ্যা ভাবে অসীম লেমার অনুমান প্রথাগত মৌলিক সংখ্যা এর সংখ্যা, মৌলিক সংখ্যা গুলির e−½ অংশ বিজোড় নিখুঁত সংখ্যার অস্তিত্ব নিখুঁতপ্রায় সংখ্যার অস্তিত্ব ধ্রুবক কি অমূলদ? ক্ষুদ্রতম রিজেল সংখ্যা কত? এছাড়াও অনুমান(অনুমান তালিকা) দেখার জন্য আগ্রহী পাঠকের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। ==সদ্য সমাধানকৃত সমস্যা== ক্যাটালান অনুমান কাতো অনুমান অনুমান কেপলার অনুমান ফার্মার শেষ উপপাদ্য বাইবারবাখ অনুমান রংয়ের উপপাদ্য == আরো দেখুন == হিলবার্টের ২৩টি সমস্যা। ==সমাধানহীন সমস্যা সংক্রান্ত বই==