'''নায়ারি সিনেমা''' (''Nairi kinotatron'')), একটি সিনেমা হল। এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম সিনেমা হল, আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভান এর সেন্ট্রাল কেনট্রন জেলার, ইসহাকিহান স্ট্রিট এবং মাশটোটস এভিনিউ এর মাঝে অবস্থিত। ১৯২০ সালে খোলা, ইয়েরেভান এর প্রাচীনতম থিয়েটার। মূল ভবনটি ১৯৫০-এর দশকে আমিরহান ষ্ট্রীটে অবস্থিত ছিল পরে এটিমাশটোটস এভিনিউতে বর্তমান ভবনটিতে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল। ১৯২৬ সালে প্রথম চলচ্চিত্র, জারে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয়। নায়ারি সিনেমারের বর্তমান ভবনটি ১৯৫২ এবং ১৯৫৪ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল এবং দুটি হল ছিল। এটি স্থাপত্যশিল্পী আলেকজান্ডার তামানিয়ান দ্বারা পরিকল্পিত। == তথ্যসূত্র == থিয়েটার হলের তালিকা