'''পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ড''' একটি সরকারি সংস্থা ছিল যা ১৯৭৮ সালে তৎকালীন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান বাংলাদেশের পূর্বাঞ্চলীয় পার্বত্য চট্টগ্রামে শান্তি বাহিনী বিদ্রোহীদল গঠনের পরিপ্রেক্ষিতে গঠন করেছিলেন। বর্তমানে নব বিক্রম কিশোর ত্রিপুরা, বাংলাদেশ পুলিশের একজন সাবেক অতিরিক্ত ইনস্পেক্টর জেনারেল, এই সংস্থার দায়িত্বে আছেন। ==ইতিহাস== পার্বত্য চট্টগ্রাম সংঘাত বিষয়ে বিশেষ গুরুত্ব দিতে এবং এটাকে পরিচালনা করতে সেনাবাহিনীর জেনারেলদের তত্ত্বাবধানে এই বোর্ড গঠন করা হয়। বেসামরিক পর্ষদের প্রথম সভাপতি ছিলেন বীর বাহাদুর উশ্বি সিং, যিনি বান্দরবান সংসদীয় এলাকায় বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বর্তমান সদস্য। তিনি ১৯৯৬ সালে নিযুক্ত হয়েছিলেন। পরবর্তীতে ২০০২ সালে ওয়াদুদ ভূইয়া, খাগড়াছড়ি সংসদীয় এলাকার সাবেক সংসদ সদস্যকে পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ডের সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। ২০০৯-এ, বীর বাহাদুরকে পুনরায় সংস্থাটির সভাপতি করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিভাগ সরকারি সংস্থা চট্টগ্রাম সংঘাত বিভাগের ইতিহাস জেলা জেলা জেলা