''''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার'''' (ফরাসি: '''La Vie d'Adèle Chapitres 2''' "The Life of Adèle Chapters 2"; ইংরেজি: Blue Is the Warmest Colour), অথবা '''''Adele: Chapters 2''''' নামেও পরিচিত, ২০১৩ সালের ফরাসি রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। তিউনিসীয়-ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার আবদুল্লাতিফ কাশিশের গল্প, প্রযোজনা এবং পরিচালনায় চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ে ছিলেন, লিয়া সেদুও এবং আদেল চলচ্চিত্রটি ২০১৩ কান চলচ্চিত্র উৎসবে সর্বসম্মতিক্রমে আনুষ্ঠানিক এফআইপিআরইএসসিআই পুরস্কার জুরি কর্তৃক পালমে দোর পুরষ্কার জেতে। এটি একই সাথে পরিচালনা এবং প্রধান চরিত্রে পালমে দোর বিজয়ী প্রথম চলচ্চিত্র। ''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার'' জুলি মারো রচিত ২০১০ সালে ফ্রান্সে প্রকাশিত একই নামের গ্রাফিক উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে, যা পরবর্তীতে ২০১৩ সালে উত্তর আমেরিকায় প্রকাশিত হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ টেলুরাইড চলচ্চিত্র উৎসবে উত্তর আমেরিকায় প্রিমিয়ার সঞ্চালন করা হয়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের প্রশংসা পাওয়ার পাশাপাশি শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্যে এবং বিএএফটিএ পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে মনোনীত হয়েছে। অনেক সমালোচক একে ২০১৩ সালের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হসেবে ঘোষণা করেন। == কাহিনী == আদেল একজন হাইস্কুল পড়ুয়া ছাত্রী, যে তার বান্ধবীদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় একটি ছেলের প্রতি। একদিন রাস্তা পার হবার সময় নীল রঙ্গিন চুলের পথচারীর প্রতি আদেলের মনযোগ আকর্ষিত হয়। উক্ত ছেলের সাথে যৌন ক্রিয়ার কালে আদেল অতৃপ্ত অনুভব করে এবং তাদের সম্পর্কের অবসান ঘটে। অন্য একদিন তার বান্ধবীর দেয়া বক্তব্যে আদেল তার যৌন পরিচয় নিয়ে দ্বিধা-দন্দের মুখো মুখি হয়। এক রাতে সে তার এক বন্ধুর সাথে সমকামী পানশালায় যাবার পরে অপ্রাশিত অভিজ্ঞতা হয়। এর মাঝে আদেল নীল রঙ চুলের মেয়ের সাথে হয়, যে অন্য সমকামী মেয়েদের মধ্যে আদেলকে তার কাজিন বলে দাবি করে দেয়। মেয়েটির নাম এমা আদেল জানতে পারে, যে ফাইন আর্টের ছাত্রী। তারা একসময় বন্ধুতে পরিণত হয় কিন্তু আদেল এমার মাঝে ভালবাসা খুজে পায়। যা পরে সে অনুধাবন করে ভালবাসার চেয়ে বেশি কিছু। লোকনিন্দা উপেক্ষা সত্ত্বেও আদেল এমার সাথে যৌন সম্পর্কে জড়িয়ে যায়। এমার পরিবার থেকে তাদের স্বাগতম জানানো হয় কিন্তু আদেলের পরিবারে এমা বান্ধবী হিসেবে পরিচিত হয়। কিছু বছর তারা সুখে বসবাস করে, এর মধ্যে আদেল তার পড়ালেখা শেষ করে শিক্ষকতা পেশা হিসেবে গ্রহণ করে এবং বিদ্যালয়ে আদেল শিশুদের শিক্ষা দেয়। বিদ্যালয়ের এক সহকর্মি আদেলের প্রতি তার দুর্বলতা প্রকাশ করে। এক সময় এমার প্রতি হিংসার জের ধরে আদেল তার সহকর্মির সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পরে। এমা সবকিছু পর্যবেক্ষনের পর আদেলকে তার গৃহ থেকে বের করে দেয়। কিছুদিন পর, তারা একটি ভোজনালয়ের সাক্ষাত করে। আদেল বিভিন্ন উপায়ে এমাকে বুঝানোর চেস্টা করে সে এমাকে এখনো ভালবাসে,এমাকে চায়। আদেল আরো বুঝানোর চেস্টা করে তার এই ভালবাসা, ভালবাসার থেকে বেশি কিছু। কিন্তু এমা আদেলকে জানায় সে আরেক মেয়ের সাথে তার বর্তমান সম্পর্কের কথা যার কারনে তার আর আদেলের সাথে সম্পর্কে জড়ানো সম্ভব না। এমা আরো বলে, আদেল তার সবসময়ের প্রিয় একটি মানুষ। অবশেষে তারা নিজদের জীবনের পথে এগিয়ে যেতে থাকে পরস্পরকে ক্ষমা করে দিয়ে। == শ্রেষ্ঠাংশে == লিয়া সেদুও এমা আদেল আদেল Salim Kechiouche সামির Aurélien Recoing আদেল'র বাবা ক্যাথারিন সালে আদেল'র মা Benjamin Siksou এন্টোনি Mona Walravens লিসা Alma Jodorowsky বিট্রিসে Jérémie Laheurte থমাস অ্যান লইরেট এমা'র মা Benoît Pilot এমা'র সতবাবা Sandor Funtek ভ্যালেন্টিন Fanny Maurin এমিলি Maelys Cabezon ল্যাটিটিয়া Stéphane Mercoyrol জোয়াসিম Aurelie Lemanceau সাবিনে == সমাদর == চিত্র:Léa Seydoux Adèle Exarchopoulos Césars 2014 এবং লিয়া সেদুওস, ৩৯তম সেজার পুরস্কারে === বক্স অফিস === === সমালোচিত প্রতিক্রিয়া === চলচিত্রটি অনেক সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষন করতে সমর্থ হয়। রটেন টম্যাটো ৯০% পয়েন্ট দেয় এবং মেটাক্রিটিক ৮৮%। ==== চলচ্চিত্র সমালোচকের শীর্ষ দশ তালিকা ==== বিভিন্ন সমালোচকগণ চলচ্চিত্রকে ২০১৩ সালের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসাবে উল্লখ করেছেন। ১ম ''AlloCiné'' ১ম ''দ্য টাইমস'' ১ম Mick LaSalle, ''সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল'' ১ম Susan G. Cole, ''NOW (Toronto)'' ১ম Michael Atkinson, ''Sundance Now'' ১ম Ann Lee, ''Metronews (UK)'' ১ম Guillaume Loison, ''ল্য নুভেল অবজের্ভাতর'' ১ম Stéphanie Lamome, ''Premiere (France)'' ১ম Philippe Rouyer, ''Positif'' ১ম Thomas Baurez, ''Studio Ciné Live'' ১ম Stéphanie Belpêche, ''Le JDD'' ১ম Romain Le Vern, ''TF1 News'' ১ম Michael Melinard, ''L'Humanité'' ১ম Evangeline Barbaroux, ''LCI'' ১ম Mehdi Omaïs, ''Metronews (France)'' ২য় Carlos Aguilar, ''Indiewire'' ২য় Stephanie Zacharek, ''The Village Voice'' ২য় Scott MacDonald, ''The A.V. Club'' ২য় Peter Howell, The Star ৩য় ''Cahiers du cinéma'' ৩য় Jessica Kiang, ''Indiewire'' ৩য় ''সাইট অ্যান্ড সাউন্ড'' ৩য় A. O. Scott, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ৩য় Robbie Collin, ''য ডেইলি টেলিগ্রাফ'' ৩য় Dave Calhoun Tom Huddleston, ''Time Out London'' ৩য় Marlow Stern, ''The Daily Beast'' ৩য় ''WhatCulture'' ৪র্থ Scott Foundas Justin Chang, ''ভ্যারাইটি'' ৪র্থ Michael Dunaway, ''Paste'' ৪র্থ James Berardinelli, ''Reelviews'' ৪র্থ Robert Horton, ''Seattle Weekly'' ৫ম Eric Kohn, ''Indiewire'' ৫ম ''টোটাল ফিল্ম'''s 50 Best Movies of 2013 ৫ম Betsy Sharkey, ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস'' ৫ম Brian D. Johnson, ''Maclean's'' ৫ম Scott Feinberg, ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' ৫ম Andrew O'Hehir, ''Salon'' ৬ষ্ঠ ''Digital Spy'' ৬ষ্ঠ ''Film.com'' ৬ষ্ঠ Rich Cline, ৬ষ্ঠ Scott Feinberg, দ্য হলিউড রিপোর্টার'' ৬ষ্ঠ Clint O'Connor, ''Cleveland Plain Dealer'' ৬ষ্ঠ Keith Phipps Scott Tobias, ''The Dissolve'' ৮ম Stephen Holden, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ৮ম Jake Coyle, ''এসোসিয়েটেড প্রেস'' ৮ম Richard Brody, ''The New Yorker'' ৮ম Robert Gifford, ''The Diamondback'' ৯ম David Edelstein, ''Vulture'' ৯ম Ben Kenigsberg, ''The A.V. Club'' ৯ম Jordan Hoffman, ''ScreenCrush'' ৯ম Guy Lodge, ''Hitfix'' ১০ম ''আইএমডিবি'' Best of 2013 ১০ম Chris Vognar, ''The Dallas Morning News'' 10 Best films of 2013 ''Time Out London'' Best films of 2013 Peter Bradshaw, ''দ্য গার্ডিয়ান'' Best movies of the year David Denby, ''The New Yorker'' Top Five Movies of 2013 Daily Mail == পুরস্কার সম্মাননা == চলচিত্রটি ২০১৩ কান চলচ্চিত্র উৎসবে পালমে দোর পুরস্কার জিতে নেয় এবং বিশেষ পুরষ্কারে সম্মানিত করা হয়। আরো, গ্রাফিক উপন্যাস থেকে এটিই প্রথম চলচিত্র হিসেবে পালমে দোর জিতে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cannes Film Festival press kit চলচ্চিত্র drama films romance films romantic drama films LGBT-related films films প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র coming-of-age films চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কাশিশ পরিচালিত চলচ্চিত্র set in Lille shot in France based on French comics চলচ্চিত্র মহিলা সম্পর্কিত চলচ্চিত্র coming-of-age films সম্পর্কিত নাট্য চলচ্চিত্র Award winners দোর পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র Spirit Award for Best Foreign Film winners উদ্রেককারী চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র নারী উভকামিতা সম্পর্কিত প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র