#পুনর্নির্দেশ চিকিৎসা বিজ্ঞান মঈন উদ্দিন (পশ্চিম চিকিৎসাবিজ্ঞানে অবদানঃ মধ্যযুগীয় জ্ঞান-বিজ্ঞানের ভিত রচনায় তার অবদান অনস্বীকার্য। তার মূল অবদান ছিল চিকিৎসা শাস্ত্রে। তিনি চিকিৎসা শাস্ত্রের বিশ্বকোষ আল-কানুন ফিত-তিব রচনা করেন যা ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্তও প্রাচ্য পাশ্চাত্যের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল প্রতিষ্ঠানসমূহে পাঠ ছিল। কানুনঃ ইবনে সিনা খণ্ডের চিকিৎসা বিজ্ঞানের উপর কানুন ফিততিব নামে বিশ্বকোষ রচনা করেন। এটি মুসলিম বিশ্বে এবং ইউরোপে ১৮ শতক পর্যন্ত প্রামাণ্য গ্রন্থ হিসাবে ব্যবহার হত। ইউনানী চিকিৎসায় এখনও এর অবদান অপরিসীম। লেখক চিন্তাবিদ হিসাবে ভূমিকা ইবনে সিনা চিকিৎসা বিজ্ঞানে পারদর্শী হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং চিকিৎসার মাধ্যমে দুস্থ মানবতার সেবা করার জন্য মনস্থির করেন। এজন্যে চিকিৎসা বিষয়ক যাবতীয় গ্রন্থ সংগ্রহ করে তিনি গবেষণা শুরু করেন। ইবনে সিনা আল কানুন, আশ শিফা দর্শন শাস্ত্রের একটি অমূল্য গ্রন্থ। বইটিতে প্রাণীতত্ত্ব উদ্ভিদতত্ত্ব সহ যাবতীয় বিষয়কে অন্তুর্ভুক্ত করা হয়েছে। ইহা ছাড়াও পর্দাথ বিজ্ঞান,সাহিত্য প্রভৃতি বিষয়ে প্রায় শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি মানুষের কল্যাণ জ্ঞান বিজ্ঞানের উন্নতির জন্য আজীবন সংগ্রাম করেছেন। মানুষের কল্যাণে নিবেদিত প্রাণ একজন ভুবন বিখ্যাত চিকিৎসক হিসেবে সর্বত্র তার নাম ছড়িয়ে পড়ে। তিনি জটিল রোগের চিকিৎসায় সাফল্য লাভ করেন। বোখারায় তখন বাদশাহ ছিলেন নূহ বিন মনসুর। তিনি একবার এক কঠিন রোগে আক্রান্ত হন। চিকিৎসা জগতের চুনোপুটি থেকে শুরু করে রাঘব বোয়ালদের কেউই তাকে সুস্থ করে তুলতে পারছিলেন না। বাদশাহ ইবনে সিনার সুনাম সুখ্যাতি শুনেছেন। তাই তাকে ডেকে পাঠাইলেন। ইবনে সিনা বাদশাহকে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করে তার রোগ সম্পর্কে অবহিত হলেন। কয়েকদিনের চিকিৎসায় বাদশা সুস্থ হয়ে ওঠেন। বাদশাহ ইবনে সিনার ওপর খুবই খুশী হলেন। আরোগ্য লাভের পর বাদশাহ সীনাকে পুরস্কার দেয়ার আকাঙ্ক্ষা পোষণ করেন।কিন্তু তিনি কেবল বাদশাহ্র কাছে শাহী কুতুবখানায় (বাদশাহ্র দরবারের গ্রন্থাগার) প্রবেশ করে পড়াশোনার অণুমতি প্রার্থনা করেন। বাদশাহ তার প্রার্থনা মঞ্জুর করেন। মাত্র ১৯ বছর বয়সে তিনি জ্ঞানের সকল দিক বিভাগে পান্ডিত্য অর্জন করেন। তিনি বিজ্ঞান, দর্শন, ইতিহাস, অর্থনীতি, রাজনীতি, গণিত, জ্যামিতি, ন্যায়শাস্ত্র, খোদাতত্ত্ব, চিকিৎসা বিজ্ঞান, কাব্য সাহিত্য বিষয়ে অসীম জ্ঞান অর্জন করেন। ২১ বছর বয়সে তিনি আল মুজমুয়া নামে একটি বিষ কোষ রচনা করেন। এর মধ্যে গণিত ছাড়া সকল বিষয় লিপিবদ্ধ করেন। আবিষ্কারক হিসেবে ইবনে সিনা তিনি প্রথম মেনেনজাইটিস রোগটি সনাক্ত করেন। পানি ভূমির মাধ্যমে যেসব রোগ ছড়ায় সেগুলো তিনি আবিষ্কার করেন। সময় গতির মধ্যে বিদ্যমান সম্পর্কের কথা তিনিই প্রথম আবিষ্কার করেন। চিকিৎসা শাস্ত্রের একজন আবিষ্কারক হিসেবে তিনি পরিচিত লাভ করলেও অন্যান্য বিষয়ের প্রতি তাঁর আগ্রহ ছিল প্রবল। এটা আশ্চর্যজনক যে,খুব কম সংখ্যক লোকই জানে যে, ইবনে সিনা জড়তা সম্পর্কে যে ধারণা দিয়েছিলেন তা নিউটনের জড়তার ধারণা থেকে কম নয়। ইবনে সিনা তার বই‘‘ আল কিতাব আল নাজাতে’’ লিখেছেন,‘‘কেউ নিজে নিজে নড়াচড়া বা নিজে নিজে স্থির হতে পারে না’’ যা জড়তার মূলনীতির একটি পরিষ্কার ব্যাখ্যা। ইবনে সিনা ভার্ণিয়ার স্কেলের মত একটি স্কেল উদ্ভাবন করেন যা দিয়ে ক্ষুদ্রাক্ষুদ্র অংশ পরিমাপ করা যেত।