মুরগির ডিমের কুসুম '''ডিমের কুসুম''' বলতে বুঝায় ডিমের মাঝে অবস্থিত হলুদ অংশকে যা ভ্রুণের খাবার হিসাবে ব্যবহার করে। একটি ডিমের প্রোটিনের ৪৩% কুসুম থেকে আসে। == মুরগির ডিমের কুসুম == == ব্যবহার == ডিমের ভিতর ভ্রূণে খাবার হিসাবে কুসুম ব্যবহার করে। এটা বিভিন্ন সময়ে ডিমের তৈরি রান্নার ব্যবহৃত (যেমনঃ মেয়নেজ কাস্টার্ড সস আমেরিকান আপেল পাই) হয়। এটা ঐতিহ্যগতভাবে এটি একটি উপাদান হিসাবে পেইন্টিং এর কাজে ব্যবহৃত হয় ডিমের কুসুম অনেক অ্যান্টিবডি রয়েছে তা হল এন্টিগ্লোবুলিন IgY )। ডিমের কুসুম থেকে মুরগি পাড়ার মাধ্যমে অ্যান্টিবডি স্থানান্তর প্যাসিভ অনাক্রম্যতা জীবাণু আক্রমণ থেকে ভ্রূণ এবং নিষেক রক্ষা করে। ডিমের কুসুম যেমন লিক্যুয়র করতে ব্যবহার করা যেতে পারে ডিমের তেলের বিভিন্ন প্রসাধনীর পুষ্টির এবং ঔষধি ব্যবহার আছে। == মুরগির ডিমের কুসুমের উপাদান == একটি ডিমের মোট তরলের প্রায় ৩৩% কুসুম; এতে ৬০ ক্যালরি বিদ্যমান, ধরনের ক্যালরি ডিমের কুসুমে বিদ্যমান। একটি বড় ডিমের কুসুমে (মোট ৬০ গ্রাম ১৭ গ্রাম কুসুম) বিদ্যমান উপাদান: ২.৭ গ্রাম প্রোটিন ২১০ মিলিগ্রাম কলেস্টোরেল, ০.৬১ গ্রাম শর্করা, এবং ৪.৫১ গ্রাম মোট চর্বি রয়েছে চর্বি জাতীয় দ্রবনীয় সকল ভিটামিন (এ, ডি, ই, এবং কে) ডিমের কুসুমে পাওয়া যায়। ডিমের কুসুম একটি ভিটামিন ডি সমৃদ্ধ প্রাকৃতিক খাবার। ডিমের কুসুম অনেক আগে থেকেই ফ্যাটি খাবার হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। অসম্পৃক্ত ফ্যাটি এসিড ** Oleic এসিড, ৪৭% ** Linoleic এসিড, ১৬% ** Palmitoleic এসিড, ৫% ** Linolenic এসিড, ২% পরিপূর্ণ ফ্যাটি এসিড: ** Palmitic এসিড, ২৩% ** Stearic এসিড ৪% ** Myristic এসিড ১% ডিমের কুসুম প্রসাধনী এবং হিসাবে ব্যবহার আছে। ডিমের তেলে লিকিথিন আছে। ওজন উপর ভিত্তি করে একটি ডিমের কুসুমে ৯% লিকিথিন রয়েছে। হলুদ রঙ হিসেবে পরিচিত হলুদ বা কমলা কুসুম ক্যারটিনয়েড যা লৌহ এবং ম্যাঙ্গানিজের উত্তম উৎস। == কুসুমে প্রোটিন == কুসুম এর প্রোটিন বিভিন্ন স্বতন্ত্র ভূমিকা আছে। ক্যালসিয়াম আয়রন তৈরির ফলে ভ্রূণের জন্য উপকারী এবং অন্যান্য কাজের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ ফসফরাস প্রকৃতির (১০%) প্রোটিন, ক্লাস্টার সুদক্ষ মেটাল বাঁধাই ফসফেট গ্রুপ উচ্চ ঘনত্বের হয়। লিপোভিটেলিয়াস লিপিড এবং মেটাল স্টোরেজ জড়িত, এবং একটি ভিন্নধর্মী মিশ্রণ থাকে যা প্রায় ১৬% এর (W W) noncovalently লিপিড, সবচেয়ে হচ্ছে ফসফোলিপিডসে ঢাকা। লিপোভিটেলিয়াস -১ দুটি শিকল LV1N এবং LV1C রয়েছে। == কুসুমে ভিটামিন খনিজ == কুসুম বেশিরভাগ অংশ ৯০% ক্যালসিয়াম আছে, আয়রন ফসফরাস জিঙ্ক থায়ামাইন ভিটামিন বি 6, ভিটামিন বি 12 এবং প্যানথোথেনিক অ্যাসিড আছে। উপরন্তু, ডিমের কুসুমের আবরণ চর্বি জাতীয় দ্রবণীয় কিছু ভিটামিন, যেমন ডি, এবং কে ডিমে আছে। সেই সাথে অত্যাবশ্যকীয় ফ্যাটি অ্যাসিড থাকে। বড় একটি ডিম থেকে একটি কুসুমে ক্যালসিয়াম আছে প্রায় ২২ মিলিগ্রাম, ফসফরাস ৬৬ মিলিগ্রাম, ৯.৫ মাইক্রোগ্রাম রয়েছে সেলেনিয়াম এবং ১৯ মিলিগ্রাম পটাশিয়াম (+ইউএসডিএ অনুযায়ী)। ডিমের কুসুম ১০০ গ্রাম প্রতি পুষ্টির পরিমাণে জন্য ডানদিকের চার্ট পড়ুন। == কুসুমের রং == হালকা হলুদ হয়।মাঝেমাঝে কমলা হয়। সাধারণত কুসুম বিহীন ডিম হয় না। মাঝেমাঝে কুসুম ঘন হয়। ==আরও দেখুন== ডিমের শ্বেতাংশ ডিমের খোসা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ডিম