'''ডক্টর অব সাইয়েন্স''' (সংক্ষেপে এসসি.ডি., ডি.এসসি., এস.ডি., ডি.এস. বা ডিআর.এসসি.) হল একটি একাডেমিক গবেষণা ডিগ্রি, যা সারাবিশ্বে বিভিন্ন দেশে প্রদান করা হয়ে থাকে। কয়েকটি দেশে ডক্টর অব সাইয়েন্স বিজ্ঞানে ডক্টরেটের উপাধি হিসেবে ব্যবহৃত হয়, অন্যান্য দেশে এসসি.ডি. হল উচ্চতর ডক্টরেট, যা পিএইচডির জন্য প্রয়োজনীয় বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের বাইরে দীর্ঘমেয়াদী অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। এছাড়া এটি সম্মানসূচক ডিগ্রি হিসেবেও প্রদান করা হয়ে থাকে। ==আফ্রিকা== আলজেরিয়া, মরক্কো, লিবিয়া তিউনিশিয়ায় রাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত সকল বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান মানবিক ক্ষেত্রে একটি "ডক্টরেট" প্রদান করা হয়, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বা যুক্তরাজ্যের পিএইচডির সমতুল্য। এই চার আরব দেশের কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা বিজ্ঞান ক্ষেত্রে অবদানের জন্য "ডক্টরেট অব দ্য স্টেট" প্রদান করা হয়। ডক্টরেট অব দ্য স্টেট নিয়মিত ডক্টরেট থেকে কিছুটা উচ্চতর সম্মানের, এবং তা ডক্টরেট-উত্তর গবেষণা অর্জনের জন্য প্রদান করা হয়। ==ইউরোপ== ===জার্মানি, অস্ট্রিয়া জার্মানি, অস্ট্রিয়া সুইজারল্যান্ডের জার্মান-ভাষী অঞ্চলে প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের সবচেয়ে পরিচিত ডক্টরাল ডিগ্রিসমূহ হল: ডক্টর রেরাম ন্যাটারালিয়াম (ডিআর আরইআর. এনএটি.): প্রাকৃতিক বিষয় সম্পর্কিত ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর রেরাম পলিটিকারাম (ডিআর আরইআর. পল.): অর্থনীতি, ব্যবসায় প্রশাসন, বা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ক ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর রেরাম মেডিকারাম (ডিআর আরইআর. মেডিক.): চিকিৎসা বিজ্ঞান বিষয়ক ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর ডের (ডিআর এসসি. ন্যাট.): প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ক ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর ডের ইটিএইচ (ডিআর এসসি. ইটিএইচ): ইটিএইচ জুরিখ, সুইজারল্যান্ড কর্তৃক প্রদত্ত প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ক ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর ফিলোসোফিয়া ন্যাটারালিস (ডিআর ফিল. ন্যাট.): শুধুমাত্র ফ্রাঙ্কফুর্টের গ্যোটে বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিআর আরইআর. এনএটি. পরিবর্তে প্রদত্ত ডক্টরেট ডিগ্রি ডক্টর ডের (ডিআর-ইং): জার্মান প্রযুক্তি থেকে প্রদত্ত ডক্টর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি ডক্টর টেকনিকে (ডিআর টেক.): অস্ট্রীয় প্রযুক্তি থেকে প্রদত্ত ডিগ্রি ডক্টর রেরাম মন্টানারাম (ডিআর মন্ট.): লেওবেনের মন্টানু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিআর টেক. ডিগ্রির পরিবর্তে প্রদত্ত ডিগ্রি ===যুক্তরাজ্য কমনওয়েলথ=== আয়ারল্যান্ড, যুক্তরাজ্য অন্যান্য কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহে, যেমন ভারত (ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি, মুম্বই), ডক্টর অব সাইয়েন্স ডিগ্রি হল উচ্চতর ডক্টরেট। কয়েকটি প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিভিনিট, আইন বা দেওয়ানি আইন, চিকিৎসা, সাহিত্য সঙ্গীতে ডিগ্রি প্রদানের পূর্বে এই ডিগ্রির উদ্ভব হয়। এই ডিগ্রির প্রার্থীকে উপযুক্ত পণ্ডিতদের বোর্ডে তার নির্বাচিত প্রকাশনা জমা দিতে হয়, তারা সিদ্ধান্ত নেয় উক্ত প্রার্থীকে এই ডিগ্রি প্রদান করা যাবে কিনা। ==এশিয়া== উজবেকিস্তানের উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ডি.এসসি. ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, উজবেকিস্তান জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় উজবেকিস্তান একাডেমি অব সাইয়েন্স বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ডি.এসসি. ডিগ্রি প্রদান করে। ===চীন, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া=== চীন, জাপান দক্ষিণ কোরিয়ায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিজ্ঞানে পিএইচডির সমতুল্য এবং তা জ্ঞানের পরিপূর্ণ মূল্যায়ন, গবেষণায় অর্জন ভাইভার পর স্নাতক শ্রেণীর প্রতিষ্ঠান থেকে প্রদান করা হয়। থাইল্যান্ডের উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সাধারণত গবেষণায় ডক্টরাল ডিগ্রির জন্য পিএইচডি প্রদান করে। কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়, যেমন চুলালংকর্ন বিশ্ববিদ্যালয় ডি.এসসি. ডিগ্রি প্রদান করে। ব্যতিক্রম হল মাহিদল বিশ্ববিদ্যালয়, তারা বিজ্ঞান অনুষদের ডক্টরাল শিক্ষার্থীদের পিএইচডি ডিএসসি উভয় ডিগ্রিই প্রদান করে। ডক্টরেট ডিগ্রি