'''নাল এয়ারফোর্স স্টেশন''', এছাড়াও '''বিকেনার এয়ার ফোর্স স্টেশন''', নামে পরিচিত বিমানবন্দরটি ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বিকানের শহরে ১৩ কিমি পশ্চিমে অবস্থিত। এর মধ্যে নাগরিক ছিটমহলটি বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক পরিচালিত হয় (এএআই) এবং উড়ান প্রকল্পের আওতায় নিয়মিত নির্ধারিত উড়ান ২০১৭ সালে উদ্বোধন করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৬৪ সালের মধ্যে, নালের ডাইভারশনারি ভারতীয় বিমানবাহিনীর বিমান ক্ষেত্রটি নির্মিত হয়েছিল এবং কার্যকরভাবে প্রস্তুত ছিল। বিমান ঘাঁটির একটি ছিটমহল হিসাবে সিভিল এয়ার টার্মিনালটি ২৯ জুন ২০১৪ সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল এবং ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে দিল্লি যাওয়ার নিয়মিত উড়ান এয়ার ইন্ডিয়া উদ্বোধন কর। সরকারের মালিকানাধীন বায়ুদূত অতীতে এই বিমানবন্দরে ২০ সিটের একটি বিমান পরিচালনা করেছিল, তবে ১৯৮৭ সালে পরিষেবাটি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। ২০০৯ সালের মার্চ মাসে নতুন টার্মিনালের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী অশোক গহলোত। বিমানবন্দরের টার্মিনালের নির্মাণ ২০১২ সালের মার্চ মাসে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হয়েছিল। টার্মিনাল ভবনের উচ্চতা সম্পর্কিত এএআই এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের (এমওডি) মধ্যে বিরোধের কারণে বিমান পরিষেবা শুরু করতে বিলম্ব হয়েছিল। এএআই কর্তৃপক্ষ ৬.৭৫ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত এই ভবনটি নির্মাণ করেছিল, যেখানে এমওডি সর্বোচ্চ মিটার উচ্চতার অনুমতি দিয়েছিল। সিভিল ছিটমহল ১০০ জন যাত্রীর জন্য একটি টার্মিনাল এবং এটিআর ৭২ বিমান চালনা করতে সক্ষম একটি ৯০ 90 মি এপ্রোন নিয়ে গঠিত। বিকানার বিমানবন্দর নির্মাণ আগস্ট ২০১৩ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর স্থানাঙ্ক আছে