কেন্দ্র) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই পাতায় কালিঘাট (বিধানসভা কেন্দ্র) সম্পর্কে তথ্য রয়েছে। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী,১৫৯ নং ভবানীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নিম্নলিখিত ওয়ার্ড গুলি দ্বারা গঠিত হয়। এই বিধানসভার অন্তর্গত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড নং ৬৩, ৭০, ৭১, ৭২,৭৩,৭৪, ৭৭ এবং ৮২। কেন্দ্র) ২৩নং কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্র এর অংশ। ==বিধানসভারর সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ ভবানীপুর মিরা দত্ত গুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কালীঘাট মনিকুন্তলা সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ ভবানীপুর সিদ্ধার্থ শংকর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কালীঘাট মনিকুন্তলা সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ ভবানীপুর সিদ্ধার্থ শংকর রায় নির্দল কালীঘাট বেভা মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বেভা মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সাধন গুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) রথীন তালুকদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রথীন তালুকদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১ ভবানীপুর সুব্রত বক্সী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মমতা ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| মমতা ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===ভবানীপুর ১৯৫১ ১৯৬২=== ১৯৫১ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ভবানীপুরের একটি বিধানসভা আসন ছিল। বেশিরভাগ বছরে প্রতিযোগিতার সংখ্যা অনেক বেশি ছিল কিন্তু বেশিরভাগই বিজয়ী এবং রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মিরা দত্ত গুপ্ত, নির্দল দেবনাথ দাস,বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক দলের সোমেন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং অন্যান্যদের পরাজিত করেন। ১৯৫৭ সালে,ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সিদ্ধার্থ শংকর রায় প্রজা সোশালিস্ট পার্টির সৈলা সেনকে পরাজিত করেন। ১৯৬২ সালে সিদ্ধার্থ শঙ্কর রায় স্বাধীন প্রার্থী হিসেবে করে প্রীতিন রায় চৌধুরী পরাজিত করে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি