শ্রীরামপুর মিশনারি প্রেস প্রথম বাংলা নূতন নিয়ম ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ন্যাথানিয়েল বি. হ্যালহেড ব্রিটিশ কর্মচারীদের জন্য ১৭৭৬ সালে একটি বাংলা ব্যাকরণ পুস্তক প্রকাশ করেন। শ্রীরামপুরের খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারক উইলিয়াম কেরি বাংলা ভাষায় বাইবেল অনুবাদ করেন এবং ১৭৯৩ ১৮০১ সালে এটি প্রকাশ করেন। বাংলাদেশে ব্যবহৃত বাইবেলের বাংলা ''সাধু রীতি''র অনুবাদ কেরির সংস্করণ থেকেই উদ্ভূত, যেখানে বাংলা ''চলিত রীতি''র সংস্করণগুলি নবতর অনুবাদ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পবিত্র বাইবেল (SBCL) কপিরাইট বাংলাদেশের বাইবেল সোসাইটি ২০০১ কেরির সংস্করণের পুনঃসম্পাদনা হিসেবে ডাকা হয় পাঠ্য সংস্করণ নূতন নিয়মের অডিও মোবাইল অ্যাপ কিতাবুল মুকাদ্দাস (MCBI) :কপিরাইট বাংলাদেশের বাইবেল সোসাইটি ১৯৮০ অডিও এনড্রইড পড়তে সহজ সংস্করণ (ERV) কপিরাইট WBTC ভারত ২০০৬ অডিও মোবাইল অ্যাপ বাংলা বাইবেল অনুবাদ :কপিরাইট ভারতের বাইবেল সোসাইটি ১৯৯৯ জয়ন্তী বাইবেল :কপিরাইট বাংলাদেশের ক্যাথলিক বিশপদের সম্মেলন ২০০০ বাংলায় পবিত্র বাইবেন: পুরাতন নতুন নিয়মসহ কলকাতা: ব্রিটিশ ফরেন বাইবেল সোসাইটি দ্বারা প্রকাশিত (কলকাতা সহায়ক) ১৯০৯: পাবলিক ডোমেইনে অনুযায়ী বাইবেল অনুবাদ খ্রিস্টধর্ম খ্রিস্টধর্ম ভাষা