'''এনরিক প্রাত দ্য লাঁ রিবা আই সারা''' () (২৯শে নভেম্বর, ১৮৭০ ১লা আগস্ট, ১৯১৭) একজন কাতালান রাজনীতিবিদ, আইনবিদ এবং লেখক ছিলেন। তিনি সেন্টার এসকোলার কাতালানিস্তার সদস্য ছিলেন, যেখানে কাতালান জাতীয়তাবাদের সংজ্ঞা তৈরি হয়েছিল। তিনি ৬ই এপ্রিল, ১৯১৪ সালে কাতালোনিয়া কমনওয়েলথের সভাপতি হন এবং আমৃত্যু তিনি পদে সমাসীন ছিলেন। তিনি রাজনীতির উপর ''লাঁ ন্যাশনালিতাত কাতালানা'' নামক একটি বই লেখেন, যার ফলে বৃহত্তর কাতালোনিয়ার স্বায়ত্তশাসন চালু হয়। == প্রথম জীবন == এনরিক প্রাত দ্য লাঁ রিবা আই স্যারা ২৯শে নভেম্বর, ১৮৭০ সালে (একটি গ্রাম্য শহর) বার্সেলোনা, কাতালোনিয়া, স্পেনে এক সমৃদ্ধশালী রোমান ক্যাথলিক রক্ষণশীল পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বার্সেলোনা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে পড়েন এবং মাদ্রিদ কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রী লাভ করেব। == রাজনৈতিক জীবন == প্রাত দ্য লাঁ রিবা কলেজে থাকাকালীন কাতালান জাতীয়তাবোধে উদ্বুদ্ধ হন। ১৮৮৭ সালে তিনি সেন্টার এসকোলার কাতালানিস্তার সদস্য হন। তিনি সাংস্কৃতিক রাজনৈতিক সংস্থা ''ইউনিও কাতালানিস্তা''র (Unió Catalanista) গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হয়ে ওঠেন যেখানে তিনি কিছু ম্যানিফেস্টোর তৈরি করেন। তন্মধ্যে বিখ্যাত ''মিসেজ আল রেই দেলস হেল লেন্‌স'' (১৮৯৭) উল্লেখযোগ্য। ১৮৯১ সালে তিনি ইউনিওর সেক্রেটারী পদে অভিষিক্ত হন। তিনি কাতালান জাতীয়তাবোধ সমৃদ্ধ নানা লেখা লেখেন যেমনঃ ''কম্পেন্ডি দ্য লাঁ ডক্টরিনা কাতালানিস্তা'' এবং ''কম্পেন্ডি দ্য লাঁ হিস্টোরিয়া দ্য কাতালুনিয়া''। তিনি ''লা রেনেসাঁস'' নামক সাময়িকীর প্রতিষ্ঠাতা। ১৮৯৯ সালে তিনি কাতালান জাতীয়তাবাদীকে রাজনীতিতে নিয়ে যান, প্রথমত সেন্টার ন্যাশনাল কাতালাতে এবং পরবর্তীতে রিজিওনালিস্ট লীগ-এ। রিজিওনালিস্ট লীগ ছিল ১৯০১ সালে প্রাত দ্য লাঁ রিবা কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি ডানপন্থী কাতালান রাজনৈতিক দল। দলটি কাতালোনিয়ার বৃহত্তর প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন দাবি করে। প্রাত দ্য লাঁ রিবা ''বেজেস দ্য মানরেসা'' নামে পরিচিত আঞ্চলিক সংবিধান রচনার জন্য প্রতিষ্ঠিত সংসদের সেক্রেটারী ছিলেন এবং এটি ১৮৯২ সালে কাতালান স্বায়ত্তশাসন ভাস্কর্যর দিকে ধাবিত হবার প্রথম পদক্ষেপ ছিল। তিনি নৌসেন্টিস্টা কাতালান জাতীয়তাবাদী ম্যানিফেস্টো ''লাঁ ন্যাশনালিতাত কাতালানা''র লেখক ছিলেন (১৯০৬)। পরবর্তীতে ১৯০৭ সালে তিনি ইনস্টিটিউট দ'এসটুদিস কাতালানস এর সভাপতি হন এবং কাতালোনিয়া কমনওয়েলথ এর প্রবক্তা ছিলেন। তিনি উক্ত সংস্থার প্রথম প্রেসিডেন্ট হিসেবে ৬ই এপ্রিল, ১৯১৪ সালে পরলোকগমন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''গ্রান এনসিক্লোপিডিয়া কাতালানা''য় প্রাঁত দ্য লাঁ রিবার আত্মজীবনী (গ্রেট কাতালান বিশ্বকোষ) জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ