'''বেলডাঙা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭১ নং বেলডাঙা বিধানসভা কেন্দ্রটি বেলডাঙা পৌরসভা এবং মহুলা-১, ভাবতা-১, দেবকুণ্ডু, ভাবতা-২ এবং মির্জাপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বেলডাঙা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভাকুরি-২, হরিদাসমাটি, নওদাপানুর, রাজধরপাড়া এবং রাঙামাটি চাঁদপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বহরমপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বেলডাঙা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বেলডাঙা পরিমল ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পরিমল ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| দেবসারন ঘোষ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| এ. লতিফ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ খুদা বকস নির্দল তিমির বরন ভাদুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তিমির বরন ভাদুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তিমির বরন ভাদুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নুরুল ইসলাম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নুরুল ইসলাম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নুরুল ইসলাম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তিমির বরন ভাদুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| গোলাম কিবরিয়া মিয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| এমডি. রেফাতুল্লা বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১ শেখ সাইফুজ্জামান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের শেখ সাইফুজ্জামান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি এর এমডি. রেফাতুল্লাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র এমডি. রেফাতুল্লা বেলডাঙা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের গোলাম কিবরিয়া মিয়াকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের গোলাম কিবরিয়া মিয়া ২০০১ সালে আরএসপি'র তিমির বরন ভাদুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র তিমির বরন ভাদুরী কংগ্রেসের নুরুল ইসলাম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের নুরুল ইসলাম চৌধুরী আরএসপি'র শেখ নওশাদ আলিকে পরাজিত এবং ১৯৮২ সালে আরএসপি'র তিমির বরন ভাদুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে আরএসপি'র তিমির বরন ভাদুরী কংগ্রেসের নুরুল ইসলাম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে আরএসপি'র তিমির বরন ভাদুরী জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে নির্দলের মহম্মদ খুদা বাকশ জয়ী হন। কংগ্রেস লতিফ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে আরএসপি'র দেবসারন ঘোষ জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের পরিমল ঘোষ এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে বেলডাঙা আসনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি