'''প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও''' ঢাকার একটি ঐতিহাসিক পাঁচ তারকা হোটেল। দেশের অন্যতম প্রাচীন এই হোটেলের মালিক বাংলাদেশ সরকার এবং হোটেলটি পরিচালনা করে বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান প্যান প্যাসিফিক হোটেলস অ্যান্ড রিসোর্টস। রাজধানীর কারওয়ান বাজার এলাকায় একর জমির ওপর হোটেল প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও অবস্থিত। == ইতিহাস == হোটেল প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮১ সালে। এটি বাংলাদেশ সরকারের মালিকানাধীন হোটেলস ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। ঢাকায় একটি পাঁচ তারকা হোটেল নির্মাণের উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৭ সালের ২৫ জুন হোটেলস ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড প্রতিষ্ঠা করে। এই প্রকল্পে অর্থায়ন করে ওভারসিজ ইকোনমিক কো-অপারেশন ফান্ড (বর্তমানে জাপান ব্যাংক ফর ইন্টারন্যাশনাল কো-অপারেশন) এবং বাংলাদেশ সরকার। পাঁচ তারকা হোটেল পরিচালনায় প্রয়োজনীয় লোকবলের অভাবে প্যান প্যাসিফিক হোটেলস অ্যান্ড রিসোর্টসকে হোটেল পরিচালনার জন্য নিযুক্ত করা হয়। ২০০৭ সালে ওরিয়ন গ্রুপের সহযোগী সংগঠন অ্যাকম ইঞ্জিনিয়ারিং লিমিটেড প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলের সংস্কার শুরু করে। কিন্তু ২০০৭-০৮ সালের রাজনৈতিক সংকট দুর্নীতির অভিযোগে সংস্কার কাজ বন্ধ হয়ে যায়। ২০১৭ সালের মাঝপর্যায়ে এসে হোটেলের সংস্কারকাজ সম্পন্ন হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হোটেল