'''এতিলদা জোনাজ''' (জন্ম মে ৬, ১৯৮১) হচ্ছেন একজন আলবেনীয় রাজনীতিবিদ, আইনজীবী, এবং অধ্যাপক। তিনি বর্তমানে আলবেনিয়ার বিচার মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভের জীবন == এতিলদা জোনাজ ৬ই মে ১৯৮১ সালে পুকে, আলবেনিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ২০০৩-এ, জোনাজ তিরানা আইন অনুষদ থেকে স্নাতক হন। পরের বছর তিনি একজন অ্যাটর্নি হিসেবে ভর্তি হন। ২০১১-এ, জোনাজ তিরানা অপরাধমূলক বিজ্ঞান বিভাগে মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ করেন। সরকারি অফিস গ্রহণের আগে তিরানা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি শিক্ষকতা করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ১০ই এপ্রিল ২০১৪-এ, আলবেনিয়ার সংসদ পিপলস অ্যাডভোকেটের কার্যালয়ের তিন কমিশনারের একজন হিসেবে তিন বছরের মেয়াদে জোনাজকে নিয়োগ দেয়। এপ্রিল ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি আর্বেন শেকেম্বী এরমির কাপেদানির পাশাপাশি এই দায়িত্ব পালন করেন। ২২ই মে, ২০১৭-এ, জোনাজকে বিচার মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী পদে নিযুক্ত করা হয়। আগস্ট ২০১৭-এ, প্রধানমন্ত্রী ইদি রামা ঘোষণা করেন যে তিনি বিচার মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসাবে জোনাজকে নিয়োগ করছেন। জানোজ আলবেনিয়া সমাজতান্ত্রিক পার্টি-এর একজন সদস্য। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ইরিভেলিন জোনাজকে বিবাহ করেছেন। তাদের একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি আলবেনীয় নারী