১৯৪২ সালে প্রতিষ্ঠিত সিউড়ি '''বিদ্যাসাগর কলেজ''', পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সিউড়িতে অবস্থিত একটি সরকারি অনুমোদিত কলেজ। এটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত এবং কলা, বিজ্ঞান এবং বাণিজ্য বিষয়ে শিক্ষা দান করে। এটি পূর্বে কলকাতা সাথে যুক্ত ছিল। ==ইতিহাস== মার্চ, ১৯৪২ সালে কলকাতা বিদ্যাসাগর কলেজের প্রাক্তন ছাত্র শ্রী আবিনাশ চন্দ্র মিত্র মহাশয়ের সভাপতিত্বে কলেজটি কলকাতার বিদ্যাসাগর কলেজের শাখা হিসাবে যাত্রা শুরু করে। কলেজের প্রথম পঠন-পাঠন শুরু হয় শ্রী অমিতাচরণের কালী মন্দিরে (কালী বারী), নতুন কলেজের নতুন ভবন নির্মাণের জন্য বট গাছের দক্ষিণে অবস্থিত স্থান নির্বাচিত করা হয়েছিল। ১৯৪২ সালের জুন মাসে নতুন ভবনটিতে কলেজটি স্থানান্তরিত হয়। কলেজটি ২০০৫ সালের নভেম্বরে ব্যাঙ্গালোরের এনএএসি কর্তৃক প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতির জন্য স্বেচ্ছাসেবক হিসাবে ছিল। বিশ্লেষণের পর এনএএসি এর নির্বাহী কমিটি ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাস থেকে ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত পাঁচ বছরের জন্য বি+ গ্রেড প্রদান করেছিল। এখন ২০১৪ সালে দাঁড়িয়ে কলেজটি সমাজের কাছে জ্ঞান জ্ঞানের বার্তা ছড়িয়েছে। আজ কলেজটিতে ১৯ টি একাডেমিক বিভাগ রয়েছে, যার মধ্যে ১৭ টি সম্মাননা সাধারণ কোর্স, টি সাধারণ কোর্স এবং পি.জি. কোর্স। == বিভাগ == === বিজ্ঞান === রসায়ন পদার্থবিদ্যা অংক উদ্ভিদ্তত্ব প্রাণিবিদ্য দেহতত্ব অনুজীব বিজ্ঞান চারা গাছের সুরক্ষা কম্পিউটার বিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক্স অর্থনীতি === কলা বাণিজ্য === বাঙালি ইংরেজি সংস্কৃত ইতিহাস রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন অর্থনীতি বাণিজ্য সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ আরবি ভূগোল == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == প্রণব মুখার্জী- ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি এবং ভারতের প্রাক্তন অর্থমন্ত্রী তুলসি গিরি- নেপালের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ==আলাপ পাতা == কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা স্বীকৃত। এটি ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (এনএএসি) দ্বারা স্বীকৃত এবং ২০১৬ সালে এনএএসি কলেজটিকে বি ++ গ্রেড প্রদান করেছিল, যার মেয়াদ বর্তমানে শেষ হয়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সিউড়ি বিদ্যাসাগর কলেজ সিউড়ি বিদ্যাসাগর কলেজে অভিনন্দন অনুষ্ঠানে ভারতের রাষ্ট্রপতি মো প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ