'''আলুটিলা গুহা''' বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার একটি প্রাকৃতিক গুহা। == বর্ণনা == বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি জেলার মাটিরাঙ্গা উপজেলায় মূল শহর হতে কিলোমিটার পশ্চিমে সমুদ্র সমতল হতে ৩০০০ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট আলুটিলা বা আরবারী পাহাড়ে আলুটিলা গুহা অবস্থিত। স্থানীয়রা একে বলে মাতাই হাকড় বা দেবতার গুহা। এটি খাগড়াছড়ির একটি নামকরা পর্যটন কেন্দ্র। এই গুহাটি খুবই অন্ধকার শীতল। কোন প্রকার সূর্যের আলো প্রবেশ করে না বলে মশাল নিয়ে ভিতরে প্রবেশ করতে হয়। সুড়ঙ্গের তলদেশ পিচ্ছিল এবং পাথুরে এর তলদেশে একটি ঝর্ণা প্রবাহমান। গুহাটি দেখতে অনেকটা ভূ-গর্ভস্থ টানেলের মত যার দৈর্ঘ্য প্রায় ৩৫০ ফুট। গুহাটির এপাশ দিয়ে ঢুকে ওপাশ দিয়ে বের হতে আনুমানিক ১০ থেকে ১৫ মিনিট সময় লাগে। গুহাটির উচ্চতা মাঝে মাঝে খুব কম হওয়ায় নতজানু হয়ে হেটে যেতে হয়। == গ্যালারি== আলুটিলা গুহার ভেতরকার অংশ.JPG|আলুটিলা গুহার ভেতরকার অংশ আলুটিলা গুহার ভেতর মশাল নিয়ে যেতে হয়.JPG|আলুটিলা গুহার ভেতর মশাল নিয়ে যেতে হয় আলুটিলা গুহা থেকে বের হওয়ার পথ.JPG|আলুটিলা গুহা থেকে বের হওয়ার পথ জন্য পরামর্শ গুহার পথের সিঁড়ি গুহার পথের সিঁড়ি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুহা জেলা