'''মালদ্বীপে বসবাসরত বাংলাদেশীরা''' হচ্ছেন প্রবাসী বাংলাদেশীদের একটি অংশ, যারা মূলত বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত বা অন্য দেশ থেকে মালদ্বীপে গিয়ে বসবাস করছেন। বেশীরভাগ ক্ষেত্রে, প্রথম প্রজন্মের অভিবাসীরা দারিদ্রতা থেকে মুক্তি পেতে এবং উন্নততর জীবনের জন্য বাংলাদেশ থেকে বিদেশে যান, বা দেশে অবস্থানরত পরিবারের কাছে টাকা পাঠাতে বিদেশ গিয়েছিলেন। এখনো পর্যন্ত, মালদ্বীপে অবস্থানরত অধিকাংশ বাংলাদেশীরা হচ্ছেন প্রথম প্রজন্মের অভিবাসী। মালদ্বীপের বৈদেশিক মন্ত্রণালয়ের হিসাব অনুযায়ী মাত্র ৪,০০,০০০ জনসংখ্যার একটি দেশ, মালদ্বীপে প্রায় ৫০,০০০ বাংলাদেশী অভিবাসী (২০১১ মোতাবেক) কর্মরত অবস্থায় আছে, যার এক-তৃতীয়াংশের কোন বৈধ কাগজপত্র বা নিবন্ধন নেই। মালদ্বীপে অবস্থানরত বিদেশী কর্মীদের মধ্যে এটি একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যা। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী সম্পর্ক জাতিগোষ্ঠী