'''মধ্য সন্তোষপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' সন্দ্বীপ উপজেলার সন্তোষপুরে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি ২.৬৮ একর জমির উপর অবস্থিত। দুটি দ্বিতল, একটি এক তলা, একটি সেমি পাকা একটি টিনসেড কাঁচা ঘর আছে। সামনে বড় একটি খেলার মাঠ রয়েছে। ==ইতিহাস== প্রতিষ্ঠানটি ১৯২০ সালে সন্তোষপুর জুনিয়র মাদ্রাসা হিসাবে সরকারী অনুমোদন লাভ করে। পরে ১৯৬০ সনে এটি মধ্য সন্তোষপুর জুনিয়র হাইস্কুল হিসাবে সরকারী অনুমোদন প্রাপ্ত হয় এবং পরবর্তীতে ০১/০১/১৯৭০ সনে এটি মধ্য সন্তোষপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে পুনঃ প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ০১/০১/১৯৭৩ সনে প্রথম স্বীকৃতি লাভ করে। ==বহিঃসূত্র==