'''বালজীন্দার সিং''' (জন্ম ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) একজন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যিনি ২০ কিলোমিটার হাঁটা প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করেন. তিনি ২০১২ লন্ডন অলিম্পিকে ২০ কিলোমিটার হাঁটা প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করে যোগ্যতা প্রমাণ করেন. তিনি এই খেলাতে নিজস্ব সর্বোচ্চ সময় ১:২২:১২ সম্পন্ন করেন. তিনি লন্ডন অলিম্পিকে ৪৩নং অবস্থানে থেকে ১:২৫:৩৯ সময়ে ২০ কিমি হাঁটা সম্পন্ন করেন. == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতের পাঞ্জাবের চন্ডীগডের কাছাকাছী মোহালী জেলার দেরা বাসী শহরের বাসিন্দা তিনি. বাঙ্গালোরের স্পোর্টস অথোরিটি অফ ইন্ডিয়ার রামকৃষ্ম গান্ধীর অভিভাবকত্বে তিনি তার খেলার প্রশিক্ষণ নেন. == আরোও দেখুন == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ২০১২ এর অ্যাথলেিটক্স পুরুষদের ২০ কিলোমিটার হাঁটা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ সূত্র == বালজীন্দার সিং, webpage at IAAF ব্যক্তি ১৯৮৬ পুরুষ রেসওয়াকার্স খেলোয়াড, ভারত জেলার ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) প্রতিযোগী (ট্র্যাক এবং ফিল্ড) 2010 এশিয়ান গেমস ওয়ার্ল্ড খেলোয়াড