'''ব্রায়েন হেলিগ্যান''' একজন মার্কিন নির্বাহী এবং লেখক। তিনি হাবস্পট এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এর একজন জেষ্ঠ শিক্ষক। হেলিগ্যান "''ইনবাউন্ড মার্কেটিং"'' এর প্রবক্তা। তিনি বিপননের উপর দুইটি বইয়ের সহ-লেখক। তিনি এবং ধর্মেশ শাহ(হাবস্পট এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা) একত্রে "''ইনবাউন্ড মার্কেটিংঃ গেট ফাউন্ড ইউজিং গুগল, সোসাল মিডিয়া, এন্ড ব্লগস" '' বইটি রচনা করেন। এছাড়াও, তিনি ডেভিড মিয়ারম্যান স্কট একত্রে "''মার্কেটিং লেসন্স ফ্রম দ্য গ্রেইটফুল ডেডঃ হোয়াট এভরি বিজনেস ক্যান লার্ন ফ্রম দ্য মোস্ট আইকনিক ব্র্যান্ড ইন হিস্ট্রি" '' বইটি রচনা করেন। == শৈশব, লেখাপড়া কর্মজীবন == হেলিগ্যান এর জন্ম বেড়ে ওঠা ম্যাসাচুয়েটস এর ওয়েস্টউড এ। তিনি ওয়েস্টউড এর স্কুলেই পড়েন। তিনি ভারমন্ট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশল স্নাতক শেষ করেন। তিনি ২০০৫ সালে এমআইটি স্লোন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে এমবিএ করেন। প্যারামেট্রিক টেকনোলজি কর্পোরেশন -এ তার কর্মজীবনের শুরু হয়। তিনি এই কোম্পানির বিভিন্ন পদে চাকরি করে প্যাসিফিক রিম এর সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট হয়েছিলেন। তিনি একটি ছোট কোম্পানিতে চাকরি করতে চেয়েছিলেন বলে তিনি গ্রুভ নেটওয়ার্কস বিক্রয় বিভাগের ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে যোগদান করেন। এই কোম্পানি পরে মাইক্রোসফট অধিগ্রহণ করে নেয় মাইক্রোসফট শেয়ার পয়েন্ট ওয়ার্কপ্লেস নামে। মাইক্রোসফটের অধিগ্রহনের আগে, ২০০১ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত তিনি এই কোম্পানিতে চাকরি করেন। এর কিছুদিন পরে, ২০০৬ এর জুনে লংওর্থ ভেঞ্চার্স এর সাথে যৌথ-উদ্যোগে তিনি হাবস্পট প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১২ সালের ''ইনক. ম্যাগাজিন'' এর এক প্রতিবেদন অনুসারে, তাদের কোম্পানীতে মোট ৩০৪ জন কর্মরত ছিলো এবং তাদের মোট মূলধনের পরিমাণ ছিল প্রায় ২৮.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। হেলিগ্যান হাউজ অফ পসিবিলিটিস নামক একটি কমিউনিটি সেবা প্রতিষ্ঠান এর বোর্ড অফ ডাইরেক্টরেও অন্তর্ভুক্ত। তিনি ম্যাসাচুয়েটস ইনোভেশন এন্ড টেকনলজি এক্সচেইঞ্জ (এম.আই.টি.এক্স) এও আছেন। == প্রকাশনা, বক্তব্য এবং পুরস্কার == হেলিগ্যানের প্রথম বই ছিল "ইনবাউন্ড মার্কেটিংঃ গেট ফাউন্ড ইউজিং গুগল, সোসাল মিডিয়া, এন্ড ব্লগস"। তিনি এবং ধর্মেশ শাহ(হাবস্পট এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা) একত্রে বইটি রচনা করেন। এই বইটির রিভিউ মেরিল ইভানস বলেন, এই বইয়ের বিষয়গুলো ইলিমেন্টারি ধরণের হলেও যারা ব্যবসায়ে কীভাবে সোস্যাল মিডিয়া ব্যবহার করতে হয় তা জানে না তাদের জন্য বইটা বেশ সহায়ক।"'' বোস্টন গ্লোব ''এও এই বই এর রিভিউ প্রকাশিত হয়। ২০১১ সালের জুলাই মাস পর্যন্ত, এই বই সাতবার মুদ্রিত হয়, ৪০,০০০ কপি বিক্রি হয় এবং নয়টি ভাষায় অনূদিত হয়। ২০১৪ সালে এই বই এর ২য় সংস্করণ বের হয়। তার ২য় বই ছিল "''মার্কেটিং লেসন্স ফ্রম দ্য গ্রেইটফুল ডেডঃ হোয়াট এভরি বিজনেস ক্যান লার্ন ফ্রম দ্য মোস্ট আইকনিক ব্র্যান্ড ইন হিস্ট্রি।"'' তিনি এবং ডেভিড মিয়ারম্যান স্কট একত্রে বইটি রচনা করেন। হেলিগ্যান টিইডি এক্স মার্কেটিং এবং বিজনেস এর উপর বক্তব্য দেন। তিনি এমআইটি থেকে বের হওয়া একজন উদ্যোক্তা এবং তিনি বর্তমানে এমআইটি এর একজন সিনিয়র লেকচারার। তিনি এবং এলেই চেন এমআইটি তে প্রোডাক্ট ডেভলপমেন্ট এন্ড মার্কেটিং" পড়ান। তিনি মাঝেমাঝে স্লোন এও লেকচারার হিসেবে কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''About the authors'' page at Wiley for ''Inbound Marketing...'' ''About the authors'' page at Google Books from ''Marketing Lessons...''