'''তাগাব জেলা''' (from পশতু تګاب ولسوالۍ, "lone stream", আফগানিস্তানের কপিসা প্রদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা।ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে পারভন প্রদেশ, মাহমুদ রকি এবং নিজরব জেলার এর সীমানা যেটি উত্তর-পূর্বে নেওলো নামে পরিচিত, পূর্বে আলাসে জেলা এবং দক্ষিণ-পূর্বের কাবুল প্রদেশ অবস্থিত। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭১,৭০০ জন এর মত, যার মধ্যে অধিকাংশ পশতুন এবং পশাই সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে তাগাব, যেটি জেলার পশ্চিম অংশে অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা