কর্ণেল '''নিকোলাস জোসেফ ফিউরি''' হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত কাল্পনিক চরিত্র। চরিত্রটি লেখক/শিল্পী জ্যাক কার্বি লেখক স্ট্যান লি দ্বারা নির্মিত। ফিউরি প্রথমবারের জন্য একটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে চলাকালীন যুদ্ধ কমিক্স ''সার্জেন্ট. ফিউরি এন্ড হিস হাউলিং কোমান্ডোস'' #১ (মে ১৯৬৩)-এ, যেখানে চরিত্রটিকে চুরূট-চর্বণ করা একটি ইউ.এস. আর্মির নির্বাচিত অংশের একজন দলপতি হিসেবে দেখানো হয়। চরিত্রটি কয়েক দশকের জন্য লোকদের মাঝে জনপ্রিয়তা বজায় রাখে এবং ২০১১ সালে, ফিউরিকে আইজিএন-এর শীর্ষ ১০০টি কমিক বই বীর/নায়কদের মধ্যে ৩৩ম এবং তাদের "শীর্ষ ৫০জন অ্যাভেঞ্জার্স" তালিকার মধ্যে ৩২ম স্থান প্রদান করা হয়। চরিত্রটিকে কখনো কখনো একজন অ-নায়কোচিত নায়ক হিসেবেও ধারণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল.কম-এ নিক ফিউরি মার্ভেল অভিধান: নিক ফিউরি ডন মার্কস্টেইন-এর টুনোপিডিয়ায় নিক ফিউরি, এজেন্ট অফ আগস্ট ৩১, ২০১৫ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। কমিক্স ১০১ (বিভাগ, মার্চ ৩, ২০০৪): স্কট টিপটন কর্তৃক "সিক্রেট এজেন্ট, ম্যান" E. ফ্যাভাটার কমিক বুক্স মুভিজ: ''নিক ফিউরি'' দ্য গ্র্যান্ড কমিক্স ড্যাটাবেজ আইএমডিবি-তে ''আয়রন ম্যান'' চলচ্চিত্র স্নিক পীক টিভি: ''নিক ফিউরি'' ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে নিক ফিউরি মার্ভেল কমিক্স উইকি: ফিউরি, নিক চলচ্চিত্রের চরিত্র