'''ডেলাওয়্যার রুট (ডিই ৩) ''' উইলমিংটন এর নিউ ক্যাসেল কাউন্টির ডেলাওয়্যার এর একটি রাজ্য মহাসড়ক। ব্রান্ডিওয়াইন হান্ড্রেড এর ডিই ৯২ সড়কের উওরে অবস্থিত এজমুরের ইন্টারস্টেট ৪৯৫ (আই-৪৯৫) এর সাথে একটি সংযোগস্থলে এটি শুরু হয়। রুটটি ব্রান্ডিওয়াইন হান্ড্রেড, বেলেফন্টি এবংআর্ডেন শহরতলি এলাকার মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। এটি এজমুরের ইউ.এস. ১৩ (ইউএস ১৩), বেলেফন্টির ইউএস ১৩ বিজনেস (ইউএস ১৩ বিজ.) এবং বেলভিউ স্টেট পার্ক এর পাশের আই-৯৫ রুটের সাথে ছেদ সৃষ্টি করা। ১৯২০ থেকে ১৯৩০ সালের দিকে এটি রাজ্য মহাসড়ক হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৬৮ সালে, ইউএস ১৩ (যেটি বর্তমানে ইউএস ১৩ বিজ. নামে পরিচিত) এর উত্তরের মার্স রোডের ডিই ৯২ রুট থেকে একে আলাদা করা হয়েছিল। ১৯৮৪ সালে রুটটিকে তার ট্যার্মিনাস বর্তমান বিন্যাস থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। == রুটের বিবরণ == ওয়াশিংটন স্ট্রীটের সম্প্রসারিত অংশের নিকটে দক্ষিণদিকে যাত্রারত ডিই ডিই রুটটি হ্যাই রোড এবং এজমুরের নিকটস্থ আই-৪৯৫ এর সাথে একটি আন্তঃসংযোগ সৃষ্টির মাধ্যমে শুরু হয়। এটি উত্তর-পশ্চিমের চার লেনে বিভক্ত এজমুর রোডের দিকে যাত্রা সুরু করে। আই-৪৯৫ এর সংযোগস্থলের পরে,এটি এমাত্রিকের উত্তরপূর্ব করিডোর অতিক্রম করে এবং বিজনেস এলাকার ইউএস ১৩ রুটকে ছেদ করে। সংযোগস্থলের পূর্বে ,ডিই তিন লেনের অবিভক্ত রাস্তা হিসেবে, একটি অধিক বসতিপূর্ন‌ আবাসিক এলাকা অতিক্রম করে, যেখানে দুইটি লেন দক্ষিণদিকে যাত্রারত এবং একটি উত্তরাভিমুখী। রুট দুটি সরু হয়ে যথাক্রমে পশ্চিম উত্তর দিকে মোড় নেয় এবং ইউএস ১৩ বিজ. এর সাথে সংযুক্ত হয়। এই মুহূর্তে, চার লেনের অবিভক্ত ফিলাডেলফিয়া পাইকের সাথে একটি সম্পাতবিন্দু থেকে ডিই উত্তরপূর্বকোণে বাঁক নেয়, এবং আবাসিক বাণিজ্যিক এলাকায় মাধ্যমে চলতে থাকে। ওয়াশিংটন স্ট্রীট এক্সটেনশনের (যেটি একটি চার লেন বিভক্ত রোড) মধ্য‌ দিয়ে বেলেফন্টিতে একটি উত্তর-পশ্চিম বাঁক দ্বার্ডিট, ডিই ৩, ইউএস ১৩ বিজ. থেকে বিভক্ত হয়। রুটটি মার্স রোড সম্মুখে উত্তরে মোড় নেয়। চার লেন অবিভক্ত রাস্তা এবং এটি বেলভিউ ষ্টেট পার্ক এর পশ্চিম সীমা নির্দেশ করে রাস্তাটি একটি বিভক্ত সড়কে পরিনত হয় যখন এটা আই-৯৫ এর সাথে বিভক্ত হয়। বিভক্ত অংশের পরে ডিই অবিলম্বে, সিএসএক্স এর ফিলাডেলফিয়া জেলা অতিক্রম করে এবং সরু হয়ে একটি দুই লেনের অবিভক্ত রাস্তাইয় পরিনত হয়। এরপরে এটি একটি আবাসিক এলাকা এবং কিছু সংখ্যক বানিজ্যা‌লয় পাড়ি দেয়।রুটটি উইলসন রোড/ভেলি রোড সিলভারসাইড রোডের সাথে একটি দক্ষিণদিকে যাত্রারত লেন লাভ করে। রাস্তাটি উত্তরপূর্বে চলতে থাকে এবং আর্ডেন এর পশ্চিম সীমান্তে গঠন করে ডিই আবার উত্তরে মোড় নিয়ে পশ্চিমের এলাকাগুলো পূর্বের বনভূমির মধ্য দিয়ে চলতে থাকে এবং ডিই ৯২ এর সাথে একটি সংযোগস্থলে যাত্রা শেষ করে। মার্স রোড একটি অগণনীয় রাস্তা হিসাবে এই ছেদের উত্তর দিকে চলতে থাকে এবং পেন্সি‌লভেনিয়া সীমান্ত অভিমুখী হয়। ডি এর একটি দৈনিক যানচলাচলের বার্ষিক গড় আছে যেটি ছোটো গণনা থেকে শুরু করে, কার রোডের ১৩,৮৯৩ উচ্চ সংখ্যক এবং ওয়াশিংটন স্ট্রিট এক্সটেনশনের ৫,২২১ এর মত নিম্নসংখ্যক যানবাহনের হিসাব করে থাকে। ডিই কোন অংশই ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম এর অন্তর্গত নয়। == ইতিহাস == ১৯২০ সালে, এখনকার ডিই অস্তিত্ব ছিল বিভাগীয় সড়ক হিসাবে। চার বছর পরে, রাস্তাটিকে ফিলাডেলফিয়া পাইক এবং হারভি রোডের, রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে উন্নীত করা হয় রাজ্য মহাসড়কটিকে উত্তরে নামানস রোডের দিকে বাড়ানো হয়েছিল ১৯৩১ সালে। ১৯৬৮ সালে ডিই কে মার্স রোডের সাথেসাথে, ইউএস ১৩(যেটি বর্তমানে ইউএস ১৩ বিজ. নামে পরিচিত) থেকে চালানোর মনোনীত করা হয়। তিন বছর পরে ডিই কে ওয়াশিংটন স্ট্রীটের সম্প্রসারিত অংশের দিকে বাড়ানো হয় যা বর্তমানে ডি নামে পরিচিত। ১৯৮১ সালে,ডিই কে ওয়াশিংটন স্ট্রীটের সম্প্রসারিত অংশ থেকে বাদ দেওয়া হয়। তিন বছর পরে, ডিই কে এজমুরের আই-৪৯৫ এর দিকে বাড়ানো হয়েছিল। এই সময়ে, একে ইউএস ১৩ বিজনেসের সাথে একটি সম্পাতবিন্দু সৃষ্টি করে, ওয়াশিংটন স্ট্রীটের সম্প্রসারিত অংশ থেকে মার্স রোড পর্যন্ত ডিই কে পুনর্নির্মাণ করা হয়, যেটি দক্ষিণ-পশ্চিম বরাবর এজমুর রোডের সাথে চলার আগে, রুটির বরাবর হয়ে দক্ষিণ-পশ্চিম বরাবর চলতে থাকে। == প্রধান ছেদসমূহ == == আরো দেখুন == এউ.এস. রোডস পোর্টাল ডেলাওয়্যার পোর্টাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক