'''লগ্নসার আনন্দ বৌদ্ধ বিহার''' লালমাই পাহাড়ের পাদদেশে ২৫ শতক ভূমির উপর অবস্থিত। সাক্ষ্যপাল এবং চন্দ্রবংশীয় রাজাদের দ্বারা লালমাই পাহাড়ে আনন্দ বিহার নামে একটি বিহার ছিলো। কিন্তু সেই বিহারটি ধ্বংস হয়ে যায়। ১৯৮১ সালে সুগতানন্দ মহাথের এবং অধ্যাপক ড. সথীথানন্দের পৃষ্ঠপোষকতায় আনন্দ বিহার নামে নতুন এই বিহারটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৯৯ সালে বিহারসংলগ্ন ভূমিতে প্রাপ্ত প্রায় ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট মূর্তিটি এখন বিহারে সংরক্ষিত আছে। থাইল্যান্ড সরকার উপহার হিসেবে এই বিহারে দুইটি বুদ্ধ মূর্তি দান করেন। ==অবস্থান== মহাসড়কের উত্তর পার্শ্বে লালমাই পাহাড়ের পাদদেশে ৯নং দক্ষিণ শিলমুড়ি ইউনিয়নের নং লগ্নসার ওয়ার্ডে অবস্থিত। ==তথ্য উৎস== বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত