ক্যাথরিন মা'র ২০১৭ সালে উইকিডটা নিয়ে বক্তব্য রাখছেন। '''ক্যাথরিন রবার্টস মা'র''' (জন্ম ১৮ এপ্রিল ১৯৮৩) উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক। তিনি জুন ২০১৬ সাল থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে পদটিতে রয়েছেন। পূর্বে তিনি এই সংস্থার প্রধান যোগাযোগ কর্মকর্তা ছিলেন। তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিষয়ে লেখাপড়া করা ক্যাথরিন মা’র মানবাধিকার আন্তর্জাতিক উন্নয়নে প্রযুক্তির ব্যবহারের উপর গুরুত্ব দিয়ে বেশ কিছু অলাভজনক এবং আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== ক্যাথরিনা মাহের কানেকটিকাটের উইল্টনে বড় হয়েছিলেন এবং উইল্টন হাই স্কুলে লেখাপড়া করেন। ২০০৩ সালে তিনি আমেরিকান ইউনিভার্সিটির ইন কায়রোর আরবি ভাষা ইনস্টিটিউটের আরবি ভাষা ইন্টেন্সিভ প্রোগ্রাম থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি বলেন, এটি আমার জন্য এমন একটি অভিজ্ঞতা ছিল যা পরবর্তীতে মধ্য প্রাচ্যের প্রতি গভীর ভালবাসা সৃষ্টি করেছে। মাহের পরে সিরিয়ায় ইনস্টিটিউট ফ্রাঞ্চাইস ডি'ট্যুডস আর্বস দে দামাসে অধ্যয়ন করেন। এই সময়ের মধ্যে তিনি লেবাননে এবং তিউনিশিয়াতেও সময় কাটিয়েছেন। ২০০৫ সালে, মাহের মধ্য প্রাচ্য ইসলামিক স্টাডিজের উপর নিউ ইয়র্ক স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ক্যাথরিনাা মা'র কাউন্সিল ফর ফরেন রিলেশনস এবং ইউরেশিয়া গ্রুপে দুটি ইন্টার্নশিপের পর ২০০৫ সালে এইচএসবিসি’র "আন্তর্জাতিক মানের ব্যবস্থাপক তৈরি" প্রকল্পের অংশ হিসাবে লন্ডন, জার্মানি এবং কানাডায় কাজ শুরু করেন। ===উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন=== উইকিম্যানিয়া ২০১৭- ক্যাথরিনা মাহের এবং জিমি ওয়েলস এপ্রিল ২০১৪ থেকে মার্চ ২০১৬ সাল পর্যন্ত, ক্যাথরিনা মা'র উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের প্রধান যোগাযোগ কর্মকর্তা ছিলেন। এই সময়, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট আইনের বিষয়ে ''দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট''-এ একটি সাক্ষাৎকার দিয়েছিলেন। মার্চ ২০১৬ সালে, নির্বাহী পরিচালক লিলা ট্রটিকভ পদত্যাগের পর উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক হন ক্যাথরিনা মা'র। জুন ২০১৬ সালে ক্যাথরিনা মা'র নির্বাহী পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন। ২৪ জুন, ২০১৬ সালে ইতালির এসিনো লারিওতে ''উইকিম্যানিয়া ২০১৬''-এর অনুষ্ঠানে জিমি ওয়েলস কর্তৃক নিয়োগের বিষয়টি ঘোষণা করা হয়। ক্যাথরিনা মা'র বলেছেন যে প্রযুক্তির মাধ্যমে তথ্যে জনগণের অধিকারের উন্নতি সুরক্ষার উপায় হিসাবে তিনি বিশ্বব্যাপী ডিজিটাল অন্তর্ভুক্তিকে গুরুত্ব দিতে চান। ==ব্যক্তিগত জীবন== ক্যাথরিন মা’র সান ফ্রান্সিসকো শহরের সববাস করেন। তিনি ইংরেজি ছাড়াও তিনি আরবি, ফরাসি এবং জার্মান ভাষায় কথা বলেতে পাড়েন। ==অন্যান্য সম্মাননার মধ্যে== ২০১৩: ''দ্য ডিপ্লোমেটিক কুরিয়ার'' দূত), বিদেশী নীতিতে কূটনৈতিক দূত এবং তরুণ পেশাদার। "৯৯ এর অধীনে ৩২" (৩৩ বছরের কম বয়সী বিশ্বের শীর্ষ ৯৯ বিদেশী নীতির নেতা বা নেত্রী।)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== on Wikipedia Katherine (WMF) on Meta ব্যক্তি জন্ম