সাধারণ গনোম ডেক্সটপ পরিবেশ ব্যবহার করে লাইভ সিডি থেকে ডেবিয়ান অপারেটিং সিস্টেম চালানো হচ্ছে। '''লাইভ সিডি''', '''লাইভ ডিভিডি''' বা '''লাইভ ডিস্ক''' হল এক ধরনের সিডি বা ডিভিডি যেখানে একটি বুটেবল কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম থাকে। অন্যান্য বুটেবল ডিস্কের সাথে এটির পার্থক্য হল দ্বিতীয় কোনো স্টোরেজ ব্যবস্থা যেমন হার্ডডিস্ক ছাড়াই এটি একটি পূর্ণাঙ্গ, আধুনিক অপারেটিং সিস্টেম চালাতে পারে। লাইভ ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভগুলোও লাইভ সিডির মত একই ধরনের কাজ করে। তবে কোনো কোনো ক্ষেত্রে বুটেবল ডিভাইসে সয়ংক্রিয় এবং স্বচ্ছ প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই ব্যবহারের সময়ের পরিবর্তগুলো সংরক্ষন করে থাকে। ''লাইভ'' কথাটি ব্যবহার করা হয় কারণ নির্দিষ্ট এই সিডি বা ডিভিডিতে কার্যকর এবং পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেম থাকে যার ফলে শুধুমাত্র এটি ব্যবহার করেই সকল ধরনের কাজগুলো করা সম্ভব। লাইভ সিডি সমূহ সাধারণভাবে কম্পিউটার হার্ডডিস্কে ইনস্টল করা অপারেটিং সিস্টেম অথবা অন্যান্য কোনো তথ্য পরিবর্তন করে না, তবে পাশাপাশি এমন কিছু লাইভ সিডি রয়েছে যেখানে হোস্ট কম্পিউটারে বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তন করার বিভিন্ন পদ্ধতি বা টুল দেয়া থাকে। এই টুলগুলো ব্যবহার করে হার্ডডিস্কে সংরক্ষিত বিভিন্ন তথ্য পরিবর্তন, অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টল করার মত কাজগুলো করা যায়। অনেক ক্ষেত্রেই লাইভ সিডিগুলো সিস্টেম ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত বিভিন্ন কাজ যেমন ভাইরাস বা ম্যালওয়্যার অপসারণ, তথ্য ব্যবস্থাপনা এবং সিস্টেম রিকভারীর মত কাজ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। সাধারণভাবে লাইভ সিডিতে সাধারণ কিছু বৈশিষ্ট অন্তর্ভুক্ত করা হয়। যেমন লাইভ সিডি ব্যবহারের পর সেটি কম্পিউটার থেকে বের করে পুনরায় চালু করা হলে কম্পিউটার আগের অবস্থায় ফিরে আসবে। কোনো ধরনের ইনস্টলেশন ছাড়াই এটি ব্যবহার করা যাবে এবং কোনো তথ্য সংরক্ষন করার প্রয়োজন হলে হার্ডডিস্কের পরিবর্তে র‍্যাম ব্যবহার করা হবে। যেহেতু পূর্ণাঙ্গ অপারেটিং সিস্টেমটি র‍্যাম থেকে চালানো হবে, তাই বড় আকারের অ্যাপলিকেশন ব্যবহারের সুযোগ নাও দেয়া হতে পারে। == ইতিহাস == কম্পিউটারে কম্প্যাক্ট ডিস্ক ব্যাপকবাবে ব্যবহার শুরুর পূর্বে বুটেবল ডিস্ক হিসাবে ফ্লপি ডিস্ক ব্যবহার করা হত। সেখানে অপেক্ষাকৃত কম টুল রয়েছে এমন অপারেটিং সিস্টেমসমূহ ব্যবহার করা হত। প্রোগ্রামাররা কম্প্যাক্ট ডিস্কসমূহ বড় আকারের তথ্য সংরক্ষন এবং বিতরণের মাধ্যম হিসাবে গ্রহণ করে। যদিও কম্প্যাক্ট ডিস্কসমূহ ডেভলপ করা হয়েছিল অডিও ফাইল সংরক্ষনের মাধ্যম হিসাবে। কম্পিউটারের তথ্যসমূহের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন অ্যাপলিকেশন, অপরেটিং সিস্টেম ইত্যাদি। কখনো কখনো আর্কাইভ তৈরীর জন্য বিভিন্ন ধরনের তথ্য সংকুচিত ফরম্যাটে সংরক্ষন করা হয়ে থাকে। পরবর্তীকালে এই কম্প্যাক্ট ডিস্কসমূহ কম্পিউটার বুট করার উপযোগী করে তৈরী করা হয়। এবং অনোক ক্ষেত্রেই স্বল্প পরিসরে কাজ করার উপযোগী করা তৈরী করার মাধ্যমে হার্ড ডিস্কে পূর্ণাঙ্গ সিস্টেম ইনস্টলেশনের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। পার্সোনাল কম্পিউটারে ব্যবহার উপযোগী প্রথম দিকের কম্প্যাক্ট ডিস্কসমূহ স্বভাবতই একটি ধির গতিসম্পন্ন এবং জটিল এই অপারেটিং সিস্টেম চালানো মত কার্যকর ছিল না। ফলে প্রায় সময়ই অপটিকাল ডিস্ক থেকে কম্পিউটার বুট করা সম্ভব হত না। ফলে সেই সময় যেকল অপারেটিং সিস্টেম সিডি বা ফ্লপি থেকে বুট করার জন্য তৈরী করা হত সেগুলোতে শুধুমাত্র ইন্সটল করা বা বুট করার যেকোন একটি অপশন দেয়া থাকতো। === লিনাক্স লাইভ সিডির শুরুর কথা === == ব্যবহার == === থিমেটিক লাইভ সিডি === === লাইভ সিডি সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন === === বার্ণ করা ছাড়া বুট করা === == সাধারণ পরীক্ষাসমূহ == == করিগরি দিক == সিডিরম এর মত একটি পড়ার উপযোগী) ফাইল সিস্টেমের ক্ষেত্রে একটি বড় ধরনের অসুবিধা হল কাজ করার সময় তৈরী বিভিন্ন ধরনের ফাইল সংরক্ষন না করতে পারা। এই কারণে অধিকাংশ সময়ে রিড-অনলি ফাইল সিস্টেম একটি সাময়িকভাবে রাইট করার অপশন রয়েছে এমন ফাইল সিস্টেম যেমন র‍্যাম ডিস্ক সাথে সংযুক্ত করে কাজ করা হয়। প্রায়সময়ই লিনাক্স ডিফল্ট ডিরেকটরী "/home" ব্যবহারকারীর ব্যক্তিগত ফাইলসহ অন্যান্য কনফিগারেশন ফাইলসমূহ সংরক্ষন) এবং "/var" (ভেরিয়েবল তথ্য সংরক্ষন) র‍্যাম ডিস্কে সংরক্ষণ করা হয়। কারণ ফাইলসিস্টেম প্রায়স এই ফাইলগুলো পরিবর্তন করে থাকে। পাপিলিনাক্সে ফাইল সংরক্ষনের জন্য বিশেষ একটি লেয়ার থাকে ফলে একবার বন্ধ করে দেয়ার পর যদি আবার চালু করা হয় তবে আগেরবার যেখানে শেষ করা হয়েছে ঠিক সেখান থেকেই পুনরায় শুরু করা যায়। এখানে প্রতিবার বুট করার সময় নির্দিষ্ট একটি ফাইল আনুসন্ধান করা হয় এবং ব্যবহারের সময় প্রতিটি পরিবর্তন ফাইলে সংরক্ষন করা হয়। আধুনিক লাইভ সিডিসমূহে রিড-অনলি ফাইল সিস্টেম র‍্যাম ডিস্কের সাথে সমন্বতিভাবে ব্যবহার করা হয়। ট্রান্সপারেন্ট প্রযুক্তি যেমন UnionFS, AuFS অথবা ইডব্লিউএফ ইত্যাদির মাধ্যমে এই কাজগুলো সমন্বয় করা হয়। এমএস-ডজ এবং ওএস/২ অপারেটিং সিস্টেমে বুট করার সময় লোড করা হয় এই কাজটি সম্পন্ন করার জন্য। এর মত বুট লোডার সমূহ ইউএসবি মেমরী ডিভাইস থেকে অপারেটিং সিস্টেম লোড করতে পারে। লাইভসিডিসমূহকে বহুসংখ্যক হার্ডওয়্যার যেমন নেটওয়ার্ক কার্ড, গ্রাফিক্স কার্ড ইত্যাদি সঠিকভাবে চিহ্নিত করা এবং সেগুলো ব্যবহার করার মত উপযোগী করে তৈরী করা হয়। বর্তমান সময়ে এই সকল বৈশিষ্ট খুব সহজেই অর্জন করা যায় udev, হটপ্লাগ, hal, udisk ব্যবহার করে। এই সফটওয়্যারগুলো লিনাক্স কার্নেল ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশনের একটি সাধারণ অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা থাকে। === বুটকোড === লাইভ সিডির সময়, ব্যবহারকারীর কম্পিউটার বুট করার পদ্ধতি পরিবর্তন করার জন্য এক বা একাধিক বুট কোড ব্যবহার করতে হতে পারে। এক একটি ডিস্ট্রিবিউশনে এই পদ্ধতিটি আলাদা হতে পারে তবে অধিকাংশ ক্ষেত্রে প্রথম বুট স্ক্রীন থেকেই এটি নিশ্চিত করতে হয় এবং এজন্য কোনো ফাংশন কী ব্যবহার করতে হতে পারে। == আরও দেখুন == লিনাক্স তুলনা লাইভ সিডিসমূহের তালিকা লাইভ ইউএসবি সফটওয়্যারের উপস্থাপন == স্ক্রীনশট == কিছু লাইভ সিডির স্ক্রীনশট: |জিনিউসেন্স ২.৩ লাইভ সিডি Image:Fedora 11 ১১ লাইভ সিডি Image:Mandriva ২০০৯ লাইভ সিডি ১০.০৪ লাইভ সিডি লিনাক্স লাইভ সিডি File:Super OS.png|সুপার ওএস এর লাইভ সিডি Image:AmigaOS 4.1 Update Live CD.png|অ্যামিগা ওএস লাইভ সিডি == রেফারেন্স == == বহিঃসংযোগ == The LiveCD List tracks LiveCDs, LiveDVDs, and LiveUSB operating systems. Bootable CDROM HowTo Build your own Custom Live CD Linux Live scripts Live CD News LiveDistro.org Howto create LiveCDs, build tool directory, and download LiveCDs Pondering Live CDs BSD perspective on the concept of Live CDs The magic of live CDs Article published on Free Software Magazine about Live CDs FreeBSD LiveCD project it also contains valuable information on how to make LiveCD's in FreeBSD The Ultimate Boot CD PC hardware diagnosis tools into one bootable CD to analyze and repair hard drives and boot problems The Ultimate Boot CD for Windows live CD of Windows XP, with system-restore utilities appliances সি