'''উত্তরবঙ্গের চা শিল্প''' পূর্ব ভারতের রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর বঙ্গীয় অঞ্চলে অবস্থিত চা উৎপাদন এলাকা চা উৎপাদনকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা একটি শিল্প। পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি, কোচবিহার, এবং উত্তর দিনাজপুরের জেলায় চা বাগান চা উৎপাদন সুবিধা রয়েছে। উত্তরবঙ্গের দার্জিলিং পাহাড়, তরাই এবং ডুয়ার্স অঞ্চলে প্রায় ৪৫০ টি চা বাগান রয়েছে যা শিলিগুড়ির চা নিলাম কেন্দ্রের বিক্রেতা হিসাবে নিবন্ধিত। সবচেয়ে কম বয়সী চা বাগান হল চেনচুলা চা এস্টেট, রাইমাটংগ চা এস্টেট এবং কালচিনি চা এস্টেট। এই চা বাগানগুলি ৭২ বছর বয়সী। উত্তরবঙ্গের বৃহত্তম চা বাগানটি হল সামসিং চা এস্টেট যা ১২৫৬.৬০ হেক্টর আয়তন বিশিষ্ট। ডুয়ার্স অঞ্চলের অধিকাংশ চা বাগান ভারতীয় চা অ্যাসোসিয়েশন (ডিবিআইটিএ) এর ডুয়ার্স শাখার সদস্য এবং তরাই অঞ্চলের চা বাগানগুলি ভারতীয় চা অ্যাসোসিয়েশনের তরাই শাখার সদস্য। ==ইতিহাস == ঔপনিবেশিক ব্রিটিশ রাজের যুগে ডুয়ার্স অঞ্চলে উত্তরবঙ্গের চা চাষ আজ থেকে প্রায় ১২০ থেকে ১৫০ বছর আগে শুরু হয়েছিল। ১৮৪২ সালে দার্জিলিং জেলা এবং উত্তরবঙ্গের সন্নিহিত এলাকায় চা গাছের চারা বপন করা হয়। ==ছোট চা উৎপাদক == ছোট চা উৎপাদকেরা বা ছোট চা বাগান মূলত উত্তর দিনাজপুর, জলপাইগুড়ি, কোচবিহার এবং দার্জিলিং পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। ==উত্তরবঙ্গের চা উৎপাদন== অঞ্চল জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর (২০১৪) জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর (২০১৫) জানুয়ারি থেকে জুন (২০১৬) '''দার্জিলিং''' ৭.৯ ৭.৮ মিলিয়ন কেজি ০.৯ ০.৮ মিলিয়ন কেজি ৮.৮ ৮.৬ মিলিয়ন কেজি '''ডুয়ার্স''' ১১৬.৬ ১১১.৫ মিলিয়ন কেজি ১৯.১ ১৮.২ মিলিয়ন কেজি ১৩৫.৭ ১২৯.৭ মিলিয়ন কেজি '''তরাই''' ৬৩.৩/ ৬৮.৭ মিলিয়ন কেজি ১৩.৮ ১২.৩ মিলিয়ন কেজি ৭৭.১ ৮১.০ মিলিয়ন কেজি '''মোট''' ১৮৭.৮ ১৮৮.০০ মিলিয়ন কেজি ৩৩.৮ ৩১.৩ মিলিয়ন কেজি ২২১.৬ ২১৯.৩ মিলিয়ন কেজি ==শিলিগুড়ি চা নিলাম কেন্দ্র == স্থানীয় চা উৎপাদনের বিপণন সুবিধার জন্য ১৯৭৬ সালে শিলিগুড়ি চা নিলাম কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়। এই চা নিলাম কেন্দ্রটি উত্তরবঙ্গের চা উৎপাদকদের চা বিক্রয়ের জন্য নিলাম কেন্দ্র চা পরিবহনের সময় অত্যন্ত হ্রাস করেছে কারণ এই নিলাম কেন্দ্র গঠনের পূর্বে চা উৎপাদকরা তাদের চা গুয়াহাটি চা নিলাম কেন্দ্রের বাজারে বিক্রি করতেন যা শিলিগুড়ি থেকে প্রায় ৫০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== চা শিল্প