'''অ্যালিসন রামসেস বেকার''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৯২), '''অ্যালিসন''' নামে অধিক পরিচিত, হচ্ছেন ব্রাজিলের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংলিশ ক্লাব লিভারপুল এবং ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ২০১৩ সালে, অ্যালিসন ইন্টারন্যাশনালে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি ১০০টিরও বেশি খেলায় অংশগ্রহণ করেন এবং সেখানে খেলা মৌসুমে ক্লাবের হয়ে চ্যাম্পিওনাতো গৌচো জয়লাভ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি রোমার সাথে ৭.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন, যেখানে তিনি প্রাথমিকভাবে শুরু লাইন আপে স্থান পাননি। সেসময় তিনি ওজিক স্টেন্সনির বদলি হিসেবে খেলতেন। ২০১৫ সালে, আন্তর্জাতিক অভিষেক হওয়ার পূর্বে অ্যালিসন ব্রাজিলের হয়ে যুব পর্যায়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত কোপা আমেরিকা ব্রাজিলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৬ সালে ব্রাজিলের হয়ে খেলছেন অ্যালিসন ব্রাজিলকে অনূর্ধ্ব ১৭ এবং অনূর্ধ্ব ২০ পর্যায়ে নেতৃত্ব দেওয়ার পর, চিলি এবং ভেনেজুয়েলা বিরুদ্ধে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্রথম ম্যাচের জন্য দুঙ্গা তাকে জাতীয় দলের মূল একাদশের জন্য ডাক দেন। অ্যালিসন ২০১৫ সালের ১৩ অক্টোবর অভিষেক করেন, ক্যাস্টেলাও-এ অনুষ্ঠিত উক্ত ম্যাচে ব্রাজিল ৩–১ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৬ সালের মে তারিখে, অ্যালিসন ২০১৬ কোপা আমেরিকার ২৩ সদস্যের দলে স্থান পান। উক্ত বছরের কোপা আমেরিকার প্রথম খেলা ইকুয়েডরের বিপক্ষে গোলশূন্য ড্র হয়, যেখানে অ্যালিসন মিলার বোলানোসের নেয়া একটি শটে খাবি খেয়েছিলেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি সর্বমোট ৩টি গোল হজম করেছিলেন, যেখানে ব্রাজিল গ্রুপ পর্ব হতে বিদায় নিয়েছিল। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;ইন্টারন্যাশনাল *ক্যাম্পিওনাতো গৌচো: ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬ *টুলোন প্রতিযোগিতা: ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারন্যাশনাল প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:নভো অ্যামবুর্গোর ব্যক্তিত্ব ফুটবলার বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি গোলরক্ষক ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ক্লাব খেলোয়াড় রোমা খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়