'''উনাইনপুরা লঙ্কারাম বিহার''' চট্টগ্রাম জেলায় পটিয়া থানায় অবস্থিত। ১৫৩০ খ্রিষ্টাব্দে মাং বংশীয় যোগীমার বা যোগী খাইংয়ের বংশধর জয়ধরা রাইলী ১০০ শতক জমির উপর টিনের চাল এবং বাঁশের বেড়া দিয়ে বিহারটি নির্মাণ করেন। পরে মাটির দেয়াল দেয়া হয়। প্রাকৃতিক দূর্যোগে মাটির দেয়াল নষ্ট হয়ে গেলে বান্দরবনের পোয়াং রাজা এখানে বাঁশের কারুকার্যখচিত বর্মি বিহারের অণুকরণে বিহার নির্মাণ করেন। ১৮৭৯-৮০ সালের দিকে বিহারটি ইট দিয়ে পাকা করা হয়। বিহারের দেয়ালের গায়ে শ্বেত পাথরের ফলকে ১৯২০ সালে বিহার সংস্কার বিষয়ক তথ্য উৎকীর্ন করা আছে। ==তথ্য উৎস== বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত