'''নো ফাদারস ইন কাশ্মীর''' একটি ভারতীয় হিন্দি ইংরেজি উর্দু কাশ্মিরী ভাষার চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন আশভিন কুমার, যিনি অস্কার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন জারা ওয়েব, আশভিন কুমার কূলভূষণ খারবান্দা আংশুমান ঝা নাতাশা মাগো। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসের তারিখে মুক্তি পায়। == কাহিনি == চলচ্চিত্রটির কাহিনি ১৬ বছর বয়সী দুই কিশোর-কিশোরীর যাদের বাবা কাশ্মীরে নিখোঁজ হয়ে গিয়েছে। == অভিনয়ে == জারা ওয়েব নূর শিভাম রাইনা মজিদ আশভিন কুমার আরশিদ কূলভূষণ খারবন্দা আবদুল রশিদ মায়া সারাও পারভিনা সোনি রাজদান হালিমা অংশুমান ঝা সেনাবাহিনীর মেজর নাতাশা মাগো জয়নব == তথ্যসূত্র == হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র