'''ক্রিস্টোফার হিউজেস''' (জন্মঃ তিনি একজন আমেরিকান উদ‍্যোক্তা, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা কলীন সময়ে তিনি অনলাইন সোশ্যাল ডাইরেক্টরি এবং নেটওয়ার্কিং সাইট ফেসবুক এর মুখপাত্র হিসেবে সহযোগিতা সেবা প্রদান করেন। তার সহকর্মীরা হচ্ছেন মার্ক জাকারবার্গ, ডাস্টিন মস্কোভিটজ, এডুয়ার্ডো স্যাভেরিন, and এন্ড্রু ম্যাককলাম. তিনি ২০১২ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত '' দ্য নিউ রিপাবলিক'' এর প্রকাশক এবং সম্পাদক-প্রধান ছিলেন। হিউজেস এখন অর্থনৈতিক নিরাপত্তা প্রকল্পর সহ-চেয়ারম্যান। ২০১৮ সালে, হিউজেস '' ফেয়ার শট: রিথিংকিং ইনাইম্যালিটি অ্যান্ড হাউ ওয়ি র্আন '' প্রকাশ করেছে। ==তথ্য সূত্র==