''''সমর'''' (দ্বন্দ্ব) ১৯৯৯ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র এটির পরিচালক ছিলেন শ্যাম বেনেগাল। ছায়াছবির কাহিনিটি মধ্যপ্রদেশের একটি গ্রামের এক সত্য ঘটনাকে ভিত্তি করে রচিত ছবিটি প্রযোজনা করেছিল ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন। অভিনয়ে ছিলেন রাজেশ্বরী সচদেব, রজিত কাপুর, রঘুবীর যাদব সীমা বিশ্বাস প্রমুখ শিল্পী ছায়াছবিটি ১৯৯৮ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ ছায়াছবি হিসেবে স্বর্ণকমল পুরস্কার জিতে নেয় ==সারাংশ== এক দলিত কৃষক ইচ্ছাপূরণের পর মন্দিরে দেবতাকে প্রণাম জানাতে গেলে উচ্চবর্ণ জমিদার তাকে অপমান করে। এই বিষয়টিকে নিয়েই সিনেমা বানাতে সেই গ্রামে উপস্থিত হয় এক পরিচালক কলাকুশলীরা। শহরের মানুষের লঘু মানসিকতা জাতপাত ব্যবস্থার বৈষম্যের কারণে সেখানে প্রবল সমস্যা দেখা দেয়। সমর মূলত ভারতীয় সমাজের জাতপাত উচ্চনীচ প্রথাকেই তুলে ধরেছে। ==অভিনয়== *রাজেশ্বরী সচদেব –উমা *রজিত কাপুর –পরিচালক কার্তিক *রঘুবীর যাদব –নাথু *সীমা বিশ্বাস দুলারি *কিশোর কদম কিশোর *যশপাল শর্মা রমেশ সিং == পুরস্কার == ১৯৯৯: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) ১৯৯৯: সেরা চিত্রনাট্য বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) আশোক মিশ্র ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী