3rd Special Forces Group patrol field in the Gulistan district এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''গোলেস্তান''' (পশতু/ফার্সি: گلستان), আফগানিস্তানের ফারাহ প্রদেশে একটি জেলা। ২০০৪ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৩,৭৮০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৮০% পশতুন সম্প্রদায়ের এবং বাকী ২০% তাজিক সম্প্রদায়ের লোক রয়েছে। জেলাটিতে মোট ১০৯টির মত গ্রাম রয়েছে। প্রধান গ্রামটিকে গুলিস্তান গ্রাম নামেও পরিচিত, যেটি জেলার পাহাড়ী অঞ্চলে প্রায় ১৪৩৪ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। জেলাটির মাধ্যমে চলাচলের জন্য প্রধান রাস্তা হচ্ছে রুট ৫২২। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুলিস্তান জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা