'''আহমাদ মোস্তফা কামাল''' (১৪ ডিসেম্বর ১৯৬৯) বাংলাদেশের একজন সাহিত্যিক শিক্ষক। সৃজনশীল সাহিত্য গ্রন্থের জন্য তিনি ২০০৭ সালে (বঙ্গাব্দ ১৪১৩ সালে) প্রথম আলো বর্ষসেরা বই পুরস্কার, ২০০৯ সালে কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার, ২০১২ সালে জেমকন সাহিত্য পুরস্কার এবং ২০১৮ সালে সিটি-আনন্দ আলো সাহিত্য পুরস্কার পেয়েছেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচয়== আহমাদ মোস্তফা কামালের জন্ম ১৯৬৯ সালের ১৪ ডিসেম্বর মানিকগঞ্জ জেলায়। তার বাবার নাম মুহাম্মদ আহমাদুল হক এবং মায়ের নাম মেহেরুন্নেসা আহমেদ। পাঁচ ভাই এবং তিন বোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ। ==শিক্ষাজীবন কর্মজীবন== মানিকগঞ্জের পাটগ্রাম অনাথ বন্ধু সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৮৬ সালে এসএসসি, ১৯৮৮ সালে ঢাকার নটরডেম কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন আহমাদ মোস্তফা কামাল। পরবর্তীতে ঢাকা থেকে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১৯৯২ সালে স্নাতক, ১৯৯৩ সালে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন তিনি। ২০০৩ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে এম ফিল এবং ২০১০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন তিনি। বর্তমানে ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন তিনি। ==সাহিত্য চর্চা== আহমাদ মোস্তফা কামালের লেখালেখির শুরু ১৯৯০ দশকের শুরুতে। প্রথম গল্পগ্রন্থ ''দ্বিতীয় মানুষ'' প্রকাশিত হয় ১৯৯৮ সালে। এরপর আরো টি গল্পগ্রন্থ, আটটি উপন্যাস, একটি নভলেট, চারটি প্রবন্ধগ্রন্থ এবং দুটো মুক্তগদ্যের সংকলন প্রকাশিত হয়েছে। ছাড়া সম্পাদনা করেছেন আরো ১১ টি গ্রন্থ। তার চতুর্থ গল্পগ্রন্থ ''ঘরভরতি মানুষ অথবা নৈঃশব্দ্য'' ২০০৭ ''প্রথম আলো বর্ষসেরা বই’ পুরস্কার'', দ্বিতীয় উপন্যাস ''অন্ধ জাদুকর'' ২০০৯ সালে কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার এবং তৃতীয় উপন্যাস ''কান্নাপর্ব'' ২০১৮ সালে জেমকন সহিত্য পুরস্কার পেয়েছে। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''দ্বিতীয় মানুষ''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৮। প্রকাশক দিব্যপ্রকাশ। ''আমরা একটি গল্পের জন্য অপেক্ষা করছি''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০১, প্রকাশক অনন্যা। ''অন্ধকারে কিছুই দেখা যাচ্ছে না বলে''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০৪, প্রকাশক কাগজ প্রকাশন। ''ঘরভরতি মানুষ অথবা নৈঃশব্দ্য''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭, প্রকাশক পাঠসূত্র। ''ভোর অথবা সন্ধ্যারা নামছে বেদনায়''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭। প্রকাশক ঐতিহ্য। ''অশ্রু রক্তপাতের গল্প''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১০। প্রকাশক শুদ্ধস্বর। ''একলা থাকার গল্প''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩। প্রকাশক নান্দনিক। গল্প''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪। প্রকাশক নান্দনিক। ''কোথাও এখনো মায়া রহিয়া গেল''। প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬। প্রকাশক গদ্যপদ্য। ''দ্বিধা, ভয় উদাসীনতার গল্প''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮। প্রকাশক সন্দেশ। ===উপন্যাস=== ''আগন্তুক''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০২; প্রকাশক শ্রাবণ। ''অন্ধ জাদুকর''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯; প্রকাশক পাঠসূত্র। ''কান্নাপর্ব''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১২। প্রকাশক শুদ্ধস্বর। ''পরম্পরা''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১২। প্রকাশক সন্দেশ। ''অন্য কোথাও অন্য কোনোখানে''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩। প্রকাশক সন্দেশ। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩। প্রকাশক শুদ্ধস্বর। ''সবচেয়ে করুণ সুন্দর''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭। প্রকাশক বেঙ্গল পাবলিকেশন্স ''প্রেম অথবা দহনের গল্প'' (নভলেট)। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭। প্রকাশক গ্রন্থ কুটির। ''নিরুদ্দেশ যাত্রা''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮। প্রকাশক প্রথমা। বিষয়ক সৃজনশীল প্রবন্ধ সংকলন=== ''সংশয়ীদের ঈশ্বর''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬। প্রকাশক অ্যাডর্ন। ''শিল্পের শক্তি, শিল্পীর দায়'' প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১০। প্রকাশক অ্যাডর্ন। ''রবীন্দ্রনাথ ছোটগল্পে ছোটরা''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১২। প্রকাশক মূর্ধণ্য। ''বাংলা গল্পের উত্তরাধিকার''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭। প্রকাশক রোদেলা। ===মুক্তগদ্য=== ''একদিন সব কিছু গল্প হয়ে যায়'' প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫। প্রকাশক নান্দনিক। ''যেভাবে কবিতা পড়ি'' প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮। প্রকাশক গ্রন্থ কুটির। ===সাক্ষাৎকার গ্রন্থ=== ''তাঁহাদের সঙ্গে কথোপকথন''। প্রথম প্রকাশ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭। প্রকাশক রোদেলা। ===সম্পাদিত গ্রন্থ=== বাংলাদেশের ছোটগল্প, প্রথম খণ্ড। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। বাংলাদেশের ছোটগল্প, দ্বিতীয় খণ্ড। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। বাংসাহিত্যের সেরা গল্প। কিশোরতোষ গল্প সংকলন। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প আবু ইসহাক। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প সৈয়দ শামসুল হক। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প হাসান আজিজুল হক। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প রাহাত খান। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। শ্রেষ্ঠ গল্প আবদুল মান্নান সৈয়দ। প্রকাশক বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। রৌদ্র ছায়ার খেলা। কিশোরতোষ রবীন্দ্র-গল্প। প্রকাশক শুদ্ধস্বর। হিরন্ময় কথকতা, মাহমুদুল হকের নির্বাচিত সাক্ষাৎকার। প্রকাশক শুদ্ধস্বর। ==পুরস্কার সম্মাননা== কালি কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার, (২০০৯) *প্রথম আলো বর্ষসেরা বই পুরস্কার, (২০০৭) জেমকন সাহিত্য পুরস্কার, (২০১৩) সিটি আনন্দ আলো সাহিত্য পুরস্কার, (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি লেখক কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার বিজয়ী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাহিত্যিক