'''হ্যারি হুস্টন বুল আলেকজান্ডার''' (; জন্ম: জুন, ১৯০৫ মৃত্যু: ১৫ এপ্রিল, ১৯৯৩) ভিক্টোরিয়ার অ্যাস্কট ভেল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করতেন '''হ্যারি আলেকজান্ডার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯২৮-২৯ মৌসুম থেকে ১৯৩৫-৩৬ মৌসুম পর্যন্ত হ্যারি আলেকজান্ডারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯২৮ থেকে ১৯৩৬ সময়কালে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে শেফিল্ড শিল্ডের ৪১টি খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি। এছাড়াও, ১৯২৪-২৫ মৌসুম থেকে ১৯৩৬-৩৭ মৌসুম পর্যন্ত মেলবোর্নের স্থানীয় ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় এসেনডনের পক্ষে ৮৯টি নর্থ মেলবোর্নের পক্ষে চারটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৩ তারিখে সিডনিতে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৯৩৩ সালের কুখ্যাত বডিলাইন সিরিজে অংশগ্রহণের সুযোগ হয়েছিল তার। সিডনিতে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের পঞ্চম টেস্টে ডানহাতি উদ্বোধনী ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলেন। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ভিক্টোরিয়ার মধ্যাঞ্চলীয় এলাকা ইউরোয়ায় চলে যান। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডের অনুসরণে স্থানীয় মেমোরিয়াল ওভালের অবকাঠামো নির্মাণের দেখাশোনা করার দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে এমসিসি দলসহ অন্যান্য সফরকারী দলের ওভালে খেলার ব্যবস্থাপনায় নিযুক্ত ছিলেন। এছাড়াও, ইউরোয়ায় ফুটবল ক্লাবের সাবেক সভাপতি তিনি। মেমোরিয়াল ওভালের সম্মিলন কক্ষ তার সম্মানার্থে নামকরণ করা হয়। আলেকজান্দ্রা, ইউরোয়া এন্ড ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন হল অব ফেমে তালিকাভুক্ত হন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৫ এপ্রিল, ১৯০৫ তারিখে ৮৭ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার ইস্ট মেলবোর্ন এলাকায় হ্যারি আলেকজান্ডারের দেহাবসান ঘটে। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫ তারিখে কিথ রিগের দেহাবসানের পর অস্ট্রেলিয়ার বয়োঃজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটার সম্মাননা লাভ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হ্যারি ট্রট হ্যারি বয়েল শেফিল্ড শিল্ড এক টেস্টের বিস্ময়কারী কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার