'''তালাত আজিজ''' () (জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৫৬) হলেন একজন ভারতের হায়দ্রাবাদের জনপ্রিয় গজল শিল্পী। == প্রাথমিক জীবন == আব্দুল আযীম খান এবং সাজিদা আবিদ একজন বিখ্যাত উর্দু লেখক এবং কবি এর ঘরে হায়দ্রাবাদ, ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হায়দরাবাদ পাবলিক স্কুল গিয়েছিলেন তখন তার আইএসসি সমাপ্ত হয় এবং তারপর তার বি.কম (অনার্স) কোর্স ব্যবস্থাপনা বাণিজ্য ভারতীয় ইনস্টিটিউট যোগদান করেন। তিনি সানিয়া মির্জা এর চাচা হন। ==কর্মজীবন== তালাত আজিজ কিরানা ঘরানার কাছ থেকে সঙ্গীতে তার প্রাথমিক প্রশিক্ষণ লাভ করেন। তিনি প্রাথমিকভাবে ওস্তাদ সামাদ খান এবং পরে বিখ্যাত শাস্ত্রীয় সঙ্গীত গায়ক ​​ওস্তাদ ফায়াজ আহমেদ মাধ্যমে প্রশিক্ষণ প্রদানপ্রাপ্ত হন। ==ডিস্কসমূহ== তালাতের অনেক অ্যালবাম মুক্তিলাভ করেছে। তার বিখ্যাত কিছু অ্যালবাম: জগজিং সিং প্রেজেন্ট তালাত আজিজ তালাত আজিজ লাইভ (দ্বৈত এ্যালবাম) বেস্ট অব তালাত আজিজ ইমেজেস (দ্বৈত এ্যালবাম) টিম কাম ট্রুু লেহরিন এহছাস সুরুর সওগাত (দ্বৈত এ্যালবাম) তাসাবার (দ্বৈত এ্যালবাম) মঞ্জিল (দ্বৈত এ্যালবাম) স্ট্রোমস ধারকান (দ্বৈত সিডি প্যাক) শঙ্কর মেহবুব তালাত আজিজ সিংস কাতাল শিফারী ইরশাদ (দ্বৈত সিডি প্যাক) খুবসুরত খুশনুমা সিলভার এনিভার্সারী কনসার্ট (টুইটি সিডি প্যাক) সিলভার এনিভার্সারী কনসার্ট (ডিভিডি প্যাক) ক্যারাভান-ই-গজল ট্রিবিউট টু দ্যা মাস্টার মেহদী হাসান ডেস্টিনী == জনপ্রিয় ছায়াছবির গান == গান চলচ্চিত্র জিন্দেগী কাব ভি টেরী বাজাম মে উমরো জান ফির সিধী রাত বাত ফুলো কী বাজার আয়না মুঝে মেরী ড্যাডী মে আতমা তু পারমাতমা (ধুন চলচ্চিত্র ১৯৯১) লাগি প্রেম ধুন লাগি (ধুন চলচ্চিত্র ১৯৯১) না কিসি কি আখ কা সারারাত == টেলিভিসন == প্রতিযোগী হিসাবে বছর অনুষ্ঠান খ্যাতি ২০১২ ''ধালাক দিকলা জা ৫'' ১৬ তম স্থান এলিমেনেটেড জুন ৩০, ২০১২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Talat aziz albums at imusti Official Website Interview of Talat Aziz জন্ম বিষয়শ্রেণী:গজল গায়ক ব্যক্তি গজল গায়ক ভারত থেকে মানুষ মুসলিম