মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''১৭ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। ১৭ নং ক্রোমোজোমে ৮৩ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ২.৫ থেকে ৩%। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জিনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোসম ১৭ সম্ভবত ১২০০ থেকে ১৫০০টি জিন ধারণ করে। এটা হোমিওবক্স জিনগুচ্ছ কেও ধারণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)