'''নাসিম বিশ্বাস''' ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং বরিশাল -৫ থেকে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। == জীবনী == বিশ্বাস বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাস এবং হোসনে আরা রহমানের ছেলে। ১৯৯৬ সালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে বরিশাল -৫ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার অন্যতম প্রচার প্রতিশ্রুতি ছিল তালতলী সেতু নির্মাণ, সেতুর নির্মাণ কাজ ১৯৯৬ সালে মাইট্রি ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা শুরু হয়েছিল এবং রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাস উদ্বোধন করেছিলেন। ২০০৮ সালের দিকে তালতলী সেতুর নির্মাণ কাজ শেষ হয়নি। == মৃত্যু == বিশ্বাস একটি বিয়েতে বিষযুক্ত খাবার খাওয়ার পরে ১৯৯৮সালের ১২ মার্চ মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ