'''নিধি বিশত''' হলেন একজন ভারতীয় কাস্টিং ডিরেক্টর, অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র নির্মাতা আইনজীবী। তিনি দ্য ভাইরাল ফেভারে কর্মরত আছেন। ==জীবনী== নিধি বিশত জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়ার আইন বিভাগের শিক্ষার্থী ছিলেন। সেখান থেকে আইনে স্নাতক হবার পর তিনি আইনি সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান সিং অ্যান্ড সিং অ্যাসোসিয়েটসের মাধ্যমে আইনি পেশায় যুক্ত হন। তিনি এক বছরেরও বেশি সময় ধরে দিল্লি হাইকোর্টে ওকালতি করেছেন। পরবর্তীতে তিনি আইনি পেশার পরিবর্তে বিনোদনজগতে নিজেকে যুক্ত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ২০১৩ সালে দ্য ভাইরাল ফেভারে যোগ দেন। দ্য ভাইরাল ফেভার ওয়েব ধারাবাহিক নির্মাণের সাথে যুক্ত। দ্য ফাইরাল ফেভারের প্রধান ব্যক্তিদের মাঝে তিনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি আইআইটির স্নাতক নন। নিধি বিশত ২০১৩ সালে ''চাই সুত্তা ক্রোনিকলস'' শিরোনামের এক ওয়েব ধারাবাহিকে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ওয়েব ধারাবাহিকটিতে চিত্রনাট্যকার হিসেবেও কাজ করেছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি ''পারমানেন্ট রুমমেটস'' শিরোনামের এক ওয়েব ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। এছাড়া, তিনি ২০১৫ সালে ''আম্রিকা'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৭ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ফিল্লৌরি'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ২০১৭ সালে তিনি ''বিশত, প্লিজ!'' শিরোনামের এক ওয়েব ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। এছাড়া, তিনি ''ব্যাচেলরস'' শিরোনামের ওয়েব ধারাবাহিকেও অভিনয় করেছেন। ২০১৮ সালে তিনি ''কণিকা'' শিরোনামের একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া, তিনি ''টিভিএফ ট্রিপলিং'', ''ইমম্যাচিউর'' ''দ্য মেকিং অব...'' এর মত ওয়েব ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। ২০১৯ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ড্রিম গার্ল'' প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। নিধি বিশত ''পারমানেন্ট রুমমেটস'', ''পা-গালস'' ''বিশত, প্লিজ!'' এর মত ওয়েব ধারাবাহিকের চিত্রনাট্য লিখেছেন। এছাড়া, তিনি ''পা-গালস'' পরিচালনার সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ''টিভিএফ পিচার্স'' এর কাস্টিং ডিরেক্টর ছিলেন ''পারমানেন্ট রুমমেটস'' সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===লেখক, কাস্টিং ডিরেক্টর, সরকারী পরিচালক পরিচালক=== বছর চলচ্চিত্র লেখক কাস্টিং ডিরেক্টর পরিচালক সহকারী পরিচালক ২০১৫ ''টিভিএফ পিচার্স'' ২০১৬ ''পারমানেন্ট রুমমেটস'' ২০১৭ ''বিশত, প্লিজ!'' ২০১৭ ''পা-গালস'' ===অভিনেত্রী=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৩ ''চাই সুত্তা ক্রোনিকলস'' ঈপ্সা ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৪ ''পারমানেন্ট রুমমেটস'' ঋতু ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৫ ''আম্রিকা'' পিঙ্কি ২০১৬–১৯ ''টিভিএফ ট্রিপলিং'' নির্মলা/ভাভিশা ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৭ ''ফিল্লৌরি অমৃত ২০১৭ ''বিশত, প্লিজ!'' নীতু বিশত নীতু ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৭–১৮ ''ব্যাচেলরস'' চুইঙ্গামি ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৮ ''দ্য মেকিং অব...'' জামিয়া রায় সেনগুপ্ত ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৮ ''কণিকা'' মহিমা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৯ ''ইমম্যাচিউর'' ঐশ্বরিয়া মিস ওয়েব ধারাবাহিক ২০১৯ ''ড্রিম গার্ল'' রোমা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি দশকে জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী আইনজীবী মিলিয়া ইসলামিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী