'''মোহন খান''' (জন্ম: ৬ই সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) বাংলাদেশের একজন স্প্রিন্টার। তিনি ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রথমিক বাছাই পর্বের হিট-১ ৫ম স্থান অর্জন করেছিলেন এবং যার কারণে তিনি প্রথম রাউন্ডে উত্তীর্ণ হতে পারেনি, কিন্তু সময় তিনি তার দৌড়ের একটি ব্যক্তিগত সেরা সময় অর্জন করেন ১১.২৫ সেকেন্ডে ১০০ মিটার দৌড় শেষ করে। == প্রথম দিকের জীবন == মোহন খান জন্মগ্রহণ করেন বান্দরবন জেলায়। তিনি জীবনে প্রথম বাংলাদেশের জাতীয় পর্যায়ে পুরষ্কার পান ২০০৩ সালে মিরপুরে অনুর্ধ-১৮ জুনিয়ায় মিটে রূপার পদক। এরপর তার স্বরণীয় দৌড় ছিল ২০০৫ সালের চট্রগ্রামের জাতীয় অ্যাথলেটিকসে। যদিও সেখানে তিনি ১০.৫০ সেকেন্ডে ডিসকোয়ালিফাইড হন, এটি ছিল তার সিনিয়র মিটে প্রথম দৌড়। == অলিম্পিক ২০১২ == মোহন খান ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন ১০০ মিটার দৌড় প্রতিযোগীতায়। ৪ঠা আগষ্ট, ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত হওয়া প্রাথমিক বাছাই পর্বে ৪টি হিট অনুষ্ঠিত হয়। এতে মোট ২৯ জন অংশ নেন, মোহন খান হিট -এ অংশ নেন। এই হিটে মোট সাতটি দেশের প্রতিযোগী অংশ নেয়। বাংলাদেশের পক্ষ থেকে অংশ নেয়া মোহন খান ৬ষ্ঠ লেনে থেকে দৌড় প্রতিযোগীতায় অংশ নেন। সাত জন প্রতিযোগীর মধ্যে তিনি ৫ম স্থান দখল করেন, ১০০ মিটার দৌড় ১১.২৫ সেকেন্ডে শেষ করে। এই হিট-১ ১ম স্থান দখল করে ৩য় লেনে থাকা বিলিভিয়ার প্রতিযোগী আর্থার ব্রুনো রোজাস ১০.৬২ সেকেন্ডে ১০০ মিটার দৌড় শেষ করে। == বাহ্যিক সংযোগ == (ইংরেজি) == তথ্যসূত্র == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি অলিম্পিক অ্যাথলেট