'''রাব্বি শেরগিল''' (গুরপ্রীত সিং শেরগিল; জন্মঃ ১৯৭৩) একজন ভারতীয় সঙ্গিত শিল্পী যিনি তার প্রথম এলবাম রাব্বি এবং ২০০৫ সালের তালিকার শীর্ষ গান ''বুল্লা কি জানা'' ("আমি জানি না আমি কে") এর জন্য সুপরিচিত।তার গানকে বিভিন্নভাবে বানি স্টাইল মেলোডি সহ রক,পাঞ্জাবি, এবং প্রচুর পশ্চিমা আয়োজন সহ'' এক প্রকার এবং "অর্ধ-সুফি অর্ধ -লোকগীতি হিসাবে বর্ননা করা হয়েছে." শেরগিল কে "পাঞ্জাবী সঙ্গিতের সত্যিকারের শহুরে ব্যালেডার" বলা হয়। == কর্মজীবন == কলেজ পাস করার পরে শেরগিল কাফির নামে একটি ব্যান্ড গঠন ভেঙে যাওয়ার আগে কিছু প্রতিযোগীতা এবং কলেজ উৎসবে গান করেছিল। শেরগিল প্রাথমিকভাবে বিজ্ঞাপনি সংস্থা যেমন ইয়ামাহা আরএক্স-টি মোটরবাইক এবং টাইমস এফএম এর জন্য জিঙ্গেল তৈরি করেছিলেন। ''ফাট ফিশ রেকর্ড থেকে ২০০৪ সালে তার প্রথম এলবাম রাব্বি বের হওয়ার আগে সনি এবং তেহেলকা'র সাথে অসফল সীমিত কাজ করেছিলেন ''।ব্যাপক প্রচার একটি মিউজিক ভিডিওর উপর ভর করে তিনি একটি তালিকা শীর্ষ গান উপহার দিয়েছিলেন। ১৮ শতকের মুসলিম সুফি সাধক বাবা বুল্লে শাহ'র কবিতার উপর ভিত্তি করে "বুল্লা কি জানা",ওয়ারিশ শাহ'র হীর থেকে "হীর" এবং শীব কুমার বাতলাভি'র "ইস্তিহার" ছাড়া এলবামের অধিকাংশ গান শেরগিল নিজে কম্পোজ করেছিলেন লিখেছিলেন। হিন্দি চলচ্চিত্র দিল্লি হাইটস-এ শেরগিলের একটি গান আছে। ২০০৮ এর অক্টোবারে যশরাজ থেকে শেরগিল তার দ্বিতীয় এলবাম বের করেছিলেন। ''এলবামে নয়টি গান আছে এবং গানগুলোর ঊপজীব্য সাম্প্রদায়িক নৃশংসতা, সামাজিক দায়িত্ব এবং "সমষ্টিক নৈতিকতা"র তিনি ২০১১ সালে এমটিভি আনপ্লাগড শিল্পী হিসাবে উপস্থিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১২ সালে ইয়াশ চোপড়ার রোমান্টিক চলচিত্র যাব তাক হ্যায় জান এর অন্যতম গান চাল্লা তে কন্ঠ দিয়েছিলেন যা আর রহমানের সুর করা গুলজারের লেখা। ২০১২ সালের মার্চে তিনি তার তৃতীয় এলবাম 'III' বের করেন। == সঙ্গিতের ধরন == শেরগিলের সংগীতে প্রধাণ অবদান পাঞ্জাবী ভাষার ব্যাবহারে-যার এই ভাষাকে সঙ্গীতে ভিন্ন অবস্থান দিতে একুইস্টিক রক ব্যালাড সৃষ্টিতে ভাংরা অথবা ঐতিহ্যবাহী লোকগীতির মত পূর্ব সুনাম ছিল এবং তার কাব্যিক, সমাজ সংশ্লিষ্ট গীতি কবিতা এবং পরিণত বিকল্প স্বর দিয়ে শেরগিল তাৎক্ষনিকভাবে শহুরে জনতার সাথে সংযুক্ত হয়ে যায়, যারা তাকে তার গানের সত্যিকার সমীপবর্তি হওয়ার জন্য ভালবাসে। তার গান গভীর দর্শন শাস্ত্রিয় এবং প্রাচীন, প্রায় হারিয়ে যাওয়া পাঞ্জাবীকে কথনও সাম্প্রতিক ভারতিয় রক সঙ্গিতের সাথে মিশ্রিত করে। শেরগিলের সঙ্গিত রক সুফি এবং পাঞ্জাবী লোকগীতি দ্বারা অনুপ্রানিত হয়েছে।তার পছন্দের গায়ক ব্রূস স্প্রিংস্টিন, লেড জেপলিন, এরোস্মিথ এবং জিমি পেজ ।তিনি পুরষ্কার জয়ী মিক্স ইঞ্জিনিয়ার গুস্তাভো সেলিসের সাথেও কাজ করেছেন,যিনি তাকে তার তৃতীয় এলবামের কিছু গান তৈরীতে সাহায্য করেছিলেন। তিনি বলেন, ''সেলিস যিনি এবং রিকি মার্টিনের সাথে কাজ করেছেন-তার সাথে কাজ করা এক বিস্ময়কর অভিজ্ঞতা ছিল।'' == ব্যক্তি জীবন == শেরগিলের বাবা ছিলেন একজন শিখ ধর্ম প্রচারক এবং তার মা একজন কলেজ অধ্যক্ষ এবং একজন পাঞ্জাবী কবিও।তার চারজন বোন আছে। তিনি গুরু হারকিশান পাবলিক স্কুল,ইন্ডিয়া গেট এবং দিল্লী প্রাক্তন ছাত্র। কলেজের পর আরো অধিক অধ্যয়নের জন্য ফোর স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট গিয়েছিলেন কিন্তু এক বছর পর ড্রপ আউট হয়ে যান। তার বোন গগন গিল একজন সুপরিচিত হিন্দী কবি। ২০১৩ সালে বিধান সভার নির্বাচনে পার্টির সমর্থনে র‍্যালীতে অংশ নিয়ে, শেরগিল প্রকাশ্যে অরভিন্দ কেজরিওয়ালের নেতৃত্বাধীন আম আদমি পার্টি কে সমর্থন দিয়েছিলেন। == ডিস্কোগ্রাফি == রাব্বি দিল্লী হাইটস (তেরে বিন) আভেনগি যা নাহিন বিলকিস জুগ্নি রাব্বি যাব তাক হ্যায় জান (চাল্লা) রানঝানা (তু মান শুদি) রাব্বি সঙ্গিত প্রযোজোক কে.জে সিং এর সাথে কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রাব্বি শেরগিলের অনানুষ্ঠানিক ওয়েব পাতা জন্ম শিখ ব্যক্তি ব্যক্তি