'''মিয়া রোজ ফ্রাম্পটন''' (জন্ম মার্চ ৪, ১৯৯৬) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত কিশোর-কিশোরীদের পারিবারিক ভিত্তিক ধারাবাহিক ''মেইক এট অর ব্রেক ইট'' একটি চরিত্র পেইথন কেলার এর বোনের চরিত্র বেকা কেলার হিসেবে অভিনয়ের জন্য, এবং ২০১৫ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল লাইফটাইম প্রচারিত ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''এ টিচার্স অবসেশন'' তার চরিত্র ব্রিটগেট এর জন্য সবার নিকট পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ফ্রাম্পটনের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি রাজ্যের ন্যাশভিল শহরে, রক সঙ্গীতঙ্গ, পিটাল ফ্রাম্পটন এবং টিনা এলফার্স দম্পতির পরিবারে। তার টিফানি ওয়ায়েস্ট নামে একজন সৎ-সহোদর রয়েছে, যে তার মাতার পূর্বের সংসারের সন্তান, এবং জেইদ এবং জুলিয়ান ফ্রাম্পটনের নামে আরো দু-জন সহোদর রয়েছে, যারা তার পিতার পূর্বের সংসারের সন্তানদ্বয়। তার নাম তার বাবার একটি গানের শিরোনাম "মিয়া রোজ" হিসেবে ব্যাবহার করা হয়েছে যেটি তার বাবা তাকে উদ্দেশ্য করে রচনা করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''মেড ডগ এন্ড ফ্লাইবয়'' আশলে সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''দ্যাটস হোয়াট আই এম'' মেরি ক্লেয়ার ২০১১ অলংকারের দোকানে ১৩ বছরের মেয়েটি ২০১৩ ''জি.ডি.এফ'' মিন্ডি ২০১৪ ''ট্যামি'' ক্যারেন ছোট পর্দায় সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯–১০ ''মেইক ইট অর ব্রেক এট'' রেবেকা "বেকা" কেলার আবর্তক ভূমিকায়; ১০ টি পর্ব ২০১৫ ''এ্য টিচার্স অবসেশন'' ব্রিডগেটি লাইফটাইম ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেনেসির অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ফ্রাম্পটন