'''ভিজুয়াল বেসিক''' (সংক্ষেপে '''ভিবি''' বা '''VB''') একটি তৃতীয় প্রজন্মের ঘটনা চালিত (event-driven) প্রোগ্রামিং ভাষা এবং মাইক্রোসফটের "কম" বা কম্পোনেন্ট অবজেক্ট মডেল (COM -Component Object Model) এর আইডিই (IDE integrated development environment)। মাইক্রোসফট এই ভাষাকে বাজারে আনে পুরাতন বেসিক ভাষার উন্নত সংস্করণ হিসেবে ১৯৯১ সালে প্রথম আনে এবং ২০০৮ সালে শেখার জন্য উন্মুক্ত করে।এটি হ্ল বেসিক (BASIC "Begginer's All Perpose Symbollic Instruction ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি ব্যাবহূত প্রোগ্রামিং ভাষার একটি শাখা বা সংস্করণ। দৃশ্যমান বা গ্রাফিকাল বৈশিষ্ট্য এবং বেসিক ভাষার উত্তরাধিকার ভিবিকে তুলনামূলকভাবে সহজ়ে আয়ত্ত এবং ব্যবহার করার সুবিধা প্রদান করেছে। ভিজুয়াল বেসিকের শেষ প্রকাশনা ছিল ১৯৯৮ সালের সংস্করণ (version 6)। এটির জন্য মাইক্রোসফটের বর্ধিত সহযোগিতা ২০০৮ এর মার্চ মাসে শেষ হয়েছে। বর্তমানে এই ভাষাটি ভিজুয়াল বেসিক ডট নেট দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। ভিজুয়াল বেসিকের আগমন বেসিক ভাষা থেকে। ভিবি জিইউআই গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস (GUI-graphical user interface) বা ব্যবহারকারীর জন্য দৃশ্যমান ব্যবহার ব্যবস্থার র‌্যাপিড অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট বা র‌্যাড (RAD -rapid application development) অ্যাপ্লিকেশন চালু করেছে। এছাড়াও ডেটা অ্যাকসেস অবজেক্ট, রিমোট ডেটা অবজেক্ট ইত্যাদির মাধ্যমে ডেটাবেজে কাজ করার এবং অ্যাকটিভএক্স (ActiveX) নিয়ন্ত্রক ডিজিটাল বস্তু(অবজেক্ট) তৈরি করার সুবিধা দিয়েছে। ভিবিএ (VBA), ভিবিস্ক্রিপ্ট ইত্যাদি স্ক্রিপ্টিং ভাষা সিন্ট্যাক্সের দিক থেকে ভিজুয়াল বেসিকের মতই, কিন্তু কাজ করে ভিন্ন ভাবে। একজন প্রোগ্রামার ভিজুয়াল বেসিকের সাথেই দিয়ে দেয়া কম্পোনেন্টের দ্বারা একটি অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রাম দাঁড় করাতে পারবেন। ভিজুয়াল বেসিকে লেখা প্রোগ্রাম সরাসরি উইন্ডোজ এপিআই ব্যবহার করতে পারে কিন্তু সেক্ষেত্রে "এক্সটার্নাল ফাংশন" বিবৃত করা প্রয়োজন। চূড়ান্ত প্রকাশ (এখন ভিসুয়াল বেসিক হিসাবে কেবল পরিচিত) ১৯৯৮ সালে সংস্করণ ছিল ৬। এপ্রিল ৮, ২০০৮ থেকে মাইক্রোসফট ভিসুয়াল বেসিক ৬.০ এর আইডিই সম্রথন ছেড়ে দিলো। মাইক্রোসফট ভিসুয়াল বেসিক দল এখনও উপর ভিসুয়াল বেসিক 6.0 অ্যাপ্লিকেশনের জন্য উপযুক্ততা বজায় রাখে উইন্ডোজ ভিস্তা উইন্ডোজ সার্ভার 2008 R2, সহ উইন্ডোজ উইন্ডোজ উইন্ডোজ 8.1 উইন্ডোজ সার্ভার 2012 এবং উইন্ডোজ 10-এ।২০১৪ সাল পর্যন্ত এখনও ভিসুয়াল বেসিক নেটের থেকেও ভিসুয়াল বেসিক 6.0 পছন্দ করে এমন ​​ডেভেলপারদের সংখ্যা হাজার হাজার ছিল। কিছু ডেভেলপাররা ভিসুয়াল বেসিক 6.0 এর একটি নতুন সংস্করণ জন্য আহবান করে 2014 সালে। == উদাহরণ কোড == ভিজুয়াল বেসিক ভাষার উদাহরন এই কোডের অংশটুকু "ফর্ম" নামের একটি উইন্ডো লোড হলে একটি মেসেজ বক্স দেখাবে: Private Sub Form_Load() For To 1000 MsgBox "Hello, World!" Next End Sub == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == VB 6.0 at MSDN VB 6.0 at MSDN UK Migrating from Visual Basic 6.0 to Visual Basic 2008 (MSDN UK) ভাষা