'''ঋতব্রত মুখোপাধ্যায়''' একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র এবং থিয়েটার অভিনেতা। == পেশা == সুজয় ঘোষ পরিচালিত ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কাহানি সিনেমায় একটি ছোট্ট ভূমিকায় অভিনয় করে ঋতব্রত তার অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ছিল অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়ের পরিচালনায় ওপেন টি বায়োস্কোপ। দুর্গা সহায় এবং ''দ্য ওয়াটারফল'' ছোট ছবিটিতেও ঋতব্রত কেঁদ্রগত চরিত্রে অভিনয় করেছিল। == চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা== ''কাহানি'' (২০১২) ''ওপেন টি বায়োস্কোপ'' (২০১৫) ''দূর্গা সহায়'' (২০১৭) ''পর্ণমচি'' (২০১৮) ''দ্য ওয়াটারফল'', স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, (২০১৮) ''কিশোর কুমার জুনিয়র'' (২০১৮) জেনারেশন আমি (২০১৮) ==ব্যক্তিগত জীবন == ঋতব্রত মুখোপাধ্যায়ের পিতা শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় বাংলা চলচ্চিত্র টেলিভিশন শিল্পের একজন সুপরিচিত অভিনেতা হওয়ার পাশাপাশি তিনি খুব ভালো থিয়েটার অভিনেতাও। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি থিয়েটার ব্যক্তিত্ব