'''যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রো-এর ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো লাইনের একটি গুরুত্ব পূর্ন ভূগর্ভস্ত মেট্রো স্টেশন। এই স্টেশনটি বিধাননগর এলাকায় অবস্থিত। ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো প্রথম পর্যায় সেক্টর ফাইভ থেকে যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন মেট্রো স্টেশন পর্যন্ত চলাচল শুরু করবে ২০১৯ সালের মার্চ মাস। মেট্রো রেল স্টেশনটি যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন বা সল্টলেক স্টেডিয়ামের কাছেই অবস্থিত। ==স্টেশন== ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন ২-এর অন্তর্গত ফুলবাগান মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে উত্তলিত মেট্রো স্টেশন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন