'''''সাপ্তাহিক ব্লিটজ''''' হ'ল সালাহউদ্দিন শোয়েব চৌধুরী কর্তৃক প্রতি বুধবার বাংলাদেশে প্রকাশিত একটি ট্যাবলয়েড পত্রিকা ''ব্লিটজ'' ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু করে। ==বিবরণ== সালাহউদ্দিন শোয়েব চৌধুরী বাংলাদেশের একজন ইসলামবিরোধী সাংবাদিক, বর্তমানে রাষ্ট্রদ্রোহ, রাষ্ট্রদ্রোহী ধর্ম অবমাননার অভিযোগে অভিযুক্ত ''(মামলা নং ৩৭৭, যা বাংলাদেশের ঢাকার মহানগর দায়রা জজ আদালতে বিচারাধীন রয়েছে)''। বাংলাদেশি আইন অনুসারে রাষ্ট্রদ্রোহের মৃত্যুদণ্ডের শাস্তির বিধান রয়েছে। তিনি ২০০৫ সালে পেন ইউএসএ থেকে ফ্রিডম টু রাইটিং অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন; ২০০৬ সালে আমেরিকান ইহুদি কমিটির পক্ষ থেকে নৈতিক সাহস পুরস্কার; ২০০৭সালে মোনাকো মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড; ২০০৭এ এনগলউড সিটির কী এবং পাশাপাশি দেশে এবং বিদেশে বেশ কয়েকটি পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি পেয়েছেন। ==দর্শন== ''সাপ্তাহিক ব্লিটজ'' বাংলাদেশ, অঞ্চল এবং বিশ্বের ইসলামী জঙ্গিবাদ গোষ্ঠীগুলির গোপন এজেন্ডা পর্যবেক্ষণ, তদন্ত এবং ফোকাস অব্যাহত রেখেছে। এটি দৃড়ভাবে বাংলাদেশের ধর্মীয় সংখ্যালঘু সম্প্রদায়কে রক্ষা করে। তদুপরি, ''সাপ্তাহিক ব্লিটজ'' এমন কিছু সংবাদ প্রকাশের সাহস করে যা সেগুলি উপেক্ষা করা হয় না বা দেশের অন্য কোনও পত্রিকা কখনও প্রকাশ করে না। বিশেষত, ''উইকলি ব্লিটজ'' কেবল ইস্রায়েল, ইহুদি বিশ্বের পাশাপাশি পশ্চিমাদের বিষয়ে নিরবচ্ছিন্ন তালিকাবিহীন তথ্য প্রকাশ করে। ২০০৬ সালের জুলাইয়ে এই পত্রিকার অফিসে জঙ্গিরা বোমা মেরেছিল। ২০০৮ সালের ১৮ মার্চ, র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের সদস্যরা ''সাপ্তাহিক ব্লিটজের'' কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে এবং সম্পাদককে অফিস থেকে গ্রেফতার করে। সম্পাদক বেশ কয়েক ঘন্টা পরে মুক্তি পায়। == সমালোচনা == নভেম্বর ২০১২ গ্রেপ্তারের আগে, ব্লিটজ উত্তর কোরিয়ার প্রচারের পৃষ্ঠায় নিয়মিত প্রকাশিত হয়েছিল। ব্লিটসের সূচী পৃষ্ঠাগুলিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং উত্তর কোরিয়ার মধ্যে চরম উত্তেজনা সত্ত্বেও এবং ২০০৭ সালে রেজুলেশন ৬৪ পাস করে ব্লিটজ সম্পাদক চৌধুরীকে সম্মান জানিয়েছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধি পরিষদ। সত্ত্বেও উত্তর কোরিয়ার বিরুদ্ধে প্রায় ১০০টি প্রতিবেদন প্রকাশ করে সমালোচিত হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত