'''বরন জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। বরন শহরটি জেলা সদর। বরন জেলা কোটা বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বরন জেলার জনসংখ্যা ১,২২২,৭৫৫ জন, যা ত্রিনিদাদ টোবাগো বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩৮৯ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৭৫ জন (৪৫০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.৮% ছিল। বরন জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯২৬ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৩.২৩%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৬.৮৬% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বরন জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২০.৭৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ২৫৪,২১৪ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১৩১,৭১৭ জন এবং মহিলা ১২২,৪৯৭ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বরন জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৩০। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বরন জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৯০১। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৩৩,৭৭১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১৭,৭৬৯ জন এবং ১৬,০০২ জন। এই বরন জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৩.৪৯%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরন জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৭.৯৭%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৭৮.৭৭% এবং ৬৭.৪৮%। প্রকৃত সংখ্যায় ১৭১,৮৮৪ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১০০,০১৬ জন এবং ৭১,৬৮৬ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৯.২১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ৯,৬৮,৫৪১ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫০২,২২৮ জন এবং ৪৬৬,৩১৩ জন। বরন জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯২৮ জন মহিলা। যদি বরন জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯১৪ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১৪৮,৮৯৪ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৭৭,৭৭৩ জন এবং মহিলা ৭১,১২১ জন। বরন জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৫.৪৯% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরন জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬৩.৬২%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা