() (১১৩৪-১১৯৪) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। ==প্রথম জীবন== ১১৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল স্গোম-পা-আ-'বার () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। উনিশ বছর বয়সে তিনি র্বা-ম্দা' () নামক স্থানে শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন এবং কুড়ি বছর বয়সে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি () নামক গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধানের নিকট মধ্যমক সম্বন্ধে, () নামক বৌদ্ধ সাধকের নিকট তন্ত্র সম্বন্ধে এবং নামক পন্ডিতের নিকট দোঁহা সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১১৬২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী সাত বছর নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১১৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি য়েল-ফুগ () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন বিহারের প্রধান হিসেবে আঠারো বছর অতিবাহিত করেন। ১১৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গোন-লুং () বৌদ্ধবিহার ১১৯২ খ্রিষ্টাব্দে স্তোদ-'জাং () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। এই সকল বৌদ্ধবিহারে তিনি বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন, কিন্তু সেই সমস্ত রচনার খুব কম অংশেরই বর্তমানে অস্তিত্ব রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 566–8 কাগ্যু জন্ম মৃত্যু