'''শবনম বুবলি''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং সংবাদ পাঠিকা। তিনি বাংলাভিশনে সংবাদ পাঠ দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। পরে ২০১৬ সালে ''বসগিরি'' চলচ্চিত্র দিয়ে বড় পর্দায় অভিনয় শুরু করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বুবলি বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার সোনাইমুড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক পাস করেন। পরে দুই বছর এলএলবি পড়েন, কিন্তু তা শেষ করেন নি। মাঝে ঢাকা এমবিএতে ভর্তি হন এবং তার কাজের ফাঁকে ফাঁকে ক্লাস করেন। চার ভাই বোনের মধ্যে বুবলি তৃতীয়। তার বড় বোন নাজনীন মিমি একজন সঙ্গীতশিল্পী এবং মেজবোন শারমিন সুইটি একটি বেসরকারী চ্যানেলের সংবাদ পাঠিকা। ==কর্মজীবন== বুবলির কর্মজীবন শুরু হয় সংবাদ পাঠ দিয়ে। তিনি বাংলাদেশের জনপ্রিয় বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল বাংলাভিশন-এ ২০১৩ সালে সংবাদ পাঠ শুরু করেন। ২০১৬ সালে ''বসগিরি'' চলচ্চিত্রের পরিচালক শামীম আহমেদ রনি তাকে এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দিলে তিনি সম্মত হন। অপু বিশ্বাসকে এই চরিত্রের জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। পরে অপু নিজেকে এই চলচ্চিত্র থেকে সরিয়ে নিলে তার স্থানে বুবলিকে নির্বাচন করা হয়। এই চলচ্চিত্রে তার বিপরীতে অভিনয় করেন শাকিব খান। এই ছবির শুটিং চলাকালীন তিনি ''শুটার'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পান। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজু চৌধুরী এবং এই ছবিতেও তার বিপরীতে ছিলেন শাকিব খান। চলচ্চিত্র দুটি ঈদুল আযহায় সারাদেশে মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ;চাবি চলচ্চিত্রগুলো এখনও মুক্তি পায় নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা সূত্রতালিকা ২০১৬ বুবলি শামীম আহমেদ রনি চলচ্চিত্রে অভিষেক প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র '''''শুটার''''' রাজু চৌধুরী ২০১৭ '''''রংবাজ''''' বুবলি শামীম আহমেদ রনি আবদুল মান্নান মায়া শাহাদাত হোসেন লিটন ২০১৮ পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া''''' রানী আবদুল মান্নান '''''সুপার হিরো''''' সীমা আশিকুর রহমান '''''ক্যাপ্টেন খান''''' রিয়া ওয়াজেদ আলী সুমন ২০১৯ ডা: শবনম মালেক আফসারী শাকিব খানের নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা ''এসকে ফিল্মস'' প্রযোজিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র '''''মনের মতো মানুষ পাইলাম না''''' সুলতানা হক অর্পিতা অর্পিতা জাকির হোসেন রাজু ==পুরস্কার== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সাল চলচ্চিত্রের নাম বিভাগ ফলাফল ২০১৬ ''বসগিরি'' শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী (চলচ্চিত্র টেলিভিশন) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সংবাদ পাঠিকা আলো পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি