'''''' ভিডিও হলো একটি ইলেক্ট্রনিক্স মাধ্যম যার মাধ্যমে রেকর্ডিং, অনুলিপি, দেখা, সম্প্রচার এবং চলন্ত চাক্ষুস মাধ্যম। ভিডিও প্রথম আবিষ্কৃত হয়েছিল যান্ত্রিক টেলিভিশন সিস্টেমের জন্য। যা খুবই শীগ্রই ক্যাথোড রে টিউব (CRT) প্রযুক্তির জন্য। তার পরেই তা বিভিন্ন ধরনের ফ্লাট পেনেল ডিস্প্লেতে দেখা হয়। ভিডিও সিস্টেম কয়েকটা মানের উপর নির্ভর করে যা হলো, Display resolution, aspect ratio, refresh rate,color capabilities এবং আরো অনেক। == ইতিহাস == ভিডিও প্রথম আবিষ্কৃত হয়েছিল যান্ত্রিক টেলিভিশন সিস্টেমের জন্য। যা খুবই শীগ্রই ক্যাথোড রে টিউব (CRT) প্রযুক্তির জন্য। তার পরেই তা বিভিন্ন ধরনের ফ্লাট পেনেল ডিসপ্লের বিভিন্ন নতুন উদ্ভাবিত ডিসপ্লেতে প্রদর্শন করা যায়। চার্লস গিন্সবার্গ (Charles Ginsburg)