'''তালহা ইবনে তাহির''' (طلحة بن طاهر) (মৃত্যু ৮২৮) ছিলেন খোরাসানের তাহিরি গভর্নর। ৮২২ থেকে শুরু করে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি গভর্নর ছিলেন। ৮২২ সালে খোরাসানের গভর্নর তাহির ইবনে হুসাইন মারা যান। এরপর তালহা গভর্নর হন। তালহার শাসনকাল সিস্তানের স্থানীয় খারিজিদের বিরুদ্ধে অভিযানের জন্য বেশি পরিচিত। ৮২৮ সাল পর্যন্ত এই দুপক্ষের মধ্যে লড়াই চলেছে। এই বছর তালহা এবং খারিজিদের নেতা হামজা উভয়ে মারা যান। তালহার পর তার ভাই আবদুল্লাহ ইবনে তাহির গভর্নর হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু তাহিরি গভর্নর বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীতে এশিয়ার শাসক আমির সাল অজানা বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব