'''চাপড়াকোট''' রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলাস্থ একটি প্রাচীন কীর্তি। স্থানীয়ভাবে এটি লোহানীপাড়া বৌদ্ধ বিহার নামে বর্তমানে পরিচিত। এখানে বর্ধন উপাধিধারী একটি রাজবংশের চারজন নৃপতির সন্ধান পাওয়া যায়। ==বিবরণ== বর্গাকারের এই ধবংসাবশেষকে কেন্দ্র করে চারিদিকে এক কিলোমিটার করে লম্বা চারটি পরিখা আছে। এটা দেখে বুঝা যায় প্রাচীন কালে এটি একটি বৌদ্ধ বিহার ছিল। এখানে খোলা অঙ্গন আছে। এরপরে টানা বারান্দা। তারপরে বিহারের আবাসিক কক্ষ। উত্তরদিকে প্রবেশদ্বার। ধবংসাবশেষে অলঙ্কৃত ইট, পোড়ামাটির চিত্রফলক, একটি শিলালিপি পাওয়া গিয়েছে। লিপিতত্ত্বের বিচারে এটি নবম-দশম শতকের বলে ধরা হয়। ==আরো পড়ুন== শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ তাজহাট জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান