'''নকশবন্দি''' ''naqshbandī''; also written Nakşibendi, Naksibendi, Naksbandi'') হল সুন্নি ইসলামের অন্তর্গত একটি সুফি তরিকা। সুফি তরিকাগুলোর মধ্যে শুধুমাত্র এটিই নিজেদের ধারা পেছনের দিকে আবু বকরের মাধ্যমে মুহাম্মদ (সা) এর সাথে সম্পর্কিত করে। কিছু নকশবন্দি ধারা অবশ্য নিজেদেরকে চতুর্থ খলিফা আলির মাধ্যমে মুহাম্মদ (সা) এর সাথে সম্পর্কিত করে। ==আরও দেখুন== সিলসিলা ==তথ্যসূত্র== Clayer, Nathalie, Muslim Brotherhood Networks, European History Online, Mainz: Institute of European History, 2011, retrieved: 23 May 2011. ==বহিঃসংযোগ== Sheikh Nazim Naqshbandi Haqqani Our Sheikh Official Media Library of Naqshbandi Haqqani Order Saltanat An Internet Magazine Shaykh Nazim, Shaykh Usman তরিকা তরিকা ইসলাম দর্শন