একবাল আহমাদ '''একবাল আহমাদ''' (১৯৩৩/৩৪ ১১ই মে, ১৯৯৯) ছিলেন একজন পাকিস্তানি লেখক, সাংবাদিক, যুদ্ধবিরোধী কর্মী। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যপ্রাচ্য রণকৌশলের কঠোর বিরোধী এবং পাকিস্তানসহ অন্যান্য দেশে জাতীয়তাবাদ ধর্মীয় উগ্রতার "দ্বিবিধ অভিশাপের" ("twin curse") সমালোচক ছিলেন। == জীবন == আহমাদ ভারতের বিহারে ইরকি গ্রামে জন্ম নেন। ছোটবেলায় বাবাকে হারান। ১৯৪৭-এ ভারত বিভাগের সময় ভাইদের সাথে তিনি পাকিস্তানে চলে যান। ১৯৫১ সালে লাহোরের ফরমান খ্রিস্টান কলেজ থেকে অর্থশাস্ত্রে ডিগ্রী নেন। ১৯৫৭ সালে অক্সিডেন্টাল কলেজে পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাস অধ্যয়ন করেন সেখান থেকে পি এইচ ডি লাভ করেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ পর্যন্ত তিনি উত্তর আফ্রিকায়, মূলত আলজেরিয়ায় ছিলেন, এবং সেখানকার ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্টে যোগ দিয়েছিলেন। এরপর তিনি আবার যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যাবর্তন করেন এবং প্রথমে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট শিকাগো-তে (১৯৬৪-৬৫) তারপর কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে (১৯৬৫-৬৮) অধ্যাপনা করেন। এসময় তিনি ভিয়েতনাম ক্যাম্বোডিয়ার মার্কিন আগ্রাসনী যুদ্ধের একজন বড় সমালোচক হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠেন। এরপর ১৯৬৮ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত তিনি শিকাগোর আডলাই স্টিভেনসন ইন্সটিটিউটে ছিলেন। জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক