'''''আপ মুঝে আচ্ছে লাগনে লাগে''''' (হিন্দি: आप मुझे अच्छे लगने लगे; ''তোমাকে আমার ভালো লাগতে শুরু করেছে'') হলো ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রোম্যান্টিক বলিউড চলচ্চিত্র। বিক্রম ভট্ট এই ছবিটি পরিচালনা করেন এবং এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন হৃতিক রোশন অমীশা প্যাটেল। ''কহো না... প্যার হ্যায়'' ছবির পর এই ছবিতেই দ্বিতীয়বারের জন্য হৃতিক রোশন আমিশা পটেল নায়ক-নায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করেন। সপ্না (অমীশা প্যাটেল) এক কড়া রক্ষণশীল পরিবারের মেয়ে। কিন্তু সে রোহিতের (হৃতিক রোশন) প্রেমে পড়ে যায়। তার ভয় হয় বাড়িতে জানাজানি হলে নিয়ে তুমুল অশান্তি হবে। এদিকে তার বাবা প্রতাপ ঢোলাকিয়া (কিরণ কুমার) সপ্নার বিয়ে ঠিক করেছিলেন তার এক বন্ধুর পুত্রের সঙ্গে। অন্যদিকে সপ্নার দাদা রমণ ঢোলাকিয়া (মুকেশ তিওয়ারি) তার বাবার পদক্ষেপ অনুসরণ করে সপ্না রোহিতের প্রেমে বাধা দিতে শুরু করে। সপ্না ভয় পেয়ে যায়। সে রোহিতের সঙ্গে পালিয়ে যাওয়ার চেষ্টা করে। রোহিত তাকে নিজের হোস্টেলে নিয়ে যায়। সেখানে সে ছেলের ছদ্মবেশে থাকে। প্রথমদিকে রোহিতের কোনও কোনও বন্ধু তার সঙ্গে স্বচ্ছন্দ হতে পারেনি। কিন্তু ধীরে ধীরে সে প্রত্যেকের বিশ্বাস অর্জন করে এবং সকলের বন্ধুতে পরিণত হয়। রোহিত সপ্নাকে বিয়ে করার ব্যাপারে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিল। এই ব্যাপারে ঢোলাকিয়া পরিবারের তরফ থেকে বাধা আসে। প্রথমে তারা সপ্নাকে খুব মারধর করে তাকে নিজের কামরায় বন্দী করে রাখে। তারপর তারা রোহিতকে একটি নির্জন জায়গায় আসতে বাধ্য করে। সেখানে তারা রোহিতকে মারতে যান। তারা জানতেন না, সপ্না বিষ খেয়েছে। তাদের অবাক করে দিয়ে সপ্না বলে একমাত্র রোহিতের সঙ্গে তাকে থাকতে দিলেই তার প্রাণ বাঁচানো সম্ভব হবে। সপ্নাকে বাঁচাতে তারা রোহিতের কাছে ক্ষমা চান এবং দু’জনের বিয়েতে সম্মতি দেন। রোহিত সপ্নার বিবাহ হয়। ==কলাকুশলী== হৃতিক রোশন রোহিত অমীশা প্যাটেল সপ্না ঢোলাকিয়া কিরণ কুমার প্রতাপ ঢোলাকিয়া, সপ্নার বাবা মুকেশ তিওয়ারি রমণ ঢোলাকিয়া নিশিগন্ধা ওয়াদ নিশা ঢোলাকিয়া অলোক নাথ রোহিতের বাবা মাধুরী সঞ্জীব রোহিতের মা শাহবাজ খান কানিয়া পাঠান (বিশেষ উপস্থিতি) জিমি মোজেস শেখ সামি আলি আসগার হেমন্ত পাণ্ডে যশবীর থান্ডি স্যান্ডি সুচিৎ জাধব পৃথ্বী জুৎশি ==সংগীত== ''আপ মুঝে অচ্ছে লগনে লগে'' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন রাজেশ রোশন। গান রচনা করেন দেব কোহলি ইব্রাহিম আশক। ===ট্র্যাক তালিকা=== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভট্ট পরিচালিত চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র