Russian bid personnel celebrate the awarding to Russia the 2018 World Cup. রাশিয়া ২০০৯ সালের শুরুতে ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আগ্রহ প্রকাশ করেছিল এবং যথাসময়ে ফিফার নিকট আবেদন জমা দেয়। রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন বিশ্বকাপ নিলামে আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন এবং ২০১৮ সালের বিশ্বকাপ আয়োজনের জন্য রাশিয়ার একটি নিলাম প্রস্তাব প্রস্তুতের জন্য রাশিয়ার ক্রীড়া মন্ত্রী ভিটালী মুটকোকে নির্দেশ দেন। ==পরিকল্পনা== তারিখ পাদটীকা ১৫ জানুয়ারী ২০০৯ আনুষ্ঠানিকভাবে দরখাস্তের জন্য আহবান করা হয় ফেব্রুয়ারী ২০০৯ নিলামে রেজিস্ট্রেশনের শেষ তারিখ ১৬ মার্চ ২০০৯ নিলামের রেজিস্ট্রেশন ফরম জমা দেওয়ার শেষ সময়সীমা ১৪ মে ২০১০ নিলামের বিস্তারিত জমা দেওয়ার শেষ সময়সীমা ১৬-১৯ আগস্ট ২০১০ পরিদর্শন কমিটির রাশিয়ার সফর ডিসেম্বর ২০১০ ফিফা রাশিয়াকে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য স্বাগতিক দেশ হিসেবে মনোনীত করে ==ভেন্যু== ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ নকআউট পর্ব ২০২১ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল নথি এবং ম্যাচ নথি ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ