'''নয়াগাঙ নদী''' বা '''খাসিয়ামারা নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি ভারতের মেঘালয় এবং বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নয়াগাঙ নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৪। ==অন্যান্য তথ্য== নয়াগাঙ নদী অববাহিকার আয়তন ৩০ বর্গকিলোমিটার। নদীটির সর্বোচ্চ গভীরতা মিটার, এই গভীরতা উরুরগাঁও থেকে পরিমাপকৃত। এই নদীতে ১২ মাস পানিপ্রবাহ থাকে। ফেব্রুয়ারিতে কম প্রবাহ থাকে, তখন প্রবাহের পরিমাণ ঘনমিটার/সেকেন্ড হয়। কিন্তু জুলাই-আগস্টে এই পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে ৫০০ পৌঁছায়। নদীটিতে জোয়ার ভাটার প্রভাব নেই। এই নদীর তীরে টেংরাটিলা অবস্থিত। ==উৎপত্তি প্রবাহ== নয়াগাঙ নদী ভারতের খাসিয়া জৈন্তিয়া পাহাড় হতে উৎপত্তি হয়ে বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার দোয়ারাবাজার দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তারপর ১০ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে সুরমা নদীতে মিলেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী উপজেলা