'''জন ম্যাকার্থি''' () (৪ সেপ্টেম্বর, ১৯২৭ ২৪ অক্টোবর, ২০১১) একজন আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি "কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা" প্রোগ্রামিং ভাষা লিস্পের জনক। তিনি "আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স" নামক পরিভাষার প্রচলন করেন। == শৈশব == ম্যাকার্থি ম্যাসাচুসেটসের বস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন আইরিশ এবং মা লিথুনিয়ান। == শিক্ষাজীবন == ম্যাকার্থি ১৯৪৪ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ভর্তি হন। শারীরিক শিক্ষা কার্যক্রমে অংশগ্রহণ না করায় তাকে বহিষ্কার করা হয়। পরে আবার তিনি পুনঃভর্তি হন। ১৯৪৮ সালে তিনি গণিতে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫১ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ডার্টমাউথ কলেজ ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষকতা করার পর ১৯৬২ সালে স্ট্যানফোর্ড পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ২০০০ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত তিনি এখানে অধ্যাপনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == McCarthy's Stanford home page. Interview with Guy Steele conducted at OOPSLA 2008; Set of interviews: Oral history interview with John McCarthy at Charles Babbage Institute, University of Minnesota, Minneapolis. McCarthy discusses his role in the development of time-sharing at the Massachusetts Institute of Technology. He also describes his work in artificial intelligence (AI) funded by the Advanced Research Projects Agency, including logic-based AI (Lisp) and robotics. Oral history interview with Marvin Minsky at Charles Babbage Institute, University of Minnesota, Minneapolis. Minsky describes artificial intelligence (AI) research at the Massachusetts Institute of Technology (MIT), including the work of John McCarthy. Oral history interview with Jack B. Dennis at Charles Babbage Institute, University of Minnesota, Minneapolis. Dennis discusses the work of John McCarthy on time-sharing, and the influence of DARPA's Information Processing Techniques Office on the development of time-sharing. Oral history interview with Fernando J. Corbató at Charles Babbage Institute, University of Minnesota, Minneapolis. Corbató discusses computer science research, especially time-sharing, at the Massachusetts Institute of Technology (MIT), including John McCarthy and research on time-sharing. জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক কলেজের শিক্ষক শিক্ষক পুরস্কার বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী