'''ডেভিড লেটারম্যান''' (ইংরেজিতে: David Letterman; জন্ম এপ্রিল ১২, ১৯৪৭) একজন মার্কিন টেলিভিশন উপস্থাপক, লেখক, অভিনেতা এবং অনুষ্ঠান নির্মাতা। তিনি ''লেট নাইট উইথ ডেভিড লেটারম্যান'' নামক একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান উপস্থাপনের জন্য বিশেষভাবে খ্যাত। অনুষ্ঠানটি এনবিসি চ্যানেলে দীর্ঘ ৩৩ বছর ধরে তিনি উপস্থাপনা করেছেন। ২০১৫ সালের মে ২০ তারিখে অনুষ্ঠানটির সমাপ্তি ঘটে। এই অনুষ্ঠানটি মধ্যরাতের একটি টক-শো হিসেবে প্রচারিত হত। যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে বেশি কাল ধরে চলা টক-শো এটি। টিভি গাইড ম্যাগাজিনের ৫০ শীর্ষ টিভি তারকার অন্যতম হিসেবে ডেভিড লেটারম্যানকে আখ্যা দেয়া হয়। ডেভিড লেটারম্যান একজন টেলিভিশন অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবেও কাজ করেছেন। তার কোম্পানি ওয়ার্ল্ডওয়াইড প্যান্টস থেকেই ''লেট নাইট উইথ ডেভিড লেটারম্যান'' নির্মাণ করা হয়। কোম্পানিটি বেশ কয়েকটি হাস্যরস অনুষ্ঠানও নির্মাণ করেছে, যার মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় ''এভরিবডি লাভস রেমন্ড''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== David Letterman's Feb. 24, 1978 appearance on ''90 Minutes Live'' from CBC Television Official ''Late Show'' biography from CBS ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক টেলিভিশন উপস্থাপক