বাস্তব ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের উদাহরণ শিল্পসংক্রান্ত নকশায় মানব-মেশিন মিথস্ক্রিয়া ক্ষেত্রে '''ব্যবহারকারি ইন্টারফেস''' হল যেখানে ব্যবহারকারি মেশিন পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়া চালায়। এই মিথস্ক্রিয়ার উদ্দেশ্য হল মেশিনের কার্যকর পরিচালনা এবং নিয়ন্ত্রন মানব পক্ষ থেকে যখন একই সময়ে মেশিন বিভিন্ন তথ্য দেখানোর মাধ্যমে কার্য পরিচালনায় সিদ্ধান্ত নিতে সহায়তা করে। ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের বিশাল ধারনার উদাহরণ হল কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম, হস্ত যন্ত্রপাতি, ভারী যন্ত্রপাতি পরিচালক নিয়ন্ত্রন এবং প্রক্রিয়াকরণ নিয়ন্ত্রন। নকশার বিষয়টি বিবেচ্য হয় যখন ব্যবহারকারি ইন্টারফেসটিতে শ্রমিকের কর্ম দক্ষতা এবং মনস্তাত্ত্বিক বিয়ষাদি থাকে বা এগুলোর সাথে সম্পর্কিত হয়। সাধারণত, ব্যবহারকারি ইন্টারফেসের নকশার উদ্দেশ্য হল একটি এমন ব্যবহারকারি ইন্টারফেস উৎপাদন করা যা ব্যবহার করতে গেলে আত্ম ব্যাখ্যাকারি, কার্যকর এবং উপভোগ্য (ব্যবহারকারি বান্ধব) এবং লক্ষ্য অর্জনের সহায়ক। এর মানে হল পরিচালনাকারি ব্যক্তিকে কম ইনপুট দিতে হয় চাহিদাকৃত আউটপুট পাওয়ার জন্য এবং মেশিন মানুষ চায় না এমন আউটপুট কমায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ইন্টারফেস কৌশল বাস্তবতা যোগাযোগ মিথস্ক্রিয়া