'''কৃতি শ্যানন''' (জন্ম: ২৭শে জুলাই, ১৯৯০) একজন ভারতীয় মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। মডেলিংয়ের মাধ্যমে মিডিয়াতে আগমন করার পরে তিনি সুকুমারের তেলেগু চলচ্চিত্র ''১ নেনোক্কাদিন''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। তার প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র ছিল সাব্বির খানের রোমান্টিক এ্যাকশনধর্মী ধাচের ''হিরোপতি''। উক্ত চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের সুবাদে তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== === চলচ্চিত্রের তালিকা === নির্দেশ করে যেসব চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টীকা ২০১৪ ১: নেনোক্কাদিন সামিরা তেলেগু ''হিরোপন্তি'' ডিম্পি হিন্দি ২০১৫ ''দোসাই'' মীরা তেলেগু ''দিলওয়ালে'' ইশিতা হিন্দি ২০১৬ ''রাবতা'' সায়রা সিং/সায়বা হিন্দি মুক্তি সম্পন্ন ২০১৭ ''বারেলি কি বারফি'' বিট্টি মিশ্র ২০১৭ ''স্ত্রী'' ভূতনী বিশেষ উপস্থিতি "আ কাভি হাবেলী পে" ২০১৯ ''লুকা ছুপি'' রেশমি ত্রিবেদী চলমান ২০১৯ ''কালাংক'' চূড়ান্ত হয়নি বিশেষ উপস্থিতি ২০১৯ ''অর্জুন পাতিওয়ালা'' রীতু রান্ডহাওয়া প্রক্রিয়াধীন ২০১৯ ''হাউসফুল ৪'' চূড়ান্ত হয়নি প্রক্রিয়াধীন ২০১৯ ''পানিপত'' পার্বতী বাই নির্মানাধীন ===সঙ্গীত ভিডিও=== বছর গান শিল্পী সুরকার তথ্যসূত্র ২০১৫ "চল ওয়াহান জাতি হ্যায়" অরিজিৎ সিং আমাল মালিক ২০১৭ "পাস আয়ো" প্রকৃতি কাকার, আরমান মালিক আমাল মালিক ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৪ স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস ফর সুপারস্টার টুমোরো ফেমেল হিরোপন্তি ২০১৫ বিগ স্টার অ্যাওয়ার্ডস বিগ স্টার মোস্ট এ্যাকটর ফেমেল হিরোপন্তি ২০১৫ স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড মোস্ট প্রমিজিং নিউকামার ফেমেল হিরোপন্তি ২০১৫ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ট নবাগত নারী হিরোপন্তি ২০১৫ আইফা পুরস্কার বছরের স্টার অভিষেক ''হিরোপন্তি'' ২০১৫ রাশি গিল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ''হিরোপন্তি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল ইনস্টিটিউট অব ইনফরমেশন টেকনোলজি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী দিল্লির ব্যক্তিত্ব নারী মডেল