'''দক্ষিণ মাদার্শা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের আয়তন ২৪১৬ একর (৯.৭৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,১৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,০৭০ জন এবং মহিলা ১৩,১০০ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন, পশ্চিমে চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণে শিকারপুর ইউনিয়ন বুড়িশ্চর ইউনিয়ন এবং পূর্বে হালদা নদী রাউজান উপজেলার উরকিরচর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন এটি ''মধ্য মাদার্শা'' ''দক্ষিণ মাদার্শা'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বটতলী মধ্য মাদার্শা দক্ষিণ মাদার্শা == নামকরণ == প্রখ্যাত সুফিসাধক হযরত বদিউদ্দিন শাহ মাদার বা মাদারী শাহ এর নাম অনুসারে মাদার্শা গ্রামের নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দের আগে গড়দুয়ারা, উত্তর মাদার্শা দক্ষিণ মাদার্শা 'মাদার্শা' নামেই একটি ইউনিয়ন ছিল। == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৪.৮৪%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ আকবরিয়া স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা বটতলী ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা হযরত আকবর শাহ সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মাদার্শা এস এস উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মাদার্শা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাদার্শা আলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাদার্শা আকবরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাদার্শা নবাবিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাদার্শা নবিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মাদার্শা রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহছুমা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুজাফফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। এছাড়া রয়েছে সংযোগ সড়ক এবং উত্তর মাদার্শা-দক্ষিণ মাদার্শা সংযোগ সড়ক। মহাসড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। অন্যান্য সড়কগুলোর প্রধান যাতায়াত মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == স্বাস্থ্য == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নে ১টি কমিউনিটি ক্লিনিক, ১টি উপজেলা ২টি দাতব্য চিকিৎসালয় রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নে ৪৭টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ, ৪টি মন্দির ২টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়া রয়েছে খন্দকিয়া খাল, কাটাখালী খাল, অলুয়া খাল, মাদারী খাল এবং বোয়ালিয়া খাল। == হাট-বাজার == দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল মদুনাঘাট বাজার এবং সমিতির হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত আকবর শাহ (রাঃ) মসজিদ; মধ্য মাদার্শা গ্রামে অবস্থিত। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুল মজিদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ নগেন্দ্র লাল চৌধুরী ০২ খয়রাতি সরকার ০৩ মোখলেছুর রহমান ০৪ ডাঃ আব্দুল গণি চৌধুরী ১৯৫৪-১৯৫৮ ০৫ একেএম আহমদুল্লাহ চৌধুরী ১৯৫৯-১৯৬৩ ০৬ নাদের আলী খাঁন ১৯৬৪-১৯৭১ ০৭ মোহাম্মদ ইছহাক চৌধুরী (অস্থায়ী) ১৯৭২-১৯৭৩ ০৮ মোহাম্মদ হাবিবুল্লাহ ১৯৭৪-১৯৭৬ ০৯ নাদের আলী খাঁন ১৯৭৭-১৯৮৬ ১০ একেএম আহমদুল্লাহ চৌধুরী ১৯৮৬-১৯৯২ ১১ নাদের আলী খাঁন ১৯৯২-১৯৯৮ ১২ আবুল হাশেম ১৯৯৮-২০০৩ ১৩ মোহাম্মদ আখতার হোসেন ২০০৩-২০১১ ১৪ মোহাম্মদ আবদুল মজিদ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন