নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট চরিত্রগুলোর মধ্যে হিমু অন্যতম। হিমু সিরিজের প্রথম বই হলো ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)। হিমু সিরিজের বইগুলোর মধ্যে হলুদ হিমু কালো র‍্যাব ১৫তম। হলুদ হিমু কালো র‍্যাব বইটি ২০০৬ সালের বইমেলায় প্রথম প্রকাশিত হয়। ২০০৬ সালে অন্যপ্রকাশ থেকে বইটি বের হয়। ==চরিত্রসমূহ== '''হিমু''' ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== গুডরিড্স হলুদ হিমু কালো র‍্যাব == তথ্যসূত্র== বই বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস প্রকাশনীর বই সংক্রান্ত উপন্যাস