'''সুদীপ হলেন একজন রাজনীতিবিদ লোকসভা সাংসদ। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৪৯ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম বিশ্বেশ্বর বন্দ্যোপাধ্যায় মায়ের নাম জ্যোৎস্না সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় কৃষ্ণনাথ কলেজ থেকে স্নাতক হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৮৭ সালে সিপিআইএমের মহম্মদ ইসমাঈলকে পরাজিত করে বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর তিনি ১৯৯১ ১৯৯৬ সালে আবারো বউবাজার বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৯৮ সালে তৃণমূল কংগ্রেস গঠিত হলে টিনি দলটিতে যোগদান করেন। দলটির মনোনয়নে তিনি ১৯৯৮ ১৯৯৯ সালে কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৪ সালে তিনি আবারো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগদান করেছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি বউবাজার থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি দ্বিতীয়বারের মত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ছাড়েন পুনরায় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। ২০০৯ সালে তিনি নবগঠিত কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১১ সাল মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণের পর সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় লোকসভায় তৃণমূল কংগ্রেস সংসদীয় দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এছাড়া তিনি ১৩ জুলাই ২০১১ থেকে ২২ সেপ্টেম্বর ২০১২ পর্যন্ত কেন্দ্রীয় সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৪ সালে তিনি আবারো কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালে তিনি টানা তৃতীয়বারের মত কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৯১ সালের ২৫ জুলাই নয়না সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তার মত তার স্ত্রী নয়না সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার একজন বিধায়ক। ==তথ্যসূত্র== লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জন্ম তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ