'''জুডি অ্যাবট''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৬২) একজন ইংরেজি সংগীতশিল্পী এবং পরবর্তীতে লোক সংগীতের জন্য পরিচিত। এসেক্স জন্মগ্রহণ করার পর অ্যাবট ১৯৯৩ সালে লন্ডন থেকে লিডসে যাওয়ার আগেই একজন মার্জিত সুরকারহয়ে ওঠেন এবং মুনরানকিং উৎসবের স্লাইথোয়েথ স্থানীয় ব্যান্ডে যোগদান করেন। রাস্তার ব্যান্ড দ্য পিস আর্টিস্ট তার সাথে কাজ করতে চেয়েছিল। ১৯৯৬ সালে অ্যাবট জনপ্রিয় লিডস- ভিত্তিক অনারো-পঙ্ক ব্যান্ড যোগদান করেন। তিনি বফ হ্যলেলি, লু ওয়াটস, অ্যালিস নটার, ডুনস্টান ব্রুস এবং ড্যানবার্ট নোবাকন সঙ্গীতজ্ঞদের সাথে যোগদান করেন যারা উক্ত ব্যান্ডটি ১৯৮২ এর ১৪ বছর আগেই গঠন করেছিল। ১৯৯৭ সালে অ্যাবটের যোগদান করার অল্পসময় পরে চুম্বাম্ব্বা বিতর্কিতভাবে আন্তর্জাতিক রেকর্ড লেবেল ইএমআইতে স্বাক্ষর করেন। ১৯৯৭ সালে ব্যান্ডটি তাদের গান টাবথাম্পিং মুক্তির পরে আন্তর্জাতিক স্টারডম অর্জন করে। যুক্তরাজ্যের একক তালিকায় গানটি ২য় স্থানে পৌছে, গানে অ্যাবট ট্রাম্পট বাজিয়েছিল এবং ব্রুস, ওয়াটস এবং নটারের সাথে কণ্ঠ দিয়েছিলেন। টিউব্থাম্পার ইএমআই এর অধীনে চুম্বাম্ব্বার প্রথম অ্যালবাম ছিল এবং তাদের প্রধানধারার সাফল্য এনে দিয়েছিল, এ্যামনেসিয়ার সাথে এটি ব্রিটিশ চার্টগুলিতে ১০ নম্বর স্থানে পৌঁছেছিল। তাদের মূলধারার সাফল্যের পর ২০০৪ সালে সালে নুটার, নোবাকন এবং ব্রুসের প্রস্থানের পর চুম্ব্বাম্বা লোক সঙ্গীতের দিকে বেশি মনোযোগ দেয়। মোটামুটি সফল কিছু অ্যালবাম এর পর, তারা ২০১২ সালে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। অ্যাবট এখন বিগ ব্যান্ড ইকো ৪২ এর সদস্য এবং ওয়েব ডিজাইনার হিসাবে কাজ করছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা