ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার পাথরপ্রতিমা থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == প্রত্নসামগ্রী == অচিন্ত্য্যনগর গ্রামে প্রাচীন ইট, ১৮ সেন্টিমিটার ব্যাসের মুখযুক্ত পোড়ামাটির ভাঁড়, কড়ি, পাথরের শিল ইত্যাদি পাওয়া গেছে। এছাড়া দুইদিকে নলযুক্ত চ্যাপ্টা ৫.১ ইঞ্চি উচ্চতাবিশিষ্ট ৪.৭ ইঞ্চি বহির্ব্যাসের মুখযুক্ত পোড়ামাটির কলসি এখান থেকে প্রাপ্ত মৃৎসামগ্রীর মধ্যে অন্যতম উল্লেখযোগ্য। এই গ্রামে একটি ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট বিস্তৃত ঢিপি ছিল, কিন্তু বিংশ শতাব্দীর নব্বইয়ের দশকে এই ঢিপি থেকে ইট কেটে বের করে নেওয়ায় বর্তমানে তা বিলুপ্ত। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল