'''''কাবিল''''' (বাংলা: ''সক্ষম'') হল ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি ক্রাইম থ্রিলার চলচ্চিত্র। বিজয় কুমার মিশ্রের কাহিনি চিত্রনাট্য অবলম্বনে ছবিটি পরিচালনা করেন সঞ্জয় গুপ্ত এবং ফিল্মক্র্যাফট প্রোডাকশনসের অধীনে ছবিটি প্রযোজনা করেন রাকেশ রোশন। হৃতিক রোশন যামী গৌতম অভিনীত দুই অন্ধ যুবকযুবতীর প্রেমকাহিনি এই ছবির মূল উপজীব্য। এই ছবিতে সংগীত পরিচালনা করেন রাজেশ রোশন। ছবির প্রিন্সিপ্যাল ফটোগ্রাফি শুরু হয় ২০১৬ সালের ৩০ মার্চ। ২০১৭ সালের ২৫ জানুয়ারি ছবিটি মুক্তি পায়। ছবিটি ''বলম'' (শক্তি) নামে তামিল তেলুগু ভাষায় মুক্তি পায়। এই ছবিতে অভিনয় করে ৬৩তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে হৃতিক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। ২০১৬ সালের ২১ ডিসেম্বর এই ছবির সম্পূর্ণ সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামটি মুক্তি পেয়েছিল। ==গেম== অ্যানড্রয়েড মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীদের জন্য মাস্ট প্লে গেমস এই ছবিটির ভিত্তিতে নির্মিত একটি অফিসিয়াল গেম প্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kaabil at Bollywood Hungama চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ক্রাইম চলচ্চিত্র থ্রিলাম চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র অন্ধত্ব-বিষয়ক চলচ্চিত্র প্রতিশোধ চলচ্চিত্র ধর্ষণ-বিষয়ক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র