২০১৭ সালের হিন্দি ভাষার শর্ট ফিল্ম যা সুজয় ঘোষ পরিচালিত। এতে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়ের সাথে সৌরভ শুক্লা অভিনয় করেছেন। এটি সত্যজিৎ রায়ের লেখা ছোটগল্পের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। == পটভূমি == নিকুঞ্জ চতুর্বেদী সৌরভ শুক্লা ), একজন হিন্দি শিক্ষক, চৌরঙ্গী রোবট সাপ্লাই কর্পোরেশনের বিক্রয়কর্মী একাবলি খান্না এর কাছ থেকে একটি অ্যান্ড্রয়েড পরমব্রত চ্যাটার্জী কিনেছিলেন। কেনার আগে বিক্রয়কর্মী নিকুঞ্জ বাবুকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন অনুকুল নামের অ্যান্ড্রয়েডে আঘাত করবেন না। কিছুদিন পর নিকুঞ্জ বাবুর মামাতো ভাই রতন খরাজ মুখোপাধ্যায় নিকুঞ্জ বাবুকে তার বাড়িতে তাকে দেখতে আসেন। তিনি তার ভাই একটি রোবট কিনেছিলেন দেখে অবাক হন। যেহেতু সম্প্রতি জটিলতার কারণে তিনি তার কর্মস্থল থেকে বরখাস্ত হয়েছেন, তাই তিনি রেগে যান। তিনি পোশাক আয়রন করার স্ত্রী অ্যান্ড্রয়েডের দিকে ছুঁড়ে মারেন। যার ফলস্বরূপ অ্যান্ড্রয়েড বন্ধ হয়ে যায়। তার চাচাত ভাইয়ের বাড়িতে আরেকবার দেখা করতে এলে রতন নিকুঞ্জ বাবুকে বলেছিল যে তিনি সম্প্রতি মৃত এক আত্মীয়ের কাছ থেকে সম্পত্তির উত্তরাধিকারে কোটিপতি হয়েছেন। নিকুঞ্জ দূরে থাকাকালীন, রতন আবার অ্যান্ড্রয়েডের অপব্যবহারের চেষ্টা করে, যেখানে অনুকুল একটি উচ্চ ভোল্টেজ বৈদ্যুতিক প্রবাহ স্রাব তৈরি করে। যার ফলে তার অকাল মৃত্যু হয়। একজন আইনজীবী বরুণ চন্দ নিকুঞ্জ বাবুকে তাঁর বাড়িতে দেখা করেছিলেন। যার কাছ থেকে বাবু জানতে পারেন, তিনি রতনের পুরো সম্পদ উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছেন, কারণ তিনিই একমাত্র আত্মীয়-স্বজন হিসাবে বাস করেন। তিনি জেনে অবাক হয়েছেন যে তাঁর সদ্য আবিষ্কৃত সম্পদের মূল্য সাড়ে ১১ কোটি == কুশীলব == অনুকূলের চরিত্রে পরমব্রত চ্যাটার্জী, একজন মানব রোবট, যে মানুষের মতো চিন্তাভাবনা করতে পারে। বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং অনুকুলের মালিক নিকুঞ্জ চতুর্বেদী চরিত্রে সৌরভ শুক্লা খরাজ মুখোপাধ্যায় রতন নামে, নিকুঞ্জবাবুর চাচাতো ভাই কাঞ্চন মল্লিক কাঞ্চন খাতমাল নামে হিউম্যান সার্ভেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি আইনজীবী হিসাবে বরুন চন্দ সিআরএস বিক্রয়কর্তা হিসাবে একাভালি খান্না ডাঃ রঞ্জন রায়চৌধুরী নিজের নামেই == প্রোডাকশন == পরিচালক সুজয় ঘোষ তার ২০১৫ সালের শর্ট ফিল্ম আহাল্যার সাফল্যর পরে ''অনুকূল'' করতে চেয়েছিলেন। তিনি প্রথমে রোনদীপ বোসকে অনুুলের চরিত্রে অভিনয় করতে বলেছিলেন। কিন্তু, অভিনেতা একটি মোটর সাইকেল দুর্ঘটনার সাথে সাথে অসুস্থ হয়ে কোমাতে চলে যান। ঘোষ এই চরিত্রের জন্য আবির চ্যাটার্জী এবং জিশু সেনগুপ্তকে অভিনয়ের বিষয়েও ভেবেছিলেন, তবে তা সফল হয়নি। ফলে কিছু দিনের জন্য এটি বন্ধ রাখা হয়। কিছু সময় পরে, প্রকল্পটি আবার খোলা হয়েছিল এবং ঘোষ একটি নতুন ব্র্যান্ডের নতুন কাস্ট দিয়ে অঙ্কুলের শুটিং শুরু করেছিলেন। স্বল্পদৈর্ঘ্য এই ছবিতে অভিনয় করেছেন খরাজ মুখোপাধ্যায়, সৌরভ শুক্লা এবং পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় == রিসেপশন == ছবিটি মুক্তির ২৪ ঘন্টার মধ্যে ১০০,০০০ ভিউ অর্জন করেছে। শর্ট ফিল্ম ভারতের প্রায় সকল সমালোচকদের কাছে থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছে। ''ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' বলেছিল, "শর্ট ফিল্মটি এমন সম্ভাবনাগুলি সম্পর্কে ভাবতে বাধ্য করে যা বাস্তবতা হয়ে ওঠার পথে এবং চলচ্চিত্রের কিছু অংশে ঘোষের ভুতুড়ে সুরটি আপনাকে একটি উদ্বেগজনক অনুভূতির দেবে। এটি বিস্মিত করে তোলে, যদি ভবিষ্যতে আমরা সক্রিয়ভাবে পদক্ষেপ নিই, তবে বেঁচে থাকার প্রতিযোগিতা আরও নিষ্ঠুর হয়ে উঠবে। তবে কেবল তাদের জন্য যারা তাদের স্বাগত জানাতে রাজি নয়। স্বনামধন্য ভারতীয় অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রটির প্রশংসা করেছেন। হিন্দুস্তান টাইমস বলেছিল, "সৌরভ এবং পরমব্রত দু'জনই চলচ্চিত্রের মেজাজের সাথে একত্রে সূক্ষ্ম অভিনয় দিয়েছেন। এবং, বেশি কিছু না ঘটেই ছবির আকর্ষণ আমাদের দ্বিধায় ফেলে দিয়েছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউটিউবে ''অনুকুল'' ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা