'''ঊর্মিয়া হ্রদ''' () উত্তর-পশ্চিম ইরানের একটি অগভীর লবণ জল হ্রদ। এটি কাস্পিয়ান সাগরের পশ্চিমে অবস্থিত। এর দৈর্ঘ্য ১৪০ কিলোমিটার, গড় বিস্তার ৪৮ কিলোমিটার এবং এটি পর্বতবেষ্টিত একটি সমতলভূমিতে সমুদ্র সমতল থেকে ১,২০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। হ্রদটির চারপাশ অনেকগুলি পার্বত্য নদী এসে পড়েছে। কিন্তু হ্রদটি থেকে কোন জলধারা নির্গত হয়নি। এর ফলে হ্রদটি অত্যন্ত লবণাক্ত এবং এতে কিছু শামুক-ঝিনুক জাতীয় প্রাণী ছাড়া তেমন কোন জলজ জীবের বসতি নেই। হ্রদটি বহু বছর ধরে শুকিয়ে ছোট হয়ে আসছে এবং কাদাময় ভূমিতে পরিণত হচ্ছে। হ্রদ হ্রদ