ইংরেজি ভাষা জাম্বিয়ার সরকারি ভাষা। জাম্বিয়াতে স্থানীয় আরও প্রায় ৩৫টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে বেম্বা ভাষাতে প্রায় এক-চতুর্থাংশ লোক কথা বলে। অন্যান্য ভাষার মধ্যে টোঙ্গা ভাষা এবং নিয়াঞ্জা ভাষা উল্লেখযোগ্য। ফানাগালো নামের একটি ক্‌হোসা ভাষা-ভিত্তিক পিজিন ভাষা শহর এবং খনি এলাকগুলিতে সার্বজনীন ভাষা হিসেবে সুপ্রচলিত। সেতলা নামের আরেকটি পিজিন ভাষা আছে, যার ভিত্তি সোয়াহিলি ভাষা। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == জাম্বিয়ার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা