'''''সে আমার মন কেড়েছে''''' হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী মারপিট চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সোহানুর রহমান সোহান প্রযোজনা করেছেন শাপলা কথাচিত্র। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান শ্রাবস্তী দত্ত তিন্নি। আহমেদ শরীফ, মিশা সওদাগর এবং আলমগীর সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ''সে আমার মন কেড়েছে'' ২০১২ সালের ২০ আগস্ট মুক্তি পায়। এটি আমেরিকান চলচ্চিত্র ''ফ্রেঞ্চ কিস'' আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। == অভিনয় == শাকিব খান শ্রাবস্তী দত্ত তিন্নি আলমগীর মিশা সওদাগর আহমেদ শরীফ প্রবীর মিত্র রেহানা জলি == সংগীত == ''সে আমার মন কেড়েছে'' চলচ্চিত্রের সুর সংংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন। গান সংগীতশিল্পী গীতিকার টীকা ''তুমি আমি আমি তুমি" কুমার বিশ্বজিৎ রেজিয়া পারভিন ''বাহির থেকে আসবেনা কেউ" ''আমার থাকে যদি লক্ষ কোটি মন" ''ও সাথীরে শুনো" ''আমি ভালবাসার" ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র