'''রহনপুর রেলসেতু''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলার রহনপুর রেলওয়ে স্টেশন সংলগ্ন একটি রেলসেতু। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন রেলসেতু হিসেবে পরিচিত। চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার রহনপুর রেলওয়ে স্টেশনের পশ্চিমে নদীর সংযোগস্থলের উপর এই সেতুটি অবস্থিত। ==অবস্থান== রহনপুর রেলসেতু গোমস্তাপুর উপজেলাধীন রহনপুর পৌরসভায় অবস্থিত। রহনপুর রেলসেতু গোমস্তাপুর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী স্থাপনা। গোমস্তাপুর উপজেলা সদর হতে প্রায় কিঃ মিঃ পশ্চিমে রহনপুর পৌরসভার নদীর সংযোগস্থলের উপর ব্রীজটি অবস্থিত। ==ব্যবহার== ভারতের সিঙ্গাবাদ স্টেশন এবং বাংলাদেশের রহনপুর স্টেশনের মধ্যে যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবে এই ব্রিজ টি কাজ করে থাকে। রহনপুর শুল্ক বন্দর বা বাংলাদেশের রহনপুর স্টেশনের দিয়ে পাথর, চাউল, গম, ভুট্টা এবং পোল্ট্রি ফিড আমদানি হয়ে থাকে। অন্যদিকে রুট দিয়ে নেপালে বাংলাদেশ থেকে পণ্য রফতানি করা হয়। ==ইতিহাস== রহনপুর রেলসেতুর নকশা অনেকটা হার্ডিঞ্জ সেতু এর সাথে মিল আছে। এটি অত্যন্ত পুরাতন স্থপত্য হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==গ্যালারি== Rohanpur Railway Bridge 02.jpg|রহনপুর রেলসেতু Rohanpur Railway Bridge 03.jpg|রহনপুর রেলসেতু Rohanpur Railway Bridge 04.jpg|রহনপুর রেলসেতু Rohanpur Railway Bridge 05.jpg|রহনপুর রেলসেতু ==আরো দেখুন== রহনপুর নওদা বুরুজ রহনপুর অষ্টভূজি ইমারত রহনপুর শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের গণকবর রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলা