'''নওয়াব সিরাজুল ইসলাম''' (১৮৪৫ ১৯২৩) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনজীবী সমাজসেবক। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় বিশেষ ভুমিকা রাখেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সিরাজুল ইসলাম ১৮৪৫ সালে তৎকালীন নবীনগরের পিয়ারাকান্দিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কাজী মুহম্মদ কাজেম। == শিক্ষাজীবন == == সমাজসেবায় অবদান == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য বিশেষভাবে প্রচেষ্টা চালান এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯১২ সালে গঠিত নাথান কমিশন-এর একজন সদস্য ছিলেন তিনি। এছাড়াও তিনি বেল ইসলামিয়া ছাত্রাবাস, বরিশাল প্রতিষ্ঠায়ও বিশেষ ভুমিকা রাখেন। == আরও দেখুন == নাথান কমিশন; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নওয়াব সিরাজুল ইসলাম বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। নাথান কমিশন বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু