'''২৯ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২৯তম এবং বছরের ৩০৪তম দিন। বছর শেষ হতে ৬১ দিন (অধিবর্ষে ৬২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৭৫২ইং বেঞ্জামিন ফ্রাংকলিন কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রের ১ম হাসপাতাল হিসেবে পেনসিলভানিয়া হাসপাতালের কার্যক্রম উদ্বোধন। ১৭৯৪ইং যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটের ১ম অধিবেশন জনসাধারণের জন্ম উন্মুক্ত করা হয়। ১৯১৬ইং জন্ম নিয়ন্ত্রণ সম্বন্ধে বক্তৃতা দেয়ায় ইমা গোল্ডম্যান গ্রেফতার। ১৯১৯ইং জার্মানীর প্রেসিডেন্ট হিসেবে এসপিডি দলের ফ্রেডরিক এবার্ট নির্বাচিত। ১৯৩৭ইং ইউনাইটেড অটো ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের কর্মবিরতিকে জেনারেল মোটর্স স্বীকৃতি দেয়ায় কর্মবিরতির সমাপ্তি। ১৯৪৩ইং ২য় বিশ্বযুদ্ধে জেনারেল ডুইট আইসেনহাওয়ার ইউরোপের মিত্রবাহিনীর সেনাপ্রধান হিসেবে মনোনীত। ১৯৫৩ইং ইসরাইলের সাথে সোভিয়েট ইউনিয়নের কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন। ১৯৫৩ইং গ্রীস এবং তুরস্কের মধ্যে সাইপ্রাসের লিমাসোলে যুদ্ধ শুরু। ১৯৬৪ইং তাইওয়ান ফ্রান্সের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে। ১৯৭৮ইং চীন কর্তৃক এরিস্টটল, শেক্সপিয়ার এবং ডিকেন্সের উপর গবেষণা কর্ম নিষিদ্ধ ঘোষণা। ১৯৭৯ইং আয়াতুল্লাহ রুহুল্লা খোমিনী'র নেতৃত্বে ইরানে ইসলামিক শাসন প্রতিষ্ঠা। ১৯৯০ইং দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনের বাইরে ভার্স্টার জেলখানা থেকে ২৭ বৎসর রাজনৈতিক বন্দীত্ব শেষে মুক্তি পান অবিসংবাদিত নেতা নেলসন মান্ডেলা। == জন্ম == ১৮৪৭ইং টমাস আলভা এডিসন, মার্কিন উদ্ভাবক এবং ব্যবসায়ী। ১৮৮২ইং সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত, একজন বাঙালি কবি ছড়াকার। ১৯১৫ইং রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == মৃত্যু == ৬৪১ইং হেরাক্লিউস, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট। ১৯৪৮ইং সের্গে আইজেনস্টাইন, সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক। ১৯৭৪ইং সৈয়দ মুজতবা আলী, বাংলাদেশী বাঙালি সাহিত্যিক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ