'''টেইলর মাইকেল রোটুন্ডা''' (জন্ম: মে ২৫, ১৯৯০) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে '''বো ডালাস''' নামে কুস্তি করেন। রোটুন্ডা হলেন একজন তৃতীয় প্রজন্মের পেশাদার কুস্তিগীর; তার পিতামহ ব্ল্যাকজ্যাক মুলিগান, বাবা মাইক রোটুন্ডা এবং দুই চাচা ব্যারি উইন্ডহ্যাম ব্যারি উইন্ডহ্যাম ছিলেন পেশাদার কুস্তিগীর। তার ভাই উইন্ডহাম রোটুন্ডাও একজন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি অধিক পরিচিত ব্রেই ওয়াট নামে। তিনি যখন উন্নয়নমূলক প্রতিষ্ঠান ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে ছিলেন তখন তিনি বার এফসিডাব্লিউ হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন, বার এফসিডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (তার বড় ভাই ব্রেই ওয়াটের সাথে) এবং সর্বকনিষ্ঠ এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির ব্যক্তি চ্যাম্পিয়ন ব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগির