বিজ্ঞানী চার্লস ডারউইন-এর সামগ্রিক বৈজ্ঞানিক অবদান এবং সমাজে তার বিবর্তন তত্ত্বের প্রভাব স্মরণ করে সারা বিশ্বে ডারউইনের জন্মবার্ষিকীতে (১২ই ফেব্রুয়ারী) '''ডারউইন দিবস''' পালন করে থাকে বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক এবং মানবতাবাদী সংগঠন। অধ্যাপক ডোনাল্ড জনসনের নেতৃত্বে প্যালো এল্টোর মানবতাবাদী সম্প্রদায় ১৯৯৩ সালে প্রথম ডারউইন দিবস উদযাপন করেছিলো। বিগত শতকের নব্বইয়ের দশকের শেষ দিকে জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক মাসিমো পিগলিউসির উদ্যোগে ১৯৯৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব টেনেসিতে ডারউইন দিবস অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। বর্তমানে সারা বিশ্বের সহস্রাধিক সংগঠন ডারউইন দিবস পালন করে থাকে। বাংলাদেশে মুক্তমনা, শিক্ষা আন্দোলন মঞ্চ এবং বিজ্ঞানচেতনা পরিষদ সহ বেশ কিছু সংগঠন বিগত কয়েক বছর ধরে স্যেকুলার উৎসব দিসেবে ডারউইন দিবস পালন করে আসছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ডারউইন দিবস উদযাপনের অফিশিয়াল ওয়েব সাইট ডারউইন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন বিষয়ক উদ্‌যাপন