'''''মাফিয়া ২''''' () ভিডিও গেম যা পূর্বের মাফিয়া: দ্যা সিটি অফ লস্ট হেভেনের পর্ব। এর নির্মাতা ২কে চেক যা ইলুয়েসন সফটওয়ার্ক নামে ছিল। এবং প্রকাশক ২কে গেমস্। মূলত এটি ঘোষণা করা হয়েছিল ২০০৭ সালে লেপিযিং গেমস কনভেনশনে। ২০১০-এর আগস্টে এটি মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, প্লেস্টেশন ৩, এক্স বক্স ৩৬০তে মুক্তি পায়।ম্যাক ওএসেরটি মুক্তি পায় ডিসেম্বর ২০১১-তে ফেরাল ইন্টার‍্যাক্টিভ কর্তৃক। কানেক্ট২মিডিয়া কর্তৃক ২০১০ সালে এই গেমের মোবাইল ভার্সন বের হয় ২০১০ সালে। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == ''মাফিয়া ২-এর'' অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফেরাল ''মাফিয়া ২'' মুক্তি পাওয়া গেম সিরিজ গেম গেমস বিষয়শ্রেণী:মেক ওএস এক্সের গেম ইন্ট্যারাক্টিভ