'''বড়কুল জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত হাজীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি জমিদার বাড়ি। যা স্থানীয়দের কাছে ভাগ্যিতা বাড়ি নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== জমিদার বাড়িটি প্রায় চার একর জায়গা নিয়ে তৈরি করা হয়েছে। জমিদার বাড়িটি কবে নাগাদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তা জানা যায়নি। তবে এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন জমিদার পদ্মলোচন সাহা। তিনি ছিলেন খুবই শৌখিন। যা তার বাড়ির বিভিন্ন অংশে তাকালেই বুঝা যায়। কথিত আছে যে, পুকুরে গোসল করতে গেলে জমিদারের মায়ের পায়ে কাদা লাগবে বলে পুকুরের তলদেশে তিনি পাঁকা করেছিলেন। এইরকম আরো অনেক ধরনের সৌখিনতার চিহ্ন রয়েছে এই জমিদার বাড়িটিতে। এখনো এই জমিদার বাড়িতে জমিদার বংশের চতুর্থ প্রজন্মের লোকেরা বসবাস করতেছেন। তবে এখন আর তাদের সেই জমিদারি নেই। ভারতবর্ষ ভাগের পর জমিদারি প্রথা বিলুপ্ত হলে তাদের জমিদারিত্ত্ব শেষ হয়ে যায়। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== জমিদার বাড়িটিতে একটি দ্বিতল ভবন, অতিথিশালা, মন্দির পুকুর রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়িতে লোকজন বসবাস করাতে এবং এর পরিচর্যা করাতে এটি এখনো বেশ ভালো অবস্থায় আছে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য