'''দস্যু মোহন''' বাংলা সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র যার স্রষ্টা লেখক শশধর দত্ত। লেখক দস্যু মোহন রচিত সিরিজের প্রচুর রহস্য কাহিনী লিখেছিলেন। == চরিত্র == দস্যু মোহনকে লেখক শেরউড বনের রবিনহুডের আদলে তৈরি করেছিলেন। সে প্রায় সুপারম্যানের মত কান্ডকারখানা করে। অত্যাচারী বিত্তশালীদের অর্থ লুঠ করে গরিব মানুষের কাছে বিলিয়ে দেয়। লালবাজারের গোয়েন্দা অফিসার মিঃ বেকার তাকে প্রতিবার ধরার চেষ্টা করেন ব্যর্থ হন, কারণ প্রতিবার মোহন আশ্চর্যজনকভাবে পুলিশের জাল কেটে পালিয়ে যায়। মোহনের প্রেমিকার নাম রমা। == চলচ্চিত্র == ১৯৫৫ সালে অর্ধেন্দু মুখার্জির পরিচালনায় দস্যু মোহন বাংলা চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়। অভিনেতা প্রদীপ কুমার মোহনের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র