'''কাশেফ মাহবুব চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী স্থপতি। তিনি তার কাজের স্বীকৃতি স্বরুপ আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার পদকে ভূষিত হন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == চৌধুরী ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন একজন সিভিল ইঞ্জিনিয়ার। বাংলাদেশ মধ্যপ্রাচ্য থেকে স্থাপত্যে স্নাতক করেন। এর আগে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০৬ সালে, তিনি সিডনির গ্লেন মুরকুট মাস্টারক্লাসে অংশ নিয়েছিলেন। == কর্মজীবন == স্থপতি উত্তম কুমার সাহার সাথে কাজ করার পরে, তিনি ১৯৯৫ সালে অংশীদারত্বের সাথে ইউআরবানা অনুশীলনটি প্রতিষ্ঠা করেন এবং ২০০৪ সাল থেকে এই সংস্থার অধ্যক্ষ হিসাবে অব্যাহত থাকেন। চৌধুরী ভারতীয় ধ্রুপদী সংগীতশিল্পী রাজরূপ চৌধুরীকে বিয়ে করেন। তাদের এক ছেলে রায়ন মাহবুব চৌধুরী রয়েছে। চৌধুরীর একটি স্টুডিও ভিত্তিক অনুশীলন রয়েছে যার কাজগুলি জলবায়ু, পদার্থ এবং প্রসঙ্গে প্রাকৃতিক এবং মানব উভয়ের উপর জোর দিয়ে ইতিহাসের মূল সন্ধান করে। স্টুডিওতে প্রকল্পগুলি গবেষণার জন্য বর্ধিত সময় দেওয়া হয় যাতে উদ্ভাবনের এবং মূল অভিব্যক্তির স্তরে পৌঁছতে পারে। কাজগুলি 'চর'-এ শিপ রূপান্তর এবং কম খরচে উত্থিত জনবসতি থেকে শুরু করে প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, মসজিদ, আর্ট গ্যালারী, যাদুঘর, আবাসন এবং বহু-পরিবার আবাসনকে কর্পোরেট প্রধান কার্যালয়ে রূপান্তরিত করে। চৌধুরী নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি এবং ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি, উভয়ই বাংলাদেশের ভিজিটিং অনুষদ এবং ঢাকা ফাইনাল ইয়ার সমালোচকদের একজন বিচারক ছিলেন। তিনি আর্কিটেকচারের জন্য আগা খান পুরস্কারে দুবার চূড়ান্ত হয়েছিলেন এবং আর্কিটেকচারাল রিভিউয়ের এআর ডি উদীয়মান আর্কিটেকচার অ্যাওয়ার্ড ২০১২-এ প্রথম পুরষ্কার পেয়েছেন। ২০০৪ সালে চৌধুরী শিল্পকলায় সক্রিয় আগ্রহী হন এবং জার্মানির গ্যোটে ইনস্টিটিউট 'সমসাময়িক শিল্পের দিকগুলি' একটি ধারাবাহিক বক্তৃতা উপস্থাপন করেন। তিনি একজন পেশাদার ফটোগ্রাফার হিসাবে কাজ করেছেন এবং সাতটি একক প্রদর্শনী করেছেন। তিনি তিনটি বই ডিজাইন করেছেন এবং প্রকাশ করেছেন: ঢাকা,২০০৪; প্লট নম্বর ফিফটি সিক্স, ২০০৯ এবং দি নাইট অফ পনেরো নভেম্বর, ২০১১ বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে ঘূর্ণিঝড় সিডরের কিছু বেঁচে যাওয়া ব্যক্তির ফটোগ্রাফিক এবং রেকর্ড করা বিবরণ। চট্টগ্রামে চাঁদগাঁও মসজিদ ডিজাইন ২০১০-এর জন্য আর্কিটেকচার আগা খান পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হন ==পুরস্কার সম্মাননা == আর্কিটেকচারের জন্য আগা খান পুরস্কার, অর্জন করেন। ২০১৪-১৬ == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== ইয়াফেস ওসমান ** ** ** **