'''ক্যানডিডা অরিস''' একটি ছত্রাক প্রজাতি, যা ২০০৯ সালে প্রথম বর্ণনা করা হয়, যা ইস্ট হিসাবে বৃদ্ধি পায়। এটি ''ক্যান্ডিড'' প্রজাতির কয়েকটি প্রজাতির মধ্যে একটি যা মানুষের মধ্যে সৃষ্টি করে। প্রায়শই, দুর্বল রোগ প্রতিরোধী রোগীদের রোগীদের দ্বারা অধিগ্রহণ করা হয় ''সি অরিস'' আক্রমণকারী (হতে পারে fungemia যা রক্ত প্রবাহের, কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের এবং অভ্যন্তরীণ অঙ্গ আক্রান্ত হয়। এটি সম্প্রতি তার একাধিক ড্রাগ প্রতিরোধের কারণে মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। চিকিত্সা এছাড়াও জটিল কারণ এটি সহজেই অন্যান্য ''ক্যানডিডা'' প্রজাতির হিসাবে ভুল সনাক্ত করা হয়। ২০০৯ সালে জাপানের টোকিও মেট্রোপলিটন জেরিক্রিয়া হাসপাতালে ৭০ বছর বয়সী জাপানী নারীর কানের খাল থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর ''সি।আরিসকে'' প্রথম বর্ণনা করা হয়েছিল। ২০১১ সালে দক্ষিণ কোরিয়া রোগের কারণ ''সি আউরিসের'' প্রথম ঘটনা দেখেছিল। রিপোর্ট অনুসারে, এটি এশিয়া ইউরোপ জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে এবং ২০১৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হাজির হয় ''ক্যান্ডিড আউরিসের'' চারটি স্বতন্ত্র কিন্তু ওষুধ-প্রতিরোধী স্ট্রেনগুলির ডিএনএ বিশ্লেষণ কমপক্ষে ৪,০০০ বছর আগে একটি বিবর্তনীয় ডাইভারজেন্সকে নির্দেশ করে যা চারটি প্রকারের মধ্যে একটি সাধারণ ছত্রাকের কারণে ওষুধ-প্রতিরোধের ক্ষেত্রে সম্ভবত ব্যাপকভাবে ''অজল''-টাইপের অ্যান্টিফাঙ্গাল ব্যবহারের সাথে সংযুক্ত। == সনাক্তকরণ এবং অঙ্গসংস্থান == প্রথম চিহ্নিত হিয় ২০০৯ সালে, ক্যানডিডা অরিস একটি এসকোমাইকটা প্রজাতির, ক্যানডিডা মহাজাতির ছত্রাক, যা ইস্ট হিসাবে বৃদ্ধি পায়। এর নামকরন ল্যাটিন শব্দ অরিস থেকে এসেছে, যার অর্থ কান। এটি বৃদ্ধি মিডিয়াতে মসৃণ, চকচকে, সাদা-ধূসর, আঠালো উপনিবেশ গঠন করে। এর কোষ উপবৃত্ত আকারের হয়। == ক্লিনিকাল গুরুত্ব == ক্যানডিডা অরিস কিছু Candida ক্যানডিডা একটি, যা মানুষের মধ্যে ক্যান্ডিডিয়াস রোগের কারণ। প্রায়শই একটি নসোকমীণাল রোগ, যা রোগীর রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা দুর্বল করে। এটি আক্রমণাত্মক সৃষ্টি করতে পারে, যার মধ্যে রক্ত প্রবাহ (ফুসফুস), কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র, কিডনি, লিভার, হাড়, পেশী, জোড়, স্প্লিন বা চোখ আক্রমণ হয়। এটি সাধারণত ডায়াবেটিস, সেপসিস, ফুসফুসের রোগ, কিডনি রোগ ইত্যাদি সহ অন্যান্য সহ-রোগের সাথে উপস্থাপিত হয়। সি আউরিস তার একাধিক ড্রাগ প্রতিরোধের কারণে ক্লিনিকাল মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা