'''মারিয়ানা গার্সিয়া''' (জন্ম ১৯৯৯) হলেন গুয়াতেমালার একজন মডেল, যিনি মিস গুয়াতেমালা ২০১৮ খেতাবধারী। তিনি ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় গুয়াতেমালার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মারিয়ানা গার্সিয়া জন্মেছেন গুয়াতেমালা সিটিতে। তিনি একজন রেডিও উপস্থাপক মডেল। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস গুয়াতেমালা ২০১৮=== মারিয়ানা গার্সিয়া মিস গুয়াতেমালা ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। ২০১৮ সালের আগস্ট মাসের ৩১ তারিখে মিগুয়েন অ্যাঞ্জেল আস্তুরিয়াস ন্যাশনাল থিয়েটারে মিস গুয়াতেমালা খেতাব লাভ করেন তিনি। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== মারিয়ানা গার্সিয়া মধ্য আমেরিকার দেশ গুয়াতেমালার প্রতিনিধি হিসেবে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব জিতেছিলেন ফিলিপাইনের ক্যাটরিওনা গ্রে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম