'''মরিয়ম মোহাম্মদ খালফান আল রৌমি''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৫৭) হচ্ছেন একজন আমিরাতি নারী রাজনীতিবিদ, যিনি ফেব্রুয়ারী ২০০৬ সাল থেকে সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করে আসছেন। তিনি দ্বিতীয় মহিলা যিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের মন্ত্রিসভায় একটি পদে রয়েছেন, তিনি মন্ত্রিসভার জন নারীর একজন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== রৌমি ফেব্রুয়ারি ১৯৫৭-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮০ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== রৌমি মার্চ ১৯৮৩ থেকে আগস্ট ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাত আলমা মাটারে একজন গবেষণা সহকারী ছিলেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৪ পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিশেষ অলিম্পিকের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯০ থেকে ১৯৯৪ পর্যন্ত আবুধাবিতে উইমেন হাইয়ার কলেজে অফ টেকনোলজির উচ্চ উপদেষ্টা কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি আবুধাবির বিকলাঙ্গ পুনর্বাসন কেন্দ্র এবং শ্রম সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের বিশেষ প্রয়োজন কেন্দ্রের পরিচালক হন যেখানে তিনি এপ্রিল ১৯৮৪ থেকে ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯ থেকে ফেব্রুয়ারী ২০০৬ পর্যন্ত শ্রম সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সহকারী সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ফেব্রুয়ারী ২০০৬-এ প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম-এর নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিসভায় তিনি সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ২০০৯ সালের মে মাসে মন্ত্রীসভার রদবদলেও তিনি তার পদটি ধরে রেখেছিলেন। ===পুরস্কার=== রৌমি ডিসেম্বর ২০০৯-এ মিডলসেক্স দুবাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:আরব আমিরাতের নারী মন্ত্রী