বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নের আয়তন ১২,৯১৪ একর (৫২.২৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,৬৭৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,০২৬ জন এবং মহিলা ১৩,৬৪৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রশিদনগর ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার ঈদগাঁও ইউনিয়ন; পূর্বে গর্জনিয়া ইউনিয়ন কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন; দক্ষিণে ফতেখাঁরকূল ইউনিয়ন চাকমারকূল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চাকমারকূল ইউনিয়ন, কক্সবাজার সদর উপজেলার পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন ভারুয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর মিঠাছড়ি আশকরখীল, দক্ষিণপাড়া, উত্তরপাড়া, গাইনপাড়া, চৌধুরীপাড়া ২নং ওয়ার্ড উত্তর মিঠাছড়ি চা বাগান, হাসপাতালপাড়া, কুলালপাড়া, বড়ুয়াপাড়া ৩নং ওয়ার্ড নন্দাখালী বড়পাড়া, মুরাপাড়া, উত্তরপাড়া ৪নং ওয়ার্ড পশ্চিম নোনাছড়ি ৫নং ওয়ার্ড ঘোনারপাড়া, নাদেরপাড়া, সিকদারপাড়া, মইশকুম মুরাপাড়া, পূর্ব মুরাপাড়া, গুচ্ছগ্রাম, রইঙ্গারপাড়া ৬নং ওয়ার্ড পূর্ব নোনাছড়ি, সাতঘরিয়াপাড়া, ইলিশিয়াপাড়া, মুরাপাড়া, রমনি পাহাড়, হালদারপাড়া ৭নং ওয়ার্ড হালদারপাড়া, সওদাগরপাড়া, মৌলভীপাড়া, নতুনপাড়া, মালাপাড়া, জুমছড়ি, রাবারবাগান ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব জোয়ারিয়ানালা, মুরাপাড়া, ব্যাংডেপা ৯নং ওয়ার্ড গর্জনিয়াপাড়া, চরপাড়া, ভরাছড়াকূল == শিক্ষা ব্যবস্থা == জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫.৭০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোয়ারিয়ানালা এইচ এম সাঁচি উচ্চ বিদ্যালয় জোয়ারিয়ানালা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা জোয়ারিয়ানালা এমদাদুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মিঠাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মিঠাছড়ি হেল্প সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোনারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোয়ারিয়ানালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দাখালী মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম জোয়ারিয়ানালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জোয়ারিয়ানালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নোনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == হাট-বাজার == জোয়ারিয়ানালা উপজেলার প্রধান হাট-বাজার হল জোয়ারিয়ানালা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == উত্তর মিঠাছড়ি বিমুক্তি বিদর্শন ভাবনা কেন্দ্র কেন্দ্রীয় সীমা বিহার উত্তর মিঠাছড়ি ১০০ ফুট বুদ্ধমূর্তি রাবার বাগান == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কামাল শামসুউদ্দিন আহমদ প্রিন্স == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন