ফ্রঁসোয়া ফিইয়োঁ '''ফ্রঁসোয়া ফিইয়োঁ''' () একজন ফরাসি রাজনীতিবিদ। তিনি "লে রেপ্যুবলিক্যাঁ" (প্রাক্তন "ইউনিওঁ পুর আঁ মুভমঁ পোপ্যুল্যার") রাজনৈতিক দলের নেতা এবং দলটির মনোনয়নে ২০১৭ সালের ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে করেন। তিনি একজন ডান-মধ্যপন্থী রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ। ১৯৮১ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি ফ্রান্সের আইনসভার নিম্নকক্ষ (আসঁব্লে‌) উচ্চকক্ষ (সেনা)-র সদস্য ছিলেন। ২০০৭ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি রাষ্ট্রপতি নিকোলা সার্কোজির অধীনে ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৬ সালের নভেম্বরে তিনি তার দলের অভ্যন্তরীণ নির্বাচনে জয়ী হয়ে ফ্রান্সে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য দলটির প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন লাভ করেন। কিন্তু ২০১৭ সালের মার্চ মাসে তার বিরুদ্ধে সরকারী অর্থ অপব্যবহার করার অভিযোগ ওঠে এবং এর ফলে তার নির্বাচনী প্রচারণা এবং নির্বাচনে জয়লাভের আশা ব্যহত হয়। ==রাজনৈতিক মত== ফিইয়োঁ সরকারী ব্যয় এবং বৃহৎ ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলির কর কমানোর পক্ষপাতী। তিনি ক্ষমতায় আসলে লক্ষ সরকারী চাকুরি রদ করার ঘোষণা দেন। এছাড়া তিনি কর্মসপ্তাহের দৈর্ঘ্যসীমা ৩৫ ঘন্টা করার নিয়মটি বিলোপের পক্ষে। কর্মক্ষেত্র থেকে অবসরগ্রহণের বয়স ৬৫ বছর করতে চান। ফ্রান্সের অভিবাসন কমাতে চান। এছাড়া তিনি রাশিয়া, সিরিয়া এবং ইরানের সাথে সমঝোতায় আগ্রহী। ==টীকা== প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ