'''মতিউল ইসলাম''' (৫ নভেম্বর ১৯১৫ ২৯ অক্টোবর ১৯৮৪) জেলার নাসিরনগর উপজেলার গুণিয়াতকে জন্মগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীতে যোগদান করেন। চল্লিশের দশকে কলকাতার কবি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে ফরিয়াদ অন্যান্য কবিতার জন্য খ্যাতি লাভ করেন। সেসময় তার অব্যবহিত পরবর্তী কালে তিনি অনেকগুলি কাব্য প্রকাশ করেন। তারপর বহু বছর কাব্য সাধনায় ছেদ পড়ে। নারী প্রকৃতির নানা বৈচিত্র্য তার কাব্যের বিষয়ীভূত হয়েছে। ব্যঙ্গাত্মক কিছু কবিতাও লিখেছেন তিনি। তার কবিমন প্রধানত তার উল্লেখযোগ্য কাব্যঃ মাটির কন্যা (১৩৫৪ বঙ্গাব্দ), পুষ্পবীথি (১৯৬০), সপ্তকন্যা (১৯৫৭), প্রিয়া পৃথিবী (১৩৬২ বঙ্গাব্দ), দিবা রাত্রি (১৩৫৮ বঙ্গাব্দ) প্রভৃতি। তিনি কবিতার জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন ১৯৭৬ সালে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি কবি সাহিত্যিক কবি