() (১৬৯০-১৭৫০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ল্দান-থাং () নামক একটি ছোট শহরে () নামক পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ক্লু-মো-স্ক্যিদ ()। () নামক এক বৌদ্ধ পণ্ডিত তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৭০৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করেন। লাসা শহরে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবহার গোমাং মহাবিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক প্রথম () এবং () নামক একান্নতম সায়ত্রিশ বছর বয়সে তিনি পঞ্চম পাঞ্চেন লামার নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন শিক্ষা শেষে এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি পাঁচ বছর থাকেন। মধ্য তিব্বতের তৎকালীন শাসক () এই সময় তার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। দ্বিতীয় পুত্র পরবর্তী শাসক () সঙ্গে বিরোধের ফলে পদ ছেড়ে দিতে হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা সের্ত্রি