'''কিশোরী আমোনকর'''N- একজন ভারতীয় কন্ঠশিল্পী যিনি মূলত: শাস্ত্রীয় রীতির ''খেয়াল'' এবং হালকা শাস্ত্রীয় ঘরানার ''ঠুমরী'' ''ভজন'' জাতীয় গানের জন্য পরিচিত। আমোনকর তার মা জয়পুর ঘরানার ধ্রুপদী শিল্পী মগুবাঈ কুর্দীকর-এর অধীনে সঙ্গীতের (জয়পুর ঘরানার ঐতিহ্যে) তালিম নিলেও কর্মজীবনে তিনি কণ্ঠ্য শৈলীর বিভিন্ন পরীক্ষামুলক ঢং ব্যবহার করেছেন। তাকে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের শ্রেষ্ঠ শিল্পীদের একজন বলে বিবেচনা করা হয়। == পুরস্কার সম্মননা == আমোনকর ১৯৮৭ সালে ভারতের জাতীয় পুরস্কার পদ্মভূষণ ২০০২ সালে পদ্মবিভূষণ পেয়েছেন। তাকে ১৯৮৫ সালে সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরস্কার এবং ২০০৯ সালে সঙ্গীত নাটক একাডেমী ফেলোশিপ প্রদান করা হয়। == টীকা == n-1 The given name is sometimes written as Kishore. == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীত শিল্পী নারী সঙ্গীত শিল্পী প্রাপক প্রাপক নাটক একাডেমী পুরস্কার প্রাপক নাটক একাডেমী ফেলোশিপ প্রাপক