Saitama, Japan. '''সাদা গণ্ডার''' or () (দ্বিপদ নাম: ''Ceratotherium simum'') হচ্ছে গণ্ডার পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। এই প্রজাতির গণ্ডার পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় টিকে আছে এবং এটির আকার সবচেয়ে বড়। এর প্রশস্ত মুখ খাদ্য গ্রহণের উপযোগী এবং এই প্রজাতিটি সবচেয়ে সামাজিক। এটির দুটি উপপ্রজাতির নাম হচ্ছে দক্ষিণী সাদা গণ্ডার এবং উত্তুরে সাদা গণ্ডার। ২০০৭ সালের শেষে দক্ষিণী সাদা গণ্ডারের সংখ্যা ছিলো ১৭,৪৬০টি। আর উত্তুরে সাদা গণ্ডারের সংখ্যা মাত্র ৭টি যাদের ভেতর চারটি জন্মদানে সক্ষম বয়স্ক গণ্ডার। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== White Rhino Info White Rhino Pictures on the Rhino Resource Center website. White Rhino entry on International Rhino Foundation website. White Rhino entry on World Wide Fund for Nature website. White Rhinoceros entry on IUCN Red List. Honolulu Zoo San Diego Zoo Philadelphia Zoo Narrated video about the White Rhinoceros White Rhino description First test tube White Rhinoceros born at Budapest Zoo Poachers kill one of last two white rhinos in Zambia Rhino Webcam at Zoo Budapest New baby rhino from frozen sperm Madrid আফ্রিকার প্রাণী আফ্রিকার প্রাণী বর্ণিত প্রাণী