''' মোবাইল সাংবাদিকতা''' বর্তমানে দ্রুত এবং জনপ্রিয় একটি সংবাদ মাধ্যম যার সহায়তায় প্রতিবেদক বিভিন্ন ধরনের বহনযোগ্য ইলেকট্রনিক যন্ত্র ব্যবহার করে এবং ইন্টারনেটের সহায়তায় সংবাদ তৈরি, সম্পাদনা এবং নিজের কমিউনিটিতে দ্রুত ভাগাভাগি করতে পারে। একজন প্রতিবেদকের মতোই বিভিন্ন সময়ে '''mojos''' বা মোবাইল সাংবাদিক, ফ্রিল্যান্স সাংবাদিকও হতে পারেন যিনি ডিজিটাল ক্যামেরা এবং ক্যামকর্ডার, ল্যাপটপ, কম্পিউটার, স্মার্টফোন অথবা ট্যাবলেট কম্পিউটার ব্যবহার করেন নিজের কাজের জন্য। এক্ষেত্রে একটি দ্রুতগতির ব্রডব্যান্ড সংযোগ কিংবা মোবাইল নেটওয়ার্কের সাহায্যে ইন্টারনেট ব্যবহার করে নিজের সংবাদ এবং ছবি প্রকাশের জন্য পাঠিয়ে থাকেন মোবাইল সাংবাদিক। ''mojo'' নামটি ২০০৫ সাল থেকে ব্যবহৃত হচ্ছে যার শুরুটা হয়েছিল ''পোর্ট মেয়ারস নিউজ–প্রেস'' থেকে। পরে পরিভাষাটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যুক্তরাষ্ট্রের গাননেট নিউজপেপারের মাধ্যমে। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পঠন ==