বিডি ০৮ বাংলাদেশ সশশ্স্ত্র বাহিনির স্টান্ডার্ড সাব-মেশিন গান। এটা মূলত চাইনিজ টাইপ ৮১-এর বাংলাদেশী সংস্করন। টাইপ ৮১ বিডি ০৮ রাইফেল দেখতে অনেকটা একে-৪৭ তবে এর মধ্যে অনেক মডিফিকেশন করা হয়েছে।যেমন: এতে ফিক্সড গ্যাস অপারেটর এর বদলে ফ্লোটিং গ্যাস অপারেটর ব্যবহার করা হয়েছে যা ঝাকি কমাতে সাহায্য করে। এছাড়া এর কার্যকরী দুরত্ব প্রায় ৫০০ মিটার এর দ্বারা গ্রেনেড নিক্ষেপ করা যায়। সব মিলিয়ে এটি একে ৪৭ এর থেকে আরও কার্যকর। বিডি ০৮ বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানায় তৈরি হয়। == ইতিহাস == ১৯৮১ সালে নাগাদ পিপলস রিপাবলিক আর্মি (পিএলএ) কর্তৃক চীনে টাইপ ৮১ অ্যাসাল্ট রাইফেল সার্ভিসে চালু করা হয়েছিল কিন্তু ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে পর্যন্ত তা ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েনি। এটি সোভিয়েত এসকেএস কারবিন এবং টাইপ ৫৬ রাইফেল (একটি চীনা লাইসেন্সে নির্মিত একে-৪৭ ধরনের রাইফেল) এর প্রতিস্থাপিত রূপ। ১৯৮০ সালের মাঝামাঝি সময়ে চীন ভিয়েতনামের সীমান্ত বিরোধের সময় এটি প্রথম যুদ্ধের ব্যবহার আসে। পিএলএ তার টাইপ -৮১-এর বেশিরভাগগুলো বর্তমানে টাইপ ৯৫ অথবা টাইপ ০৩ সিরিজের সাথে প্রতিস্থাপিত করেছে, যদিও এটি এখনও রক্ষণাবেক্ষণ এবং সশস্ত্র পুলিশে চীনে ব্যবহৃত হচ্ছে। পরবর্তিতে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অন্তর্গত বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানায় এর ডিজাইনের সংস্করন পরিমার্জনার মাধ্যমে ২০০৮ সালে নাগাদ উৎপাদন শুরু হয়। ==বিবরণ== '''বিডি ০৮ সাব মেশিন গান :''' ভর ৩.৫ কেজি এমুনিশান ৭.৬২ মি.মি. কার্যকরী দুরত্ব ৪০০ মিটার ফায়ারিং রেট ৭২০ রাউন্ড/ মিনিট ম্যাগাজিন: ৩০ রাউন্ড অথবা ৭৫ রাউন্ডের ড্রাম ম্যগাজিন এছাড়া এতে AK AKM সিরিজের যেকোন মডেলের ম্যগাজিন ব্যবহার করা যায়। '''বিডি ০৮ মেশিন গান :'''ভর ৫.৫ কেজি এমুনিশান ৭.৬২ মি.মি. কার্যকরী দুরত্ব ৫০০ মিটার ফায়ারিং রেট ৭২০ রাউন্ড/ মিনিট ম্যাগাজিন: ৭৫ রাউন্ড == উৎপাদন == বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানার প্রতিষ্ঠার কাজ প্রথম শুরু হয় ১৯৬৮ সালে চীন সরকারের আর্থিক কারিগরি সহায়তায়। ১৯৭০ সালের এপ্রিল প্রতিষ্ঠানটির অনুষ্ঠানিক প্রতিষ্ঠার কাজ শুরু হয়। ১৯৯৮ সালে এটিকে আর্মির চীফ অফ স্ট্যাফ মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং পুরো প্রতিষ্ঠানটিকে নতুন করে সাজানো হয়। ২০০৪-০৫ অর্থবছরে রাইফেল বিডি-০৮ প্রস্তুতের পরিকল্পনা প্রক্রিয়া শুরু হয়। যা সফলতা পায় ২০০৮ সালে নাগাদ। বর্তমানে বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানায় রাইফেলটির বার্ষিক উৎপাদন বাড়িয়ে ১৪ হাজারে উন্নীত করা হয়েছে। == ব্যবহারকারী দেশ == == তথ্যসূত্র ==