'''ডেভিড উইলিয়াম মইজ''' (; (জন্ম ২৫শে এপ্রিল ১৯৬৩) হলেন একজন প্রাক্তন ফুটবল খেলোয়াড় স্কটল্যান্ডীয় ফুটবল ব্যবস্থাপক বা ম্যানেজার। তিনি ২০১৩-২০১৪ ক্রীড়াবর্ষে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার ছিলেন। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট হ্যাম ফুটবল ক্লাবে ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করছেন। এর আগে তিনি প্রেস্টন নর্থ এন্ড, এভার্টন, সান্ডারল্যান্ড এবং স্পেনেরে রেয়াল সোসিয়েদাদ ক্লাবে ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মইজ একজন "সেন্টার-ব্যাক" তথা কেন্দ্রীয় রক্ষণাত্মক খেলোয়াড় হিসেবে ৫৪০টি ক্লাব পর্যায়ের খেলায় অংশ নেনে। তিনি সেল্টিক, ক্যামব্রিজ ইউনাইটেড, ব্রিস্টল সিটি, শ্রুজবেরি টাউন এবং ডানফের্মলাইন অ্যাথলেটিক ক্লাবের পক্ষে খেলে শেষে প্রেস্টন নর্থ এন্ড ক্লাবের হয়ে তার খেলোয়াড়ী জীবন শেষ করেন। ==আন্তর্জাতিক ম্যাচ== ==কর্মজীবন (ম্যানেজার)== মইজ প্রেস্টন ফুটবল ক্লাবের কোচ বা প্রশিক্ষক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ধীরে ধীরে পদোন্নতি লাভ করে প্রথমে সহকারী ম্যানেজার এবং শেষে ১৯৯৮ সালে ম্যানেজারের পদ লাভ করেন। ১৯৯৯-২০০০ ক্রীড়াবর্ষে তার পরিচালনায় প্রেস্টন যুক্তরাজ্যের ২য় বিভাগ লীগ শিরোপা অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম স্কটিশ প্রবাসী প্রো লাইসেন্স হোল্ডার লীগ খেলোয়াড় লীগ ম্যানেজার থেকে খেলোয়াড় ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার লীগ ম্যানেজার ইউনাইটেড ম্যানেজার ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার খ্রিস্টান ফুটবল ডিফেন্ডার ব্যক্তি