'''ইটা দুর্গ''' হল উত্তর-পূর্ব ভারতের অরুণাচল প্রদেশের এক উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক স্থান। ==নামকরণ== "ইটা দুর্গ"র অর্থ হল ''ইট নির্মিত দুর্গ'' (আহোম ভাষার থেকে এসেছে)। ইটানগরে অবস্থিত এই দুর্গটি ইট দ্বারা নির্মিত। সেজন্য একে "ইটা দুর্গ" বলে ডাকা হয়। ==নির্মাণ== এই দুর্গটি ১৪শ অথবা ১৫শ শতকের শুরুতেই নির্মাণ করা হয়েছিল। একটির ওপরে অন্য একটি ইট চাপিয়ে এই দুর্গটি নির্মাণ করা হয়েছে। ১৬,২০০ ঘন মিটারের এই বিশাল দুর্গটিকে কিছু বিদ্বান লোক "জিতারী বংশ"এর রামচন্দ্রের মায়াপুর বলে চিহ্নিত করেছেন। এই দুর্গটিতে তিনটা দিক পশ্চিম দিক, পূর্ব দিক দক্ষিণ দিকে তিনটি দুয়ার আছে। পুরাতাত্বিক বিভাগ এর থেকে কিছু সামগ্রী সংগ্রহ করে জওহরলাল নেহরু রাজ্যিক সংগ্রহালয়এ রেখেছে।. ==চিত্রাবলী== File:Ita Fort 01.JPG|ইটা দুর্গ, দক্ষিণ দিকের প্রবেশদ্বার File:Ita Fort 02.JPG|দক্ষিণ দিকের প্রবেশদ্বারের ইটা দুর্গ ==আরও দেখুন== ইটানগর অরুণাচল প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ পর্যটনস্থল