'''ঈশান উদয়''' হ'ল ভারত সরকারের অধীনস্থ বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ (The University Grants Commission, UGC) এবং মানব সম্পদ উন্নয়ণ মন্ত্রণালয়-এর (Ministry of Human Resource Development, MHRD) উত্তর-পূর্বের মেধাবী ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য প্রদান করা এক বিশেষ বৃত্তি। যেকোনো শাখাতে ১০+২ সফল ভাবে উত্তীর্ণ হওয়া যেসব ছাত্র-ছাত্রী পরবর্তী পর্যায়ের উচ্চ শিক্ষায় নামভর্তি করে এবং যাদের পরিবারের বার্ষিক উপার্জন ৪.৫ লাখ টাকার কম তারা এই বৃত্তির জন্য আবেদন করতে পারে৷ এই বৃত্তি প্রতি বছরে উত্তর-পূর্বের দুই হাজার ছাত্র-ছাত্রী লাভ করে৷ বৃত্তির পরিমাণ প্রতি মাসে ৩,৫০০ টাকার থেকে ৫,০০০ টাকা। বর্তমানে এই বৃত্তির মূল্য মাসে ৭,৮০০ টাকা পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়েছে। এই বৃত্তি কেবল স্নাতক পর্যায়ের পাঠ্যক্রমে অধ্যয়নের জন্য, স্নাতকোত্তর পাঠ্যক্রমের জন্য নয়৷ এই বৃত্তির জন্য এবার নির্বাচিত হ'লে পুরো স্নাতক পাঠ্যক্রমের সময়ের জন্য (৩/৪/৫ বছরর জন্য) বৃত্তির মেয়াদ প্রযোজ্য হয়। শিক্ষার্থী থাকার প্রমাণ হিসেবে মাস পর পর বিভাগীয় এবং শিক্ষানুস্থানের প্রধানের স্বাক্ষর থাকা 'continution form' জমা দিতে হয়। == তথ্যসূত্র == শিক্ষা