'''রবার্ট উইকহাম অ্যান্ডারসন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৪৮) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৮ সময়কালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ মাঝারীসারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''রবার্ট অ্যান্ডারসন'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ম্যাক অ্যান্ডারসন তার বাবা। ম্যাক ১৯৪৬ সালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। অন্যদিকে রবার্টের পুত্র টিম ১৯৯৭-৯৮ মৌসুম থেকে ২০০২-০৩ মৌসুম পর্যন্ত সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে লেগ স্পিনার হিসেবে খেলেছেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৬৭-৬৮ মৌসুমে ক্যান্টারবারির পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে রবার্ট অ্যান্ডারসনের। এছাড়াও, নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস, ওতাগো সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯৮১-৮২ মৌসুম শেষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসরগ্রহণ করেন। ১৯৭৮ সালে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ডের সদস্যরূপে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৫৫ রান তুলেছিলেন। এছাড়াও হক কাপে সাউথল্যান্ড, নর্থল্যান্ড মানাওয়াতুর পক্ষে খেলেছিলেন। তন্মধ্যে, ১৯৭৩-৭৪ মৌসুমে সাউথল্যান্ডের বিপক্ষে চারটি চ্যালেঞ্জ খেলায় অংশ নেন তিন সেঞ্চুরি সহযোগে ৯৩.৫০ গড়ে ৫৬১ রান তুলেছিলেন। ২০১১ সালে ঘোষিত শতাব্দীর সেরা হক কাপ একাদশের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে নয়টি টেস্ট দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। অক্টোবর, ১৯৭৬ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। ১৯৭৬-৭৭ মৌসুমে পাকিস্তানের বিপক্ষে তিন টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে ১৯৭৮ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে যথাক্রমে নিজদেশে সফরকারী দলের মাঠে টেস্ট খেলেন। লাহোরে স্বাগতিক পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৯২ রান তুলেন। সময় নিউজিল্যান্ড দল ফলো-অনে পরেছিল। এরপর দ্বিতীয় ইনিংসে দলের সংগ্রহ ৬২/৪ থাকা অবস্থায় মার্ক বার্জেসের সাথে পঞ্চম উইকেটে ১৫৫ মিনিট অবস্থান করে মূল্যবান ১৮৩ রানের জুটি গড়েন। তবে, ১৯৭৩ সালে ইংল্যান্ড গমন করলেও কোন টেস্টে অংশগ্রহণের সৌভাগ্য হয়নি তার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Limited Overs: Robert Anderson" জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার