'''মোঃ আবুল হাসানত চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোঃ আবুল হাসানত চৌধুরী বগুড়া জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোঃ আবুল হাসানত চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বগুড়া-২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ