'''ওপেন ইওর হার্ট''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর তৃতীয় অ্যালবাম ট্রু ব্লু এর একটি গান। এই গানটি অ্যালবামের চতুর্থ গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি অনেক জনপ্রিয়তা লাভ করে। ম্যাডোনা তার তিনটি অ্যালবাম সফর, হুস দ্যাট গার্ল ওয়ার্ল্ড ট্যুর, ব্লন্ড অ্যাম্বিশন ওয়ার্ল্ড ট্যুর এবং দ্য এমডিএনএ ট্যুর-এ এই গানটি অন্তভূক্ত করেন। ==রচনা ইতিহাস== ওপেন ইওর হার্ট গানটি সর্বপ্রথম ফলো ইওর হার্ট শিরোনামে গীতিকার গার্ডনার কোল এবং পিটার রাফেলসন সঙ্গীতশিল্পী সিন্ডি লুপারের জন্য তৈরি করেন। কিন্তু ট্রু ব্লু অ্যালবামের নতুন গান খোজার সময় ম্যাডোনা এই গানটিকে নিবার্চন করেন এবং কিছু পরিবর্তন করে ওপেন ইওর হার্ট শিরোনামে ট্রু ব্লু অ্যালবামের অন্তভূক্ত করেন। এটি ১৯৮৬ সালের জুলাই মাসে ধারণ করা হয় এবং একই বছর নভেম্বর মাসে এটি অ্যালবামের চতুর্থ গান হিসেবে বের করা হয়। == আরও দেখুন == জাম্প (গান) আমেরিকান লাইফ (গান) ট্রু ব্লু (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান