ড্রয়ারি লেন থিয়েটারে অভিনীত ''কিং জন'' নাটকে রাজা জনের মৃত্যুর দৃশ্য। '''''দ্য লাইফ অ্যান্ড ডেথ অফ কিং জন''''' (ইংরেজি: ''The Life and Death of King John''; সংক্ষেপে '''''কিং জন''''', ইংরেজি: ''King John'') হল উইলিয়াম শেকসপিয়রের লেখা একটি ঐতিহাসিক নাটক। এই নাটকে ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় হেনরি রানি এলিনরের পুত্র তথা রাজা তৃতীয় হেনরির পিতা রাজা জনের রাজত্বকালের (১১৯৯-১২১৬ খ্রিষ্টাব্দ) ঘটনাবলি নাট্যায়িত হয়েছে। মনে করা হয়, নাটকটি ১৫৯০-এর দশকের মধ্যভাগে রচিত। তবে এটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৬২৩ সালের ফার্স্ট ফোলিওতে। ==চরিত্রগণ== রাজা জন ইংল্যান্ডের রাজা এলিনর রাজমাতা, রাজা দ্বিতীয় হেনরির বিধবা পত্নী। রাজকুমার হেনরি রাজা জনের পুত্র, পরবর্তীকালে রাজা তৃতীয় হেনরি ব্লেঞ্চ জনের ভ্রাতুষ্পুত্রী এসেক্সের আর্ল ইংরেজ অভিজাত পুরুষ স্যালিসবেরির আর্ল ইংরেজ অভিজাত পুরুষ। পেমব্রোকের আর্ল ইংরেজ অভিজাত পুরুষ লর্ড বাইগট নরফোকের আর্লর পমফ্রেটের পিটার ভবিষ্যদ্বক্তা ফিলিপ ফলকনব্রিজ (ফিলিপ দ্য বাস্টার্ড রিচার্ড প্ল্যান্টাগেনেট নামেও পরিচিত ইংল্যান্ডের প্রথম রিচার্ডের অবৈধ পুত্র রবার্ট ফলকনব্রিজ তার সৎ ভাই, স্যার রবার্ট ফলকনব্রিজের বৈধ পুত্র লেডি ফলকনব্রিজ তাদের মাল স্যার রবার্ট ফলকনব্রিজের বিধবা স্ত্রী জেমস গার্নে তার অনুচরী লেডি কনস্ট্যান্স ব্রিটানির ডিউক দ্বিতীয় জিওফ্রের বিধবা স্ত্রী আর্থার তার পুত্র, রাজা জনের ভ্রাতুষ্পুত্র; ইংরেজ রাজসিংহাসনের দাবিদার, পরে ব্রিটানির ডিউক হয়েছিলেন শেরিফ দুই জল্লাদ ইংরেজ হেরাল্ড ইংরেজ দূত রাজা ফিলিপ ফ্রান্সের রাজা লুই দ্য ডফিন তার পুত্র মেলানের ভিসকাউন্ট চ্যাটিলন ইংল্যান্ডে ফরাসি রাজদূত হুবার্ট অ্যাংগিয়ার্সের নাগরিক, পরবর্তীকালে রাজা জনের অনুগামী হয়েছিলেন অ্যাংগিয়ার্সের নাগরিকবৃন্দ ফরাসি হেরাল্ড ফরাসি দূত লিমোগেস, অস্ট্রিয়ার ডিউক (লিমোগেসের ভিসকাউন্ট উইডোমার অস্ট্রিয়ার ডিউক পঞ্চম লিওপোল্ডের যুগ্ম চরিত্রায়ন) কার্ডিনাল প্যান্ডালফ পোপ তৃতীয় ইনোসেন্টের প্রতিনিধি লর্ডবৃন্দ, সৈনিকগণ, অনুচরগণ ইত্যাদি ==আরও দেখুন== অমিত্রাক্ষর ছন্দ কথাসাহিত্যে অবৈধতা গিল্ড দ্য লিলি ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== == বহিঃসংযোগ == ''কিং জন'' নাটকের সম্পূর্ণ পাঠ এমআইটি থেকে ''দ্য লাইফ অ্যান্ড ডেথ অফ কিং জন'' নাটকের সম্পূর্ণ পাঠের এইচটিএমএল সংস্করণ নাটক ব্রিটিশ নাটক রাজন্যবর্গের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন নবজাগরণ নাটক বিষয়শ্রেণী:১২শ শতাব্দীর প্রেক্ষাপটে রচিত নাটক বিষয়শ্রেণী:১৩শ শতাব্দীর প্রেক্ষাপটে রচিত নাটক রাজা জনের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন নাটক প্রেক্ষাপটে রচিত নাটক হিস্ট্রি