'''লোরেয়াল''' () একটি ফরাসি প্রসাধনী নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠানটির সদর দপ্তর ফ্রান্সের ও-দো-সেন জেলার ক্লিশি শহরে অবস্থিত। প্যারিস শহরেও এর একটি দপ্তর আছে। লোরেয়াল বিশ্বের বৃহত্তম প্রসাধন সামগ্রী নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। চুলের রঙ, ত্বকের যত্ন, সৌররশ্মি থেকে রক্ষা, মুখসজ্জা, সুগন্ধী এবং চুলের যত্নের জন্য এটি বিভিন্ন সামগ্রী বানিয়ে থাকে। ত্বকবিজ্ঞান, কলা প্রকৌশল, এবং জীব-ঔষধবিজ্ঞান বিষয়ক প্রতিষ্ঠানটি সক্রিয় ভূমিকা রাখছে। এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি ন্যানোপ্রযুক্তি বিষয়ে সর্বোচ্চ সংখ্যক প্যাটেন্টের অধিকারী। ব্যবসা প্রতিষ্ঠানটি ইউরো স্টক্‌স ৫০ নামক শেয়ার বাজার সূচকে নিবন্ধিত আছে। ==তথ্যসূত্র==