'''৪০তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের চল্লিশতম আয়োজন। ২০১৮ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৪টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক অনম বিশ্বাস ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সিয়াম আহমেদ ''দহন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা মিশা সওদাগর ''জান্নাত'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শবনম ফারিয়া ''দেবী'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী ইমরান মাহমুদুল ''নায়ক'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী আঁখি আলমগীর ''একটি সিনেমার গল্প'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক সাইফুল শাহীন ''পোড়ামন ২'' বিশেষ জুরি পুরস্কার পূজা চেরি ==আরও দেখুন== ৪৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ২১তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার