স্কোলোপ্যাসিডি গোত্রের তিনটি গণে মোট ২৫ প্রজাতির পানিকাটা পাখি একত্রে '''কাদাখোঁচা''' বা '''চ্যাগা''' নামে পরিচিত। এদের সবার খুব লম্বা ঠোঁট থাকে। এছাড়া দেহ কালো, মেটে, সাদা বাদামি বর্ণে এমনভাবে চিত্রিত যাতে এরা পরিবেশের সাথে মিশে থাকতে পারে। এদের ঠোঁটের গঠন এমন যাতে খুব সহজে কাদা থেকে পোকামাকড় কেঁচো খুঁচিয়ে বের করা যায়। গণের প্রজাতিটি শুধু এশিয়া আর ইউরোপে দেখা যায়। আর গণের অন্তর্ভুক্ত প্রজাতিগুলো নিউজিল্যান্ড তৎসংলগ্ন দ্বীপগুলোতে দেখা যায়। অধিকাংশ কাদাখোঁচা স্বভাবে পরিযায়ী। সুস্বাদু মাংসের লোভে মানুষ এদের নির্বিচারে হত্যা করছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Snipe videos on the Internet Bird Collection পাতি চ্যাগার ডাক পাখি নাম অনুসারে পাখি