বঙ্গদেশের প্রাদেশিক মানচিত্রটি ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত থাকা বৃহত্তর ময়মনসিংহ জিলা (টাঙ্গাইল কিশোরগঞ্জের সাথে বর্তমান বিভাগ) প্রদর্শন করছে '''ময়মনসিংহ বিভাগ''' বাংলাদেশের অষ্টম প্রশাসনিক বিভাগ। জামালপুর, শেরপুর, ময়মনসিংহ নেত্রকোনা জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠিত। ১৮২৯ সালে ঢাকা বিভাগ প্রতিষ্ঠার সময় থেকে ২০১৫ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত এই বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চল ঢাকা বিভাগের অংশ ছিল। ২০১৫ সালের ১২ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে ঢাকা বিভাগ ভেঙ্গে নতুন ময়মনসিংহ বিভাগ গঠনের ঘোষণা দেন। শুরুতে ঢাকা বিভাগের উত্তর অংশ থেকে প্রতিবেশী ৮টি জেলা নিয়ে পরে ৬টি জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠনের পরিকল্পনা করা হয়। এসময় টাঙ্গাইল কিশোরগঞ্জবাসী, ময়মনসিংহ বিভাগের অন্তর্ভুক্ত হতে অনীহা বিরোধিতা করে এবং ঢাকা বিভাগের অন্তর্ভুক্ত থাকতেই ইচ্ছাপোষণ করে। অবশেষে ২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ৪টি জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠিত হয়। বিভাগের এর আয়তন ১০,৪৮৫ বর্গকিলোমিটার জনসংখ্যা ১,১৩,৭০,০০০ জন। == ইতিহাস == বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চল (অন্যান্য ছয় প্রতিবেশী জেলা সহ ময়মনসিংহ জেলা) ১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ ভারত সরকার কর্তৃক ময়মনসিংহ জেলা হিসাবে গঠন করা হয়েছিল। পরে, এটিকে ছয় জেলায় ভাগ করে দুই দফায় পুনর্গঠিত করা হয়- জেলাগুলি হলঃ ময়মনসিংহ, জামালপুর, কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোনা, টাঙ্গাইল শেরপুর। ==প্রশাসনিক জেলা== নাম সদর দপ্তর এলাকা (বর্গ কিমি) ১৯৯১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ২০০১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ২০১১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ময়মনসিংহ জেলা ময়মনসিংহ জামালপুর জেলা জামালপুর নেত্রকোনা জেলা নেত্রকোনা শেরপুর জেলা শেরপুর ==শিক্ষা== *বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ। *জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ। *বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, মেলান্দহ, জামালপুর *শেখ হাসিনা বিশ্ববিদ্যালয়, নেত্রকোনা *ময়মনসিংহ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (ময়মনসিংহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ -- প্রস্তাবিত মুয়েট)। *বঙ্গবন্ধু সাংস্কৃতিক বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহ (প্রস্তাবিত) ===মেডিকেল কলেজ=== *ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ, ময়মনসিংহ। *শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ, জামালপুর। *কমিউনিটি বেজড মেডিকেল কলেজ, বাংলাদেশ, ময়মনসিংহ। *নেত্রকোনা মেডিকেল কলেজ, নেত্রকোনা। কলেজ=== *ময়মনসিংহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (প্রস্তাবিত মুয়েট) *শেখ হাসিনা টেক্সটাইল ইন্জিনিয়ারিং কলেজ, মেলান্দহ, জামালপুর (নির্মানাধীন) ===কলেজ=== *আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ *মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজ *ময়মনসিংহ গার্লস ক্যাডেট কলেজ *শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম কলেজ *কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ *ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ, মোমেনশাহী *নটর ডেম কলেজ, ময়মনসিংহ *আলমগীর মনসুর (মিন্টু) মেমোরিয়াল কলেজ *ময়মনসিংহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট *গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, ময়মনসিংহ *সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ *জাহেদা শফির মহিলা কলেজ,জামালপুর *মেলান্দহ সরকারি কলেজ, জামালপুর *নেত্রকোনা সরকারি কলেজ *নেত্রকোনা সরকারী মহিলা কলেজ *শেরপুর সরকারি কলেজ *শেরপুর সরকারী মহিলা কলেজ *শেরপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট *গৌরিপুর সরকারি কলেজ, গৌরিপুর, ময়মনসিংহ। *কবি নজরুল সরকারি কলেজ, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ *ভালুকা সরকারি কলেজে, ভালুকা, ময়মনসিংহ ===স্কুল=== *ময়মনসিংহ জিলা স্কুল *ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ, মোমেনশাহী সেনানিবাস, ময়মনসিংহ। *ক্যান্টমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয়, মোমেনশাহী সেনানিবাস, ময়মনসিংহ। *ভালুকা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, ভালুকা, ময়মনসিংহ *বিদ্যাময়ী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরী হাই স্কুল, ময়মনসিংহ *ল্যাবরেটরী হাই স্কুল, ময়মনসিংহ *মুসলিম হাই স্কুল (ময়মনসিংহ) *তারুন্দিয়া জগৎ মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়, ঈশ্বরগঞ্জ, ময়মনসিংহ। *আর.কে উচ্চ বিদ্যালয়, মুক্তাগাছা, ময়মনসিংহ। *রাজেন্দ্র কিশোর উচ্চ বিদ্যালয়, গৌরিপুর, ময়মনসিংহ। *বিশ্বেশ্বরী পাইলট হাই স্কুল, ঈশ্বগঞ্জ, ময়মনসিংহ। *নান্দাইল পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, নান্দাইল, ময়মনসিংহ। *চন্ডিপাশা সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়, নান্দাইল, ময়মনসিংহ *সরকারী নজরুল একাডেমী, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ *জামালপুর জিলা স্কুল *নান্দিনা এম. এইচ. কে. সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় *জামালপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *বেলতৈল উচ্চ বিদ্যালয়, মেলান্দহ, জামালপুর *আঞ্জুমান আদর্শ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় *নেত্রকোনা সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *নজরুল ==বিভাগীয় শহর== ময়মনসিংহ বিভাগীয় শহরটিকে একটি আধুনিক পরিকল্পিত শহর গড়ে তুলতে পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। চরাঞ্চলের নতুন এই শহরে সকল বিভাগীয় দপ্তর ছাড়াও ময়মনসিংহ শিক্ষা বোর্ড, একটি সরকারী পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, বঙ্গবন্ধু নভোথিয়েটার, লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, বিয়াম বিয়াম স্কুল, বিসিএস প্রশাসন একাডেমী, মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, রেঞ্জ মেট্রো পুলিশ লাইন, বিভাগীয় সার্কিট হাউস, আইটি পার্ক, আন্তর্জাতিক কনভেনশনস সেন্টার, সরকারী আনন্দ মোহন কলেজের শাখা, শিশু হাসপাতাল, পার্ক, আন্তর্জাতিক মানের বিভাগীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শিক্ষা ব্লক, স্বাস্থ্য ব্লক, বিশাল লেক, ৫২টি স্পেশাল আবাসিক এলাকা, পর্যটন স্পট, কয়েকটি সুপার মার্কেট, বাজারসহ নাগরিকদের জন্য প্রয়োজনীয় অন্যান্য নানা সুযোগ-সুবিধার ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। ==গণমাধ্যম== দৈনিক স্বদেশ সংবাদ (দৈনিক পত্রিকা) *ময়মনসিংহ লাইভ (অনলাইন পত্রিকা) আলোকিত ময়মনসিংহ (দৈনিক পত্রিকা) দৈনিক লোক লোকান্তর ভালুকার খবর জনতার প্রতিদিন (অনলাইন পত্রিকা) আত্ তাহযীব (একটি সাহিত্য সাময়িকী) ত্রিশাল বার্তা (সাপ্তাহিক পত্রিকা) বাংলার মুখপত্র (সাপ্তাহিক পত্রিকা) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের বিভাগ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিভাগ বিভাগ