'''উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান''' হল লিপিবদ্ধকরণ, শ্রেণীবদ্ধকরণ, বিশ্লেষণ, সারসংক্ষেপ, এবং একটি প্রক্রিয়ার সাথে যুক্ত খরচ বরাদ্দ করার প্রক্রিয়া, এবং তারপরে ব্যয় নিয়ন্ত্রণের জন্য বিভিন্ন কর্মসূচি উন্নয়ন করা। এর লক্ষ্য হল ব্যবসায়ের অনুশীলনগুলি কীভাবে অনুকূলিত করা যায় সেই বিষয়ে পরিচালনার পরামর্শ দেওয়া এবং ব্যয় দক্ষতা এবং সামর্থ্যের উপর ভিত্তি করে প্রক্রিয়া। ব্যয় অ্যাকাউন্টিং ব্যবস্থাপনায় বর্তমান অপারেশন নিয়ন্ত্রণের বিস্তারিত খরচ তথ্য প্রদান করে এবং ভবিষ্যতের জন্য পরিকল্পনা করে। যেহেতু পরিচালকরা শুধুমাত্র তাদের নিজস্ব সংস্থার জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন, তাই তথ্যগুলি অন্যান্য সংস্থার অনুরূপ তথ্যের সাথে তুলনা করার প্রয়োজন নেই। পরিবর্তে, তথ্য একটি নির্দিষ্ট পরিবেশের জন্য প্রাসঙ্গিক হতে হবে। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান তথ্য সাধারণত আর্থিক হিসাববিজ্ঞান তথ্যে ব্যবহার করা হয়, কিন্তু এটির প্রাথমিক ফাংশন পরিচালকদের দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য ব্যবহার করা জন্য হয়। ==উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান বনাম আর্থিক হিসাববিজ্ঞান== আর্থিক হিসাববিজ্ঞান লাভ এবং ক্ষতি, অ্যাকাউন্ট, এবং ব্যালেন্স শীট রূপে বর্তমান বা অ্যাকাউন্টিং সময়ের স্থিতি এবং ফলাফল গণনা করে। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান হিসাব করে একটি যথাযথ পদ্ধতিতে উত্পাদন/সেবা ব্যয় এবং ব্যয় নিয়ন্ত্রণ সমাধা এবং ব্যয় সংকোচন। আর্থিক হিসাববিজ্ঞান ব্যবসার ফলাফল অবস্থান সরকার, ঋণদাতা, বিনিয়োগকারী, এবং বাহ্যিক পক্ষকে প্রদান করে। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব ব্যবস্থাপনার জন্য একটি অভ্যন্তরীণ রিপোর্টিং সিস্টেম। আর্থিক হিসাববিজ্ঞানে, ব্যয় শ্রেণীবিভাগ বিনিময় প্রকারের উপর ভিত্তি করে, যেমনঃ বেতন, মেরামত, বীমা, অফিস, ভ্রমণ, দোকান ইত্যাদি। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞানের ক্ষেত্রে, শ্রেণীবিভাগ ফাংশন, কার্যক্রম, পণ্য, প্রক্রিয়া এবং প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরীণ পরিকল্পনা এবং নিয়ন্ত্রণ এবং তথ্য প্রয়োজনের উপর ভিত্তি করে। আর্থিক হিসাববিজ্ঞান একটি নির্দিষ্ট দিনে একটি নির্দিষ্ট সময়ের এবং আর্থিক অবস্থা (ব্যালান্স সিট) বিবৃতির জন্য লেনদেন, লাভ-ক্ষতির 'সত্য ন্যায্য' দৃশ্য উপস্থাপন লক্ষ্যে কাজ করে। এটি দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠান প্রদত্ত খরচ সম্পর্কে 'সত্য ন্যায্য' দৃষ্টিভঙ্গি গণনা করায় লক্ষ্য রাখে। উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান বিশ্লেষণ ভিত্তিক হয় এবং ব্যয় একটি প্রমিত ফলাফলের অবদানে উদ্দেশ্য এবং বিষয়গত মূল্যায়ন একত্রিত করতে পারে। ==উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞানের ধরন== নিম্নলিখিত বিভিন্ন উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞান পন্থা হল: কার্যকলাপ ভিত্তিক ব্যয় পরিবেশগত হিসাববিজ্ঞান প্রকল্প হিসাববিজ্ঞান সংস্থান ব্যয় হিসাববিজ্ঞান স্ট্যান্ডার্ড ব্যয় হিসাববিজ্ঞান লক্ষ্যমাত্রা ব্যয় থ্রুপুট হিসাববিজ্ঞান জীবন বৃত্ত ব্যয় ==উৎপাদন ব্যয় হিসাববিজ্ঞানের উপাদানসমূহ== প্রাথমিক খরচ উপাদানগুলো হল: কাঁচামাল কায়িক শ্রম খরচ এবং অন্যান্য পরিচালনা খরচ উপকরণ ** প্রকৃত উপকরণ ** পরোক্ষ উপকরণ সরাসরি বা পরোক্ষ উপকরণ উপকরণগুলিি সরাসরি কোনও পণ্যতে অবদান রাখে এবং প্রস্তুুতকৃত পণ্যগুলিতে সহজেই সনাক্তযোগ্য হয় সরাসরি উপকরণ বলে। উদাহরণস্বরূপ, বইয়ের কাগজ, আসবাবের কাঠ, পানির ট্যাংকের প্লাস্টিক এবং জুতার চামড়া সরাসরি উপকরণ। শ্রম ** সরাসরি শ্রম ** পরোক্ষ শ্রম সরাসরি শ্রম শ্রমিকদের বা কর্মীদের একটি দলকে দেওয়া যেকোন মজুরি যা সরাসরি উত্পাদন, তত্ত্বাবধান, রক্ষণাবেক্ষণ, মালামাল বা পণ্যের পণ্য সম্পর্কিত কোনও নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপের সাথে সরাসরি সম্পর্কযুক্ত এবং সরাসরি পণ্যগুলিতে কাঁচামাল রূপান্তরিত করতে সরাসরি সহযোগিতা করতে পারে তাই সরাসরি শ্রম। প্রশিক্ষক বা শিক্ষানবিশকে প্রদত্ত মজুরি সরাসরি শ্রমের বিভাগের অধীনে আসে না কারণ তাদের কোন উল্লেখযোগ্য মান নেই। পরিচালনা খরচ ** কারখানা কর্মীদের সহ উত্পাদন বা কাজের ওভারহেড ** অফিসের কর্মীদের সহ প্রশাসন ওভারহেড ** বিক্রয় ওভারহেডে অন্তর্ভুক্ত উৎপাদন ক্যাটালগ রক্ষণাবেক্ষণ, বিজ্ঞাপন (উন্নয়ন এবং ক্রয়), প্রদর্শনী, বিক্রয় কর্মী, অর্থ খরচ ** বিতরণ ওভারহেড ** রক্ষণাবেক্ষণ অফিস সরঞ্জাম এবং কারখানা যন্ত্রপাতি মেরামত ** গ্যাস, বৈদ্যুতিক, জল, নর্দমা ব্যবস্থা, এবং পৌর মূল্যায়ন সহ উপযোগ ** অন্যান্য পরিবর্তনশীল খরচ ** মজুরি/পেনশন এএরর মধ্যে রয়েছে মজুরি, পেনশন, এবং পেচেক কর্তন ** দখল (ভাড়া, বন্ধকী, সম্পত্তি কর) ** অবচয় (যন্ত্রপাতি এবং অফিস সরঞ্জাম সহ টেকসই পণ্য) ** অন্যান্য নির্দিষ্ট খরচ এই শ্রেণীগুলি নমনীয় এবং কখনও কখনও অধিক্রমণ হয়। উদাহরণস্বরূপ, কিছু কোম্পানিগুলিতে, মেশিনের খরচ ওভারহেড থেকে পৃথক করা হয় এবং একেবারে আলাদা উপাদান হিসাবে রিপোর্ট করা হয় এবং বেতন খরচগুলি কখনও কখনও অন্য উত্পাদন খরচ থেকে পৃথক করা হয়। == থ্রুপুট হিসাববিজ্ঞান == === গাণিতিক সূত্র === '''''' (20/10) ==বহিঃসংযোগ== Accounting Systems, introduction to Cost Accounting, ethics and relationship to GAAP. বিষয়শ্রেণী:খরচ হিসাববিজ্ঞান