'''পতৌদি পরিবার''' হচ্ছে ভারতের প্রাক্তন রাজধানী পতৌদি রাজ্যের নবাব পরিবার। এই পরিবারটি পাঁচ শতাব্দী পূর্বে আফগানিস্তান থেকে আগত বলে ধারণা করা হয়। ==উল্লেখযোগ্য সদস্য== *মনসুর আলি খান পতৌদি, পতৌদি রাজ্যের সাবেক খেতাবসার নবাব এবং ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলের খেলোয়াড়। *শর্মিলা ঠাকুর, ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মনসুর আলি খান পতৌদির স্ত্রী। *সাইফ আলি খান, পতৌদির নবাবের দাবিদার এবং ভারতীয় অভিনেতা। *সোহা আলি খান, ভারতীয় অভিনেত্রী এবং সাইফ আলি খানের বোন। *অমৃতা সিং, সাইফ আলি খানের প্রাক্তন স্ত্রী। *কারিনা কাপুর, সাইফ আলি খানের স্ত্রী। *সারা আলি খান, সাইফ আলি খান এবং অমৃতা সিংয়ের মেয়ে। *ইব্রাহীম আলি খান, সাইফ আলি খান এবং অমৃতা সিংয়ের ছেলে। *তৈমুর আলি খান, কারিনা কাপুর এবং সাইফ আলি খানের ছেলে। ==তথ্যসূত্র== পরিবার