'''দক্ষিণ হল্যান্ড''' নেদারল্যান্ডের একটি প্রদেশ। ২০১৫ সালের আগ পর্যন্ত প্রদেশটির জনসংখ্যা ছিল ৩.৬ মিলিয়ন। এর জনসংখ্যা ঘনত্ব ছিল প্রায় অধিক জনসংখ্যার কারণে প্রদেশটি নেদারল্যান্ডের সবচেয়ে জনবহুল এলাকা এবং বিশ্বের অত্যাধিক জনসংখ্যা ঘনত্বের এলাকাগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি উত্তর সাগরের তীরে অবস্থিত। এর আয়তন এর মধ্যে জলভাগের আয়তন এর উত্তরে রয়েছে উত্তরে উত্তর হল্যান্ড, পূর্বে উটরেচ গেলডারল্যান্ড এবং দক্ষিণে উত্তর ব্রাবান্ট জীল্যান্ড অবস্থিত। প্রদেশটির রাজধানী হেগ এবং সবচেয়ে বড় শহরের নাম রোটারডাম। == কৃতি ব্যাক্তিত্ব == *এন্টনি ভন লিউয়েনহুক (১৬৩২–১৭২৩), অণুজীববিদ্যার জনক এবং অনুবীক্ষণ যন্ত্রের আবিষ্কারক। == তথ্যসূত্র == হল্যান্ড প্রদেশসমূহ