'''কৃষ্ণনাথ কলেজ''' (ইংরেজি: Krishnath College) হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি প্রাচীন ঐতিহ্যশালী মহাবিদ্যালয়। এটি বহরমপুর শহরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮৫৩ সালে মহারানী স্বর্ণময়ী দেবী এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা করেন তার স্বামী, কাশিম বাজারের মহারাজা কৃষ্ণনাথ রায়ের স্মৃতিতে। কৃষ্ণনাথ ২৩ বছর বয়েসে বিপুল জমিদারি সম্পত্তি লাভ করেছিলেন। তার ইচ্ছা ছিল একটি বৃহৎ তৈরী করা। অল্প বয়েসে তিনি মারা গেলে রানী স্বর্নময়ী কলেজ নির্মানে জমি অর্থ দান করেন। যদিও আরো অনেকে দান করেন কলেজ প্রতিষ্ঠায়। সাধারন মানুষ, নবাব পরিবারের মহিলারা, জমিদার অনেকের দেওয়া অর্থে গড়ে ওঠে এই একদা এখানে রাতে কমার্স আইন কলেজ চলত। কমার্স কলেজটি শহরের অন্যত্র স্থানান্তরিত হয়। আইন পাঠ বর্তমানে হয়না। এই কলেজে খ্যাতনামা দার্শনিক আচার্য ব্রজেন্দ্রনাথ শীল অধ্যক্ষ ছিলেন ১০ বছর। অর্থনৈতিক সাবলীলতা পঠনপাঠনকে সুচারুরূপে গড়ে তোলার প্রথম কারিগর তিনি। অন্যান্যদের মধ্যে এম হুইলার, মনীন্দ্রচন্দ্র নন্দী, রাধাকমল মুখার্জীর নাম করা যায়। ==পঠন== কলেজে ১৫টি বিষয়ে সাম্মানিক স্নাতক এবং ৩টি বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়ানো হয়। যে সব বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়ানো হয় সেগুলি হল শারীরবিদ্যা, সেরিকালচার সংস্কৃত। ==কৃতি ছাত্রছাত্রী== বেণীমাধব বড়ুয়া বৌদ্ধশাস্ত্র বিশারদ, পন্ডিত সূর্য সেন স্বাধীনতা সংগ্রামী, শহীদ নলিনীকান্ত বাগচী স্বাধীনতা সংগ্রামী, শহীদ ত্রিদিব চৌধুরী রাজনীতিবিদ নলিনাক্ষ সান্যাল স্বাধীনতা সংগ্রামী, সমাজসেবি ঋত্বিক ঘটক পরিচালক আনোয়ার পাশা (লেখক) বাংলাদেশের শহীদ বুদ্ধিজীবী অতুলকৃষ্ণ ঘোষ স্বাধীনতা সংগ্রামী অমরেন্দ্র নাথ সেন প্রধান বিচারপতি রেজাউল করিম জাতীয়তাবাদী সাংবাদিক, সাহিত্যিক মইনুল হাসান রাজনীতিবিদ ==তথ্যসূত্র== কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ