+'''তালব্য নাসিক্যধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' নাসিক '''ঘোষতা''' ঘোষ '''উচ্চারক''' পশ্চাদ্‌জিহ্বা তালু স্পর্শ '''তালব্য নাসিক্যধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বর্তমান বাংলা লিপিতে এই ধ্বনিটির বিশেষ বর্ণ নেই, তবু প্রাচীন বাংলায় ঞ্‌‌‌ বর্ণটির মূল উচ্চারণ তালব্য নাসিক্যধ্বনি ছিল। === বাংলা ভাষায় === এই ধ্বনিটি বর্তমান বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত নয়। === অন্যান্য ভাষায় === এই ধ্বনিটি বহু ইউরোপীয় ভাষাতে ধ্বনিমূল হিসাবে ব্যবহৃত। পর্তুগিজে এই ধ্বনিটি "nh" যুক্তবর্ণ দিয়ে লেখা হয়, যেমন manhã ''মাঞাঁ'' mɐɲɐ̃ "সকাল"। ভিয়েতনামি ভাষায়ও এই ধ্বনিটি "nh" বর্ণে লেখা, যেমন nhai ''ঞায়'' ɲaɪ "চাবানো"। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা