মালয়েশিয়া দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একটি দেশ। যুক্তরাষ্ট্রীয় সাংবিধানিক রাজতন্ত্রে ১৩ টি রাজ্য এবং তিনটি ফেডারেল অঞ্চল নিয়ে গঠিত, দক্ষিণ চীন সাগর দ্বারা দুটি একই আকারের উপদ্বীপ অঞ্চল মালয়েশিয়া এবং পূর্ব মালয়েশিয়া (মালয়েশিয়ান বোর্নিও) তে বিভক্ত। উপদ্বীপ মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুর, ভিয়েতনাম এবং ইন্দোনেশিয়ার সাথে থাইল্যান্ড এবং সমুদ্রসীমা সীমানা ভাগ করে দেয়। পূর্ব মালয়েশিয়া ব্রুনাই এবং ইন্দোনেশিয়ার সাথে ভূমি এবং সমুদ্রসীমা এবং ফিলিপাইন এবং ভিয়েতনামের সাথে একটি সমুদ্রসীমা দ্বারা সীমানা বিভক্ত হয়েছে। কুয়ালালামপুর হল জাতীয় রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, পুত্রজায়া ফেডারেল সরকারের রাজধানী। কোটিরও বেশি জনসংখ্যার সাথে মালয়েশিয়া বিশ্বের ৪৪ তম জনবহুল দেশ। মহাদেশীয় ইউরেশিয়ার দক্ষিণতম পয়েন্ট তানজং পিয়াই মালয়েশিয়ায়। গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে মালয়েশিয়া হ'ল 17 টি মেগাডাইভারসিভ দেশগুলির মধ্যে একটি, যেখানে প্রচুর পরিমাণে স্থানীয় প্রজাতি রয়েছে। মালয়েশিয়ার উৎপত্তি মালয় রাজ্যগুলি হতে, যা ১৮শ শতাব্দী থেকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বন্দোবস্তের মাধ্যমে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অধীনে পরিণত হয়েছিল। উপদ্বীপীয় মালয়েশিয়া ১৯৪৬ সালে মালায়ান ইউনিয়ন হিসাবে একীভূত হয়েছিল। ১৯৪৮ সালে মালয় ফেডারেশন হিসাবে মালয়েশিয়া পুনর্গঠিত হয় এবং ৩১ আগস্ট ১৯৫৭ সালে মালয়েশিয়া, উত্তর বর্নিও, সারাওয়াক এবং সিঙ্গাপুরের সাথে একত্রিত হয়ে মালয়েশিয়ায় পরিণত হয়। 1965 সালে, সিঙ্গাপুরকে ফেডারেশন থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল। দেশটি বহু-জাতিগত এবং বহু-সাংস্কৃতিক ধারক বাহক। এই বৈশিষ্ট্য তার রাজনীতিতে একটি বড় ভূমিকা পালন করে। প্রায় অর্ধেক জনসংখ্যা জাতিগতভাবে মালয়, মালয়েশিয়ান চীনা, মালয়েশিয়ান ইন্ডিয়ান এবং আদিবাসী জনগোষ্ঠী। ইসলামকে দেশের প্রতিষ্ঠিত ধর্ম হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়ার সময় সংবিধানটি অমুসলিমদের ধর্মের স্বাধীনতা দেয়। সরকারি ব্যবস্থাটি ওয়েস্টমিনস্টার সংসদীয় ব্যবস্থার নিকটবর্তীভাবে মডেল এবং আইনী ব্যবস্থাটি সাধারণ আইনের উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত। রাষ্ট্রপ্রধান হলেন রাজা, যা ইয়াং ডি-পার্টুয়ান আগোং নামে পরিচিত। তিনি প্রতি পাঁচ বছরে নয়টি মালয় রাজ্যের বংশধর শাসকদের দ্বারা নির্বাচিত একজন নির্বাচিত রাজা। সরকার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। দেশটির সরকারি ভাষা মালয়েশিয়ান, মালয় ভাষার একটি স্ট্যান্ডার্ড রূপ। ইংরেজি একটি সক্রিয় দ্বিতীয় ভাষা হিসাবে রয়ে গেছে। স্বাধীনতার পরে, মালয়েশিয়ার জিডিপি প্রায় ৫০ বছরের জন্য বার্ষিক গড়ে ৬.৫% বৃদ্ধি পেয়েছিল। অর্থনীতিটি ঐতিহ্যগতভাবে তার প্রাকৃতিক সম্পদ দ্বারা জ্বালানী তৈরি করেছে। তবে বিজ্ঞান, পর্যটন, বাণিজ্য এবং চিকিত্সা পর্যটন খাতগুলিতে প্রসারিত হচ্ছে। মালয়েশিয়ার একটি নতুন শিল্পায়িত বাজার অর্থনীতি রয়েছে, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার চতুর্থ বৃহত্তম এবং বিশ্বের ৩৮ তম বৃহত্তম অবস্থান। এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় নেশনস অ্যাসোসিয়েশন, পূর্ব এশিয়া শীর্ষ সম্মেলন এবং ইসলামিক সহযোগিতা সংগঠন এবং অর্থনৈতিক সহযোগিতা, কমনওয়েলথ অফ নেশনস এবং নিরপেক্ষ আন্দোলনের সদস্য।