'''হিমাচল প্রদেশ রাজভবন''' যা পূর্বে '''ব্যারেন্স আদালত''' ছিল, হচ্ছে হিমাচল প্রদেশের রাজ্যপালদের সরকারি বাসভবন। এটি হিমাচল প্রদেশের রাজধানী শিমলায় অবস্থিত। == ইতিহাস == বর্তমান সময়ের রাজভবনটি পূর্বে '''ব্যারেন্স আদালত''' নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭১ সালে হিমাচল যখন পূর্ণাঙ্গ প্রদেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে, তখন পিটারহোফ রাজভবন হিসেবে ব্যবহৃত হত। একটি অগ্নিকান্ডে ভবনটি ক্ষতিগ্রস্থ হবার পর, এই রাজভবনকে সরিয়ে ব্যারেন্স আদালত ভবনে নিয়ে আসা হয়। ব্রিটিশ ভারতের প্রধান সেনাপতি এডওয়ার্ড ব্যারেন্স-এর নামানুসারে রাজভবনটির নামকরণ করা হয়। এটি একটি নব্য-টিউডর কাষ্ঠ-কাঠামোর ভবন। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ ভারত সাম্রাজ্যের সরকারি বাসভবন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভবন স্থাপনা রাজ্যপালদের বাসভবন