'''মুনিম শাহরিয়ার''' (জন্ম: ২২ মে ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৯ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-২০১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ঢাকা আবাহনী ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক তার। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গ্রুপের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম