() তিব্বতের গ্ত্সাং-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা ছিলেন। == রাজত্ব == তিব্বতের গ্ত্সাং-পা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাজা পুত্র ছিলেন। তিনি ষোড়শ শতাব্দীর শেষ ভাগে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি পানাম ল্হুনদ্রুপ ক্যুংত্সে অঞ্চলে বসবাস করতেন। তিনি মঙ্গোলদের সাথে সুসম্পর্ক বজায় রাখতেন। তার রাজত্বকালে দক্ষিণ তিব্বতের বৃহৎ অংশ ছাড়াও পশ্চিম উত্তর তিব্বতের কিছু অংশ রাজ্যভুক্ত হয়েছিল। == দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধিতা == তার পূর্বসূরিদের মতো তিনিও পৃষ্ঠপোষক দ্গে-লুগ্স বিরোধী ছিলেন। ১৬০২ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়া থেকে চতুর্থ দলাই লামা তিব্বত পৌঁছনোর কিছু সময় পর থেকে দ্গে-লুগ্স সঙ্গে বিরোধ শুরু হয়। রক্ষাকর্তা হিসেবে ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করে ফান্যুল অবরোধ করেন। ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে তার সৈন্যদল ক্যিশোদ অধিকার করে। এই লড়াইয়ে প্রায় ৫০০০ বৌদ্ধ ভিক্ষু সাধারণ মানুষের মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ