'''আজিজ মির্জা''' (জন্ম: ১৯৪৭) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == মির্জা ১৯৪৭ সালে ভারতে জন্ম নেন। কর্মজীবন শুরু করেন ১৯৮৫ সালে, যখন তিনি তার ভাই সাঈদ আখতার মির্জা এবং পরিচালক কুন্ডন শাহ'র সঙ্গে ''ইস্ক্রা'' নামে একটি নতুন প্রযোজনা কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করতে যোগ দেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা টীকা ১৯৬৯ ''আদমি অর ইনসান'' অভিনেতা হিন্দি ১৯৭৪ ''পিয়াসা দিল'' অভিনেতা হিন্দি ১৯৭৫ ''সন্ধ্যা'' অভিনেতা হিন্দি ১৯৮০ ''আলবার্ট পিন্টু কো গোস্সা কিউ আতা হায়'' অভিনেতা হিন্দি ১৯৮৬-৮৭ ''নুকাদ'' পরিচালক হিন্দি ১৯৮৮-৮৯ ''সার্কাস'' পরিচালক হিন্দি ১৯৯২ ''রাজু বান গেয়া জেন্টলম্যান'' পরিচালক, চিত্রনাট্যকার হিন্দি ১৯৯৭ ''ইয়েস বস পরিচালক, চিত্রনাট্যকার হিন্দি ২০০০ ''ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি'' পরিচালক, প্রযোজক হিন্দি ২০০৩ ''চলতে চলতে'' পরিচালক, প্রযোজনা, চিত্রনাট্যকার হিন্দি ২০০৮ ''কিসমত কানেকশন'' পরিচালক হিন্দি ২০০৯ ''গুরু এন আলু'' চিত্রনাট্যকার হিন্দি == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আজিজ মির্জা আইটিউন্স জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী