'''কিটু গিদওয়ানি''' (ইংরেজি: Kitu Gidwani) (জন্ম: ২২ অক্টোবর ১৯৬৭) একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ভারতীয় টেলিভিশনে চলচ্চিত্রের পাশাপাশি বিভিন্ন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ভারতীয় টেলিভিশন চ্যালেন দূরদর্শননে ১৯৮৬ সালে ''এয়ার হোস্টেজ'' টেলিভিশন ধারাবাহিক সম্প্রচারকালে তিনি জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। তিনি ''ড্যান্স অব দ্যা উইন্ড'' (১৯৯৭), দীপা মেহতার ''আর্থ'' (১৯৯৮), গোব্নিদ নিহালিনির ''রুক্ষ্ণবতী কি হাবেলি'' (১৯৯১), কামাল হাসানের ''আলাভান্দান'' এবং ''দেহাম'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে সমালোচনামূলক প্রশংসা অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন == গিদওয়ানি ভারতের মুম্বইয়ে জন্ম নেন। তার সিন্ধি বাবা-মা দেশবিভাগের পর পাকিস্তান থেকে স্থানান্তরিত হন। তারা ওরলিতে একটি উদ্বাস্তু শিবিরে বাস করতেন। তার একজন ভাই রয়েছে। তিনি মুম্বইয়ের ফোর্ট কনভেন্ট বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তার স্নাতকোত্তরের সময় ফরাসি ভাষার প্রতি তার আগ্রহ জন্মায় এবং তিনি ফরাসি নাটকে অভিনয় শুরু করেন। পরবর্তিতে শীঘ্রই তিনি জনক টোপরানি কর্তৃক পরিচালিত ইংরেজি নাটকে অভিনয় করেন। তিনি কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের পরবর্তীকালে ফরাসি ''ব্ল্যাক'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে একজন ব্রাজিলিয় মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে তিনি অবিবাহিত। এবং এধরনের ঝুঁকির মধ্যে বাস করার বিষয়ে তিনি অনাগ্রহী। জীবন এবং প্রকৃতির ঐন্দ্রজালিক সাদৃশ্য অনুসন্ধানই তার সাধনা হয়ে থেকেছে। == চলচ্চিত্র তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৮৪ ''হোলি'' হিন্দি ১৯৮৫ ''উইজডম ট্রি'' স্বল্পদৈর্ঘ্য ''জানাম'' হিন্দি ১৯৮৭ ''ব্ল্যাক'' ফরাসি ১৯৯১ ''দ্যা খাজুরাহ'' স্বল্পদৈর্ঘ্য ''রুক্ষ্ণবতী কি হাবেলি'' কিটু গিদওয়ানি হিন্দি ১৯৯৭ ''ড্যান্স অব দ্যা উইন্ড'' পল্লবি সেহগাল থ্রি কন্টিনেন্ট উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''শ্যাডো ইন দ্যা ডার্ক'' ১৯৯৮ ''আর্থ'' বান্টি শেঠনা ইংরেজি/হিন্দি ২০০১ ''আলাভান্দান'' তামিল ''দেহম'' জয়া হিন্দি ২০০২ ''নাজরানা'' ইশিতার মা হিন্দি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৪ ''হ্যাপিলি এভার আফটার'' মিমি গিবসন ফরাসি ২০০৬ ''দিল দিয়া হ্যায়'' মিশেল হিন্দি ২০০৭ হিন্দি ২০০৮ ''ফ্যাশন'' অনিশা রায় হিন্দি ''জানে তু... ইয়া জানে না'' শৈলা হিন্দি ২০০৯ ''ফির কভি'' দিব্যা সিং হিন্দি ২০১০ ''হ্যালো জিন্দেগি'' ড. সাধনা হিন্দি ''ধোবি ঘাট'' ভাটসালা হিন্দি ২০১১ ''মনিকা'' পামেলা গারেয়াল হিন্দি ২০১২ ''স্টুডেন্ট অব দ্যা ইয়ার'' মানিনি ব্যাণার্জি হিন্দি ২০১৩ ''এক বুড়া আদমি'' রুমকি দেব হিন্দি ২০১৪ ''ট্রাফিক'' বিশাল সিং-এর মা হিন্দি ২০১৫ ''Wedding Pullav'' অমৃতা হিন্দি === টেলিভিশন ধারাবাহিক === +অভিনেত্রী হিসেবে বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৮৫ ''তৃষ্ণা'' রথি ১৯৮৬ ''এয়ার হোস্টেজ'' ১৯৯৪ ''তেহকিকাত'' কবিতা প্রথম পর্বে হত্যাকারী হিসাবে উপস্থিতি ১৯৯৫-৯৭ ''স্বভিমান'' সবিতলানা ব্যাণার্জি ১৯৯৫-৯৬ ''সাহিল'' প্রির্না ১৯৯৮ ''শক্তিমান'' গীতা বিশ্বাস ২০০৪ ''কেসার'' পাম মাল্য ২০০৫ ''কাশিশ'' রত্না ২০০৬-০৭ ''কুলবধু'' অন্তরা সিং রাথোড় == পুরস্কার স্বীকৃতি == ১৯৯৮ সালে, গিদওয়ানি ''ড্যান্স অব দ্যা উইন্ড'' চলচ্চিত্রে ''পল্লবি'' চরিত্রে অভিনয়ের অসামান্য কৃতিত্বের স্বীকৃতি স্বরূপ ফ্রান্স নানটেসের থ্রি কন্টিনেন্ট উৎসবে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার জেতেন। == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব নারী মডেল