'''তমলুক (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৩ নং তমলুক বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে যথাক্রমে তমলুক পৌরসভা, বিষ্ণুবর্হ-২, পিপুলবেড়িয়া-২ এবং উত্তর সোনামই গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তমলুক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং শহীদ মাতঙ্গিনী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। তমলুক বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তমলুক অজয় মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| অজয় মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| অজয় মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| অজয় মুখার্জী বাংলা কংগ্রেস অজয় মুখার্জী বাংলা কংগ্রেস অজয় মুখার্জী বাংলা কংগ্রেস অজয় মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিশ্বনাথ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিশ্বনাথ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুরজিত বাগচি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অনিল মুদি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনিল মুদি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| নির্বেদ রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| জগন্নাথ মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১| ডা. সৌমেন মহাপাত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অশোক কুমার দিন্দা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই এর অশোক দিন্দা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নির্বেদ রায়কে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই এর জগন্নাথ মিত্র ২০৩ নং তমলুক কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন মাইতিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের নির্বেদ রায় ২০০১ সালে সিপিআইয়ের সন্তোষ রানাকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের অনিল মুদি ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআইয়ের সুরজিত বাগচিকে পরাজিত করেন। সিপিআইয়ের সুরজিত বাগচি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অনিল মুদিকে পরাজিত করেন। সিপিআইয়ের বিশ্বনাথ মুখার্জী ১৯৮২ সালে আইসিএস এর সুকুমার দাসকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুকুমার দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অজয় ​​মুখার্জী জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের অজয় ​​মুখার্জী জয়ী হন এবং এর আগে ১৯৬২, ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের অজয় ​​মুখার্জী জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি