'''রাজানগর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাজানগর ইউনিয়নের আয়তন ৫৫৮২ একর (২২.৫৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাজানগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৭০৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৩৩৩ জন এবং মহিলা ৯,৩৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সর্ব-উত্তরে রাজানগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ইসলামপুর ইউনিয়ন দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন, দক্ষিণে দক্ষিণ রাজানগর ইউনিয়ন পারুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার বেতবুনিয়া ইউনিয়ন কলমপতি ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার কলমপতি ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ ইতিহাস == তদানিন্তন চাকমা রাজার ঐতিহ্য অনুসারে এই ইউনিয়নের নামকরণ করা হয় রাজানগর। ১৯১৫ সালে এই ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠা লাভ করে। রাণীর নামানুসারে উপজেলার সর্ববৃহৎ গ্রোথ সেন্টার রাণীরহাট বাজারের নামকরণ করা হয়। এই অঞ্চলের প্রাচীনতম নিদর্শন বাইশ্যের ডেবা, হালিমশাহ (রহ.) মাজার শরীফ বোয়ালী কালন্দর শাহ (রহ.) মাজার শরীফ। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজানগর ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জঙ্গল বগাবিলী, পশ্চিম বগাবিলী, তারাবনিয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তর বগাবিলী ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ বগাবিলী ৪নং ওয়ার্ড ভরণছড়ি, মেঘাছড়ি ৫নং ওয়ার্ড ঠাণ্ডাছড়ি, লট ৫৬ ঠাণ্ডাছড়ি, লট ৫৭ ঠাণ্ডাছড়ি ৬নং ওয়ার্ড শিয়ালবুক্কা ৭নং ওয়ার্ড উত্তর মধ্য ঘাগড়া ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মধ্য ঘাগড়া ৯নং ওয়ার্ড হালিমপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাজানগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫.৭৩%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রাজানগর রাণীরহাট ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা রাণীরহাট আল আমিন হামেদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বগাবিলী উচ্চ বিদ্যালয় রফিকাবাদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাজানগর আরএবিএম বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘাগড়া সাতঘরিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল বগাবিলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাবিলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভরণছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাণীরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিয়ালবুক্কা চৈতন্য চরণ সাহা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাকিমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজানগর ইউনিয়নে যাতায়াতের প্রধান সড়কগুলো হল মহাসড়ক, উত্তর রাঙ্গুনিয়া সড়ক এবং পারুয়া ডিসি সড়ক প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। == ভাষা সংস্কৃতি == রাজানগর ইউনিয়নে বহু ভাষা ভাষির লোক রয়েছে। যেমন: বাঙালি, চাকমা, মারমা। তারা প্রত্যেকেই নিজ নিজ ভাষায় কথা বলে। == খাল নদী == রাজানগর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে ইছামতি নদী। এছাড়াও রয়েছে শামুছড়ি খাল, বড় ডলু খাল, ছোট ডলু খাল, ভরণছড়ি খাল, ঘাগড়া খাল এবং শিয়ালবুক্কা খাল। == হাট-বাজার == রাজানগর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল রাণীরহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঠাণ্ডাছড়ি চা বাগান মহাসড়কের ঠাণ্ডাছড়ি ব্রীজ নেমে পায়ে হেঁটে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খান বাহাদুর মৌলভী ছিদ্দিক আহমেদ চৌধুরী –– জমিদার, সমাজসেবক শিক্ষানুরাগী। চিত্তরঞ্জন বড়ুয়া –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুর রশিদ –– শিক্ষাবিদ। হালিম শাহ –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ইঞ্জিনিয়ার মোহাম্মদ শামসুল আলম তালুকদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ মাহবুবুল আলম চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ০২ মোহাম্মদ আব্বাস উদ্দীন চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ আবুল কালাম সওদাগর ০৪ মোহাম্মদ কে কে এম রফিক বনি চৌধুরী ০৫ কাজী নুরুল আজিম ০৬ কাজী মোহাম্মদ নুরুল আলম ০৭ জামাল উদ্দীন জাহাঙ্গীর ২০১১-২০১৬ ০৮ ইঞ্জিনিয়ার মোহাম্মদ শামসুল আলম তালুকদার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন