'''ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ারস''' (অগাস্ট ১৭, ১৯২৯ অগাস্ট ১, ১৯৭৭)—অফটন রেফারব্রেড তো এস সিম্পলি '''গ্যারি এবং মার্কিন পাইলট বহসে সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি (সিআইএ) == আর্লি লাইফ এন্ড এডুকেশন == পোয়ার্স ওয়াস বোর্ন অগাস্ট ১৭, ১৯২৯, ইন জেঙ্কিন্স, কেনটাকি, টি শোন্ অফ অলিভার উইনফিল্ড পোয়ার্স (১৯০৪–১৯৭০), কোল মাইনা, এন্ড হিস্ ওয়াইফ ঈদ মেলিন্দা পোয়ার্স (ফোর্ড; ১৯০৫–১৯৯১). হিস্ ফ্যামিলি এভেনতুল্য মভেদ তো পাউনড, ভার্জিনিয়া, জাস্ট আক্রোস টি স্টেট বর্ডার. হে ওয়াস টি সেকেন্ড বোর্ন এন্ড অনলি মালে অফ সিক্স চিলড্রেন. তার পরিবার একটি খনি শহরে বসবাস করতেন, এবং এই ধরনের শহরে বসবাসের সাথে জড়িত কষ্টের কারণে তার পিতা বিদ্যাসাগরকে একজন ডাক্তার হতে চেয়েছিলেন। তিনি আশা করেন যে তার ছেলে এমন একটি পেশাের উচ্চ উপার্জন অর্জন করবে এবং অনুভব করে ডাক্তারের জীবন তার কষ্টের চেয়ে কম কষ্টে জড়িত হবে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক