'''জন মাইকেল তারতুরো''' (; জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৭) হলেন ইতালীয় মার্কিন অভিনেতা, লেখক চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ''ডু দ্য রাইট থিং'' (১৯৮৯), ''মিলার্স ক্রসিং'' (১৯৯০), ''বার্টন ফিঙ্ক'' (১৯৯১), ''কুইজ শো'' (১৯৯৪), ''দ্য বিগ লেবোভ্‌স্কি'' (১৯৯৮), ''ও ব্রাদার, হোয়ার আর্ট দো?'' (২০০০) এবং চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের চারটি চলচ্চিত্র, ''দ্য লাস্ট নাইট'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''বার্টন ফিঙ্ক'' ছবিতে অভিনয় করে তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো অর্জন করেন এবং ''কুইজ শো'' ছবিতে অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি ''মঙ্ক'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে ২০০৪ সালে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''দ্য নাইট অব'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি প্রাইমটাইম এমি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি তিনটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী