'''মাহফুজা খাতুন''' একজন বাংলাদেশী মহিলা সাঁতারু। তিনি ভারতে গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৫০ মি: ১০০ মি: ব্রেস্টস্ট্রোকে দুটি স্বর্ণপদক অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন == মাহফুজা বেগম যশোর জেলার অভয়নগর উপজেলায় এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলী আহমদ গাজী এবং মায়ের নাম করিমন নেছা। দুই ভাই তিন বোনের মধ্যে মা-বাবার চতুর্থ সন্তান তিনি। == কর্মজীবন== মাহফুজা খাতুনে জনপ্রিয় ইভেন্ট ৫০ মিটার ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক। তিনি প্রথম পদক অর্জন করেছিলেন কলম্বোতে অনুষ্ঠিত ২০০৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ১০০ মিটার সেই আসরে ১০০মিটার ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে তিনি দুটি ব্রোঞ্জপদক অর্জন করেন। ২০১০ দক্ষিণ এশীয় গেমস তিনি ১০০ মিটার ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে দুটি রৌপ্য পদক জয় করেন। মাহফুজা সাধারনভাবে নিজেকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছিলেন। ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে তিনি একই ইভেন্ট ১০০ মিটার ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে স্বর্ণ পদক জিতেন। তার ৫০ মিটার সময় ছিল ৩৪.৮৮ সেকেন্ড যা দক্ষিণ এশীয় গেমসের নতুন রেকর্ড।. মাহফুজা ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস দিল্লী, ২০১০ ফিনা বিশ্ব সাঁতার চ্যাম্পিয়নশিপ দুবাই, ২০১৩ বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতা বার্সিলোনা এবং ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমস গ্লাসগোতে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মহিলা সাঁতারু সাঁতারু ব্রেস্টস্ট্রোক সাঁতারু গেমসে বাংলাদেশী প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু