'''চিটাগাং ভাইকিংস''' চট্টগ্রাম বিভাগীয় বিপিএলের একটি ফ্র্যাঞ্চাইজি দল। এই দলটি আগে ''চিটাগাং কিংস'' নামে ২টি আসরে ছিল, এবং বিপিএলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে অন্যতম। এই দলটি ডিবিএল গ্রুপ কর্তৃক মালিকানাধীন, যা এসকিউ স্পোর্টস থেকে হস্তান্তরিত হয়। এই দলের নিজস্ব গ্রাউন্ড হল জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, তবে, এই দলটি তাদের খেলাগুলো এমএ আজিজ স্টেডিয়ামএ খেলে থাকে। '''''চিটাগাং কিংস''''' বিপিএল আসর এর রানার্স আপ হয়েছিল। == ইতিহাস == === মালিকানা হস্তান্তর এবং দল পূণঃগঠন === বিপিএলের ২য় আসরের পর, এই দলের মালিকানা ডিবিএল গ্রুপের নিকট হস্তান্তর করা হয়। মালিকানা পরিবর্তনের সাথে দলটির নাম, প্রতিক স্কোয়াডও নতুন কমিটি কর্তৃক পরিবর্তিত হয়। এই দলের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় '''''চিটাগাং ভাইকিংস'''''। ==বর্তমান দল== == শিরোপা এবং সাফল্য == চিটাগাং ভাইকিংসের সেরা সাফল্য তেমন নেই ২০১৫ বিপিএলের গ্রুপ পর্বে থেকে চিটাগাং ভাইকিংস বিদায় নেয়। == তথ্যসূত্র == প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ ক্রীড়া