'''মুর্শিদাবাদ জেলা''' পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা বিভাগের একটি জেলা। এই জেলার মধ্য দিয়ে ভাগীরথী নদী বয়ে গিয়ে জেলাকে দুভাগে ভাগ করেছে। নদীর পশ্চিমের অংশ রাঢ় পূর্বের অংশ বাঘিড়া নামে পরিচিত। ৫.৩১৪ বর্গ কিলোমিটার (২,০৬২ বর্গ মাইল) আয়তনের এলাকা এবং ৭১.০২ লক্ষ জনসংখ্যা থাকায় এটি একটি জনবহুল জেলা। মুর্শিদাবাদ ভারতের নবমতম (ভারতের ৬৪১টি জেলার মধ্যে) জনবহুল জেলা। এই জেলার সদর দপ্তর বহরমপুর শহরে অবস্থিত। == নামকরণ == বাংলার নবাব মুর্শিদ কুলি খানের নাম অনুসারে মুর্শিদাবাদ শহর এবং জেলার নামকরণ হয়েছে। এটি নবাবী আমলে বাংলার (বর্তমানে বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ এবং বাংলাদেশ) প্রশাসনিক কেন্দ্র ছিল। == ভৌগোলিক সীমানা == মুর্শিদাবাদ জেলা ২৩º৪৩' উঃ ২৪º৫২' উঃ অক্ষাংশ এবং ৮৭º৪৯' পূঃ ৮৮º৪৪' পূঃ দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গের মধ‍্যভাগে অবস্থিত এই জেলাটি অনেকটা ত্রিভূজের অনুরূপ আকৃতিবিশিষ্ট। এই জেলার উত্তরে মালদহ জেলা বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা, উত্তর-পূর্বে বাংলাদেশের রাজশাহী জেলা, দক্ষিণে নদীয়া জেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে পূর্ব বর্ধমান জেলা, পশ্চিমে বীরভূম জেলা এবং উত্তর-পশ্চিমে ঝাড়খণ্ডের পাকুড় জেলা অবস্থিত == প্রশাসনিক এলাকা == মুর্শিদাবাদ জেলা পাঁচটি মহকুমা নিয়ে গঠিতঃ বহরমপুর, ডোমকল, লালবাগ, কান্দী জঙ্গীপুর। পৌরসভা এলাকা বাদে, প্রতিটি মহকুমায় একাধিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে যা আবার গ্রামীণ এলাকা এবং আদমশুমারি শহরে বিভক্ত। বহরমপুর সদর মহকুমাঃ বহরমপুর বেলডাঙ্গা পৌরসভা এবং বহরমপুর, বেলডাঙ্গা- ১, বেলডাঙ্গা- ২, হরিহরপাড়া নওদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। ডোমকল মহকুমাঃ ডোমকল, রানিনগর- ১, রানিনগর- জলঙ্গী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। লালবাগ মহকুমাঃ মুর্শিদাবাদ পৌরসভা পৌরসভা এবং ভগবানগোলা- ১, ভগবানগোলা- ২, লালগোলা নবগ্রাম সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। কান্দী মহকুমাঃ কান্দি পৌরসভা এবং কান্দি, খড়গ্রাম, বড়ঞা, ভরতপুর- ভারতপুর- সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। জঙ্গীপুর মহকুমাঃ জঙ্গিপুর ধুলিয়ান পৌরসভা এবং রঘুনাথগঞ্জ-১, রঘুনাথগঞ্জ- ২, সুতি- ১, সুতি-২, সামশেরগঞ্জ, সাগরদিঘী ফারাক্কা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস ঐতিহ্য == ভাষা সংস্কৃতি == জেলার বেশিরভাগ জনগোষ্ঠী বাংলাভাষায় কথা বলে। কথ্য উপভাষাটি (রাঢ়ি উপভাষা) কম-বেশি দক্ষিণ বঙ্গের মতো, তবে কিছুটা আঞ্চলিক প্রভাব লক্ষ্য করা যায় বাংলা ভাষার একটি ছোট উপভাষা, মালদাইয়া (জঙ্গিপুরী, শেরশাহবাদিয়া নামেও পরিচিত) জেলার জঙ্গিপুর মহকুমার জনসাধারণের মধ্যে বহুল প্রচলিত। এছাড়াও, বাংলা ভাষার দ্বারা প্রভাবিত হিন্দি-উর্দু ভাষার একটি কথ‍্যভাষা, খোট্টা ভাষা মালদহ, মুর্শিদাবাদ বীরভূমের কিছু অঞ্চলে এবং এছাড়াও মেদিনীপুরের কিছু অংশে প্রচলিত) জেলার উত্তরাংশের কিছু এলাকায় (বিশেষত ফারাক্কা, সামসেরগঞ্জ, সুতি, জঙ্গীপুর এলাকায়) ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীর মধ্যে প্রচলিত। == জেলার মহকুমাসমূহ == জেলা পাঁচটি মহকুমায় বিভক্তঃ''' ১. বহরমপুর সদর ২. কান্দী ৩. জঙ্গীপুর ৪. লালবাগ ৫. ডোমকল == জেলার থানাসমূহ == '''মুর্শিদাবাদ জেলায় ২৭টি থানা আছেঃ''' সদর সার্কেলের থানা সমূহ (৭টি) বহরমপুর বেলডাঙা রেজিনগর হরিহরপাড়া নওদা দৌলতাবাদ শক্তিপুর '''◻ লালবাগ সার্কেলের থানা সমূহ (৬টি)''' মুর্শিদাবাদ লালগোলা জিয়াগঞ্জ *ভগবানগোলা রানীতলা নবগ্রাম। '''◻ কান্দী সার্কেলের থানা সমূহ (৫টি)''' কান্দী বড়ঞা খড়গ্রাম ভরতপুর সালার। '''◻ জঙ্গীপুর সার্কেলের থানা সমূহ (৫টি)''' রঘুনাথগঞ্জ সাগরদিঘী সামসেরগঞ্জ সূতি ফরাক্কা। '''◻ ডোমকল সার্কেলের থানা সমূহ (৪টি)''' ডোমকল জলঙ্গী ইসলামপুর রাণীনগর। == জেলার ব্লকসমূহ == '''মুর্শিদাবাদ জেলায় ব্লক রয়েছে ২৬টি:-''' বহরমপুর বেলডাঙা-১ বেলডাঙা-২ হরিহরপাড়া নওদা ডোমকল জলঙ্গী রাণীনগর-১ রাণীনগর-২ ভগবানগোল-১ ভগবানগোল-২ লালগোলা নবগ্রাম কান্দী বড়ঞা খড়গ্রাম ভরতপুর-১ ভরতপুর-২ রঘুনাথগঞ্জ-১ রঘুনাথগঞ্জ-২ সামসেরগঞ্জ সাগরদীঘি ফরাক্কা সূতি-১ সূতি-২। == জেলার পৌরসভাসমূহ == '''মুর্শিদাবাদ জেলায় টি পৌরসভা আছেঃ''' ১. বহরমপুর ২. কান্দী ৩. মুর্শিদাবাদ ৪. ৫. জঙ্গীপুর ৬. ধুলিয়ান ৭. বেলডাঙ্গা ৮. ডোমকল == শিক্ষা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == === === *নূতন গ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় (লালবাগ, নূতন গ্রাম) নবপল্লী জে.সি.এস হাই স্কুল(উঃ মাঃ), গাঁতলা, কান্দি, মুর্শিদাবাদ বেলডাঙ্গা সি আর জি এস উচ্চ *হরেকনগর এম বেলডাঙ্গা হরিমতি উচ্চ বালিকা বেলডাঙ্গা শ্রীশ চন্দ্র উচ্চ বিশুরপুকুর উচ্চ বানিপীঠ গার্লস উচ্চ নৌপুকুরিয়া জে জে বেগুনবাড়ি উচ্চ মির্জাপুর হাজি সোলেমান চৌধুরী উচ্চ কুমারপুর বি এন এম উচ্চ বেলডাঙ্গা দারুল হাদিস হাই মাদ্রাসা, বেলডাঙ্গা দেবকুন্ডু হাই মাদ্রাসা, বেলডাঙ্গা দেবকুন্ডু শেখ আব্দুর রাজ্জাক মেমোরিয়াল গার্লস হাই মাদ্রাসা, বেলডাঙ্গা *ফরিদপুর হাই স্কুল (উচ্চ বিদ্যালয়), জলঙ্গী আমিরাবাদ হাই মাদ্রাসা (উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) পোঃ মরিচা থানাঃ রানীনগর *সাগরপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, সাগরপাড়া *সাগরপাড়া বালিকা বিদ্যালয়, সাগরপাড়া *জলঙ্গী উচ্চ বিদ্যালয়, জলঙ্গী *জলঙ্গী বালিকা বিদ্যালয়, জলঙ্গী *ডোমকল ভবতারণ হাই স্কুল (উচ্চ বিদ্যালয়), ডোমকল *টিকরবাড়িয়া কাজী নজরুল হাই স্কুল, জলঙ্গী *ভগীরথপুর হাইস্কুল (উচ্চ *লোচনপুর নৃত্যকালী উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পো. লোচনপুর, থা. ইসলামপুর *ভগবানগোলা উচ্চ বিদ্যালয়, ভগবানগোলা *ভগবানগোলা বালিকা বিদ্যালয়, ভগবানগোলা ==='''এস আর এফ কলেজ বেলডাঙ্গা''' === আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় (মুর্শিদাবাদ কেন্দ্র), আহিরণ কৃষ্ণনাথ কলেজ, বহরমপুর শ্রীপৎ সিং কলেজ, জিয়াগঞ্জ কান্দি রাজ কলেজ, কান্দী জঙ্গিপুর কলেজ, জঙ্গীপুর প্রফেসর সৈয়দ নুরুল হাসান কলেজ, ফরাক্কা দুঃখুলাল নিবারণ চন্দ্র কলেজ, অরঙ্গাবাদ নুর মোহাম্মদ স্মৃতি মহাবিদ্যালয়, ধুলিয়ান মোজাফ্ফর আহমেদ মহাবিদ্যালয়, সালার *ডোমকল কলেজ বসন্তপুর, ডোমকল *মুর্শিদাবাদ আদর্শ মহাবিদ্যালয়, ইসলামপুর *জলঙ্গী মহাবিদ্যালয়, জলঙ্গী ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== নবাব সিরাজউদ্দৌলা রাখালদাস বিশিষ্ট বাঙ্গালী ঐতিহাসিক মণীশ ঘটক, সাহিত্যিক রেজাউল করিম, সাংবাদিক সাহিত্যিক *সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ, বিখ্যাত সাহিত্যিক। ফটিক চৌধুরী, (১২৭৭ ১৩৪৪ বঙ্গাব্দ) খ্যাতনামা কীর্তন-গায়ক। গুমানী দেওয়ান, বিখ্যাত কবিয়াল। পণ্ডিত হরি নারায়ণ দে বিখ্যাত কবিয়াল বোলান গানের স্রষ্ঠা *অরিজিৎ সিং, বিখ্যাত গায়ক। *শ্রেয়া ঘোষাল, বিখ্যাত গায়িকা। *মীর, রেডিও জকি, উপস্থাপক, অভিনেতা। ত্রিবেদী, শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক। *গোবিন্দদাস, বাংলা বৈষ্ণব পদাবলী সাহিত্য এর একজন বিখ্যাত পদকর্তা। *অধীর রঞ্জন চৌধুরী, রাজনীতিবিদ। *নবারুণ ভট্টাচার্য, লেখক। *শরচ্চন্দ্র পণ্ডিত, সাংবাদিক, সাহিত্যিক *ত্রিদিব চৌধুরী, স্বাধীনতা সংগ্রামী, রাজনীতিবিদ *আবুল বাশার, প্রখ্যাত সাহিত্যিক == তথ্যসূত্র == জেলা