'''যুবরাজ''' '''সিং ধেসি''' (জন্ম: জুলাই ১৯, ১৯৮৬) হলেন একজন ইন্দো-কানাডীয় পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''জিন্দর মহল''' নামে কুস্তি করেন। তিনি একবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। যখন তিনি প্রথম বারের মতো ছিলেন, তখন তিনি স্বল্প সময়ের জন্য তার দুলাভাই দ্য গ্রেট খালির সাথে সম্পর্ক স্থাপন করেন। তখন মহলকে সবচেয়ে ব্যবহারযোগ্য বর্ধন প্রতিভা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। তখন ৩এমবি গঠন করা হয়, একটি দল যেখানে একদল রকস্টার কুস্তিগীর ছিল। তারা হলেন: হিথ স্লেটার এবং ড্রিউ ম্যাকইন্টায়ার। ২০১৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হতে অব্যাহতি পাওয়ার পর, বছর পর তিনি পুনরায় ফিরে আসেন। এই সময়ে তিনি তার শরীরের অনেক উন্নতি করেন এবং রেসেলম্যানিয়া ৩৩ এর পর কুস্তিতে তার নতুন অধ্যায় শুরু করেন। মহল মে ২০১৭ সালে ব্যাকলেশ (২০১৭) রেন্ডি অরটনকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হন। তিনি হচ্ছেন ইতিহাসে ৫০তম ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন এবং প্রথম ভারতীয় বংশধর যিনি এই জয়লাভ করেন। তিনি ২০১৮ এর শুরুতে ইউনাইটেড স্ট্যাটাস চ্যাম্পিয়ন হয় রুসেব ডেয় এবং রেন্ডি অরটন কে হারিয়ে, কিন্তু অবিলম্বে স্মাকডাউন ছেরে তে যোগ দেয়,যেখানে সে কার্ট এঙেল এর তৈরি ম্যাচে জেফ হার্ডির কাছে হেরে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইনোকি জেনোমে ফেডারেশন প্রোফাইলে জিন্দর মহল ব্যক্তি জন্ম শিখ ব্যক্তি