'''খুজদার''' (ব্রাহুই/; পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত খুজদার জেলার রাজধানী শহর। ঐতিহাসিকভাবে বলা হয় যে, খুজদার কালাতের খানাতে ঝালওয়ান প্রদেশের প্রধান শহর এবং রাজধানী। ১৯৫২ সালের অক্টোবর থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত; এটি বেলুচিস্তান যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিয়নের অংশ ছিল। এরপর ১৯৫৫ সালে খুজদার নবনির্মিত কালাত বিভাগের রাজধানী হিসেবে গড়ে ওঠে। বর্তমানে খুজদার কোয়েটা তুরবাতের পরে; বেলুচিস্তান প্রদেশের তৃতীয় বৃহত্তম শহর এবং ব্রহুই-ভাষীভাষী শহরগুলির বৃহত্তম শহর হিসেবে গড়ে উঠেছে। ==শিক্ষা== খুজদার বেলুচিস্তান প্রদেশের শিক্ষা কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে থাকে। শহরটিতে বেশ কয়েকটি সরকারী বেসরকারি কলেজ রয়েছে, নিম্নে তুলে ধরা হলো: বেলুচিস্তান আবাসিক কলেজ বেলুচিস্তান প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বয়েজ ডিগ্রি কলেজ বিভাগীয় পাবলিক স্কুল কলেজ গার্লস ডিগ্রি কলেজ সরকারি কলেজ (মহিলা) হামাম কলেজ অব এডুকেশন ঝালওয়ান আইন কলেজ ঝালওয়ান মেডিকেল কলেজ লাসবেলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় পাকিস্তান পাবলিক স্কুল সরদার বাহাদুর খান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় শহীদ সিকান্দার জারাকজাই বিশ্ববিদ্যালয় সুনারিজ পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ ওয়ার্কার্স মডেল উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল ==ভৌগলিক অবস্থান এবং জলবায়ু== ==আরো দেখুন== পাকিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== শহর