চিত্র:Flag of Flag ratio: 4:3 '''নেপালের''' জাতীয় পতাকা () বিশ্বের একমাত্র ত্রিভুজাকৃতির জাতীয় পতাকা। পতাকাটি দুটি একক ক্ষুদ্র পতাকার একটি সরলীকৃত সংমিশ্রণ, যা একটি দ্বৈত ক্ষুদ্র পকাকা হিসাবে পরিচিত। এটি পৃথিবীর একমাত্র অ-আয়তকার পতাকা। এর রক্তিম বর্ণ সাহসিকতা নেপালের জাতীয় ফুল রডোডেনড্রন ফুলের প্রতীক। নীল প্রান্ত শান্তির প্রতীক। ১৯৬২ সাল পর্যন্ত, পতাকার অর্ধ চন্দ্র সূর্য়্যের প্রতীকে মানুষের মুখ আংকিত থাকত। পরবর্তিতে পতাকা আধুনিকায়ন করতে তা বাদ দেয়া হয়। == আরও দেখুন == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা