'''অনিতা গুহ''' (১৯৩২ ২০ জুন ২০০৭) একজন ভাতীয় বাঙ্গালী অভিনেত্রী যিনি মূলত পৌরাণিক ছায়াছবিতে অভিনয় করতেন। ১৯৭৫ সালে জয় সন্তোষী মাতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করে উনি পরিচিত হয়ে ওঠেন। সম্পূর্ণ রামায়ণ (১৯৬১), শ্রীরাম ভরত মিলাপ (১৯৬৫), লুকোচুরি (১৯৫৮) ইত্যাদি ছায়াছবিতে উনি অভিনয় করেছেন। ==পেশাগত জীবন== ১৯৫০এর দশকে সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী হিসেবে ১৫ বছর বয়সে উনি বম্বে (অধুনা মুম্বই) আসেন। অভিনেত্রী হিসেবে ওনার প্রথম ছবি টাঙ্গেওয়ালী (১৯৫৫)। এরপর উনি দেখ কবীরা রোয়া (১৯৫৭), সারদা (১৯৫৭), গুঞ্জ উঠি সেহনাই (১৯৫৭) ইত্যাদি বাণিজ্যসফল ছবিতে কাজ করতে থাকেন। গুঞ্জ উঠি সেহনাই-এর জন্য উনি ওনার একমাত্র ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মনোনয়ন পান সেরা সহ-অভিনেত্রী বিভাগে। ==ব্যক্তিগত জীবন== উনি অভিনেতা মানিক দত্তকে বিয়ে করেন। ওনাদের কোন সন্তান ছিল না। স্বামীর মৃত্যুর পর উনি মুম্বাইতে একাই থাকতেন। ২০ জুন ২০০৭ হৃদস্পন্দন বন্ধ হয়ে ওনার মৃত্যু হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ১৯৫৯ চাচা জিন্দাবাদ রেনু সম্রাট পৃথ্বীরাজ চৌহান কর্ণাটকী রাজ নর্তকী ১৯৬২ সঙ্গীত সম্রাট তানসেন হান্সা তানসেনের ভালবাসার আগ্রহ ১৯৭৫ জয় সন্তোষী মা দেবী সন্তোষী জনপ্রিয় স্মরণীয় চরিত্র ১৯৭৮ তুমহারে লিয়ে শিলা দেবী ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী