মহান মুক্তিযুদ্ধে মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের বীরসেনানী বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট ল্যাফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের অনবদ্য ভূমিকাকে স্বীকার করে তার স্মৃতিকে ধরে রাখার প্রয়াসে ২০০৮ সালের ৩১ মার্চ বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান স্মৃতি জাদুঘর স্থাপিত হয় ==অবস্থান== নরসিংদীর রায়পুরা উপজেলার সাবেক রামনগর গ্রামে বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান স্মৃতি জাদুঘর অবস্থিত। ==ইতিহাস== সাত বীরশ্রেষ্ঠ তিন ভাষাশহীদের জন্মস্থানে জাদুঘর লাইব্রেরি নির্মাণ প্রকল্পের আওতায় ২০০৮ সালের ৩১ মার্চ উপঅধিনায়ক কে খন্দকার বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান স্মৃতি জাদুঘরের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন| ==বিবরণ== বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান স্মৃতি জাদুঘরে প্রায় হাজার ৮০০টি বই রয়েছে। তবে এই জাদুঘরে বীরশ্রেষ্ঠের ব্যবহার্য কোন স্মৃতি চিহ্ন নেই। ==সময়সূচি== প্রতিদিন সকাল ৯টা থেকে বিকাল ৫টা পর্যন্ত খোলা থাকে == সংখ্যা == সংখ্যা তত্ত্বাবধায়ক এনামুল হক *গ্রন্থাগারিক আকলিমা আক্তার ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জাদুঘর স্মৃতি জাদুঘর স্বাধীনতা যুদ্ধ জাদুঘর