'''বিচক্র্যাফ্ট ১৯০০''' হল একটি ১৯ জন যাত্রী বহনে সক্ষম, চাপযুক্ত দুটি-ইঞ্জিন বিশিষ্ট টার্বপ্রো ফিক্সড উইং বিমান, যা নির্মান করেছে বিচক্র্যাফ্ট। এটি প্রাথমিকভাবে আঞ্চলিক বিমান সংস্থায় ব্যবহারের জন্য নকশা করা হয়েছিল। এটি মালবাহী বিমান এবং যাত্রী বিমান পরিবহনে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও বেশ কয়েকটি সরকারী এবং সামরিক সংস্থাগুলির দ্বারা ব্যবহৃত হয়। গ্রাহকদের মধ্যে বৃহত্তর আঞ্চলিক জোটের সংস্থা রেটিনের জন্য অক্টোবর ২০০২ সালে বিচক্র্যাফ্ট ১৯০০ বিমানের সর্বশেষ উৎপাদনটি করা হয়। বিমানটি অপেক্ষাকৃত ছোট রানওয়েগুলির সাথে সমস্ত আবহাওয়ায় বিমানবন্দর থেকে যাত্রী পরিবহনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল। এটি ৬০০ মাইল (৯৭০ কিলোমিটার) অধিক উড়তে সক্ষম, যদিও কিছু বিমানসংস্থা (অপারেটর) তার পুরো জ্বালানী ব্যাপ্তি ব্যবহার করে। অনেক যাত্রী বিমানসংস্থা এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীদের দ্বারা "বিচক্র্যাফ্ট" থেকে নির্মিত বিমানের সংখ্যা এবং বিমানটির বার বার ব্যবহারে ফলে এটি ইতিহাসে সবচেয়ে জনপ্রিয় ১৯ আসন বিশিষ্ট যাত্রী বিমানের মধ্যে একটি। == উন্নয়ন == == বিশেষ উল্লেখ (বিচক্র্যাফট ১৯০০ডি) == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==