'''বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড''' বাংলাদেশে চলচ্চিত্র জনসাধারণ্যে মুক্তির জন্য ছাড়পত্র প্রদানের নিমিত্তে গঠিত একটি প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটির কার্যালয় বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭৭ সালের ‘সেন্সরশিপ অব ফিল্ম রুলস’ অনুসারে চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড গঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি উক্ত নীতিমালার ১৩নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত বিধি অনুসারে সমাজ রাষ্ট্রের নিরাপত্তা বা আইন-শৃঙ্খলা, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক, ধর্মীয় অনুভূতি, অনৈতিক বা অশ্লীলতা, বীভৎসতা, অপরাধ, নকল প্রভৃতি দিক বিবেচনা করে একটি চলচ্চিত্রকে ছাড়পত্র প্রদান করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশের কোন চলচ্চিত্রকে ‘এ’ কিংবা ‘এক্স’ চিহ্নিত রেটিং প্রদান করে না। চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড প্রশাসনিকভাবে একজন চেয়ারম্যানের অধীনে পরিচালিত হয়। যার অধীনে একজন ভাইস চেয়ারম্যান, একজন সচিবসহ ছয়জন পরিদর্শক থাকেন। এছাড়া বছরের নির্দিষ্ট সময় সরকার কর্তৃক চলচ্চিত্র বাছাইয়ের জন্য সমাজের বিভিন্ন পেশা স্তরের লোকদের নিয়ে একটি বোর্ড গঠিত হয় যারা চলচ্চিত্র ছাড়পত্র দিয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রতিষ্ঠান