'''পাতি হলিহক''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Alcea rosea''); মালভেসি পরিবারের আলংকারিক উদ্ভিদ।এ গাছটি খাটো এবং এদের পাতা বড় লোমশ। হলিহক ফুলের সাদা, গোলাপী, মেজেন্টা ইত্যাদি জাত আছে। ডাবল ফুলের জাতও আছে। শীতের শেষে নতুন চারা গজায় বা লাগানো হয়, বসন্তে ফুল ফোটে। এটিকে দক্ষিণ চীন থেকে ইউরোপে ১৫ শতক বা তার পূর্বে আমদানি করা হয়। == ঔষধি গুন== পাতি হলিহক হারবাল ঔষধ হিসাবেও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। হলিহকের পাতার প্রলেপ ব্যথা উপশমকারী হিসাবে এবং পাতার রস পেটের কোষ্ঠ্যকানিষ্ঠ দুর করতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == চিত্র == ==তথ্যসূত্র== ;টীকা: ''Alcea rosea''. University of California Davis. ==বহিঃসংযোগ== ''Althaea rosea'' যুক্তরাষ্ট্রে আগ্রাসি প্রজাতি ফুল ফুল ভেষজ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ