'''তাকাশি শিমুরা''' (জাপানি: 志村 ''শিমুরা তাকাশি'' ১২ই মার্চ, ১৯০৫ ১১ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) বিংশ শতাব্দীর সেরা জাপানি অভিনেতাদের একজন। তিনি আকিরা কুরোসাওয়ার অনেকগুলো ছবিতে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। প্রকৃত অর্থে কুরোসাওয়ার করা অধিকাংশ ছবিতেই তাকে অভিনয় করতে দেখা গেছে। জাপানের ইকুনোতে জন্মগ্রহণকারী এই অভিনেতার করা প্রথম দিককার অভিনয়গুলোর একটি হল কেনজি মিজোগুচি পরিচালিত "ওসাকা এলিজি" ছবির অভিনয়টি। ১৯৩৬ সালে এই ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল। == চলচ্চিত্রসমূহ == রাশোমোন (১৯৫০) বেনামী কাঠুরে সেভেন সামুরাই সাত সামুরাইয়ের দলনেতা == বহিঃসংযোগ == Takashi Shimura at Eigapedia জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা