'''স্টিভেন ভেইনবার্গ''' (জন্ম মে ৩, ১৯৩৩) হলেন একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭৯ সালে (সহকর্মী আব্দুস সালাম এবং শেল্ডন গ্ল্যাশোর সাথে) পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। তাদের অবদান ছিল, তড়িচ্চুম্বকীয় বল দুর্বল নিউক্লিয় বল কে একীভূত করা। অধুনা সম্প্রতি তিনি কিছু গবেষণাপত্রে দেখানোর চেষ্টা করেছেন যে, সৃষ্টিতত্ত্বীয় ধ্রুবক এর মান এত ক্ষুদ্র হওয়ার কারণ হলো মানবীয় তত্ত্ব। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯৭৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগসমূহ == ArXiv প্রকাশনাসমূহ সংক্ষিপ্ত জীবনী (সচিত্র) ''নিউ ইয়র্ক রিভিউ অফ বুকস'' তাঁর নিবন্ধসমূহ ইলেকট্রো-দুর্বল তত্ত্বে তাঁর অবদানের ব্যাপারে মন্তব্যসমূহ দ্য অ্যাথেইজম টেইপস, প্রোগ্রাম জনাথান মিলার বিবিসি টিভি সিরিজ ''দ্য অ্যাথেইজম টেইপস'' এর জন্য স্টিভেন ভেইনবার্গের সাথে একটি দীর্ঘ সাক্ষাতকারের অনুলিখন পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী