'''হাওড়া পৌরনিগম স্টেডিয়াম''' হল হাওড়া শহরের একটি ফুটবল স্টেডিয়াম।এই স্টেডিয়ামের দাপ্তরিক নাম হল '''শৈলেন মান্না স্টেডিয়াম'''।১ সেপ্টেম্বর শতাব্দীসেরা এই ফুটবলারের ৯০তম জন্মদিন৷ তার আগের দিন বিকেলে হাওড়া কর্পোরেশন স্টেডিয়াম তার নামেই করে দেওয়া হয়েছে। ৩১ অগস্ট স্টেডিয়ামের নতুন নামকরণ উপলক্ষ্যেই সেখানে খেলা হয়েছিল মোহনবাগান হাওড়া মেয়র একাদশের মধ্যে একটি প্রীতি ফুটবল ম্যাচ৷ কলকাতা মেট্রো রেলের ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো করিডর নির্মানের জন্য স্টেডিয়ামটি বন্ধ করা হয়েছিল। পড়ে তা শহরবাসীর উদ্দোগে চালু হয় তবে আপাতত ১০-১২ হাজার দর্শকাসন থাকলেও, পরে মেট্রোর কাজ শেষ হয়ে গেলে এখানে প্রায় ২০ হাজার দর্শকাসন হবে৷ স্টেডিয়ামে ফ্লাডলাইট বসানোর কথা চলছে। স্টেডিয়ামের দু'টি ব্লকের নামকরণ করা হয়েছে দুই প্রাক্তন নামী ফুটবলার-সুদীপ চট্টোপাধ্যায় অমিয় নামে৷ ==তথ্যসূত্র== ক্রীড়াঙ্গন ফুটবল স্টেডিয়াম