'''আনাম আমিন''' (; জন্ম: ১১ আগস্ট, ১৯৯২) পাকিস্তানের বিশিষ্ট প্রমিলা ক্রিকেটার। পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ধীরগতির বামহাতি অর্থোডক্স বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী তিনি। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে লাহোর ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ সফরে কক্সবাজারে অণুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। মার্চ, ২০১৪ তারিখে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ভারতে অণুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য ঘোষিত দলে তাকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। প্রথম দুই খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। তন্মধ্যে, ১৬ মার্চ চেন্নাইয়ে অণুষ্ঠিত খেলায় ৪/১৬ লাভ করলেও তার দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে রানে নাটকীয়ভাবে হেরে যায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিসমাহ মারুফ পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার