'''পাকিস্তান সুপার লীগ''' ('''PSL''') () হল একটি পাকিস্তানী পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লীগ প্রতিযোগিতা যেখানে ৬টি শহরের ক্লাবকে নিয়ে গঠন করা হয়েছে। এটির সদর দফতর লাহোরে অবস্থিত। মূলত প্রতিযোগিতাটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হলেও পিএসএল নামে বা ব্যাপকভাবে পাকিস্তানে প্রিমিয়ার ক্রিকেট লীগ নামে বিবেচনা করা হয়। পাকিস্তান সুপার লীগ ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারীতে তারিখে শুরু হয়ে ২৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে এবং বিদ্যমান হায়ার টি২০ কাপ এর শিরোনাম পরিবর্তন করে পাকিস্তান সুপার লীগ নামে প্রতিস্থাপন করা হয়। প্রতিযোগিতাটি ক্রিকেট বিশ্বের অত্যন্ত সুদক্ষ খেলোয়াড়দের সমন্বয়ে তৈরী করা হয়েছে এবং বর্তমানে বিশ্বের প্রায় ১১টি ভিন্ন দেশ থেকে খেলোয়াড়দের সাথে চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করা হয়েছে (৯টি পূর্ণ এবং ২টি সহযোগী সদস্য দেশ)। পাকিস্তানি খেলোয়াড়দের সংখ্যাগরিষ্ঠার ভিত্তিতে প্রতিযোগিতাটি গঠন করা হবে। ফ্র্যান্চাইজিং প্রথম বাণিজ্যিকভাবে স্বত্ব ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে ১০ বছরের জন্য $৯৩ মিলিয়ন বিনিময়ে কিনে নেয়। ==দলসমূহ== দল শহর স্বত্বাধিকারী মূল্য দশ বছরের চুক্তি অধিনায়ক প্রধান কোচ ইসলামাবাদ ইউনাইটেড ইসলামাবাদ, ক্যাপিটাল টেরিটরি ভেনচার ক্যাপিটাল লিওনাইন গ্লোবাল স্পোর্টস (আলী নাকভি) মার্কিন $১.৫ মিলিয়ন মার্কিন $১৫ মিলিয়ন শাদাব খান ডিন জোন্স করাচী কিংস করাচী, সিন্ধ এআরওয়াই মিডিয়া গ্রুপ (সালমান ইকবাল, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) মার্কিন $২.৬ মিলিয়ন মার্কিন $২৬ মিলিয়ন ইমাদ ওয়াসিম ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম লাহোর কালান্দার্স লাহোর, পাঞ্জাব কাতার লুব্রিকেন্ট কোম্পানি লিমিটেড (ফাওয়াদ রানা, ম্যানেজিং ডিরেক্টর) মার্কিন $২.৫ মিলিয়ন মার্কিন $২৫ মিলিয়ন মোহাম্মদ হাফিজ মাহেলা জয়াবর্ধনে মুলতান সুলতান্স মুলতান, পাঞ্জাব আলী তারিন তৈমুর মালিক (মুলতান কনসোর্টিয়াম) মার্কিন $২.৫ মিলিয়ন মার্কিন $২৫ মিলিয়ন শোয়েব মালিক মাইক হেসন পেশোয়ার জালমি পেশোয়ার, খাইবার পাখতুনখোয়া হায়ার পাকিস্তান (জাভেদ আফ্রিদি, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা) মার্কিন $১.৬ মিলিয়ন মার্কিন $১৬ মিলিয়ন ড্যারেন স্যামি মোহাম্মদ আকরাম কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটর্স কোয়েটা, বেলুচিস্তান ওমর অ্যাসোসিয়েটস (নাদিম ওমর, পরিচালক) মার্কিন $১.১ মিলিয়ন মার্কিন $১১ মিলিয়ন সরফরাজ আহমেদ মইন খান ==সম্প্রচার== দেশ বছর চ্যানেল ২০১৬–বর্তমান পিটিভি স্পোর্টস টেন স্পোর্টস জিও সুপার ২০১৬–বর্তমান ওএসএন ২০১৬–বর্তমান প্রাইম টিভি ২০১৬–বর্তমান গাজী টিভি ২০১৬–বর্তমান ফ্লো টিভি ==আরো দেখুন== পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড শহীদ আফ্রিদি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইএসপিএন ক্রিকইনফো পাকিস্তান/খবর পেশাদার ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সুপার লীগ ক্রিকেট লিগ সালে পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত সালে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ভিত্তিক সংগঠন