'''কারৌলি জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। কারৌলি শহরটি জেলা সদর। কারৌলি জেলা ভরতপুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কারৌলি জেলার জনসংখ্যা ১৪,৫৮,৪৫৯, যা ইসোয়াতিনি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হাওয়াই রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩৪০ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৬৪ জন (৬৮০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০.৫৭% ছিল। কারৌলি জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৫৮ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৭.৩৪%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৯.৪৪% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য কারৌলি জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৪.৯৬ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ১৪,৫৮,৪৫৯ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১১৫,৪৫৪ জন এবং মহিলা ১০২,৬৫১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে কারৌলি জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮৮৯। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে কারৌলি জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬৬। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৩৩,৩৮১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১৭,৮৮৭ জন এবং ১৫,৪৯৪ জন। এই কারৌলি জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৫.৪৯%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কারৌলি জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭২.৭৭%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৪.১৪% এবং ৬০.০%। প্রকৃত সংখ্যায় ১৩৪,৪২৬ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮২,০৯২ জন এবং ৫২,৩৩৪ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৮৫.০৪% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,২৪০,১৪৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৬৬৮,১৮৫ জন এবং ৫৭১,৯৫৮ জন। সাক্ষরতার জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৫৬ জন মহিলা। যদি কারৌলি জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৫০ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২০৭,৯৭৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১১২,৪০৭ জন এবং মহিলা ৯৫,৫৬৯ জন। কারৌলি জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৬.৮২% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কারৌলি জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬৫.০৫%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা