'''আনহুই''' (উচ্চারণ গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের পূর্ব অংশে অবস্থিত একটি স্থলবেষ্টিত প্রদেশ। প্রদেশটির ইয়াংসি নদী হুয়াই নদীর অববাহিকায় অবস্থিত। প্রদেশটির পূর্বে চিয়াংসু, দক্ষিণ-পূর্বে চচিয়াং, দক্ষিণে চিয়াংশি, দক্ষিণ-পশ্চিমে হুপেই, উত্তর-পশ্চিমে হনান, এবং উত্তরে কিছু অংশ জুড়ে শানতুং প্রদেশগুলি অবস্থিত। প্রদেশটির রাজধানীর নাম হফেই। "আনহুই" নামটি দুইটি শহরের নাম থেকে এসেছে: আনছিং এবং হুইচৌ (বর্তমান হুয়াংশান শহর). আনহুই-এর সংক্ষিপ্ত রূপটি হল "ওয়ান" (""), যা ঐতিহাসিক ওয়ান রাজ্য, ওয়ান পর্বত ওয়ান নদীর নামে নামকরণ করা হয়েছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ