'''''দ্য বুক থিফ''''' ২০১৩ সালের মার্কিন-জার্মান যুদ্ধ নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ব্রিয়ান পার্সিভল এবং অভিনয়ে ছিলেন জিওফ্রে রুশ, এমিলি ওয়াটসন, সোফি ন্যালিস প্রমুখ। মার্কুস জুসাক রচিত একই নামের উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটির অভিযোজিত চিত্রনাট্য রচনা করেছেন মাইকেল পেটরোনি। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন কারেন রসেনপেল্ট এবং কেন ব্ল্যাঙ্কাটো। চিত্রগ্রহণ করেছন ফ্লোরিয়ান বালহ্যাস এবং সম্পাদনা করেছেন জন উইলসন। এই চলচ্চিত্রে অস্কার বিজয়ী সুরকার জন উইলিয়ামসের একটি বাদ্যযন্ত্র স্কোর উপস্থিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি এক তরুণী সম্পর্কিত যে নাৎসি যুগে তার জার্মান দত্তকপ্রাপ্ত পরিবারের সাথে বাস করতো। দত্তকপ্রাপ্ত বাবা তাকে পড়তে শেখানোয় মেয়েটি "ধার" করে বই আনতে শুরু করে এবং তাদের বাড়িতে আশ্রিত এক ইহুদি শরণার্থীকে পড়ে শোনাতে থাকে। ''দ্য বুক থিফ'' অক্টোবর ৩, ২০১৩ সালে মিল ভ্যালে চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম প্রদর্শিত হয় এবং নভেম্বর ২৭, ২০১৩ সালে সাধারণের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দেয়া হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির পর মিশ্র পর্যালোচনা লাভ করে যেখানে কিছু সমালোচক এটিকে "যুদ্ধে নবীন পরিপ্রেক্ষিত" সৃষ্টিকারী হিসেবে প্রশংসা করেন গল্পে "মানবতার সামঞ্জস্যপূর্ণ বন্ধন" প্রদর্শনের জন্য, অন্যদিকে কেউ কেউ এটিকে "অবাধ আখ্যান" হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। $১৯ মিলিয়ন বাজেটের চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে $৭৬ মিলিয়নের অধিক আয়ের সাফল্য অর্জন করে। ''দ্য বুক থিফ'' এর স্কোরের জন্য একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব এবং বাফটা মনোনয়ন লাভ করে। চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য সোফি ন্যালিস প্রধান বা পার্শ্ব ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ কর্মসঞ্চালনের জন্য হলিউড চলচ্চিত্র উৎসব স্পটলাইট পুরস্কার, স্যাটেলাইট নিউকামার পুরস্কার, এবং ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। চলচ্চিত্রটি মার্চ ১১, ২০১৪ সালে ব্লু-রে এবং ডিভিডি সংস্করণে মুক্তি দেয়া হয়। ==অভিনয়ে== জিওফ্রে রুশ হান্স হুবেরম্যান, লিসেলের দয়ালু পালক-পিতা সোফি ন্যালিস লিসেল ম্যামিঙ্গার, "বুক থিফ" এমিলি ওয়াটসন রোজা হুবেরম্যান, লিসেলের রগচটা পালিত মা বেন শ্নেৎজার ম্যাক্স ভান্ডেনবার্গ, হুবেরম্যানদের সাথে থাকা একজন ইহুদি শরণার্থী নিকো রুডি স্টেনার, লিসেলের সবচেয়ে ভালো বন্ধু এবং প্রেমের আগ্রহ সান্ড্রা নেডেল্যাফ সারাহ গিল্ডেগার্ড ফ্রাউ বেকার রাফায়েল গ্যারাইসেন ওয়াল্টার কুগ্লার, ম্যাক্সের সবচেয়ে ভাল বন্ধু গোডহার্ড ল্যাঙ্গে কবর-খনক গোডহার্ড গিজা ট্রেনের পুলিশ রজার অ্যালেম ডেথ, চলচ্চিত্রের বর্ণনাকারী অলিভার অ্যালেক্স স্টেনার, রুডির বাবা কারিনা ভিজা বারবারা স্টেনার, রুডির মা বারবারা ইসা হারমান, মেয়রের স্ত্রী হাইকে ম্যাকচ লিসেলের মা লেভিন লিয়াম ফ্রানজ ডয়েচার, রুডির হিটলার যুব দলের নেতা চলচ্চিত্রের সঙ্গীর সুরারোপ করেছেন অস্কার বিজয়ী সুরকার জন উইলিয়ামস এবং সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম সনি ক্লাসিকাল কর্তৃক মুক্তি দেয়া হয়। অ্যালবামটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নভেম্বর ১৯, ২০১৩ সালে মুক্তি দেয়া হয়। এটি শ্রেষ্ঠ অরিজিনাল স্কোর হিসেবে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব এবং বাফটা পুরস্কারের জন্যে মনোনীত হয়েছিল। এটি ৫৭তম গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডে শ্রেষ্ঠ যন্ত্র অ্যালবাম পুরস্কার পায়। ''দ্য বুক থিফ'' ২০০৫ সালের পর প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে স্টিভেন স্পিলবার্গের পরিচালনা ব্যতীত উইলিয়ামস অন্য কারো চলচ্চিত্র স্কোর করেছেন। ==মুক্তি== মূলত ২০১৪ সালের ১৭ই জানুয়ারিতে ''দ্য বুক থিফ'' এর মুক্তির তারিখ নির্ধারিত ছিল,কিন্তু নির্ধারিত সময়সূচীর আগেই এর কাজ সমাপ্ত হয়ে যাওয়ার কারণে এবং যাতে করে চলচ্চিত্রটি ২০১৩-১৪ পুরস্কার মৌসুমে প্রতিযোগিতা করতে পারে তার জন্য সীমিত প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেয়া হয় ২০১৩ সালের ৮ই নভেম্বর। তবে এটি অক্টোবর ৩, ২০১৩ সালে মিল ভ্যালে চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার করা হয় এবং অক্টোবর ২৯, ২০১৩ সালে সাভানা চলচ্চিত্র উৎসবেও প্রদর্শন করা হয়। চলচ্চিত্রটি নভেম্বর ২৭, ২০১৩ সালে বিশ্ব্যাপী মুক্তি দেয়া হয়। ==অভ্যর্থনা== ===প্রশংসা=== পুরস্কার বিষয়শ্রেণী মনোনীত ফলাফল এএসিটিএ আন্তর্জাতিক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা জিওফ্রে রুশ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অরিজিনাল স্কোর জন উইলিয়ামস ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সঙ্গীত ক্রিটিকস চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্র্রষ্ঠ তরুণ সোফি ন্যালিস গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অরিজিনাল স্কোর জন উইলিয়ামস গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ যন্ত্র রচনা জন উইলিয়ামস হলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার স্পটলাইট সোফি ন্যালিস ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি প্রধান বা পাশ্ব ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ কর্মসঞ্চালন নারী স্যাটেলাইট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী এমিলি ওয়াটসন শ্রেষ্ঠ অরিজিনাল স্কোর জন উইলিয়ামস নবাগত সোফি ন্যালিস ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচার চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ অগ্রণী তরুণ অভিনেত্রী ==হোম মিডিয়া== ''দ্য বুক থিফ'' মার্চ ১১, ২০১৪ সালে ব্লু-রে এবং ডিভিডি সংস্করণে মুক্তি দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র গণহত্যার চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে কাজ বিষয়শ্রেণী:পঠন সম্পর্কে কাজ জার্মানি সম্পর্কে চলচ্চিত্র নাৎসি of death in fiction দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র রোসেনফেল্ট প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন উইলিয়ামস সুরারোপিত চলচ্চিত্র স্টুডিওর চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র