'''মাইলস্টোন কলেজ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের উত্তরার অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি একটি কলেজিয়েট স্কুল। == ইতিহাস == মাইলস্টোন প্রথমে কিন্ডারগার্টেন থেকে জুনিয়র স্কুল, তারপর মাধ্যমিক স্কুলে একটি ক্রমবর্ধমান প্রতিষ্ঠান, এখন বাংলাদেশ একটি নেতৃস্থানীয় কলেজ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। == ভর্তি প্রক্রিয়া == ভর্তি হতে আগ্রহী প্রার্থীদের লিখিত এবং মৌখিক উভয় পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হয়। একাদশ শ্রেনীর ভর্তি প্রক্রিয়া এস এস সি পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে হয়ে থাকে। ৬ষ্ঠ ৯ম শ্রেনীর ভর্তি পরীক্ষা সাধারণত ডিসেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয় এবং একাদশ শ্রেণীর ভর্তি প্রক্রিয়া এস এস সি পরীক্ষার ফল প্রকাশের কিছুদিনের মধ্যেই শুরু হয়। তবে আসন খালি থাকা সাপেক্ষে ৭ম ৮ম শ্রেণীতে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == মাইলস্টোন কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে বাংলা এবং ইংরেজি উভয় মাধ্যমেই শিক্ষাদান করে থাকে। কলেজে প্রায় ১৫,০০০ বই সমৃদ্ধ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত পাঠাগার এবং প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, কম্পিউটার, জীববিজ্ঞান পরীক্ষাগার রয়েছে। === শিক্ষাক্রম === মাইলস্টোন কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের পাঠ্য বিষয়সমূহের সাথে সাথে ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য কম্পিউটার শিক্ষা বাধ্যতামূলক। এছাড়া ইচ্ছা করলে ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণীর শিক্ষার্থীরা সঙ্গীত শিক্ষা, চারু কারুকলা এবং গীটার বাজানো শেখার ক্লাসেও অংশ নিতে পারে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের নিয়মানুযায়ী ৯ম এবং ১১শ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের এই তিনটি বিভাগের যেকোন একটি নির্বাচন করা বাধ্যতামূলক এবং সে অনুযায়ী নির্ধারিত শর্তপূরণ সাপেক্ষে শিক্ষার্থীরা নিজ পছন্দমত বিভাগ নির্বাচন করে থাকে === সহশিক্ষা কার্যক্রম === বিতর্ক সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড বি এন সি সি দেয়াল পত্রিকা === পরীক্ষার ফলাফল === পি এস সি, জে এস সি, এস এস সি এইচ এস সি পরীক্ষায় কৃতিত্বপূর্ণ ফলাফলের জন্য ২০০৮ সালে ঢাকা শিক্ষা বোর্ড মাইলস্টোন কলেজকে শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ বেসরকারি কলেজ