'''খেশরা ইউনিয়ন''' সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এটি ১৯৮৩ সালে তালা উপজেলা প্রতিষ্ঠাকালীন সময়েই ইউনিয়ন হিসেবে মর্যাদা পায়। তালা উপজেলার মধ্যে অবস্থিত ২১টি গ্রাম এবং ৯টি ওয়ার্ডের সমন্বে কপোতাক্ষ নদের তীরঘেঁসে গড়ে উঠেছে এই ১০নং খেশরা ইউনিয়ন টি বিভিন্ন দিক দিয়ে এই ইউনিয়নে অনেক সুনাম রয়েছে বিশেষ করে শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন খেলাধুলা নিয়ে। == অবস্থান == উঃ-জালালপুর, পূঃ-কপোতাক্ষ, দঃ আশাশুনি উপজেলা, পশ্চিমে সাতক্ষীরা সদর। == ওয়ার্ড গ্রাম == খেশরা ইউনিয়নে রয়েছে মোট টি ওয়ার্ড, গ্রামগুলি এই ওয়ার্ড এর মধ্যে নিম্নলিখিত ভাগে বিভক্তঃ (১ নং ওয়ার্ড) হরিণখোলা, সোনাবাঁধাল, কুলপোতা, মেশার ডাঙ্গা (২ নং ওয়ার্ড) কলাগাছি, বিশ্বেরচক, বাতুয়াডাঙ্গা, রামজানপুর, দরমুড়াগাছা (৩ নং ওয়ার্ড) শাহপুর (৪ নং ওয়ার্ড) হরিহরনগর (৫ নং ওয়ার্ড) মুড়াগাছা, মুকুন্দপুর (৬ নং ওয়ার্ড) বালিয়া, শুভংকরকাটি, তেঘরিয়া (৭ নং ওয়ার্ড) ডুমুরিয়া, খেশরা (৮ নং ওয়ার্ড) উঃ শাহাজাতপুর (৯) নং ওয়ার্ড) দঃ শাহাজাতপুর == ইতিহাস == ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যা মোট পুরুষ ১৫৫৮৪ জন, মহিলা ১৫১২৯ জন == শিক্ষা == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র ==