'''গণদেবতা এক্সপ্রেস''' একটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ যাত্রীবাহী মেল/এক্সপ্রেস। ট্রেনটি দিনের বেলায় চলে। ট্রেনটি হাওড়া স্টেশন(কলকাতা) এবং আজিমগঞ্জ জংশন (মুর্শিদাবাদ জেলা, পশ্চিমবঙ্গ) কে সংযুক্ত করছে। ট্রেনটি একটি ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা চালিত হয়। গণদেবতা এক্সপ্রেস তারাপীঠের তীর্থযাত্রীদের একটি পছন্দের গাড়ি। সকাল ছটা বেজে পাঁচ মিনিটে ট্রেনটি হাওড়া স্টেশন থেকে ছেড়ে সকাল দশটায় রামপুরহাট পেরিয়ে দুপুর বারোটায় আজিমগঞ্জ পৌঁছায়। ট্রেনটির যাত্রাপথ ২৭৮ কিলোমিটার। গড় গতিবেগ থাকে ৪২কিমি/ঘন্টা। ট্রেনটিতে এসি কোচ বলতে শুধু এসি চেয়ার কার। এসি চেয়ার কার এবং সেকেন্ড সিটিং চেয়ার কার এর সিটগুলি আগে থেকে বুকিং করে বসতে হয়। কোনো কামরা) নেই। যাত্রাপথের কয়েকটি উল্লেখযোগ্য স্টপেজ হল বর্দ্ধমান সকাল ৭ঃ৪৬), (সকাল ৮ঃ৪৪), সাঁইথিয়া রামপুরহাট (সকাল ১০ঃ০৫)। == গুরুত্বপূর্ণ দাঁড়ানোর স্টেশনগুলি == হাওড়া জংশন ব্যান্ডেল জংশন। বর্ধমান জংশন। জংশন। প্রান্তিক রেলওয়ে স্টেশন। আহমদপুর জংশন। রামপুরহাট জংশন। নলহাটি জংশন। আজিমগ্ঞ্জ জংশন। == তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন রেল পরিবহন