'''স্কাই এয়ার''' বা ''স্কাই ক্যাপিটাল এয়ার'' হলো একটি পণ্যবাহী বিমান পরিবহন সংস্থা, যার সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায়। ==ইতিহাস== সংস্থাটি বাংলাদেশের বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষের জারিকৃত বিমান পরিচালনা সনদ (এয়ার অপারেটর সার্টিফিকেট) পায় নভেম্বর ২০০৯ এ। আর বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে ২৬ জানুয়ারি ২০১০ থেকে। ==বিমানবহর== সংস্থাটির নিচের বিমানসমূহ আছে(আগস্ট ২০১৯ পর্যন্ত: '''স্কাইএয়ার বিমানবহর''' বিমান বহরে বর্তমান ফরমাশ বোয়িং ৭৩৭-২০০এফ ফক্কার ২৭ এমকে ০৫০ রবিনসন আর৬৬ মোট ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের বিমান পরিবহন সংস্থাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান পরিবহন সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত