'''অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও''' সুইডিশ মেলোডিক ডেথ মেটাল ব্যান্ড আর্চ এনিমি-এর মূল ভোকাল। তিনি ৫ই নভেম্বর ১৯৭৪ সালে জার্মানিতে জন্ম গ্রহণ করেন। আস্মোডিনা মিস্ট্রেস তার পুরনো ব্যান্ড। তাকে খুব অল্প কয়েকজন সফল মহিলা মেটাল গায়িকার কাতারে ফেলা যায়। তিনি একজন সাংবাদিক মরবিড এ্যাঞ্জেল ব্যান্ডের ডেভিড ভিন্সেন্ট, মেগাডেথ ব্যান্ডের ডেভ মাস্টাইন জুডাস প্রিস্ট ব্যান্ডের রব হালফোর্ড অ্যাঞ্জেলা গসসোও-এর মূল অনুপ্রেরণা। অ্যাঞ্জেলা নিরামিষভোজী। আর্চ এনিমি ব্যান্ডটির ভোকাল ছিল জোহান লিভা যিনি ২০০০ সালে '''এঞ্জেলা গসসোও'''-এর মাধ্যমে পরিবর্তিত হন। অ্যাঞ্জেলা ব্যান্ডটিতে যোগদানের আগে একটি জার্মান ম্যাগাজিনের জন্য মাইকেল আমট -এর সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলেন ছিলেন। তখন তিনি মাইকেলকে একটি ডেমো ভিডিও উপহার দেন যেখানে তার ভাষায় তার বাজে পরিবেশনা ছিল একটি ক্লাবে। পরে যখন আর্চ এনিমি ব্যান্ড ২০০০ সালে ভোকাল খুঁজছিল তখন অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও অডিশন দিতে আসেনএবং নির্বাচিত হন। == ডিস্কোগ্রাফি == অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও আর্চ এনিমি ব্যান্ডের সাথে সঙ্গীত পরিবেশন করছেন '''আস্মোডিনা ব্যান্ডের সাথে''' ইঊর হিডেন ফিয়ার (ডেমো,১৯৯১) দ্যা স্টোরি অব ট্রু হিউমান পারসোনালিটি (ডেমো,১৯৯৪) প্রমো ১৯৯৬ (ডেমো,১৯৯৬) ইনফারনো (১৯৯৭) '''মিস্ট্রেস ব্যান্ডের সাথে''' প্রমো ১৯৯৮ (ডেমো,১৯৯৮) ওয়ারশিপ দ্যা পার্টি ইন হেল(ডেমো,২০০০) '''আর্চ এনিমি ব্যান্ডের সাথে''' ওয়েজেস অব সিন (২০০১) বার্নিং এন্থেমস অব রিবেলিয়ন (২০০৩) ডেড আইজ সি নো ডুমস ডে মেসিন (২০০৫) লাইভ এ্যাপোক্যালাপ্স (২০০৬, ডিস্ক ডিভিডি) রেভুলেশন বিগিনস (২০০৭,এপি) রাইস অব টিরান্ট (২০০৭) টিরান্টস অব রাইজিং সান (২০০৮) দ্যা রুট অব অল ইভিল (২০০৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ডেথ মেটাল সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী