২০১০ সালের এক সমীক্ষা অনুসারে চীনের বিভিন্ন প্রদেশে ইসলামের বিস্তৃতি; চীনে প্রায় কোটি লাখ, অর্থাৎ মোট জনসংখ্যার প্রায় ১.৭% ইসলাম ধর্মাবলম্বী। চীনের লিনজিয়া শহরের মা লাইচিতে অবস্থিত সুফি দরগা (''গংবেই'' নামক ইসলামী স্থাপত্যকৌশলে নির্মিত) প্রায় ১৪০০ বছর ধরে চীনা সমাজে ইসলাম ধর্ম পালিত হয়ে আসছে। বর্তমানে মুসলিমরা চীনের একটি অন্যতম সংখ্যালঘু গোষ্ঠী। চীনের মোট জনসংখ্যার থেকে ৩% ইসলাম ধর্মাবলম্বী। হুই মুসলিমরা সংখ্যাগরিষ্ঠ হলেও জিনজিয়ান প্রদেশে রাষ্ট্রের দমন নিপীড়নমূলক কার্যক্রমের শিকার উইঘুর জনগোষ্ঠী মুসলিম জনসংখ্যার গুরুত্বপূর্ণ অংশ দখল করে আছে। সংখ্যায় তুলনামূলকভাবে কম হলেও নিংজিয়া, গানসু কিংহাই প্রদেশে উল্লেখযোগ্য মুসলিম বাস করে। চীনের সরকারিভাবে স্বীকৃত ৫৫টি সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীর মধ্যে দশটি গোষ্ঠীই প্রধানত সুন্নি মুসলিম। == ইতিহাস == জি'য়ানের মসজিত, চীনের প্রাচীনতম মসজিদগুলোর একটি চীনা মুসলিমরা গত ১৪০০ বছর ধরে চীনা সমাজের সহাবস্থানে চীনে থেকে আসছে। "৭ম থেকে ১০ম শতক পর্যন্ত যুদ্ধ, বাণিজ্য কুটনৈতিক বিনিময়ের মাধ্যমে উপকূলবর্তী এলাকা স্থলপথের মধ্যে সিল্করোডে ধীরে ধীরে ইসলাম ছড়িয়ে পড়ে।" ===ইসলামের পরিচয়পর্ব ৬১৬-১৮ খ্রিষ্টাব্দ=== নবি মুহাম্মদের সাহাবি সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাসকে হুয়াইশেং মসজিদ নির্মাণ করার কৃতিত্ব দেওয়া হয়। চীনা মুসলিমদের ঐতিহ্যগত কিংবদন্তি অনুসারে, ৬১৬-১৮ খ্রিষ্টাব্দে নবি মুহাম্মদের সাহাবা (সাথীগণ) সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস, সাঈদ, ওয়াহাব ইবনে কাবছা এবং আরও একজন সাহাবা চীনকে ইসলাম ধর্মের সাথে পরিচিত করে তোলেন। ওয়াহাব ইবনে আবু কাবছাকে (ওয়াহব আবি কাবছা) অনেকে আল-হারিস ইবনে আব্দিল উজ্জার (আবু কাবশা নামেও পরিচিত) সন্তান বলে মত দিয়ে থাকেন। ওয়াহাব আবু কাবছা ৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে সাগরপথে ক্যান্টনে পৌঁছান বলে অনেকে মত প্রকাশ করে থাকেন। সুহায়লা আবুয়ারজা, উয়াইস করনি হাসসান ইবনে সাবিত এই তিন সাহাবাকে সঙ্গে নিয়ে সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস ৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দে পথে আরব থেকে চীনে যান এবং সাগরপথে আরবে ফেরত আসেন। কিছু সূত্রমতে চীনের সাথে ইসলামের পরিচয় ঘটে ৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে সাদ ইবনে ওয়াক্কাস সম্রাট গাওজংয়ের নিকট খলিফা উসমানের দূত হিসেবে চীনে তৃতীয়বারের মত অবস্থানকালে।, ঝেং হেইর ৭ম নৌভ্রমণ বোইল্লির অঙ্কনে ১৮ শতকের চীনা মুসলিম ===চীনা প্রজাতন্ত্র=== ১৯৩৯ সালে উত্তর-পশ্চিম চীনের চীনা মুসলিম যোদ্ধারা জাপানিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের প্রস্তুতি নিচ্ছে চীনা মুসলিম পরিবারের সদস্যদের মৃতদেহ যাদেরকে জাপানিরা নানজিংয়ে হত্যা ধর্ষণ করে। কিং সাম্রাজ্যের পতনের পর গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রতিষ্ঠাতা সান ইয়াত-সেন ঘোষণা করেন যে হান, মান (মানচু), মেং (মঙ্গোল), হুই (মুসলিম) জাতি সমানভাবে চীনের দাবিদার। কুওমিনতাং দলের শাসনামলে দলটি মা ক্লিক নামক পরিবারের মুসলিম সেনাপতিদের কিংহাই, গানসু এবং নিনজিয়া প্রদেশের সামরিক প্রশাসক হিসেবে নিযুক্ত করে। আমলে বাই চংজি একজন মুসলিম জেনারেল চীনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ছিলেন। দ্বিতীয় চীন-জাপান যুদ্ধ চলাকালে জাপানিরা ২২০টি মসজিদ ধ্বংস করে এবং ১৯৪১ সালের এপ্রিলের মধ্যে অগণিত হুই জনগোষ্ঠীর মানুষকে হত্যা করে। হুই মুসলিমদের প্রদেশ দাচাং জাপানিদের হত্যাকাণ্ডের লক্ষ্যবস্তু হয়ে দাঁড়ায়। নানকিংয়ের ধর্ষণের সময় নানজিংয়ের মসজিদগুলো জাপানি হত্যাকাণ্ডের পর লাশে ভেসে যায়। চীন=== একটি হুই পরিবার নিনজিয়াতে ঈদুল ফিতর পালন করছে। সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় মসজিদসহ অন্যান্য ধর্মের বহু উপাসনালয় বন্ধ ধ্বংস করা হয় এবং কুরআনের কপি নষ্ট করা হয়। রেড গার্ড বহু মন্দির, গির্জা, বৌদ্ধ তাওবাদী মন্দির এবং কবরস্থান ধ্বংস করে। ১৯৭৫ সালে হুই মুসলিমদের মধ্যে বিদ্রোহের সৃষ্টি হয়, যা ছিল সাংস্কৃতিক বিপ্লবের বিরুদ্ধে সংঘটিত একমাত্র শক্তিশালী জাতিগত বিদ্রোহ। বিদ্রোহ দমন করতে পিএলএ বিভিন্ন গ্রামে মিগ ফাইটার বিমান ব্যবহার করে রকেট বর্ষণ করে ১৬০০ হুইকে হত্যা করে। "গ্যাং অব ফোর" এর পতনের পর এসব আক্রমণের জন্য ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয়। এসময় সরকার মুসলিমদের অন্যান্য ধর্মীয় গোষ্ঠীদেরকে কুসংস্কারাচ্ছন বিশ্বাস সমাজতন্ত্র বিরোধী চেতনার জন্য দায়ী করে। ১৯৭৮ সালে, সরকার মুসলমানদের প্রতি তার নীতি শিথিল করতে শুরু করে। সাংহাইয়ের জিয়াংওয়ান মসজিদে ঈদুল আজহা। ধর্মীয় স্বাধীনতায় চীনা সরকারের বাধা প্রদেশভেদে ভিন্ন হতে পারে। ১৯৮৯ সালে চীন "জিং ফেংসু" নামক একটি ইসলামের কটূক্তিকারী বইকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। লানঝৌ বেইজিংয়ে হুই মুসলিমদের বিক্ষোভের পর বইটির লেখককে গ্রেফতার করা হয়। এসময় চীনা পুলিশ হুই মুসলিম বিক্ষোভকারীদের নিরাপত্তা প্রদান করে এবং চীনা সরকার প্রকাশ্যে বইটি পোড়ানোর ব্যবস্থা করে। == সংস্থা == ===চীনের ইসলামিক সংস্থা=== বেইজিংয়ে চীনের ইসলামিক সংস্থার সদর দপ্তর সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়ে চীনের ইসলামিক সংস্থা পুরো জাতির নিকট চীনা মুসলিমদের প্রতিনিধিত্ব করার দাবি করে। ১৯৫৩ সালের ১১মে সংস্থাটির উদ্বোধনী সভায় গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের ১০টি ভিন্ন জাতীয়তার অধিকারী প্রতিনিধিরা উপস্থিত ছিলেন। সংস্থাটি ১৬জন ধর্মীয় নেতা দ্বারা পরিচালিত হওয়ার কথা ছিল যারা ইসলামিক ধর্মীয় বিশ্বাস অনুশাসনের সঠিক কর্তৃত্বমূলক ব্যাখ্যা করবে। অনুপ্রেরণামূলক রচনা বক্তব্য প্রচার, ইমামদের উন্নতিসাধনে সাহায্য করা এবং দেশটিতে ইমামদের প্রদানকৃত বক্তৃতা যাচাই করাই সংস্থাটির উদ্দেশ্য। মুসলিমদের দেওয়া সরকারের কিছু সুযোগ-সুবিধার উদাহরণ নিম্নরূপ: *মুসলিম সম্প্রদায় আলাদা কবরস্থান বানাতে পারবে *মুসলিম দম্প্তি ইমামের মধ্যস্থতায় বিয়ে করতে পারবে *মুসলিম শ্রমিকরা তাদের ধর্মীয় অনুষ্ঠানের দিন ছুটি পাবে *চীনে মুসলিমরা হজ করতে মক্কায় যেতে পারবে, গত কয়েক বছরে ৪৫,০০০ এর চেয়েও বেশি চীনা মুসলিম পবিত্র হজব্রত পালন করেছে। == সংস্কৃতি ঐতিহ্য == বেইজিংয়ে অবস্থিত নাইউজাই মসজিদ ===চীনের হালাল খাবার=== সাংহাইয়ে হুজি মসজিদের একটি হালাল কসাইখানা। চীনে হালাল খাবারের একটি লম্বা ইতিহাস রয়েছে। তাং সং সাম্রাজ্যের শাসনামলে আরব পারসিক ব্যবসায়ীদের আবির্ভাবের মাধ্যমে চীনে মুসলিম খাদ্যাভাসের পরিচয় ঘটে। চীনা মুসলিম রন্ধনপ্রণালীতে ভেড়ার মাংস অন্যতম প্রধান খাবার। চীনার মুসলিম রন্ধনপ্রণালী অল্প আঁচে রান্না, ভাপে রান্না, সিদ্ধ করা ভাজার মত চীনা রন্ধনশৈলীর অনেক পদ্ধতি গ্রহণ করায় মুসলিম রন্ধনপ্রণালী বেশ উন্নত বৈচিত্র্যপূর্ণ। চীনের বহুসাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যের কারণে প্রদেশভেদে মুসলিম রন্ধনপ্রণালীর নিজস্ব রূপ রয়েছে। ===শিক্ষা=== নারী-পুরুষসহ অনেক চীনা শিক্ষার্থী ইসলামিক জ্ঞানার্জনের জন্য ইসলামাবাদের আন্তর্জাতিক ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। হুই, সংখ্যালঘু সালারসহ চীনের বেশ কয়েকটি মুসলিম গোষ্ঠী সহশিক্ষাকে ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করে না। তবে উইঘুর মুসলিমদের মধ্যে সহশিক্ষার ধারণা প্রচলিত। ===মহিলা ইমাম=== চীনের ব্যতিক্রম ছাড়া বিশ্বের খুব কম মসজিদ নারীদের দ্বারা পরিচালিত হয়। ==আরও দেখুন== *দেশ অনুসারে মুসলমান জনসংখ্যার তালিকা *চীনের ধর্মবিশ্বাস == পাদটীকা == ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== *. 1966 reprint by Paragon Book Reprint is available; written with strong Christian missionary point of view, but contains valuable first-hand evidence and photographs. 1976 reprint is unrevised. Forbes, Andrew, ''Warlords and Muslims in Chinese Central Asia'' (Cambridge: Cambridge University Press, 1986; republished Bangkok: White Lotus, 2010) Forbes, Andrew Henley, David (1997, 2011). ''Traders of the Golden Triangle''. Bangkok: Teak House, 1997; republished Chiang Mai: Cognoscenti Books, 2011. ASIN: B006GMID5K ''Islam in China, Hui and Uyghurs: between modernization and sinicization'', the study of the Hui and Uyghurs of China, Jean A. Berlie, White Lotus Press editor, Bangkok, Thailand, published in 2004. ==বহিঃসংযোগ== Asia Times Online: China News Islam with Chinese characteristics Islam in China www.islamcn.net Islamic Architecture in China with lots of photographs Sketch of the Islamic Law from 1796 China ইসলাম