thumb '''ব্যালে''' হচ্ছে নৃত্য নৃত্যকলা কৌশলের এক সমন্বিত রূপ। ব্যালেতে নাচ, মূকাভিনয়, অভিনয় এবং সঙ্গীতের (কন্ঠ যন্ত্র) সমন্বয়ে শিল্প সৃষ্টি করা হয়। ব্যালে একক ভাবে বা অপেরার অংশ হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। অভাবনীয় শারিরীক কৌশলের সাথে সঙ্গীতের এক অপূর্ব মিলন দেখা যায় ব্যালেতে। বিশেষ করে পায়ের কাজের তো তুলনাই হয়না। মূলতঃ পাশ্চাত্য এই শিল্পের ইতিহাসে দেখা যায় যে, দোমিনিকো ড্য পিয়াসেনজা (১৩৯০-১৪৭০) তার ব্যালেটি বা ব্যালি (baletti or balli)'তে সর্বপ্রথম নাচের (dance) এর পরিবর্তে ব্যালো (ballo) শব্দটি ব্যবহার করেন; সেখান থেকেই ব্যালে শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে। তবে প্রথম সতিকারের ব্যালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৫৮১ সালে। '''বালথাসার ড্য ব্যজ্যঁইইউ''' এর ''ব্যালে কমিক ড্য লা রোয়েন'' ১৫৮১ সালে '''ফ্যাব্রিটিও কারোসো''' ব্যালে নৃত্যের উপর একটি টেকনিক্যাল ম্যানুয়েল প্রকাশ করেন এর নাম ছিল ''ইল ব্যালেরিনো'' == তথ্য উৎস == ==বহিঃসংযোগ== ব্যালে