ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় পাবলিক লাইব্রেরির কাছেই জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের সমাধি অবস্থিত। বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম ১৯৭৬ সালে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। স্বাধীনতা যুদ্ধের পরপরই বিদ্রোহী কবিকে ভারত থেকে এদেশে নিয়ে আসা হয়। জীবনের শেষ প্রান্তে তিনি মানসিক শারীরিকভাবে অসুস্থ ছিলেন। গানের মাধ্যমে ব্যাক্ত শেষ ইচ্ছা অনুযায়ী কবিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মসজিদের পাশেই সমাহিত করা হয়। ঢাকা টিএসসি (ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র) অতিক্রমের সময় অনেকেই কবির সমাধি দেখতে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নজরুল ইসলাম