'''বানৌজা হাজী মহসীন''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ঘাঁটি। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পর এটি প্রতিষ্ঠিত করা হয়। হাজী মুহম্মদ মহসীনে সম্মানে এই ঘাঁটির নামকরণ করা হয়। ঘাঁটিটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান রশদ সরবরাহকারী এবং এটি ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত। ==কর্মকাল== বানৌজা হাজী মহসীন বর্তমানে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান রশদ সরবরাহকারী এবং নৌবাহিনীর সদর দফতরের প্রশাসনিক সহায়তা কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। হাজী মহসিনে ৩০০০ কর্মী কাজ করেন। এছাড়া এখানে কিছু নৌপ্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== হাজী মহসীন