'''নানচিল কোরাল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Megalops cyprinoides'') (ইংরেজি ''Indo-Pacific tarpon'') হচ্ছে পরিবারের '''Megalops''' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এদের অংকীয় দেশ পৃষ্ঠীয় দেশ অপেক্ষা অধিকতর উত্তল। চক্ষু বড়, চর্বি গঠিত সরু পাতাযুক্ত। মুখ তির্যক, নিম্ন চোয়াল দীর্ঘ। দেহের উপরিভাগ গাঢ় নীল কিন্তু উদর এবং পার্শ্বভাগ দেখতে রুপালি বর্ণের। পৃষ্ঠীয় এবং পায়ুপাখনার কিনারা কালচে। ==বিস্তৃতি== নানচিল কোরাল উপহ্রদ, মোহনা এবং স্বাদুপানিতে দেখা যায়। এটি প্রশান্ত ভারত মহাসাগরে ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। এছাড়াও মোহনা, বঙ্গোপসাগর জোয়ার ভাটার নদীতে দেখা যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== এরা উপকূল অঞ্চলের উন্মুক্ত সমুদ্রের মাছ এবং পানির উপরিভাগে দিয়ে চলাচল করে।এদের মোহনা, স্বাদুপানিতে দেখা যায়। সমুদ্র থেকে দূরবর্তী বিভিন্ন নদীর উজান অঞ্চলেও এদের দেখতে পাওয়া যায়। অনুসারে মেঘনা নদী, উপকূলীয় মোহনা সমূহ বঙ্গোপসাগরে এদের দেখা মেলে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটির ক্ষেত্রে তথ্যের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মাছ মহাসাগরের মাছ মহাসাগরের মাছ পানির মাছ মাছ