'''দেওরিয়া তাল''' নামেও পরিচিত) উত্তরাখন্ডের উখীমঠ-চোপ্তা রোডে মুস্তুরু গ্রাম থেকে ৪কিমি চড়াই এবং সারি গ্রাম থেকে ২কিমি চড়াইয়ে অবস্থিত একটি হ্রদ। এটি ২৪৩৮মিটার উচ্চতায় তুষারাবৃত হিমালয় পর্বতমালায় গাছপালায় ঘেরা এখান থেকে প্পভৃতি শৃঙ্গ দৃশ্যমান। ==প্রবেশ== দেওরিয়া তালের রাস্তায় ছোট মন্দির উখীমঠ থেকে মুস্তুরু হয়ে সারি যাওয়ার জন্য জীপ পাওয়া যায়,ফেরত যাবার জন্য মুস্তুরু অবধি হেঁটে শেয়ার জীপ পাওয়া যায়। উখীমঠ থেকে ট্রেক করেও দেওরিয়া তাল পৌছন যায় দুরত্ব সাত কিমি। দেওরিয়া তালে জঙ্গলে ট্রেক করা, রাতিবাসের জন্য তাঁবু এবং অল্প কয়েকটি ঘরের বন্দোবস্ত আছে। দেওরিয়া তালে কিছু চা,জলখাবারের দোকান আছে,কিন্তু সন্ধ্যায় সেগুলি বন্ধ হয়ে যায়। ট্রেকাররা সাধারনত নিকটবর্তী ট্রেকটি এক সাথে করেন।তুঙ্গনাথ পঞ্চকেদারের তৃতীয় কেদার, এখানে শিবের উচ্চতম মন্দির আছে। ===পানোরামিক দৃশ্য=== দেওরিয়া তাল থেকে পানোরামিক দৃশ্য দেওরিয়া তাল পানোরামিক দৃশ্যের জন্য পরিচিত। ==হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী== হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে কথিত আছে দেবতাগণ এখানে স্নান করতেন সেইজন্য এই নাম। হিন্দু ভিক্ষুকদের মতে পুরান অনুযায়ী এটি ইন্দ্র সরোবর নামেও পরিচিত।কথিত আছে যক্ষ এখানে পরাক্রমশালী পান্ডবদের প্রশ্ন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Link Official Link হ্রদসমূহ