'''কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যাপীঠ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি আবাসিক বিদ্যায়তন। বাবু নূতন চন্দ্র সিংহ এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময় তাকে এখানে হত্যা করার সাথে সাথে এই প্রতিষ্ঠানটিতেও ব্যাপক লুটতরাজ চালানো হয়। == ইতিহাস == তখন রাউজান থানায় কোন বিদ্যালয় ছিল না বলে নিজের মেয়েকে লেখাপড়া শেখাতে পারেননি, ফলে বাবু নূতন চন্দ্র সিংহের মনে ভারী কষ্ট ছিল; তাই মেয়েদের লেখাপড়ার সুযোগ করে দেয়ার জন্য আবাসিক সুবিধাসহ তিনি কুণ্ডেশ্বরী বিদ্যাপীঠ গড়ে তুলেছিলেন। == অবকাঠামো == এখানে শিক্ষার্থীরা ১ম শ্রেণী থেকে স্নাতক পর্যন্ত আবাসিক ব্যবস্থাপনায় শিক্ষা গ্রহণ করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটিতে নিজস্ব ডাকঘর, সরাসরি টেলিফোন যোগাযোগ, পানির পাম্প, জেনারেটর, বাস ইত্যাদির ব্যবস্থা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়