'''''স্বামীজীকে যেরূপ দেখিয়াছি''''' (মূল ইংরেজিতে: '''''The Master as Saw Him: Being pages of the life of the Swami (১৯১০) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। ১৮৯৫ সালের নভেম্বর মাসে ইংল্যান্ডে নিবেদিতার সঙ্গে স্বামী বিবেকানন্দের আলাপ হয়। বিবেকানন্দের সঙ্গে তার সাক্ষাতের অভিজ্ঞতার কথা এই বইতে লিপিবদ্ধ করেন নিবেদিতা। বইটি ইংল্যান্ড ভারত থেকে একযোগে প্রকাশিত হয়। বর্তমানে এটিকে একটি ধ্রুপদি গ্রন্থের মর্যাদা দেওয়া হয়। বইটি বাংলায় অনুবাদ করে স্বামী মাধবানন্দ, যা ১৯৬৪ সালে প্রকাশ হয়। পরমা রায় তার ''ইন্ডিয়ান ট্রাফিক'' বইতে লিখেছেন, বিবেকানন্দের অন্যান্য জীবনী গ্রন্থগুলির থেকে এই বইটি একটু আলাদা। কারণ, এতে "গুরু-শিষ্য সম্পর্কের একটি তার্কিক সংঘাতমূলক রূপ দেখা যায়" এবং "জাগতিক ব্যাপারে তাঁর উদাসীনতার দিকটি প্রদর্শিত হয়েছে।" ''স্বামী বিবেকানন্দ ইন ইন্ডিয়া: কারেক্টিভ বায়োগ্রাফি'' বইতে রাজাগোপাল চট্টোপাধ্যায় এই বইটির সমালোচনা করে বলেছেন, "বিবেকানন্দ প্রথম ভারত ভ্রমণে বেরিয়ে যে অভিজ্ঞতাগুলি সঞ্চয় করেছিলেন, সেই সম্পর্কে নিবেদিতা সম্যক অবগত ছিলেন না।" == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == আর্কাইভ.অর্গে সম্পূর্ণ বই বই বই বই বই নিবেদিতা