উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় পাঠাগারের বৈমানিক ছবি '''উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় পাঠাগার''' হল সুইডেনের সাতটি পাঠাগারের একটি যেখানে আইনানুসারে সুইডেনের প্রকাশনী থেকে অন্তত একটি বই সরাসরি সরবরাহ করা যায়। == ইতিহাস == ১৯৫০ সালে উমিয়ার শহরের পাঠাগারটি চালু হয়। ১৯৫১ সালে পাঠাগারটি উত্তর সুইডেনের জন্য গুরুত্ববাহী হিসেবে স্বীকৃত হয়। সুইডেনে প্রকাশিত যেকোন বইয়ের এক কপি পাঠাগারকে দেয়া হয়। ধীরে ধীরে এটি গবেষণা এবং শিক্ষার জন্য নিজেকে সম্প্রসারিত করে তুলেছে। ১৯৬৫ সালে উমিয়া জন্য সংস্থা তৈরি হওয়া মাত্রই একে পাঠাগার হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। ১৯৬৫ সালে উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় নির্মিত হওয়ার পরে বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনে নতুন একটি ভবন তৈরি হয় পাঠাগারের কাজ পরিচালনার জন্য। এরপর থেকে এটি ক্রমশ সম্প্রসারিত হয়েছে, সম্প্রতি ২০০৬ সালেও। নরল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল, উমিয়া আর্টস ক্যাম্পাস এই মূল পাঠাগারের শাখা আছে। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় পাঠাগার