দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল তিনটি টেস্ট ক্রিকেট এবং তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য ভারত সফর করে, যা সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর ২০১৯-এ অনুষ্ঠিত হয়। টেস্ট সিরিজটি হবে নতুন শুরু হওয়া ২০১৯-২১ আইসিসি বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ। দক্ষিণ আফ্রিকাও ২০২০ সালে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার জন্য ভারতে ফেরার সূচী নির্ধারিত করে রেখেছে। ২০১৯ এর আগস্টে, ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা নিশ্চিত করে যে, টেস্ট দলের নেতৃত্ব দেবে ফাফ দু প্লেসিস, এবং টি২০আই দলের নেতৃত্ব দেবে কুইন্টন ডি কক। পরে একই মাসে, অক্টোবরের দ্বিতীয় সপ্তাহে রাঁচিতে দুর্গা পূজার উৎসব থাকায় ঝারখন্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের অনুরোধে নির্ণয়াক কমিটি দ্বিতীয় তৃতীয় টেস্ট খেলাগুলোর স্থান বদল করতে সম্মত হয়। পুনে, যেখানে মুলত তৃতীয় টেস্ট খেলাটি অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত ছিল সেখানে এখন অনুষ্ঠিত হবে দ্বিতীয় টেস্ট খেলাটি আর সেই সাথে তৃতীয় টেস্টটি অনুষ্ঠিত হবে রাঁচিতে। তিন-ম্যাচের টি২০আই সিরিজের প্রথম খেলাটি পরিত্যাক্ত হওয়ার পর সিরিজটি ১-১ ড্র হয়। টেস্ট সিরিজে, ভারত প্রথম দুটি টেস্টে জয় লাভ করে সিরিজে অপ্রতিরোধ্য ২-০ লীড নেয়। এটা ছিল ঘরের মাঠে ভারতে ১১তম ধারাবাহিক সিরিজ জয়, যা টেস্ট ক্রিকেটে যে কোন দলের জন্য একটি নতুন রেকর্ড তৈরী করে। ভারত তাদের শেষ টেস্ট ম্যাচটিতেও একটি ইনিংস বাকী থাকতেই ২০২ রানে জয় লাভ করে এবং ৩-০তে সিরিজ জিতে নেয়। এটা ছিল ভারতের জন্য প্রথম কোন দ্বি-পক্ষীয় টেস্ট সিরিজে দক্ষিণ আফ্রিকাকে হোয়াইটওয়াশ করা। দক্ষিণ আফ্রিকা তাদের শেষ দুটি টেস্টে ইনিংসে পরাজিত হয়। সর্বশেষ দক্ষিণ আফ্রিকা ইনিংস মার্জিনে পরপর দুটি টেস্টে পরাজিত হয়েছিল ১৯৩৫-১৬ সালে অস্ট্রেলিয়ার সাথে. ==দলীয় সদস্য== টেস্ট ওডিআই টি২০আই বিরাট কোহলি (অধিঃ) অজিঙ্কা রাহানে (সহঃ অধিঃ) মায়াঙ্ক আগরওয়াল রবিচন্দ্রন অশ্বিন জসপ্রীত বুমরাহ শাবমান গিল রবীন্দ্র জাদেজা শাহবাজ নাদীম ঋষভ পন্ত (উইঃ) চেতেশ্বর পুজারা ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) মোহাম্মদ শমী ইশান্ত শর্মা রোহিত শর্মা হানুম বিহারী কুলদীপ যাদব উমেশ যাদব ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) টেম্বা বাভুমা (সহ অধিঃ) থিওনিস ডি ব্রায়েন কুইন্টন ডি কক (উইঃ) ডিন এলগার জুবায়ের হামজা হেনরিক ক্লাসেন (উইঃ) কেশব মহারাজ এইডেন মার্করাম সেনুরান মুথুসামী লুঙ্গি এনগিডি এনরিখ নর্জে ভার্নন ফিল্যান্ডার ডেন পাইত কাগিসো রাবাদা রুডি সেকেন্ড (উইঃ) বিরাট কোহলি (অধিঃ) রোহিত শর্মা (সহঃ অধিঃ) খলিল আহমেদ দীপাক চাহার রাহুল চাহার শিখর ধাওয়ান শ্রেয়াস আইয়ের রবীন্দ্র জাদেজা মনীশ পাণ্ডে হার্দিক পাণ্ড্য ক্রুনাল পাণ্ড্য ঋষভ পন্ত (উইঃ) লোকেশ রাহুল নবদ্বীপ সাইনি ওয়াশিংটন সুন্দর কুইন্টন ডি কক (অধিঃ, উইঃ) রাসি ফন ডার ডাসেন (সহ অধিঃ) টেম্বা বাভুমা জুনিয়র দালা বর্ন ফরটুইন বিউরেন হেনড্রিক্স রিজা হেনড্রিক্স জর্জ লিন্ডে ডেভিড মিলার এনরিখ নর্জে অ্যান্ডিল ফেহলাকওয়াইও ডোয়েন প্রিটোরিয়াস কাগিসো রাবাদা তাব্রাইজ শামসী জেজে স্মাটস ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ==টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ===৩য় টেস্ট=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর ভারতীয় ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আফ্রিকা ক্রিকেট দলের ভারত সফর