'''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৪ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রথম আসরে নওশাদ আলী ''বাইজু বাওরা'' চলচ্চিত্রের "তু গঙ্গা কী মৌজ" গানের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। প্রথম দুই বছর নির্দিষ্ট গানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হত, ১৯৫৬ সালের পর থেকে চলচ্চিত্রের সমগ্র গানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। আর রহমান সর্বাধিক দশবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==জয় মনোনয়নের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;১০ বার আর রহমান ;৯ বার শঙ্কর জয়কিষণ ;৭ বার ;৪ বার নাদিম-শ্রাবণ ;৩ বার আর. ডি. বর্মণ প্রীতম চক্রবর্তী অনু মালিক ;২ বার রাজেশ রোশান রবি এস. ডি. বর্মণ খৈয়াম অঙ্কিত তিওয়ারী ===একাধিকবার মনোনীত=== ;২৫ বার ;২০ বার শঙ্কর জয়কিষণ ;১৭ বার আর. ডি. বর্মণ ;১৬ বার প্রীতম চক্রবর্তী ;১৫ বার আর রহমান ;১৪ বার অনু মালিক ;১৩ বার ;১১ বার যতীন-ললিত ;১০ বার নাদিম-শ্রাবণ রাজেশ রোশান ;৯ বার বিশাল-শেখর ;৮ বার ;৭ বার রবি এস. ডি. বর্মণ অমিত ত্রিবেদী ;৬ বার খৈয়াম বাপ্পী লাহিড়ী ;৫ বার নওশাদ আলী হিমেশ রেশামিয়া আমাল মালিক ;৪ বার মদন মোহন বিজু শাহ আনন্দ-মিলিন্দ অঙ্কিত তিওয়ারী ;৩ বার রবীন্দ্র জৈন ও. পি. নায়ার শিব-হরি মিথুন শর্মা বিশাল ভরদ্বাজ সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ;২ বার হেমন্ত কুমার রামলক্ষ্মণ সি. রামচন্দ্র উত্তম সিং ইসমাইল দরবার অজয়-অতুল ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ