'''টিএলসি: টেবিল, ল্যাডার এন্ড চেয়ার (২০১৮)''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের একটি অনুষ্ঠান যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয় এবং স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের জন্য। এটি এসএপি সেন্টার স্যান জোস, ডিসেম্বর ১৬, ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এটি টিএলসি: টেবিল, ল্যাডার এন্ড চেয়ার এর কালানুক্রম অনুসারে ১০ম ইভেন্ট। এবং ২০১০ সালের ইভেন্ট এর পর প্রথম ইভেন্ট যেটি দুই ব্র্যান্ডের জন্যই অনুষ্ঠিত হয়। ইভেন্টটিতে ১২ টি ম্যাচের মধ্যে ২টি প্রাক শো তে অনু্ষ্ঠিত হয়। মেইন ইভেন্টে আসুকা বেকি লিঞ্চ এবং শার্লট ফ্লেয়ার কে ট্রিপল থ্রেট টেবিল, ল্যাডার এন্ড চেয়ার ম্যাচে হারিয়ে নতুন স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়ন হয়। == স্টোরিলাইন == অক্টোবর ২২ এর এপিসোডে সেথ রলিন্স এবং ডীন অ্যামব্রোস ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার এবং ডল্ফ জিগলারকে হারিয়ে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। কিন্তু হঠাৎ ডীন রলিন্স কে আক্রমণ করার মাধ্যমে হিল টার্ন করে। এর দুই সপ্তাহ পর অ্যামব্রোস আবার রলিন্স কে আক্রমণ করে যখন রলিন্স ট্যাগ টিম টাইটেলটি এওপি (রেজর এবং একাম) এর কাছে একটি হ্যান্ডিক্যাপ ম্যাচে হারায়। এর পরের সপ্তাহে অ্যামব্রোস শিল্ডের গিয়ার পুড়িয়ে ফেলে এবং বলে শিল্ড তাকে দুর্বল করেছে। রলিন্স তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি অ্যামব্রোস এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করার জন্য নির্ধারণ করা হয়। == ইভেন্ট == === প্রাক শো === প্রাক শো তে দুইটি ম্যাচের প্রথমটি অনু্ষ্ঠিত হয় ক্রুসারওয়েট জন্য। যেখানে বাডি মার্ফি তার টাইটেলটি চেডরিক অ্যালেক্সান্ডার এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে অ্যালেকজান্ডার কে "Murphy's Law" হিট করে ম্যাচ জিতে টাইটেল রিটেইন করে মার্ফি। দ্বিতীয় ম্যাচে এলিয়াস ববি ল্যাশলির মুখোমুখি হয় একটি ল্যাডার ম্যাচে যেখানে একটি গিটার রিংয়ের উপরে ঝুলে থাকে। শেষ দিকে এলিয়াস গিটারটি নিয়ে ম্যাচ জিতে যায়। ম্যাচ শেষে ববি ল্যাশলি এলিয়াস কে আক্রমণ করে। === প্রাথমিক ম্যাচসমূহ === মূল শো শুরু হয় দ্বিতীয় বারের মতো অনুষ্ঠিত মিক্সড ম্যাচ চ্যালেঞ্জ এর ফাইনাল দিয়ে। যেখানে ফ্যাবুলাস ট্রুথ (আর ট্রুথ এবং কারমেলা) এবং মাহালাশিয়া (জিন্দার মহল এবং এলিশিয়া ফক্স) মুখোমুখি হয়। শেষ দিকে কারমেলা ফক্স কে "Code of Silence" লক করলে ফক্স ট্যাপআউট করে ম্যাচ জিতে। ম্যাচ জিতে আর ট্রুথ এবং কারমেলা তাদের পছন্দের জায়গায় ঘুরতে যেতে পারবে যার সকল খরচ বহন করবে তার সাথে তারা রয়্যাল রাম্বাল ম্যাচে ৩০ নং প্রবেশ হিসেবে নির্বাচন করা হয়। এরপর দ্য বার (সিজারো এবং শেইমাস) তাদের স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি দ্য নিউ ডে (কফি কিংস্টন এবং জেভিয়ের উডস) এবং দ্য উসোস (জিমি এবং জে উসো) এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে একটি ট্রিপল থ্রেট ট্যাগ টিম ম্যাচে। শেষ দিকে শেইমাস জেভিয়ের উডস কে "Brouge Kick" হিট করে ম্যাচ জিতে তাদের টাইটেল রিটেইন করে। এরপরের ম্যাচ হয় টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার ম্যাচ। যেখানে করবিন ব্রোন স্ট্রোমেন এর মুখোমুখি হবে। করবিন রেফারি হিসেবে হিথ স্লেটার কে নিয়োগ দেয়। করবিন রেফারিকে ১০ কাউন্ট করতে বলে যেনো সে ফরফিট এর মাধ্যমে জয়ী হয়। কিন্তু ১০ কাউন্টের আগে ব্রোন স্ট্রোমেন তার ভাঙ্গা হাত নিয়ে। স্ট্রোমেন বলে যেহেতু এটি নো রুলে তাই ম্যাচে যে কেউ তাকে সাহায্য করতে পারবে। তখন অ্যাপোলো ক্রুইস, ববি রুড, চাদঁ গ্যাবল এবং ফিন ব্যালর আসে। হিথ স্লেটার তার রেফ শার্ট খুলে ফেলে এবং করবিন কে আক্রমণ করে। এরপর ক্রুইস, রুড, গ্যাবল, ব্যালর করবিন কে চেয়ার দিয়ে আক্রমণ করে। করবিন পালাবার চেষ্টা করলে সাবেক জেনারেল ম্যানেজার কার্ট এঙ্গেল আসে এবং করবিন কে আক্রমণ করে। পরে করবিন কে তারা সবাই নিজেদের ফিনিশার মুভ দেয়। এবং স্ট্রোমেন তাকে পিন করে ম্যাচ জিতে। এর ফলে সে রয়্যাল রাম্বালে ব্রক লেসনার এর সাথে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ খেলার সুযোগ পায়। করবিন তার সকল ক্ষমতা হারায়। এরপরের ম্যাচ হয় নাটালিয়া এবং রুবি রিওট (সাথে লিভ মরগান এবং সারাহ লোগান) এর মধ্যে একটি টেবিল ম্যাচ। শেষ দিকে রুবি রিওট কে টপ রোপ থেকে টেবিলের মধ্যে "Powerbomb" হিট করে ম্যাচ জিতে নাটালিয়া। এরপর ফিন ব্যালর এবং ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার মুখোমুখি হয়। ম্যাচে ডল্ফ জিগলার হস্তক্ষেপ করে এবং ম্যাকেন্টায়ার কে "সুপারকিক" মারে। শেষ দিকে চেয়ারের উপর একটি "Running Dropkick" দেয়ার পর তার ফিনিশার "Coup De Grace" হিট করে ম্যাচ জিতে ব্যালর। এরপর একটি চেয়ার ম্যাচে মুখোমুখি হয় রেন্ডি অরটন এবং রে মিস্টেরিও। শেষ দিকে মিস্টেরিও "Hurricanrana" কে "Roll Up" পরিণত করে ম্যাচ জিতে। এরপরের ম্যাচে রোন্ডা রাউসি তার নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি নিয়া জ্যাক্স এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে জ্যাক্স কে "Armbar" সাবমিশনের মাধ্যমে হারিয়ে টাইটেলটি রিটেইন করে রোন্ডা। এরপর ড্যানিয়েল ব্রায়ান তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি এজে স্টাইলস এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে "Roll-up" এর মাধ্যমে ম্যাচ জিতে টাইটেল রিটেইন করে ব্রায়ান। এরপরের ম্যাচে সেথ রলিন্স তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি ডীন অ্যামব্রোস এর বিপক্ষে ডিফেন্ড করে। শেষ দিকে রলিন্স "The Stomp" দিতে গেলে অ্যামব্রোস তা কাউন্টার করে "Dirty Deeds" হিট করে ম্যাচ এবং তার তৃতীয় চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। === প্রধান ম্যাচ === মেইন ইভেন্টে বেকি লিঞ্চ তার স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি আসুকা এবং শার্লট ফ্লেয়ার এর বিপক্ষে সর্বপ্রথম নারী "টেবিল, ল্যাডার এবং চেয়ার" ম্যাচে। এছাড়াও প্রথমবারের মতো স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি কোনো পে-পার-ভিউ ইভেন্টের মেইন ইভেন্টে ডিফেন্ড করা হয়। শেষ দিকে শার্লট এবং বেকি ল্যাডার এর উপরে উঠলে রোন্ডা রাউসি এসে তাদের সিঁড়ি থেকে রিংয়ের বাইরে ফেলে দেয়। এই সুযোগে আসুকা বেল্টটি নিয়ে নেয় এবং তার প্রথম নারী চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। == ফলাফল == == তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ