অর্ধেন্দুভূষণ বর্ধন বর্ধন''' (; ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯২৪ জানুয়ারি, ২০১৬) হলেন ভারতের অন্যতম প্রাচীন রাজনৈতিক দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির (সি পি আই) প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক। তিনি নাগপুরে জন্মগ্রহণ করেন এবং অনেকগুলো নির্বাচনে অংশ নিয়ে কেবল ১৯৫৭-তে মহারাষ্ট্র প্রাদেশিক পরিষদে স্বাধীনভাবে জেতেন। নাগপুর থেকে নির্বাচন করে তিনি ১৯৬৭ এবং ১৯৮০ সালের লোকসভা নির্বাচনে হারেন। ১৯৯০ সালের বছরগুলোতে তিনি দিল্লির রাজনীতিতে আসেন এবং পার্টির সাধারণ সম্পাদক হন; ১৯৯৬ সালে ইন্দ্রজিৎ গুপ্তের পরে তিনি সাধারণ সম্পাদক হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ