'''স্টিভেন ডেভিড ডাল্ড্রি''', সিবিই (ইংরেজি: Stephen David Daldry; জন্ম: ২রা মে ১৯৬০) হলেন একজন ইংরেজ পরিচালক প্রযোজক। তিনি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ তিন মাধ্যমেই কাজ করে থাকেন। ওয়েস্ট এন্ডে মঞ্চনাটক পরিচালনার জন্য তিনি দুটি অলিভিয়ে পুরস্কার ব্রডওয়েতে তার কাজের জন্য দুটি টনি পুরস্কার লাভ করেন। তার পরিচালিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''বিলি এলিয়ট'' (২০০০), ''দি আওয়ার্স'' (২০০২), ''দ্য রিডার'' (২০০৮)। এই তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''বিলি এলিয়ট'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। ২০১১ সালে তিনি ''এক্সট্রিমলি লাউড অ্যান্ড ইনক্রেডিবলি ক্লোজ'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি নেটফ্লিক্সের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দ্য ক্রাউন'' প্রযোজনা পরিচালনা করেন। এই কাজের জন্য তিনি দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এতে করে তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য মনোনীত পরিচালকদের সম্মানিত দলের একজন হয়ে ওঠেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডাল্ড্রি ১৯৬০ সালের ২রা মে ইংল্যান্ডের ডরসেটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্যাট্রিক ডাল্ড্রি ছিলেন একজন ব্যাংক ম্যানেজার এবং মাতা চেরি থম্পসন ছিলেন একজন গায়িকা। তারা সপরিবারে সমারসেটের টন্টনে চলে যান। ডাল্ড্রির যখন ১৪ বছর বয়স তখন তার বাবা মারা যান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ২০০০ শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ''বিলি এলিয়ট'' ২০০২ ''দি আওয়ার্স'' ২০০৮ ''দ্য রিডার'' ২০১১ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) ''এক্সট্রিমলি লাউড অ্যান্ড ইনক্রেডিবলি ক্লোজ'' '''টনি পুরস্কার''' ১৯৯৪ শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটক পরিচালনা ''অ্যান ইনস্পেক্টর কলস'' ২০১৫ শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটক পুনর্জীবিতকরণ ''স্কাইলাইট'' শ্রেষ্ঠ মঞ্চনাটক পরিচালনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী