'''পাপ্পি লিনাক্স''' () একটি হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন যেটি সহজে ব্যবহারযোগ্যতা এবং সর্বনিন্ম মেমরি ফুটপ্রিন্টের উপর গুরুত্বারোপ করে। অপারেটিং সিস্টেম চালু হওয়ার পর বুট মিডিয়ামকে রিমোভ করার মাধ্যমে, পুরো সিস্টেমটিই শুধুমাত্র র‍্যাম থেকে চলতে পারে,।প্যাকেজ ডাউনলোডিং ইউটিলিটি হালকা ওয়েব ব্রাউজারের সাথে এবিওয়ার্ড, গ্নুমেরিক এবং এমপ্লেয়ারের মত এপ্লিকেশন অন্তর্ভুক্ত থাকে। ডিস্ট্রিবিউশনটি প্রধানত ব্যারি কাউলার পাপ্পি লিনাক্স সম্প্রদায়ের অন্যান্য সদস্য কতৃক নির্মিত। উফ নামক একটি টুল ব্যবহার করে অন্যান্য লিনাক্সের বাইনারি প্যাকেজ থেকে পাপ্পি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন বিল্ড করা যায়। ==বৈশিষ্ট্য== পাপ্পির আগের সংস্করণগুলো উবুন্টুর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হলেও, অধুনা সংস্করণ পাপ্পি আইএসও ফাইলের আয়তন ১৬১ এমবি, এবং পাপ্পি লাইভ এনভায়রনমেন্টে ডিস্ক থেকে সরাসরি বুট হতে পারে। পাপ্পি ২৫৬ এমবি বা তার চেয়ে বেশি র‍্যামে চলতে পারে। তবে সঠিক পারফরমেন্সের জন্যে ৫১২ এমবি র‍্যাম অপরিহার্য। == মুক্তির ইতিহাস == পাপ্পি লিনাক্স ৪.৩.০ পাপ্পি লিনাক্স ৫.০.০ পাপ্পি লিনাক্স ৫.২.৮ ''লুসিড পাপ্পি'' পাপ্পি লিনাক্স ৫.৩.০ ''স্ল্যাকো পাপ্পি'' পাপ্পি লিনাক্স ৫.৪ ''স্ল্যাকো পাপ্পি'' পাপ্পি লিনাক্স ৫.৫ ''স্ল্যাকো পাপ্পি'' পাপ্পি লিনাক্স ৫.৭ ''স্ল্যাকো পাপ্পি'' পাপ্পি লিনাক্স ৬.০ ''তাহরপাপ'' পাপ্পি লিনাক্স ৭.৫ ''জিনিয়ালপাপ'' সংস্করণ মুক্তির তারিখ পাপ্পি জুন ১৮, ২০০৩ পাপ্পি মার্চ ২৯, ২০০৫ পাপ্পি জুন ১, ২০০৬ পাপ্পি অক্টোবর ২, ২০০৭ পাপ্পি মে ৫, ২০০৮ পাপ্পি মে ১৫, ২০১০ পাপ্পি অক্টোবর ২৬, ২০১৪ পাপ্পি ডিসেম্বর ৪, ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *লিনাক্স, লিনাক্স কার্নেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একগুচ্ছ ইউনিক্স সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম *উবুন্টু, সবচেয়ে জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রো *কালি লিনাক্স, পেন টেস্টিং লিনাক্স ডিস্ট্রো *ব্যাকবক্স, পেন টেস্টিং লিনাক্স ডিস্ট্রো *আর্চ লিনাক্স *মানজারো লিনাক্স, আর্চ লিনাক্স ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রো *ডিপিন *মাজিয়া *এলিমেন্টারি ওএস, দৃষ্টিনন্দন লিনাক্স ডিস্ট্রো ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স