'''এডেন বিশ্ববিদ্যাল''' (); হল প্রজাতান্ত্রিক ইয়েমেনের প্রথম প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়। যেটি সানা উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত। ==ইতিহাস== ১৯৭০ সালের কলেজ শিক্ষা এবং ১৯৭২ সালের কৃষি বিজ্ঞান নাসের কলেজ ই-ছিল এডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাথমিক ধাপ। এই কলেজ দুইটি ছিল শিক্ষা মন্ত্রণালয় বিচারব্যবস্থার অধিনে। ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল অর্থনীতি কলেজ। আর সবগুলো প্রতিষ্ঠানই প্রশাসনিক কার্যালয়ে পরিণত হয়। যখন আরো বেশি কলেজ প্রতিষ্ঠার প্রয়োজন হয়, তখন প্রধান মন্ত্রীর সভাপত্তিতে মন্ত্রণালয় ডিক্রী প্রদানের মাধ্যমে একটি নমুনা কাঠামো মন্ত্রীসভায় পাশ করে শহর ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের হুকুম দেয়া হয়। ১০ শে সেপ্টম্বর ১৯৭৫ সালে সাংবিধানি আইন নং ২২ এর মাধ্যমে জারি করা হয় এডেন বৈজ্ঞানিক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা সংক্রান্ত প্রজ্ঞাপন। আর সংবিধান নির্ধারণ করে দেয় কতগুলো কাজ এডেন জন্য, যথা: প্রস্তুতি যৌগ্যতায় বিশেষজ্ঞ বৈজ্ঞানিক ক্যাডারগণ থাকবে। কর্মক্ষমত বৈজ্ঞানিক গবেষণাগার যেটা সামাজিক আর্থনৈতিক উন্নয়নে কাজ করবে। প্রযুক্তিগত পরামর্শ উপস্থাপনা জন্য থাকবে বিভিন্ন রাজ্য ফাউনডেশন। বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার বছরই যুক্ত হয় পড়ে উল্লেখিত কলেজ গুলো: শিক্ষা কলেজ কৃষি বিজ্ঞান নাসের কলেজ আর্থনীতি কলেজ চিকিত্সাবিজ্ঞান কলেজ ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৯ সালের মধ্য এটি হয়েছিল এক নম্বর কলেজ এবং প্রতিষ্ঠা করেছিল এর শাখা কলেজ: আইন কলেজ ১৯৭৮ সালে। প্রকৌশলী কলেজ ১৯৭৮ সালে। শিক্ষা কলেজ, জিনগিবার ১৯৭৯ সালে (আবয়ান গভর্নর) শিক্ষা কলেজ, সাবের ১৯৮০ সালে (লাহজ গভর্নর)। শিক্ষা কলেজ, মুকাল্লা, ১৯৭৪ সালে (নিউক্লিয়াস হাডরামউট শিক্ষা কলেজ, সাবা, ১৯৯৪ সালে। শিক্ষা কলেজ, ইয়াফা, ১৯৯৮ সালে। শিক্ষা কলেজ, রাডফান, ১৯৯৮ সালে। শিক্ষা কলেজ, ঢালা, ১৯৯৮ সালে। শিক্ষা কলেজ, লডার, ১৯৯৮ সালে। তেল খনিবিজ্ঞান কলেজ, সাবা, ১৯৯৬ সালে। ==আংশিক বন্ধ== ২৯ শে ডিসেম্বর ২০১৫ সালে, ইসলামিক বন্ধুকধারী সৈনিকগণ প্রশাসনিক বিজ্ঞান অনুষদ, আইন অনুষদ প্রকৌশলী অনুষদে গুরুতর ক্ষতি করে। ফলে এই সকল অনুষদ বন্ধ হয়ে যায়। লিঙ্গ বৈষম্যের কথা অগ্রহণযোগ্য বলে দাবি করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Official website প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়