'''ইংরেজি উদ্যান''' (, ''Angliakan aygi'') আর্মেনিয়ারি একটি প্রসিদ্ধ উদ্যান। সর্বসাধারণের জন্য অধিগম্য উদ্যানটি আর্মেনিয়া ইয়েরেভান ইতালি রাস্তা তে অবস্থিত। এটি কেন্ট্রন জেলার শহরের মাঝামাঝি ২.৫ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ঠিক প্রজাতন্ত্র চত্বর, ইয়েরেভান-এর দক্ষিণে। == ইতিহাস == ১৮৬০-এর দশকের শেষের দিকে নির্মিত ইংরেজী উদ্যান ইয়েরেভান শহরের প্রাচীনতম উদ্যানগুলির মধ্যে একটি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় পর্যন্ত এটির প্রায়ই পুনর্নবীকরণ হ্ত এবং ১৯১০ সালে প্রধান সংস্কারের পুনর্নির্মিত হয়। ১৯২০ সালে, ইংরেজী উদ্যান আর্মেনিয়ার আধুনিক ইতিহাসে প্রথমবারের মত ফুটবল ম্যাচ আয়োজন করে এবং ইয়েরেভান আর আলেকজান্দ্রপল দলের মধ্যে খেলা হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের সময় ২৬ টি বাকু প্রতিনিধিদের নামে নামকরণ করা হয়। তবে, আর্মেনিয়া স্বাধীনতার পর, উদ্যানের আগের নামটি পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। উদ্যানের সীমানাতে অবস্থিত সুধুকহান একাডেমিক থিয়েটার, আর্মেনিয়ার ফ্রেঞ্চ দূতাবাস, আর্মেনিয়ার ইটালিয়ান দূতাবাস এবং বেস্ট ওয়েস্টিয়ান কংগ্রেস হোটেল অফ ইয়েরেভান। ১৯৭৬ সালে, গ্যাব্রিয়েল সুধুকহানের কল্পিত চরিত্র পেপোর একটি স্মৃতিস্তম্ভ উদ্যানের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। উদ্যানের কেন্দ্রীয় ঝরণাসমূহ, বিবাহের ছবি তোলার জন্য একটি জনপ্রিয় স্থান। ==অ্যালবাম== File:Armenia Wedding থেকে এক মনরম দৃশ্য File:Armenia Fountain ঝরণা File:Armenia Relief মধ্যে স্মৃতিস্তম্ভ == তথ্যসূত্র == উদ্যান