'''টিলবারি বন্দর''' ইংল্যান্ডের এসেক্সের টিলবারিতে টেম্‌স নদীর তীরে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। এটি লন্ডনের প্রধান বন্দর এবং কাগজ আমদানি আমদানির জন্য যুক্তরাজ্যের প্রধান বন্দর। কন্টেইনার, শস্য এবং অন্যান্য বাল্ক পণ্যসম্ভার বোঝাই বা খালাস করার জন্য ব্যাপক সুবিধা আছে বন্দরটিতে। গাড়ির আমদানি জন্য ব্যবস্থা আছে। এটি লন্ডন বন্দরের বিস্তৃত অংশ। ==ভৌগলিক অবস্থান== লন্ডন সেতুর থেকে ভাটির দিকে ২৫ মাইল (৪০ কিমি) দূরে টেমস নদীর তীরে টিলবারি বন্দর অবস্থিত, যেখানে একটি বাঁক দ্বারা নদীটি দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয় এবং সেখানে নদীর প্রস্থ ৮০০ গজ (৭৩০ মিটার)। বাঁকটি টেমসের নিম্নে প্রবাহের অংশ: নদীর বাঁকের (মায়ান্ডারের) অভ্যন্তরে মার্শল্যান্ডের বিশাল এলাকা ছিল। বিপরীত উপকূলের গ্রভেসেন্ড দীর্ঘসময় জাহাজের প্রবেশপথের প্রবেশদ্বার ছিল, যেখানে সমস্ত মালামাল যাত্রীদের বোঝাই বা খালাস করার জন্য নদীটি ব্যবহার করা হত। এখানে নর্থফ্লেট নৌবাহিনীর ডকইয়ার্ড ছিল এবং নতুন গভীর জলের ডকগুলি সামুদ্রিক কার্যকলাপের বিস্তৃতি ছিল। ==নির্মাণ== লন্ডনের মূল ডকের সবগুলি শহরের কাছাকাছি নির্মিত, যেগুলি পর্যায়ক্রমে খোলা হয়েছিল ১৯ শতকের শুরুতে "ইস্ট অ্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিয়া ডক কোম্পানি" (ই অ্যান্ড ডাব্লুআইডিসি) দ্বারা। রেলওয়ে এবং ক্রমবর্ধমান জাহাজের আকারের সাথে সাথে লন্ডনের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত অবস্থানটি গভীর জলের সুবিধার চেয়ে কম গুরুত্বপূর্ণ হয়ে পরে এবং বাঁকযুক্ত টেমস জাহাজ প্রবেশের সময় বাড়িয়ে দিছিল। কোম্পানিটি তাদের প্রতিদ্বন্দ্বী "লন্ডন অ্যান্ড সেন্ট ক্যাথরিন ডক কোম্পানি" (এলএন্ড স্টকেডিসি) এর সাথে দীর্ঘদিন ধরে করে আসছিল এবং এটিকে আয়ত্ত করার জন্য সবকিছুই করছিল। ১৮৮০ সালে লন্ডন সেতুর এবং মূল লন্ডন ডকগুলির থেকে ভাটিতে ১১ মাইল (১৮ কিমি) দূরে গলিয়ন্সরিচে টেমস নদীর তীরে অবস্থিত রয়্যাল অ্যালবার্ট ডকের উদ্বোধন করা হয়েছিল "এল অ্যান্ড স্টকেডিসি" দ্বারা। ১৮৮২ সালে সংসদ আইন পরবর্তীতে টিলবারিতে ডক নির্মাণের অনুমতি দেয়; কাজটি এক একপক্ষকাল (১৫ দিন) পরে শুরু হয়েছিল, এবং ডকে প্রথম জাহাজ ১৭ এপ্রিল ১৮৮৬ সালে প্রবেশের করে ছিল। এই ''গ্লেনফ্রুন'' নামের জাহাজটি উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের জন্য সরকারী দল বহন করে ডকটি খোলা হয়েছিল বাষ্পের যুগের শুরুতে, এবং তার অবস্থান শীঘ্রই সঠিক বলে প্রমাণিত। ==নতুন ডক== ১৯৪৬ সালে শহরে একটি মানচিত্র টিলবেরি শস্য টার্মিনালে জাহাজের পণ্য নিষ্কাশন পশ্চিম শাখা ডক নামে তিনটি শাখা ডক, সাথে একটি প্রধান ডক একটি লকগেট দ্বারা সংযুক্ত, নর্থফ্লেটের বিপরীতে গ্রাউভেন্ড রিচ-এর উপর একটি জোয়ার অববাহিকায় মূল ডক গঠিত। জোয়ার অববাহিকায় এবং মুখ্য ডক মধ্যে দুটি শুষ্ক ডক ছিল। ==ডকগুলির সম্প্রসারণ== ১৯০৯ সালে উজানের ডকগুলির পাশাপাশি টিলবারি নতুন প্রতিষ্ঠিত পোর্ট অফ লন্ডন অথরিটির (পিএলএ) অংশ হয়ে ওঠে। প্রধানত ১৯২১ সালে এবং ১৯২৯ সালে পিএলএ উন্নতি করে। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল ১,০০০ ফুট (৩০০ মিটার) লম্বা এবং ১১০ ফুট (৩৪ মিটার) প্রশস্ত একটি নতুন লক, যেটি সরাসরি ডকগুলিকে নর্থফ্লেট হোপের পশ্চিমে টেমস নদীর সাথে যুক্ত করে এবং ৭৫২ ফুট (২২৯ মিটার) দীর্ঘ এবং ১১০ ফুট (৩৪ মি) প্রশস্তের একটি তৃতীয় ডক। এই কাজগুলি স্যার রবার্ট ম্যাকআলপাইন দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ১৯৬০ এর দশকে টেমস নদীর উজানের (আপস্ট্রিম) ডকগুলি বন্ধ হওয়ার সময় পিএলএ আরও তিলবারি ডকের সুবিধাগুলি বাড়িয়ে দেয়। ১৯৬৩-১৯৬৬ সালের মধ্যে একটি বিশাল চতুর্থ শাখা ডক, মুখ্য ডক থেকে প্রায় মাইল (১.৬ কিমি) উত্তরে স্থাপিত হয়। জোয়ারের অববাহিকাটি বন্ধ করা হয় এবং অবশেষে ভরাট করা হয়। ১৯৬৯ সালে নর্থফ্লেট হোপে (সময়ে ইউরোপের বৃহত্তম) একটি £৬ মিলিয়ন খরচে নির্মিত নদী শস্য টার্মিনালের ব্যবহার শুরু করে। ১৯৮০ এর দশকের প্রথম দিকে টিলাবেরি পিএলএ দ্বারা পরিচালিত শেষ ডক ছিল। পিএলএ ১৯৬৭ সালে খোলা একটি নতুন কন্টেইনার বন্দরের জন্য £৩০ মিলিয়ন অর্থায়ন করেছিল। ১৯৬৮ সালের সেপ্টেম্বরে শ্রম বিষয়গুলি সম্পূর্ণ পরিষেবাটিকে শুরু হতে বাধা দেয়, যদিও ১৯৬৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লাইন ইউনিয়নগুলির সাথে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছিল। ১৯৭৮ সালে, নর্থফ্লেট হোপে পুনরুদ্ধারকৃত জমিতে বৃহৎ কন্টেইনার জাহাজের জন্য একটি গভীর জল নদী পার্শ্ব জেটি খোলা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Newsreel 1933, Locomotive been shipped from Tilbury Docks বন্দর