'''রবার্ট লুইস স্টিভেন্সন''' (ইংরেজি Robert Louis Stevenson, নভেম্বর ১৩, ১৮৫০ ডিসেম্বর ৪, ১৮৯৪) একজন স্কটল্যান্ডীয় সাহিত্যিক। পুরো নাম রবার্ট লুই বেলফোউর স্টিভেন্সন। তিনি একাধারে একজন কবি, ঔপন্যাসিক এবং ভ্রমণ কাহিনী রচয়িতা ছিলেন। তাকে ইংরেজি সাহিত্যে নব্য রোমান্টিসিজমের সাহিত্যিক দের অন্যতম হিসেবে গণ্য করা হতো। আর্নেস্ট হেমিংওয়ে, রুডইয়ার্ড কিপলিং, ভলাদিমির নবোকভ প্রমুখ প্রখ্যাত সাহিত্যিকগণ স্টিভেন্সনের সাহিত্যকর্মের ভূয়সী প্রশংসা করে গেছেন। তিনি তার জিবদ্দাশাতেই একজন কীর্তিমান সাহিত্যিক হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। তিনি বিশ্বের প্রথম ২৮ জন সর্বাধিক অনুদিত লেখকদের একজন। ==শৈশব== Daguerreotype রবার্ট লুই স্টিভেশনের ছোটবেলার ছবি স্টিভেনসন নং হাওয়ার্ড প্লেস, এডিনবরা, স্কটল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম টমাস স্টিভেনশন তিনি ছিলেন একজন লাইট হাউজ ইঞ্জিনিয়ার। তার মাতার নাম ছিল মার্গারেট ইসাবেলা। ১৮ বছর বয়সে তিনি তার নামে বানান সংশোধন করেন। লাইট হাউজ ডিজাইন করা ছিল তাদের পারিবারিক পেশা। ছোটবেলা থেকেই রবার্ট বুকের অসুখে ভুকতেন এবং প্রায়ই অসুস্থ থাকতেন। প্রাপ্ত বয়স্ক রবার্টও বরাবরই ভগ্ন স্বাস্থের অধিকারী ছিলেন। ==শিক্ষা== ১৮৫৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, স্টিভেনসন এডিনবার্গের ইন্ডিয়া রোডের মি. হেন্ডারসন এর স্কুলে ভর্তি হন। কিন্তু ভগ্ন স্বাস্থ্যের কারণে তিনি বেশী দিন সেখানে পড়াশুনা করতে পারেননি। ১৮৬৪ সালে তার স্বাস্থ্যের কিছুটা উন্নতি হলে তাকে ফ্রেডরিক স্ট্রিটের থমসনস প্রাইভেট স্কুলে ভর্তি করা হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির আগ পর্য়ন্ত তিনি সেখানেই পড়াশোনা করেন। ১৮৬৭ সালে তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে ইঞ্জিয়ারিং ভর্তি হন। কিন্তু পড়াশুনায় তার একদমই মনয়োগ ছিল না। এসময়ে একটি বিতা্র্কিক ক্লাবের বেশ কয়েকজন সদস্যের সাথে তার বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে। ফ্লেমিং জেনকিন নামের এক প্রোফেসারের সাথেও তার বেশ সখ্যতা হয়। জেনকিনের বাড়িতে একটি অপেশাদারী থিয়েটার ছিল যেখানে রবার্ট অভিনয় করতেন। ১৮৭০ সালে পিতার সাথে এক নৌবিহারের পর রবার্ট ইঞ্জিয়ারিং আর পড়বেন না বলে পরিবারকে জানিয়ে দেন। এতে তার পিতা যারপরনাই অসুন্তষ্ট হন। এরপর রবার্ট ইঞ্জিয়ারিং ছেড়ে একই বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে ভর্তি হন। এক সময়ে স্টিভেনশন ছন্নছাড়া জীবন যাপন শুরু করেন। তার বেশভূষা এবং চালচলনে ব্যাপক পরিবর্তন আসে। সামান্য ভাতা অবলম্বন করে তিনি নিম্নমানের পানশালা পতিতালয়ে গমন শুরু করেন। পাশাপাশি তিনি নিজেকে একজন নাস্তিক হিসাবে ঘোষণা করেন। ==বিবাহ== রবার্টের স্ত্রী ফ্যানি ভ্যান ডি গ্রিফ্ট স্যার ওয়াল্টার সিমসনের সাথে এক নৌ ভ্রমনের এক পর্য়ায় ১৮৭৬ সালে ফ্যানি ভ্যান ডি গ্রিফ্ট নামে এক মহিলার সাথে রবার্টের পরিচয় হয়। তিনি বিবাহিতা ছিলেন। এরপর রবার্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণ শুরু করেন। দীর্ঘ ভ্রমনের এক পর্য়ায়ে তিনি ভীষন অসুস্থ হয়ে পড়েন। মৃতপ্রায় অবস্থায় তিনি ক্যালিফির্ণিয়া পৌছান। স্থানীয় পশুপালকরা তাকে চিকিৎসা সেবা দিয়ে সুস্থ করে তোলেন। ১৮৭৯ সালে তিনি সুস্থ হয়ে স্যান ফ্রানসিসকো গমন করেন। সেখানে চরম অর্থকষ্টে তার দিন কাটে। শীতের শুরুতেই তিনি আবার অসুস্থ হয়ে পরেন এবং মৃত্যুদুয়ারে উপস্থিত হন। ফ্যানি ডি গ্রিফট এই সময়ে তার কাছে উপস্থিত হন। এবং সেবা শুশ্রষার মাধ্যমে তাকে সারিয়ে তোলেন। মে ১৮৮০ সালে তারা দুজন বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। === উপন্যাস === ট্রেজার আইল্যান্ড ১৮৮৩) দ্য স্ট্রেঞ্জ কেস অফ ডাঃ জেকিল এন্ড মিস্টার হাইড (১৮৮৬) কিডন্যাপ্‌ড (১৮৮৬) === ছোটগল্প সংকলন === ==শেষ জীবন== ১৮৯০ সালে প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপরাষ্ট্র সামোয়ার উপালো দ্বীপে তিনি ৪০০ একর (১.৬ ব. কিমি) জমি ক্রয় করেন। সেখানে তিনি ভাইলিমা নামে একটি গ্রাম প্রতিষ্ঠা করেন। স্থানীয় ভাষা নিজের নাম পরিবর্তন করে রাখেন তুষিতালা যার অর্থ গল্পকার। স্থানীয়দের মধ্যে তার ব্যাপক জনপ্রিয়তা ছিল এবং এক সময়ে তিনি স্থানীয় রাজনীতিতে জরিয়ে পরেন। ডিসেম্বর ১৮৯৪ সালে মারা যান। সম্ভবত মস্তিষ্কের রক্তক্ষরনই ছিল তার মৃত্যুর কারণ। ==তথ্য সূত্র== সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু