'''গলসী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার, পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭৪ নং গলসী (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি গলসী-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গলসী এবং কুরকুবা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গলসী-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কাঁকসা, ত্রিলোকচাঁদপুর, বনকাটি এবং বিদবিহার গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কাঁকসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। গলসী বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি দুর্গাপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ গলসী মাহিতোষ সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস যাদবেন্দ্র নাথ পাঁঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ফকির চন্দ্র রায় নির্দল প্রমথনাথ ধীবর সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬২| কানাই লাল দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ফকির চন্দ্র রায় নির্দল ফকির চন্দ্র রায় নির্দল অনিল রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অশ্বিনী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দেব রঞ্জন সেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক দেব রঞ্জন সেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক দেব রঞ্জন সেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ইদ্রিস মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ইদ্রিস মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| মেহবুব মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| মেহবুব মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| সুনিল কুমার মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ উপনির্বাচন=== ৩০ এপ্রিল ২০১৪ সালে বিধানসভা উপনির্বাচনে, গলসী কেন্দ্রের ফরওয়ার্ড ব্লকের বিধায়ক সুনিল কুমার মণ্ডল, তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। তার ফলে উপনির্বাচন হয়। ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের মেহবুব মণ্ডল গলসী কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি এর অনিল কুমার সাহা এবং কংগ্রেসের আজিজুল হক মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের ইদ্রিস মণ্ডল কংগ্রেসের সৈয়দ ইমদাদ আলী এবং চম্পক উভয়কেই পরাজিত করেন। ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের দেব রঞ্জন সেন কংগ্রেসের অজিত হিমাংশু বরণ রায়কে এবং নির্লেন্দু কোনের কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই এর অশ্বিনী রায় ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর অনিল রায় ১৯৭১ সালে জয়ী হন। নির্দলের ফকির চন্দ্র রায় ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কানাই লাল দাস ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে গলসী কেন্দ্রে দুটি করে আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে নির্দলের ফকির চন্দ্র রায় এবং ফরওয়ার্ড ব্লকের প্রমথনাথ ধীবর জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের মাহিতোষ সাহা এবং যাদবেন্দ্র নাথ পাঁঁজা উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি বর্ধমান জেলার রাজনীতি