'''হাতানিয়া দোয়ানিয়া সেতু''' বা '''নামখানা সেতু''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে হাতানিয়া দোয়ানিয়া নদীর ওপর অবস্থিত একটি সেতু। এর মাধ্যমে নামখানা নারায়াণপুর-এর মধ্যে যোগাযোগ রক্ষিত হচ্ছে। সেতুটি সব রকম যানবাহনের ক্ষেত্রেই টোল মুক্ত সেতু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এর মোট দৈর্ঘ্য ৩৪০ মিটার। সংযোগ সেতুর ৯৬০ মিটার দীর্ঘ। সংযোগ সেতু সহ সেতুটি ১৩০০ মিটার বা ১.৩ কিলোমিটার দীর্ঘ। সম্পূর্ণ সেতুটি ৩.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ। এটি পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় দীর্ঘতম ঝুলন্ত (কেবল-স্টেইড) সেতু এবং ভারতের দীর্ঘতম ঝুলন্ত সেতুগুলির মধ্যে একটি। সেতুটি নির্মাণ করতে মোট ২২৬ কোটি টাকা খরচ ধরা হয়েছে। মার্চ ২০১৯ খ্রিষ্টাব্দে সেতুটির উদ্বোধন করা হয়।"এসপি সিংলা কনস্ট্রাকশন"-এর অধীনে সরকারি উদ্যোগে এই সেতুটি নির্মিত হয়েছিল। ==ইতিহাস== সেতুটির নির্মাণ ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে শুরু হয়। সেতুর নির্মাণ কাজ শেষ হয় ২০১৯ সালে। সেতুটি রাজ্য সরকার কেন্দ্র সরকারের যৌথ উদ্যোগে তৈরি হয়েছে। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে সেতুর শুভ উদ্বোধন করেন অরূপ বিশ্বাস। ==দুর্ঘটনা, বিতর্ক স্থানীয় জনগণের ক্ষোপ== নদীর ধারে সেতুর প্রধান থাম দু’টির মধ্যে নামখানার দিকের থামটিতে ঢালাইয়ের কাজ চলাকালীন সময়ে দুর্ঘটনা ঘটে। ক্রেনের মাধ্যমে তোলা হচ্ছিল সেন্টারিংয়ের লোহার শাটার। নীচে দাঁড়িয়ে কাজের দেখভাল করছিলেন সুশান্ত মহম্মদ নামে দুই শ্রমীক। আচমকা, প্রায় ৩০ ফুট উঁচু থেকে ক্রেনের তার ছিঁড়ে প্রায় দেড় টন ওজনের লোহার শাটার এসে পড়ে তাঁদের উপরে। ঘটনাস্থলেই মারা যান সুশান্ত। নদীর উপরে সেতু তৈরির প্রথম আড়াই বছরের শেষ মাস ছ’য়েকের মধ্যে প্রাণ হারিয়েছিল দু’জন শ্রমীক। বার বারই অভিযোগ উঠেছিল শ্রমিকদের ন্যূনতম সুরক্ষার ব্যবস্থা নেই এখানে। ঘটনার পরে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়েছিল এবং স্থানীয় মানুষজন ক্ষোভ উগরে দেন নির্মাণ সংস্থার উপরে। তাঁদের দাবি ছিল "সেতুর নীচের দেওয়ালে ফাটল ধরেছে। প্রায় আধ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে কাজ চলছে, তার মধ্যে দিয়ে ঝুঁকি নিয়ে হাঁটাচলা করতে হচ্ছে।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেতু