'''প্রিয়া রায়না''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, রেডিও জকি, কৌতুক অভিনেত্রী, উপস্থাপক এবং কণ্ঠ অভিনেত্রী। তিনি সনি টিভিতে প্রচারিত কমেডি সার্কাস কা নেয়া দৌরে অংশগ্রহণের মাধ্যমে অধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি এবং তার সাথে অন্যান্য কমেডি অভিনেতারা জম্মু একটি কমেডি অনুষ্ঠানে বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বিগ এফএমের একজন রেডিও জকি হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন, এরপর তিনি কালারস-এ প্রচারিত ইন্ডিয়া'স গট ট্যালেন্ট-এ অংশগ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== প্রিয়া রায়না ভারতের কাশ্মিরে নভেম্বরের তারিখে জন্মগ্রহণ করেন, তার বাবার নাম হচ্ছে শুবান লাল রায়না এবং মায়ের নাম হচ্ছে রেখা রায়না। তিনি কাশ্মিরি পন্ডিতের সাথে তার শৈশব অতিবাহিত করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৯ ইন্ডিয়া'স গট ট্যালেন্ট বিভিন্ন চরিত্র কালারস ২০১১ কমেডি সার্কাস কা নেয়া দৌর সনি টিভি ২০১২ মুভারস এন্ড শ্যাকারস সাব টিভি ২০১৪ ফেকবুক উইথ কবিতা বিগ ম্যাজিক ২০১৪ কমেডি ক্লাসেস লাইফ ওকে ২০১৪ মহারক্ষক: অর্জুন জয় মান দেবী জি টিভি ২০১৫ রিপোর্টারস লেখক নালিনী সনি টিভি ২০১৫ ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু?... এক বার ফির ডাক্তার সুরভি স্টার প্লাস ২০১৬ মাজাক মাজাক মে বিভিন্ন চরিত্র লাইফ ওকে ২০১৭ সজন রে ফির ঝুট মাত বলো কঙ্গনা কালিয়া (কেকে) দাইমা সাব টিভি ২০১৭ হার মর্দ কা দর্দ অধ্যাপক রস্তোগি লাইফ ওকে ==কণ্ঠ দান== নিম্নে উল্লেখিত শিল্পীদের জন্য প্রিয়া রায়না কণ্ঠ দিয়েছেন: সাল চলচ্চিত্র শিল্পী ভাষা ২০১৫ ওয়েলকাম টু করাচী লরেন গটলিয়েব হিন্দি ২০১৫ স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স অ্যাওয়েকেন্স ডেইজি রিডলি ইংরেজি ২০১৬ কেয়া কুল হ্যায় হাম মন্দনা করিমি হিন্দি ২০১৭ স্টার ওয়ার্স: দ্য লাস্ট জেডি ডেইজি রিডলি ইংরেজি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী