+গ্রীক আলফা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''আলফা''' বড়হাতের '''Α''' ছোট হাতের ''এলফা'', আধুনিক উচ্চারণ- আলফা গ্রীক বর্ণমালার প্রথম অক্ষর। গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে এর মান হয়। এটি ফিনিশীয় লিপি এবং হিব্রু ভাষার বর্ণ ''আলেফ'' থেকে নেওয়া হয়েছে যার অর্থ একটি ষাড় বা দলপতি। আলফা থেকে উদ্ভূত অক্ষরগুলির মধ্যে লাতিন এবং সিরিলীয় অন্তর্ভুক্ত। ইংরেজিতে, "আলফা" বিশেষ্যটির সমার্থক "শুরু" বা "প্রথম" (একটি সিরিজের) প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়, এটি এর গ্রীক মূলকে প্রতিফলিত করে। == ব্যবহারসমূহ == === গ্রিক === প্রাচীন গ্রীক ভাষায়, আলফা উচ্চারণ করা হত এবং একই ধ্বনির বিভিন্ন রুপ যেমন দীর্ঘ (aː) বা সংক্ষিপ্ত (a) হতে পারে। যেখানে অস্পষ্টতা রয়েছে, লম্বা এবং সংক্ষিপ্ত আলফা কখনও কখনও ম্যাক্রন এবং ব্রেভ দিয়ে লেখা হয়: Ᾱᾱ, Ᾰᾰ। আধুনিক গ্রীক ভাষায়, স্বরবৃত্তের দৈর্ঘ্য নষ্ট হয়ে গেছে এবং আলফার সমস্ত দৃষ্টান্ত কেবল উপস্থাপন করে। গ্রিক পলিটোনিক অর্থোগ্রাফিতে, আলফার শব্দপ্রকরণ অন্যান্য স্বরবর্ণের মত, বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যসূচক চিহ্ন দিয়ে তিনটি উচ্চারণভঙ্গি হতে পারে ), এবং দুটি শ্বাস চিহ্নের ), এর পাশাপাশি উভয়ের সংমিশ্রণও হতে পারে। এটি আইওটা সাবস্ক্রিপ্টের সাথে একত্রিতও হতে পারে )। ==== গ্রীক ব্যাকরণ ==== প্রাচীন গ্রীকের অ্যাটিক আয়নিক উপভাষায় লম্বা আলফা ইটার )সম্মুখীন হয়েছে। আয়নিকে, শিফটটি সব অবস্থানই নিয়েছিল। অ্যাটিক-এ, এপসিলন, আওটা এবং রো (ε, ι, ρ; ''e'', ''i'', ''r'' এর পরে শিফ্টটি নেওয়া হয়নি। ডোরিক এবং আইলিকগুলিতে, লম্বা আলফা সমস্ত অবস্থান সংরক্ষণ করা হয়। প্রাচীন গ্রিক শব্দের শুরুতে ἀ- বা ''a-'' উপসর্গ যোগ করে তাদের বিপরীতার্থক করা হত। এমনটার উৎপত্তি হয়েছিল *''n̥-'' দলমাত্রিক অনুনাসিক) থেকে এবং ইংরেজি ''un-'' এর সমজাতীয়। একই রকম গ্রিক সামষ্টিক উপসর্গ ἁ- বা a- বা ''ha-'' ব্যবহৃত হত। এটি ''*sm'' থেকে আসে। === গণিত এবং বিজ্ঞান === আলফা অক্ষর বিভিন্ন ধারণা প্রতিনিধিত্ব করে পদার্থবিদ্যা এবং রসায়নে যেমন- আলফা বিকিরণ, কৌণিক ত্বরণ, আলফা কণা, আলফা কার্বন এবং শক্তি বোঝাতে মিথষ্ক্রিয়া (যেমন ফাইন-কাঠামো ধ্রুবক )। আলফা শারীরিক রসায়নের একটি যৌগের তাপীয় প্রসারণ সহগ হিসাবেও বোঝায়। এটি সাধারণত গণিততে ব্যবহৃত হয় বীজগণিত সমাধানগুলিতে পরিমাণ হিসাবে যেমন কোণ হিসাবে। উপরন্তু, গণিতের মধ্যে, আলফা অক্ষর স্বাভাবিক বক্ররেখার পরিসংখ্যান বোঝাতে ব্যবহার করা হয়। প্রাণিবিদ্যায় এটি নেকড়ে বা কুকুর দলের প্রভাবশালীর নাম রাখতে ব্যবহৃত হয়। এরোডাইনামিক্সে, অক্ষরটি বিমানের আক্রমণকারীর কোণের প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং "আলফা" শব্দটি এই সম্পত্তির প্রতিশব্দ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। আনুপাতিকতা অপারেটর "∝" মাঝে মাঝে আলফার জন্য ভুল হয়। বড় হাতের অক্ষর আলফা সাধারণত প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয় না কারণ এটি লাতিন বড় হাতের সাথে মিলে যায়। === আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালা === আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালায়, অক্ষর ɑ, যা দেখতে ছোট হাতের আলফার অনুরূপ। == ইতিহাস এবং প্রতীকতা == === ব্যাকরণ === আলফা ''আলেফ'' থেকে উদ্ভূত, ফিনিশীয় ভাষায় যার অর্থ "ষাড়" === প্লুতার্ক === প্লুতার্কের, আলফা অক্ষরটি কেন বর্ণমালার প্রথমে এসেছে সে সম্পর্কে একটি আলোচনা উপস্থাপন করেন। অ্যামোনিয়াস প্লুতার্ককে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে, বোয়েশিয়ান হিসাবে ফিনিশীয় ক্যাডমাসের ব্যাপারে তার কি বলার আছে, যিনি সুনামের সাথে ''থিবসে'' স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন করেছিলেন এবং গ্রীক বর্ণমালা চালু করেছিলেন, যার প্রথমে ''আলফা রেখেছিলেন'' কারণ এটি জন্য ফিনিশীয় ষাড়ের নাম, যা মতো নয়, ফিনিশীয়রা দ্বিতীয় কিংবা তৃতীয় নয়, তবে সমস্ত প্রয়োজনীয়তার মধ্যে প্রথম বিবেচনা করেছিলেন। "মোটেও তা নয়," প্লুতার্কের জবাব ছিল। এরপর তিনি যোগ করেন যে তাকে সহায়তায় করেছেন তার দাদা আরেক দাদা ''ডায়োনিসাস'', অর্থাত ''ক্যাডমাস''। বলেছিলেন যে প্রথম স্বরযুক্ত শব্দটি "আলফা", কারণ এটি খুব সরল এবং সরল মুখ থেকে নেমে আসা বায়ুতে জিহ্বার কোনও গতি প্রয়োজন হয় না এবং এই কারণেই এটি শিশুরা প্রথম শব্দ করে। প্লুতার্কের গ্রহের স্বরধ্বনিগুলির প্রাকৃতিক আলফা চাঁদের সাথে যুক্ত। === আলফা ওমেগা === আলফা, প্রতীক এবং পদ উভয় হিসাবেই, কোনও কিছুর প্রথম বা প্রধান ঘটনা সহ বিভিন্ন বিষয় উল্লেখ বা বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়। নতুন নিয়মে ঈশ্বর নিজেকে আলফা এবং ওমেগা, শুরু এবং শেষ, প্রথম এবং সর্বশেষ বলে ঘোষণা করেছেন।" প্রকাশিত বাক্য ২২:১৩, কেজেভি, এবং আরও দেখুন ১: ৮) এই কারণে প্রতীক এবং দিয়ে এপিএল প্রোগ্রামিং ভাষায় বাম এবং ডান বোঝান হয় === ভাষা === "আলফা" শব্দটি সামাজিক শ্রেণিবিন্যাসের অবস্থান বোঝাতে ব্যবহৃত হয়, উদাহরণ আলফা ম্যালস দিয়ে নেতাদের দল বোঝান হয়। ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর