'''কুমার শানু''' (জন্ম নাম '''কেদারনাথ ভট্টাচার্য''', জন্ম গ্রহণ করেন কলকাতা) ভারতের একজন উল্লেখযোগ্য বলিউড গায়ক. তিনি এওয়ার্ড পান ফিল্ম ফেয়ার সেরা পুরুষ গায়ক পর পর পাঁচ বছর. তাকে ভারত সরকার ২০০৯ সালে পদ্মশ্রী তে সম্মানিত করে. == প্রথম জীবন == কুমার শানুর বাবা পশুপতি ভট্টাচার্য্য ছিলেন একজন গায়ক সুরকার। তিনি শানুকে গান তবলা শিখান। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাণিজ্যে ডিগ্রি পাওয়ার পর কুমার শানু ১৯৭৯ সালে প্রকাশ্যে কার্যক্রম করা শুরু করেন, গান গাওয়া শুরু করেন হোটেল বিভিন্ন অনুষ্টানে কলকাতায়। কিশোর কুমার এর পরে তিনি বলিউডের গায়কের মডেল হয়েছেন। পরবর্তিতে তিনি নিজের শৈলিতে গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি ছিলেন ১৯৯০ সাল থেকে ২০০০ সালের মধ্যেকার সেরা গায়ক॥ == পেশা == ১৯৮৭ সনে, সঙ্গীত পরিচালক গায়ক জগজিত সিং হিন্দি ছবি ''আন্ধিয়া'' তে গান গাওয়ার সুযোগের কথা শানুকে প্রস্তাব করেন। শানু তখন মুম্বাই তে চলে আসেন, যেখানে তাকে গান গাওয়ার সুযোগ দেন হিন্দি ছবি ''যাদুকর'' এ। তাকে তার নাম কেদারনাথ ভট্টাচার্য' থেকে কুমার শানু করার প্রস্তাব দেন। শানু জগজিত সিং এর ছবিতে গান গাওয়া বন্ধ করেন,এবং পরে তিনি চলে যান কাজ করতে সুরকার নওশাদ, রাভিন্দ্র জেইন, হৃদয় নাথ মঙ্গেশকর পিটি, আর, কে, রাজদান, উষা খান্না এর সাথে। ১৯৯০ এর ছবি ''আশিকি' এর জন্য সংগীত পরিচালক নদীম-শ্রবন খুজে পান কুমার শানুকে গান গাওয়ার জন্য। যার মধ্যে আছে "এক সানাম চাহিয়ে", "তু মেরি জিন্দেগি হে", "নাজার কে সামনে", "জানে জিগার জানেমান", "আব তেরে বিন জিলেংগে হাম" এবং "ধিরে ধিরে সে"। তিনি পর পর পাঁচবার পুরুষ গায়ক হিসেবে ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ড জিতে রেকর্ড গড়েছেন। তার পরবর্তী এওয়ার্ড এসেছে হিন্দি ছবি ''সাজান'' (১৯৯১), ''দিওয়ানা (১৯৯২), ''বাজিগর'' (১৯৯৩), এবং ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' (১৯৯৪) থেকে। শানু প্রায়ই সহযোগিতা করতেন নদীম-শ্রবন। তাদের কিছু সহযোগিতা মূলক গানের ছবি গুলো হলো ''আশিকি'' (১৯৯০), ''দিল হে কি মানতা নেহি'' (১৯৯১), ''সড়ক'' (১৯৯১), ''সাজান'' (১৯৯১), ''দিওয়ানা'' (১৯৯২), ''দিল কা কিয়া কাসুর'' (১৯৯২), ''কাল কা আওয়াজ' (১৯৯২), ''শ্রীমান আশিকি'' (১৯৯৩), ''সলামী'' (১৯৯৩), ''দামিনী'' (১৯৯৩), ''দিলওয়ালে'' (১৯৯৪), ''অগ্নি সাক্ষী'' (১৯৯৬), ''রাজা হিন্দুসস্থানী'' (১৯৯৬), ''জীত'' (১৯৯৬), ''পরদেশ'' (১৯৯৭), এগুলো ছাড়াও আরো। দুই দশকের কর্ম জীবন পার করেন তিনি অনেক সংগীত পরিচালকের সাথে, তাদের মধ্যে হচ্ছেন, আর.ডি. বর্মন, আনান্দ-মিলিন্দ, আনু মালিক, যতীন-ললিত, নদীম-শ্রবন, হিমেশ রেশমিয়া, ইসমাইল দরবার, রাজেশ রোশন, সাজিদ-ওয়াজিদ, ভিজু শাহ, উত্তম সিং এরদুশমন ছবিতে, রাম-লক্ষন, দীলিপ সেন-সমীর সেন, আনন্দ রাজ আনন্দ, আদেশ শ্রীভাস্তাব, বিশাল-শেখর, এম. এম. কেরাভানি এবং ভিশাল ভারাডওয়াজ। তিনি ভারতীয় ছবির জন্য গানও তৈরি করেছেন এবং বলিউড ছবিও প্রযোজনা করেছেন তা নাম হচ্ছে ''উত্থান''। বর্তমানে কুমার শানু'র দল কাজ করছে রাকেশ ভাটিয়া এর সাথে এবং তারা এক সাথে প্রযোজনা করছেন হিন্দি ছবি যা তৈরি হচ্ছে মুম্বাই এর চার জন পথ শিশুদের নিয়ে। তাদের চার জন'ই রেলওয়ে প্লাটফর্মে জুতা পালিশের কাজ করে প্রতিদিনের রুটি আর মাখনের জন্য। মিঠুন চক্রবর্তী এই ছবিতে প্রধান নায়কের ভুমিকায় অভিনয় করেছেন। সাম্প্রতিক কুমার শানু একটা কাব্যিক বাংলা ছবি ''হাসন রাজা'' এর জন্য গান গেয়েছেন, যা পরিচালনা করেছেন যুক্তরাজ্য ভিত্বিক পরিচালক রুহুল আমিন। শানু প্যানেল বিচারক ছিলেন সনি টিভি এর ওয়ার পরিবার, ঘড়োয়া গায়কদের এক সাথে করার রিয়েলিটি সো যা ছিল জি বাংলা টিভিতে এবং একটি গানের রিয়েলিটি সো যার নাম ছিল সা রে গা মা পা বিশ্ব সেরা। == এওয়ার্ডস == ২০০৯: পদ্মশ্রী: ভারত' তের ৪র্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা যা দেয়া হয়েছে ভারত সরকার এর পক্ষ থেকে। ২০১৪: মহনায়ক উত্তম কুমার লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট: পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার এর পক্ষ থেকে৷ ২০১৫:সঙ্গীতমেলা লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট: পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার এর পক্ষ থেকে৷ সন গান ছবি সংগীত পরিচালক গীতিকার ১৯৯০ "আব তেরে বিন" ''আশিকি'' নদীম-শ্রবন সমীর ১৯৯১ "মেরা দিল ভি কিতনা পাগল হে" ''সাজান'' নদীম-শ্রবন সমীর ১৯৯২ "সচেংগে তুমহে পেয়ার" ''দিওয়ানা'' নদীম-শ্রবন সমীর ১৯৯৩ ইয়ে কালি কালি আখে" ''বাজিগর'' আনু মালিক রানী মালিক ১৯৯৪ "ইক লেড়কি কো দেখা" ''১৯৪২: লাভ ষ্টোরি'' আর. ডি. বর্মন জাভেদ আকতার === স্টার স্ক্রীন এওয়ার্ডস === সাল গান ছবি সংগীত পরিচালক গীতিকার ১৯৯৪ "ইক লেড়কি কো দেখা" ''১৯৪২: লাভ ষ্টোরি'' আর. ডি. বর্মন জাভেদ আকতার == উল্লেখযোগ্য বলিউড ছবি == সাল ছবি গানের নাম সহ শিল্পি সংগীত পরিচালক ১৯৮৯ যাদুগর যাদুগর" একক ১৯৯০ আশিকি "আব তেরে বিন জিলেংগে হাম", "নাজার কে সামনে জিগারকে পাস", "ইক সানাম চাহিয়ে", তু মেরি জিন্দেগি হে, হে দুনিয়া ভুলা দুংগা একক, অনুরাধা পাড়োয়াল নদীম-শ্রবন ১৯৯১ সাজান "মেরা দিল ভি কিতনা পাগল হে", "জিয়ে তো জিয়ে কেইসে" একক, অলকা ইয়াগনিক, এস পি বালাসুব্রমণয়াম নদীম-শ্রবন ফুল অর কাঁটে "জিসে দেখ মেরা দিল ধারকা", "প্রেমী আশিক আওয়ারা", "ধীরে ধীরে পিয়ার কো", "তুমসে মিলনে কো দিল কারতা হে", "ধীরে ধীরে হসলা (শোকার্ত)", "মেইনে পিয়ার তুমহিসে কিয়া হে", "পেহলে বারিশ মে অর তু" একক, অলকা ইয়াগনিক, অনুরাধা পাড়োয়াল নদীম-শ্রবন দিল হে কে মানতা নেহি "দিল হে কে মানতা নেহি" অনুরাধা পাড়োয়াল নদীম-শ্রবন সড়ক "তুমহে আপনা বানানে কি কসম", "মোহাব্বত কি হে তুমহারে লিয়ে", যাব যাব পেয়ার পে পেহরা" অনুরাধা পাড়োয়াল নদীম-শ্রবন ১৯৯২ দিওয়ানা "সচেংগে তুমহে পেয়ার" একক নদীম-শ্রবন চমৎকার "ইস পেয়ার সে মেরি তারাফ না দেখো", "ও মেরি নিন্দ চুরানে ওয়ালে" অলকা ইয়াগনিক, আশা ভোঁসলে আনু মালিক ১৯৯৩ বাজিগর "ইয়ে কালি কালি আখে", "বাজিগরও বাজিগর" আনু মালিক, অলকা ইয়াগনিক আনু মালিক হাম হে রাহি পেয়ার কে "ঘুংঘাট কি আড সে", "কাশ কই লাড়কা", "ইউহি কাট যায়েগা সাফার", "বোম্বে সে গেয়ি পুনা" অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন দিল মেরা আশিক "দিল মেরা আশিক", "পেয়ার কে বদলে পেয়ার মিলেগা" অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন কাবি হা কাবি না "এই কাশ কে হাম", "আনা মেরে পেয়ার কো না তুম", "ওহ তু হে আলবেলা" একক, অলকা ইয়াগনিক, দিভাকি পান্ডিত যতীন-ললিত ১৯৯৪ ১৯৪২: লাভ ষ্টোরি "ইক লেড়কি কো দেখা তো", "রিম ঝিম রিম ঝিম", "কুচ না কাহো", "রুঠ না জানা" একক, কবিতা কৃষ্মমুর্তি আর. ডি. বর্মন মে খিলারি তু আনারি "চুরা কে দিল মেরা", "পাস ওহ আনে লাগে জারা জারা" অলকা ইয়াগনিক আনু মালিক ইয়ে দিল লাগি "হুটু পে বাস" লতা মঙ্গেশকর দীলিপ সেন-সমীর সেন ১৯৯৫ দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েংগে "তুজে দেখা তু" লতা মঙ্গেশকর যতীন-ললিত কারন অর্জুন "ইয়ে বন্ধন", "যাতি হো মে", "জয় মা কালি" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক রাজেশ রোশান ভীরগাতি "মউসম নে বাদল সে", "মেরি নিগাহ মে" বেলা সোলাখে, পুর্নিমা আদেশ শ্রীভাস্তা আকেলে হাম আকেলে তুম "দিল মেরা চুরায়া কিও", "দিল কেহতা হে" অলকা ইয়াগনিক আনু মালিক কুলি নাম্বার "আজানা আজানা", "মে তো রাস্তা সে যা রাহা থা", "কিয়া মাজনু কিয়া রানঝা", "জেত কে দুপাহরি মে" অলকা ইয়াগনিক, সাধনা সারগাম, পুর্নিমা আনন্দ-মিলিন্দ বারসাত "দিল পাগাল দিওয়ানা হে", "হামকো পাধাই সে", "হামকো সির্ফ তুমসে পেয়ার হে", "লাভ তুজে লাভ", "নেহি ইয়ে হো নেহি সাকতা" একক, অলকা ইয়াগনিক, সাধনা সারগাম নদীম-শ্রবন ১৯৯৬ রাজা হিন্দুস্থানি "পারদেশী পারদেশী (II)", "পুচো জারা পুচো", "তেরে ইস্ক মে নাচেংগে" অলকা ইয়াগনিক, আলিশা চিনাই, স্বপ্না মুখার্জী নদীম-শ্রবন জীত "তু ধারতি পে চাহে", "ওয়াদু সে নেহি" অলকা ইয়াগনিক, সাধনা সারগাম নদীম-শ্রবন ১৯৯৭ যুদা "দুনিয়া মে আয়ে", "তেরে আনা তেরে যানা", "তু মেরি দিল মে বাস জা" কবিতা কৃষ্মমুর্তি, পুর্নিমা আনু মালিক ইয়েস বস "ইক দিন আপ" অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত ইস্ক "নিন্দ চুরায়ী মেরি" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক, কবিতা কৃষ্মতুর্তি আনু মালিক পারদেশ "দো দিল মিল রাহে হে", "মেরি মেহবুবা" একক, অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন হিরো নাঃ "শত জনম তুজকো", "মে তুজকো ভাগা লায়া" একক, অলকা ইয়াগনিক আনন্দ-মিলিন্দ ভিরাসাত "তারে হে বারাতি", "পালিয়া চুন মুন" জসপিন্দার নরুলা, কে এস চিতরা আনু মালিক ১৯৯৮ কুচ কুচ হোতা হে "সাজান জী ঘড় আয়ে", "লাড়কি বারি আনজানি হে" কবিতা কৃষ্মমুর্তি, অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত যাব পেয়ার কিসিসে হোতা হে "পেহলি পেহলি বার", "ও জানা না যানা", "ও জানা ইয়ে মানা, "মাদহুস দিল কি ধারকান", "ইক দিল থা", "দিল মে বাসাকে" একক, লতা মঙ্গেশকর, অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত পেয়ার কিয়া তো ডারনা কিয়া "উদলি চুনারিয়া", "তুম পার হাম হে আটকে" অলকা ইয়াগনিক, কবিতা কৃষ্মমুর্তি যতীন-ললিত, হিমেশ রেশমিয়া গুলাম "আখো সে তুনে কিয়া", "যাদু হে তেরা ইয়ে যাদু" অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত বন্ধন "টাইটেল গান" একক হিমেশ রেশমিয়া দুশমান "পেয়ার কো হো যানে দো" লতা মঙ্গেশকর উত্তম সিং ১৯৯৯ হাম দিল দে চুকে সানাম "আখো কি গুস্তাকিয়া" কবিতা কৃষ্মমুর্তি ইসমাইল দরবার দিল কেয়া কারে "ইয়ে দিল কেয়া কারে" অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত জানাম সামঝা কারো "লাভ হোয়া" অলকা ইয়াগনিক আনু মালিক বিবি নাঃ "জংগল মে আধি রাত" হিমা সারদেসায়ী আনু মালিক সির্ফ তুম "উপরওয়ালে আপনে সাথ হে", "পেহলি পেহলি বার মোহামব্বত কি হে" একক, অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন সরফরোশ "জো হাল দিল কা" অলকা ইয়াগনিক যতীন-ললিত হাম সাথ সাথ হে "হাম সাথ সাথ হে", "মারে হিওদা", "ছোটে ছোটে ভাই কে" হরিহরণ, উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক, কবিতা কৃষ্মমুর্তি, অনুরাধা পাড়োয়াল রাম-লক্ষন ২০০০ কাহো না পেয়ার হে "চান্দ সিতারে" একক রাজেশ রোশন কাহি পেয়ার না হো যায়ে "টাইটেল গান", "ও প্রিয়া প্রিয়া" অলকা ইয়াগনিক, কামাল খান, নিতিন মুখেশ হিমেশ রেশমিয়া কসুর "কই তো সাথি চাহিয়ে", "কাল রাত হো গেয়ি", "মোহাব্বত হু না যায়ে" একক, অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন ২০০২ ইয়ে হে জালওয়া "আখে পেয়ারি হে", "ও জানে জিগার" অলকা ইয়াগনিক হিমেশ রেশমিয়া দিল হে তুমহারা "মোহাব্বাত দিল কা সাকুন", "দিল হে তুমহারা", "কসম খাকে কাহো" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন ২০০৩ দিল কা রিস্থা "দিল কা রিস্থা", "কিতনা মজবুর হো গেয়া হু মে", "দিল চুরায়া", "হে দিল মেরা দিল", "সাজান সাজান" উদিত নারায়ণ, একক, অলকা ইয়াগনিক, স্বপ্না আওয়াস্তি নদীম-শ্রবন কায়ামাত: হুমকির মুখে শহর "ও লাড়কি বহুত ইয়াদ", "মুজে তুমসে মোহাব্বত হে" অলকা ইয়াগনিক, মহালাক্সমি আয়ার নদীম-শ্রবন আন্দাজ "কিতনা পাগাল দিল হে", "কিসিসে তুম পেয়ার কারো", একক, অলকা ইয়াগনিক নদীম-শ্রবন ২০০৫ বেওয়াফা "পেয়ার কা আনজাম" অলকা ইয়াগনিক, স্বন্না মুখার্জি নদীম-শ্রবন নো এনট্রি "কাহা হো তুম" উদিত নারায়ণ আনু মালিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রাজনীতিবিদ জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক গায়ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফিল্ম স্কোর সুরকার