'''''পাগলু ২''''' ২০১২ সালের টলিউডের একটি চলচ্চিত্র। সুজিত মন্ডল পরিচালিত এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় আছে দেব কোয়েল মল্লিক। এই ছবিটি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সুপারহিট চলচ্চিত্র ''পাগলু''র সিকুয়েল। তবে তা কাহিনীগত দিক থেকে নয়, শুধু নাম অভিনয়ের দিক দিয়ে। এই চলচ্চিত্রের একটি বড় অংশ দুবাইয়ে ধারণ করা হয়েছে। প্রথম সপ্তাহে বক্স অফিস অনুযায়ী ছবিটি ৩.৫ কোটি টাকা আয় করে। ২০১১ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''কান্দিরেগা''র পুনঃনির্মান। তেলেগু ছবিটি সন্তোষ শ্রীনিবাস পরিচালনা করেন এবং রাম পঠিনেনি হানসিকা মোটওয়ানি অভিনয় করেন। == কাহিনী == ''দেব'' (দেব) একজন মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে ছিটকে পড়া সুদর্শন গ্রাম্য ছেলে। সে বিয়ে করতে চায়। কিন্তু যে মেয়েকে সে প্রথমে বিয়ে করতে চায়, সে ''দেব''কে বিয়ে করতে অস্বীকার করে, কারণ ''দেব'' কলেজপাস নয়। ''দেব'' তখন কলেজে পড়তে কলকাতায় যায়। ট্রেনে যাবার পথে সে একটি মেয়েকে বাঁচায়, যাকে কিছু ছেলে টিজ করছিল। সে কলকাতার একটি কলেজে ভর্তি হয় এবং নাটকীয়ভাবে ''রিয়া''র (কোয়েল মল্লিক) সাথে দেখা হয়। ''দেব'', ''রিয়া''র প্রেমে পড়ে যায়। শহরের গুন্ডা ''রুদ্র''ও (টোটা রায় চৌধুরী) ''রিয়া''কে ভালবাসে এবং বিয়ে করতে চায়। যে ''রিয়া''র কাছে আসে, তাকেই ''রুদ্র'' মারে। কিন্তু ''দেব'' কৌশল করে ''রিয়া''র কাছে যাবার অনুমতি আদায় করে। এরই এক পর্যায়ে ''রিয়া''কে অপহরণ করে দুবাই নিয়ে যাওয়া হয়। ''দুবাই কেষ্ট'' (রজতাভ দত্ত) এই কাজটি করে, কারণ তার মেয়ে (রিমঝিম মিত্র) ট্রেনে ''দেব''কে মারতে দেখে তার প্রেমে পড়ে যায় এবং মেয়ের জন্যই ''দেব'' যাকে ভালবাসে তাকে অপহরণ করা হয়। কারণ তাহলে ''দেব'' দুবাই আসতে বাধ্য হবে। কিন্তু ''দেব'' বুদ্ধি করে সব সমস্যার সমাধান করে। == অভিনয়ে == ''দেব'' চরিত্রে দেব ''রিয়া''র চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''রুদ্র''র চরিত্রে টোটা রায় চৌধুরী ''দুবাই কেষ্ট''র চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''দুবাই কেষ্ট''র মেয়ের চরিত্রে রিমঝিম মিত্র ''দেবের বাবা'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ দত্ত ''দেবের বন্ধু'' চরিত্রে বিশ্বনাথ বসু ''দেবের বন্ধু'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ পাল == সংগীত == জিৎ গাঙ্গুলী এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন। গানগুলো অত্যন্ত জনপ্রিয় হয় বিশেষত ''খুদা জানে'' গানটি। নম্বর গান কণ্ঠশিল্পী সময় (মিনিট:সেকেন্ড) "লাভ ইউ লাভ ইউ মাই পাগলু" (টাইটেল ট্র্যাক) মিকা সিং, শ্রেয়া ঘোষাল ৪:০৩ "একটা প্রেমের গান লিখেছি" জিৎ গাঙ্গুলী ৪:০০ "হাবুডুবু হাবুডুবু খাই" জুবিন গার্গ, আকৃতি কক্কর ৩:২৪ "খুদা জানে" জুবিন গার্গ, এবং শ্রেয়া ঘোষাল ৩:৩০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র