''''দিনাজপুর সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের উত্তর জনপদ বৃহত্তর দিনাজপুরের একটি প্রাচীনতম ঐহিত্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। “প্লায়োষ্টেসিন পিরিয়ড”-এ বরেন্দ্র ভূমির বৃহত্তর দিনাজপুর জেলায় যে কলেজটি শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, সেটিই বর্তমানে দিনাজপুর সরকারি কলেজ। কলেজটি পুনর্ভবা নদীর পূর্ব তীরে শহরের উত্তর প্রান্তে কোলাহল মুক্ত এক মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== কলকাতার রিপন কলেজের শাখা হিসাবে ১৯৪২ সালে দিনাজপুরের ‘মহারাজা গিরিজানাথ হাই স্কুলে’ এই কলেজ প্রাথমিকভাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। সময় অধ্যাপক অমরেন্দ্র কুমার ঠাকুর মিঃ কে. সি. ব্যানার্জী পর্যায়ক্রমে কলেজের দায়িত্ব পালন করেন। দেশ বিভাগের পরপর ১৯৪৮ সালে ‘রিপন কলেজ’ শাখাটি সুরেন্দ্রনাথ কলেজ (এস.এন. কলেজ) নাম করন করা হয়। ১৯৫৩ সালে দিনাজপুর শহরের নিমনগর বালুবাড়ি এলাকায় ১৩ একর জমির উপর কলেজের নিজস্ব ভবন নির্মিত হয় এবং সেখানে কলেজটি স্থানান্তরিত হয়। আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন দার্শনিক শিক্ষাবিদ ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব (জি.সি.দেব) ছিলেন সুরেন্দ্রনাথ কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ। ১৯৬৬-১৯৬৭ শিক্ষাবর্ষে সুরেন্দ্রনাথ কলেজটি নিমনগর বালুবাড়ি হতে (যা বর্তমানে দিনাজপুর সরকারি মহিলা কলেজ) শহরের উত্তরে সুইহারী এলাকায় প্রায় ৬৫ একর জমি সম্বলিত বিস্তৃত এলাকায় নতুন ভবনে স্থানান্তরিত হয় এবং কলেজটি দিনাজপুর ডিগ্রি কলেজ নামে পরিচিত হয়। ১৫ই এপ্রিল, ১৯৬৮ সালে প্রাদেশিকীকরণ করার ফলে কলেজটি ‘দিনাজপুর সরকারি কলেজ’ নামে পরিচিতি লাভ করে। কলেজটি প্রথমে কলকাতা অধিনে পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এবং বর্তমানে জাতীয় অধিনে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। ==কৃতি শিক্ষক== '''গোবিন্দ চন্দ্র দেব''' (১ ফেব্রুয়ারি, ১৯০৭ মার্চ ২৬, ১৯৭১) ঢাকা দর্শনবিদ্যার একজন অধ্যাপক ছিলেন এবং দিনাজপুর সরকারি কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ হিসেব যোগদান করেন। ==অনুষদ বিভাগ সমূহ== ===স্নাতক (সম্মান) স্নাকোত্তর=== স্নাতক (সম্মান) স্নাকোত্তর পর্যায়ে পঠিত বর্তমান অনুষদ বিভাগসমূহ ==ভবন পরিচিতি== '''প্রশাসনিক ভবন:''' স্থাপনের সম্ভাব্য সময়: ১৯৬৩ অবস্থান: মূল গেটের দক্ষিণ পার্শ্বে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' অধ্যক্ষ উপাধ্যক্ষের অফিস, প্রশাসনিক শাখা, হিসাব শাখা, ক্যাশ শাখা, ক্রীড়া কক্ষ। '''কলা ভবন:''' স্থাপনের সময়: ২১শে জানুয়ারি, ১৯৬৩ অবস্থান: মূল গেটের পশ্চিম পার্শ্বে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ, দর্শন বিভাগ, ইংরেজি বিভাগ, পরীক্ষা নিয়ন্ত্রণ কক্ষ, টিচার্স কাউন্সিল, কম্পিউটার ল্যাব, স্টাফ কাউন্সিলের অফিস কক্ষ, ছাত্র সংসদ, ছাত্র-ক্রীড়া কক্ষ কক্ষ। '''বিজ্ঞান ভবন:''' স্থাপনের সম্ভাব্য সময়: ১৯৬৩ অবস্থান: দক্ষিণ গেটের পশ্চিমে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' পদার্থবিদ্যা বিভাগ, গণিত বিভাগ, রসায়ন বিভাগ, আইসিটি সেন্ট্রাল কম্পিউটার ল্যাব, গণিত কম্পিউটার ল্যাব, সাইন্স ল্যাবরেটরিসমূহ, বিএনসিসি অফিস ব্যাংকিং বুথ। '''জীববিজ্ঞান ভবন:''' স্থাপনের সময়: ১৯৯৭ অবস্থান: কলেজ মাঠের উত্তর-পশ্চিমে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' প্রাণিবিদ্যা বিভাগ, উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ, হারবেরিয়াম, সংশ্লিষ্ট বিভাগের ল্যাবসমূহ ফরেইন ল্যাঙ্গুয়েজ ট্রেইনিং সেন্টার। '''জীববিজ্ঞান ভবন:''' স্থাপনের সময়: ১৯৭৬ অবস্থান: কলেজ মাঠের উত্তরে কলা ভবনের পিছনে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' বাংলা। '''অ্যাকাডেমিক কাম বিজমেস স্টাজিস ভবন:''' স্থাপনের সময়: ২০০৫ অবস্থান: কলেজ মাঠের দক্ষিণে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' হিসাববিজ্ঞান বিভাগ, ব্যবস্থাপনা বিভাগ ইতিহাস বিভাগ। '''এক্সাম কাম সামাজিক বিজ্ঞান ভবন:''' স্থাপনের সময়: ২০১২ অবস্থান: কলেজ মাঠের পশ্চিমে '''ভবনে অবস্থিত অফিসসমূহ:''' অর্থনীতি বিভাগ, সমাজবিজ্ঞান বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ। '''উচ্চ মাধ্যমিক অ্যাকাডেমিক ভবন:''' স্থাপনের সম্ভাব্য সময়: ১৯১০ অবস্থান: দিনাজপুর জিলা স্কুলের পিছনে '''ভবনে অবস্থিত বিভাগ অফিসসমূহ:''' উচ্চ মাধ্যমিক বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখা, তত্ত্বাবধায়কের অফিস এবং ল্যাবসমূহ। ==হোস্টেল পরিচিতি== ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর রোভার স্কাউট ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত