'''ফুসিন''' (মৃত্যু- ১১ই নভেম্বর, ১৭৫০) চিং রাজবংশের একজন আম্বান ছিলেন যিনি () নামক তিব্বতের শাসকের হত্যা করেন যার ফলশ্রুতিতে লাসায় দাঙ্গার সূত্রপাত ঘটে। == হত্যাকাণ্ড== ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের শাসক () মৃত্যুবরণ করলে তার দ্বিতীয় পুত্র () তিব্বতের শাসনভার লাভ করেন। তিনি সপ্তম দলাই লামার সঙ্গে ভালো সম্পর্ক রাখতে উৎসাহী ছিলেন না এবং চিং সাম্রাজ্যের শত্রু দ্জুঙ্গার মোঙ্গলদের দিকে সন্ধি স্থাপনের চেষ্টা শুরু করেন। চিং সাম্রাজ্যের অনুগত হওয়ার কারণে তিনি তার ভাইকেও হত্যা করেন। এই কারণে ফুসিন চিং রাজবংশের অপর একজন উচ্চপদস্থ আম্বান লাব্দোন হত্যার ষড়যন্ত্র করেন। ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই নভেম্বর এই দুই আম্বান তাকে একটি সভার জন্য আমন্ত্রণ জানান। সেখানে ফুসিন তাকে পেছন থেকে চেপে ধরেন এবং লাব্দোন তার বুকে তরোয়াল ঢুকিয়ে দেন। এই ঘটনা () নামক এক কর্মচারী দেখতে পেয়ে যান। তিনি এই দুই হত্যাকারীদের থেকে লুকিয়ে কোনক্রমে পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। == মৃত্যু == এই হত্যাকাণ্ডের খবর ছড়িয়ে দেন। অল্প সময়ের মধ্যে লাসা শহরের প্রায় এক হাজার সশস্ত্র নাগরিক আম্বানদের বাসস্থানের বাইরে সমবেত হয়। সপ্তম দলাই লামা তার পক্ষ থেকে প্রথম র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে নেতৃত্বে একদল প্রতিনিধিকে জনতাদের শান্ত করতে পাঠান কিন্তু তারা তা করতে ব্যর্থ হন। উত্তেজিত জনতা আম্বানদের বাসস্থান জ্বালিয়ে দেয়। লাব্দোন উত্তেজিত জনতার সাথে লড়তে গিয়ে মারা যান বহু অস্ত্রের আঘাতে আহত ফুসিন আত্মহত্যা করেন। আম্বানদের বাঁচাতে গিয়ে উনপঞ্চাশজন মাঞ্চু সৈনিক দুইজন অফিসারের মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Petech, Luciano (1973) Aristocracy and Government in Tibet. 1728-1959, Rome মৃত্যু