'''ওয়ার্ড নং ০১, ডিএসসিসি''' হল ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের এক নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড, যা প্রাক্তন ঢাকা সিটি কর্পোরেশনর ২৪ নং ওয়ার্ড ছিল। মেগাসিটি ঢাকার খিলগাঁও থানায় ওয়ার্ড নং অবস্থিত। এবং ওয়ার্ডটি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ঢাকা-৯ আসনের অন্তর্গত। ওয়ার্ডের বর্তমান কাউন্সিলর ওয়াহিদুল হাসান মিল্টন। == বিবরণ == ওয়ার্ড নং ১, ঢাকা শহরের খিলগাঁও এলাকার ব্লক এবং ব্লক সি নিয়ে গঠিত। এর পূর্ব দিকে গোড়ান, পশ্চিমে মালিবাগ, উত্তরে তালতলা চৌধুরীপাড়া এবং দক্ষিণে বাসাবো এলাকা অবস্থিত। এই ওয়ার্ডের আয়তন বর্গ কিলোমিটার প্রায়। == ইতিহাস == ==কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০১ ২০১৫ ওয়াহিদুল হাসান মিল্টন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড