() (১১৮৯-১২৫৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর এক বিখ্যাত বৌদ্ধপন্ডিত ছিলেন। == শৈশব == দক্ষিণ তিব্বতের ল্হো-ব্রাগ অঞ্চলে ১১৮৯ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ম্গোন-পো-দ্পাল ()। তার জন্মের পর আর্থিক অনটনের কারণে তার পিতা মাতা মধ্যে বিচ্ছেদ হয়ে গেলে তার মাতা এক ধনী চিকিৎসকের সঙ্গে নতুন করে সংসার বাঁধেন তাকে তার পিতার দায়িত্বে রেখে যান। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যে তার পিতা অপুষ্টিজনিত কারণে রোগ ভোগের পর মৃত্যুবরণ করেন। ফলে খুব অল্প বয়সে জীবিকার সন্ধান শুরু করতে হয়। == শিক্ষা সাধনা == ষোল বছর বয়সে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে জাগতিক বিষয়ের ওপর বিতৃষ্ণার ফলে বৌদ্ধধর্মের প্রতি আকৃষ্ট হন। এরপর তিনি র্বা-লুং বৌদ্ধবিহারে নামক ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রথম নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১২১১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তিনি ম্খার-ছু অঞ্চলে তিন বছর সাধনা করেন। এরপর তিনি বহু প্রতিকূলতা অতিক্রম করে জলন্ধর পৌঁছন। এই স্থানে বেশ কিছু দিন সাধনার পর তিনি লাহুলের মধ্য দিয়ে তিব্বত ফিরে আসেন। এরপর তিনি ফোম-ল্হা-খাব () নামক স্থানে তিন বছর নেপাল সীমান্তে র্গোদ-ত্শাং () নামক স্থানে সাত বছর সাধনা করেন। == শেষ জীবন == শেষ জীবনে বেশ কয়েকটি বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। তিনি স্তোদ-'ব্রুগ নামক এক প্রথার প্রচলন করেন। এছাড়া তিনি তার অনুগামীদের উপদেশ দেন যাতে তারা বৌদ্ধ বিহারের সজ্জার জন্য অর্থ সংগ্রহ না করে সেই সময়ে একাকী সাধনায় মনোনিবেশ করেন। তার অন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == The crystal mirror of philosophical systems: Tibetan study of Asian religious thought Thuken Losang Chökyi Nyima; translated by Geshé Lhundub Sopa with E. Ann Chávez and Roger R. Jackson; special contributions by Michael Sweet and Leonard Zwilling; edited by Roger R. Jackson. Boston: Wisdom Publicatiaons; Montreal: In association with the Institute of Tibetan Classics, 2009. (web) Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 680–87. Tucci, Giuseppe. 1971. “Travels of Tibetan Pilgrims in the Swat Valley.” In Opera Minora. Rome: Giovanni Bardi, pp. 373–83. 唐景福: 中国藏传佛教名僧录: 甘肃民族出版社, ১৯৯১ অনলাইন পড়ুন) 拉科•益西多杰: 藏传佛教高僧传略, 青海人民出版社, ২০০৭ অনলাইন) জন্ম মৃত্যু কাগ্যু