'''কাকিলা''' বা 'কাখলে' একটি বিলুপ্তপ্রায় মাছ। এর দেহ সরু, ঠোট লম্বাটে এবং ধারালো দাঁতযুক্ত। বাংলাদেশে যে জাতটি পাওয়া যায় সেটি মিঠা পানির জাত। এগুলি লম্বায় ২৫ থেকে ৩০ সেন্টিমিটার হয়। বাংলাদেশ ছাড়াও থাইল্যান্ড ভারতেও এই মাছ পাওয়া যায়। তবে রং আকারে কিছু পার্থক্য থাকে। == শ্রেণীবিন্যাস == বৈজ্ঞানিক নাম Xenentodon cancila। মাছটিকে ইংরেজিতে Freshwater garfish বলে। এটি Belonidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এটি বাংলাদেশের স্থানীয় (Native) মাছ। == বাসস্থান == এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত নদী, খাল এবং বিলে পাওয়া যায়। তবে পুকুরে চাষ করা যায় না। == চাষ পদ্ধতি == কাকিলা মাছ এর চাষ পদ্ধতি তেমন একটা জানা যায় না। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == রন্ধনপ্রণালী == সাধারণত আলু এবং অন্যান্য সব্জির সাথে ঝোল করে খাওয়া হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা == বহিঃসংযোগ == মাছ