'''লিয়াম এডওয়ার্ড প্লাঙ্কেট''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৮৫) টিসাইডের মিডলসব্রাউ এলাকার নানথর্পে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য প্লাঙ্কেট টেস্ট ক্রিকেট একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার পাশাপাশি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের পক্ষ হয়ে খেলছেন। '''লিয়াম প্লাঙ্কেট''' মূলত ডানহাতি ফাস্ট বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও অভ্যস্ত তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৩ সালে ডারহামের হয়ে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অভিষিক্ত হন তিনি। ২০০৫ মৌসুমে ডারহামের শীর্ষস্থানীয় বোলার হিসেবে সর্বাধিক উইকেট লাভ করেন। ২০০৮ ২০০৯ মৌসুমে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথমবারের মতো বিজয়ী ডারহাম দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। কিন্তু ২০১১ ২০১২ সালে ডারহামের পক্ষে তিনি মাত্র তিনটি খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেছিলেন। ফলে বাধ্য হয়ে ২০১৩ মৌসুমে ডারহাম থেকে ইয়র্কশায়ারে স্থানান্তরিত হন প্লাঙ্কেট। ইয়র্কশায়ারের কোচ সাবেক অস্ট্রেলীয় ফাস্ট বোলার জেসন গিলেস্পি’র অধীনে প্লাঙ্কেটের খেলোয়াড়ী জীবনের মোড় ঘুরে যায়। প্লাঙ্কেট মূলতঃ বোলার হলেও ইতোমধ্যে দু’টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সেঞ্চুরি করেছেন তার ব্যাটিং গড় ২৪। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে ডলফিন্সের হয়ে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কাউন্টি ক্রিকেটে সফলতার মুখ দেখায় ২০০৫ সালের মাসে পাকিস্তান সফরে ইংল্যান্ডের টেস্ট একদিনের দলে ডাক পান। নভেম্বর, ২০০৫ থেকে জুন, ২০০৭ সালের মধ্যে টেস্ট ২৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। এরপর তিনি ইংল্যান্ড দল থেকে বাদ পড়েন। এরপর ২০১০ ২০১১ সালে সর্বমোট দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার সুযোগ পান। অর্থাৎ, তিনি কখনো ইংল্যান্ড দলে নিয়মিত খেলোয়াড়ের মর্যাদা উপভোগ করেননি। ২০১৪ সালে তিনি পুণরায় ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। নীচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি বেশ সফলতা লাভ করেছেন। মাত্র ১৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার পর ইংল্যান্ডের পক্ষে ৮ম ৯ম উইকেট জুটিতে রেকর্ড গড়েছেন। ২০১৫ মৌসুমে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্ট খেলার জন্য মনোনীত হন। == টেস্টে উইকেট == বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/৬৪ ১১ হেডিংলি স্টেডিয়াম লিডস ইংল্যান্ড ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার