'''কাকডুমুর''' (; বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ficus hispida'') ''ফাইকাস'' গণভুক্ত ডুমুর প্রজাতির উদ্ভিদ তার ফলবিশেষ। প্রজাতির ফল ছোট এবং খাওয়ার অনুপযুক্ত। এই গাছ অযত্নে-অবহেলায় এখানে-সেখানে ব্যাপক সংখ্যায় গজিয়ে ওঠে। গাছও তুলনামূলকভাবে ছোট হয়ে থাকে। == বিবরণ == বিভিন্ন দেশে কাকডুমুরের বিভিন্ন ধরনের নামকরণ করা হয়েছে। অন্যান্য প্রজাতির ডুমুরের ন্যায় এর পাতা শিরিশ কাগজের মতো খসখসে প্রকৃতির। এর ফল কাণ্ডের গায়ে থোকায় থোকায় জন্মে। পাখিরাই প্রধানতঃ এই প্রজাতির ডুমুরের ফল খেয়ে থাকে এবং পাখির বিষ্ঠার মাধ্যমে বীজের বিস্তারণ ঘটে থাকে। নিউ গিনি অস্ট্রেলিয়ার উপকূলবর্তী গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জের ছোট্ট প্রজাতির দুই-চোখা ডুমুর টিয়া পাখি এবং এমু'র ন্যায় দেখতে ক্যাসোয়ারি পাখির অন্যতম খাদ্য এটি। অনেক এলাকায় এই ডুমুর দিয়ে তরকারি রান্না করে খাওয়া হয়। ==বিস্তৃতি== মূলতঃ গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এলাকাসমূহেই প্রজাতির গাছ দেখা যায়। বাংলাদেশ, ভারত, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, চীন প্রমূখ দেশসসহ এশিয়ার অনেক অঞ্চলে এবং অস্ট্রেলিয়ায় পাওয়া যায়। ==চিত্রশালা== Ficus Ficus hispidia (3).jpg Ficus hispidia.jpg == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ