'''কন্নড়''' (কন্নড় ভাষায়: ಕನ್ನಡ ''কন্নড়'') ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। এটি কর্ণাটক রাজ্যের সরকারি ভাষা এবং এই রাজ্যের প্রায় সাড়ে তিন কোটি লোক এই ভাষায় কথা বলেন। এছাড়াও এটি অন্ধ্র প্রদেশ, তামিলনাড়ু মহারাষ্ট্রে প্রচলিত। মাতৃভাষী দ্বিতীয় ভাষাভাষীর সংখ্যা মিলিয়ে কন্নড়-ভাষীর সংখ্যা প্রায় কোটি। কন্নড়ের আদিতম শিলালিপি ৪৫০ খ্রিষ্টাব্দের, আর এতে সাহিত্য রচনা শুরু হয় ৮৫০ খ্রিষ্টাব্দ নাগাদ। কন্নড়ের প্রাথমিক উন্নতি তামিল তেলুগু ভাষার সাথে তুলনীয়। পরবর্তী শতাব্দীগুলোতে কন্নড় সংস্কৃত ভাষার শব্দভাণ্ডার সাহিত্যিক ধারার প্রভাবাধীন হয়। কন্নড় ভাষার মৌখিক লিখিত রূপের মধ্যে যথেষ্ট বৈসাদৃশ্য আছে। কথ্য কন্নড়ের অনেকগুলি আঞ্চলিক উপভাষা আছে, কিন্তু এর লিখিত রূপ প্রায় সবজায়গাতেই একই রকম। চলিত কন্নড়ের তিনটি উপভাষা সামাজিক শ্রেনীভিত্তিক: ব্রাহ্মণ, অ-ব্রাহ্মণ, এবং অস্পৃশ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা