Kura (Mtkvari) At Mtskheta, Georgia At Mtskheta, Georgia '''আদি নাম: '''Related to the name of Cyrus the Great দেশসমূহ Turkey, Georgia, Azerbaijan অঞ্চল Caucasus অংশ Caspian Sea basin '''উপনদী''' বাঁদিকে Liakhvi, Aragvi, Iori, Alazani ডানদিকে Algeti, Khrami, Tartarchay, Aras নগরসমূহ Khashuri, Gori, Borjomi, Tbilisi, Rustavi, Mingacevir, Zardab, Sabirabad, Neftçala উত্স Lesser Caucasus অবস্থান Near Kartsakhi Lake, Kars, Turkey উচ্চতা ২,৭৪০ মিটার (৮,৯৯০ ফিট) '' '' মোহনা Caspian Sea অবস্থান Neftçala, Neftchala Rayon, Azerbaijan উচ্চতা -২৬.৫ মিটার (-৮৭ ফিট) '' '' দৈর্ঘ্য ১,৫১৫ কিলোমিটার (৯৪১ মাইল) '''' গভীরতা মিটার (২৩ ফিট) অববাহিকা ১,৯৮,৩০০ বর্গকিলোমিটার (৭৬,৫৬৪ বর্গমাইল) '''' প্রবাহ for directly downstream from Aras River confluence গড় ৪৪৩ m³/s (১৫,৬৪৪ ft³/s) '''' সর্বোচ্চ ২,২৫০ m³/s (৭৯,৪৫৮ ft³/s) '''' সর্বোনিম্ন ২০৬ m³/s (৭,২৭৫ ft³/s) '''' Kura River Basin Kura River Basin কুরা (; ''Cyrus''; ''Kuruš'' বৃহত্তর ককেশাস পর্বতমালার দক্ষিণে অবস্থিত একটি পূর্বমূখী নদী যা বৃহত্তর ককেশাস অঞ্চলের দক্ষিণ ঢালগুলিকে কাস্পিয়ান সাগরে নিয়ে ফেলে। এটি লেসার ককেশাস এর উত্তর পাশ দিয়ে যায় এবং এর প্রধান উপনদী আরাস সেই পর্বতমালার দক্ষিণ দিক থেকে প্রবাহিত হয়। তুর্কি থেকে শুরু করে এটি তুরস্কের মধ্য দিয়ে জর্জিয়া থেকে আজারবাইযান পর্যন্ত প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি আরাস নদীকে একটি ডান উপকূল হিসাবে গ্রহণ করে এবং কাস্পিয়ান সাগর প্রবেশ করে। নদীর মোট দৈর্ঘ্য ১,৫১৫ কিলোমিটার (৯৪১ মাইল)। মানুষ হাজার হাজার বছর ধরে ককেশাসীয় অঞ্চলে বাস করে। ৪৫০০ বছর আগে কুরা উপাত্যাকায় কৃষি কাজ শুরু হয়। বৃহৎ, জটিল সভ্যতা নদীর পাশে গড়ে উঠেছিল, কিন্তু ১২০০ খ্রিষ্টাব্দে, বেশিরভাগ প্রাকৃতিক দুর্যোগ এবং বিদেশী আক্রমণকারীদের দ্বারা ধ্বংস হয়ে যায়। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে মানুষের বৃদ্ধি বন্যার ক্রমবর্ধমান তীব্রতা বৃদ্ধির ফলে বন ঘাসক্ষেত্র কমে যাওয়ার কারণে এই নদী ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ১৯৫০-এর দশকে সোভিয়েত ইউনিয়ন নদীর ওপর অনেক বাঁধ এবং খাল নির্মাণ শুরু করে। বর্তমানে নদীটির তীব্রতা অনেক কমে গেছে, কারণ এখানে অনেক পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == নাম == কুরা নামটি কোরস দ্যা গ্রেট, পারস্যের সম্রাট, এর সাথে সম্পর্কিত। কুরার জর্জিয়ান নামটি মক্ত'কাশি (পুরনো জর্জিয়ার মাখা'উয়ারিতে) যার জর্জিয়ান অর্থ "ভাল জল" কুরা নামটি প্রথম রাশিয়ান এবং পরে ইউরোপীয় বর্ণমালা দ্বারা গৃহীত হয়। ইউরোপের কয়েকটি সংজ্ঞা অনুযায়ী, কুরা নদী ইউরোপ এশিয়ার মধ্যাকার সীমান্ত নির্ধারণ করে। নদীটিকে রাশিয়ার কুরা নদী মনে করা ঠিক হবেনা। == গতিপথ == পুরনো মানচিত্রটি পশ্চিমের ফ্যাসিস এবং পূর্বের কুরা এর মধ্যবর্তী ককেশাস এর দক্ষিণে নিষ্কাশন দেখাচ্ছে। এটি লেসার ককেশাসের কারা আপল্যান্ডের একটি ছোট উপত্যকায় তুর্কি অঞ্চলে উদীত হয়। এটি পশ্চিম, তারপর উত্তর এবং পূর্ব পূর্ব অর্ধনে প্রবাহিত হয় এবং জর্জিয়া অতিক্রম করে। এটি উত্তর-পশ্চিম আর্ক্স এর দিকে মুখ করে যায়, তারপর আখালিসেখের কাছাকাছি একটি খালের মধ্য দিয়ে ৭৫ কিলোমিটার (৪৭ মাইল) পর্যন্ত অতিবাহিত হয়, যা খাসুরি এর কাছাকাছি পাহাড় থেকে ছড়িয়ে পড়ে। এটি দক্ষিণে একটি ছোট ক্যানিয়ন দিয়ে যায় এবং তিবিলিসির পশ্চিমে প্রবাহিত হয়, যা এই অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। নদীটি দক্ষিণপূর্ব পূর্বতম রুস্তভি নদী থেকে প্রবাহিত হয় এবং খারমী নদীর সাথে মিলিত হয়ে পূর্বাঞ্চলের দিকে যায় এবং জর্জিয়ার আজারবাইজান লাইনটি অতিক্রম করে পরে গমভূমিতে শমীকার জলাভূমিতে প্রবাহিত হয় এবং তারপর যেনিকেন্ড জলাধারে প্রবাহিত হয়। কুরা তখনকার আজারবাইজানের জলীয় সবচেয়ে বড় অংশ মিংচেভির জলাশয়ে ভেসে যায়, যা একটি নগরের কাছে একটি বাঁধ দ্বারা গঠিত। ইওরি (ক্বাবরী নামেও পরিচিত) এবং আলজানি নদীগুলি পূর্বে কুরার দিকে প্রবাহিত হত, কিন্তু তাদের মুখ এখন হ্রদের নিচে ডুবে গেছে। সাবিরাবাদ শহর আরাস এর সংলগ্নে অবস্থিত যা উত্তর দিকে একটি বড় চাপ তৈরি করে এবং তারপর দক্ষিণে প্রায় ৬০ কিলোমিটার (৩৭ মাইল) প্রবাহিত হয়, যা শিরভান ন্যাশনাল পার্কের পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয় এবং পূর্বাংশে ঘুরে যাওয়ার আগে এটি নেফটালাতে ক্যাস্পিয়ান সাগরে প্রবেশ করে। == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী