বহুভাষী ইন্টারনেট বিশ্বকোষ। আরও উল্লেখ করতে পারে: *২৭৪৩০১ উইকিপিডিয়া, একটি গ্রহাণু *উইকিপিডিয়ায় সম্প্রদায়, অনলাইন বিশ্বকোষে অবদানকারী সম্প্রদায় *''উইকিপিডিয়া: দ্য মিসিং ম্যানুয়াল'', ২০০৮ সালে প্রকাশিত, জন বথন রচিত একটি বই। ০.৫, ২০০৭ সালে প্রকাশিত WP:1.0 সম্পাদকীয় দল কর্তৃক নির্বাচিত ২০০০ নিবন্ধ **উইকিপিডিয়া: সংস্করণ ১.০, উইকিপিডিয়ায় একটি পূর্ণ, পাণ্ডিত্যপূর্ণ মুদ্রণ সংস্করণের চ্যালেঞ্জ পূরণের লক্ষে ২০০৪ সালে গঠিত সম্পাদকদের একটি দল। ==আরও দেখুন== উইকিপিডিয়ার তালিকা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন