'''ডেভিড জন কোলি''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৪৭) নিউ সাউথ ওয়েলসের মসম্যান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭২ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন '''ডেভিড কোলি'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৬৯-৭০ মৌসুম থেকে ১৯৭৭-৭৮ মৌসুম পর্যন্ত ডেভিড কোলি’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার ডেভিড কোলি ব্যতিক্রমী পন্থায় দীর্ঘ দূরত্ব অতিক্রমণ করে বোলিং কার্যে অগ্রসর হতেন। মাঝারিসারিতে নিচেরদিকে কার্যকরী আক্রমণধর্মী ব্যাটিংশৈলী উপহার দিতেন তিনি। ১৯৬৯-৭০ মৌসুম থেকে ১৯৭৭-৭৮ মৌসুম পর্যন্ত শেফিল্ড শিল্ডে নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেন। মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র টেস্ট একটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন ডেভিড কোলি। জুন, ১৯৭২ তারিখে ম্যানচেস্টারে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৩ জুলাই, ১৯৭২ তারিখে নটিংহামে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। এরপর ২৬ আগস্ট, ১৯৭২ তারিখে লর্ডসে একই দলের বিপক্ষে একমাত্র ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৭২ সালে বিস্ময়করভাবে ইংল্যান্ড গমনের জন্যে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। সফরে অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম তিন টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পান তিনি। ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে সিরিজের প্রথম টেস্টে নিজস্ব প্রথম খেলায় বোলিং উদ্বোধনে নেমেছিলেন তিনি। দূর্ভাগ্যজনক অবস্থায় নিপতিত হন। তবে, ট্রেন্ট ব্রিজে ৫৪ রান তুলে দলে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন তিনি। ২২ জানুয়ারি, ১৯৭২ তারিখে লর্ডসে নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় ডেনিস লিলি বব ম্যাসি বোলিং উদ্বোধনে নামার পর পরিবর্তিত বোলার হিসেবে বোলিং করেন। তন্মধ্যে, টেস্টে অভিষেক ঘটা বব ম্যাসি ১৬ উইকেট দখল করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কোলি স্মিথ ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা অস্ট্রেলীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার