'''২০২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' (অফিসিয়ালিভাবে ৩২তম অলিম্পিয়াড এবং সাধারণভাবে টোকিও ২০২০ নামে পরিচিত) আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক আয়োজিত একটি বহুক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা ২০২০ সালে জুলাই থেকে আগস্টে জাপানের টোকিওতে অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতাটি জুলাই শুরু হবে এবং শেষ হবে আগস্ট ২০২০। টোকিও এর আগে ১৯৬৪ সালে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক আয়োজন করেছিল এবং ২০২০ অলিম্পিকে টোকিও পঞ্চম শহর (এশিয়ার প্রথম) হবে যে দ্বিতীয়বার আয়োজন করা সুযোগ পেয়েছে। এছাড়াও টোকিও ২০২০ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকও আয়োজন করবে। == তথ্যসূত্র == অলিম্পিক গেমস গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা জাপানে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা