'''সাবিনা খাতুন''' (জন্ম: ২৫ অক্টোবর, ১৯৯৩, সাতক্ষীরা, বাংলাদেশ) বাংলাদেশের জাতীয় ফুটবল দলের সহঅধিনায়ক ফুটবল খেলোয়াড়। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশ সাতক্ষীরা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মো: সৈয়দ গাজী মা মমতাজ বেগম। সাবনিা তাদের চতুর্থ সন্তান। ২০০৯ সালে অস্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় থেকে ফুটবলের সাথে সাবিনার সম্পর্ক। সাতক্ষীরা জেলা ফুটবল কোচ আকবরের মাধ্যমেই ফুটবলের হাতেখড়ি। স্কুল পর্যায়ে, আন্তঃস্কুল আন্তঃজেলা পর্যায়েও। সেখানে ভাল খেলার সুবাদে ডাক পেয়ে যান জাতীয় দলে। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০০৯ সালে জাতীয় দলের হয়ে সাবিনার অভিষেক ঘটে। প্রায় চার বছর ধরে জাতীয় দলের সহ অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করে আসছেন। === আন্তর্জাতিক উপস্থিতি === জাতীয় দল মৌসুম র্র্টুনামেন্ট গোল বাংলাদেশ ২০০৯–১০ এসএ গেমস, বাংলাদেশ ২০০৯–১০ এএফসি অ-১৯ মহিলা ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১১ বাছাই পর্ব বাংলাদেশ ২০০৯–১০ ১ম সাফ ওমেন্স ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ, বাংলাদেশ ২০১০–১১ অলিম্পিক প্রাক বাছাইপর্ব রাউন্ড ২০১১–১২ ২য় সাফ মহিলা ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ, শ্রীলঙ্কা ২০১২–১৩ বাংলাদেশ-কলকাতা প্রীতি ফুটবল ম্যাচ, কলকাতা ২০১২–১৩ এএফসি ওমেন্স এশিয়ান কাপ ২০১৪ বাছাইপর্ব বাংলাদেশ ২০১৩–১৪ ৩য় সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ, পাকিস্তান সর্বমোট ১০ == সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == ২. ‘বেঙ্গল মেসি কন্যা’ খ্যাত ফুটবলার সাবিনা খাতুন মহিলা আন্তর্জাতিক ফুটবলার মহিলা ফুটবলার জন্ম জেলার ব্যক্তি