'''ফিলিপে লুইস কাসমিরস্কি''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৮৫), সাধারণত '''ফিলিপে লুইস''' () নামে পরিচিত, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় লা লিগা ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদ এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ফিলিপে লুইস তার কৌশলগত সচেতনতার জন্য অধিক পরিচিত লাভ করেছেন। তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় স্পেনে অতিবাহিত করেছেন। তিনি স্পেনে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন দেপর্তিভো লা করুনার হয়ে খেলার মাধ্যমে, যেখানে তিনি মৌসুম অতিবাহিত করেন। ২০১০ সালে, তিনি আরেক স্পেনীয় ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদে যোগদান করেন, যেখানে তিনি বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়লাভ করেন যার মধ্যে ২০১৩–১৪ মৌসুমের লা লিগা ট্রফি অন্যতম। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি ফুটবল ক্লাবে ১৫.৮ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। তিনি চেলসিকে প্রিমিয়ার লীগ এবং ইএফএল কাপ জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। এক মৌসুম চেলসিতে খেলার পর, তিনি পুনরায় আতলেতিকো মাদ্রিদে ফিরে আসেন। ২০০৯ সালে, ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ব্রাজিলের হয়ে এপর্যন্ত ৩০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ এবং ২০১৫ কোপা আমেরিকার মতো প্রতিযোগিতায় ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==সম্মাননা== '''আতলেতিকো মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০১৩–১৪ *কোপা দেল রে: ২০১২–১৩ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১১–১২ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১২ *স্পেনীয় সুপার কাপ রানার-আপ: ২০১৩ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ রানার-আপ: ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬ '''চেলসি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫ *ইএফএল কাপ: ২০১৪–১৫ '''ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২০''' *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ তৃতীয় স্থান: ২০০৫ '''ব্রাজিল''' *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৩ '''ব্যক্তিগত''' *লা লিগা মৌসুমের সেরা দল: ২০১৩–১৪ *ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ: পঞ্চম দল ২০১৪ *ইএসএম বছরের সেরা দল: ২০১৫–১৬ *উয়েফা লা লিগা মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আতলেতিকো মাদ্রিদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ফিলিপে লুইস দেপর্তিভো লা করুনার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ফিলিপে লুইস জন্ম ব্যক্তি কাতারিনার (রাজ্য) ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি প্রাকৃতিক নাগরিক ফুটবলার ডিফেন্ডার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জং আয়াক্সের খেলোয়াড় আয়াক্স খেলোয়াড় রেন্তিস্তাসের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় লা করুনার খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ব্রাজিলীয় ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়