'''সুয়ানগি''' হচ্ছে একধরনের পুরুষ ডাইনীবিদ্যা যা নিউ গিনির কিছু উপজাতির বিশ্বাস ব্যবস্থাতে আছে যেমন কম্বাই ইনানওয়াতান। সুয়ানগিরা তাদের শিকারের অভ্যন্তরীণ অঙ্গ রক্ত খায় তারপর ঘাস পাতা দিয়ে তাদের শরীরকে স্টাফ বানিয়ে রাখে। তারা আরও বিশ্বাস করে কোন ব্যক্তির আত্নাকে খাওয়ার ব্যাপারে। আক্রমণের পরে জীবস্মৃতকৃত শিকার বাসায় ফিরে যায় যেখানে তারা রহস্যজনকভাবে অসুস্থ হয়ে যায়। যদি কোন ব্যক্তি সুয়ানগির নাম বলতে পারে যার মাধ্যমে সে আক্রান্ত হয়েছিল, তবে তার পরিবার তাকে মেরে ফেলে খেয়ে ফেলে এই বিশ্বাসে যে এটা ব্যক্তির আত্নাকে মুক্ত করবে। ==বহিঃসংযোগ== বিদ্যা