'''পশ্চিমবঙ্গের বিমানবন্দরগুলির তালিকা''' এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল। ধরন অবস্থান অনুযায়ী শ্রেণীবিভক্ত করা হয়েছে। রাজ্যের সকল অসামরিক সামরিক বিমানবন্দরগুলি নাম এই তালিকায় পাওয়া যাবে। তালিকায় ব্যবহৃত সংকেতগুলি হল: শহর''' বিমানবন্দরটি সাধারণত যে শহরের সঙ্গে যুক্ত। সর্বত্র পরিষেবাপ্রাপ্ত শহরের অভ্যন্তরে সংশ্লিষ্ট বিমানবন্দরটি অবস্থিত হয় না, বরং শহরের বাইরে কোনো ছোটো শহরে হয়ে থাকে। '''আইসিএও''' ('''ICAO''') আন্তর্জাতিক অসামরিক বিমান সংস্থা (আইসিএও) নির্ধারক অবস্থান নির্ণায়ক কোড। ''' আইএটিএ''' ('''IATA''') আন্তর্জাতিক বিমান পরিবহন সংস্থা (আইএটিএ) নির্ধারিত কোড। '''বিমানবন্দরের নাম''' বিমানবন্দরের সরকারি নাম। যেসব বিমানবন্দরের নামের ক্ষেত্রে মোটা অক্ষর ব্যবহৃত হয়েছে সেখানে বাণিজ্যিক বিমান নির্দিষ্ট সময়সূচি মেনে ওঠানামা করে। '''বিস্তারিত''' সংশ্লিষ্ট বিমানবন্দর সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য। == বিমানবন্দর == পরিষেবাপ্রাপ্ত শহর আইসিএও আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম বিস্তারিত '''আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' কলকাতা VECC CCU '''নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' এখানে দমদম বিমানবাহিনী স্টেশনের জন্য একটি সামরিক এনক্লেভও রয়েছে। '''আভ্যন্তরীন বিমানবন্দর''' বালুরঘাট VEBG RGH বালুরঘাট বিমানবন্দর অকার্যকর বিমানবন্দর কোচবিহার VECO COH কোচবিহার বিমানবন্দর সাম্প্রতিককালে বাণিজ্যিক বিমান পরিষেবা চালু হয়েছে। কলকাতা VEBA বেহালা বিমানবন্দর বেহালা ফ্লাইং ক্লাব নামে পরিচিত মালদহ VEMH LDA মালদা বিমানবন্দর অকার্যকর বিমানবন্দর '''সিভিল এনক্লেভ''' শিলিগুড়ি VEBD IXB '''বাগডোগরা বিমানবন্দর''' অপর নাম বাগডোগরা বিমানবাহিনী স্টেশন '''নিজস্ব বিমানবন্দর''' বার্ণপুর বার্ণপুর বিমানবন্দর ইসকোর নিজস্ব বিমানবন্দর, এই বিমানবন্ধর থেকে কলকাতা উড়ান চালুর কথা রয়েছে দুর্গাপুর VEDG RDP '''কাজী নজরুল ইসলাম বিমানবন্দর''' এই বিমানবন্দর থেকে কলকাতা দিল্লি উড়াল চালু রয়েছে দুর্গাপুর দুর্গাপুর ইস্পাত কারখানা বিমানবন্দর '''সামরিক বিমানবন্দর''' ব্যারাকপুর VEBR ব্যারাকপুর বিমানবাহিনী স্টেশন ভারতীয় বিমানবাহিনী হাসিমারা জলপাইগুড়ি VEHX হাসিমারা বিমানঘাঁটি ভারতীয় বিমানবাহিনী কলাইকুন্ডা VEDX কলাইকুন্ডা বিমানবাহিনী স্টেশন ভারতীয় বিমানবাহিনী পানাগড় VEPH পানাগড় বিমানবাহিনী স্টেশন ভারতীয় বিমানবাহিনী সালুয়া সালুয়া বিমানঘাঁটি ভারতীয় বিমানবাহিনী '''বন্ধ বিমানবন্দর''' আসানসোল আরএএফ আসানসোল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল বিষ্ণুপুর পিয়ারডোবা বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল গড়বেতা গড়বেতা বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল গুসকরা গুসকরা বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল ঝাড়গ্রাম দুধকুণ্ডি বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল কাঁচড়াপাড়া কাঁচরাপাড়া বিমান অবতরণ ক্ষেত্র (আরএএফ কাঁচড়াপাড়া) পাণ্ডবেশ্বর পাণ্ডবেশ্বর বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল পুরুলিয়া ছররা বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল শালবনি শালবনি বিমানক্ষেত্র দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি এয়ার ফোর্স এয়ারস্ট্রিপ ছিল তারকেশ্বর VETK তারকেশ্বর বিমানবন্দর == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় বিমানবাহিনীর বিমানঘাঁটিগুলির তালিকা ভারতের বিমানবন্দরগুলির তালিকা বৃহত্তর কলকাতার বিমানবন্দরগুলির তালিকা গুজরাটের বিমানবন্দরগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == Airports Authority of India website: or AAI.aero includes IATA codes Great Circle Mapper IATA and ICAO codes List of Indian Air Force Stations at বিমানবন্দর