'''কুশল জেনিথ পেরেরা''' (; জন্ম: ১৭ আগস্ট, ১৯৯০) শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটার হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপারের দায়িত্ব পালন করছেন। পাশাপাশি বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দলের অগ্রযাত্রায় অন্যতম ভূমিকা রাখছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পান্নিপিটিয়া এলাকার ধর্মপাল বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে মর্যাদাশীল রয়্যাল কলেজ কলম্বোতেও পড়াশোনা করেন তিনি। সময় তিনি দলের হয়ে ক্রিকেট খেলেন। ওয়েয়াম্বা ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণের পাশাপাশি দলের অন্যান্য দলেও খেলে থাকেন। সাম্প্রতিককালে রাজস্থান রয়্যালসের হয় ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন। গুরুতর আঘাতপ্রাপ্ত উইকেট-কিপার দীনেশ চন্ডিমালের অনুপস্থিতিজনিত কারণে ১৩ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুমার সাঙ্গাকারা উমর আকমল উইকেট-কিপার শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার