'''মারিনি ডি লিভেরা''' একজন শ্রীলঙ্কান আইনজীবী সমাজকর্মী যিনি দেশটির জাতীয় শিশু সুরক্ষা কর্তৃপক্ষের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৯ সালে তিনি মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর থেকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== মারিনি ডি লিভেরা মানবাধিকার বিষয়ে পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা অর্জন করেছেন। এছাড়াও, তিনি লন্ডনের ট্রিনিটি কলেজ, কেমব্রিজ থেকে 'স্পিচ অ্যান্ড ড্রামা'র উপরে ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। দেশটিতে তিনি নারী শিশু নির্যাতন নিয়ে কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে তিনি শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি মাইথ্রিপালা সিরিসেনা কর্তৃক জাতীয় শিশু সুরক্ষা কর্তৃপক্ষের প্রধান নিযুক্ত হন। ২০১৯ সালের মার্চ মাসের তারিখে শ্রীলঙ্কার নারীদের অধিকার আদায়ে অবদান রাখার জন্য তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ লাভ করেন। তিনিসহ আরো দশ জন নারী আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ লাভ করেছিলেন। তিনি পুরস্কারটি লাভ করেছিলেন ফিনল্যান্ডের জেসিকা অ্যারোর পরিবর্তে। উল্লেখ্য, জেসিকা অ্যারোর নাম পুরস্কারবিজয়ী তালিকায় আসার পর জানা যায় যে, তিনি মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের একজন সমালোচক। সেজন্য তার পরিবর্তে মারিনি ডি লিভেরাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ প্রদানের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার