'''সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্ক''' দ্বীপ জেলা ভোলা অন্তর্ভুক্ত একটি থানা লালমোহন। ভোলা জেলা থেকে প্রায় ৪৫ কিলোমিটার দূরে লালমোহন সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্ক আর এই পার্কটি নির্মাণ করা হয় ২০১৬ সালে। == ইতিকথা == এই পার্ক মূলত আগে ছিল লালমোহন শাহবাজপুর সরকারি কলেজ এর মাঠ। ভোলা-৩ আসনের সংসদ সদস্য নুরনবী চৌধুরী শাওন এই মাটিকে সংস্কার করে গড়ে তোলেন সজিব ওয়াজেদ ডিজিটাল পার্ক। এর পার্ক ভিতর আছে বিভিন্ন রকম সুবিধা। == সৌন্দর্য == মন মাতানো সব সৌন্দর্যে ভরপুর এই পার্ক। দক্ষিণ পাশে মনোরম পরিবেশে একটি প্রজেক্টর আছে। বাংলাদেশ এমন প্রজেক্টের দুটি রয়েছে। একটি ঢাকা শাহবাগ অবস্থিত আরেকটি এই সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্ক অবস্থিত যার মাধ্যমে পার্কের নানান সৌন্দর্য তুলে ধরা হয়। রাতের আধারে মন মাতানো সৌরভ এবং সৌন্দর্য উপভোগ করা যায়। এই প্রজেক্টরের মাধ্যমে সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্ক এর সব দৃশ্য ধারণ করা হয় এবং প্রদর্শন করা হয় দর্শকদের কাছে। এই পার্কের পশ্চিম পাশে রয়েছে নৌকা বানানো হয়েছে। এই পার্কের একমাত্র সৌন্দর্য হলো এই নৌকাটি কে নিয়ে নৌকার দক্ষিণ পাশে রয়েছে শিশুদের বিনোদনের জন্য সব কিছু। দর্শকদের জন্য রয়েছে থ্রিডি মুভি দেখার জন্য সিনেমা হল। এর উত্তর পাশে রয়েছে লালমোহন শাহবাজপুর সরকারি কলেজ। পার্কের পূর্ব পাশে রয়েছে মুক্তিযুদ্ধ কমপ্লেক্স, খেলার মাঠ। দ্বীপ জেলা ভোলায় একমাত্র সজীব ওয়াজেদ জয় ডিজিটাল পার্কই মন কাড়ার মতো পার্ক যেখানে ঘুরতে আসে অনেক দেশি-বিদেশি পর্যটক। এই পার্কের পশ্চিম পাশে রয়েছে ভোলা জেলার ৩-আসনের সংসদ সদস্য নুরনবী চৌধুরী শাওন সাহেবের বাড়ি। == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান