'''ধূসর মুকুটওয়ালা ছোট কাঠঠোকরা''' (''Picoides canicapillus'') হল একটি এশিয়া-এর পাখি যারা কাঠঠোকরা পরিবারের অন্তর্গত (Picidae)। এটা একটি ছোট, কালো রঙের কাঠঠোকরা যাদের কালো কণীনিকা থাকে। ঘন কালো এবং ওপরে সাদা রঙ, এদের সাধারণত কম ঘন মধ্যেকার লেজ থাকে। এদের মাথার ঝুঁটি ঘন বাদামী রঙের হয়– এর সাথে পুরুষ পাখিদের ঘাড় হয় লাল রঙের–, গাঢ় কালো চোখের পাতা এবং সরু কালো গাল থাকে যাদের ওপরে সাদা রঙের ছিট ছিট থাকে। এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় বাংলাদেশ, ভুটান, ব্রুনেই, কম্বোডিয়া, গণচীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, উত্তর কোরিয়া, দক্ষিণ কোরিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, রাশিয়া, তাইওয়ান, থাইল্যান্ড, এবং ভিয়েতনাম। এদের স্বাভাবিক স্বভাব হল ক্রান্তীয় উপক্রান্তীয় নিম্নভূমি এবং জঙ্গল, ক্রান্তীয় এবং উপক্রান্তীয় ম্যানগ্রোভ জঙ্গল, এবং ক্রান্তীয় এবং উপক্রান্তীয় পার্বত্য অরণ্য জায়গায়। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি