'''জুলাই ৯''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১৯০ তম (অধিবর্ষে ১৯১ তম) দিন == ঘটনাবলী == ১৮১০ নেপোলিয়ানের অধীনে হল্যান্ড ফরাসী সাম্রাজ্যের অধিভুক্ত হয়। ১৮১৬ আর্জেন্টিনা স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৮৭৭ উইম্বলডন প্রতিযোগিতার উদ্বোধন হয়। ১৯১৯ জার্মানির ভার্সাই চুক্তি অনুমোদন। ১৯৪১ সোভিয়েত ইউনিয়নের পসকভ অঞ্চল জার্মান নাৎসি বাহিনীর দখলে চলে যায়। ১৯৪৮ এক মাস যুদ্ধ বিরতির পর আরব ইহুদিবাদী ইসরাইলের মধ্যে নতুন করে যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৫৫ নিউক্লিয়াস অস্ত্র প্রতিযোগিতার বিরুদ্ধে রাসেল আইনস্টাইনের ইশতেহার প্রকাশ। ১৯৭১ মরক্কোর বাদশা হোসেনের জন্মদিন অনুষ্ঠানে হামলা। ১০০ লোক নিহত। ১৯৭২ বাহামা স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৭২ দখলদার ইসরাইলের গুপ্তচর সংস্থা মোসাদের সদস্যরা ফিলিস্তিনের সংগ্রামী লেখক গাসান কানানিকে হত্যা করে। ১৯৮৯ আর্জেন্টিনায় ৬০ বছরের মধ্যে প্রথম বেসামরিক প্রেসিডেন্ট হিসেবে কার্লোস মেনেসের শপথ গ্রহণ। ১৯৯১ মেক্সিকোতে দীর্ঘস্থায়ী (৫৮ সেকেন্ড) সূর্যগ্রহণ। ২০৩২ সালের আগে এতো দীর্ঘ সূর্যগ্রহণ হবে না বলে ধারণা। ১৯৯৬ বরিস ইয়েলৎসিন পুনরায় প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়ায় রাশিয়ার পুনরায় চেচনিয়া আক্রমণ। ১৯৯৭ শিরোপা নির্ধারণী ম্যাচে হলিফিল্ডের কানে কামড় দেয়ায় মাইক টাইসনের লাইসেন্স বাতিল। ৩০ লাখ ডলার জরিমানা। ২০০২ আফ্রিকার দেশগুলোর নেতৃবৃন্দ অর্গানাইজেশন অব আফ্রিকান ইউনিটির স্থলে আফ্রিকান ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেন। ২০১১ সুদান থেকে পৃথক হয়ে যায় দক্ষিণ সুদান। == জন্ম == ১৯১৬ এডওয়ার্ড হিথ, যুক্তরাজ্যের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯২১ সৈয়দ মুহাম্মদ আহসান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯৩৩ অলিভার স্যাক্স, একজন স্নায়ু বিশেষজ্ঞ৷ ১৯৩৮ সঞ্জীব কুমার, একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। ১৯৫৬ টম হ্যাংক্‌স্, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫৭ টিম ক্রিং, মার্কিন চিত্রনাট্য রচয়িতা এবং টেলিভিশন প্রযোজক। == মৃত্যু == ১৭৯৭ এডমান্ড বার্ক, লেখক, রাজনৈতিক তত্ত্ববিদ, এবং দার্শনিক। ১৮৫০ জ্যাকারি টেইলার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বাদশ রাষ্ট্রপতি। ১৮৫৬ আমাদিও আভোগাদ্রো, ইতালীয় রসায়নবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন