সামাজিক বিজ্ঞানে, '''সামাজিক কাঠামো''' হলো সমাজে প্যাটার্ন সামাজিক ব্যবস্থা যা ব্যক্তিদের কর্মের থেকে উভয় উত্থান করে এবং নির্ধারণ করে। ম্যাক্রো স্কেল, সামাজিক কাঠামো আর্থ-সামাজিক স্তরবিন্যাস (যেমন, বর্গ গঠন), সামাজিক প্রতিষ্ঠান, বা, বড় সামাজিক গোষ্ঠীর মধ্যে অন্যান্য প্যাটার্ন সম্পর্কের সিস্টেম। মধ্যবর্তী স্কেল উপর, এটা ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সামাজিক নেটওয়ার্ক সম্পর্কের স্ট্রাকচার। মাইক্রো স্কেল উপর, এটা উপায় নিয়ম সামাজিক ব্যবস্থা মধ্যে ব্যক্তির আচরণকে আকৃতি হতে পারে। সামাজিক নিয়ম সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং সংখ্যালঘু মধ্যে সম্পর্ক মাধ্যমে সামাজিক কাঠামো প্রভাবিত। কারণ যারা সংখ্যাগরিষ্ঠ সঙ্গে সারিবদ্ধ স্বাভাবিক বলে মনে করা হয় যখন যারা সংখ্যালঘু দিয়ে সারিবদ্ধ অস্বাভাবিক বিবেচনা করা হয়, সম্পর্ক সামাজিক কাঠামোরই মধ্যে একটি হায়ারারকিকাল স্তরবিন্যাস সমাজের সব দিক সংখ্যাগরিষ্ঠ উপযোগী তৈরি করুন। এই দাঁড়িপাল্লা সবসময় আলাদা রাখা হয় না। উদাহরণ স্বরূপ, জন লেভি মার্টিন সাম্প্রতিক বৃত্তি তত্ত্ব গেছে যে সেই নির্দিষ্ট ম্যাক্রো-স্কেল কাঠামো মাইক্রো-স্কেল সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানের উত্থানশীল বৈশিষ্ট্য "গঠন" এর এই অর্থ বর্ণনার অনুরূপ যে নৃতত্ববিদ ক্লদ লেভি-স্ট্রস দ্বারা ব্যবহৃত) হয়। অনুরূপভাবে, আর একটি সাম্প্রতিক গবেষণায় নৃকুলবিদ্যা এ, বর্ণনা কিভাবে পানামা প্রজাতন্ত্রের আদিবাসীদের সামাজিক কাঠামো ম্যাক্রো সামাজিক কাঠামোরই পরিবর্তন পরিকল্পিত পানামা খাল সম্প্রসারণ বিরত। মার্কসবাদী সমাজবিজ্ঞান এছাড়াও যদিও এটা এত সহজভাবে তার অর্থনৈতিক বেশী epiphenomena যেমন সামাজিক কাঠামো সাংস্কৃতিক দিক চিকিত্সা দ্বারা সম্পন্ন হয়েছে, সমাজ কাঠামোর ভিন্ন অর্থ মিশ একটি ইতিহাস রয়েছে। 1920 সাল থেকে, মেয়াদী সামাজিক বিজ্ঞানে সাধারণ ব্যবহার হয়েছে, বিশেষত একটি পরিবর্তনশীল যার উপ-উপাদান বিভিন্ন শ্রেণীর সমাজতাত্ত্বিক ভেরিয়েবল সম্পর্ক আলাদা করা হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == ব্যবস্থা