'''ভাটিপাড়া ইউনিয়ন''' সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার দিরাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এর আয়তন ৩৪ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১৭,৬২৯ জন। == দর্শনীয় স্থানসমূহ== ভাটিপাড়ার দর্শনীয় স্থানসমূহ হল ভাটিপাড়া ভাটিপাড়া বাজার,ভাটিপাড়া ইউনিয়ন কমপ্লেক্স, ভাটিপাড়া বড় মসজিদ, ভাটিপাড়া জমিদার বাড়ি, ভাটিপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, পুকুর ইত্যাদি। == ভাষা সংস্কৃতি == হাওরবেষ্টিত ভাটি অঞ্চলের চিরায়ত বৈশিষ্ট্য এখানে বিদ্যমান। এই জনপদের অধিকাংশ মানুষ সুদীর্ঘ কাল ধরে কৃষিকাজের সঙ্গে জড়িত। তাই এদের দৈনন্দিন জীবন সংস্কৃতি কৃষির সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। এখানকার মানুষের উচ্চারিত ভাষায় সিলেটের আঞ্চলিক ভাষার প্রভাব বেশি। শিক্ষিত সমাজ সাধারণত চলিতরীতিতে কথা বলে। বিভিন্ন ধরনের গানের আয়োজন বিভিন্ন উপলক্ষ্যে হয়ে থাকে। এলাকায়, পাড়ায় এবং বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শিক্ষামূলক নাটকের আয়োজন করা হয়ে থাকে। পুরাতন সংস্কৃতির বিভিন্ন বিষয় পালিত হয়ে থাকে। অত্র ইউনিয়নের বিভিন্ন ওয়ার্ডে আয়োজিত খেলাধুলার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে হাডুডু, পাড়ায় পাড়ায় দাড়িয়াবান্ধা, গোল্লা ছোট ইত্যাদি। আধুনিক সংস্করণের মধ্যে ক্রিকেট ফুটবল অন্যতম। === খেলাধুলা বিনোদনসম্পাদনা === প্রচলিত সকল খেলাধুলাই এখানে হয়ে থাকে। বিনোদনের মধ্যে যাত্রা, নাটক বাউলগান অন্যতম। == তথ্যসূত্র == '''তথ্যসূত্র''' আদমশুমারি রিপোর্ট ২০০১, বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো; দিরাই উপজেলা সাংস্কৃতিক সমীক্ষা প্রতিবেদন ২০০৭।