'''পরশুরাম উপজেলা''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == পরশুরাম উপজেলার আয়তন ৯৫.৭৬ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে ফেনী জেলার সবচেয়ে ছোট উপজেলা। উপজেলা ২৩৹ ১৩’ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১৹ ২৬’ পূর্ব দ্রাঘিমা রেখায় অবস্থিত। উপজেলার দক্ষিণে ফুলগাজী উপজেলা এবং পূর্ব, উত্তর পশ্চিম তিনদিকেই ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ। মুহুরী, কহুয়া সিলোনিয়া এখানকার নদ-নদী। == ইতিহাস == উপজেলা সৃষ্টির সাথে সাথে পরশুরাম উপজেলা গঠিত হয়। তৎসময়ে ১০টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। গত ২০০২ সালের ২৭ শে মার্চ পরশুরাম উপজেলা ভেঙ্গে ফুলগাজী উপজেলা গঠিত হওয়ায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে পরশুরাম উপজেলা। বিগত ১৯৮৩ সাল থেকে উপজেলার কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। কথিত আছে অত্র এলাকায় জনৈক পরশুরাম চৌধুরী নামীয় একজন জমিদারের নামে পরশুরাম উপজেলার নামকরণ করা হয়। == ভাষা সংস্কৃতি == পরশুরাম উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ভৌগোলিক অবস্থান এই উপজেলার মানুষের ভাষা সংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত এই উপজেলা্র তিন দিকে ঘিরে রয়েছে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য। এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন কথ্য ভাষায় মহাপ্রাণধ্বনি অনেকাংশে অনুপস্থিত, অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে। পরশুরাম উপজেলার আঞ্চলিক ভাষার সাথে সন্নিহিত নোয়াখালীর ভাষার অনেকটা সাযুজ্য রয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == পরশুরাম উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৩টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম পরশুরাম থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা পরশুরাম ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং মির্জানগর ২নং পরশুরাম (পরশুরাম ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ পরশুরাম পৌরসভার আওতাধীন হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বর্তমানে বিলুপ্ত) ৩নং চিথলিয়া ৪নং বক্স মাহমুদ == জনসংখ্যার উপাত্ত == == স্বাস্থ্য == সরকারী হাসপাতালঃ ০১ টি। স্বাস্থ্য ১৪টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র-২টি, পল্লী চিকিৎসা কেন্দ্র-২টি। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == হাট বাজারঃ ১১ টি। ব্যাংকঃ ০৬টি (সোনালী, কৃষি, অগ্রণী, জনতা ব্যাংক,ইসলামি ব্যাংক,সাউথ ইষ্ট ব্যাংক) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শামছুন নাহার মাহমুদ কবি সাহিত্যিক। হাবিবুল্ল্যাহ বাহার চৌধুরী যুক্তফ্রন্ট সরকারের স্বাস্থ্য মন্ত্রী। শমসের গাজী বঙ্গবীর, খন্ডল পরগনার জমিদার এবং স্বাধীন রাজা। সেনাপতি নাথ ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের নেতা। == দর্শনীয় স্থান == শমসের গাজীর দিঘী সাতকুচিয়া, বক্সমাহমুদ ইউনিয়ন; জংলী শাহ-এর মাজার উত্তর গুথুমা, পরশুরাম পৌরসভা; আবদুল্লাহ শাহ-এর মাজার উত্তর গুথুমা, পরশুরাম পৌরসভা; বিলোনিয়া স্থল বন্দর বাউরখুমা, পরশুরাম পৌরসভা; মালিপাথর বধ্য ভূমি, পরশুরাম, ফেনী। বিলোনিয়া রেলওয়ে ফেনী। মহেশপুস্করনী রাবার বাগান। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৫ ফেনী-১ পরশুরাম উপজেলা, ফুলগাজী উপজেলা এবং ছাগলনাইয়া উপজেলা শিরীন আখতার জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল == বিবিধ == পোষ্ট অফিসঃ ০২টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা