'''দেশি বোল''' বা '''দেশি ভোল''' (বৈজ্ঞানিক bola''''') () হচ্ছে Cyprinidae পরিবারের এক প্রজাতির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এদের দেহ লম্বা এবং দেখতে ট্রাউট মাছের মত। মাথা চাপা, তুণ্ড সূচালো। মুখের চির বড়। এদের গায়ের রং কিছুটা ট্রাউট মাছের মত। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, নেপাল, বাংলাদেশ মায়ানমারে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ