'''হরিয়ান ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের রাজশাহী জেলার পবা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৩৬.। == ইতিহাস == == ভৌগোলিক অবস্থান আয়তন == পবা উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ২৩,০৬২ একর (প্রায়) বা ৯৩.৩৩ বর্গকিলোমিটার। ইউনিয়নে মোট গৃহব্যবস্থাপনার সংখ্যা ৫,৯৫২টি। == প্রশাসনিক এলাকা == হরিয়ান ইউনিয়ন ১৬ মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ১১টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হলঃ রণহাট ছোট মল্লিকপুর বড় মল্লিকপুর কুখন্ডি নলখোলা কাজিরপাড়া সূচারণ হরিয়ান দহপাড়া কিসমত কুখন্ডি কালিয়াপাড়া হাজরাপুকুর == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী হরিয়ান ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৪,৫৬০ জন, যারা ৫,৯৫২টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১২,৪৮৮ জন এবং নারী হল ১২,০৭২ জন। ৫-৯ বছর বয়সী মোট ২,৬৪৬ জন রয়েছে, এদের মধ্যে পুরুষ ১,৩১০ জন এবং মহিলা ১,৩৩৬ জন। ১০-১৪ বছর বয়সী মোট জনসংখ্যা ২,৬৩৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১,৪৩৫ জন এবং মহিলা ১,২০০ জন। ১৮ এবং তদুর্ধে মোট জনসংখ্যা ১৫,৮৫৮ জন, পুরুষ ৭,৮৯৩ জন এবং মহিলা ৭,৯৬৫ জন।‌ ১৫-৪৯ বছর বয়সী মোট বিবাহিত মহিলা ৬,২৬৫ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == হরিয়ান ইউনিয়নে কলেজ ২টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি এবং গড় সাক্ষরতা হার ৪৬.৭%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৩.৪% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৪৯.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ হরিয়ান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কুখন্ডি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নলখোলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজিরপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সূচারণ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় এমআরকে উচ্চ বিদ্যালয় এমআরকে কলেজ রাজশাহী চিনিকল উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি যোগাযোগ == হরিয়ান ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== হরিয়ান ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন বিষয়শ্রেণী:পবা উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন