'''চম্পকা প্রিয়দর্শনা হিওয়াগে রামানায়েকে''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৫) গালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''চম্পকা রামানায়েকে'''। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৫ মেয়াদকালে শ্রীলঙ্কা দলের পক্ষে ১৮ টেস্ট ৬২টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কার জাতীয় দলের ফাস্ট বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। গালের রিচমন্ড কলেজে অধ্যয়ন করেন তিনি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। অস্ট্রেলিয়ার ম্যাককে এলাকায় অবস্থিত রে মিচেল ওভালে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে একমাত্র বোলাররূপে বোলিং করার দুর্লভ কীর্তিগাথা রচনা করেন। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নির্ধারিত একটিমাত্র খেলা ভারত-শ্রীলঙ্কার মধ্যে আয়োজন করা হয়েছিল। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২ তারিখে বৃষ্টির জন্য খেলাটিকে ২০ ওভারে নিয়ে আসা হয়। পীচ শুকানোর জন্য হেলিকপ্টার ব্যবহার করা হলেও পুণরায় বৃষ্টি নামে। চম্পকা মাত্র দুই বল ছোড়ার পরপরই আবারো বৃষ্টি আঘাত হানে খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ধনঞ্জয় ডি সিলভা দানুষ্কা গুণতিলকা ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার কলেজের (শ্রীলঙ্কা) প্রাক্তন শিক্ষার্থী নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ