'''কিরণ চেমজং''' () (জন্ম ২০ মার্চ ১৯৯০) নেপালের একজন ফুটবলার। তিনি বর্তমানে টিসি স্পোর্টস ক্লাব নেপাল জাতীয় দলে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। আনফা একাডেমি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করে চেমজং মাছিন্দ্রা ফুটবল ক্লাব-এ যোগ দেন। সেখানে তিনি এক বছর থাকেন। ক্লাবের হয়ে ভাল পার্ফরম্যান্স করলে, পরবর্তীতে মেগা থ্রি স্টার ক্লাব তাকে তাদের দলে খেলার পাশাপাশি ২০৬৫ বি.এস তে চাকুরির প্রস্তাব দেয় এবং চেমজং এই প্রস্তাব গ্রহণ করেন। মেগা থ্রি স্টার ক্লাবের হয়ে তিনি অনেক টুর্নামেন্ট জিতেছেন, যার মধ্যে ব্রিটিশ গুরখা কাপ, আহা গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্ট উল্লেখযোগ্য। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== চেমজং আনফা একাডেমি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং এর পূর্বে সেই দলের হয়েই ফুটবল খেলতেন। পরবর্তীতে ২০০৮ সালে তিনি মাছিন্দ্রা ফুটবল ক্লাবে যোগ দেন। বছর সেই ক্লাবে থেকে তিনি তার পরের বছর ২০০৯ সালে থ্রি স্টার ক্লাবে যোগ দেন। সেখানে দীর্ঘদিন খেলার পর ২০১৬ সালে তিনি যোগ দেন, মানাং মার্শিয়াদী ক্লাবে। সেখানেও তিনি বছর থাকেন। চেমজং সে সময়ে দক্ষিণ এশিয়ার সেরা গোলরক্ষক এর খেতাব পাওয়ার পর, মালদ্বীপের টিসি স্পোর্টস ক্লাব তাদের দলে খেলার জন্য প্রস্তাব দেয়। ক্লাবটি তাকে দুই বছরের জন্য চুক্তি করার প্রস্তাব দিলেও চেমজং বছরের জন্য চুক্তি করেন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে টিসি স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে চেমজং এর অভিষেক হয়। অভিষেক ম্যাচে তার ভাল পার্ফরম্যান্সে তার দল ১-০ ব্যাবধানে জয়লাভ করে। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== বর্তমানে তিনি নেপালের নাম্বার গোলরক্ষক হিসেবে বিবেচিত হন। তার তুলনামূলক অধিক উচ্চতার জন্য দল নির্বাচনের সময়, তিনি বিকাশ মাল্লা এবং রিতেশ থাপা এর মত অভিজ্ঞ গোলরক্ষক এর চেয়ে বেশি সুবিধা পান। তিনি খেলার মাঠে কিছু অসাধারণ পারফরম্যান্স দেখান, যার জন্য তিনি অনেক সুখ্যাতি অর্জন করেন। চেমজং, ২০০৮ সালে কম্বোডিয়ার রাজধানী নম পেন-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ এর বাছাইপর্বে নেপালের হয়ে নিজের অভিষেক ম্যাচ খেলেন। যদিও ওই ম্যাচে খেলার সময় তিনি তার চোয়ালে চোট পান এবং পরে জানা যায় তার চোয়াল ভেঙ্গে গিয়েছিল। ঘরের মাঠে নেপালের হয়ে তার প্রথম ম্যাচটি ছিল আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দল এর বিপক্ষে। ২০১২ নেহেরু কাপ টুর্নামেন্টে তিনি নেপাল দলের সাথে ভারতের খেলায় ম্যাচসেরার পুরস্কার লাভ করেন। তার এই পারফরম্যান্সের পর তিনি ভারতীয় গণমাধ্যমের এবং মালদ্বীপ জাতীয় ফুটবল দল এর তৎকালীন কোচ ইস্তাভান উরবানিয়ি প্রশংসা অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার