''ইউনিভার্সিটি অফ্‌ Penn ''পেন'' নামেও পরিচিত) একটি মার্কিন বেসরকারী, সহশিক্ষামূলক গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহরে অবস্থিত। দাবী অনুসারে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং চতুর্থ প্রাচীনতম উচ্চ-শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিশ্ববিদ্যালয় আইভি লীগের সদস্য। বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন ১৭৪৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। কলা মানববিদ্যা, সামাজিক বিজ্ঞান, স্থাপত্য, যোগাযোগ, শিক্ষাক্ষেত্রের প্রোগ্রামগুলি বিখ্যাত। তবে বিশেষভাবে পরিচিত এর ব্যবসা, চিকিৎসাবিজ্ঞান আইন স্কুলগুলির জন্য। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৪,৫০০ অধ্যাপক প্রায় ১০,০০০ স্নাতক আরও ১০,০০০ স্নাতকোত্তর ছাত্র-ছাত্রীকে শিক্ষাদান করেন। আইভি লীগের সদস্য মধ্যে বিশ্ববিদ্যালয় সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে। ==ইতিহাস== ==ক্যাম্পাস== ==র‍্যাংকিং== == কৃতি শিক্ষার্থী == জর্জ এলউড স্মিথ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৯ আহমেদ হাসান, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৯ ক্রিস্টিয়ান ব. আনফিন্সেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৭২ এই-ইচি নেগিশি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১০ জেরাল্ড এডেলম্যান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭২ মাইকেল স্টুয়ার্ট ব্রাউন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৫ স্টানলি বি প্রুসিনার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৭ এম রবার্ট অ্যারন, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৭৮ জ্যাক কেইল ওলফ, আইইইই কোজি কোবায়াশি কম্পিউটার্স অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৮, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০০১, আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০০৪, মার্কনি প্রাইজ ২০১১ == কৃতি শিক্ষক == রবার্ট হফষ্টাটার সাইমন কুজ্‌নেত্‌স জন রবার্ট শ্রিফার ==তথ্যসূত্র == == টীকা == যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়