পৌরাণিক গ্রিসের মানচিত্র '''ইলিয়াড''' গ্রিক মহাকাব্য। প্রাচীন গ্রিসের ইলিওন শহরের নামানুসারে এই মহাকাব্যের নামকরণ করা হয়। মহাকবি হোমার এই মহাকাব্যের রচয়িতা। এটি গ্রিক ভাষায় রচিত ২৪ টি সর্গে বিভক্ত। এর বিষয় ট্রয়ের যুদ্ধ। এতে ১৬,০০০ পঙ্‌ক্তি কবিতা আছে। যুদ্ধ সংঘটিত হয় এক নারীকে কেন্দ্র করে যার নাম হেলেন। যুদ্ধ গ্রীকদের সেরা বীর ছিল অ্যাকিলিস আর ট্রয় পক্ষে ছিল হেক্টর। যুদ্ধ যখন শেষ পর্যায় তখন হেক্টর অ্যাকিলিস কর্তৃক নিহত হন এবং এর মাধ্যমে মূলত ট্রয়বাসীর পরাজয় নিশ্চিত হয়। যুদ্ধ শেষে গ্রিক সেনারা সুরক্ষিত সাজানো নগরী ট্রয় জ্বালিয়ে দেয়। ''ইলিয়াড'' কাব্যের পরবর্তী খণ্ড হিসেবে ''ওডিসি''র উল্লেখ করা হয়। এটিও হোমারের রচনা বলে ধারণা করা হয়। এই দুটি কাব্য পশ্চিমা সাহিত্যের সবচেয়ে পুরাতন রচনা হিসেবে গণ্য এবং এর লিখিত রূপ খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীর বলে ধারণা করা হয়। আধুনিক গ্রহণযোগ্য সংস্করণে ইলিয়াডের ১৫,৬৯৩টি ছত্র রয়েছে। এটি আইওনিক গ্রিক অন্যান্য উপভাষার সংমিশ্রণে গঠিত হোমারীয় গ্রিক ভাষায় রচিত। মাইকেল এন ন্যাগলারের মতে, ইলিয়াড ওডিসির থেকেও জটিলতর মহাকাব্য। ==প্রধান চরিত্রাবলি== ===গ্রিক বাহিনী=== আগামেমনন মাইসিনির রাজা গ্রিক বাহিনীর সর্বাধিনায়ক। অ্যাট্রিউসের পুত্র, মেনেলাউসের ভাই স্বামী। অ্যাকিলিস মর্তের রাজা পেলেউস সাগরদেবী থেটিসের পুত্র, বীর যোদ্ধা, ফিদিয়ার মারমিডন জাতির নেতা। অডিসিউস ইথাকার রাজা গ্রিক সাহসী বীর। বড় অ্যাজাক্স টেলামানের পুত্র এবং সালামিস দ্বীপের রাজা সালামিস যোদ্ধাদের নেতা। মেনেলাউস স্পার্টার রাজা, আগামেমননের ভাই হেলেনের স্বামী। ডায়োমিডাস টাইডিউসের পুত্র আর্গসের রাজা। ছোট অ্যাজাক্স অলিয়াসের পুত্র লুক্রিয়ানদের দলপতি। প্যাট্রোক্লাস মেনোটিয়াসের পুত্র এবং আকিলিসের ঘনিষ্ঠ সহচর। নেস্টর নেলেউসের পুত্র পাইলসের রাজা। আগামেমননের বিশ্বস্ত পরামর্শদাতা। ===ট্রয় বাহিনী=== ট্রয়ের পুরুষ চরিত্রগুলো হলঃ হেক্টর রাজা প্রায়াম রানী হেকাবীর পুত্র, অ্যান্ডোমাকির স্বামী এবং ট্রয় বাহিনীর প্রধান যোদ্ধা সেনাপতি। ইনিয়াস দেবী আফ্রোদিতি অ্যাঙ্কাউসিজের পুত্র এবং হেক্টরের চাচাতো ভাই। প্যারিস রাজা প্রায়াম রানী হেকাবীর পুত্র, ট্রয়ের যুবরাজ এবং হেলেনের প্রেমিক অপহরণকারী। ডেইফোবাস হেক্টর প্যারিসের ভাই। প্রায়াম ট্রয়ের রাজা। পলিডেমাস ট্রয়ের একজন কৌশলী চিন্তাশীল যুদ্ধবিশারদ। সার্পেডন দেবরাজ জিউসের পুত্র, লাইসিয়াম দলের অধিনায়ক, প্যাট্রোক্লাসের হাতে নিহত হন। গ্লকাস হিপোলোকাসের পুত্র, সার্পেডনের বন্ধু লাইসিয়াম দলের সার্পেডনের পরেই তার স্থান। ইউরফোরবাস প্যাট্রোক্লাসকে আহত করা প্রথম ট্রয় যোদ্ধা। ডোলন ধনাঢ্য ট্রয় যুবক গ্রিক ক্যাম্পে গোয়েন্দা। এন্টিনর রাজা প্রায়ামের উপদেষ্টা, যিনি হেলেনকে ফিরিয়ে দেওয়ার উপদেশ দেন। এজনর এন্টিনরে পুত্র ট্রয় যোদ্ধা, যে আকিলিসের বিরুদ্ধে লড়তে চেয়েছিল। পলিডোরাস প্রায়াম লাওথোর পুত্র। প্যান্ডারাস লাইকাওনের পুত্র প্রখ্যাত তীরন্দাজ কিন্তু বিশ্বাসঘাতক। ট্রয়ের নারী চরিত্রগুলো হলঃ হেকাবি রাজা প্রায়ামের স্ত্রী, হেক্টর, ক্যাসান্ড্রা, প্যারিস, হেলেনাস ডিওফোবাসের মাতা। হেলেন জিউসের কন্যা, মেনেলাউসের স্ত্রী, এবং প্যারিস কর্তৃক অপহৃত। অ্যান্ড্রোমাকি হেক্টরের স্ত্রী এস্টিয়ানাক্সের মাতা। ক্যাসান্ড্রা প্রায়াম হেকাবির কন্যা, হেক্টর প্যারিসের বোন। ব্রিসেইস লির্নেসাসের ব্রিসেইসের কন্যা। আকিলিসের কাছ থেকে আগামেমনন তাকে অন্যায়ভাবে নিয়ে গেলে তাদের দুজনের মধ্যে বিরোধ শুরু হয়। ===দেবদেবী=== প্রধান দেবদেবী: জিউস দেবতাদের রাজা। মর্ত ভূমণ্ডলের অধিপতি। নির্দলীয়। হেরা দেবরাজ জিউসের স্ত্রী গ্রিক পুরাণের স্বর্গের রানী। তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। আর্তেমিস অরণ্যচারী দেবী। তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। অ্যাপোলো ভবিষ্যদ্বাণী, কাব্য সঙ্গীতের দেবতা। তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। হেডিস পাতালপুরীর দেবতা। নির্দলীয়। আফ্রোদিতি প্রেমের দেবী। তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। আরেস তিনি প্রথমে গ্রিক পরে ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। অ্যাথিনা জ্ঞান বিজ্ঞান, যুদ্ধ চারুকলার দেবী। তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। হার্মিস দেবতাদের সংবাদ বহনকারী। তিনি প্রথমে নির্দলীয় পরে ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। পসেইডন সমুদ্র দেবতা। তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। হেফাইস্তোস দেব কারিগর অগ্নিদেবতা। তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। অপ্রধান দেবদেবী: এরিস তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। আইরিস রঙধনুর দেবী। নির্দলীয়। থেটিস আকিলিসের মাতা। তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। লেটো অ্যাপোলো আর্টেমিসের মাতা। তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। প্রটেউস তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। স্ক্যামেন্ডার তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। ফোবোস তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। ডেইমোস তিনি ট্রয় বাহিনীর সমর্থন করেন। হাইপনোস তিনি গ্রিক বাহিনীর সমর্থন করেন। ==বহিঃসংযোগ== গুটেনবের্গ প্রকল্পে উইলিয়াম কাউপারের ইংরেজি ভাষান্তর ''The Iliad of Homer'', Books I–XXIV। ৮ম শতাব্দীর বই মহাকাব্য গ্রিক ধর্ম