'''চাটমোহর''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == মানচিত্রে চাটমোহর উপজেলা চাটমোহর উপজেলা আয়তন: ৩০৫.৬৩ বর্গ কিমি। অবস্থান: ২৪°০৬´ থেকে ২৪°২১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°১২´ থেকে ৮৯°২৪´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। এই উপজেলার উত্তরে- সিরাজগঞ্জ জেলার তাড়াস উপজেলা, দক্ষিণে- পাবনা জেলার আটঘরিয়া উপজেলা, পূর্বে পাবনা জেলার ভাঙ্গুরা উপজেলা এবং পশ্চিমে নাটোর জেলার বড়াইগ্রাম উপজেলা অবস্থিত। == পটভূমি == '''উপজেলার নামকরণঃ''' কথিত আছে যে, খ্রীষ্টিয় পঞ্চদশ শতাব্দীতে এখানে সোনার মোহর ক্রয়-বিক্রয় হতো। তখন ডাকাতদের উপদ্রব বেশি থাকায় বিক্রেতারা ডাকাতদের কবল থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য চটের থলিতে সোনার মহর নিয়ে এসে বিক্রি করতো। সোনার মোহর চটের থলিতে ভরে নিয়ে এসে বেচা-কেনা হতো বলে এখানকার নামকরণ করা হয়েছে চাটমোহর। '''উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থানঃ''' চাটমোহর উপজেলা পাবনা জেলার অন্যতম বৃহৎ উপজেলা। এটি বড়াল নদীর তীরে অবস্থিত। এর উত্তরে সিরাজগঞ্জ জেলার তাড়াশ উপজেলা, দক্ষিণে পাবনা জেলার আটঘরিয়া উপজেলা, পূর্বে পাবনা জেলার ভাঙ্গুড়া উপজেলা এবং পশ্চিমে নাটোর জেলার বড়াইগ্রাম উপজেলা অবস্থিত। '''বর্তমান উপজেলার ইতিহাসঃ''' পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলা একটি অতি প্রাচীন প্রসিদ্ধ জনপদ। এককালে উপজেলার সিংহভাগ অংশ তথা বর্তমান হান্ডিয়াল, নিমাইচড়া, ছাইকোলা বিলচলন ইউনিয়ন চলনবিলের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ধীরে ধীরে এখানে জনবসতি গড়ে ওঠে বর্তমানে একটি অমিত সম্ভাবনার উপজেলায় পরিণত হয়েছে। ব্রিটিশ শাসনামলে এই এলাকার অপরাধ নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য এখানে কেবলমাত্র একটি পুলিশ ষ্টেশন ছিল। পরবর্তীতে উহা ‘থানা’ নামে পুনঃনামকরণ করা হয়। ‘থানা’ যখন এলাকার বিভিন্ন উন্নয়ন কর্মকান্ডের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয় তখন প্রথমে এটি ‘আপগ্রেড থানা’ এবং পরবর্তীতে ‘উপজেলায়’ রূপান্তর করা হয়। আয়তন এবং জনসংখ্যা উভয় দিক দিয়ে চাটমোহর পাবনা জেলার তৃতীয় বৃহত্তম উপজেলা। ১৯৪৯ সালে এখানে থানা প্রতিষ্ঠিত হয়, ১৯৬০ সালে থানা উন্নয়ন সার্কেলে রূপান্তর করা হয় এবং ১৯৮২ সালে উপজেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৮২ সালের ১৫ ডিসেম্বর তারিখে তৎকালীন আঞ্চলিক সামরিক আইন প্রশাসক কর্নেল এ.এম. হাম্মাদ কর্তৃক চাটমোহর থানা কে ‘আপগ্রেড থানা’ হিসেবে ঘোষণা করা হয় যা পরবর্তীতে ‘উপজেলা’ হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। == প্রশাসনিক এলাকা == চাটমোহর উপজেলা ১টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত: চাটমোহর পৌরসভা হান্ডিয়াল ইউনিয়ন ছাইকোলা ইউনিয়ন নিমাইচড়া ইউনিয়ন গুনাইগাছা ইউনিয়ন মূলগ্রাম ইউনিয়ন ফৈলজানা ইউনিয়ন পার্শ্বডাঙ্গা ইউনিয়ন ডিবিগ্রাম ইউনিয়ন মথুরাপুর ইউনিয়ন হরিপুর ইউনিয়ন, চাটমোহর বিলচলন ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ২,৮৭,৭৯০ জন; পুরুষ ১,৪৩,৯৯০ জন, মহিলা ১,৪৩,৮০০ জন, == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == '''চাটমোহর উপজেলার মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহঃ''' চাটমোহর আর. সি. এন. এন্ড বি. এস. এন. উচ্চ বিদ্যালয় চাটমোহর পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ডিবিগ্রাম ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় বয়েন উদ্দিন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মুক্তিযোদ্ধা উচ্চ বিদ্যালয় চিকনাই উচ্চ বিদ্যালয় হাজী মেহের উদ্দিন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফৈলজানা উচ্চ বিদ্যালয় আটলংকা দ্বি মুখী উচ্চ বিদ্যালয় শরৎগঞ্জ টি,এ উচ্চ বিদ্যালয় মুলগ্রাম ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় সেন্ট রীটাস হাই স্কুল বামনগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর সেনগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় বিলচলন ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় হরিপুর দূর্গাদাস উচ্চ বিদ্যালয় চড়ইকোল উচ্চ বিদ্যালয় মহেলা দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয় মহেলা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পার্শ্বডাঙ্গা ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় হরিপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাঙ্গালা দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয় জে,এম আর উচ্চ বিদ্যালয় বোয়ালমারী উচ্চ বিদ্যালয় ধানকুনিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হান্ডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় হান্ডিয়াল বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হাসুপুর বড়বেলাই উচ্চ বিদ্যালয় আশরাফ জিন্দানী উচ্চ বিদ্যালয় নিমাইচড়া ইউনিয়ন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মির্জাপুর আদর্শ বালিকা বিদ্যালয় ছাইকোলা উচ্চ বিদ্যালয় ছাইকোলা ইউনিয়ন আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ছাইকোলা মোমোঃ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় লাঙ্গলমোড়া উচ্চ বিদ্যালয় কাটেঙ্গা বি,এল উচ্চ বিদ্যালয় বিলচলন বি,এল উচ্চ বিদ্যালয় কাটাখালী উচ্চ বিদ্যালয় *ধুলাউড়ী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়(বন্ধ) '''চাটমোহর উপজেলার মাদ্রাসা সমূহঃ''' চাটমোহর এনায়েতুলস্নাহ সিনিয়র মাদ্রাসা হোগল বাড়ীয়া সিনিয়র মাদ্রাসা হেংলী বুধপাড়া দাখিল মাদ্রাসা মাদ্রাসা নেংড়ী হেফজুল কুরআন দাখিল মাদ্রাসা খতবাড়ী দাখিল মাদ্রাসা শরৎগঞ্জ আলহাজ্ব রইচ উদ্দিন দাখিল মাদ্রাসা কুয়াবাসী দ্বি-মুখী দাখিল মাদ্রাসা কদমতলী দাখিল মাদ্রাসা হিরিন্দা দাখিল মাদ্রাসা চকউথুলী শাহ্‘চেতন (রঃ) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা জগতলা সিদ্দিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা এম,কে আর আহাম্মাদীয়া দাখিল মাদ্রাসা মহেলা মহিলা দাখিল মাদ্রাসা সোনাহার পাড়া দাখিল মাদ্রাসা দোলং মহিলা দাখিল মাদ্রাসা সামাদ সওদা মহিলা দাখিল মাদ্রাসা নারিকেলপাড়া মডেল এতিমখানা দাঃ মাদ্রাসা ধূলাউড়ি হাজী আব্দুলস্নাহ দাখিল মাদ্রাসা হরিপুর মসজিদ পাড়া সিনিয়র মাদ্রাসা চড়ইকোল পুকুরপাড় দাখিল মাদ্রাসা কাটাখালী আইনুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা মলিস্নক বাইন দাখিল মাদ্রাসা কৃ্ষ্ণপুর মহিলা দাখিল মাদ্রাসা রামচন্দ্রপুর সিনিয়র মাদ্রাসা পাকপাড়া এস,এম,আর সিনিয়র মাদ্রাসা বাঘল বাড়ি কৈ. দাখিল মাদ্রাসা জয়ঘর সমন্বিত দাখিল মাদ্রাসা মির্জাপুর দাখিল মাদ্রাসা নিমাইচড়া রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা চিনাভাতকুর ওয়ারেছিয়া দাখিল মাদ্রাসা ছাইকোলা দাখিল মাদ্রাসা চরনবীন লাঙ্গলমোড়া দাখিল মাদ্রাসা বরদানগর আববাসিয়া দাখিল মাদ্রাসা পাশ্বডাংগা মহিউল উলুম দাখিল মাদ্রাসা বনগ্রাম বে-নিয়াজী দাখিল মাদ্রাসাবহুমুখী বোয়াইলমারী হাজী আব্দুল্লাহ হাফিজিয়া মাদ্রাসা চলনবীল আদর্শ কলেজ, চরনবীন == ধর্ম == '''ধর্মীয় স্থাপনাসমূহ:''' মসজিদ ৩১৭টি, মন্দির ৯০টি, গির্জা ০৩টি, প্যাগোডা নাই। == অর্থনীতি == == দর্শনীয় স্থান == শিতলাই জমিদার বাড়ি '''চাটমোহর শাহী মসজিদ''' অবস্থান: উপজেলা পরিষদ সংলগ্ন চাটমোহর। যেভাবে যাওয়া যায়: উপজেলা হতে আনুমানিক ২০০ গজ দূরে অবস্থিত। জেলা সদর বাস অথবা সিএনজিযোগে দূরত্ব ৩৫ কি: মি:। '''সমাজশাহী মসজিদ''' অবস্থান: সমাজবাজার, চাটমোহর, পাবনা। যেভাবে যাওয়া যায়: উপজেলা সদর থেকে সড়ক পথে ট্যক্সিযোগে। বর্ষাকালে নদীপথে। দূরুত্ব ১০কি:মি:। '''হান্ডিয়াল জগন্নাথ মন্দির''' অবস্থান: হান্ডিয়াল, চাটমোহর, পাবনা। যেভাবে যাওয়া যায়: সড়কপথে বাস ট্যাক্সি যোগে। উপজেলা সদর হতে প্রায় ১৮কি:মি: দক্ষিণে। বর্ষাকালে নদীপথে। '''মথুরাপুর মিশন''' অবস্থান: মথুরাপুর, চাটমোহর, পাবনা। যেভাবে যাওয়া যায়: উপজেলা সদর থেকে ০৬কি:মি: দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে। চাটমোহর-পাবনা প্রধান সড়কের সন্নিকটে। '''চলনবিলের সূর্যাস্ত''' অবস্থান: চাটমোহর উপজেলার দক্ষিণ সীমান্ত। যেভাবে যাওয়া যায়: সড়কপথে বাস অথবা ট্যাক্সি যোগে। বর্ষাকালে নদী পথে। উপজেলা সদর হতে ১৫কি:মি: দক্ষিণে। **বোয়াইলমারী বিল: উপজেলা সদর হতে কিলোমিটার উত্তরে খলিসাগাড়ি বিলের প্রমথ চৌধুরীর পৈতৃক ভিটা: বাংলা সাহিত্যর বিখ্যাত লেখক, বাংলা সাহিত্যর চলিত রীতির প্রবর্তক, প্রমথ চৌধুরীর পৈতৃক নিবাস উপজেলা সদর হতে পশ্চিম দিকে প্রায় কিমি দূরে হরিপুর ইউনিয়নে অবস্থিত। == পত্র-পত্রিকা == দৈনিক চলনবিল সাপ্তাহিক চাটমোহর বার্তা সাপ্তাহিক সময় অসময় দৈনিক আমাদের বড়াল সাপ্তাহিক সবুজ আলো মাসিক বাসনা সাপ্তাহিক চলনবিলের আলো সাপ্তাহিক অনাবিল সংবাদ অনাবিল সংবাদ অনলাইন == আরও দেখুন == পাবনা জেলা রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা