'''দি বাডস্‌ রেসিডেনসিয়্যাল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ''' মৌলভীবাজার জেলার শ্রীমঙ্গল উপজেলায় অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক ১৯৭৮ সালে শ্রীমঙ্গলের অন্যতম বৃহৎ এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়। ৬.৭৫ একর বিস্তৃত জায়গার ওপর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত। আয়তনের দিক দিয়ে এটি শ্রীমঙ্গল উপজেলার বৃহত্তম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই বরাবরই সিলেট শিক্ষা বোর্ডের শির্ষস্থানে থাকে। দি বাডস রেসিডেনসিয়াল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ ২০১৩ সালের এস এস সি পরীক্ষায় সিলেট শিক্ষা বোর্ডের সপ্তম স্থান অধিকার করেছিল মৌলভীবাজার জেলার প্রথম হয়েছিল। ২০১০ সালে এই কলেজ সিলেট শিক্ষা বোর্ডে ষষ্ঠ হয় মৌলভীবাজার জেলায় প্রথম হয়। বর্তমানে লে. কমান্ডার জাফর আহমদ বিএন (অব.) এই কলেজের অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==অবস্থান== দি বাডস্ রেসিডেনসিয়্যাল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ শ্রীমঙ্গল সদর ইউনিয়নের কলেজ রোডের শেষ প্রান্তে ৬.৭৫ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। যার ৩.১০ একর প্রাচীর ঘেরা। এর দক্ষিণের প্রাচীরের ওপর দিকে রয়েছে শ্রীমঙ্গল সরকারি কলেজ। এবং দেড় মিনিট দূরত্বে গাউসিয়া সুন্নিয়া শফিকিয়া মাদরাসা। কিন্তু আয়তনের দিক দিয়ে দি বাডস্ রেসিডেনসিয়্যাল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ এই সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে বৃহৎ। এর ক্যাম্পাসের বিভিন্ন ব্লকসমূহের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে অধ্যক্ষের কার্যালয়, উপাধ্যক্ষের কার্যালয়, শিক্ষক মিলনায়তন, অভিভাবক মিলনায়তন, অফিস সহকারী কার্যালয়, ইংলিশ মিডিয়াম ভবন, কলেজ অডিটোরিয়াম, খেলার মাঠ, বাস্কেটবল কোর্ট ইত্যাদি। কিন্তু এই সুবিন্যস্ত ক্যাম্পাসের বাইরে রয়েছে বিশাল ময়লার স্তুপ। গোটা শ্রীমঙ্গল পৌরসভার আবর্জনা এই অঞ্চলে এনে ফেলা হয়। তবে টি বৃহৎ এই এলাকা থেকে আবর্জনা সরানোর প্রক্রিয়া অব্যাহত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত