'''শক্তিবর্ধক পানীয়''' বা '''এনার্জি ড্রিঙ্ক''' () এক ধরনের উদ্দীপক ওষুধ বা পানীয় যা প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠানগুলো কর্তৃক ''শক্তি বৃদ্ধি করতে পারে'' বলে দাবী করে থাকেন। এর স্বপক্ষে তারা বলছেন যে এসকল পানীয়ে ভিটামিন এবং উদ্দীপনা উপযোগী খাদ্য উপাদান রয়েছে। কিন্তু এর প্রধান উপাদান ক্যাফেইন, বিয়ার এ্যালকোহল। কার্বনেটেড পানীয়ের মতো এতে প্রচুর চিনি বা অন্যান্য মিষ্টি, এবং অ্যামিনো অ্যাসিড থাকতে পারে আবার নাও পারে। রেড বুল এবং পাওয়ারেড জনপ্রিয় এনার্জি ড্রিঙ্ক হিসেবে বিবেচিত। তরুণ সমাজই সচরাচর এর প্রধান ভোক্তা। সমগ্র বিশ্বে এনার্জি ড্রিঙ্কের ক্রেতাদের তালিকায় ৬৬% জনগোষ্ঠীর বয়সসীমা ১৪ থেকে ৩৫ বছর। == ব্যবহার == == রুপভেদ == == উপাদানসমূহ == এনার্জি ড্রিঙ্কে সাধারণতঃ ক্যাফেইনসহ মিথাইলজেনথিন, ভিটামিন বি এবং ঔষধি গুণাগুনসম্পন্ন উপাদান থাকে। অন্যান্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে অম্লক্ষারযুক্ত পানি, গুয়ারানা, ইয়ার্বা মেট, একাই এবং টাউরিনসহ বিভিন্ন ধরনের জিনসেং, ইনোসিটল, কার্নিটিন, ক্রিয়েটিন, এবং গিঙ্কগো বিলোবা উপাদান রয়েছে। কিছু এনার্জি ড্রিঙ্কে উচ্চমাত্রায় চিনি রয়েছে। পাশাপাশি অনেক ড্রিঙ্কে কৃত্রিম মিষ্টিজাতীয় উপাদান নিয়ন্ত্রণ করে বাজারজাত করা হয়। অধিকাংশ এনার্জি ড্রিঙ্কেই ক্যাফেইনজাতীয় উপাদান বিদ্যমান। ক্যাফেইন এমন একটি উত্তেজক দ্রব্য যা কফি কিংবা চায়ে পাওয়া যায়। কিন্তু এনার্জি ড্রিঙ্কে ক্যাফেইন উপাদান হিসেবে কোলার মাত্রা প্রায় তিনগুণ বেশি রয়েছে। বার আউন্স পরিমাণের কোকা-কোলা ক্লাসিকে ৩৫ মিলিগ্রাম ক্যাফেইন রয়েছে; এর বিপরীতে মনস্টার এনার্জি ড্রিঙ্কে ক্যাফেইনের পরিমাণ ১২০ মিলিগ্রাম। == প্রতিক্রিয়া == এনার্জি ড্রিঙ্ক পানের ফলে এতে বিদ্যমান উপাদানের প্রভাবে বিভিন্ন শারীরিক মানসিক প্রতিক্রিয়ার পরিবেশ সৃষ্টি করে। দু'টি পৃথক গবেষণায় দেখা গেছে যে, মানসিক এবং বস্তুগত দক্ষতা প্রদর্শনের মাত্রা তুলনামূলকভাবে পূর্বের তুলনায় বেশী। অতিরিক্ত এনার্জি ড্রিঙ্ক পানীয় গ্রহণের ফলে শান্ত অবস্থা থেকে ধীরে ধীরে উত্তেজনার প্রবৃত্তি ঘটে। একসময় তা উদ্বিগ্নতা, দুঃচিন্তা, ক্রোধ এবং অনিদ্রা রোগে আক্রান্ত হবার প্রবল সম্ভাবনা থাকে। পুণঃপুণ এনার্জি ড্রিঙ্ক গ্রহণের ফলে কিশোরদের শরীরের ঊর্ধ্বাংশের মাংসপেশী ফুলে যায়। গবেষকরা উল্লেখ করেছেন যে, ক্যাফেইনের প্রতিক্রিয়ায় উদ্যমতা দক্ষতা কেড়ে নেয়। == তথ্যসূত্র == পানীয়