'''টম আরায়া''' একজন সংগীত শিল্পী যিনি ১৯৮১ সাল থেকে আমেরিকান থ্রাশ মেটাল ব্যান্ড স্লেয়ার ভোকালিস্ট বেজিস্ট হিসেবে আছেন। স্লেয়ারের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য গিটারিস্ট কেরি কিং এর অনুরোধে তিনি সেখানে ভোকালিস্ট হিসেবে যোগদান করেন। স্লেয়ারে যোগ দেবার পূর্বে আরায়া ছিলেন একজন রেসপিরেটরি থেরাপিস্ট। সেখান থেকে তিনি তার জমানো অর্থ স্লেয়ারের প্রথম এলবাম ''শো নো মার্সি'' তে বিনিয়োগ করেন। টম আরায়ার বেশিরভাগ গানের বিষয় থাকে সিরিয়াল কিলার’দের নিয়ে। টম আরায়া তার স্ত্রী দুটি সন্তানসহ আমেরিকার টেক্সাসে বসবাস করেন। তিনি অবসরে হরর সিনেমা দেখতে পছন্দ করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == '''স্লেয়ার''' ''শো নো মার্সি'' (১৯৮৩) ''হেল এওয়েটস'' (১৯৮৫) ''রেইন ইন ব্লাড'' (১৯৮৬) ''সাউথ অব হ্যাভেন'' (১৯৮৮) ''সিজনস ইন দি অ্যাবিস'' (১৯৯০) ''ডিভাইন ইন্টারভেনশন'' (১৯৯৪) ''আনডিসপিউটেড এটিটিউড'' (১৯৯৬) ''ডায়্যাবলাস ইন মিউজিকা'' (১৯৯৮) ''গড হেটস আস অল'' (২০০১) ''ক্রাইস্ট ইল্যুশন'' (২০০৬) ''ওয়ার্ল্ড পেইন্টেড ব্লাড'' (২০০৯) ''রিপেন্টলেস'' (২০১৫) == বহিঃসংযোগ == Official website মেটাল সঙ্গীত দল সঙ্গীত দল