'''''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স''''' (অধিকাংশ সময় বলা হয়; কা আসলি আইডি একটি নৃত্য প্রতিযোগিতামূলক ভারতীয় রিয়েলিটি টেলিভিশন ফ্র্যাঞ্চাইজ যার সকল ধারাবাহিক জি টিভিতে সম্প্রচারিত হয়ে আসছে। == ধারাবাহিকসমূহ == ছক''': ধারাবাহিকের নাম স্থিতিকাল মৌসুমসংখ্যা বিচারকের সংখ্যা বিজয়ীর সংখ্যা প্রতিমৌসুম মোট প্রতিমৌসুম মোট ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স'' ২০০৯-১৮ ১০ ''ডিআইডি লি'ল মাস্টারস'' ২০১০-চলছে ২/৩ ০৭ ''ডিআইডি ডাবলস'' ২০১০-১১ ০৩ ''ডিআইডি সুপার মমস'' ২০১৩-১৫ ০৫ '''টীকা''': এখানে প্রধান বিচারক (গ্র্যান্ড মাস্টার) ব্যাতীত বাকি বিচারকের সংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে। === ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স'' === ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স'' হল এর প্রধান ধারাবাহিক যা ৩০ জানুয়ারী ২০০৯ সাল থেকে সম্প্রচারিত হয়ে আসছে। পর্যন্ত এতে টি মৌসুম আয়োজিত হয়েছে। === ''ডিআইডি লি'ল মাস্টারস'' === ''ডিআইডি লি'ল মাস্টারস'' হল শিশুদের নৃত্য প্রতিযোগিতামূলক ধারাবাহিক। পর্যন্ত এর টি মৌসুম আয়োজিত হয়েছে এবং চতুর্থ মৌসুম শীঘ্রই শুরু হবে। === ''ডিআইডি ডাবলস'' === ''ডিআইডি ডাবলস'' হল আয়োজিত দ্বৈত নৃত্য প্রতিযোগিতা। === ''ডিআইডি সুপার মমস'' === ''ডিআইডি সুপার মমস'' হল মা'দের নিয়ে আয়োজিত নৃত্য প্রতিযোগিতামূলক ধারাবাহিক। পর্যন্ত এর টি মৌসুম আয়োজিত হয়েছে। === বিশেষ ধারাবাহিক === বিভিন্ন ধরনের প্রতিযোগিতা আয়োজন করার পাশাপাশি কিছু বিশেষ ধারাবাহিকও আয়োজন করেছে। সেগুলো হল, ''ডান্স কে সুপারস্টারস'' ''ডিআইডি ডান্স কে সুপারকিডস'' ''ডিআইডি ডান্স কা তশন'' == বিচারক == এর সকল ধারাবাহিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তীর সাথে ২/৩ জন বিচারক করেন। এখানে মিঠুন চক্রবর্তী প্রধান বিচারকের দ্বায়িত্ব পালন করেন এবং তাকে '''''গ্র্যান্ড মাস্টার''''' বলা হয়। বিচারকবৃন্দের তালিকা: কোঃ বিচারক (নৃত্য পরিকল্পনাকারী) হিসেবে। বিঃ শুধুমাত্র '''বিচারক''' হিসেবে। নাম পদ দল কার্যকাল শো সংখ্যা ধারাবাহিকসমূহ সর্বপ্রথম সর্বশেষ কোঃ বিঃ মোট প্রধান ''ডাবলস'' ''সুপারমমস'' মিঠুন চক্রবর্তী প্রধান বিচারক ২০০৯ ২০১৮ গীতা কপূর বিচারক গ্যাং ২০১৫ ০৪ ০৩ ০৭ টেরেন্স লুইস টোলি ০৩ ০২ ০৫ রেমো ডি'সুজা রঙ্গীলে ২০১২ ০৩ ফারাহ খান ২০১০ ২০১৩ ০২ ০২ সন্দিপ সোপারকার ২০১০ ০১ ০১ মর্জি পেস্টোঞ্জি মস্তানে ২০১০ ২০১৮ ০২ ০৩ ০৫ রাজীব সুর্তি রকারস ২০১১ ০১ ০১ মুদাসসার খান মন্ডলি ২০১৩ ২০১৮ ০৩ ০৩ ফিরোজ খান ফৌজ ২০১৪ ০১ ০১ শ্রুতি মার্চেন্ট শান্দার আহমেদ খান ২০১৪ ২০১৪ ০১ গোবিন্দ ২০১৫ ২০১৫ পুনিত পাঠক প্যান্থারস ২০১৫ ২০১৫ ০১ গেতি সিদ্দিকী গ্যাংস্টারস মিনি প্রধান ২০১৭ ২০১৮ সিদ্ধার্থ আনন্দ ২০১৮ বর্তমান ০১ চিত্রাঙ্গদা সিংহ == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জি টিভি অফিসিয়াল চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন নৃত্যানুষ্ঠান টেলিভিশন