এইবি গ্রাফিট পেনসিল রঙ্গিন পেন্সিল একটি সাধারণ আধুনিক পেন্সিল। ১. সলিড পিগমেন্ট কোর (সাধারণত গ্রাফাইট )। ২. কাঠ। ৩. পেইন্ট শরীর। ৪.ফেরুল ৫. ইরেজার একটি '''পেন্সিল''' রচনা বা আঁকার জন্য একটি বাস্তবায়ন একটি বস্তু একটি প্রতিরক্ষামূলক কেসিংয়ের মধ্যে একটি সরু, কঠিন রঙ্গক কোর নির্মিত যার কোরটি ভেঙে যেতে পারে৷ পেনসিলগুলি শারীরিক ঘর্ষণ দ্বারা চিহ্ন তৈরি করে, কঠিন মূল উপাদানগুলির একটি ট্রেইল রেখে দেয় যা কাগজের বা অন্য পৃষ্ঠের শীটকে মেনে চলে। এগুলি কলম থেকে পৃথক, যা চিহ্নিত পৃষ্ঠের উপরে তরল বা জেল কালি সরবরাহ করে। বেশিরভাগ পেন্সিল কোর গ্রাফাইট গুঁড়ো দিয়ে তৈরি করা হয়৷ এটি মাটির বাইন্ডারের সাথে মিশ্রিত। গ্রাফাইট পেন্সিল দিয়ে ধূসর বা কালো চিহ্নগুলি সহজেই মুছে ফেলা হয়৷ তবে অন্যথায় আর্দ্রতা, বেশিরভাগ রাসায়নিক, অতিবেগুনী বিকিরণ এবং প্রাকৃতিক বার্ধক্য প্রতিরোধী। অন্যান্য ধরণের পেন্সিল কোর, যেমন কাঠকয়লা, মূলত অঙ্কন এবং স্কেচিংয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। রঙিন পেন্সিলগুলি কখনও কখনও শিক্ষক বা সম্পাদকদের দ্বারা জমা দেওয়া পাঠ্য সংশোধন করার জন্য ব্যবহৃত হয় তবে সাধারণত শিল্প সরবরাহ হিসাবে বিবেচনা করা হয় বিশেষত মোমী কোর বাইন্ডারযুক্ত যারা ইরেজারগুলি প্রয়োগ করা হয় তখন স্মিয়ার প্রবণতা থাকে। গ্রিজ পেন্সিলগুলিতে একটি নরম, ক্রাইওন-এর মতো ওয়াক্সী কোর থাকে যা কাঁচ বা চীনামাটির বাসনগুলির মতো মসৃণ পৃষ্ঠগুলিতে চিহ্ন রাখতে পারে। সর্বাধিক সাধারণ পেন্সিল কেসিং হ'ল পাতলা কাঠ, সাধারণত বিভাগে ষড়জাগল তবে কখনও কখনও নলাকার বা ত্রিভুজাকার, স্থায়ীভাবে মূলটির সাথে আবদ্ধ থাকে। ক্যাসিংগুলি অন্যান্য উপকরণ যেমন প্লাস্টিক বা কাগজ হতে পারে। পেন্সিলটি ব্যবহার করার জন্য, কোরটির কার্যকরী প্রান্তটি একটি তীক্ষ্ণ বিন্দু হিসাবে প্রকাশ করার জন্য আবরণটি খোদাই করা বা খোসা ছাড়তে হবে। যান্ত্রিক পেন্সিলগুলিতে আরও বিস্তৃত ক্যাসিং থাকে যা মূলের সাথে বন্ধনযুক্ত নয়; পরিবর্তে, তারা পৃথক, মোবাইল রঙ্গক কোরগুলি সমর্থন করে যা প্রয়োজন অনুসারে কেসিংয়ের টিপের মাধ্যমে প্রসারিত বা প্রত্যাহারযোগ্য হতে পারে। পূর্ববর্তী জিনিসগুলি ক্লান্ত হয়ে যাওয়ায় এই ক্যাসিংগুলি নতুন কোর (সাধারণত গ্রাফাইট) দিয়ে পুনরায় লোড করা যেতো৷ == ইতিহাস == Old Soviet colored pencils with box (circa 1959) ===গ্রাফাইট আমানত আবিষ্কার === অঙ্কন করার কৌশল হিসাবে, পেনসিলের নিকটতম পূর্বসূরি ছিল ১৫৬৫ সাল অবধি রৌপ্যপয়েন্ট ছিল (কিছু উত্স হিসাবে ১৫০০ সালের প্রথম দিকে বলা হয়েছে), কুম্বরিয়ার বোর্দেল প্যারিশের সিথওয়েটের পল্লী থেকে গ্রে নটসের কাছে গিয়ে গ্রাফাইটের একটি বৃহত জমার সন্ধান পাওয়া গিয়েছিল৷ গ্রাফাইটের এই বিশেষ জমাটি অত্যন্ত খাঁটি এবং শক্ত ছিল এবং এটি সহজেই লাঠিগুলিতে সেরানো যেতে পারে। এই শক্ত আকারে এটি গ্রাফাইটের একমাত্র বৃহত আকারের আমানত হিসাবে রয়ে গেছে। রসায়ন শৈশবকালীন ছিল এবং এই পদার্থটি সীসার একটি রূপ বলে মনে করা হত। ফলস্বরূপ, এটিকে প্লাম্বাগো ("সীসা আকরিক এর জন্য লাতিন) বলা হত। যেহেতু পেন্সিল কোরটিকে এখনও "সীসা" বা "সীসা" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, তাই অনেকেরই ধারণা রয়েছে যে পেনসিলের গ্রাফাইটটি সীসা, এবং পেন্সিলের কালো কোর এখনও সীসা হিসাবে উল্লেখ করা হয়, যদিও এটিতে কখনই উপাদান সীসা থাকে না। পেনসিলের জন্য জার্মান বুলিস্টিফ্ট ), আইরিশ পেন লুয়াই ), আরবি (قلم رصاص ালাম রা এবং অন্যান্য কয়েকটি ভাষার আক্ষরিক অর্থে লিড পেন গ্রাফাইটের মানটি শীঘ্রই প্রচুর পরিমাণে উপলব্ধি হয়ে উঠবে, মূলত এটি ক্যাননবোলগুলির জন্য ছাঁচগুলি রেখায় ব্যবহার করা যেতে পারে; খনিগুলি ক্রাউন দ্বারা দখল করা হয়েছিল এবং রক্ষিত ছিল। যখন গ্রাফাইটের পর্যাপ্ত স্টোরগুলি জমে ছিল, তখন আরও প্রয়োজনীয়তা না হওয়া পর্যন্ত চুরি রোধে খনিগুলি প্লাবিত হয়েছিল। == নির্মাতারা == উত্পাদক মাত্রিভূমি মন্তব্য করান ডি'আচে সুইজর্লণ্ড চীন প্রথম পেন্সিল কো। চীন "চুং হাওয়া" এবং "গ্রেট ওয়াল" ব্র্যান্ডগুলি ক্রিটাক্লোর অস্ট্রিয়া ডারওয়েন্ট কম্বারল্যান্ড পেনসিল সংস্থা যুক্তরাজ্য ডারওয়েন্ট ব্র্যান্ড ডিকসন টিকনডেরোগা সংস্থা আমেরিকা ডিকসন, ওরিওল, টিকনডেরোগা ব্র্যান্ড (মেক্সিকো, চীন উত্পাদিত) ফ্যাবার-ক্যাসেল এজি জার্মানি জার্মানি, ইন্দোনেশিয়া, কোস্টারিকা, ব্রাজিলের গাছপালা ফিলা গ্রুপ ইতালি লাইরা, ডিকসন, টিকনডেরোগো ব্র্যান্ডের মালিক জেনারেল পেন্সিল কো। আমেরিকা জেনারেলের, কিম্বারি ব্র্যান্ডগুলি হিন্দুস্থান পেনসিল ভারত অপ্সরা, নটরাজ ব্র্যান্ডস কোহ-ই-নূর হার্ডটমথ চেক প্রজাতন্ত্র কোহ-ই-নূর ব্র্যান্ড লাইরা জার্মানি পিতামাতা: FILA গ্রুপ মিতসুবিশি পেন্সিল সংস্থা জাপান মিতসু-বিশি, ইউনির ব্র্যান্ডগুলি মুসগ্রাভ পেন্সিল সংস্থা আমেরিকা নেওয়েল ব্র্যান্ডস আমেরিকা পেপার মেট ব্র্যান্ড Palomino আমেরিকা ক্যালিফোর্নিয়া সিডার পণ্যগুলির বিভাগ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; স্টাড্ললার মার্স জিএমবিএইচ এবং কো। জার্মানি স্ট্যাডলার ব্র্যান্ড টমবো পেন্সিল কো। জাপান Viarco পর্তুগাল ==তথ্যসূত্র==