গ্রেট প্লেইন্‌স মধ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেশির ভাগ অঞ্চল, এবং কানাডা মেক্সিকোর অংশবিশেষ জুড়ে বিস্তৃত। লাল রেখাটি ১০০ ডিগ্রী পশ্চিম দ্রাঘিমা নির্দেশ করছে '''গ্রেট প্লেইন্‌স''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডার রকি পর্বতমালার পূর্বপাশে অবস্থিত বিশাল প্রেইরি স্টেপ সমভূমি। সমভূমিটি যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো, ক্যানসাস্ন, মন্টানা, নেব্রাস্কা, নিউ মেক্সিকো, নর্থ ডেকোটা, সাউথ ডেকোটা, ওকলাহোমা, টেক্সাস এবং ওয়াইওমিং অঙ্গরাজ্য এবং কানাডার আলবার্টা, ম্যানিটোবা সাসকাচেওয়ান প্রদেশের মধ্য দিয়ে চলে গেছে। কানাডাতে এগুলি প্রেইরি নামেই বেশি পরিচিত। == প্রাণী == আমেরিকান বাইসন গ্রেট প্লেইন্‌স এলাকার সবচেয়ে বিখ্যাত প্রাণী। এখানকার সাধারণ স্তন্যপায়ী প্রাণীর মধ্যে আছে কাঠবিড়ালী, প্রেইরি কুকুর এবং খরগোশ। সুইফট শেয়াল একসময় অনেক ছিল, বর্তমানে বিলুপ্তির পথে। == আরও দেখুন == কানাডীয় প্রেইরি বৃহৎ আমেরিকান মরুভূমি উচ্চ সমভূমি (অস্ট্রেলিয়া) লানো এস্তাকাদো লানোস পাম্পা স্টেপ == আরও পড়ুন == ''Chokecherry Places, Essays from the High Plains'', Merrill Gilfillan, Johnson Press, Boulder, Colorado, trade paperback, ''Colorado Without Mountains, High Plains Memoir'', Harold Hamil, The Lowell Press, Kansas City, Missouri, 1976, Hardback, 284 pages, ''Down and Out on the Family Farm: Rural Rehabilitation in the Great Plains, 1929-1945'', Michael Johnston Grant, University of Nebraska Press, 2002, ''The Dust Bowl: Men, Dirt, and Depression'', Paul Bonnifield, University of New Mexico Press, Albuquerque, New Mexico, 1978, hardcover, ''Encyclopedia of the Great Plains'', David J. Wishart, University of Nebraska Press, 2004, ''Woody Landscape Plants for the High Plains'', D. H. Fairchild and J. E. Klete, Colorado State University, 1993, Technical Bulletin LTB93-1 (Contact CSU to buy this). ''Wolf Willow, history, story, and memory of the last plains frontier'', Wallace Stegner, Viking Compass Book, New York, 1966, trade paperback, ''The Tie That Binds'' (1984), novel about farming by Kent Haruf, Vintage Books 2000, paperback, == বহিঃসংযোগ == North Dakota State University: ''The Geologic Story of The Great Plains'' Kansas Heritage Group: ''Native Prairie, Preseve, Flowers, and Research'' Library of Congress: ''Great Plains'' University of ''The Great Plains Study'' সমভূমি যুক্তরাষ্ট্রের সমভূমি