'''উত্তর পাঠানটুলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ডের আয়তন ০.৫৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ২৮,৭৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৪৪৯ জন এবং মহিলা ১২,৩২৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২৯নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, উত্তরে ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড, পশ্চিমে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৩নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: উত্তর পাঠানটুলী দেওয়ানহাট ধনিয়ালাপাড়া পোস্তারপাড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬১.২০%। ওয়ার্ডে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বায়তুশ শরফ আদর্শ কামিল মাদ্রাসা ;কলেজ দেওয়ানহাট সিটি কর্পোরেশন কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ পোস্তারপাড় আসমা খাতুন সিটি কর্পোরেশন গার্লস স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাঠানটুলী খান সাহেব সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পোস্তারপাড় সিটি কর্পোরেশন বালক উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানটুলী খান সাহেব বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঠানটুলী খান সাহেব বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোস্তারপাড় আসমা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোস্তারপাড় বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোস্তারপাড় বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ জাবেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == ডবলমুরিং থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড