'''ব্রুনো গানৎস''' (জার্মান :ˈbruːno ˈɡant͡s; ২২ মার্চ ১৯৪১ ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯) ছিলেন একজন সুইস অভিনেতা। তিনি পঞ্চাশ বছরের অধিক সময় জার্মান ভাষার চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি পরিচালক ভের্নার হের্ৎসগ, এরিক রোমার, ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা, ভিম ভেন্ডার্সের পরিচালনায় কাজ করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ''দি আমেরিকান ফ্রেন্ড'' (১৯৭৭)-এ জোনাথন জিমারম্যান, ''নসফেরাতু দ্য ভ্যাম্পায়ার'' (১৯৭৯)-এ জোনাথন হারকার, এবং ''উইংস অব ডিজায়ার'' (১৯৮৭)-এ ড্যামিয়েল চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিতি লাভ করেন। গানৎস ''ডাউনফল'' (২০০৪) চলচ্চিত্র আডলফ হিটলার চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিকভাবে সমাদৃত হন। তিনি কয়েকটি ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দ্য বয়েজ ফ্রম ব্রাজিল'' (১৯৭৮), (১৯৮৯), ''দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট'' (২০০৪), ''দ্য রিডার'' (২০০৮), ''আননোন'' (২০১১), এবং ''রিমেম্বার'' (২০১৫)। মঞ্চে তিনি ২০০০ সালে পিটার স্টেইনের ''ফাউস্ট''-এর প্রথম খণ্ড দ্বিতীয় খণ্ডের মঞ্চায়নে ডক্টর হাইনরিখ ফাউস্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। গানৎস ফ্রান্সের লেজিওঁ দনরের নাইট এবং ২০০৬ সালে জার্মানির অর্ডার অব মেরিট খেতাবে খেতাবে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সুইস অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুইস অভিনেতা বংশোদ্ভূত সুইস ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু দনর প্রাপ্ত অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী