(রাজত্বকাল ৩৫০-৩৭৪ খ্রিস্টাব্দ) কামরূপ রাজ্য শাসনকারী বর্মণ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাজা ছিলেন। == পরিচিতি == আসামের ডুবি নিধানপুর অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত ভাস্করবর্মণের তাম্রলিপিগুলি থেকে জানা যায় যে, বর্মণ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন পুষ্যবর্মণ। এই লিপিতে তাঁকে নরকাসুর, ভগদত্ত বজ্রদত্ত নামক পৌরাণিক চরিত্রগুলিরর বংশধর বলে উল্লেখ করা হয়েছে। অরুণ ভট্টাচার্য্যের মতে, পুষ্যবর্মণ গুপ্ত সম্রাট সমুদ্রগুপ্তের সমসাময়িক ছিলেন। নিধানপুর তাম্রলিপি থেকে জানা যায় যে, তাঁর পুত্রের নাম ছিল সমুদ্রবর্মণ। == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == রাজবংশ