''' মাম্পস টিকা''' নিরাপদে প্রতিরোধ মাম্পস। যখন অনেক বড় আকারে দেওয়া হয় তখন জনসাধারাণ পর্যায়ে তা জটিলতা কমায়। ৯০% জনসাধারাণের মধ্যে টিকাদান করলে ৮৫% কার্যকারী হয়। দীর্ঘমেয়াদী প্রতিরোধে দুই ডোজ গ্রহণ করা জরুরী। প্রাথমিক ডোজ ১২ থেকে ১৮ মাসের মধ্যে প্রদানের সুপারিশ করা হয়েছে। দ্বিতীয় ডোজ সাধারণত থেকে বছর বয়সের মধ্যে দিতে হবে। ব্যবহারের পর ঐগুলির অনাক্রম্য প্রকাশ উপকারী হতে পারে। == নিরাপত্তা == মাম্পস টিকা অত্যন্ত নিরাপদ এবং সাধারণত মৃদু। ইনজেকশনের জায়গায় সামান্য ব্যাথা হতে পারে এবং ফুলে যেতে পারে এবং হালকা জ্বর হতে পারে। উল্লেখ করার মত সামান্য। স্নায়বিক প্রতিক্রিয়ায় জটিলতা সৃষ্টিতে উল্লেখ করার মত যথেষ্ট প্রমাণ নেই। গর্ভাবস্থায় অথবা অবস্থায় এই টিকা দেওয়া উচিত নয়। গর্ভাবস্থায় যেসব মায়েরা টিকা নিয়েছে সেসব শিশুদের খারাপ ফলাফলের হার নথিভুক্ত করা হয়নি। যদিও টিকাটি মুরগীর কোষে তৈরি হয়, যাদের ডিমে এলার্জি আছে তাদেরকেও টিকাটি দেওয়া যাবে। ==ব্যবহার== অধিকাংশ উন্নত বিশ্বের এবং উন্নয়নশীল বিশ্বের অনেক দেশে মাম্পস টিকা এবং রুবেলা টিকার সংমিশ্রণ একত্রে এমএমআর নামে পরিচিত। জলবসন্ত টিকা আগের তিন ফর্মুলেশনের সাথে একত্রে এমএমআরভি নামে পাওয়া যায়। ২০০৫ সালে ১১০টি দেশে এই কারণে টিকাটি সরবরাহ করা হয়। যেসব এলাকায় ব্যাপক ভিত্তিতে টিকাদান কর্মসূচি নেয়া হয়েছিল, সেখানে ৯০% এর বেশী রোগটি হ্রাস পায়। অর্ধেক বিলিয়নের বেশী এই টিকাটি প্রদান করা হয়েছে। == ইতিহাস, সমাজ এবং সংস্কৃতি == ১৯৪৮ সালে মাম্পস টিকা প্রথম অনুমোদন দেয়া হয়; তবে শুধুই অল্প সময়ের জন্য এর কার্যকারিতা ছিল। ১৯৬০ সাল থেকে বাণিজ্যিক ভাবে উন্নত টিকা পাওয়া যেতে থাকে। যখন প্রথম টিকাটি নিষ্ক্রিয় হয়ে যায় তখন পরবর্তী প্রিপারেশনটি জীবিত ভাইরাসকে দুর্বল করে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার আবশ্যিক ঔষধপত্রের তালিকায়, একটি মৌলিক স্বাস্থ্য ব্যবস্থায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঔষধ প্রয়োজন। ২০০৭ সাল থেকে বিভিন্ন ধরনের টিকা ব্যবহ্বত হয়ে আসছে। ==তথ্যসূত্র== স্বাস্থ্য সংস্থার আবশ্যিক ঔষধপত্র (টিকা)