'''পেড্রো দে বেটানকোর্ট''' বা '''সেন্ট জোসেফ বেটানকুরের পিটার''' (, (জন্ম: ২১শে মার্চ, ১৬২৬ (তেনেরিফে) মৃত্যু: ২৫শে এপ্রিল, ১৬৬৭ (অ্যান্টিগুয়া গুয়াতেমালা) ছিলেন একজন স্পেনীয় সন্ত এবং ধর্মপ্রচারক ছিল। তিনি "আমেরিকাসের আসসিসির সেন্ট ফ্রান্সিস" হিসাবে পরিচিত। এছাড়াও তাকে '''হেরমানো পেড্রো দে সান জোস বেটানকোর্ট''' বা আরও সহজভাবে '''হেরমানো পেড্রো''', '''সান্টো হেরমানো পেড্রো''', বা '''সান পেড্রো দে ভিলাফ্লোর''' বলা হত। এটি কানারি দ্বীপপুঞ্জ, গুয়াতেমালা মধ্য আমেরিকার প্রথম সেন্ট হয়। তিনি ক্ষতিগ্রত, দুর্বল এবং দরিদ্রের জন্য অনেক কাজ করে গিয়েছেন যা পরবর্তী শতাব্দীতে কলকাতায় মাদার টেরিজা করেছেন। == জীবনী == পেড্রো তেনেরিফে দ্বীপের ভিলাফ্লোরতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমান গ্রানাদিল্লা দে আবোনার পৌরসভার এল মেদানো শহরের নিকর্ট শুষ্ক অঞ্চলের একটি ছোট গুহার মধ্যে কিছু সময় কাটিয়েছেন। তিনি সেখানে একজন রাখাল বালক হিসেবে ২৩ বছর বয়স পর্যন্ত কাজ করেন। পরে তিনি গুয়াতেমালায় সরকারি সেবা জড়িত একজন আত্মীয় সাথে দেখা করার উদ্দেশ্যে রওনা হন। কিন্তু মাঝ পথে হাভানা, কিউবাতে আশার পরে তার টাকা শেষ হয়ে যায়। তিনি কিউবাতে কিছু সময় কাজ করার পরে পরবর্তী বছর সেই টাকা দিয়ে গুয়াতেমালা সিটিতে আসেন। তিনি এতো দুঃস্থ অবস্থায় গুয়াতেমালাতে এসে পৌছান যে, তিনি একটি রুটি বিতরনের সারিতে যোগ দেন যা ফ্রান্সিস্কান্স প্রতিষ্ঠিত করেছিল। তিনি অধিরভাবে একটি পুরোহিত হতে চেয়েছিল এবং শীঘ্রই গুরুগিরি জন্য পড়াশোনা আশা স্থানীয় জেসুইট কলেজ (সান বোরজিয়ার জেসুইট কলেজ) যে নাম নথিভুক্ত করেন। তিনি প্রায় অসুস্থায় পড়ে গিয়েছিলেন কিন্তু পরে তিনি স্বাস্থ্য পুনরুদ্ধার করতে পারেন। তিনি একজন আমেরিকাসে যিশুর জন্মবিষয়ক চিত্রের অকিস্থলের প্রধান প্রচারক। তিনি অন্যদের সাহায্য করার মত মহৎ কাজ করে গিয়েছেন। তার প্রকৃত এবং স্বার্থক কাজসমূহের মধ্যে অবহেলিতদের যেমন, কুষ্ঠরোগী, বন্দী, ক্রীতদাস এবং ভারতীয়দের জন্য বিশেষ সুবিধাপ্রাপ্ত এবং মানবাধিকারের জন্য অগ্রদূত হিসেবে কাজ করে গিয়েছেন। তিনি ৪১ বছর বয়সে অ্যান্টিগুয়া গুয়াতেমালায় মারা যান। == গ্যালারি == Image:El Médano BW 2.JPG|সান্টো হেরমানো পেড্রোর গুহা (তেনেরিফে)। সালে অ্যান্টিগুয়া গুয়াতেমালাতে হেরমানো পেড্রোর সমাধি। ভিলাফ্লোরে সান্টো হেরমানো পেড্রোর আশ্রয়স্থল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hermano Pedro de San José Betancurt (1626-1667) Canonización del Beato Hermano Pedro de San José de Betancurt Website of the ''Obras Sociales'' Society with the biography of Pedro Betancur Catholic Online: Peter of Saint Joseph Betancur Patron Saints Index: Peter of Saint Joseph Betancur Saint of the Day জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর স্পেনীয় মানুষ বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর খ্রিস্টান সেন্ট সেন্ট রোমান ক্যাথলিক সেন্ট ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক বংশোদ্ভূত গুয়াতেমালার মানুষ তপস্বী তপস্বী থেকে মানুষ রোমান ক্যাথলিক সেন্ট রোমান ক্যাথলিক খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারক খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারক