'''রঘুনাথপুর কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর শহরের একটি কলেজ। ১৯৬১ সালে বর্ধমান অন্তর্গত প্রতিষ্ঠিত এই কলেজ জেলার তৃতীয় কলেজ। == ইতিহাস == ১৯৬১ সালে রঘুনাথপুর পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের শিক্ষিত মানুষদের উদ্যোগে এই কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম দিকে মারোয়াড়ি ধর্মশালার দোতলায় এই কলেজের ক্লাস হত। একতলাটি ছিল কলেজের অফিস। এছাড়া স্থানীয় জি ডি ল্যাং স্কুলেও কিছু ক্লাস নেওয়া হত। ১৯৬৫ সালে শহরের বহির্দেশে বর্তমান স্থানে কলেজের স্থায়ী ভবন নির্মিত হয়। == বর্তমান ব্যবস্থা == শুরুতে কলেজে ইউ বিএ-এর ক্লাস নেওয়া হত। বর্তমানে এর সঙ্গে বিএসসি বিকম পাঠ্যক্রমও পড়ানো হয়ে থাকে। আটটি বিষয়ে অনার্স-সহ পড়ানো হয় মোট তেরোটি বিষয়। ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ২২০০ জন। ন্যাক কলেজটির মূল্যায়ন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == রঘুনাথপুর কলেজ সম্পর্কিত তথ্য জেলার