'''আ এহসানুল হক মিলন''' (জন্ম: ২৬ মার্চ ১৯৫৭) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, লেখক এবং সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৬ প্রযন্ত বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষা জিবন == এহসানুল হক মিলন ১৯৫৭ সালের ২৬ মার্চ চাঁদপুর জেলার কচুয়া উপজেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি শের বাংলা নগর সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক এবং গভ. ইন্টারমিডিয়েট টেকনিক্যাল কলেজ (বর্তমান সরকারী বিজ্ঞান কলেজ) থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। এরপর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতক সম্পন্ন করে ১৯৮২ সালে যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == মিলন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশ-২৬০ চাঁদপুর-১ আসন থেকে বিএনপির মনোনয়ন নিয়ে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে ৮ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। যাতে তিনি আওয়ামী লীগ দলীয় প্রার্থী প্রাক্তন মন্ত্রী আলমগীর খান মহিউদ্দীনকে পরাজিত করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মন্ত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ