Penicillin core structure. acid acid '''বিটা ল্যাক্টাম''' () রিং (β-ল্যাক্টাম) হচ্ছে ল্যাক্টাম, যা একটি তিন কার্বন এক নাইট্রোজেন বিশিষ্ট অণুর হেটেরোএটোমিক রিং স্ট্রাকচার। ল্যাক্টাম হচ্ছে একটি বৃত্তীয় এমাইড। == বৈদ্যশালায় প্রয়োজনীয়তা == একাধিক এন্টিবায়োটিক পরিবার গঠনকৃত বিটা-ল্যাক্টাম রিং, প্রধানত পেনিসিলিন, সেফালোস্পোরিন, কার্বাপেনেমস মনোব্যাক্টামস, যা মূলত বিটা-ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিক নামে ডাকা হয়। এসকল ব্যাকটেরিয়ার কোষ প্রাচীর সংশ্লেষণে বাধা প্রদান করে থাকে। বিশেষত গ্রাম-পজিটিভ ব্যাকটেরিয়ার ক্ষেত্রে এর মারাত্মক প্রভাব আছে। যাহোক, ব্যাকটেরিয়া বিটা ল্যাক্টামেজ উৎসেচক নিঃসরণের মাধ্যমে বিটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকের উপর রেজিস্ট্যান্ট হয়। == ইতিহাস == ১৯০৭ সালে হারমান স্টাডিঞ্জার এনিলিনের শিফ্‌ বেজের সাথে বেজাইডিহাইড সাথে ডাইফিনাইলকিটিন ২+২ সাইক্লোএডিশনের মাধ্যমে প্রথম কৃত্রিম বিটা ল্যাক্টাম তৈরি করেনঃ == বিটা-ল্যাক্টাম রেজিস্ট্যান্ট == বিটা ল্যাক্টাম ঔষধের প্রচলিত চিকিৎসায় নির্দিষ্ট কিছু ব্যাকটেরিয়া পাল্টা ব্যবস্থা গ্রহণ করে। বিটা ল্যাক্টামেজ নামের উৎসেচকটি বিভিন্ন ধরনের অনেক ব্যাকটেরিয়াতে থাকে, যা বিটা ল্যাক্টাম রিংকে ধ্বংস করে এবং সক্রিয়ভাবে এন্টিবায়োটিকের কার্যকারিতাকে নষ্ট করে। উৎসেচকটির উদাহরণ হিসেবে ২০০৯ সালের উদ্ঘাটিত এনডিএম-১ উল্লেখ্য। বিটা ল্যাক্টাম ঔষধের ব্যাক্টেরিয়ার রেজিস্ট্যান্টের কারণ হিসেবে অগ্মেন্টিন/ক্লা এমনভাবে তৈরি করা হয় যাতে তা বিটা ল্যাক্টামেজকে নিষ্ক্রিয় করার ক্ষমতা রাখে। অগ্মেন্টিন/ক্লা (বা এফজিপি) এমোক্সিসিলিন ক্লাভুলানিক এসিড-এর, (যেটি নিষ্ক্রিয় করে) সমন্বয়ে গঠিত। ক্লাভুলানিক এসিড বিটা ল্যাক্টামেজকে অপরিবর্তনীয় বন্ধনের মাধ্যমে ঢেকে ফেলে সেভাবে প্রস্তুত করা হয় সক্রিয়ভাবে এন্টাগোনিস্ট এমোক্সিসিলিনকে বিটা ল্যাক্টামেজ যাতে বাধাদান করতে না পারে। == আরও দেখুন == ATC code J01C Beta-lactam antibacterials, penicillins ATC code J01D Other beta-lactam antibacterials Bacteria == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Synthesis of beta-lactams