'''এ.কে.এম গৌছ উদ্দিন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৮ সালে অনুষ্ঠিত চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় সংসদের ২৩৪নং আসন (সিলেট-৬) থেকে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এ.কে.এম গৌছ উদ্দিনের জন্ম তার বাড়ি সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার বুধবারীবাজার ইউনিয়নের চন্দরপুর গ্রামে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এ.কে.এম গৌছ উদ্দিন সাবেক সংসদ সদস্য জাতীয় পার্টির প্রভাবশালী নেতা ১৯৮৮ সালের মার্চ অনুষ্ঠিত চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট-৬ আসন থেকে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। === মৃত্যুদণ্ড === সংসদ সদস্য থাকা অবস্থায় তিনি ব্যবসায়ী আফরোজ বক্সকে গুলি করে হত্যার কারণে আদালত তার বিরুদ্ধে মৃত্যুদণ্ড রায় দেন। হত্যাকাণ্ডের পর পরই আত্মগোপনে চলে যান সাবেক এই এমপি। মৃত্যুর আগে পর্যন্ত ২৯ বছর পলাতক ছিলেন। == পারিবারিক জীবন == তার পিতা মরহুম তাহির আলী ছিলেন একজন সমাজসেবী। তার মেয়ে গোলাপগঞ্জ উপজেলা সোস্যাল ট্রাস্টের সাংগঠনিক সম্পাদক যুক্তরাজ্য যুবলীগের মহিলা বিষয়ক সম্পাদিকা জেনিফার সারোয়ার লাক্সমী। জামাতা লন্ডন আওয়ামীলীগের ত্রাণ পুনর্বাসন সম্পাদক আব্দুর রহিম শামীম। == মৃত্যু == এ.কে.এম গৌছ উদ্দিন শনিবার ১১ মে ২০১৯ সালে সকাল ৮টায় ভারতের একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৬৯ বছর। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী, পুত্র কন্যা-সহ অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সিলেট-৬ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ