হল তপন আহমেদ পরিচালিত জাজ মাল্টিমিডিয়া আর এসকে মুভিজ প্রযোজিত ২০১৬ সালের আসন্ন বাংলাদেশী থ্রিডি এনিমেশন ফ্যান্টাসি সাসপেন্স চলচ্চিত্র। কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একই নামের ছোটগল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এটি বাংলাদেশের এযাবৎকালের সবচেয়ে ব্যয়বহুল এনিমেশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রে একজন গোয়েন্দা পুলিসের জীবন চিত্রায়িত হয়েছে, যার মূল চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন আরেফিন শুভ আলী রিয়াজ। == কন্ঠসমূহে == আরিফিন শুভ মহিম চন্দ্র শাহরিয়াজ মনমথ নুসরাত ফারিয়া শৈলবালা আলীরাজ বড়বাবু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রথম-আলোর প্রতিবেদন প্রথম আলো পত্রিকায় প্রকাশিত দ্বিতীয় প্রতিবেদন চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র