''ন্যাশনাল মেরিটাইম ইনস্টিটিউট'' বা এনএমআই একটি স্বায়ত্তশাসিত রাষ্ট্র মালিকানাধীন গবেষণা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা একটি সাংবিধানিক সংস্থা ট্রেন মরিন হিসাবে কাজ করছে এবং বাংলাদেশে গবেষণা পরিচালনা করে এবং চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। == ইতিহাস == ন্যাশনাল মেরিটাইম ইনস্টিটিউটটি ১৯৫২ সালে হাজী ক্যাম্পের নিকট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ততকালীন এর অবস্থান ছিল পাহাড়তলী, চট্টগ্রাম ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর, ইনস্টিটিউট সিমনের হোস্টেলে স্থানান্তরিত হয়। ১৯৭৩ সালে ইনস্টিটিউটটি হাজী ক্যাম্পের কাছে তার মূল স্থানে ফিরে আসে। ইনস্টিটিউটের স্থায়ী ক্যাম্পাসটি বাংলাদেশ সরকার এবং জাপান সরকার সমর্থন করে ১৯৯৪ সালে নির্ধারিত হয়। ইনস্টিটিউটটি নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ এটি বাংলাদেশে একমাত্র রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের সামুদ্রিক শিক্ষা প্রদান করে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত