'''দেরাদুন বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ডিইড, আইসিএও: ভিআইডিএন) ভারতের রাজ্য উত্তরাখণ্ডের দেরাদুনের ২২ কি.মি. (১২ নমিঃ ১৪ মাইল) দক্ষিণ-পূর্বের একটি অভ্যান্তরিন বিমানবন্দর হিমালয় পর্বতমালার তলদেশে নিক্ষিপ্ত, বিমানবাহিনী বৃহত্তর বিমানবন্দর সংযোজন করার জন্য একটি রানওয়ে এক্সটেনশন পরে ৩০ মার্চ ২০০৮ বাণিজ্যিক বাণিজ্যিক চালু। ফেব্রুয়ারী ২০০৯ একটি নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং উদ্বোধন করা হয়েছিল। ঋষিকেশ থেকে ২০ কিমি (১২ মাইল) এবং হরিদ্বার থেকে ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) অবস্থিত বিমানবন্দরটি এই অঞ্চলের সহজেই প্রবেশ করতে পারে। এটি ঋষিকেশে থেকে প্রায় ২০ মিনিট এবং দেরাদুন থেকে হরিদ্বার পর্যন্ত ৪৫ মিনিটের পথ। ২০১৩ সালের উত্তরাখন্ড বন্যার সময় কেদারনাথ এবং আশেপাশের তীর্থযাত্রীদের স্থানান্তরের জন্য জেলি গ্র্যান্ট বিমানবন্দর অভিযান কেন্দ্র হিসেবে কাজ শুরু করে।বিমানবন্দর, যা প্রতিদিন 16 টি উড়োজাহাজ পরিচালনা করে, কয়েকদিনের মধ্যেই ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স বিমান, চার্টার্ড ফ্লাইট এবং প্রাইভেট জেটগুলি ভিআইপিদের বহনকারী বিমান সংস্থা গুলি কয়েক দিনের মধ্যে বিমানের ১০০ জনের বেশি যাত্রী পরিচালনা করতে থাকে। An Air India Regional Bombardier CRJ700 at the airport in 2012 ==বিমান সংস্থা গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর