'''ফজলে বারী মালিক''' (মৃত্যুঃ ২০১৪ সালের ৪ঠা জুলাই) বাংলাদেশের পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। তিনি সাউদার্ন ইলিনইস বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৮০ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত তাত্বিক নিউক্লিয়ার এবং পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ একাডেমী অব সায়েন্সের ফেলো ছিলেন। তিনি ২০০৭ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে জন হুইটলি এওয়ার্ড পান। ==শিক্ষা== মালিক ১৯৫৩ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনার্স এবং ১৯৫৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে গটিংগ্যান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নোবেল বিজয়ী অধ্যাপক ওয়েরনার হেইসেনবার্গের অধীনে পিএইচডি করেন। তিনি ১৯৬০-৬৩ পর্যন্ত প্রিন্সেটন বিশ্ববিদ্যালয় পোস্ট ডক্টরাল ফেলো ছিলেন ==ক্যারিয়ার== মালিক তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ইয়াল ইউনিভার্সিটি (১৯৬৪-৬৮) থেকে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে। এরপর তিনি অধ্যাপক হিসেবে ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় ব্লুমিংটনে (১৯৬৮-৮২) কর্মরত ছিলেন। তারপর গবেষক-অধ্যাপক (research professor) হিসেবে ২০১৫ পর্যন্ত সাউদার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত হন। এরপর অতিথি স্কলার পরামর্শদাতা হিসেবে বিভিন্ন সময় লরেন্স জাতীয় ল্যাবে, ওক রিজ জাতীয় ল্যাবে, সাক্লে নিউক্লিয়ার রিসার্চ সেন্টারে, কাপিটজা ইন্সটিউটে, সিইআরএনে, ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর থিওরেটিকাল ফিজিক্সে, নাসাতে কাজ করেছেন। ক্লাস নিয়েছেন, জার্মানি, সুইজারল্যান্ড, সুইডেন, ফিনল্যান্ড, হাঙেরী, চায়না এবং অস্ট্রেলিয়ার ==সম্মাননা এবং পুরস্কার== ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক সোসাইটির সিনিয়র ফেলো (১৯৭৬-১৯৭৭) ফুলব্রাইট স্কলার (১৯৮৭) SIUC এর আউটস্ট্যান্ডিং স্কলার (১৯৯৬) নাসা/ASEE সামার ফেলো (১৯৯২, ১৯৯৩) বাংলাদেশ একাডেমী অব সায়েন্সের এর ফেলো (২০০২) জন হুইটলি এওয়ার্ড (২০০৭) ==ব্যক্তিগত জীবন== মালিক একেমীকে বিবাহ করেছিলেন। তাদের আকিরা নামক একজন কন্যাসন্তান আছেন। ২০১৪ সালের ঠা জুলাই তুরস্কের ইস্তাম্বুল এয়ারপোর্টে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি বাংলাদেশ থেকে যুক্তরাষ্ট্রে যাচ্ছিলেন। তাকে ৭ই জুলাই ঢাকার বনানীতে সমাধিস্থ করা হয়। ==তথ্যসুত্র== বিজ্ঞানী মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী