:''একই নামের অন্যান্য নিবন্ধের জন্য দেখুন ডোমেইন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' ডোমেইনের নাম, নির্ধারিত অনুক্রম অনুসারে '''ডোমেইন নাম''' বলতে সাধারনভাবে কোন একটা ওয়েবসাইটের নামকে বোঝায়। ডোমেইন নাম ক্লাইন কম্পিউটারকে ওয়েব সার্ভারের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে সাহায্য করে। একটি ডোমেইন নাম সংক্রান্ত সব কিছু নিয়ন্ত্রন করে ডোমেইন নেম সিস্টেম। == উদ্দেশ্য == প্রত্যেক ওয়েবসাইটের একটি নির্দিষ্ট আইপি অ্যাড্রেস থাকে। কিন্তু আইপি দিয়ে ওয়েবসাইট মনে রাখা কষ্টসাধ্য। তাই মনে রাখার সুবিধার জন্য আইপি অ্যাড্রেসের পরিবর্তে ডোমেইন নাম ব্যবহার করা হয়। এছাড়া এক বা একাধিক কমপিউটার কে ইন্টারনেট চেনার জন্যও ডোমেইন নাম ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == প্রথম বানিজ্যিক ডোমেন নাম TLD .com, ১৫ মার্চ ১৯৮৫ সালে প্রথম বাণিজ্যিক ভাবে ''ডট কম'' ডোমেন নাম ক্যাম্ব্রিজের কম্পিউটার ফার্ম সিম্বোলিক্স তাদের ওয়েব সাইট Symbolics.com ব্যবহার করে। ডিসেম্বর ২০০৯ সালে তারা ১৯০ মিলিয়ন ডোমেইন নেম রেজিস্ট্রেশন করে। == ইউ আর এল এবং ডোমেইন == নিচের উদাহরণ দ্বারা ইউআরএল এবং ডোমেইন এর পার্থক্য প্রকাশ করা যেতে পারে। *ইউআরএল *নাম (TLD) com *টপ লেভেল ডোমেইন নাম example.com *হোস্ট নাম www.example.com *ডকোমেন্ট index.html == বহিঃসংযোগ ==