'''সারদা উকিল''' (১৯৮৮-১৯৪০) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং শিল্পী। তিনি প্রেম সন্যাস, জার্মান পরিচালক ফ্রাঞ্জ অস্টেন পরিচালিত দ্যা লাইট অফ এশিয়ায় অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। বেঙ্গল স্কুল অভ আর্টসের অগ্রদূতদের অন্যতম শান্তনু উকিলের পিতা ছিলেন সারদা উকিল। ==ব্যক্তি কর্মজীবন == ১৯৮৮ সালের ১৪ নভেম্বর জন্মগ্রহণকারী সারদা তিন ভাইয়ের মধ্যে বড়। তার অন্য দুই ভাইয়ের নাম বরদা এবং রণদা। ১৯২০ থেকে ১৯৪০ দশকের মধ্যবর্তী দিল্লী শিল্পকলা আন্দোলনে সারদা উকিল অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। সারদার জন্ম বাংলাদেশের বিক্রমপুরে। ১৯২৮ সালে তিনি দিল্লীতে অভিবাসী হন। ১৯২৫ সালে ইন্দো ইউরোপীয় যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত স্থির চলচ্চিত্র প্রেম সন্যাসে সারদা রাজা শুদ্ধোদন এর চরিত্রে অভিনয় করেন। ছায়াছবিটির মূল বিষয়বস্তু ছিলো রাজপুত্র সিদ্ধার্থের কাহিনী যিনি পরবর্তীতে গৌতম বুদ্ধ হয়ে ওঠেন। ১৯২৬ সালে সারদা তার বন্ধু লালা রঘুবীরের মডার্ন আর্ট স্কুল ত্যাগ করেন এবং দিল্লীর এসপ্ল্যানেড রোডে বাড়ি তৈরী করেন। সেখানে তিনি কিছু ছাত্রকে নাট্য শিক্ষা দিতে শুরু করেন। তার বাড়িটি ধীরে ধীরে সারদা উকিলস স্কুল অফ আর্টস হয়ে ওঠে। ১৯২০ দশকের শেষের দিকে তার দুই ভাই বরদা এবং রণদা তার সংগে যোগ দেন। ১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠানটি শিল্পকলা শিক্ষকদের জন্য স্কুল হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি লাভ করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা