'''ভুবনেশ্বর''' () (; ), ভারতের পূর্ব দিকে অবস্থিত ওড়িশা রাজ্যের রাজধানী। ভুবনেশ্বর, ওড়িশা রাজ্যের বৃহত্তম ব্যস্ততম শহর। ==নামকরণ== প্রাচীন কালে ভুবনেশ্বর; "কলিঙ্গ" এবং "উৎকল" নামে পরিচিত ছিল। "ভুবনেশ্বর" নামটির উৎপত্তি হয় নাম থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ হচ্ছে ত্রিভূবনের ঈশ্বর, যা পরোক্ষভাবে শিব ঠাকুর কে বোঝায়। ==ইতিহাস== এই শহরের আছে ৩,০০০ বছরের ইতিহাস যা মহামেঘ-বহন ছেদি রাজত্বের আমলে শুরু হয় (আনুমানিক ২য় যখন এর রাজধানী ছিল শিশুপালগড়। ==পর্যটন== বিশ্বের বিখ্যাত সূর্য মন্দির, কোণার্ক সূর্য মন্দির ভুবনেশ্বরের থেকে ৬৬.১ কি.মি দূরে অবস্থিত। ==খেলাধুলা== হকি শহরের জনপ্রিয় খেলা। আন্তর্জাতিক হকি আয়োজনের উদ্দেশ্যে '''কলিঙ্গ স্টেডিয়াম''' তৈরী করা হয়। ==পরিবহণ== ===আকাশপথে=== বিজু পাটনায়ক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রাজ্যের প্রধান একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। কুয়ালালামপুরে যেতে এখান থেকে সরাসরি ফ্লাইট রয়েছে। ===রেলপথে=== পূর্ব উপকূলীয় রেল এর সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত। এই শহরে বিবিধ রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে স্টেশনের নাম স্টেশন কোড মোট প্লাটফর্ম আনুষাঙ্গিক তথ্য নতুন ভুবনেশ্বর বিবিএসএন (BBSN) নির্মাণাধীন Patia পিটিএবি (PTAB) শুধু প্যাসেঞ্জের ট্রেন Mancheswar এমসিএস (MCS) সুপার ফাস্ট এক্সপ্রেস ট্রেন বাণীবিহার বিএনবিএইচ (BNBH) শুধু প্যাসেঞ্জের ট্রেন ভুবনেশ্বর বিবিএস (BBS) '''প্রধান স্টেশন''' লিঙ্গরাজ মন্দির সড়ক এলজিটিআর (LGTR) =চিত্রমালা= Governor House Road.jpg|রাজপথ, ভুবনেশ্বর Jaydev বিহার Bhubaneswar শহর, খন্ডগিরি পাহাড় থেকে তোলা Sisupalagada অবস্থিত খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দের ধ্বংসপ্রাপ্ত শহর == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== শহর