'''''দ্য মহাভারত''''' (ইংরেজি: '''''The হল ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণের লেখা একটি পুরাণভিত্তিক গ্রন্থ। এই গ্রন্থটি ''মহাভারত'' নামক হিন্দু মহাকাব্যের সংক্ষেপিত গদ্যানুবাদ। ১৯৭৮ সালে লন্ডনের হেইনিম্যান থেকে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। আর. কে. নারায়ণ হিন্দু পুরাণের উপাখ্যানগুলি পুনর্কথনের যে উদ্যোগ নিয়েছিলেন, সেই উদ্যোগের তৃতীয় গ্রন্থ এটি। উল্লেখ্য, প্রথম দুটি গ্রন্থ ছিল ''গডস্‌, ডেমনস্‌ অ্যান্ড আদার্স'' ''দ্য রামায়ণ''। ১৯৯৫ সালে এই তিনটি গ্রন্থকে একত্রে ''দি ইন্ডিয়ান এপিকস রিটোল্ড'' শিরোনামে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বই বিষয়শ্রেণী:আর. কে. নারায়নের বই (প্রকাশক) কর্তৃক প্রকাশিত বই ভিত্তিক রচনা প্রেস প্রকাশিত বই