পূর্বপদে অব্যয়যোগে নিষ্পন্ন সমাসে যদি অব্যয়েরই অর্থের প্রাধান্য থাকে, তবে তাকে '''অব্যয়ীভাব সমাস''' বলে। অব্যয়ীভাব সমাসে কেবল অব্যয়ের অর্থযোগে ব্যাসবাক্যটি রচিত হয়। যেমন: জানু পর্যন্ত লম্বিত ('পর্যন্ত' শব্দের অব্যয় 'আ')= আজানুলম্বিত (বাহু), মরণ পর্যন্ত= আমরণ। == বিভিন্ন অর্থে অব্যয়ীভাব সমাস == সামীপ্য (নৈকট্য), বিপ্সা (পৌনঃপুনিকতা), পর্যন্ত, অভাব, অনতিক্রম্য, সাদৃশ্য, সম্পর্ক, প্রতিষেধক▪এরোমি প্রভৃতি নানা অর্থে অব্যয়ীভাব সমাস হয়। যেমন: ১. সামীপ্য (উপ) কণ্ঠের সমীপে= উপকণ্ঠ, কূলের সমীপে= উপকূল ২. বিপ্সা (অনু, প্রতি) দিন দিন= প্রতিদিন, ক্ষণে ক্ষণে= অনুক্ষণে, ক্ষণ ক্ষণ= অনুক্ষণ ৩. অভাব (নিঃ= নির) আমিষের অভাব= নিরামিষ, ভাবনার অভাব= নির্ভাবনা, জলের অভাব= নির্জল, উৎসাহের অভাব= নিরুৎসাহ ৪. পর্যন্ত (আ) সমুদ্র থেকে হিমাচল পর্যন্ত= আসমুদ্রহিমাচল, পা থেকে মাথা পর্যন্ত= আপাদমস্তক ৫. সাদৃশ্য (উপ) শহরের সদৃশ= উপশহর, গ্রহের তুল্য= উপগ্রহ, বনের সদৃশ= উপবন ৬. অনতিক্রম্যতা (যথা) রীতিকে অতিক্রম না করে= যথারীতি, সাধ্যকে অতিক্রম না করে= যথাসাধ্য। এরূপ- যথাবিধি, যথাযোগ্য ৭. অতিক্রান্ত (উৎ) বেলাকে অতিক্রান্ত= উদ্বেল, শৃঙখলাকে অতিক্রান্ত= উচ্ছৃঙখল ৮. বিরোধ (প্রতি) বিরুদ্ধ বাদ= প্রতিবাদ, বিরুদ্ধ কূল= প্রতিকূল ৯. পশ্চাৎ (অনু) পশ্চাৎ গমন= অনুগমন, পশ্চাৎ ধাবন= অনুধাবন ১০. ঈষৎ (আ) ঈষৎ নত= আনত, ঈষৎ রক্তিম= আরক্তিম ১১. ক্ষুদ্র অর্থে (উপ) উপগ্রহ, উপনদী ১২. পূর্ণ বা সমগ্র অর্থে (পরি বা সম) পরিপূর্ণ, সম্পূর্ণ ১৩. দূরবর্তী অর্থে (প্র, পর) অক্ষির অগোচরে= পরোক্ষ। এরূপ- প্রপিতামহ ১৪. প্রতিনিধি অর্থে (প্রতি) প্রতিচ্ছায়া, প্রতিচ্ছবি, প্রতিবিম্ব ১৫. প্রতিদ্বন্দ্বী অর্থে (প্রতি) প্রতিপক্ষ, প্রত্যুত্তর 16. সম্পর্ক অর্থে (সম,বিষয়) সম্বল= বলের সম্পর্কে, সম্মান= মানের সম্পর্কে, সমক্ষে= অক্ষের সম্পর্কে 17. যোগ্যতা অর্থে (অনু) অনুসন্তান= যোগ্য সন্তান, অনুকূল= কুলের যোগ্য, অনুদান= দানের যোগ্য €. অব্যয়ীভাব সমাসের অব্যয় পদটি বন্ধনীর মধ্যে দেখানো হয়েছে। == আরো দেখুন == বাংলা ব্যাকরণ বাংলা ভাষা সমাস ** দ্বন্দ্ব সমাস ** কর্মধারয় সমাস ** তৎপুরুষ সমাস ** বহুব্রীহি সমাস ** দ্বিগু সমাস == তথ্যসূত্র ==