'''ব্রায়ান অ্যান্ড্রু মার্ফি''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭৬) সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। এছাড়াও দলকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নেতৃত্ব দিয়েছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক গুগলিতে পারদর্শী ছিলেন '''ব্রায়ান মার্ফি'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড এবং ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১১ টেস্ট ৩১টি একদিনের আন্তর্জাতিকে জিম্বাবুয়ে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০০১ সালে সাবেক অধিনায়ক হিথ স্ট্রিকের পরিবর্তে তাকে দলের অধিনায়কত্ব প্রদান করা হয়। কিন্তু চারটি ওডিআই একটিমাত্র টেস্টে অধিনায়কের দায়িত্ব পালনের পর হাতে গুরুতর আঘাত পেলে তাকে দলের বাইরে অবস্থান করতে হয়েছে। ফলশ্রুতিতে দলের হাল ধরেন স্টুয়ার্ট কার্লাইল। আরোগ্য লাভের পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফিরে আসেন ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নেন। == অবসর == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নিয়ে ইংল্যান্ডের ক্লাব ক্রিকেটে চুক্তিবদ্ধ হন জিম্বাবুয়ে ত্যাগ করেন। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকায় কেপটাউন বিশ্ববিদ্যালয় দলের প্রশিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি ইস্ট অ্যাংলিয়ান প্রিমিয়ার ক্রিকেট লীগে সোয়ার্ডেস্টন ক্রিকেট ক্লাবে প্রশিক্ষকের দায়িত্বে রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হিথ স্ট্রিক জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক অনূর্ধ্ব-১৯ ওডিআই অধিনায়ক অনূর্ধ্ব-১৯ টেস্ট অধিনায়ক ক্রিকেটার