'''সোফি টার্নার''' (; জন্ম ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। টার্নার তার পেশাদারী অভিনয় জীবন শুরু করে এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এ সানসা স্টার্ক চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। ধারাবাহিকটি তাকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি এনে দেয় এবং তিনি সমাদৃত হন। তার এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি চারবার নাট্য ধারাবাহিকের সেরা কুশীলব বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ৩৪তম ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে শিশু শিল্পী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। টার্নার ২০১৩ সালে ''দ্য থার্টিন্‌থ টেল'' টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ''অ্যানাদার মি'' (২০১৩) দিয়ে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে তিনি মারপিটধর্মী হাস্যরসাত্মক ''বেয়ারলি লেথাল'' ছবিতে এবং ২০১৬-২০১৯ সালে ''এক্স মেন'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''এক্স-মেন (২০১৬) ''ডার্ক ফিনিক্স'' (২০১৯) ছবিতে কিশোরী জিন গ্রে ফিনিক্স চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টার্নার ১৯৯৬ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ইংল্যান্ডের নর্দাম্পটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যান্ড্রূ একটি প্যালেট ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানিতে চাকরি করেন এবং তার মাতা স্যালি একজন নার্সারি স্কুল শিক্ষক। তার বছর বয়সে তার পরিবার চেস্টারটনে চলে যান। সেখানে তিনি তার এগার বছর বয়স পর্যন্ত ওয়ারউইক প্রি-প্রাইমারি স্কুলে পড়াশুনা করেন। পরে তিনি দ্য কিংস হাই স্কুল ফর গার্লসে পড়াশুনা করেন। তিন বছর বয়স থেকে তিনি প্লেবক্স থিয়েটার কোম্পানির সদস্য ছিলেন। তার দুজন বড় ভাই রয়েছে। তার জমজ জন্মের পূর্বেই মারা যায়। ''দ্য টেলিগ্রাফকে'' দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন, "আমার শৈশবে খুব আনন্দে কেটেছে। আমাদের শূকর, গোলাঘর, এবং ঘোড়া চড়ানোর ছোট মাঠ ছিল এবং আমরা সেখানে কাদা দিয়ে খেলা করতাম।" তার ষোল বছর পূর্ব পর্যন্ত তার গৃহশিক্ষক ''গেম অব থ্রোনস''-এর সেটে থাকত। ==কর্মজীবন== ২০১১ সাল থেকে টার্নার এইচবিওর কল্পনাধর্মী টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এ অভিনয় করছেন। এতে তিনি একটি অভিজাত পরিবারের কন্যা সানসা স্টার্ক চরিত্রে অভিনয় করেন। সানসা তার অভিনীত প্রথম চরিত্র। টার্নারের নাট্য শিক্ষক তাকে এই চরিত্রের জন্য অডিশন দিতে অনুপ্রাণিত করেছিল। তিনি এই চরিত্রের জন্য তার চুল ব্লন্ডি রঙ করেছিলেন। ২০১২ সালে তিনি তার সানসা চরিত্রের জন্য ৩৪তম ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারে সেরা পার্শ্ব শিশু অভিনেত্রী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। এখন পর্যন্ত তিনি এই ধারবাহিকের প্রচারিত সাতটি মৌসুমেই অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে তিনি স্বাধীন চলচ্চিত্র ''অ্যানাদার মি''-এ প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মধ্যে দিয়ে চলচ্চিত্র আত্মপ্রকাশ করেন। ক্যাথরিন ম্যাকফাইল রচিত ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি নির্মাণ করেন ইজাবেল কুশেত। একই বছর তিনি ''দ্য থার্টিন্‌থ টেল'' টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অ্যাডেলিন মার্চ চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তিনি মার্কিন অভিনেত্রী হেইলি স্টেইনফেল্ডের সাথে অ্যাকশন কমেডিধর্মী ''বেয়ারলি লেথাল'' ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১৫ সালের ২৯ মে সীমিত পরিসরে এবং ভিডিও অন ডিমান্ড আকারে মুক্তি পায়। টার্নার লেভ গ্রসম্যান রচিত ছোটগল্প ''দ্য গার্ল ইন দ্য মিরর''-এর অডিও বই সংস্করণ পাঠ করেন। এটি স্বল্পদৈর্ঘ্য কবিতার সংকলন ''ডেঞ্জারাস ওমেন''-এ যুক্ত করা হয়, যার সম্পাদনা করেন জর্জ আর. আর. মার্টিন। তিনি ''এক্স-মেন ছবিতে জিন গ্রে চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিটি ২০১৬ সালের মে মাসে মুক্তি পায় এবং সমালোচকদের মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== টার্নার ২০১৬ সালের নভেম্বর মাস থেকে মার্কিন গায়ক জো জোনাসের সাথে প্রেমের সম্পর্কে লিপ্ত হন। ২০১৭ সালের অক্টোবরে তারা তাদের বাগদানের ঘোষণা দেন। ২০১৯ সালের ১লা মে ২০১৯ বিলবোর্ড সঙ্গীত পুরস্কারের পরপরই তারা নেভাডার লাস ভেগাস শহরের লিটল হোয়াইট ওয়েডিং চ্যাপেল বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। টার্নারের ''গেম অব থ্রোনস'' সহশিল্পী মেইজি উইলিয়ামস মেইডস অব অনারের দুজনের একজন ছিলেন এবং জোনাসের দুই ভাই নিক কেভিন জোনাস বরপক্ষের দায়িত্বে ছিলেন। কান্ট্রি সঙ্গীত যুগল ড্যান শে টার্নার গির্জায় যাওয়াকালীন "স্পিচলেস" গানটি পরিবেশন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১৩ ''অ্যানাদার মি'' ফে লিলা ডেলুসি ইজাবেল কুশেত স্পেনীয় নাম: ''মি ওত্রো ইয়ো'' ২০১৫ ''বেয়ারলি লেথাল'' হিদার এজেন্ট ৮৪ কাইল নিউম্যান ২০১৬ ''এক্স-মেন জিন গ্রে ফিনিক্স ব্রায়ান সিঙ্গার ২০১৮ ''জোসি'' জোসি এরিক ইংল্যান্ড ''টাইম ফ্রিক'' ডেবি অ্যান্ড্রু বাউলার ২০১৯ ''এক্স-মেন: ডার্ক ফিনিক্স'' জিন গ্রে ডার্ক ফিনিক্স সিমন কিনবার্গ ''হেভি'' ম্যাডি নির্মাণাধীন বা মুক্তি পায় নি ===টেলিভিশন=== শিরোনাম বছর ভূমিকা চ্যানেল টীকা ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১১–বর্তমান সানসা স্টার্ক এইচবিও ''দ্য থার্টিন্‌থ টেল'' ২০১৩ অ্যাডেলিন মার্চ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ===মিউজিক ভিডিও=== গান বছর শিল্পী টীকা "অবলিভিয়ন" ২০১৪ ব্যাস্টিল ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১১ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' স্ক্রিম পুরস্কার সেরা কলাকুশলী ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কার টেলিভিশন ধারাবাহিকে সেরা শিশু অভিনেত্রী ২০১৩ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য কলাকুশলী ২০১৪ ২০১৫ এম্পায়ার পুরস্কার এম্পায়ার হিরো পুরস্কার ইউয়ি পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য কলাকুশলী ২০১৬ হুয়াডিং পুরস্কার শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক অভিনেত্রী নিজে গ্ল্যামার পুরস্কার যুক্তরাজ্যের শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী ''গেম অব থ্রোনস'' ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার নিজে ইউয়ি পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''গেম অব থ্রোনস'' স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য কলাকুশলী ২০১৭ কিডস চয়েস পুরস্কার প্রিয় দল ''এক্স-মেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিজাইন সেন্টার ডেটাবেজে সোফি টার্নার জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বই পাঠক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী