"'মুআল্লাক্বা'" () হচ্ছে আরবি জাহেলি যুগের এক উল্লেখযোগ্য কাব্য সংকলন। তৎকালীন আরবে উকাজ এর মেলা খুব প্রসিদ্ধ ছিল। এই মেলাই কবিরা তাদের কবিতা শোনাতেন। যে কবিতাটি সব থেকে ভালো হত সেই কবিতাটি সোনার হরফে লিখে পবিত্র মক্কার কাবার দরজায় টাঙিয়ে দেওয়া হত। যেহেতু এগুলো টাঙিয়ে রাখা হত তাই এর নাম রাখা হয় এই কবিতাগুলো কবি হাম্মাদ আর রাবিয়া আব্বাসি যুগ সংকলন করেন। == মুআল্লাক্বার কবিগণ == ইমরুল কায়েস ত্বরফা বিন আল আবদ যুহায়ের বিন আবি সুলমা লাবিদ বিন রাবিয়া আমর বিন কুলসুম হারিস বি হিল্লিজা আনতারা বিন সাদ্দাদ == তথ্যসূত্র == তারিখুল আদাব আরবি (আহমাদ হাসান যাইয়াত আরবি আদাব কি তারিখ (মহম্মদ কাযেম) Literary History of The Arabs (R.A.Nicholson) সাহিত্য কবিতা