'''চাপরামারি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। ১৯৭৬ সালে এটি অভয়ারণ্য হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এটি গোরুমারা জাতীয় উদ্যানের পাশে অবস্থিত। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের উত্তরাংশের চালসা এবং লাটাগুড়ি থেকে ৩০ কিমি দূরে অবস্থিত। এবং এই অভয়ারণ্যের মোট আয়তন ৯৬০ হেক্টর। এখানে এশীয় হাতি, বন্য বরাহ, সম্বর হরিণ, চিতাবাঘ বাংলা বাঘ দেখা যায়। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র জেলা