'''তানভীর আফজাল''' (জন্ম: ১২ জুন, ১৯৮৮) পাকিস্তানের গুজরাটে জন্মগ্রহণকারী হংকংয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। হংকং ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বর্তমানে তিনি হংকং দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় হংকংয়ের পক্ষে খেলেন। মে, ২০১৪ তারিখে এসিসি প্রিমিয়ার লীগে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় হংকং দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পান। সাবেক অধিনায়ক জেমস অ্যাটকিনসন দায়িত্ব অব্যাহতি নেবার পর মে, ২০১৫ সাল থেকে দায়িত্বে রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস অ্যাটকিনসন হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার