'''কেন্দ্রীয় মুসলিম সাহিত্য সংসদ''' (সংক্ষেপে কেমুসাস) সিলেটে অবস্থিত একটি সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন যা এই উপমহাদেশের অন্যতম প্রাচীন সাহিত্য সংগঠন হিসেবেও পরিচিত। এটা বই, ম্যাগাজিন শিলালিপি ইত্যাদির সব থেকে বড় বেসরকারি সংগ্রহশালা; যার অনেক কিছুই ১৩শ শতাব্দীর। == প্রতিষ্ঠা == ১৯৩৬ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর প্রখ্যাত সাহিত্য গবেষক মুহাম্মদ নুরুল হক "কেন্দ্রীয় মুসলিম সাহিত্য সংসদ" প্রতিষ্ঠা করেন। সৈয়দ মুজতবা আলী, দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ, দিলওয়ার খান এবং চৌধুরী গোলাম আকবর (লোকসাহিত্য গবেষক) সহ এই প্রতিষ্ঠানের সাবেক সভাপতিদের মধ্যে সিলেট অঞ্চলের অনেক লেখক, সমালোচক এবং কবি রয়েছেন। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == কেন্দ্রীয় মুসলিম সাহিত্য সংসদের লক্ষ্য উদ্দেশ্য সম্পর্কে তাদের গঠনতন্ত্রে বলা হয়েছে: ‘মুসলমানদের সমাজে সাহিত্য চর্চার ব্যাপক প্রচলন, বৃহত্তর সিলেটের বাংলা ভাষাভাষী অজ্ঞাতনামা কবি সাহিত্যিকগণের রচিত সাহিত্য সংকলন প্রাচীন পুঁথি সংগ্রহ এবং মুসলিম সাহিত্য চর্চার সুযোগ প্রদান’।... == প্রকাশনা == মাসিক আল-ইসলাহ == আরো দেখুন == সিলেট জেলা == তথ্যসূত্র == গ্রন্থাগার জেলা প্রতিষ্ঠিত