'''বেরো রেল স্টেশন''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার বেরো গ্রাম পার্শ্ববর্তী গ্রামাঞ্চলে রেল-পরিষেবা প্রদানকারী একটি রেল স্টেশন। রামকানালী জয়চণ্ডী পাহাড় স্টেশনের মধ্যবর্তী রেলওয়ে স্টেশন হল 'বেরো'। ==ইতিহাস== নাগপুর ছত্তীসগঢ় রেলওয়ের মানোন্নয়নের উদ্দেশ্যে ১৮৮৭ সালে বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে গঠিত হয়। এরপর এলাহাবাদকে এড়িয়ে হাওড়া থেকে মুম্বই থেকে একটি কম দূরত্বের রেলপথ স্থাপনের লক্ষ্যেবিলাসপুর হয়ে লাইনটি আসানসোল পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হয়। ১৮৯১ সালের ফেব্রুয়ারি হাওড়া দিল্লি মেন লাইনের উপর নাগপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে মেন লাইনটি পণ্য পরিবহনের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ==বৈদ্যুতিকরণ== বেরো রেলস্টেশন বিভাগের বৈদ্যুতিকরণের কাজ সমাপ্ত হয়েছিল ১৯৫৭-১৯৬২ পর্যায়ে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Trains at Bero রেল বিভাগ জেলার রেল স্টেশন