'''ঘূর্ণিঝড় রেশমি''' (আইএমডি কতৃর্ক নামকরণ: '''BOB 05''', জেটিডব্লিউসি কতৃর্ক নামকরণ: '''04B''', আরো পরিচিত ''ঘূর্ণিঝড় রেশমি''') ছিল ২০০৮-এ উত্তর ভারত মহাসাগরীয় ঘূর্ণিঝড় অঞ্চল এর সপ্তম গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় এবং দ্বিতীয়বার ঘূর্ণিঝড় আঘাত হানে, আবার সেই বছরে এটি ছিল বঙ্গোপসাগরে পঞ্চম গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড়। এটি ছিল মোটামুটি দুর্বল আকৃতির গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূর্ণিঝড়, এটি কিছুটা উল্লেখযোগ্য পরিমান ক্ষতি সংঘটিত করেছিল বাংলাদেশ এবং ভারতে। ২৪ অক্টোবরে বঙ্গোপসাগরে একটি নিম্নচাপ সংঘটিত হয়েছিল। পরের দিন ভারতীয় আবহাওয়া দপ্তর কতৃর্ক এর নামকরণ করা হয় "BOB ০৫"।