() (১৩৫৯- ১৪০৮) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা ছিলেন। == রাজত্ব == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা ভ্রাতা () পুত্র ছিলেন। ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা তার ভ্রাতা ১৩৮১ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারে তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করবেন বলে তার রাজত্ব থেকে অবসর নিলে তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি মাত্র চার বছর রাজত্ব করেন এবং এই সময়ে তিব্বতে ফসলের উৎপাদন ভালো হওয়ায় তিনি ভাগ্যশালী রাজা নামেও পরিচিত। মিং সম্রাট হোংঊ তাকে গুশি উপাধি দান করেন। কিন্তু ১৩৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অপর এক পরিবারগোষ্ঠী সরিয়ে ক্ষমতা দখল করলে তিনি এই গোষ্ঠীর চাপে মিং সম্রাট হোংঊকে পত্র মারফত ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের তৃতীয় রাজা পুত্র পরবর্তী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজা হিসেবে ঘোষণা করতে অনুরোধ করেন। মিং সম্রাট এই অনুরোধ রাখলে তিনি গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারে চলে যান এবং সেখানে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ