'''শ্রী রাম সেনা''' (আক্ষরিক ভাবে '''ভগবান রাম এর সেনা'''), উগ্র হিন্দুতবাদী সংঘটন। ১৯৬০ খ্রীষ্টাব্দে কলকি মহারাজ এই দলটির প্রতিষ্ঠিত করেন। দলটি মহিলাদের উপর আক্রমণ ২০০৯ ম্যাঙ্গালরে পানীয়ের দোকানে আক্রমণের ঘটনার সাথে জড়িত। ==সৃজন== শ্রী রাম সেনা ১৯৬০ এর দশকে কলকি মহারাজ দ্বারা প্রাতিষ্ঠা লাভ করে। কলকি মহারাজ, শিব সেনা প্রাধান বাল ঠাকরের ডান হাত হিসাবে পরিচিত এবং একাধিক হিন্দুত্ববাদী দল যথা বিশ্ব হিন্দু পরিষদ বজরং দল এর সদস্য ছিলেন। ==কীর্তিকলাপ== ===এম এফ হুসেন বিরুদ্ধে প্রতিবাদ=== ২৪ আগস্ট ২০০৮ তারিখে, দলটির সদস্যরা দিল্লিতে মকবুল ফিদা হুসেনের চিত্রপ্রদর্শনীর বিরুদ্ধে সোচ্চার হয় ব্যাপক ভাংচুর চালায়। ===২০০৯ ম্যাঙ্গালরে পানীয়ের দোকানে আক্রমণ=== ডে (ভালোবাসা দিবস) ঘটনা=== ৯ই ফেব্রুয়ারি ২০০৮ তারিখে, পি চিদাম্বরম অভ্যন্তরীণ বিষয়ক ভারতীয় মন্ত্রী, শ্রী রাম সেনা দ্বারা সারা দেশে প্রাচারিত হুমকিকে উদ্বাগের কারণ হিসাবে সতর্কবানী উচ্চারণ করেন। এরপর জানুয়ারি ২০০৯ সালে, সেনা অধ্যক্ষ মুথালিক ভালোবাসা দিবসে যুগলদেরকে আক্রমণের একটি কার্যসূচীর ঘোষণা করে। ===অন্যান্য ঘটনা=== ২০০৬ মালেগাঁও বোমাবর্ষণে জড়িত থাকার অভিযোগে মহারাষ্ট্র পুলিশ শ্রী রাম সেনার বিরুধ্বে চার্জ শীট দখল করে। ২০০৬ মালেগাঁও বিস্ফোরণে মূল অভিযূক্ত প্রাক্তন ভারতীয় সেনাবাহিনীর লেফটেনেন্ট কর্নেল, প্রসাদ শ্রীকান্ত পুরোহিতের গোপন কথোপকথোন থেকে শ্রী রাম সেনার উল্লেখ এবং তাদের নেতা প্রোমদ মুথালিক এর নাম জানা যায়। পরে তিনি শ্রী রাম সেনা প্রাধান প্রোমদ মুথালিকের সাথে দেখা করার কথাও স্বীকার করে নেন। ==তথ্যসূত্র== মৌলবাদ সংগঠনসমূহ সন্ত্রাস