'''আইয়ুব খান''' (জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫) একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। টেলিভিশন ধারাবাহিক উত্তরণ (২০০৮-২০১৫) অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত। তিনি অভিনেতা নাসির খান এবং বেগম পারার পুত্র। তিনি অভিনেতা দিলীপ কুমারের ভাইপো, তার পিতা দিলীপ কুমারের ছোট ভাই ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ১৯৫০ এর দশকের জনপ্রিয় অভিনেত্রী বেগম পারা এবং অভিনেতা নাসির খানের ঘরে হিন্দকোর আওয়ান গোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== দোস্তি জিন্দাবাদ (২০১৭) ''সান্তা বান্তা প্রাইভেট লিমিটেড ''(২০১৬) ... ভারতীয় হাই কমিশনার ''ইয়ে দুরিয়ান'' (২০১১) ... অভে (বিশেষ উপস্থিতি) ''তো বাত পাক্কি!'' (২০১০) ... সুরিন্দর সাক্সেনা ''জামানত'' (২০০৯) ... সুনিল ''তিসরি আখ: দ্যা হিডেন ক্যামেরা'' (২০০৬) ... ইন্সপেক্টর বিক্রম ''অপহরন'' (২০০৫) ... কাশিনাথ রেবতি (২০০৫) ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ২০১০ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা পুরুষ সমালোচক ''উত্তরন'' অপ্সরা অ্যাওয়ার্ডস একটি ড্রামা সিরিজে সেরা অভিনেতা ভারতীয় টেলি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা পুরুষ জনপ্রিয় ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ২০১১ অপ্সরা অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা পুরুষ জনপ্রিয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==