(ইংরেজি: Ankhesenamun; ˁnḫ-s-n-imn, "তার জীবন আমুনের") (প্রায় ১৩৪৮ খ্রিস্টপূর্ব ১৩২৪ খ্রিস্টপূর্বের পরে) মিশরের অষ্টাদশ রাজবংশের একজন রানী ছিলেন। হিসেবে তার জন্ম। ফেরাউন আখেনাতেনের ছয় মেয়ের তৃতীয় মেয়ে ছিল এবং তার রাজকীয় স্ত্রী নেফেরতিতি। আঙ্খেসেনামুন ১৩ বছর বয়সে তার সৎ ভাই তুতাংখামুনের রাজকীয় স্ত্রী হয়েছিলেন। তার পিতার মৃত্যুর পরে তার নাম পরিবর্তনের সাথে তার ধর্ম পরিবর্তনের প্রতিফলন ঘটে। তার তারুণ্য দুঃখ, বেদনা, উদ্বেগ ইত্যাদি এবং তার মাতা-পিতার প্রাচীন রাজত্বের চিত্রে ভালো ভাবে নথিপত্রে অন্তর ভূক্ত রয়েছে। সাম্প্রতিক ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে একটি ডিএনএ পরীহ্মা মাধ্যমে অনুমান করা হয়েছে যে, ১৮তম রাজবংশের রানীর আঙ্খেসেনপাতেনের মমি কেভি৬৩ অথবা কেভি২১, দু'টির একটি কফিনে সমাহিত রয়েছে। == কেভি৬৩ == আঙ্খেসেনামুনের কেভি৬৩ কবরটি খনন করার পরে অনুমান করা হয়েছে যে, তুতাংখামুনের কেভি৬২ কবরটি নৈকট্যের দরুন আঙ্খেসেনামুনের জন্য এই কবরটি পরিকল্পনা করা হয়েছে। কবরের কফিনেতে (এর একটির উপর একটি মহিলার ছাপার রয়েছে) পাওয়া গিয়েছিল নারীর পোশাক, স্বর্ণ-অলংকার, Natron। সিরামিকের ভাঙ্গা অংশে এবং কবরেও পাতেন নামটি ছিল। কেবল রাজকীয় এই নামটি শুধু একজন ব্যক্তিই বহন করতে সে ছিল আঙ্খেসেনামুন, যার আসল নাম ছিল আঙ্খেসেনপাতেন। যাইহোক, কেভি৬৩ তে কোন মমি খুঁজে পাওয়া যায়নি, সুতরাং এইটি একটি ধারণা মাত্র। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''Akhenaten, King of Egypt'', by Cyril Aldred, 1988, Thames Hudson. == বহিঃসংযোগ == প্রাচীন মিশর অনলাইন আঙ্খেসেনামুন, আমারনার রাজকন্যা রানী আঙ্খেসেনামুনের কবর? ইতিহাস অষ্টদশ রাজবংশের ফেরাউনরা মিশরীয় মমি