'''উসমান''' ইসলামের তৃতীয় খলফা এবং মুহাম্মাদ-এর একজন সাহাবী। '''উসমান''' দ্বারা আরও নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গকে বোঝানো হতে পারে: == নামের শুরুতে == উসমান খাজা- পাকিস্তানী বংশোদ্ভুত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। উসমান লিম্বাদা- কানাডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। উসমান সেমবেন- সেনেগালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং লেখক। উসমান হারুনী- ভারতীয় উপমহাদেশের চিশতিয়া ছুফি সাধক। == নামের শেষে == প্রথম উসমান- উসমানীয় রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। মোহাম্মদ উসমান- সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্রিকেটার। মহম্মদ উসমান- ভারতীয় সেনাবাহিনীর উচ্চপদস্থ অফিসার।