'''ব্রজলাল অধিকারী''' (১ জুন, ১৯৫০ মে, ১৯৮৬) একজন বাঙালি গণ-লোক সঙ্গীত শিল্পী মুক্তচিন্তক। সাম্প্রদায়িক আক্রমনে নিহত শহীদ। == প্রারম্ভিক জীবন == ব্রজলাল অধিকারী জন্মগ্রহণ করেন ত্রিপুরার বাহমনিতে। তাদের আদি বাড়ি অধুনা বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায়। পিতার নাম গৌরাঙ্গ অধিকারী। তিনিও একজন গ্রামীণ কবিয়াল ছিলেন। ব্রজলাল কবিত্বের ক্ষমতা শিক্ষা পিতার কাছ থেকে পেয়েছিলেন। অল্পবয়েসে পিতৃহারা হলে অসীম দারিদ্যের মধ্যে তার জীবন কাটে। এসময় তাকে রিকশাচালক, কাঠ বিক্রেতা ইত্যাকার জীবিকার কাজে নিয়োজিত থাকতে হয়। পাশাপাশি গানের চর্চা করেছেন। == চেতনার গান == ১৯৭৮ সাকে ত্রিপুরার রাজনৈতিক পটপরিবর্তন হয়। তিনি প্রচুর গণসঙ্গীত রচনা করেছেন এই সময়। লোকগানের সংগে গরীব শ্রমজীবী মানুষের কথা তার গানে উঠে আসে। অবহেলিত লোক সংগীত শিল্পীদের সংগঠিত করার কাজে উদ্যোগী হয়েছিলেন। অসাম্প্রদায়িক নবচেতনার জাগরক এই শিল্পী তার পাড়ার নাম রাখেন রাম-রহিম পাড়া। == মৃত্যু == মে ১৯৮৬ ভাড়াটে ঘাতকবাহিনীর হাতে গোপনে নিহত হন এই শিল্পী মাত্র ৩৫ বছর বয়েসে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মানুষ