'''সিলেট-২''' ('''সাবেক সিলেট-৬''') আসন হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিলেট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩০নং আসন। ==সীমানা== সিলেট-২ আসনটি সিলেট জেলার বিশ্বনাথ উপজেলা, ওসমানী নগর উপজেলা বালাগঞ্জ উপজেলার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == সিলেট-২ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে নির্বাচন কমিশন নির্বাচনী এলাকার সীমানা পরিবর্তন করেছে। ২০০৮ সালের নির্বাচনে আসনের সাথে যুক্ত বালাগঞ্জ উপজেলার তিনটি ইউনিয়ন পরিষদ (দেওয়ান বাজার, পশ্চিম গৌরীপুর, এবং পূর্ব গৌরীপুর) সিলেট-৩ আসনে যুক্ত করা হয়। এবং ওসমানী নগর উপজেলাকে আসনের অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যা পূর্বে ছিল না। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সংসদ সদস্য দল ১৯৭৩ মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৫ (উপ-নির্বাচন) মুহম্মদ আশরাফ আলী বাকশাল ১৯৭৯ এনামুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ এনামুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ মকসুদ ইবনে আজিজ লামা জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মকসুদ ইবনে আজিজ লামা জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ইলিয়াস আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শাহ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ এম. ইলিয়াস আলী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ শফিকুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মোহাম্মদ ইয়াহিয়া চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ মোকাব্বির খান গণফোরাম == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা