মৌলগ্ল্যায়ন (পালি: মুগগ্লালনা), মহম্মদগ্ল্যায়ন নামে পরিচিত, বুদ্ধের নিকটতম শিষ্যদের মধ্যে একজন ছিলেন। সুবহুতি, রিতিপুরা (পালি: সর্পুততা), এবং মহাকাস্পা শিষ্যদের সমসাময়িক হিসাবে বর্ণনা করা হয়, তিনি বুদ্ধের দুই সর্বাধিক পুরুষ শিষ্যদের দ্বিতীয়, শ্রীপুত্রের সাথে একত্রে বিবেচনা করেন। ঐতিহ্যবাহী বিবরণগুলি মওদল্লায়ণ এবং শ্রুতিপুরা তাদের যৌবনকালে আধ্যাত্মিক ভান্ডারার হয়ে ওঠে। কিছু সময়ের জন্য আধ্যাত্মিক সত্য অনুসন্ধানের পর, তারা বৌদ্ধ বিশ্বের ব্যাপকভাবে পরিচিত হয়ে যাওয়া আয়াতগুলির মাধ্যমে বৌদ্ধ শিক্ষার সাথে যোগাযোগ করতে আসে। অবশেষে তারা নিজেই বুদ্ধকে দেখা করে এবং তার অধীনে ভিক্ষুক হিসাবে নিয়োগ দেয়। মওদগ্ল্যায়ন এর পরপরই জ্ঞান লাভ করে। মৌলগ্ল্যায়ন রিপতিপুরে গভীর গভীর আধ্যাত্মিক বন্ধুত্ব রয়েছে। বুদ্ধের সাথে বৌদ্ধ সঙ্গীতের মতো বৌদ্ধ শিল্পে তাদের চিত্রিত করা হয়েছে এবং তারা শিক্ষক হিসাবে ভূমিকা পালন করছে। শিক্ষক হিসাবে, মৌলগ্লায়ণন তার মানসিক ক্ষমতার জন্য পরিচিত, এবং তিনি প্রায়ই তার শিক্ষণ পদ্ধতিতে এই ব্যবহার করে চিত্রিত। অনেক প্রাথমিক বৌদ্ধ ধর্মের মধ্যে, দেবদত্ত একটি দ্বন্দ্ব সৃষ্টি করার পর মৌলগ্ল্যিয়ণ মন্থর সম্প্রদায়কে পুনরায় ঐক্যবদ্ধ করার ক্ষেত্রে সহায়ক। তদুপরি, প্রথম বুদ্ধ মূর্তি তৈরির বিষয়ে মওদগ্লায়্য্যন সম্পর্কিত বিবরণ রয়েছে। চৌদ্দ বছর বয়সে মৌলগ্ল্যিয়ায়ণ প্রাণঘাতী সম্প্রদায়ের প্রচেষ্টার মাধ্যমে নিহত হন। বৌদ্ধ এই হিংসাত্মক মৃত্যু বর্ণনা করা হয়েছে যে, পূর্ববর্তী জীবনে তার নিজের পিতামাতাকে হত্যা করার মত মৌলগ্লায়্যণের কর্মফলের ফলস্বরূপ। গ্রন্থে মাধ্যমে, মওদগ্ল্যয়ণন তার মাতৃভূমিকে তার মায়ের স্থানান্তর করার জনপ্রিয় একাউন্টের মাধ্যমে তার পরিপূর্ণ ধর্মীয় বিশ্বাসের জন্য পরিচিত হন। এটি ভূত উৎসব নামে পরিচিত অনেক বৌদ্ধ দেশে একটি ঐতিহ্যকে নেতৃত্ব দেয়, যার মধ্যে মানুষ তাদের পূর্বপুরুষদের প্রতি তাদের যোগ্যতা উৎসর্গ করে। মৌলগ্ল্যায়ণন এছাড়াও ঐতিহ্যগতভাবে ধ্যান কখনও কখনও অভিধর্ম গ্রন্থ, পাশাপাশি ধর্মগুতক বিদ্যালয়ের সাথে যুক্ত করা হয়েছে। উনবিংশ শতাব্দীতে, অবশেষে তাকে উপাধি দেওয়া হয়েছিল, যা ব্যাপকভাবে পূজা করা হয়েছে। == জীবন == === বুদ্ধের সাথে সাক্ষাত === বৌদ্ধ গ্রন্থে অনুসারে, মৌলগ্ল্যয়ণন কলিতা গ্রামের ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন (সম্ভবত আধুনিক দিন Kul ), তার পরে তার নামকরণ করা হয়। তার মাতা একজন মহিলা ব্রহ্মণ, যিনি মোগলানিনী নামে পরিচিত, এবং তার পিতা 'ক্ষত্রিয়' (যোদ্ধা) জাতের গ্রামের প্রধান। কলিতাকে উপাত্ত্য ('' এর মতো একই দিনে জন্মগ্রহণ করা হয়, পরে পরবর্তীকালে শ্রীপুত্র নামে পরিচিত), এবং দুজনই শৈশব থেকে বন্ধু।