'''মানিক চন্দ্র সাহা''' (১৯৫৮ ১৫ জানুয়ারী ২০০৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে সাংবাদিকতায় মরণোত্তর একুশে পদক প্রদান করে। ==কর্মজীবন== কর্মজীবনে তিনি খুলনা প্রেসক্লাবের সভাপতি, দৈনিক সংবাদ একুশে টেলিভিশনের খুলনা ব্যুরোপ্রধান বিবিসি বাংলা বিভাগের অবদানকারী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==মৃত্যু== ২০০৪ সালের ১৫ জানুয়ারি খুলনা প্রেসক্লাবের কাছে ছোট মির্জাপুর সড়কে (বর্তমানে মানিক সাহা সড়ক) প্রবেশের মুখে সন্ত্রাসীদের বোমা হামলায় নিহত হন। তার হত্যার মামলায় ৩০ নভেম্বর ২০১৬ সালে আদালত নয় আসামিকে যাবজ্জীবন সাজা দেয় খালাস দেয় দুইজনকে। ==পুরস্কার== একুশে পদক (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== ==অতিরিক্ত পঠন== সাংবাদিক মানিক সাহা স্মারকগ্রন্থ, ২০০৬ জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক পদক বিজয়ী সাংবাদিক হত্যা