'''ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান== গোলাপগঞ্জ উপজেলা সদর থেকে প্রায় সাত পাহাড়-টিলা-নদী বেষ্টিত ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন অবস্থিত। এর পূর্বে বুধবারী বাজার এবং উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন, দক্ষিণে লক্ষ্মীপাশা লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন, উত্তরে আমুড়া গোলাপগঞ্জ পৌরসভা অবস্থিত। ==ইতিহাস== ঐতিহ্যের সমৃদ্ধ এক জনপদের নাম সিলেটের প্রাচীন ব্যবসা কেন্দ্র ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন। প্রভৃতি কারণে ভারতীয় উপমহাদেশের ইতিহাসে এক গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে এই ইউনিয়নটি। মুঘল আমলে বর্তমান গোলাপগঞ্জ উপজেলার আয়তনাধীন এলাকার রাজস্ব আদায়-উশুল তহবিলের ঘাটি ছিল বর্তমান ঢাকাদক্ষিণ। ইংরেজ আমলে হেতিমগঞ্জ এলাকায় থানা সদর স্থাপিত হলে ঢাকাদক্ষিণ তার প্রশাসনিক গুরুত্ব হারায়। ঐতিহাসিক বাণী প্রসন্ন মিশ্রের মতে, “ঢাকাদক্ষিণ যদিও শহর নয় তথাপি একে গ্রাম-সমষ্টি বলা যাবেনা''। দেশভাগের আগেই এখানে পোস্টঅফিস, ডাকবাংলো, ডিসপেনসারি, সাবরেজিষ্ট্রি অফিস ছিল। ”১৯৪৭ সালে ঢাকাদক্ষিণ পাকিস্থানের অন্তর্ভুক্ত হয়, '''১৯৬২ সালে ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে প্রতিষ্টিত হয়'''। == গ্রাম সমূহ == গ্রাম সমূহ-''''' রায়গড়, দত্তরাইল, বারকোট কানিশাইল, মিশ্রপাড়া, নগর, খর্দ্দাপাড়া নিজতফা বেজগাঁও, সুনামপুর, ইসলামপুর। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ== ঢাকাদক্ষিণ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ের বহিঃচিত্র। শিক্ষা ঢাকা দক্ষিণ ডিগ্রি কলেজ ঢাকাদক্ষিণ বহুমুখী স্কুল এন্ড কলেজ; ঢাকাদক্ষিণ দারুল উলুম হোসাইনিয়া মাদ্রাসা ঢাকাদক্ষিণ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ঢাকাদক্ষিণ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ জামিয়া ইসলামিয়া বারকোট মাদরাসা বি, এন, কে হাই স্কুল এন্ড কলেজ, নিশ্চিন্ত (খরদা পাড়া)। মাদরাসাতুল বানাত নগর। নিশ্চিন্ত হাজী আব্দুস সহীদ মহিলা আলিম মাদ্রাসা ==দর্শনীয় স্থান== কৈলাশটিলার মাজারের গুহা *ঐতিহাসিক কৈলাশটিলা; শ্রীচৈতন্যদেবের বাড়ি মন্দির; পাঁচপীরের মাজার; বড়পোতার মোকামটিলা; কানিশাইল শিববাড়ী; ==কৃতিসন্তান== *জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে বিখ্যাত অগণিত ব্যক্তিদের জন্মভূমি ঢাকাদক্ষিণ। মধ্যে অন্যতম'''''- *চৈতন্য মহাপ্রভু, বৈষ্ঞব ধর্মের প্রবর্তক *ড. ইফতেখার আহমদ চৌধুরী, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্ঠা। *ইনাম আহমেদ চৌধুরী, সাবেক সচিব প্রাইভেটাইজেশন কমিশনের প্রাক্তন চেয়ারম্যান। *লে. জেনারেল (অব.)হাসান মশহুদ চৌধুরী, সাবেক বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান দুর্নীতি দমন কমিশনের সাবেক চেয়ারম্যান। *ইছমাইল আলী, নানকার বিদ্রোহের অগ্রনায়ক। *ড. কালীপদ দত্ত চৌধুরী, বিশ্ববিখ্যাত ধনকুবের। *ড. এম.আর.চৌধুরী, সমগ্র পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম এফ.আর.সি.এস ডাক্তার। (প্রয়াত) *ডা. রঞ্জিত কুমার দে, বাংলাদেশ সাবেক মহাপরিচালক। *ড. মইন উদ্দিন, বিশ্ববিখ্যাত বিজ্ঞানী। *গিয়াস উদ্দিন চৌধুরী, ব্রিটিশ পাকিস্তান সরকারের উর্দ্ধতন কর্মকর্তা ।। *ড. আতাউর রহমান, বাংলাদেশ ডাক বিভাগের সাবেক মহাপরিচালক বিশিষ্ট রম্যলেখক। *আব্দুল মালেক, বিশিষ্ট *শায়খুল হাদিস আল্লামা হোসাইন আহমদ বারকোটী, ইসলামী ব্যক্তিত্ব, শায়খুল হাদিস। (প্রয়াত) *মাওলানা আব্দুর রহিম শেরপুরী। (প্রয়াত) *মাওলানা ইউনুস আলী রায়গড়ী। (প্রয়াত) *ড. অশোক বিজয় রাহা, বিশ্ববিখ্যাত রবীন্দ্র গবেষক রবীন্দ্র-ভারতী সাবেক রবীন্দ্র অধ্যাপক। *মুজিবুর রহমান, শাহজালাল বিজ্ঞান ‍ও প্রযুক্তি পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক। == ১৯৬২ খ্রি: হতে পর্যন্ত নির্বাচিত চেয়ারম্যানগণের তালিকা== বর্তমান চেয়ারম্যান: '''''শেখ মোহাম্মদ আব্দুর রহিম''''' ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মো: মফিদ উদ্দিন আহমদ(ধন মিয়া) ০১/০৭/১৯৬২ হতে ৩১/১২/১৯৬৭ ০২ কালীপদ দত্ত চৌধুরী ০১/০৭/১৯৬৮ হতে ৩০/১০/১৯৭০ ০৩ মো: আব্দুল মতিন (চাঁন মিয়া) ২২/০৩/১৯৭৪ হতে ৩১/০১/১৯৭৭ ০৪ আবুল বসর মো: সদরুল উলা চৌধুরী ০১/০২/১৯৭৭ হতে ১০/০২/১৯৮৪ ০৫ মো: আব্দুল মতিন(চাঁন মিয়া) ১১/০২/১৯৮৪ হতে ০৫/১০/১৯৮৮ ০৬ আবুল বসর মো: সদরুল উলা চৌধুরী ০৬/১০/১৯৮৮ হতে ৩১/০৫/১৯৯২ ০৭ মো: সিরাজুল হক ০১/০৬/১৯৯২ হতে ২১/১১/১৯৯৯ ০৮ মো: মজির উদ্দিন চাকলাদার ১৮/০৫/২০০০ হতে ৩০/০৮/২০১৬ ১১ শেখ মোহাম্মদ আব্দুর রহিম ২৬/০৫/২০১৬ বর্তমান == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন; সিলেট জেলা; গোলাপগঞ্জ উপজেলা; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; দৈনিক সিলেটের ডাক। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া; আমাদের সিলেট; ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন; দৈনিক সিলেটের ডাক। উপজেলার ইউনিয়ন