'''''ইমপ্রেস টেলিফিল্ম''''' () এটি একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাণ বিতরণকারী প্রতিষ্ঠান। পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন টিভি ধারাবাহিক সাপ্তাহিক টেলিফিল্ম নির্মাণ করে। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম বাংলাদেশে বিকল্প ধারার চলচ্চিত্র নির্মাণে এক অনন্য প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == == উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানসমূহ == ;সঙ্গীতধর্মী অণুষ্ঠান ''মিউজিক হরিজোন'' পরিচালক ফেরদৌস বাপ্পি ''মিউজিক নেক্সট জেনারেশন'' পরিচালক ফেরদৌস বাপ্পি ''মেলোডি মোমেন্টস'' পরিচালক সোহেল আরমান ''অণুভবে অণুক্ষনে'' ''আনন্দধারা'' (রবীন্দ্র সঙ্গীত) প্রখ্যাত রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পীদের সঙ্গীতধর্মী অণুষ্ঠান ''চিরদিনের গান'' পুরানো দিনের নির্বাচিত বিখ্যাত শিল্পীদের গান ;টেলিফিল্ম ''একাত্তরী ওরা'' পরিচালক খালিদ মাহমুদ মিঠু (কাহিনী- ফরিদুর রেজা সাগর) ''বিজয় নিশান'' পরিচালক সাইদুল আনাম টুটুল (কাহিনী- রাবেয়া খাতুন) ''সাপুরে'' পরিচালক সুভাষ দত্ত ''নীতু তোমাকে ভালবাসি'' ;ধারাবাহিক নাটক দোলা চিঠি অনাসৃষ্টি অণুরাগের রঙ ফিফটি ফিফটি যা হারিয়ে যাই নিজে সময় চ্যালেঞ্জে তোমার বসন্ত দিনে ;টিভি রিপোর্টিং পরিপ্রেক্ষিত (একুশে টেলিভিশন) প্রেক্ষাপট ;ম্যাগাজিন অণুষ্ঠান শুভেচ্ছা পরিচালনা আব্দুন নূর তুষার (বাংলাদেশ টেলিভিশন) ফ্লপ শো পরিচালনা ইফতেখার মুনিম ইউর চয়েস ওলে ওলে পরিচালনা আসিফ মির্জা ;বিশেষ অণুষ্ঠান ঈদ আনন্দমেলা ঈদ ২০০০ ;প্রামাণ্যচিত্র *"কাফেলা" ইসলামের ঐতিহাসিক স্থানসমূহ ভ্রমণ বিষয়ক প্রামাণ্যচিত্র == চলচ্চিত্রের তালিকা == == প্রযোজিত পরিবেশিত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক নোটস ১৯৯৬ ''দীপু নাম্বার টু'' মোরশেদুল ইসলাম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০০ ''কিত্তনখোলা'' আবু সাইয়ীদ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০২ ''মেঘলা আকাশ'' নারগিস আক্তার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৩ ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' মৌসুমী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৪ ''রং নাম্বার'' মতিন রহমার ২০০৪ ''ব্যাচেলর'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৪ ''শাস্তি'' চাষী নজরুল ইসলাম এটি বাংলাদেশে রবীন্দ্র সাহিত্যের প্রথম অণুপম চলচ্চিত্রায়ন ২০০৪ ''জয়যাত্রা'' তৌকির আহমেদ সাতটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৪ ''মেঘের পরে মেঘ'' চাষী নজরুল ইসলাম ২০০৪ ''কাল সকালে'' আমজাদ হোসেন ২০০৪ ''শ্যামল ছায়া'' হুমায়ূন আহমেদ ২০০৬ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। ২০০৫ ''মেহের নেগার'' মৌসুমী কবি কাজী নজরুল ইসলাম এর একটি ছোট গল্প অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র ২০০৬ ''বকুল ফুলের মালা'' দেলোয়ার জাহান ঝন্টু ২০০৬ ''সুভা'' চাষী নজরুল ইসলাম এটি বাংলাদেশে দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ২০০৬ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০০৬ ''দূরত্ব'' মোরশেদুল ইসলাম ২০০৬ ''নিরন্তর'' মোরশেদুল ইসলাম ২০০৭ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। ২০০৭ ''দারুচিনি দ্বীপ'' তৌকির আহমেদ সাতটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৭ ''আহা!'' এনামুল করিম নির্ঝর চারটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী ২০০৭ গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০০৮ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। ২০০৭ ''একজন সঙ্গে ছিল'' শওকত জামিল তিনটি বিভাগে '''বাচসাস চলচ্চিত্র সংস্কৃতি পুরস্কার''' বিজয়ী ২০০৮ ''আমার আছে জল'' হুমায়ূন আহমেদ ২০০৯ ''বৃত্তের বাইরে'' গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০০৯ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। ২০০৯ ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১০ ''ডুবসাঁতার'' নূরুল আলম আতিক ২০১০ ''গহীনে শব্দ'' খালিদ মাহমুদ মিঠু ২০১০ ''মনের মানুষ'' গৌতম ঘোষ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ''রোজভ্যালি ফিল্মস লিঃ'' ''ভেস্কটেশ ফিল্মস প্রাঃ লিঃ'' এর সাথে ২০১১ ''মধুমতি'' শাহজাহান চৌধুরী ২০১১ ''আমার বন্ধু রাশেদ'' মোরশেদুল ইসলাম ২০১১ ''কুসুম কুসুম প্রেম'' মুশফিকুর রহমান গুলজার ২০১২ ''লাল টিপ'' স্বপন আহমেদ ২০১২ ''ঘেটুপুত্র কমলা'' হুমায়ূন আহমেদ ২০১২ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছে। ২০১৩ ''দেবদাস'' চাষী নজরুল ইসলাম এটি বাংলাদেশে দেবদাস'র দ্বিতীয় প্রথম রঙ্গিন সংস্করণ চলচ্চিত্র ২০১৩ ''শিরি ফরহাদ'' গাজী মাহবুব ঐতিহাসিক গল্প দ্বিতীয় প্রথম রঙ্গিন সংস্করণ চলচ্চিত্র ২০১৩ ''আকাশ কত দূরে'' সামিয়া জামান ২০১৪ ''জোনাকির আলো'' খালিদ মাহমুদ মিঠু ২০১৫ ঘাসফুল আকরাম খান ২০১৬ কৃষ্ণপক্ষ মেহের আফরোজ শাওন ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তারিখে মুক্তি পায়। == টেলিভিশন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি‎ প্রতিষ্ঠান‎