'''আরাওনা''' বা '''কাভিনা''' দক্ষিণ আমেরিকার আরাওনা জনগোষ্ঠীর আদিবাসীদের ব্যবহৃত ভাষা। ৯০জন আরাওনা আদিবাসীর প্রায় ৯০% স্বাবলীল ভঙ্গীমায় মত বিনিময় করে থাকেন। ভাষা ব্যবহারকারীদের মাঝে স্পেনীয় ভাষায়ও দক্ষতা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাচ্ছে। উত্তর-পূর্ব বলিভিয়া প্রদেশের মানুপারি নদী উপত্যকায় এরা বসবাস করছে। তাদের ভাষা অভিধানে লিপিবদ্ধ রয়েছে। আরাওনা ভাষায় বাইবেলের অংশবিশেষ অনূদিত হয়েছে। কাপাচেনে মাচুই ভাষাই হচ্ছে আরাওনা, নয় কাভিনেরিয়ার। == ইতিহাস == আরাওনা জনগোষ্ঠী তাদের ভাষা দীর্ঘদিন উপেক্ষিত ছিল। ইউরোপীয় ভিত্তিক ঐতিহাসিক ধারা, আমেরিকানদের দখলদার নীতি বর্তমান বলিভিয়ার মাধ্যমে তা ঘটেছে। আরাওনা জনগোষ্ঠী তাদের ভাষাকে আঠারোশ' শতকের শেষদিকে প্রথমবারের মতো লিখিত পর্দায় নিয়ে আসেন ফ্রান্সিসকান মিশনারির ম্যানুয়েল মানচিনি ফিদেল কোডনাক। কিন্তু, ভূমির অবস্থান বিবেচনায় এনে লা পাজ অধিদপ্তর এলাকায় কার্যক্রম পরিচালনা করেননি। কলোনিয়া ন্যাশিওনাল অঞ্চলের সর্ববৃহৎ আদিবাসী জনগোষ্ঠী ছিল আরাওনা। সেখানে অনেক আদিবাসী জনগোষ্ঠীর দলসমূহ অবস্থান করতো। কিন্তু, ঊনবিংশ শতকের শেষদিকে রাবার শিল্পের বিকাশ ঘটলে তাদের গ্রাম থেকে বিতাড়িত হন দাস হিসেবে কাজ করতে থাকেন। যে সকল আদিবাসী রক্ষা পেয়েছিল তারা মানোরিমি মনোপারে নদীর তীরবর্তী এলাকায় নতুন করে আবাস গড়ে। ১৯৬৫ সালে স্থায়ীভাবে নিবাস তৈরি অন্যান্য আদিবাসীদের সাথে যোগাযোগ রক্ষাকল্পে প্রোটেস্ট্যান্ট কর্মী মিশনারিগণ ইনস্টিটুটো দ্য লিঙ্গুইস্টিকো ভারানো প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Crevels, Mily (2012). Language endangerment in South America: The clock is ticking. In: Lyle Campbell and Veronica Grondona (eds.) The Indigenous Languages ​​of South America: comprehensive guide, 167-233. Berlin Boston: Walter de Gruyter GmbH Co. KG. Crevels, Mily and Muysken, Pieter (2009). Bolivia languages: presentation and history. In: Mily Crevels and Pieter Muysken (eds.) Languages ​​of Bolivia, volume Scope Andean 13-26. La Paz: Plural editors. Emkow, Carola (2012). Araona. In: Mily Crevels and Pieter Muysken (eds.) '' Language of Bolivia, volume II Amazon. '' La Paz: Plural editors. (in press) Girard, Victor (1971). '' Proto-Takanan Phonology ''. Berkeley: University of California Press. Key, Mary R. (1963). '' Comparative Phonology of the Tacanan Languages ​​''. PhD thesis, University of Texas at Austin. Key, Mary R. (1968). '' With Comparative Tacanan Cavineña Phonology Phonology and Notes on Pano-Tacanan ''. The Hague: Mouton. Key, Mary, Tugwell, Michael and Wessels, Marti (1992). "Araona Correspondences in Tacanan", '' International Journal of American Linguistics '', Vol. 58, No. (Jan. 1992), pp. 96–117. == বহিঃসংযোগ == Lenguas de Bolivia (online edition) description Ethnologue De Pitman, Mary, '' and Castilian Dictionary Araona '' Riberalta, Bolivia, SIL 1981 Endangered Languages ​​Project extinction Araona ভাষা বিষয়শ্রেণী:লা পাজ অধিদপ্তর (বলিভিয়া) ভাষা