মাই টিভি ভবন '''মাই টিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ১৫ এপ্রিল ২০১০ থেকে প্রচারিত হচ্ছে। এটি বাংলাদেশের একটি খুবই জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল। এটি বিভিন্ন অনুষ্ঠান যেমন সংবাদ, নাটক, সিনেমা, ধর্মীয়, শিক্ষণীয়, রাজনৈতিক কাথা-বার্তা সহ আরো অনেক অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে। এটি ১৫৩ দেশ সহ ইউএস, ইউএসএ, কানাডা, ইউরোপসহ মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে প্রচারিত হয়। == ইতিহাস == প্রয়াত ওমেদা বেগম বাংলা ভাষা সংস্কৃতি ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য মাইটিভি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এটি ১৫ এপ্রিল, ২০১০ সালে সম্প্রচার শুরু করে। স্টেশনটি ভি.এম. ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেডের মালিকানাধীন। ২০১৬ সালের অনুযায়ী, বেগমের পুত্র নাসির উদ্দিন সাথি চেয়ারম্যান ব্যবস্থাপনা পরিচালক। স্টেশনের মূল ভবন হাতিরঝিলে অবস্থিত। == অনুষ্ঠানসমূহ == আমার সকাল হক্ক কথা সহজে নামাজ শিক্ষা তালিমুল কোরআন ফিফটি মিনিটস (সরাসরি টকশো) মাইটিভি সংলাপ (সরাসরি টকশো) মাইটিভি রাউন্ডটেবিল (সরাসরি টকশো) আমার গান (সরাসরি) মাই হেলথ (সরাসরি) মুখোশ টার্ণিং পয়েণ্ট মিউজিক টাইম মিউজিক ভিউ ডান্স ফর ইউ রঙ মিউজিক টাইম পাকের ঘর রুপালী পর্দার গান গানের সুরে মাতো সিনেমার সেকাল একাল ডান্স ফর ইউ এছাড়া চ্যানেলটি নাটক, ছায়াছবি, সংবাদ প্রচার করে থাকে। == ধারাবাহিক নাটক == ছবির হাট নুরজাহান রুপ কুমারীর গাও অশান্ত প্রেম নগর জীবন এছাড়া চ্যানেলটি আরো অনেক সাপ্তাহিক ধারাবাহিক নাটক প্রচার করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট অফিসিয়াল ফেসবুক অফিসিয়াল ইয়উটিউব টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন