'''বলরামপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটির আসন ২০১১ সাল থেকে উন্মুক্ত কিন্তু পূর্বে এটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৯ নং বলরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বলরামপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চাকালতোড়, দিমদিহা, ডুরকু, গারাফুসরা, লাগদা এবং সোনাইঝুরি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পুরুলিয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ছাতু হাঁসা, হেনসলা এবং পাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আরসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বলরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ বলরামপুর ভীম চন্দ্র মাহাতো নির্দল ১৯৬২| পাদক মাহাতো লোক সেবক সংঘ ১৯৬৭| গোবর্ধন মাঝি নির্দল গোবর্ধন মাঝি লোক সেবক সংঘ বিক্রম টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রূপ সিং মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিক্রম টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিক্রম টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিক্রম টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভান্দু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভান্দু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ভান্দু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ভান্দু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শান্তিরাম মাহাতো সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ভান্দু মাঝি বলরামপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বর্জুরাম রাম সিং সর্দারকে, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের লম্বোদর মান্ডিকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দুলালি মান্ডিকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুভাষ মান্ডিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বিক্রম টুডু ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রসিক চন্দ্র মাঝিকে এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের রূপ সিং মাঝিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের রূপ সিং মাঝি জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বিক্রম টুডু ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে লোক সেবক সংঘ এর গোবর্ধন মাঝি/নির্দলের জয়ী হন। এলএসএস এর পাদক মাহাতো ১৯৬২ সালে জয়ী হন। নির্দলের ভীম চন্দ্র মাহাতো ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালের পূর্বে বলরামপুর কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি