() নিওলিথিক এবং ব্রোঞ্জ যুগের একটি স্তম্ভ যা মানমন্দির হিসেবে ব্যবহৃত হতো বলে ধারণা করা হয়। এটি ইংল্যান্ডের উইল্টশায়ারের অ্যামাসবারির নিকটে অবস্থিত। এর ভৌগোলিক অবস্থান হচ্ছে ৫১°১০′৪৪,৮৫″উ, ১°৪৯′৩৫,১৩3″প। সমতল ভূমির প্রায় মাইল উত্তরে স্টোনহেঞ্জ অবস্থিত। এতে বৃত্তাকারে বড় বড় দণ্ডায়মান পাথর রয়েছে এবং এগুলোর চতুর্দিকে মৃত্তিকা নির্মিত বাঁধ রয়েছে। স্টোনহেঞ্জের গঠন খানিকটা জটিল। এর বাইরের দিকে একটি বৃত্তাকার পরিখা রয়েছে। প্রবেশপথটির কিছুটা দূরেই রয়েছে মাটির বাঁধ। বাঁধের ভেতর চতুর্দিকে বেষ্টন করে আছে ৫৬টি মৃত্তিকা গহ্বর। পাথরগুলোর মধ্যে আরও দুই সারি গর্ত বেস্টন করে আছে। পাথরগুলোর গঠনের মধ্যে আছে দুইটি বৃত্তাকার এবং দুইটি ঘোড়ার খুরের নলের আকারবিশিষ্ট পাথরের সারি। ছাড়াও কতগুলো পৃথক পাথর রয়েছে অলটার স্টোন বা পূজা বেদীর পাথর বা শ্লটার স্টোন বা বধ্যভূমির পাথর। ==প্রাক ইতিহাস== মাইক পারকার পিয়ারসন, স্টোনহেঞ্জ রিভারসাইড প্রজেক্টের প্রধান উল্লেখ করেন যে এটি এর জন্মলগ্ন থেকে কবর দেওয়ার সাথে সম্পৃক্ত। স্টোনহেঞ্জ ১৫০০ বছর বিভিন্ন রকম গড়াপেটার মধ্যে দিয়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Stonehenge Egyptian solar temple. Egyptian hieroglyphs in Stonehenge Stonehenge English Heritage official site: access and visiting information; research; future plans 360° panoramic English Heritage: stunning interactive view from the center. Stonehenge Landscape The National Trust Information about the surrounding area. Stonehenge Today and Yesterday By Frank Stevens, at Project Gutenberg. The History of Stonehenge BBC animation of the monument's construction. Stonehenge, Temple Restor'd to the British Druids By William Stukeley, at Sacred Texts. Stonehenge, and Other British Monuments Astronomically Considered By Norman Lockyer, at Sacred Texts. Stonehenge Laser Scans Wessex Archaeology information about the scanning of the Sarsen carvings. Glaciers and the bluestones of Wales British Archaeology essay about the bluestones as glacial deposits. Stonehenge 20th Century Excavations Databases An English Heritage commissioned report by Wessex Archaeology on the 20th century excavations. Stonehenge: Stones being repositioned during restoration work in 1914 Reconstruction work in the 1950s স্থাপত্য ২৬তম-শতাব্দীর স্থাপত্য যুগ দর্শক আকর্ষণ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান