'''বজরং পুনিয়া''' (জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৪) একজন ভারতীয় ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্টে, তিনি ৬৫ কেজির ফ্রিস্টাইল শ্রেণিতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। == জীবন এবং পরিবার == পুননিয়া ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ঝাজ্জর জেলার খোদান গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাত বছর বয়সে কুস্তি শুরু করেন এবং তার পিতা তাকে কুস্তি শিখতে উৎসাহিত করেন। তার একটি ভাই আছে নাম হারেন্দার সিং পুননিয়া। ২০১৫ সালে, ভারতে স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়া আঞ্চলিক কেন্দ্রে যোগ দেওয়ার জন্য তার পরিবার সোনিপাতে চলে যান। তিনি ভারতীয় রেলওয়েতে ট্রাভেলিং টিকিট এক্সামিনমার (টিটিই) পদে কাজ করেন এবং তার পরিবার উপ-পুলিশ সুপারের পদের জন্য হরিয়ানা পুলিশের কাছে দাবি জানিয়েছে। ==কর্মজীবন== === ২০১৩, এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, নিউ দিল্লি === ২০১৩ সালে, নিউ দিল্লিতে, পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ৬০ কেজি শ্রেণির সেমিফাইনালে, ভারতের বজরংকে দক্ষিণ কোরিয়ার হুয়াং রিয়াং-হক ৩-১ স্কোরে হারিয়ে দেয় এবং বজরং ব্রোঞ্জ পদক পান। === ২০১৩, বিশ্ব কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, বুদাপেস্ট === ২০১৩ সালে, হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে, পুরুষের ফ্রিস্টাইল ৬০ কেজি শ্রেণিতে বজরং ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। সেখানে, তিনি মঙ্গোলিয়ার এনকসাইখনি ন্যাম-ওকিরকে ৯-২ স্কোরে হারান। ৩২ রাউন্ডের প্রতিযোগিতার মধ্যে, তিনি বুলগেরিয়া এর ভ্লাদিমির ডুবভ কাছে ৭-০ হেরে যান এবং চূড়ান্ত লড়াইয়ে ভ্লাদিমির যোগ্যতা অর্জন করে, বজরং তখন জাপানের শোগো মায়েদার মুখোমুখি হয়েছিল এবং একটি ওয়াকফোর্ড অর্জন করে। তার পরবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী রোমানিয়ার ইভান গুইডিয়া ছিল, তিনি ১০-৩ স্কোরে জয় লাভ করেন এবং ব্রোঞ্জ পদকের জন্য প্রতিযোগিতা করার সুযোগ অর্জন করেন। === ২০১৪, কমনওয়েলথ গেমস, গ্লাসগো === ২০১৪ সালে, স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে, পুরুষের ফ্রিস্টাইল ৬১ কেজি শ্রেণিতে কানাডার ডেভিড ট্রেম্বেলে ৪-১ স্কোরে হারিয়ে দেয় এবং বজরং রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৪, এশিয়ান গেমস, ইনচেওন === ২০১৪ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার ইনচেওনতে, পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ৬১ কেজি শ্রেণীতে ইরানের মাসুদ ৩-১ স্কোরে হারিয়ে দেয় এবং বজরং রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৪ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, আস্তানা === ২০১৪ সালে, কাজাখস্তানের আস্তানাতে, পুরুষদের ফ্রিস্টাইল ৬১ কেজি শ্রেণিতে ইরানের মাসুদ ৪-০ স্কোরে হারিয়ে দেয় এবং বজরং রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। === ২০১৫ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ, লাস ভেগাস === ২০১৫ সালে, লাস ভেগাসে, বজরং একটিও পদক পাননি এবং পঞ্চম স্থান অর্জন করেন। === ২০১৭ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ, নিউ দিল্লি === ২০১৭ মে মাসে, দিল্লিতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপে বজরং স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। === প্রো রেসলিং লীগ === নিউ দিল্লিতে নিলামে জেএসডব্লিউ মালিকানাধীন ব্যাঙ্গালোর ফ্রাঞ্চাইজির দ্বিতীয় অধিগ্রহণ বজরং ছিলেন, তাকে ২৯.৫ লাখ টাকা দিয়ে নেওয়া হয়েছিল। প্রো রেসলিং লীগটি ৬টি শহরে, ১০ ডিসেম্বর থেকে ২৭ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। === ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট === ২০১৮ সালে, অস্ট্রেলিয়ার গোল্ড কোস্টে, পুরুষের ফ্রিস্টাইন ৬৫ কেজি শ্রেণিতে বজরং স্বর্ণপদক জিতেছেন। তিনি প্রযুক্তিগত শ্রেষ্ঠত্বের ভিত্তে ওয়েলসের কেএন চরিগকে পরাজিত করেন। == পুরস্কার == *ডেভ শুল্জ স্মৃতি প্রতিযোগিতা, ২০১৩ রৌপ্য পদক *ডেভ শুল্জ স্মৃতি প্রতিযোগিতা, ২০১৫ স্বর্ণপদক *অর্জুন পুরস্কার, ২০১৫ == আরও দেখুন == Bajrang Punia FILA Database == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ