যৌনখেলনার সংগ্রহ মেশিন যৌনখেলনার বিক্রি পরিসীমা '''যৌনখেলনা''' প্রাপ্তবয়স্ক নারী-পুরুষের ব্যবহার্য এক শ্রেণীর সামগ্রী যা যৌনক্রিয়ায় সহায়ক হিসাবে কেউ-কেউ ব্যবহার করে থাকে। রাবারের তৈরি কৃত্রিম লিঙ্গ বা বাতাস দিয়ে ফুলানো যায় এরকম প্লাস্টিকের নারী-পুতুল যৌনখেলনা হিসাবে উল্লেখযোগ্য। এসবের উদ্দেশ্য নর-নারীর যৌনসুখ বৃদ্ধি করা। তবে বস্তুতঃ যৌনউপাচার হিসাবে এগুলোর কার্যকারীতা সীমিত বিধায় এসকল সামগ্রীকে খেলনা হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়। == যৌনখেলনার প্রকারভেদ == ১)মহিলাদের জন্য ২)পুরুষদের জন্য == কম্পক দণ্ড (ভাইব্রেটর) == '''কম্পক দণ্ড''' বা '''ভাইব্রেটর''' একধরনের কম্পকযন্ত্র যা শরীরে কম্পন উদ্দীপিত করে। অভ্যন্তরীণ বহিরাগত ব্যবহারের জন্য বিভিন্ন আকার এবং আকৃতির কম্পক দণ্ড রয়েছে। অভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্য কিছু কম্পক দণ্ড আকৃতির হয়ে থাকে। ছোট কম্পক দণ্ডে একটি প্রসারিত লুপ সংযুক্ত থাকে আঙুল বা মোরগ আংটি হিসাবে ব্যবহারের জন্য। '''অন্তর্ভেদী কম্পক দণ্ড''' সাধারণত দৈর্ঘ্যে বারো থেকে আঠারো সেমি. (পাঁচ থেকে সাত ইঞ্চি) এবং প্রস্থে দুই থেকে পাঁচ সেমি. (এক থেকে দুই ইঞ্চি) আয়তনের হয়ে থাকে যা সাধারণত পুরুষের শিশ্ন মাপের আদলে তৈরী। '''পায়ূ কম্পক দণ্ড''' মলদ্বারে ঢোকানো হয় যা পুরুষদের প্রোস্টেট উদ্দীপিত করে। সবচেয়ে নিরাপদ একটি চঁচল ভিত্তি আছে যা শরীরের বাইরে থাকে যে পুনরূদ্ধারের অসাধ্য হয়ে উঠছে থেকে খেলনা বাধা দেয়। '''জি-স্পট কম্পক দণ্ড''' শেষেদিকে বাঁকানো থাকে যা মহিলাদের জি-স্পটে সহজতর উদ্দীপনাদায়ক। === পেনিল খেলনা === একটি শিশ্ন আস্তিন == কাচের যৌনখেলনা == চিত্র:Glass ডিলডো == স্তনবৃন্ত খেলনা == পায়ূ পুঁতির ব্যবহার '''নিপল ক্লাম্প''' ব্যবহৃত হয় বিভিন্ন মাত্রার চাপের তারতম্য প্রয়োগের দ্বারা স্তন উদ্দীপিত করার কাজে। '''শোষণ যন্ত্র''' সাধারণত রাবার বা কাচের হয়। স্তনবৃন্তের চারপাশে মাপসই ভাবে থাকে এবং স্তনের কারণে পেটুকবৃত্তি আরো সংবেদনশীল হয়। গ্লাস শেষন ব্যবহৃত হয় তাপ বা পাম্পের মাধ্যমে ব্যবহার করতে পারেন শোষণ তৈরিতে। == পায়ুসংক্রান্ত খেলনা == দুই বাট প্লাগ == সাধারণ অন্তর্ভেদী খেলনা == এক ধরনের বেন ওয়া বল '''ডিলডো''' বা "কৃত্রিম শিশ্ন" একটি অকম্পক বা অস্পন্দিত পুরষাঙ্গ আকৃতির লম্বা দণ্ড যা যৌন উদ্দীপনা সৃষ্টির জন্য স্ত্রীলিঙ্গের যোনিপথ এবং পায়ুপথে ব্যবহার করা হয়। ডিলডো সাধারণত সিলিকন রাবারের সাহার্যে তৈরি হয়। তবে অন্যান্য ধাতু বা কাচের উপকরণ দিয়েও তৈরি করা হয়ে থাকে। '''দ্বৈত অন্তর্ভেদী ডিলডো''' একটি লম্বা আকৃতির দণ্ড যার উভয়প্রান্ত অনুপ্রবেশ জন্য নির্মিত। এটা দুই ব্যক্তির মধ্যে পারস্পরিক অনুপ্রবেশ জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে (অথবা একজনের, যোনিপথ এবং পায়ুপথ উভয় দিকে অনুপ্রবেশ জন্য)। বন্ধনী ডিলডো একধরনের ডিলডো যা একজন স্ত্রী নিজের কোমড়ে বেধে অন্যজনের যৌনাঙ্গে প্রবেশ করাতে পারে। '''বেন ওয়া বল''' ফাঁপা ধাতুর তৈরি একধরনের বল যা সময় বর্ধিত সময়সীমার জন্য যোনি ভিতরে জীর্ণ হতে পারে যা অনুপ্রবেশ করানো পর বর্ধিত সময়সীমার জন্যে। এর আভ্যন্তরি গোলক রাগমোচন দীর্ঘ্যস্থায়ী করতে পারে। '''কেজেল ব্যয়াম''' অথবা শ্রোণী তল ব্যায়াম, যা যোনি বারবেল নামে পরিচিত। যা কার্যকরীভাবে শ্রোণী তলের পেশী উন্নত করতে সহায়তা করে। এবং যৌন উদ্দীপনা সুষ্টির ক্ষেত্রেও যোনি প্রতিক্রিয়া বৃদ্ধিকারী হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ''নাল'' একধরনের অকম্পক বা অস্পন্দিত যৌনখেলনা যার্মলত ঘোড়ার খুরের নাল সদৃশ। একটি নাল একই সময় যোনি পায়ুপথে অনুপ্রবেশ করানো যায়। এটা নরম প্লাস্টিক দিয়ে তৈরি করা হয়। '''যৌনযন্ত্র''' এক ধরনের মোটর চালিত যন্ত্র। যা আবর্তনশীল এবং পারস্পরিক আন্দোলনের সঙ্গে অনুপ্রবেশ করাো সম্ভব। == যৌনউত্তজেক তড়িৎউদ্দীপনা == পুরুষদের এবং মহিলাদের জন্যে আরেক ধরনের যৌনখেলনা। == লিঙ্গখেলনায় মাংসের মত উপকরণ ব্যবহার == চিত্র:Pink Mouth == আইনী বিষয় == === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === === ভারত === বিভিন্ন যৌনখেলনা ভারতে অবৈধ। যৌনখেলনা বিক্রয় ভারতীয় পেনাল কোড ধারা ২৯২-এর অধীনে দণ্ডনীয় অপরাধ, এবং জেলখানায় দুই বছর পর্যন্ত সাজা হতে পারে। === দক্ষিণ আফ্রিকা === == শিল্প == বিশ্বব্যাপী, যৌনখেলনা শিল্প ইউএসডি ১৫ বিলিয়নে মূল্যবান হয় ৩০% পর্যন্ত প্রবৃদ্ধির হারসহ। যৌনখেলনার প্রায় ৭০% তৈরী করে চীন। যৌনখেলনা বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় এবং অনলাইন সেক্সসপে বিক্রি হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == যৌনাঙ্গের গহনা সেক্সডল সেক্সসপ সেক্স টয় পার্টি সাইবিয়ান ভেনাস ২০০০ টেঙ্গা (হস্ত মৈথুন খেলনা) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৭০০ শতাব্দীতে নিলামে বিক্রিত যৌনখেলনা সম্পর্কিত বিবিসি পাতা