'''ফ্র্যাঙ্ক এ. ল্যানজেলা জুনিয়র''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি চারটি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন, নাটকে রিচার্ড নিক্সন চরিত্রে ''দ্য ফাদার'' নাটকে অঁদ্রে চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেতা হিসেবে দুটি এবং ''সিস্কেপ'' নাটকে লেসলি ''ফরচুন্‌স ফুল'' নাটকে ফ্লেগন্ত আলেকসান্দ্রভিচ ত্রপাচভ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেতা হিসেবে দুটি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি দুটি অবিই পুরস্কার অর্জন করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''ডায়েরি অব ম্যাড হাউজওয়াইফ'' (১৯৭০)-এ জর্জ প্রেজার, ''ড্রাকুলা'' (১৯৭৯)-এ কাউন্ট ড্রাকুলা, ''মাস্টার্স অব দ্য ইউনিভার্স'' (১৯৮৭)-এ স্কেলেটর, ''ডেভ'' (১৯৯৩)-এ বব আলেকজান্ডার, ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' (২০০৫)-এ উইলিয়াম এস. পেলি এবং (২০০৮)-এ রিচার্ড নিক্সন। ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৩ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি এফএক্স চ্যানেলের ''দি আমেরিকানস'' ধারাবাহিকে গ্যাব্রিয়েল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ল্যানজেলা ১৯৩৮ সালের ১লা জানুয়ারি নিউ জার্সির বেয়োনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন ইতালীয় মার্কিন বংশোদ্ভূত। তার মাতা অ্যাঞ্জেলিনা এবং পিতা ফ্রাঙ্ক এ. ল্যানজেলা সিনিয়র বেয়োন ব্যারেল ড্রাম কোম্পানির সভাপতি। লানজেলা বেয়োনের ওয়াশিংটন এলিমেন্টারি স্কুল বেয়োন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তারা সপরিবারে নিউ জার্সির সাউথ অরেঞ্জে চলে যাওয়ার পর তিনি কলাম্বিয়া হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে সিরাকিউস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যতত্ত্বে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ল্যানজেলা। ল্যানজেলা অফ-ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিনয় শুরু করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল ১৯৬৩ সালে বুওয়েরি লেন থিয়েটারে ''দি ইমরালিস্ট'' এবং ১৯৬৫ সালে রবার্ট লোওয়েল নির্দেশিত ''দ্য ওল্ড গ্লোরি''। ১৯৬৬ সালের ৮ই ডিসেম্বর নিউ ইয়র্কের লিংকন সেন্টারের ভিভিয়ান বিউমন্ট থিয়েটারে ফেদেরিকো গার্সিয়া লর্কার ''ইয়ের্মা'' নাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। ১৯৬৮ সালে একই মঞ্চে তিনি উইলিয়াম গিবসনের ''আ ক্রাই অব প্লেয়ার্স''-এ উইলিয়াম শেকসপিয়রের যুবক বয়সের কল্পিত চরিত্রে অ্যান ব্যানক্রফ্‌টের বিপরীতে অভিনয় করেন। ১৯৭০ সালে মেল ব্রুক্সের ''দ্য টুয়েলভ চেয়ারস'' এবং ফ্রাঙ্ক পেরির ''ডায়েরি অব ম্যাড হাউজওয়াইফ'' চলচ্চিত্র দুটিতে অভিনয় করে তিনি বড় পর্দায় খ্যাতি অর্জন করেন। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি সবচেয়ে সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ল্যানজেলা ১৯৭৫ সালে ''সিস্কেপ'' নাটকে এডওয়ার্ড অ্যালবি চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী