'''রায়েরবাজার কবরস্থান''' বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় কবরস্থান। ==বর্ণনা== এতে মোট জমির পরিমাণ ৯৬ দশমিক ২৩ একর। মূল কবরস্থান ভূমির পরিমাণ ৮১ দশমিক ৩০ একর। প্রকল্পে মূল কবরস্থান ছাড়াও ভেতরে রয়েছে দুটি লেক, হাঁটার পথ, দুটি মসজিদ, জমি অধিগ্রহণে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যক্তিদের জন্য পাঁচ একর জায়গা, দশমিক ১৩ একর জমিতে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব-২) কার্যালয়। ==নির্মাণ ব্যয়== রায়েরবাজার কবরস্থান প্রকল্পটি বাস্তবায়নে ব্যয় হয়েছে ৫২২ কোটি ৬০ লাখ টাকা। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১৪ স্বতন্ত্র ইঞ্জিনিয়ার ব্রিগেডের ৫-আর ব্যাটালিয়ন প্রকল্পটি বাস্তবায়ন করেছে। ==তথ্যসূত্র==