main building|থাম্ব| খিলগাঁও কলেজের প্রধান ভবন '''ন্যাশনাল আইডিয়াল কলেজ''' খিলগাঁও থানায় অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক প্রতিষ্ঠান। এটি ২০১১ সালে আইডিয়াল ফাউন্ডেশন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই কলেজ বিজ্ঞান, বাণিজ্য মানবিক বিভাগের ছেলে এবং মেয়েদের জন্য শিক্ষা প্রদান করে। ক্লাস আবাসিক ভবনের মধ্যে নেয়া হয়। খিলগাঁও-এ কলেজের বিভিন্ন ভবন রয়েছে। কলেজটি ২০০৩ সাল থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করছে। কিন্তু, এইচএসসি পরীক্ষায় কলেজের সাফল্য সত্ত্বেও, অভ্যন্তরীণ পরীক্ষায় ক্রমাগত খারাপ ফলাফলের কারণে একাডেমিক বছরগুলিতে শিক্ষার্থীদের সাস্পেন্ড করার জন্য এর সমালোচনা করা হয়। == সহশিক্ষা == যদিও কলেজটিতে কোন খেলার মাঠ নেই, তারপর প্রতি বছর ইন্টার-কলেজ ফুটবল টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। ২০১৬ সালে কলেজ দলটি টুর্নামেন্টের সেমিফাইনালে পৌছে। সহ-পাঠ্যক্রমের কার্যক্রমের জন্য কলেজের সীমাবদ্ধতা রয়েছে। == প্রবিধান == কলেজ শৃংখলামূলক কর্মে কঠোর। ছেলে শিক্ষার্থীদের প্রায় ১.৫ সেমির চেয়ে বেশি চুল রাখার অনুমতি দেওয়া হয় না সেমি এবং ধর্মীয় কারণ ছাড়া দাড়ি রাখা যায় না। মেয়ে শিক্ষার্থীরা কোন ধরনের অলঙ্কার পরিধান করতে পারবে না এবং তাদের চুলকে টেনে রাখতে হবে। সমস্ত ছাত্রদের কলেজে প্রবেশের সময় প্রতিদিন চুল, নখ দাড়ি পরীক্ষা করা হয়। কলেজে মোবাইল ফোন যে কোন ছাত্রের জন্য সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। == ফলাফল == ক্যাম্পাস এলাকার সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও, অতিরিক্ত পাঠ্যক্রম এবং অন্যান্য সুবিধায় ন্যাশনাল আইডিয়াল কলেজ প্রতিষ্ঠার পর থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় ভাল অবস্থান রেকর্ড করেছে। ২০১৪ সালে এইচএসসি পরীক্ষার ফলাফলে ঢাকা বোর্ডের শীর্ষ ২০ টি কলেজের তালিকায় চতুর্থ স্থান লাভ করে। ২০০৬-২০১৪ থেকে জাতীয় আইডিয়াল কলেজ প্রতি বছর এই তালিকাটিতে স্থান নেয় (২০১৪ সালের পরে এই তালিকা প্রকাশ করা হয়নি)। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == জেলার কলেজ অনুবাদসহ পাতা