'''থনবুড়ি''' (; হল ৫০ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা যেটি ব্যংককে অবস্থিত। চাও পায়া নদীর পশ্চিম তীরে, এটি থন বুড়ি প্রদেশের অংশ ছিল। এর প্রতিবেশি জেলাগুলো হল (উত্তর থেকে ঘড়ির কাটা অনুসারে) ব্যংকক ইয়াই, প্রা নাখন, ক্লং সান, ব্যং লায়েম, রাত বুরানা, চম থং এবং ফাসি ছারোয়েম। ==ইতিহাস== থনবুড়ি জেলার নাম এমফয়ি রাতছাখুর ডাকা হত। কারণ এর কাছেই একই নামে আরেকটি স্থান ছিল। পরে এটি এমফয়ি ব্যাংক ইয়ি রুইয়া নামে নামকরিত হয় এবং সবশেষে এটি থনবুড়ি নামে নামকরিত হয় ১৭ এপ্রিল, ১৯৩৯ সালে। এই জেলাটি থনবুড়ি প্রদেশের অন্তর্গত। সান্তা ক্রুজ চার্চ ==স্থানসমূহ== *সান্তা ক্রুজ চার্চ *অয়াত কানলয়া *অয়াত ইনথারাম *ইয়ি রুইয়ার অয়াত সৈকত ==শপিং মল== থা প্রা বিগ সি ইসরাফাপ রবিনসন লাডা ম্যাক্র করন সানিতং মেরি কিংস ওয়ন ইয়াং আই বিগ সি দাও খানং ==যাতায়াত== ওয়ঙ্গিয়ান ইয়াই হল বৃহৎ বাস যোগাযোগের মাধ্যম যেট ছাও প্রা নদীর পশ্চিম দিকে চলাচল করে। ব্যংকক স্কাইট্রেইন স্টেশন থেকে ট্রেইনসমূহ এই জেলায় যাতায়াত করে। ==তথ্যসমূহ== ==বহিঃসংযোগ== BMA website with Thon Buri landmarks Thon Buri district office (Thai)