Preparation of Chakli in hot oil '''চাকলি''' একটি ভারতীয় খাবার যা সাধারনত নাস্তা হিসেবে খাওয়া হয়, সর্পিলাকার দেখতে যার উপরের অংশে কাটাযুক্ত থাকে। চাকলি সাধারনত চালের আটা, বাংলা ছোলা এবং মাষকলাইয়ের ডাল দিয়ে প্রস্তুত করা হয়। ডাল ব্যবহারের মাত্রার উপর ভিত্তি করে চাকলির অনেক প্রকারভেদ আছে। অনেকস্থানে ঝুরিভাজা কে চাকলি বলা হয় কিন্তু ঝুরিভাজাতে বাংলা ছোলা ব্যবহার করা হয় না। ==নাম== অঞ্চলভেদে চাকলি বিভিন্ন নামে পরিচিত। মারাঠিঃ চাকালি, কন্নড়ঃ চাক্কুলি, গুজরাতিঃ চাক্রি, তেলেগুঃ চাক্রালু জান্তিকালু, কোঙ্কনীঃ চাক্রি বা চাক্কুলি। ঝুরিভাজা চাকলির মত দেখতে। কাডবোলি এরকমই একধরনের খাবার যা শুধুমাত্র হাত দিয়ে তৈরী করা হয়। ইন্দোনেশিয়াতে ঝুরিভাজা এবং চাকলি জাতীয় সকল খাবার ''আকার কেলাপা'' নামে পরিচিত। ==উপাদান প্রস্তুতি== এর উপাদান হচ্ছে চালের আটা, ছোলা, মাষকলাইয়ের ডাল। অন্যান্য উপাদানের মধ্যে আছে হলুদ, লবন, জিরা, মসলা এবং তেল। কোথাও কোথাও মুগ এবং অড়হড় ডাল ব্যবহার করা হয়.। গরম পানির সাথে সবকিছু একত্রে মিশিয়ে ময়দার তাল তৈরী করা হয়। এই তাল দিয়ে ছাঁচে ফেলে বৃত্তাকার গঠন দেয়া হয়। বাদামী না হওয়া পর্যন্ত গরম তেলে কড়া ভাজা করা হয়। ঝাঝরি চামচের সাহায্যে তেল ঝরিয়ে ঠান্ডা করে পরিবেশন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== খাদ্য