"'''বেবী জান'''" পবিত্র ঈদুল ফিতর উপলক্ষে আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় রোমান্টিক চলচ্চিত্র ভাইজান এলো রে এর একটি বাংলা গান। গানটি লিখেছেন এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দোলন মৈনাক। গানটিতে দ্বৈতকণ্ঠে গেয়েছেন নাকাশ আজিজ এবং অন্তরা মিত্র। এছাড়াও গানের কথাগুলি সাজিয়েছেন দোলন মৈনাক। গানটিতে ঠোট মিলিয়েছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান এবং টলিউড অভিনেত্রী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় পায়েল সরকার গানটিতে আদিল শেখ নির্দেশনা দিয়েছেন এবং রবি রঞ্জন সম্পাদনা করেছেন। ==মুক্তিলাভ এবং প্রতিক্রিয়া == ২০১৮ সালের ১২ মে তারিথে ভারতীয় প্রযোজনা সংস্থা এসকে মিউজিক এর ইউটিউব চ্যানেলে গানটি মুক্তি দেওয়া হয়। গানটিতে দ্বৈতকণ্ঠে গেয়েছেন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী নাকাশ আজিজ এবং অন্তরা মিত্র। গানটিতে ঠোট মিলিয়েছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান এবং টলিউড অভিনেত্রী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় পায়েল সরকার। গানটির শুটিং মূলতঃ পশ্চিমবঙ্গ এবং লন্ডনেরে কিছু বিশেষ স্থানে শেষ করা হয়েছে। ভিডিওটি ইউটিউবে ব্যাপকভাবে আলোড়ন সৃষ্টি করে এবং মাত্র ২৪ ঘন্টার মধ্যে মিলিয়ন (১০ লক্ষ) বার ভিডিওটি দেখে বাংলা ভাষার দ্রুততম কোন গান হিসেবে রেকর্ড সৃষ্টি করে। গানটি শ্রোতাদের নিকট থেকে এবং সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা লাভ করে। ==আরো দেখুন== প্রিয়া তুমি কোথায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেবি জান গানের কথা গান গান চলচ্চিত্রের গান