'''গ্নুক্যাশ''' () দু তরফা দাখিল পদ্ধতি প্রয়োগ করা একটি হিসাববিজ্ঞান সফটওয়্যার। প্রাথমিকভাবে এটি ইনটুইট ইনকর্পোরেডেটের কুইকেন অ্যাপলিকেশনের মত সক্ষমতা ডেভেলপ করার লক্ষ্য নিয়ে শুরু হয়েছিলো, কিন্তু ক্ষুদ্র ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের হিসাবরক্ষণ সুবিধাও এতে রয়েছে। অধুনা ডেভেলপমেন্টে আধুনিক ডেস্কটপ উপর গুরুত্বারোপ করা হয়েছে। গ্নুক্যাশ গ্নু প্রকল্পের একটি অংশ, এবং গ্নু/লিনাক্স, গ্নু, ওপেন বিএসডি, ফ্রি বিএসডি, সোলারিস, ম্যাক ওএস, এবং অন্যান্য ইউনিক্স-সদৃশ প্ল্যাটফর্মে চলে। == বৈশিষ্ট্য == দু তরফা দাখিল তফসিলভুক্ত লেনদেন মর্টগেজ ঋণ পরিশোধ সহকারী ক্ষুদ্র ব্যবসায় হিসাবরক্ষণ বৈশিষ্ট্য ওপেন ফাইন্যান্সিয়াল এক্সিচেঞ্জ বা ওএফএক্স, কুইকেন ইন্টারচেঞ্জ ফরম্যাট বা কিউআইএফ ইমপোর্ট এইচবিসিআই সমর্থন লেনদেন-আমদানি মিলকরণ সমর্থন এসকিউএল সমর্থন বহু-মূদ্রা লেনদেন নিয়ন্ত্রন স্টক/মিউচুয়াল ফান্ড পোর্টফোলিও অনলাইন স্টক এবং মিউচুয়াল ফান্ড কোটস বিল্ট-ইন এবং কাস্টম প্রতিবেদন চার্ট বাজেট ব্যাংক এবং ক্রেডিট কার্ড মিটমাট ছাপানো মূল্যায়ন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রকল্প সোর্স সফটওয়্যার ক্যাশ