(), পূর্বে পরিচিত ছিল '''পিপলান''' নামে (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার পিপলান তহসিলে অবস্থিত একটি শহর ইউনিয়ন পরিষদ। Iশহরটি প্রায় ৫২ কিমি (রাস্তা) নিয়ে জেলা রাজধানী মিয়ানওয়ালী থেকে উত্তরে অবস্থান করছে। অন্যান্য অনেক শহরের মধ্যে পিপলান শহরও পরিবেষ্টিত শহর হিসেবে পরিচিত। নিম্নে তুলে ধরা হলঃ দক্ষিণে মুসা ওয়ালী মাথা, চরকিন, ঝনবীর কালুর কোট, দক্ষিণে জাল, দোয়াবা, অলুওয়ালী, চক নং ডিবি, পূর্বে কুন্দিয়ান মিয়ানওয়ালী, হেরোনি হাফিজ ওয়ালা এবং পশ্চিমে সিন্ধু নদ অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== List Of Permanent Closed Mills in Pakistan 1980-1991 NRB Tehsil Municipal administration 2.^ জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান