'''ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুন''' (জন্ম: ১৫ নভেম্বর ১৯৪৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৫১ নং (কুমিল্লা-৩) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুন ১৯৪৭ সালের ১৫ নভেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের কুমিল্লা জেলার মুরাদানগর উপজেলার ধামগর ইউনিয়নের ভুবনগর গ্রামে একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হারুনুর রশীদ এবং মাতা নুরজাহান রশীদ। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য ইউসুফ আবদুল্লাহ হারুন বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য