সাও পাওলো, ব্রাজিল মধ্যে বৈদ্যুতিক ট্রলিবাসভিয়েনা বৈদ্যুতিক ট্রাম 161x161পিক্সেল BYD K9, অনবোর্ড লোহা-ফসফেট ব্যাটারি দিয়ে চালিত একটি বৈদ্যুতিক বাস ভারতের শাতবাডি এক্সপ্রেসসৌর ইম্পুলস, ২015 সালে বিশ্বব্যাপী একটি বৈদ্যুতিক বিমান সার্কামভিগেশন স্পেনীয় তৈরি বৈদ্যুতিক স্কুটার, Torrot মুভিনিউ ইয়র্কের ম্যানহাটানের বৈদ্যুতিক সাইকেল বিশ্বব্যাপী বৈদ্যুতিক যানবাহন ''(উপরের বাম থেকে)'' ইলেকট্রিক ট্রাক ক্লাস 8, টেসলা সেমি রকলিন, ক্যালিফোর্নিয়া একজন মেগলেভ ট্রেন মধ্যে Daejeon, দক্ষিণ কোরিয়া সাও পাওলো, ব্রাজিল মধ্যে বৈদ্যুতিক ট্রলিবাস ভিয়েনা, অস্ট্রিয়া বৈদ্যুতিক ট্রাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৈদ্যুতিক গাড়ি, টেসলা মডেল BYD K9, LiFePO ব্যাটারি অনবোর্ডে একটি ব্যাটারি বৈদ্যুতিক বাস ভারতের শাতবাডি এক্সপ্রেস ইলেকট্রিক ইঞ্জিন ইঞ্জিন ''(একাধিক ইউনিট গ্যালারি দেখুন)'' বৈদ্যুতিক, সৌর চালিত বিমান, সৌর ইম্পুলস সফলভাবে বিশ্বব্যাপী সার্কামভিগেট করেছে। একটি স্প্যানিশ তৈরি বৈদ্যুতিক স্কুটার, Torrot মুভি। নিউ ইয়র্কের ম্যানহাটানের একটি ই-বাইক '''বৈদ্যুতিক গাড়ি''', যা ইংরেজিতে ‍সংক্ষেপে '''EV''' ('''Electric Vehicle''')ও বলা হয়। '''এসব যানবাহন পরিচালনার জন্য''' এক বা একাধিক বৈদ্যুতিক মোটর বা ট্র্যাকশন মোটর ব্যবহার করা হয়। এসকল যানবাহন সংগ্রাহক সিস্টেমের মাধ্যমে off-vehicles উৎস হতে চালিত হতে পারে, অথবা নিজস্ব ব্যাটারি, সৌর প্যানেল বা বৈদ্যুতিক জেনারেটরের মাধ্যমে জ্বালানি শক্তি বিদ্যুৎশক্তিতে রূপান্তিরিত করে চালিত হতে পারে। বৈদ্যুতিক গাড়িগুলো সড়ক রেলগাড়িতে সীমাবদ্ধ নয়, এগুলো জল, স্থল, বৈদ্যুতিক বিমান এবং বৈদ্যুতিক মহাকাশযান এর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বৈদ্যুতিক গাড়ির আবির্ভাব ঘটে, যখন মোটর গাড়ি চালনার জন্য, আরামদায়ক করার জন্য, এবং সহজে পরিচালনা করার জন্য বিদ্যুত ব্যবহারের প্রবণতা ছিল শীর্ষ স্থানে কেননা পেট্রোল চালিত গাড়ি এসকল সুবিধা দিতে পারতো না। আধুনিক অভ্যন্তরীণ জ্বলন ইঞ্জিন প্রায় 100 বছর ধরে মোটর গাড়িগুলির প্রধান পরিচালনা পদ্ধতি তবে অন্যান্য ধরনের যানবাহন যেমন: ট্রেন এবং ছোট যানবাহনগুলির মধ্যে বৈদ্যুতিক শক্তি প্রচলিত রয়েছে। ২১ শতকে প্রযুক্তিগত উন্নয়ন এবং নবায়নযোগ্য শক্তির উপর বর্ধিত ফোকাসের কারণে বৈদ্যুতিক গাড়ি পুনরুজ্জীবন দেখেছিল। এডিসন এবং 1914 ডেট্রয়েট ইলেকট্রিক মডেল 47 আমেরিকান ইতিহাস জাতীয় যাদুঘর সৌজন্যে) ১৯১২ সালে একটি অটো শোতে একটি EV এবং একটি পুরাকালের গাড়ি প্রদর্শন যানবাহন