'''দৈনিক করতোয়া''' () বাংলাদেশের বগুড়া থেকে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। মূলত করতোয়া নদীর নামানুসারেই পত্রিকাটির নামকরণ করা হয়েছে। বাংলাদেশের সরকারি হিসেব অনুযায়ী পত্রিকাটির বর্তমান সার্কুলেশন বা প্রচলন ৫৫,০০০। == ইতিহাস == বগুড়াতে একাধিক দৈনিক, সাপ্তাহিক এবং পাক্ষিক পত্রিকা থাকলেও বগুড়া থেকে প্রকাশিত একমাত্র জাতীয় পত্রিকা। শুরুতে প্রত্রিকাটি স্থানীয়ভাবে শুধু উত্তরবঙ্গে প্রকাশিত হত। জাতীয়ভাবে প্রকাশিত হলেও এখনো এটি উত্তরবঙ্গের গণমানুষের পত্রিকা এটি। ''“দৈনিক করতোয়া''”। বর্তমানে এই পত্রিকাটির সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন মোঃ মোজাম্মেল হক। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা প্রথম আলো == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র