'''সরকারি শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত টিচার্স ট্রেনিং কলেজ''' বাংলাদেশের দক্ষিণ অঞ্চলের বিভাগীয় শহর বরিশালে অবস্থিত। স্থানীয়ভাবে কলেজটি '''বিএড''' কলেজ নামে অধিক পরিচিত। ঢাকা-বরিশাল মহাসড়কের কাশিপুর গণপাড়া এলাকায় একর জায়গা জুড়ে '''''১৯৯৯''''' সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় প্রতিষ্ঠা লগ্ন থেকেই কলেজটি শিক্ষক প্রশিক্ষণে ব্যাপকভাবে মান নিয়ন্ত্রন করে অাসছে। বর্তমানে কলেজটিতে জাতীয় অধীনে বছর মেয়াদী ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বিএড) অনার্স, ১বছর মেয়াদী ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বিএড) বাংলাদেশ উন্মুক্ত অধীনে বছর মেয়াদী মাস্টার্স অব এডুকেশন এমএড) কোর্স চালু রয়েছে। এছাড়াও কলেজটিতে বিভিন্ন স্বল্পমেয়াদী প্রশিক্ষণ কোর্স করার সুযোগ বিদ্যমান। কলেজটিতে ইতোপূর্বে '''শিক্ষা অধীনে বিভিন্ন প্রকল্প সফলভাবে বাস্তবায়ন করা হয়েছে কলেজ ক্যাম্পাসটি অত্যন্ত শান্ত, স্নিগ্ধ পুষ্পশোভিত। কলেজটেতে রয়েছে একটি একাডেমিক প্রশাসনিক ভবন, নতুন ভবন, একটি মসজি, একটি অডিটোরিয়াম, একটি শহীদ মিনার ছাত্র হোস্টেল, ছাত্রী হোস্টেল ইত্যাদি। একাডেমিক প্রশাসনিক ভবনের নিচতলায় একটি লাইব্রেরী রয়েছে। এখানে নিয়মিত বার্ষিক ক্রীড়া সাহিত্য সংস্কৃতি প্রতিযোগিতা অায়োজন, ম্যাগাজিক "কীর্তনখোলা" প্রকাশ, জাতীয় দিবস উদযাপন ইত্যাদি হয়ে থাক মানসম্পন্ন শিক্ষা প্রশিক্ষণে কলেজটি ব্যাপক সুনাম অর্জন করেছে। সর্বোপরি, এদেশের শিক্ষাক্ষেত্রে কলেজটি ব্যাপকভাবে অবদান রেখে চলছে।