'''এইশা সিং''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৯৯৮) হলেন একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী। তিনি ''ইশক কা রাং সাফেদ'' ধারাবাহিকে ধানী, ''এক থা রাজা এক থি রানী'' ধারাবাহিকে রানী এবং ''ইশক সুবহান আল্লাহ'' ধারাবাহিকে জারা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। == জীবনী == এইশা সিং ১৯৯৮ সালে ২০ ফেব্রুয়ারি ভারতের মধ্যপ্রদেশের ভোপালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পড়েছে ভোপালের শ্রী ভাবানস ভারতী পাবলিক স্কুলে। ২০১৫ সালে কালার্স টিভির ''ইশক দা রং সফেদ'' ধারাবাহিকে ধানী চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার ছোট পর্দায় অভিষেক ঘটে। ২০১৬ সালে তিনি জি টিভির ধারাবাহিক ''এক থা রাজা এক থি রানী'' তে রানী চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সাল থেকে তিনি জি টিভির ধারাবাহিক ''ইশক সুবহান আল্লাহ'' তে জারা ইরফান সিদ্দিকি/জারা কবির আহমেদ চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ছোটপর্দা== বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল টীকা সহ অভিনেতা সূত্র ২০১৫–২০১৬ ''ইশক কা রং সফেদ'' ধানী কালার্স টিভি প্রধান নারী চরিত্র মিশাল রাহেজা ২০১৬–২০১৭ ''এক থা রাজা/এক থি রানী'' রানী গায়ত্রী সিং/নায়না জি টিভি প্রধান নারী চরিত্র সারতাজ গিল ২০১৮ বর্তমান ''ইশক সুবহান আল্লাহ'' জারা কবির আহমেদ/জারা ইরফান সিদ্দিকি জি টিভি প্রধান নারী চরিত্র আদনান খান ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ ধারাবাহিক ফলাফল ২০১৬ গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস সেরা নবীন নারী অভিনয়শিল্পী ''ইশক কা রং সফেদ'' ২০১৭ জি রিশতে অ্যাওয়ার্ড প্রিয় কন্যা ''এক থা রাজা এক থি রানী ২০১৭ জি রিশতে অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন জুটি (আদনান খানের সাথে) ''ইশক সুবহান আল্লাহ'' ২০১৮ জি রিশতে অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট সোশ্যাল সোয়াগার ''ইশক সুবাহান আল্লাহ'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী