'''খ্রিষ্টান''' (ইংরেজি: বলতে বোঝায়। খ্রিষ্টধর্ম একটি একেশ্বরবাদী আব্রাহামীয় ধর্ম যার মূল ভিত্তি নাজারেথীয় যিশুর জীবন শিক্ষা। খ্রিষ্টানরা যিশুকে আদি বাইবেল/হিব্রু বাইবেল কথিত মসিহা (গ্রিক শব্দ থেকে ব্যুৎপন্ন খ্রিষ্ট) এবং ঈশ্বরপুত্র মনে করেন। বিশেষণ হিসেবে "খ্রিষ্টান" শব্দটির অর্থ "খ্রিষ্টধর্ম সম্বন্ধীয়"; আবার প্রবাদ অর্থে এই শব্দটির অর্থ "যা কিছু মহান, শুভ গ্রিক শব্দ অর্থ, "খ্রিষ্টের অনুগামী") কথাটি এসেছে (''christos''; অর্থ, "তৈলাভিষিক্ত ব্যক্তি") শব্দটি থেকে। শেষোক্ত শব্দটির সঙ্গে একটি লাতিন বিশেষণমূলক অনুসর্গ যুক্ত হয়ে এই শব্দটি এসেছে। গ্রিক সেপ্টুজেইন্ট-এ ''christos'' শব্দটি হিব্রু מָשִׁיחַ ('','' মসিহা, অর্থ "''যিনি'' তৈলাভিষিক্ত") শব্দের অনুবাদে ব্যবহৃত হয়েছে। ফরাসি 'Chrétien', স্প্যানিশ 'Cristiano' বা ইংরেজি 'Christian' ইত্যাদি ইউরোপীয় নামগুলিও গ্রিক ভাষা থেকেই গৃহীত হয়েছে। == আরও দেখুন == খ্রিষ্টরাজ্য খ্রিষ্টান চার্চ সিম্পল চার্চ খ্রিষ্টধর্মে ধর্মান্তরণ খ্রিষ্টানদের তালিকা রাইস খ্রিষ্টান, যিনি পার্থিব সুবিধা আদায়ের জন্য নিজেকে খ্রিষ্টান বলে উল্লেখ করেন। == তথ্যসূত্র == শব্দ নিয়মের গ্রিক শব্দ শব্দবন্ধ