'''উইলিয়াম লেভি''' (ইংরেজি: William Levy; জন্মগত নাম: '''উইলিয়াম গেটিরেজ লেভি'''; জন্ম: ২৯ অগস্ট, ১৯৮০) হলেন একজন কিউবান-মার্কিন অভিনেতা প্রাক্তন মডেল। ==প্রথম জীবন শিক্ষা== লেভির জন্ম কিউবার কোজিমারে। তার দাদামশাই ছিলেন ইহুদি (তার পদবির উৎস)। তবে তিনি বড়ো হয়েছিলেন এক অ-ধর্মীয় পারিবারিক পরিমণ্ডলে। লেভির একক মা বারবারা তাকে মানুষ করেছিলেন। ১৪ বছর বয়সে লেভি তার অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গে ফ্লোরিডার মিয়ামিতে চলে আসেন। তার সঙ্গে তার ভাই জনাথান গেটিরেজ লেভি বোন বারবারা গেটিরেজ লেভিও এসেছিলেন। তিনি পড়াশোনা করেছিলেন মিয়ামি হ্রদের নিকটবর্তী বারবারা গোলম্যান সিনিয়র হাই স্কুলে। হাইস্কুলের পড়াশোনা শেষ করে তিনি একটি বেসবল স্কলারশিপ পেয়ে দুই বছর সেন্ট টমাস বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজনেস নিয়ে পড়াশোনা করেন। পরে অভিনয় শিক্ষার জন্য লস এঞ্জেলসে আসেন। মিয়ামি মেক্সিকো সিটিতেও তিনি অভিনয় শিক্ষা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ল্যাটিনো মার্কিন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিনভেলা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক ক্যাথলিক সম্প্রদায়ে ধর্মান্তরিত যুক্তরাষ্ট্রে কিউবান প্রবাসী বংশোদ্ভূত কিউবান ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি অভিনেতা রিয়েলিটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অংশগ্রহণকারী