'''টিম গ্রুজটার্স''' ); (জন্ম: ২৮ আগস্ট ১৯৯১) হলেন একজন ডাচ ক্রিকেটার খেলোয়াড়। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== টিমের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় নেদারল্যান্ডস দলের হয়ে ২০১০ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে। এছাড়াও তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় ২০১২ সালের ২২ মার্চ স্কটল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ