'''চায়না পেট্রোকেমিক্যাল কর্পোরেশন''' () অথবা '''সিনোপ্যাক গ্রুপ''' হচ্ছে এশিয়ার সর্ববৃহৎতেল পরিশোধন পেট্রোকেমিক্যাল কোম্পানি, এটি পরিচালিত হয় চীনের সরকার দ্বারা এসএএসএসির মাধ্যমে। এটির সদর দপ্তর বেইজিং শহরে অবস্থিত। ২০০৭-এ সেরা পাঁচশোটি কোম্পানির মধ্যে এটি প্রথম হয় এর বার্ষিক ট্রিলিয়ন চীনা ইয়েন আয়ের মাধ্যমে। আয়ের দিক থেকে এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম কোম্পানি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চায়না পেট্রোকেমিক্যাল কর্পোরেশন কোম্পানিসমূহ রাসায়নিক কোম্পানিসমূহ তেল কোম্পানিসমূহ কোম্পানিসমূহ তেল এবং গ্যাস কোম্পানিসমূহ কোম্পানিসমূহ প্রতিষ্ঠিত জ্বালানি কোম্পানিসমূহ প্রতিষ্ঠিত অ-নবায়নযোগ্য সম্পদ কোম্পানিসমূহ প্রতিষ্ঠিত চীনা কোম্পানিসমূহ জেলা, বেইজিং ভিত্তিক কোম্পানিসমূহ