== ঘটনাবলী == ১৩০৪ তৃতীয় উইলিয়াম হল্যান্ডের আর্ল মনোনীত হন। ১৮৫৩ প্রথম বৈদ্যুতিক টেলিগ্রাফ চালু হয়। ১৮৭৫ সংবাদপত্রে প্রথম কার্টুন স্ট্রিপ প্রকাশিত হয়। ১৮৯৩ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরে প্রথম বিশ্ব মহা ধর্ম সম্মেলনে ভারতবর্ষের প্রতিনিধি হয়ে স্বামী বিবেকানন্দ তার ঐতিহাসিক বক্তৃতাটি দিয়েছিলেন। শুরু করেছিলেন এইভাবে আমেরিকার ভাইবোনেরা। দর্শকবৃন্দ তার গুণমুগ্ধ হয়ে পড়েন। ১৮৯৫ বার্মিংহাম থেকে এফএ কাপ চুরি হয়ে যায়। ১৯০৯ ম্যাক্স উলফ হ্যালির ধূমকেতু নতুন কারে আবিষ্কার করেন। ১৯২৬ কলকাতায় নাখোদা মসজিদের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপিত হয়। ১৯৪৮ নিজামের হায়দারাবাদ রাজ্যের দখল নেয় ভারত সরকার। ১৯৭০ আন্তর্জাতিক ইসলামী সম্মেলন সংস্থা (ওআইসি) প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৩ চিলির নির্বাচিত সরকারের প্রধান প্রগতিশীল দেশনায়ক সালভেদর আলেন্দেকে হত্যা করে প্রতিবিপ্লবীরা ক্ষমতা দখল করে। ২০০১ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার দুইটি পেন্টাগনে ১টি যাত্রীবাহী বিমান আঘাত হানে, এবং ৩০০০ এর অধিক ব্যক্তির প্রাণহানী ঘটে। এছাড়া আর একটি বিমান ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৯৩ ভূপাতিত হয়। ২০০৭ প্রথম টুয়েন্টি ২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকায় শুরু হয়। ২০১৫ ‎মক্কা ক্রেন দুর্ঘটনায় নির্মাণ কাজে ব্যবহৃত একটি ভ্রাম্যমাণ ক্রেন ভেঙে পড়ে যার ফলে ১০৭ জন মারা যান এবং ২৩৮ জন আহত হন। == জন্ম == ১৮৪৯ উইলিয়াম কুপার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৮৬২ হেনরি, প্রখ্যাত মার্কিন ছোট গল্পকার। ১৮৭৭ জেমস জিনস, প্রখ্যাত ইংরেজ প্রাবন্ধিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক। ১৮৮৫ ডি. এইচ লরেন্স, ইংরেজ সাহিত্যিক। ১৯০৭ কবি সুফী মোতাহার হোসেন। ১৯০৮ বিনয় বসু, ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী। ১৯৫০ শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। ১৯৫৩ শহীদুল জহির, বাংলাদেশি গল্পকার ঔপন্যাসিক। ১৯৬৯ কনক চাঁপা, বাংলাদেশী কন্ঠশিল্পী। == মৃত্যু == ১৮২৩ ডেভিড রিকার্ডো, অর্থনীতিবিদ। ১৯৪৮ মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান মুসলিম নেতা। ১৯৫৮ রবার্ট সার্ভিস, বিখ্যাত কানাডীয় কবি। ১৯৭১ নিকিতা ক্রুশ্চেভ, সোভিয়েত রাষ্ট্রনায়ক। ১৯৮৭ মহাদেবী বর্মা, প্রখ্যাত হিন্দি ভাষার কবি। ১৯৮৭ মণিকুন্তলা সেন, প্রগতিবাদী রাজনৈতিক নেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন