প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ '''আফ্রিকান পুটিয়াল ধনেশ''' (''Tockus nasutus'') হল একপ্রকারের ধনেশ প্রজাতির পাখি। সকল ধনেশ পাখির মতো এরও রয়েছে নিচের দিকে বাঁকানো লম্বা শক্ত ঠোঁট৤ আফ্রিকান পুটিয়াল ধনেশদের প্রধান বাসস্থান হল সাহারা মরুভূমি, আফ্রিকা এবং অ্যারাবিয়ান পেনিনসুলা। এরা প্রধানত সাভানা বনভূমির পাখি। মহিলারা গাছের গর্তে ২-৪ টে ডিম পাড়ে, মহিলারা অই বাসায় ঢুকে পড়ে বাসাটাকে বন্ধ করে দেয় এবং একটা ছোট উল্লম্ব ছিদ্র রাখে যাতে পুরুষেরা তাদের খাবার খাওয়াতে পারে ওই ছিদ্র দিয়ে। মহিলারা এই বাসাটি বন্ধ করে পুরুষের দ্বারা সরবরাহ করে দেওয়া মল-মূত্র এবং কাদার দলার সাহায্যে। বাসার ভিতরে মহিলারা ডিম পাড়ে এবং ডিমে তা দেয় তাকে ফোটানোর জন্য। পুরুষেরাই সমস্ত খাবার নিয়ে আসে মহিলা এবং তরূণ ধনেশদের জন্য। খাবারের মধ্যে থাকে বিভিন্ন ধরনের ফল, ডুমুর, ছোটো ছোটো পোকামাকড়, ছোটো সরীসৃপ ইত্যাদি। এই সময় তারা পাখনাগুলোকে শরীর থেকে ঝেরে ফেলে এবং পুনরায় যখন এদের পাখনার বাড়ন্ত দেখতে মেলে তখন তাদের বাচ্চারাও বড় হয়ে যায় এবং তারপরে মা ধনেশ সেই বাসা ভেঙ্গে ফেলে এবং বাচ্চারা প্রথম উড়তে শেখে। যখন বাচ্চারা বড়ো হয়ে যায় তখন বাসা ভেঙ্গে তারা বেরিয়ে আসে এবং তখন উভয় মিলেই তাদের বাচ্চাদের খাওয়ায়। এই প্রজাতির মধ্যে এদের আকার অনেকটা বড়ো হয়, ৪৫ সেমি লম্বা, কিন্তু তারা ছোটো ধনেশদের মধ্যে অন্যতম। এদের পাখনার রঙ প্রধানত ধূসর হয়, মাথার রঙ সাদা, এবং এদের ল্যাজও লম্বা হয় এবং তার রঙ অন্যান্য অঙ্গের থেকে গাঢ় হয়। ঘাড়ের দুদিক থেকে সাদা রঙের দাগ নেমে গেছে এই প্রজাতিটির এবং পিঠের দিকেও সাদা রঙের এই দাগ দেখতে পাওয়া যায় যখন এরা উড়ন্ত অবস্থায় থাকে। এদের ঠোঁট খুব লম্বা হয় এবং তা কালো রঙের হয় এবং এদের ঠোঁটের ওপরে ক্রীম রঙের ছোটো একটা শিরস্ত্রাণ থাকে। পুরুষদের ক্ষেত্রে এদের ঠোঁট কালো রঙের হয়, মহিলাদের লাল রঙের চোয়াল হয়। পুরুষদের এবং মহিলাদের মধ্যে দুজনেরই পালকসমূহ একই রকমের হয়। গায়ের রঙ হাল্কা ধূসর রঙের। এদের উড়ান হয় ঢেউখেলানো হয়। আফ্রিকান পুটিয়াল ধনেশরা হয় সর্বগ্রাসী। এরা প্রধানত পোকামাকড়, ছোটো ছোটো সরীসৃপ ইত্যাদি খায়। এরা প্রধানত গাছেই খাদ্য গ্রহণ করে, মাটিতে নামে না। এদের ডাকের ধরন হল ''পি---ও পি---ও পি---ও'' এরকম ডাক। ==তথ্যসূত্র== ''Birds of The Gambia'' by Barlow, Wacher and Disley, ==বহির্সংযোগ== (African) Grey Hornbill Species text in The Atlas of Southern African Birds. পাখি পাখি পাখি আফ্রিকার পাখি গিনির পাখি পাখি প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি সালের প্রাণীসমূহ পাখি