'''তাজপুর''' হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি পর্যটন কেন্দ্র। এটি মন্দারমণি শঙ্করপুর এর মাঝে অবস্থিত। পর্যটন কেন্দ্রটি বর্তমানে বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে পর্যটন মহলে। পশ্চিমবঙ্গ সরকার তাজপুরে পর্যটনের প্রসার একটি সমুদ্র বন্দর নির্মানের পরিকল্পনা নিয়েছে। ==ভূগোল== তাজপুর সমুদ্র সমতল থেকে ৩-৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এটি ২১.৮০ উত্তর ৮৭.৯০ পূর্বে অবস্থিত।তাজপুর বঙ্গোপসাগর-এর তীরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় এই গ্রামের জনসংখ্যা হয়েছে ৯২০ জন। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৪৭৬ জন পুরুষ ৪৪৪ জনা মহিলা। তাজপুরে ০-৬ বছরের শিশুর সংখ্যা ১৩৬ এবং মোট জনসংখ্যার ১৪•৭৮ শতাংশ। এখানে মোট ২০৯ টি পরিবার বসবাস করছে। ==পর্যটন== তাজপুর মন্দারমণি শঙ্করপুর-এর মাঝে বঙ্গোপসাগর-এর তীরে অবস্থিত। এখানে একটি সুন্দর সুমদ্র সৈকত রয়েছে। বিদ্যুতায়নের অসুবিধা সত্বেও এই সমুদ্র সৈকতকে কেন্দ্র করে তাজপুরে পর্যটন গড়ে উঠেছে। বর্তমানে এখানে বেশ কয়েকটি হোটেল গড়ে উঠেছে। এই সৈকতে লাল কাঁকড়া দেখা যায়। তাজপুর দীঘার নিকটবর্তী। এই সমুদ্র সৈকতের সবচেয়ে কাছের স্টেশন হল রামনগর রেলওয়ে স্টেশন। ==বন্দর== মূল নিবন্ধ:তাজপুর বন্দর তাজপুরে পশ্চিমবঙ্গ সরকার একটি গভীর সমুদ্র বন্দর গড়ার পরিকল্পনা নিয়েছে কলকাতা বন্দর হলদিয়া বন্দর এর নাব্যতা কমে যাওয়ার জন্য।এই বন্দরটি তৈরি করতে প্রথম পর্যায় টাকা দ্বিতীয় পর্যায় টাকা বিনিয়োগ করা হবে।এই প্রকল্পে প্রতক্ষ্য ভাবে ১০,০০০ জনের কর্মসংস্থান হবে বলে অনুমান করা হচ্ছে।এই বন্দরের গভীরতা হবে ==আরও দেখুন== মন্দারমণি দীঘা ==তথ্যসূত্র== গ্রাম পর্যটন কেন্দ্র