'''''লালু মাস্তান''''' হল জে মিন্টু পরিচালিত ১৯৮৭ সালের বাংলাদেশী মারপিটধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনি লিখেছেন মোতালেব হোসেন, চিত্রনাট্য লিখেছেন জে মিন্টু সংলাপ লিখেছেন ছটকু আহমেদ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাবানা, জসিম, প্রবীর মিত্র, আজিম আনোয়ারা। ১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে জে মিন্টু শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== শাবানা রিনা জসিম রাজু লালু প্রবীর মিত্র ইনস্পেক্টর মাহমুদ আজিম মাসুদ হোসেন আনোয়ারা রাজুর মা আনোয়ার হোসেন রাজুর চাচা আহমেদ শরীফ তালুকদার দিলদার ট্যাবলেট শওকত আকবর জাহানারা ভূঁইয়া রিনার মা সুলতানা মায়া ==সঙ্গীত== ''লালু মাস্তান'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান এবং তার সহকারী ছিলেন গোপী বল্লভ। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির, ছটকু আহমেদ, মোতালেব হোসেন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, সৈয়দ আব্দুল হাদী, শাম্মী আখতার শামীমা ইয়াসমিন দীবা। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পরিচালক জে মিন্টু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ জে মিন্টু পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র