'''বালাপুবাদুগে মানুকুলাসুরিয়া অমিত জীবন মেন্ডিস''' (; জন্ম: ১৫ জানুয়ারি, ১৯৮৩) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''জীবন মেন্ডিস''' বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলছেন। শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে অধিনায়কত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০০-০১ মৌসুমে তার অভিষেক ঘটে। পরের মৌসুমেই তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলকে নেতৃত্ব দেন। ২০০৫ সালে শ্রীলঙ্কা এ-দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট লীগে ঢাকা ডিনামাইটস দলেও টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলেছেন তিনি। জুন, ২০১০ তারিখে জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের তৃতীয় খেলায় তার অভিষেক হয়। খেলায় তিনি ব্যাটিং করার সুযোগ না পেলেও বল হাতে ওভার বোলিং করে ১২ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। অবশেষে নিজস্ব দ্বিতীয় খেলায় ব্যাটিং করে ৩৫ বলে ৩৫ রান সংগ্রহ করেন। == টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ == শ্রীলঙ্কার হাম্বানতোতায় অনুষ্ঠিত ২০১২ সালে টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে দারুণ খেলেন তিনি। দলের সংগ্রহ ১১.৩ ওভারে ৮২/৩ উইকেট হলে, তিনি ৩০ বলে অপরাজিত ৪৩* রান করেন। তার ইনিংসে বাউন্ডারি ছক্কার মার ছিল। কুমার সাঙ্গাকারা’র জুটি গড়ে ৪৯ বলে ৯৪ রান তোলেন। তার অসামান্য নৈপুণ্যে দল জয়ের বন্দরে পৌঁছে যায় ১৮২/৪। এরপূর্বে বোলিংয়ে নেমে ওভারে ২৪ রানে তিন উইকেট পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রঙ্গনা হেরাথ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ভারত ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কুলস একাদশের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার