'''হাশমতুল্লাহ শাহিদী''' (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৯৪) একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি ২০১৩ সালের অক্টোবরে কেনিয়ার বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২০১৮ সালের জুনে অনুষ্ঠিতব্য আফগানিস্তানের প্রথম টেস্ট ম্যাচে অংশগ্রহণকারী ১১ জন ক্রিকেটারের মধ্যে অন্যতম একজন ছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৭-১৮ মৌসুমে অনুষ্ঠিতব্য আহমেদ শাহ আবদালী দিনের টুর্নামেন্টে ফাইনাল ম্যাচে তিনি প্রথম ইনিংসে ১৬৩ রান সংগ্রহ করেন। ===টেস্ট ক্রিকেট=== ২০১৮ সালের মে মাসে অনুষ্ঠিতব্য ভারতের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের প্রথম উদ্বোধনী টেস্ট ম্যাচের জন্য তিনি নির্বাচিত হন এবং খেলায় অংশগ্রহণ করেন। যার ফলে ১৪ জুন ২০১৮ তারিখে, তিনি ভারতের বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার