'''আর্থিক বৃত্তিদান''' (ইংরেজি: Endowment) বা '''বৃত্তিদান''' বলতে সাধারণত ধর্মীয় সংঘ অন্যান্য সাংস্কৃতিক বা জনকল্যাণমূলক সংস্থায় অর্পিত অণুদানকে বোঝানো হয়। প্রচলিত অর্থে এসব সংস্থার সমুদয় বিনিয়োগকেই বৃত্তিদান হিসেবে দেখা হয় এবং এর সদব্যবহারের উদ্দেশ্যে ফাউন্ডেশন বা ট্রাস্ট সৃষ্টি করা হয়। অণুদান সরকার, বেসরকারি প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তি উদ্যোগ থেকে আসতে পারে। মার্কিন প্রতি বছর বড় অঙ্কের বৃত্তিদান লাভ করে থাকে। অর্থ বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনা, শিক্ষক নিয়োগ ছাত্রবৃত্তিতে ব্যয় করা হয়। ২০১৩ সালের হিসাব অণুযায়ী ব্যাপারে সবচেয়ে এগিয়ে ম্যাসাচুসেটসের এমহার্স্ট কলেজ, যার বৃত্তিদানের পরিমাণ ১.৮২৪ বিলিয়ন ডলার। ==তথ্যসূত্র== বৃত্তিদান সহায়তা