'''সিরিল মার্সেল (; জন্ম: ২৮ অক্টোবর, ১৯১৩ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৩৮) ব্রিটিশ গায়ানার জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৫ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে ব্রিটিশ গায়ানার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাত কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''সিরিল == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৩১-৩২ মৌসুম থেকে ১৯৩৭-৩৮ মৌসুম পর্যন্ত সিরিল ক্রিস্টিয়ানির প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন সিরিল ক্রিস্টিয়ানি। জানুয়ারি, ১৯৩৫ তারিখে ব্রিজটাউনে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেছিল তার। একই দলের বিপক্ষে ১৪ মার্চ, ১৯৩৫ তারিখে কিংস্টনে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৩৪-৩৫ মৌসুমে ইংরেজ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করে। চার টেস্টে গড়া সিরিজের প্রত্যেক টেস্টেই তিনি উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == এপ্রিল, ১৯৩৮ তারিখে মাত্র ২৫ বছর বয়সে ব্রিটিশ গায়ানার জর্জটাউনে ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হয়ে সিরিল ক্রিস্টিয়ানির দেহাবসান ঘটে। বার্টি ক্রিস্টিয়ানি, রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি, হ্যারল্ড ক্রিস্টিয়ানি কনিষ্ঠ ভ্রাতৃত্রয় প্রত্যেকেই ব্রিটিশ গায়ানার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। তন্মধ্যে, রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার (গায়ানা)