'''বিমল চন্দ্র তরফদার''' (জন্ম: জুলাই ১৯৭৪) বাংলাদেশের একজন সাবেক অ্যাথলেটিকস স্প্রিন্টার। তিনি কলম্বোতে অনুষ্ঠিত ১৯৯১ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ১০০মিটার স্প্রিন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। তরফদার ১৯৯৪ কমনওয়েলথ গেমসে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তরফদার ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ১০০ মিটার স্প্রিন্টে করেছিলেন। তিনি ১০.৯৮ নথিভূক্ত হন, যা দ্বিতীয় পর্বে উর্ত্তিণ হওয়ার জন্য যোগ্যতা অর্জনের জন্য যথেষ্ট ছিল না। তার সবচেয়ে সেরা ছিল ১০.৫৭, যা ১৯৯৬ সালে তৈরি করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক অ্যাথলেট পুরুষ স্প্রিন্টার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অ্যাথলেট (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) কমনওয়েলথ গেমসে অ্যাথলেট (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী