'''নমন বিনয়কুমার ওঝা''' (জন্ম: ২০ জুলাই, ১৯৮৩) মধ্যপ্রদেশের উজ্জয়িনে জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেটার। '''নমন ওঝা''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ভারত ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়া, ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মধ্যপ্রদেশ দলে মধ্যপ্রদেশ টি২০ লীগে ইন্দোরের হয়ে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান উইকেট-কিপার। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যাল দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় দু’টি অর্ধ-শতকসহ ১১টি ছক্কা হাঁকান। ব্রিসবেনে জুলাই, ২০১৪ সালে ভারত এ-দলের পক্ষে অনানুষ্ঠানিক টেস্টে ২১৯ রান সংগ্রহ করেন। ইনিংসে ২৯ বাউন্ডারি ছক্কা ছিল। ২০০০/০১ মৌসুমে মধ্যপ্রদেশ দলের পক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২০০৮-০৯ মৌসুমের চ্যালেঞ্জার ট্রফিতে ইন্ডিয়া গ্রিনের পক্ষে ৯৬ রান সংগ্রহ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে জিম্বাবুয়ে সফরে ভারত ক্রিকেট দলের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলে বিকল্প উইকেট-কিপার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। একই সফরের ত্রি-দেশীয় সিরিজে ভারতের অধিনায়ক উইকেট-কিপার মহেন্দ্র সিং ধোনিসহ বেশ কয়েকজন জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড়দেরকে বিশ্রামে রেখে উদীয়মান ক্রিকেটারদেরকে খেলানো হয়েছিল। জুলাই, ২০১৪ সালে উইকেট-কিপার ঋদ্ধিমান সাহা আঘাতপ্রাপ্ত হলে ইংল্যান্ড সফরের শেষ দুই টেস্টে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == cricinfo Naman Ojha's profile page on Wisden cricketarchive Raina to lead India in Zimbabwe ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার