'''মাজহারুল হক প্রধান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৩) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি পঞ্চগড়-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মাজহারুল হক প্রধান ১৯৫৩ সালের জানুয়ারি পঞ্চগড় জেলার বুড়িপাড়া দ্বারিকামারী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মাজহারুল হক প্রধান রাজনীতিতে সক্রিয় এবং ২য় বারের মতো আওয়ামিলীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম