'''জেমস মন্‌রো''' (এপ্রিল ২৮, ১৭৫৮ জুলাই ৪, ১৮৩১) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮১৭ থেকে ১৮২৫ সাল পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। মন্‌রো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্থপতিদের মধ্যে শেষ রাষ্ট্রপতি ছিলেন এবং ভার্জিনিয়া রাজবংশ রিপাবলিকান প্রজন্মের শেষ রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ১৭৮০ থেকে ১৭৮৩ সাল পর্যন্ত থমাস জেফারসনের অধীনে আইন বিষয়ে পড়াশুনার পর তিনি মহাদেশীয় কংগ্রেসের রাষ্ট্রদূত হিসেবে যোগ দেন। ১৭৯০ সালে তিনি প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে সিনেটর হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাথে যোগ দেন। ১৮১২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় মন্‌রো রাষ্ট্রপতি জেমস ম্যাডিসনের অধীনে থেকে গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== মন্‌রো হল, ভার্জিনিয়ায় জেমস মন্‌রোর জন্মস্থান। জেমস মন্‌রো ১৯৫৭ সালের ২৮ এপ্রিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়ার কাউন্টিতে জন্মগ্রহণ করেন। স্থানটি মন্‌রো হল, ভার্জিনিয়া থেকে মাইল দূরে অবস্থিত। জেমস মন্‌রোর পারিবারিক বাসস্থান ১৯৭৯ সালে ন্যাশনাল রেজিস্টার অফ হিস্ট্রিকাল প্লেসেস-এ তালিকাভুক্ত হয়। তার বাবা স্পেন্স মন্‌রো (১৭২৭–১৭৭৪) একটি ছোট বাগানের মালিক ছিলেন এবং পাশাপাশি কাঠমিস্ত্রির কাজ করতেন। তার মা এলিজাবেথ জোন্স (১৭৩০–১৭৭৪) স্পেন্স মন্‌রোকে ১৭৫২ সালে বিয়ে করেন। তার প্রপিতামহ প্যাট্রিক অ্যান্ড্রু মন্‌রো ১৭শ শতাব্দীর মাঝামাঝিতে স্কটল্যান্ড থেকে আমেরিকায় আসেন। ১৬৫০ সালে তিনি কাউন্টি, ভার্জিনিয়ার ওয়াশিংটন প্যারিসে জায়গা কিনে বসবাস শুরু করেন। জেমস মন্‌রোর অন্যান্য পূর্বপুরুষদের মধ্যে ফ্রেঞ্চ হ্যুগুনট ১৭০০ সালে ভার্জিনিয়ায় আসেন। জেমস মন্‌রোর শিক্ষায় হাতেখড়ি হয় তার মা এলিজাবেথের কাছে। ১১ থেকে ১৬ বছর কিশোর মন্‌রো ক্যাম্পবেল টাউন একাডেমিতে পড়াশুনা করেন। এই বিদ্যালয় চালাতেন ওয়াশিংটন প্যারিসের রেভারেন্ড আর্চিবাল্ড ক্যাম্পবেল। সেখানে জন মার্শাল, পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান বিচারপতি, তার সহপাঠী ছিলেন। ১৭৭৪ সালে তার বাবা মারা গেলে তিনি তার বাবার ছোট বাগান দাসদের মালিকানা লাভ করেন এবং দাস সংগে যোগদান করেন। ১৬ বছর বয়সী মন্‌রো তার মামা প্রভাবশালী জজ জোসেফ জোন্সের সাথে সুসম্পর্ক গড়ে তোলেন। জোসেফ জোন্স লন্ডনের ইন্‌স অফ কোর্ট-এ পড়াশুনা করেন এবং মন্‌রোর বাবার সম্পত্তির তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন। সে বছর মন্‌রো কলেজ অফ উইলিয়াম অ্যান্ড ম্যারিতে ভর্তি হন। ==পারিবারিক জীবন== জেমস মন্‌রো ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৭৮৬ নিউ ইয়র্ক সিটিতে এলিজাবেথ কোর্টরাইটকে (১৭৬৮-১৮৩০) বিয়ে করেন। এলিজাবেথ লরেন্স কোর্টরাইট হান্নাহ অ্যাস্পিনওয়াল কোর্টরাইট দম্পতির কন্যা। কংগ্রেসে থাকাকালীন মন্‌রোর এলিজাবেথের সাথে তার প্রথম সাক্ষাৎ হয় তৎকালীন অস্থায়ী রাজধানী নিউ ইয়র্কে। লং আইল্যান্ড, নিউ ইয়র্ক-এ স্বল্পকালীন মধুচন্দ্রিমার পর তারা নিউ ইয়র্ক সিটিতে ফিরে আসেন এবং কংগ্রেস মুলতবি ঘোষণা হওয়া পর্যন্ত তারা এলিজাবেথের বাবার বাড়িতে বাস করে। মন্‌রো দম্পতির সন্তানসন্ততিরা হল: এলিজা কোর্টরাইট মন্‌রো হে (১৭৮৬-১৮০৪): এলিজা ১৭৮৬ সালে ভার্জিনিয়ার জন্মগ্রহণ করে। তার বাবা ফ্রান্সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত থাকাকালীন সে প্যারিসের মাদাম ক্যাম্পেন-এ পড়াশুনা করে। ১৮০৮ সালে তার ভার্জিনিয়ার এটর্নি জর্জ হের সাথে বিয়ে হয়। জর্জ হে অ্যারন বুরের মামলার প্রসিকিউটর ছিলেন পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা জজ ছিলেন। তাদের মেয়ে হর্টেন্সের নামকরণ করা হয় এলিজার বাল্যকালের বান্ধবী নেপোলিয়ন বোনাপার্টের মেয়ে হর্টেন্সে দে বিউহারনাইস-এর নামানুসারে। এলিজা ২৭ জানুয়ারি, ১৮৪০ সালে মৃত্যুবরণ করেন। জেমস স্পেন্স মন্‌রো (১৭৯৯-১৮০১) তার কবরে ''জে এস মন্‌রো'' নাম পাওয়া যায়, তবে সে সময়ের নামের ধরন অনুযায়ী ধারণা করা হয় তার নামও তার পারিবারিক নামেই রাখা হয়েছিল। মারিয়া হেস্টার মন্‌রো (১৮০৪-১৮৫০) ১৮২০ সালে মার্চ স্যামুয়েল এল গোভারনেয়ার-এর সাথে বিয়ে হয়, এটিই হোয়াইট হাউজে কোন রাষ্ট্রপতির সন্তানের প্রথম বিবাহ। জেমস মনরো ==স্মারক== ==আরও দেখুন== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু মার্কিন রাজনীতিবিদ মার্কিন রাজনীতিবিদ শতাব্দীর মার্কিন কূটনীতিক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী, ১৮০৮ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী, ১৮১৬ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী, ১৮২০ পরিবার কাউন্টি, ভার্জিনিয়ার ব্যক্তিত্ব