'''ঊষা নারায়ণ''' (জন্ম '''তিন্ত তিন্ত''', হলেন ভারতের সাবেক ফার্স্ট লেডি, যিনি ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত ভারতের ফার্স্ট লেডি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি নারীদের উন্নয়নে কাজ করেছেন। ==জীবনী== তিনি ১৯২৩ সালে বার্মার ইয়ামেথিনে ১৯২৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রেঙ্গুন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হয়েছেন। তারপর, তিনি বর্মী ভাষা সাহিত্যের প্রভাষক হিসেবে যাত্রা শুরু করেন। তিনি এরপর দিল্লি থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। রেঙ্গুনে থাকাকালীন সময়ে কে. আর. নারায়ণনের সাথে তার পরিচয় হয়। তার ১৯৫১ সালের জুন বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের বিয়েতে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরুর অনুমতি লেগেছিল কেননা, কে. আর. নারায়ণন তখন ইন্ডিয়ান ফরেন সার্ভিসে কর্মরত ছিলেন আর তিন্ত তিন্ত ছিলেন বিদেশিনী। বিয়ের পর তিনি তার নাম পরিবর্তন করে 'ঊষা নারায়ণন' রাখেন ভারতীয় নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন। তাদের চিত্রা নারায়ণন অমৃতা নারায়ণ নামে দুই মেয়ে ছিল। চিত্রা নারায়ণন সুইজারল্যান্ড, লিশটেনস্টাইন দ্য হলি সিতে ভারতীয় রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==মৃত্যু== ২০০৮ সালের ২৪ জানুয়ারি তিনি দিল্লির একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু নেতাদের স্ত্রী