'''মাধুর্য বোরা''' ভারতের একজন অসমীয়া ট্রায়েথলন খেলোয়াড়। ২০১৩ সালে তিনি দক্ষিণ এশীয় ট্রায়েথলন চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদক অর্জন করেন। == কর্মজীবন == স্কুলের সময় থেকেই তিনি বিভিন্ন দৌড় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ২০০০ সালে ২০ বছর বয়সে তিনি প্রথমবার আনুষ্ঠানিক ট্রায়েথলন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ২০০০ সাল থেকে তিনি একাদিক্রমে ১০ বছর অসমের রাজ্যিক চ্যাম্পিয়ন হয়ে ছিলেন। ২০০৯ সাল থেকে তিনি উন্নত প্রশিক্ষণের কারণে ব্যাঙ্গালোরে থাকতে শুরু করেন। ২০১২ সালের জাতীয় ট্রায়েথলন চ্যাম্পিয়নশীপে তিনি পদক অর্জন করেন। ২০১৩ সালে দক্ষিণ এশীয় ট্রায়েথলন চ্যাম্পিয়নশীপে রৌপ্য পদক লাভ করতে সক্ষম হন। তার সর্বোত্তম প্রদর্শন হল ১০কে শিতানে ৩৭ হাফ মারাথন শিতানে ১:২৭:২৬ (কাবেরী ট্রেইল মারাথন)। ==পদক== '''২০১৩''' *দক্ষিণ এশীয় ট্রায়েথলন চ্যাম্পিয়নশীপ, পোখারা, নেপাল রূপ *মহীশূর থন্নুর ট্রায়েথলন প্রথম স্থান '''২০১২''' *রাষ্ট্রীয় ট্রায়েথলন চ্যাম্পিয়নশীপ দ্বিতীয় স্থান (দলীয়), তৃতীয় স্থান (ব্যক্তিগত) *কাবেরী ট্রেইল মারাথন দ্বিতীয় স্থান *হায়দরাবাদ ওপেন ট্রায়েথলন প্রথম স্থান *চেন্নাই ওপেন ট্রায়েথলন প্রথম স্থান *ব্যাঙ্গালোর আলট্রা ২৫ কি.মি. দৌড় প্রথম স্থান '''২০০০-২০০৯''' *একেবারে ১০ বছর অসমর রাজ্যিক চ্যাম্পিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রীড়াবিদ ব্যক্তি