'''''১৫-মিনিট হ্যামলেট''''' (ইংরেজি ভাষা: ''15-Minute Hamlet''; অনুবাদ: ১৫ মিনিটে হ্যামলেট) হল উইলিয়াম শেকসপিয়রের লেখা ''হ্যামলেট'' নাটকের একটি সংক্ষেপিত কমেডিক সংস্করণ। ১৯৭৬ সালে টম স্টপার্ড এটি রচনা করেন। এই নাটকটি ''ডগ’স হ্যামলেট'' নাটক থেকে গৃহীত অংশবিশেষ। এটিতে মূল ''হ্যামলেট'' নাটকটির সব ক-টি বহুল-পরিচিত দৃশ্যগুলিকে প্রায় ১৩ মিনিটের সংক্ষিপ্ত রূপ দান করা হয়েছে। এরপর মিনিটের মধ্যে নাটকটির শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত সম্পূর্ণ অংশের অধিকতর সংক্ষিপ্ত রূপ উপস্থাপিত হয়েছে। এইভাবে সমগ্র নাটকটিকে মঞ্চস্থ করা হয়েছে ১৫ মিনিটের মধ্যে। ==তথ্যসূত্র== অবলম্বনে রচিত নাটক সংগীতনাট্য বিষয়শ্রেণী:টম স্টপার্ডের নাটক নাটক