'''বারবারা হার্শি''' (; জন্ম: '''বারবারা লিন হের্ৎস্টাইন''', ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি একদা বারবারা সিগাল নামেও পরিচিত ছিলেন। পঞ্চাশ বছরের অধিক সময়ের কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন ধরনের টেলিভিশন নাটক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। হার্শি ''আ কিলিং ইন স্মল টাউন'' (১৯৯০)-এ অভিনয় করে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''শাই পিপল'' (১৯৮৭) ''আ ওয়ার্ল্ড অ্যাপার্ট'' (১৯৮৮) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ''দ্য লাস্ট টেম্পটেশন অব ক্রাইস্ট'' (১৯৮৮) ছবিতে ম্যারি ম্যাগডেলেন ''দ্য পোর্ট্রেট অব লেডি'' (১৯৯৬) ছবিতে অভিনয় করে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় ছবিটিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি উডি অ্যালেনের ''হ্যানা অ্যান্ড হার সিস্টার্স'' (১৯৮৬) ড্যারেন আরোনোফস্কির ''ব্ল্যাক সোয়ান'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী