'''রিয়াল মাদ্রিদ বালোনমানো''' ছিলো রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের হ্যান্ডবল শাখা।১৯৫৯ সালে বিলুপ্ত হওয়ার আগ পর্যন্ত ক্লাবটি সর্বোচ্চ জাতীয় লীগ লিগা অ্যাসোবলে খেলতো। ==ইতিহাস== ১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত রিয়াল মাদ্রিদ বালোনম্যানো বা রিয়াল মাদ্রিদ বিএমকে স্পেনীয় হ্যান্ডবলের সবচেয়ে কঠিন দল হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল, যা জাতীয় পর্যায়ে করেছিল। দল ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে লিগা অ্যাসোবল (দেশের প্রধান হ্যান্ডবল লিগ) এর শিরোপা জিতেছে। যদিও রিয়াল মাদ্রিদ ধারাবাহিক বছরগুলিতে ভাল প্রদর্শনী দেখায়, ক্লাবটি ১৯৫৯ সালে এই বিভাগটি বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ==শিরোপা== '''লিগা অ্যাসোবল ==তথ্যসূত্র== মাদ্রিদ হ্যান্ডবল ক্লাব হ্যান্ডবল ক্লাব