'''কারী মুহাম্মদ তৈয়ব কাসমি''' (জন্ম: ১৮৯৭ মৃত্যু: ১৭ জুলাই ১৯৮৩) ভারতীয় ইসলামী চিন্তাবিদ। দেওবন্দি একজন ইসলামী পণ্ডিত ছিলেন। তিনি দারুল উলুম দেওবন্দের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ কাসেম নানুতাবির দৌহিত্র তিনি ১৯২৯ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত দারুল উলুম দেওবন্দের মুহতামিম (উপাচার্য) ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == হাকীমুল ইসলাম কারী মুহাম্মদ তৈয়ব কাসমি রহ. ১৮৯৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৮ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত তিনি বিশ্বখ্যাত মাদরাসা দারুল উলুম দেওবন্দের মুহতামিমের (উপাচার্য) দায়িত্ব পালন করেন। তার মেয়াদে দারুল উলুম দেওবন্দের অভূতপূর্ব অগ্রগতি দেখা গেছে। তিনি অল ইন্ডিয়া মুসলিম পার্সোনাল ল’ বোর্ড প্রতিষ্ঠা করেন এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত নেতৃত্ব দেন। === দারুল উলুম (ওয়াকফ) দেওবন্দ === '''আরও দেখুন:''' ''দারুল উলুম দেওবন্দ'' ১৯৮২ সালে আল্লামা আনোয়ার শাহ কাশ্মীরির পুত্র মাওলানা আনসার শাহ কাশ্মীরীর পাশাপাশি কারী মুহাম্মদ তৈয়বের পৃষ্ঠপোষকতায় তার পুত্র মুহাম্মদ সালেম কাসেমি প্রতিষ্ঠা করেন দারুল উলুম ওয়াকফ দেওবন্দ। == প্রকাশিত গ্রন্থ == হাকীমুল ইসলাম কারী মুহাম্মদ তৈয়ব কাসমি রহ. বহু গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার লেখা সব কটি বই বাংলা ইংরেজি সহ বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে। '''কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ:''' খুতুবাতে হাকীমুল ইসলাম ১ম-১০ম খণ্ড ইসলাম বিজ্ঞান কুরআন-হাদীসের আলোকে ইসরাইল যুক্তি দর্শনের আলোকে পর্দা ইসলাম বনাম বিজাতীয় অনুকরণ ধর্ম শিষ্টাচার নামাযের দার্শনিক তত্ত্ব আল্লাহর জিকিরের মাহাত্য নির্বাচিত ঘটনা আকাবিরদের প্রিয়গল্প আল-তাশব্বুল ফিল-ইসলাম *ইসলাম রাজনীতি *দাওয়াতে ইসলামের নীতিমালা *ইসলাম সাম্প্রদায়িকতা *শহীদ কারবালা === কবিতা === কারী মুহাম্মদ তৈয়ব নবী মুহাম্মদকে উৎসর্গীকৃত কবিতা সহ উর্দুতে অনেক কবিতা লেখেছেন। উল্লেখযোগ্য ''নবী আকরাম শাফেঈ আজম'', ''কুরাই'' একটি উল্লেখযোগ্য কাজ। তার কবিতার রচনাগুলি নামে একটি বই আকারে প্রকাশিত হয়েছে। == মৃত্যু == ১৯৮৩ সালের ১৭ জুলাই ভারতের উত্তরপ্রদেশের সাহারানপুরের দেওবন্দে মারা যান। তার জানাজার ইমামতি করেন বড় ছেলে মাওলানা মুহম্মদ সালেম কাসমি। == আরো দেখুন == দারুল উলুম দেওবন্দ *দারুল উলুম ওয়াকফ দেওবন্দ *''বেহেশতী জেওর'' *আশরাফ আলী থানভী == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম ইসলাম ধর্মীয় নেতা মুসলিম ধর্মীয় নেতা লেখক ব্যক্তিত্ব