== ঘটনাবলী == ১৭৫৯ লন্ডনে মানুষের ইতিহাস সংস্কৃতির জাদুঘর ব্রিটিশ মিউজিয়ামের উদ্বোধন হয়। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৭৫৩ সালে। ১৭৮৪ স্যার উইলিয়াম জোন্সের উদ্যোগে কলকাতায় এশিয়াটিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৭৮ লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নারীরা প্রথম ডিগ্রি লাভের সুযোগ পান। ১৯৩৪ ভারতের বিহারে ভয়াবহ ভূমিকম্পে ২০ হাজার মানুষের প্রাণহানি হয়। ২০০১ অনলাইনভিত্তিক বহুভাষার মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে। == জন্ম == ১৯৬৮ সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান, আন্তর্জাতিক খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী আইনজীবি পরিবেশকর্মী। ১৯৭৮ রায়ান সাইডবটম, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯০৯ কাজী কাদের নেওয়াজ, বাঙালী কবি শিক্ষাবিদ। ১৯১৮ জামাল আবদেল নাসের, মিশর প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম প্রেসিডেন্ট। ১৯২৯ মার্টিন লুথার কিং, নোবেল জয়ী যুক্তরাষ্ট্রের কৃষাঙ্গ মানবাধিকার কর্মী। ১৯৩৮ সুবিমল গোস্বামী, বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন ফুটবলার ক্রিকেটার। ১৯৬৮ সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান, আন্তর্জাতিক খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী আইনজীবি পরিবেশকর্মী। == মৃত্যু == ২০০৪ মানিক সাহা, বাংলাদেশের খুলনা জেলার প্রখ্যাত সাংবাদিক। ২০০৯ তপন সিংহ, দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কারজয়ী ভারতীয় চলচ্চিত্রের বিখ্যাত বাঙালি পরিচালক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন