'''ফরাসি নবকল্লোল''' () ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকের কিছু ফরাসি চিত্রপরিচালকদের একটি দলের জন্য সমালোচকদের দেওয়া নাম। যদিও এটি কোন সংগঠিত আন্দোলন ছিল না, নবকল্লোলের পরিচালকেরা সকলেই সচেতনভাবে ধ্রুপদী সিনেমাটিক রূপায়ণ প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। সম্পাদনা, উপস্থানের ধরন এবং ধারাবর্ণনার পদ্ধতি --- সবকিছুতেই তারা প্রচলিত ধারার থেকে বেরিয়ে গিয়ে নতুন কিছু তৈরি করেছিলেন। ফরাসি নবকল্লোল পরিচালকদের মধ্যে আছেন জঁ-লুক গদার, ফ্রঁসোয়া ত্রুফো, এরিক রোমার, ক্লোদ শাব্রল এবং জাক রিভেত। এরা সবাই বিখ্যাত চলচ্চিত্র ম্যাগাজিন ''কাইয়ে দু সিনেমা'' (Cahiers du cinéma)-তে লিখতেন। চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক অঁদ্রে বাজাঁ ফরাসি নবকল্লোলের উপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেন। == পাদটীকা == তত্ত্ব আন্দোলন