'''ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বাংলাদেশ''' রাজধানীর বসুন্ধরা আবাসিক প্রকল্পে অবস্থিত একটি জাতীয় পর্যায়ের ইসলাম ধর্মীয় গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠান। ফকিহুল মিল্লাত মুফতি আব্দুর রহমান (১৯২০-২০১৫) প্রতিষ্ঠানের প্রধান প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ১৯৯১ সালে ঢাকার বসুন্ধরা আবাসিক এলাকায় ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার নামে এই উচ্চতর ধর্মীয় গবেষণাকেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০২ সালে '''ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বাংলাদেশ''' ঢাকাতে পক্ষকালব্যাপি এক আন্তর্জাতিক সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৬ সালে ১৫ দিন ব্যাপি ১৫ দিন ব্যাপি এক অর্থনৈতিক কর্মশালা সেমিনার আয়োজন করা হয়। == ভর্তি সংক্রান্ত তথ্য == ইফতা বিভাগ, হাদীস বিভাগ দরসিয়াত বিভাগে শাওয়ালের তারিখ থেকে ভর্তি শুরু হয়। সীমিত কোঠায় মেধাবী, মনোযোগী চরিত্রবান ছাত্রদের ভর্তি করা হয়। == বিভাগ == ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বাংলাদেশে ইসলামিক স্টাডিজের নিম্নলিখিত বিষয়লিতে ইসলামী শিক্ষা প্রদান করা হয়। ফতোয়া বিভাগ (দারুল ইফতা); উচ্চ ইসলামী আইন ফিকাহ বিভাগ; দাওরায়ে-হাদীস বিভাগ; === ইসলামী অর্থনীতি ব্যাংকিং- === ইসলামী অর্থনীতি ব্যাংকিং বিষয়টি ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বসুন্ধরায় সর্বপ্রথম ২০০২ সালে চালু হয়। == আরো দেখুন == *মুফতি আবদুর রহমান *বসুন্ধরা আবাসিক এলাকা *আহমেদ আকবর সোবহান == তথ্যসূত্র == কওমী মাদ্রাসা মাদ্রাসা মাদ্রাসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত