'''কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর স্থায়ী ক্যাম্পাস ডায়নামিক কক্স কিংডম, কলাতলি মোড়ে অবস্থিত। এটি কক্সবাজার জেলার একমাত্র সরকার ইউ জি সি অনুমোদিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশের সর্বদক্ষিণের একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পৃথিবীর দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত কক্সবাজার সী বিচ দেখা যায়। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়