'''নিশাত আফজা''' ২০০২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য ছিলেন তিনি একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == নিশাত ১৯৩৫ সালের ২৫ আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি সরকারি কলেজ লাহোর থেকে মাস্টার্স অফ আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন == রাজনৈতিক পেশা == তিনি পাকিস্তান পিপলস পার্টির প্রার্থী হিসেবে পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ নির্বাচিত হন। তিনি ২০০২ সালে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে নারীদের সংরক্ষিত আসনে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম রাজনীতিবিদ মৃত্যু