'''মারিয়া সেসিলিয়া তাপিয়া হিদাল্গো''' () বিখ্যাত চিলীয় প্রমিলা প্রাণরসায়নবিদ হিসেবে কাজ করছেন। এছাড়াও, চিলি অনুষদ সদস্য তিনি। ২০০৬ সালে প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে চিলির জাতীয় পুরস্কার লাভ করেছেন। এরফলে চিলির প্রথম মহিলা হিসেবে তিনি পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ২০০৪ সালে চিলি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক মেরিট আমান্ডা লাবার্কা পদক পান। তার গবেষণার অন্যতম ক্ষেত্রস্থল হচ্ছে কোষে ক্যালসিয়ামের গঠন। == শিক্ষাজীবন == হিদাল্গো তার স্নাতক-পূর্ব শিক্ষা চিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্পন্ন করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬৫ সালে জৈবরসায়নে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। চার বছর পর তিনি ডক্টর অব সায়েন্স অর্জন করেন। পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব হেলথ থেকে স্নাতকোত্তর ডক্টরাল বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৩ মেয়াদে গাগেনহেইম ফেলোশীপ লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৮৪ থেকে ২০০২ সময়কালে সায়েন্টিফিক স্টাডিজ সেন্টারে শিক্ষা প্রদান করেন। ১৯৮৪ সাল থেকে চিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফ্যাকাল্টি অব মেডিসিনে শিক্ষকতা করেন। ২০০১ থেকে ২০০৩ মেয়াদে সেল বায়োলজি এন্ড মোলকুলার বায়োমেডিক্যাল সায়েন্সেস ইনস্টিটিউটের প্রোগ্রাম ডাইরেক্টরের দায়িত্ব পালন করেন। সেন্টার ফনডাপ ফর মোলকুলার স্টাডিজ অব দ্য সেলের পরিচালক চিলি মেডিসিন ফ্যাকাল্টির অন্যতম সদস্য ছিলেন। এছাড়াও তরুণ বিজ্ঞানীদের সংগঠনের উপদেষ্টামণ্ডলীর সহ-সভাপতিত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cecilia Hidalgo Tapia's profile on the University of Chile website বিজ্ঞানী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অনুষদ বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য