হাফেজ '''মোহাম্মদ আব্দুল করিম''' (; জন্ম:১৮৬৩ মৃত্যু:১৯০৯) ব্রিটিশ রাণী ভিক্টোরিয়ার তত্ত্বাবধানে নিযুক্ত একজন ভরতীয় মুসলমান। তিনি রাণী ভিক্টোরিয়ার জীবদ্দশার শেষ ১৫ বছর তাকে সেবা করার সুযোগ পেয়েছিলেন। করিম ব্রিটিশ ভারতের ঝাসিতে ১৮৬৩ সালে এক হাসপাতাল সহকারীর পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। ১৮৮৭ সালে তিনি আরও দুজন ভারতীয় সহ রাণী ভিক্টোরিয়ার দরবারে প্রেরণের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি রাণী ভিক্টোরিয়ার ''ভারতীয় সচিব'' এর দায়িত্ব লাভ করেন। == বহিঃসংযোগ == Queen Victoria and Abdul: Diaries reveal secrets, BBC News, 14 March 2011. জন্ম মৃত্যু মুসলমান