'''সাইদ হাসান টিপু''' বাংলাদেশের জনপ্রিয় ব্যান্ড শিল্পী। অবসকিওর (বাংলা ব্যান্ড) এর প্রধান ভোকাল তিনি। টিপু ১৯৬৭ সালের ১৬ই জানুয়ারি খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। == সঙ্গীত জীবন== ১৯৮৫ সালের ১৫ মার্চ খুলনায় অবসকিওর (বাংলা ব্যান্ড) প্রতিষ্ঠা করেন টিপু। এই ব্যান্ডের অনেক গানের মাঝে অন্যতম জনপ্রিয় গান ‘মাঝ রাতে চাঁদ যদি আলো না বিলায়’, ‘সেই তুমি কোথায়’, ‘স্বাধীনতার বীজমন্ত্র’, ‘আজাদ’, ‘দেশ ছাড় রাজাকার’, ‘তিস্তা’, ‘ফিলিস্তিনি’, ‘কলিকালের ভন্ড বাবা’ এবং ‘ছাইড়া গেলাম মাটির পৃথিবী’, শ্রোতাপ্রিয়তা এই গানগুলো তার কণ্ঠে গাওয়া। ==তথ্য সূত্র== সঙ্গীতশিল্পী জন্ম