'''নায়লা কবীর''' () (জন্ম ২৮ জানুয়ারি ১৯৫০) একজন ভারতে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ বাংলাদেশী, যিনি একাধারে সামাজিক অর্থনীতিবিদ, রির্সাস ফেলো লেখক। তিনি আন্তজার্তিক নারীবাদী অর্থনৈতিক সংস্থার ভবিষ্যৎ সভাপতি। তিনি দারিদ্র, লিঙ্গসমতা, সামাজিক বিভিন্ন ইস্যুতে কাজ করে থাকেন। ==শৈশব কাল== কাবীর কলকাতা,ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। ককিন্ত ততার পরিবার বাংলদেশে স্থান্তারিত হন। তার স্কুল জীবন ককাটে ভারতে। পরবর্তীতে উচ্চ শিক্ষার জন্য তিনি যযুক্তরাজ্যে যান। তিনি লন্ডন ইকোনমিকস স্কুল থেকে বিএসসি এবং লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে এমএসসি করেন। ==ক্যারিয়ার == তিনি ১৯৮৫ সালে ''ইনিস্টিটিউট অব ডেবেলপমেন্ট স্টাডিজ'' রির্সাস ফেলো হিসেবে যোগদান করেন। পরবর্তীতে তিনি প্রফেশনাল ফেলো হিসেবে কাজ করেন। ২০১০ সালে তিনি স্কুল অব ওরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজ, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ২০১৩ সালে তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিকসে যোগদান করেন। বর্তমানে সেখানে তিনি কর্মরত আছেন। ==আর দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা মহিলা অর্থনৈতিক ব্যাক্তিত্বের তালিকা ব্রিটিশ বাংলাদেশী ==তথ্যসূত্র ==