'''হাই পারফরম্যান্স ফোরট্রান''' (ইংরেজি High Performance Fortran বা HPF) ফোরট্রান ৯০ প্রোগ্রামিং ভাষার একটি সম্প্রসারণ; এতে সমান্তরাল কম্পিউটিং সমর্থন করা হয়েছে। ''High Performance Fortran Forum'' (HPFF) এটি তৈরি করে। HPFF-এর আয়োজন সভাপতিত্ত্ব করেন রাইস কেন কেনেডি। HPF রিপোর্টের প্রথম সংস্করণ ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত হয়। ফোরট্রান ৯০-তে উপস্থাপিত অ্যারে সিনট্যাক্সের উপর ভিত্তি করে হাই পারফরম্যান্স ফোরট্রানে বাস্তবায়ন করা হয়েছে গণনার একটি উপাত্ত সমান্তরাল (data parallel) মডেল, এবং এর ফলে একটি অ্যারের গণনার কাজ একাধিক প্রসেসরের সাহায্যে সম্পাদন সম্ভব হয়। এতে এসআইএমডি (SIMD) এমআইএমডি (MIMD) উভয় ধরনের কম্পিউটার স্থাপত্যের ক্ষেত্রেই দক্ষ বাস্তবায়ন সম্ভব হয়। ফোরট্রান ৯৫-তে হাই পারফরম্যান্স ফোরট্রানের অনেকগুলি ফিচার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এর উত্তরে আবার HPFF-এর আয়োজন করা হয় এবং HPF ২.০ রিপোর্ট প্রকাশ পায়। হাই পারফরম্যান্স ফোরট্রানের অনেক ফিচার বাস্তবায়ন করা সম্ভব হয়নি। কিন্তু এটি ফোরট্রানের ডিজাইনে প্রভাব ফেলে। উদাহরণস্বরূপ, প্রকাশিতব্য ফোরট্রান-২০০৮ মান ভাষায় BIT উপাত্ত টাইপের কিছু ফাংশন সরাসরি হাই পারফরম্যান্স ফোরট্রান থেকে নেয়া। == বহিঃসংযোগ == কম্পিউটিং প্রোগ্রামিং ভাষা পরিবার