'''বুধবারী বাজার ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == পূর্ব পাশে বিয়ানীবাজার উপজেলার মাথিউরা, তিলপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। উত্তর পাশে বিয়ানীবাজার উপজেলার কুড়ার বাজার ইউনিয়ন অবস্থিত। পশ্চিম পাশে ঐতিহ্যবাহী কুশিয়ারা নদী অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালে আমুড়া ইউনিয়ন পরিষদটি কুশিয়ারার দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পূর্ব আমুড়া পশ্চিম আমুড়া নামে দুইটি ইউনিয়নে আত্ম প্রকাশ করে।এর পর অত্র পূর্ব আমুড়া ইউনিয়নটি বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭৭ ইং সনে ০৫নং বুধবারী বাজার ইউনিয়ন পরিষদ নামে নাম পরিবর্তন হয়। অত্র ইউনিয়ন পরিষদের নয়টি অয়ার্ড কুশিয়ারা নদীর তীরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== মোট জনসংখ্যা ২২৫৯৯ জন। পুরুষ-১০৮৯১ ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== গোলাপগঞ্জ উপজেলা পরিষদ হতে প্রায় ০৪ কিলোমিটার পূর্ব দিকে কালিজুরী গ্রামে বুধবারী বাজার ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। উপজেলা পরিষদ হতে সি.এন.জি, অটোরিক্সা করে শিকপুর ফেরীঘাটে নেমে তারপর নৌকায় করে ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয়ে যেতে হয়। সিলেটের ঐতিহাসিক কুশিয়ারা নদী ==হাট-বাজার== বুধবারী বাজার, চন্দরপুর বাজার, বহরগ্রাম বাজার, বানীগ্রাম বাজার। ==খাল নদী== ইউনিয়নের পশ্চিম সীমানা দিয়ে বয়ে গেছে ঐতিহ্যবাহী কুশিয়ারা নদী, এই নদীর তীরে ইউনিয়নের নয়টি ওয়ার্ড অবস্থিত। ছাড়া ইউনিযনের মধ্যে বেশ কয়েকটি খাল অবস্থিত। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- চন্দরপুর গোলারখাল, বনগ্রাম মখন খাল, ২নং বাগিরঘাট খাল, ১নং বাগিরঘাট খাল, কালিজুরী খাল। ==আয়তন== ০.০৩ ব:কি:মি: ==শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ== '''সাক্ষরতার হারঃ- ৪৬.২৪ %''' *প্রাথমিক বিদ্যালয়েরঃ ১১ টি; *মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ ০৩ টি; *মাদ্রাসার সংখ্যাঃ কওমী- ৬টি; *কলেজ ০১ টি। '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণঃ-''' আল-এমদাদ ডিগ্রি কলেজ; জামেয়া ইসলামিয়া বুধবারী বাজার; জামিয়া ইসলিয়া বহরগ্রাম মাদ্রাসার; বানীগ্রাম বহরগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয়; আল-এমদাদ উচ্চ বিদ্যালয়; জামেয়া মাদানিয়া কটলিপাড়া মহিলা মাদ্রাসা; == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট; বুধবারী বাজার ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন