'''জশ জেমস ব্রোলিন''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। ১৯৮৫ সালে ''দ্য গুনিজ'' দিয়ে চলচ্চিত্রে অভিষেকের পর থেকে তিনি বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' (২০০৭)-এ লয়েলিন মস, ''ডব্লিউ.'' -এ জর্জ ডব্লিউ. বুশ এবং ''মিল্ক'' -এ ড্যান হোয়াইট; শেষোক্ত চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ব্রোলিন মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্রে খলচরিত্র থ্যানসের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। থ্যানস চরিত্রে তিনি প্রথম কাজ করেন মার্ভেলের ''গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪) ছবিতে, পরে এজ অব আলট্রন'' (২০১৫)-এ ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়, এবং ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮)-এ প্রধান খল চরিত্র ভূমিকায় অভিনয় করে সমাদৃত হন। ২০১৭ সালের এপ্রিলে তিনি ''এক্স-মেন'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের চারটি চলচ্চিত্রের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন এবং এর অংশ হিসেবে ২০১৮ সালের ''ডেডপুল টু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্রোলিন ১৯৬৮ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি সান্তা মনিকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস ব্রোলিন একজন অভিনেতা এবং তার মাতা জেন ক্যামেরন (অ্যাগি) একজন বন্যপ্রাণি সচেতনতা কর্মী, যিনি টেক্সাসের করপাস ক্রিস্টির অধিবাসী ছিলেন। জশ টেম্পলটনে এক র‍্যাঞ্চে বেড়ে ওঠেন। ১৯৮৪ সালে তার যখন ১৬ বছর বয়স, তখন তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ==কর্মজীবন== চিত্র:Josh Brolin (Berlin Film Festival সালে বার্লিনালে-তে ব্রোলিন। ব্রোলিন টেলিভিশন চলচ্চিত্রে এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অতিথি চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৮৫ সালে রিচার্ড ডোনার পরিচালিত ''দ্য গুনিজ'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। জাম্প স্ট্রিট'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে টম হ্যানসন চরিত্রের জন্য তাকে বিবেচনা করা হয়েছিল; তিনি জনি ডেপ এই চরিত্রে কাজের জন্য চূড়ান্তভাবে নির্বাচিত দুজন ছিলেন। সে সময়ে ডেপের সাথে তার বন্ধুত্ব গড়ে ওঠে, যা এখনো ঠিকে আছে। শেষ পর্যন্ত ডেপ এই চরিত্রটির জন্য নির্বাচিত হন, এবং ব্রোলিন প্রথম মৌসুমের একটি পর্বে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০০৭ সালে কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয়ের অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ''নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন'' (২০০৭)-এর প্রধান চরিত্র লয়েলিন মস ভূমিকায় অভিনয় করেন। ব্রোলিন মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশের জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলি নিয়ে নির্মিত জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ''ডব্লিউ.'' (২০০৮)-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি একই বছর গুস ভ্যান স্যান্টের জীবনীমূলক ''মিল্ক'' ছবিতে ড্যান হোয়াইট চরিত্রে অভিনয় করেন, যার আদেশে সান ফ্রান্সিস্কোর সুপারভাইজার হার্ভি মিল্ক মেয়র জর্জ মসকোনেকে হত্যা করা হয়েছিল। এই ছবিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শিশু অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী