'''মোহাম্মদ নোমান শিক্ষাবিদ''' (মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ১৯৯৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। শিক্ষা ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ১৯৯৪ সালে তাকে বাংলাদেশ সরকার একুশে পদককে ভূষিত করে। == শিক্ষা কর্মজীবন == তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগ থেকে স্নাতক এবং মাস্টার্স সম্পন্ন করেন। ১৯৫১ সালে তিনি ঢাকা ইংরেজি বিভাগে প্রভাষক হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি সরকারি চাকরিতে যোগ দেন এবং ১৯৫১ সালে চট্টগ্রাম কলেজে যোগ দেন এবং পরে ১৯৫২ সালে রাজশাহী কলেজে যোগ দেন। তিনি ১৯৫৪ সালে ঢাকা কলেজে স্থানান্তরিত হন। তিনি ১৯৬০-১৯৬২ সালে সিলেটের মুরিড়ি চাঁদ কলেজে কাজ করেন। তিনি পাঁচ বছর ধরে ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৯৭২ সালে তিনি গণশিক্ষা অধিদফতরের সহকারী পরিচালক ছিলেন। পরবর্তীতে জাহাঙ্গীরনগর কোষাধ্যক্ষ উপাচার্য নিযুক্ত হন। ছাড়া তিনি কবি নজরুল সরকারি কলেজ ঢাকা রেসিডেনসিয়াল কলেজের অধ্যক্ষও ছিলেন। == পুরস্কার == রাষ্ট্রপতির শ্রেষ্ঠ শিক্ষক পদক (১৯৭০) একুশে পদক (১৯৯৪) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষক পদক বিজয়ী