'''''জি নিউজ''''' হল ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ১৯৯৯ সালের ৬ই জুলাই চালু হয়। এটি জি মিডিয়ার আওতাধীন সম্পত্তি এসেল গ্রুপের সহযোগী প্রতিষ্ঠান। চ্যানেলটির মালিক হলেন রাজ্য সভার সদস্য সুভাষ চন্দ্র। ==বিতর্ক== ===জিন্দল গ্রুপের ঘটনা=== এটি স্ট্রিং অপারেশনের প্রতিবেদনে প্রকাশ হয়েছিল এই চ্যানেলটি জিন্দল গ্রুপের নিকট থেকে ₹১০০ কোটি নিতে চেয়েছিল। এই ঘটনায় দুজন অভিজ্ঞ সাংবাদিক সুধীর চৌধুরী সমীর আহলুওয়ালিয়া গ্রেফতার হন। নবীন জিন্দাল ''জি নিউজ''-কে তার কাছ থেকে কয়লা কেলেঙ্কারির খবর না প্রকাশ করার শর্তে ১০০ কোটি রুপী হাতিয়ে নেওয়ার অভিযোগ করে। ''জি নিউজ'' এই অভিযোগ অমূলক বলে দাবী করে এবং জিন্দালকে তাদের জিন্দাল স্টিলের কয়লা কেলেঙ্কারি তদন্ত বন্ধের জন্য ২৫ কোটি রুপীর প্রস্তাব দেওয়ার জন্য পাল্টা অভিযুক্ত করে। ===হুমকি=== ''জি নিউজ'' লাইন অব কনট্রোলে ভারতীয় সেনাদের অবরোধ নিয়ে সম্প্রচারের জন্য লস্কর-ই-তাইবার জঙ্গী হাফিজ মুহাম্মদ সাঈদের নিকট থেকে উন্মুক্ত হুমকি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন স্টেশন গ্রুপ বিষয়শ্রেণী:জি এন্টারটেইনমেন্ট এন্টারপ্রাইজ গণমাধ্যম কোম্পানি বিনোদন কোম্পানি ২৪ ঘণ্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল