'''আবু নূর মোহাম্মদ এহতেশামুর রহমান''' (১২ অক্টোবর ১৯২৭ ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০০২), যিনি '''এহতেশাম''', নামে অধিক পরিচিত একজন পাকিস্তানি এবং বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক। চলচ্চিত্র পরিবেশক হিসেবে কর্মজীবন শুরুর পর বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হলে তিনি ১৯৫৯ সালে "এ দেশ তোমার আমার" চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''রাজধানীর বুকে'' (১৯৬০), ''চকোরী'' (১৯৬৭), ''চান্দা'' (১৯৬২), নতুন সুর (১৯৬২), সাগর (১৯৬৫)। তিনি ২০০২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম প্রারম্ভিক জীবন== এহতেশাম ১৯২৭ সালের ১২ই অক্টোবর ঢাকার বংশালে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা মোহাম্মদ ইউসুফ ছিলেন ইসলামিয়া কলেজের অধ্যাপক এবং মা মোছাম্মত কানিজ ফাতেমা ছিলেন একজন গৃহিণী। তার পিতামহ ছিলেন হাকিম হাবিবুর রহমান। তার ছোট ভাই চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক মুস্তাফিজ। ==পেশাজীবন== এহতেশাম ১৯৫০ সালে প্রথমে চলচ্চিত্র পরিবেশক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি অনেক জনপ্রিয় আবিষ্কার করেন। ১৯৫৯ সালের ২৫শে তার প্রথম চলচ্চিত্র "এ দেশ তোমার আমার" মুক্তি পায়, যাতে তার দুই সহকারী পরিচালক ছিলেন জহির রায়হান এবং কামাল আহমেদ। এই ছবিতে প্রথম অভিনয় করেন সুভাষ দত্ত এবং শবনম। তিনি উর্দুতে ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন এবং স্বাধীনতার পরে বাংলায় চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তিনি সফল অভিনেতা নাদীম বেগকে আবিষ্কার করেন এবং পরে তার মেয়ের সঙ্গে বিয়ে দেন। এহতেশাম ১৯৬৭ সালে নাদীম এবং শাবানা অভিনীত চকোরী ছবি পরিচালনা করেন, যেটিতে নাদীম-এর অভিষেক হয় এবং শাবানার প্রথম উর্দু ছবি। তার প্রযোজিত জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ''রাজধানীর বুকে'' (১৯৬০), ''চকোরী'' (১৯৬৭), ''চান্দা'' (১৯৬২), নতুন সুর (১৯৬২), সাগর (১৯৬৫), বাংলাদেশের ২য় রঙ্গিন চলচ্চিত্র, চাঁদ আর চাঁদনি (১৯৬৮), দাগ, ''পীচ ঢালা পথ'' (১৯৭০), শক্তি ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা চলচ্চিত্রের দিকপাল ‘ক্যাপ্টেন এহতেশাম’ এর গল্প জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি