'''আদনান সামী''' () হলেন একজন ভারতীয় গায়ক, সুরকার, পিয়ানোবাদক, অভিনেতা সুরকার। এছাড়াও তিনি ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য উল্লেখযোগ্য, জাজ, রক পপ সঙ্গীত ইত্যাদির সাথে সম্পৃক্ততা রয়েছে। আদনান নওরীন এবং আরশাদ সামী খানের ঘরে লন্ডন, যুক্তরাজ্য জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত একজন কানাডিয়ান নাগরিক এবং বর্তমানে তিনি তার কাজের জন্য ভারতের মুম্বাই শহরে বসবাস করছেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == আদনান সামী পাকিস্তানি পাঠান পিতা (আরশাদ সামি খান) এবং ভারতীয় মাতা (নওরীন খান) এর ঘরে লন্ডন যুক্তরাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। সামি একজন সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারের ব্যক্তিত্ব হিসাবে প্রতিপালিত হন এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে শিক্ষা লাভ করেন। তিনি কিংস কলেজ লন্ডন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন এবং ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে বৈদ্যুতিক পিয়ানো বাজানো প্রথম ব্যক্তি হওয়ার মর্যাদা লাভ করেন। বছর এ্যালবাম গান সহ-শিল্পী ১৯৯০ ''লাইভ ইন করাচি'' ১. "দুর্গা" জাকির হোসেন 2. "ফোক টিউন" জাকির হোসেন 3. "জাজ পিস" জাকির হোসেন 4. "বাগেশ্বরী" জাকির হোসেন ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === অভিনেতা হিসাবে === ''সারগাম'' (১৯৯৫) === একজন নেপথ্য গায়ক হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র গান সহ-শিল্পী ১৯৯৫ ''সারগাম'' খুদা, খুদা, জিস নে কি জুস্তুজু সুহারনি রাত আয়ি, মান ঝুমায় হামিদ আলী খান, হাদিকা কিয়ানি পাল দো পাল কায় হ্যায় আন্ধেরে ভিগি হুয়ে মওসম প্যায়ারা চামকি কিরণ, খিলে পুরায়া হামিদ আলী খান কাব সে খিলি হো (পপ গান বনাম ক্লাসিক গান) মহড়া গুলাম হুসাইন কাথাক, হাদিগা ক্যা হ্যায়, ইয়ে উলজান ক্যা হ্যায়...? হাদিকা কিয়ানি যারা ধোলকি বাজাও গোরিও আশা ভোঁসলে প্যায়ার বিনা জিনা নাহি জিনা হাদিকা কিয়ানি বারছে বাদল, দিল মে হালচাল হাদিকা কিয়ানি ২০০১ ''আজনাবি'' তু সিরফ মেরা মেহবুব সুনিধী চৌহান ''ইয়ে তেরা ঘার ইয়ে মেরা ঘার'' কুছ প্যায়ার ভি কার ''দিওয়ানাপান'' নাচ নাচ নাচ ফাল্গুনি পাঠক, সুখিন্দর সিং === একজন সঙ্গীত পরিচালক এবং সুরকার হিসাবে === ''সারগাম'' (১৯৯৫) ''লাভ এ্যাট টাইমস স্কয়ার'' (২০০৩) ''লাকি: নো টাইম ফর লাভ'' (২০০৫) ''ধামাল''(২০০৭) ''মুম্বাই সালসা'' (২০০৭) ''খুশবু'' (২০০৮) ''১৯২০'' (২০০৮) ''সূর্য্য'' (২০০৮) ''ড্যাডি কুল'', সহ-পরিচালক রাঘব সাচার ''সাদিয়ান'' (২০১০) ''চান্স পে ড্যান্স'' (২০১০), সহ-পরিচালক: প্রীতম চক্রবর্তী, কেন ঘোষ, সন্দীপ শিরদকার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফেসবুক টুইটার গায়ক জন্ম ব্যক্তি মুসলিম নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুরকার পুরস্কার বিজয়ী পপ সঙ্গীতশিল্পী বংশোদ্ভূত কানাডীয় অভিবাসিত পাকিস্তানী চলচ্চিত্রের গায়ক ব্যক্তি নাগরিকত্ব অর্জনকারী