'''মাহমুদা আমিন শায়না''' (জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারী) যিনি '''শায়না আমিন''' নামেই অধিক পরিচিত একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। ==প্রাথমিক জীবন== আমিন ২৬ ফেব্রুয়ারি সৌদি আরবের মক্কা নগরীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা দুজনেই বাংলাদেশী। তার বাবা নুরুল আমিন একজন ব্যবসায়ী মা একজন গৃহিণী। বাবা সৌদিআরবেও প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায়ী ছিলেন। তার বয়স যখন দেড় বছর তখন, তার বাবা মা সৌদি আরব থেকে দেশে চলে আসেন ঢাকা শহরে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন ঢাকার লালমাটিয়া তে। ছোটবেলা থেকেই আমিনের বইপড়া নাচের প্রতি আগ্রহ ছিল। প্রখ্যাত নৃত্যশিল্পী শিবলী মোহাম্মদ এর কাছে তিনি প্রথম নাচ শেখেন। ৯ম শ্রেনীতে পড়ার সময় তাকে নৃত্য বিষয়ক স্কুল "নৃত্যাঙ্গন" ভর্তি করানো হয়। আমিন বর্তমানে লালমাটিয়া মহিলা কলেজ ব্যাবস্থাপনায় অনার্স পড়ছেন। ==কর্ম জীবন== ==অভিনয় তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চরিত্র টীকা ২০১১ ''মেহেরজান'' রুবাইয়াত হোসেন যুবতী মেহের চলচ্চিত্রে অভিষেক ২০১২ ''পিতা'' মাসুদ আখন্দ পল্লবী ২০১৫ ''পুত্র এখন পয়সাওয়ালা'' নার্গিস আক্তার চাঁদনী ১৬ জানুয়ারি মুক্তি পায় ===নাটক টেলিফিল্ম=== বছর নাম পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ২০০৬ ''ক্রস কানেকশন'' বদরুল আনাম সৌদ অভিনয়ে অভিষেক ২০০৮ ''প্রেমের অঙ্ক'' আবু আল সায়ীদ ''মন উচাটন'' আরিফ খান টেলিফিল্ম ২০১১ ''লাইফ ইজ বিউটিফুল'' নাফিজা ধারাবাহিক (২৬ পর্ব) ২০১১ ''কামিং সুন'' শরাফ আহমেদ জীবন মোশাররফ করিম, কচি খন্দকার, মারজুক রাসেল ধারাবাহিক নাটক ২০১১ ''লোকালয়'' আবু আল সায়ীদ ধারাবাহিক নাটক ২০১১ ''ভি.আই.পি.'' জহিরুল ইসলাম পলাশ ২০১১ ''আবু করিম'' সুস্ময় সুমন মোশাররফ করিম ২০১২ শিক্ষা সফর'' নাসিরুদ্দিন ইমাম আমান টেলিফিল্ম ২০১২ ''প্রিয় মা'' ইশতিয়াক আহমেদ রুমেল আরফিন রুমি, অহনা নাটক ২০১২ ''কলেজ'' পল্লব বিশ্বাস আনিকা কবির শখ, নিলয় ধারাবাহিক নাটক (২৬ পর্ব) ২০১২ ''বেকার এক কার থেকে যে গল্পের শুরু'' সৈয়দ জামীম সুবর্ণা মুস্তাফা, সাজু খাদেম ঈদ নাটক ২০১৩ ''অন্তহীন'' রিপন মিয়া আমিন খান ''রিলেশন'' ধারাবাহিক নাটক ''বিশাখা'' ধারাবাহিক নাটক ''আঁধারের বাসিন্দা'' নাটক ''এল নিনো'' আবু আল সায়ীদ নাটক ''ডানাকাটা শায়েরী'' ধারাবাহিক নাটক ২০১৩ ''জিনি মেইড ইন জিঞ্জিরা'' টেলিফিল্ম ২০১৪ ''মাই এক্স গার্লফ্রেন্ড'' ভালবাসা দিবসের নাটক ২০১৪ ''কালার'' রায়হান খান নাঈম ধারাবাহিক নাটক (৫২ পর্ব) ২০১৪ ''কে ভাসাবে সাদা মেঘের ভেলা'' জুবায়ের ইবনে বকর তারিন রহমান, সামিয়া ২০১৪ ''তিতা মিঠা মধুচন্দ্রিমা'' জুবায়ের ইবনে বকর মোশাররফ করিম ২০১৪ ''একটি যাদুর বাক্স কয়েকটি প্রজাপতি'' দেব জ্যোতি ভক্ত মাজনুন মিজান, বাঁধন ২০১৪ ''স্বপ্নের শুরু শেষ'' নুজহাত আলভী আহমেদ সজল নূর ২০১৪ ''প্রেয়সী'' আসিফ ইকবাল জুয়েল নাঈম, মৌসুমী হামিদ নাটক ২০১৪ ''সেই মেয়েটি'' সাখাওয়াত মানিক নিরব, সেতু মাহবুব ঈদ নাটক ২০১৪ ''ইন রিলেশনশীপ'' মিজানুর রহমান আরিয়ান অপূর্ব ২০১৪ ''সাধারন জ্ঞান'' হাসান মোর্শেদ মোশাররফ করিম ২০১৪ ''খেলনা'' টেলিফিল্ম ২০১৪ ''নীল চিরকুট এবং তুমি'' মেহেদী হাসান জনি আফরান নিশো নাটক ২০১৪ ''দাগ'' সবুর খান ধারাবাহিক নাটক ২০১৪ ''সেলফি ম্যানিয়া'' আরেফিন আলম নাঈম নাটক ২০১৪ ''জীবনের জয়গান'' কাজী আসিফ রহমান নাটক ২০১৫ ''এক পশলা বৃষ্টি'' এল আর সোহেল নিলয় আলমগীর টেলিফিল্ম ===মিউজিক ভিডিও=== বছর নাম সঙ্গীত শিল্পী পরিচালক টীকা ২০১১ ''এক জীবন'' শহীদ শুভমিতা ব্যাণার্জী শিমুল হাওলাদার ২০১১ এর অন্যতম জনপ্রিয় গান ==মডেলিং== ;টেলিভিশন বিজ্ঞাপণ ''সানসিল্ক শ্যাম্পু (২০০৫)'' ''আরকু গুঁড়া মশলা'' ''প্রাণ চাটনী'' ''রেক্সোনা'' ''কিউট বিউটি সোপ'' ''সৌরভ মেহেদি'' ''ড্যানিশ কনডেন্সড মিল্ক'' ''আপন জুয়েলার্স'' ''তিব্বত ফেয়ারনেস ক্রীম'' ''তিব্বত পমেট ক্রীম (২০১০)'' ''তিব্বত কদুর তেল'' ''র‍্যাকসান টিভি (২০১২)'' ''প্যারাসুট নারিকেল তেল (২০১২)'' ''চন্দন ফেয়ারওয়াশ'' ''ফেয়ার অ্যান্ড কেয়ার ফেয়ারনেস ক্রীম'' ;ম্যাগাজিন কভার *''স্প্ল্যাশ ফ্যাশন ম্যাগাজিন, জানুয়ারী ২০১৪'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল