'''উইনস্টন ওয়াল্টার ডেভিস''' (; জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৮) কিংস্টনের সায়ন হিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখান তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে উইনওয়ার্ড আইল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন ডেভো ডাকনামে পরিচিত '''উইনস্টন ডেভিস'''। == প্রারম্ভিক জীবন == আগস্ট, ১৯৭৬ সালে পোর্ট অব স্পেনে যুবদের ক্রিকেটে অন্যতম সদস্যরূপে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। প্রথম ইনিংসে ডেভিড গাওয়ার, মাইক গ্যাটিং, পল ডাউনটনের উইকেটসহ ৪/৩৫ লাভ করেন তিনি। ১৯৭৮ সালে ইংল্যান্ড সফরে যান। ১৯৭৯-৮০ মৌসুমে সেন্ট জোন্সে লি ওয়ার্ড আইল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। টেস্টে মহিন্দর অমরনাথ তার প্রথম উইকেট শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে গ্রুপ-পর্বের দ্বিতীয় খেলায় ৭/৫১ লাভ করেন। লিডসে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত তার বোলিং পরিসংখ্যান একদিনের আন্তর্জাতিকে বিশ্বরেকর্ডের সম্মাননা লাভ করেছিল। বলাবাহুল্য, খেলায় তার দল জয় পেয়েছিল। কিন্তু অন্য চারটি খেলায় কেবলমাত্র আরেকটি উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। সেমি-ফাইনাল ফাইনালে ম্যালকম মার্শাল, জোয়েল গার্নার, মাইকেল হোল্ডিং অ্যান্ডি রবার্টসের ন্যায় পেস বোলার থাকায় তাকে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গাস লোগি জেফ ডুজন ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা == বহিঃসংযোগ == glittering affair Because of you.. জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার