'''মওলানা মুমতাজুদ্দীন আহমদ''' (১৮৮৯-১৯৭৪) আলিম লেখক। তিনি কলকাতার আলিয়া মাদ্রাসার ঢাকার আলিয়া মাদ্রাসার সাবেক শিক্ষক ছিলেন। কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজের প্রাক্তন প্রভাষকও ছিলেন তিনি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মওলানা মুমতাজুদ্দীন আহমদ ১৮৮৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত ফেনী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতার আলিয়া মাদ্রাসা থেকে ১৯১৬ সালে হাদিসে কামিল পাশ করেন। একই বছরে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মওলানা মুমতাজুদ্দীন আহমদ কলকাতার আলিয়া মাদ্রাসায় ৩৪ বছর শিক্ষকতা করেন। এর পরে কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজেও তিনি কিছুকাল প্রভাষক ছিলেন। দেশভাগের পর ১৯৪৭ সালে ঢাকায় ফিরে তিনি ঢাকার আলিয়া মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করেন। == লেখক মুমতাজুদ্দীন == বাংলা, আরবি, উর্দু ভাষায় তার রচিত গ্রন্থগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ- সাহলুল মা’আলী ফী শারহি মুকদ্দিমা সাহীহ মুসালম, হালুল আকদ ফী শারহি সাব’আল মুআল্লাকাত, কাশফুল মা’আলী কী শারহি মাকামাত হারিরী, ফী শারহি, মুকাদ্দমা মিশকাত আল-মাসাবীহ, পরীবাগের শাহ সাহেবের জীবনী উল্লেখযোগ্য == মৃত্যু == মওলানা মুমতাজুদ্দীন আহমদ ১৯৭৪ সালে ঢাকায় মৃত্যু বরণ করেন। == আরও দেখুন == আতহার আলি আল্লামা সুলতান যওক নদভী শাহ আহমদ শফী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মুমতাজুদ্দীন আহমদ জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত লেখক