'''''মঁসিয়ে ভের্দু''''' (ইংরেজি: Monsieur Verdoux) হল ১৯৪৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা পরিচালনা করেন চার্লি চ্যাপলিন। অরসন ওয়েলসের গল্প ভাবনা অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন চার্লি চ্যাপলিন নিজেই এবং তিনি নাম ভূমিকায়ও অভিনয় করেন। অঁরি দেসির লঁদ্রু নামে এক সিরিয়াল কিলারের জীবনী এই চলচ্চিত্রের মূল অনুপ্রেরণা। এতে অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন মার্থা রাই, উইলিয়াম ফ্রলি, মেরিলিন ন্যাশ। ''মঁসিয়ে ভের্দু'' ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ১৯৪৭ সালের ১১ এপ্রিল নিউইয়র্ক শহরের ব্রডওয়ে থিয়েটারে এবং এতে উল্লেখিত চ্যাপলিনের রাজনৈতিক মতাদর্শ নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি হয়। ==কুশীলব== চার্লি চ্যাপলিন অঁরি ভের্দু। তার অন্যান্য নামগুলো হল ** মঁসিয়ে ভার্নে ** মঁসিয়ে বঁহো ** মঁসিয়ে ফ্লোরে মার্থা রাই অ্যানাবেলা বঁহো, যিনি ভের্দুকে নাবিক বঁহো মনে করেন, যে প্রায়ই সমুদ্র যাত্রায় বের হয়। ইসবেল এলসম মারি গ্রোস্নে, বয়স্ক বিধবা যিনি ভার্নের (ভের্দু) কাছ থেকে থেলমার বাড়ি কিনতে ইচ্ছুক। হেলেন হেই ইভন্নে, মারির বন্ধু। মার্গারেট হফম্যান লিডিয়া ফ্লোরে, যিনি ভের্দুকে প্রকৌশলী ফ্লোরে মনে করেন, যে মাস খানেক যাবত বাড়ি থেকে বাইরে রয়েছেন। মেরিলিন ন্যাশ তরুণী, ভের্দু যাকে বিষ পান করিয়ে মেরে ফেলতে চায়। বারবারা স্ল্যাটার ফুল বিক্রেতা আরভিং বেকন পিয়ের কোভাই আল্মিরা সেশন্স লিনা কোভাই ইউলা মরগ্যান ফিবি কোভাই উইলিয়াম ফ্রলি জঁ লা সাল ফ্রিৎজ লেইবার ফাদার ফারু ম্যাডি করেল মোনা ভের্দু রবার্ট লুইস মরিস বোতেলো, ভের্দুর বন্ধু। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== DVD Journal article by Mark Bourne চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন প্রযোজিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র ব্যঙ্গধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র