'''মোহাম্মদ আলী চৌধুরী''' মসজিদ ফেনী জেলার সদরে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। মুঘল আমলে এই মসজিদটি ফেনী অঞ্চলের শর্শদীতে তৈরি করেন স্থানীয় একজন মুঘল কর্মকর্তা। ==ইতিহাস== মুঘল নায়েব, মোহাম্মদ আলী চৌধুরী ১৭৬২ সালে ফেনী অঞ্চলে নিয়োগপ্রপ্ত হন। তার সময়কালে তিনি এলাকায় অনেক স্থাপনা তৈরি করেন যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ফেনীর মসজিদটি। ১৭৯০ সালে তিনি ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে তার অঞ্চলের জমিদারি হারান। ==অবকাঠামো== তিন গম্বুজ বিশিষ্ঠ মসজিদটি শর্শদী মাদ্রাসার ভেতর অবস্থিত। মসজিদের শিলালিপি অনুসারে, এর নির্মাণকাল ১৬৯০ থেকে ১৬৯১ সাল। তবে শিলালিপি থেকে আর কোন বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যায় না। বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের মালীকানাধীন মসজিদটিতে বর্তমানে প্রাচীন দেয়ালের উপর নতুন করে রং করা হয়েছে। মূল মসজিদের সামনে একটি লালচে রং করা প্রবেশপথ রয়েছে। প্রবেশ পথ এর ভেতরে রয়েছে সমতল খালি জায়গা এরপরই মূল মসজিদের স্থাপনাটি অবস্থিত। মূল গম্বুজের উপর কালো আকৃতির একটি লম্বা নকশাকৃত মিনারেরমত উঁচু অংশ রয়েছে। যার চারপাশে ইট বসিয়ে গোলাকৃতিতে সাজানো হয়েছে। এছাড়াও পূর্ব দিকের দেয়ালে একটি বড় প্রবেশপথ তার দুপাশে খিলানের মতন নকশাকরা স্থাপত্যশৈলী রয়েছে। == চিত্রশালা == মোহাম্মদ আলী চৌধুরী মসজিদ.jpg Mohammad Ali Chowdhury Mosque 2.jpg Asgar Ali Chowdhury Mosque.JPG == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান