'''জাকিয়া নূর লিপি''' কিশোরগঞ্জ-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলামের মেয়ে এবং আওয়ামী লীগের সাবেক সাধারণ সম্পাদক সৈয়দ আশরাফুল ইসলামের ছোট বোন। == রাজনীতিতে অনুপ্রবেশ == একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম নির্বাচিত হলেও শপথ নেয়ার পূর্বে রা জানুয়ারি তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ফলে কিশোরগঞ্জ-১ আসনটি শূণ্য হয়ে যায়। এজন্য এতে উপনির্বাচনের জন্য ১০ জানুয়ারি নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করে ইসি।কিন্তু উক্ত উপনির্বাচনে '''জাকিয়া নূর লিপি''' বিনা নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র ==