'''আব্বাস এল গামাল''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং উদ্যোক্তা। ==জীবনী== গামাল কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭২ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পরিসংখ্যানে মাস্টার্স এবং তড়িৎ প্রকৌশলে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন যথাক্রমে ১৯৭৭ এবং ১৯৭৮ সালে। তিনি ১৯৭৮ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮১ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ২০০ এর অধিক গবেষণাপত্র। তিনি ৩০টি প্যাটেন্টের অধিকারী। ==পুরস্কার সম্মাননা== ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ২০১২ আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক