ঐতিহাসিক পটভূমি জামালপুর জেলার জেলা শহর থেকে প্রায় ১৫ কিঃমিঃ দক্ষিণ পশ্চিমে মেলান্দহ উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৯ কিঃমিঃ পূর্ব দক্ষিণে জামালপুর জেলার অর্ন্তগত মেলান্দহ উপজেলার আওতাধীন ব্রম্মপুত্র নদের শাখা “ঝিনাই” নদী বিধৌত সম্পূর্ন চর বেষ্টিত ১৪ টি গ্রাম নিয়ে গড়ে উঠেছে ১০ নং ঝাউগড়া ইউনিয়ন। ক) নাম ১০ নং ঝাউগড়া ইউনিয়ন পরিষদ। খ) আয়তন ১০.৮৫(বর্গ কিঃ মিঃ) গ) লোকসংখ্যা ৩৫,০০০জন (প্রায়) ঘ) গ্রামের সংখ্যা ১৪টি। ঙ) মৌজার সংখ্যা ১৪টি। চ) হাট/বাজার সংখ্যা -৩ টি। ছ) উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি/রিক্সা। জ) শিক্ষার হার ৩৭%। (২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী) ঝ) সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৯ টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০৭ টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ৩টি, সিনিয়র দাখিল মাদ্রাসা- ১টি, অন্যান্য মাদ্রাসা ০৩টি। ঞ) দায়িত্বরত চেয়ারম্যান জনাব হিল্লোল সরকার ট) গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- মসজিদ ৩৮টি, ঈদগাহ মাঠ- ০৩টি, মন্দির- নাই ঠ) ঐতিহাসিক/পর্যটন স্থান নাই। ড) ইউপি ভবন স্থাপন কাল ১৫/০২/২০০৯ইং। ঢ) নব গঠিত পরিষদের বিবরণ ১) শপথ গ্রহণের তারিখ ২১/০৭/২০১১ইং ২) প্রথম সভার তারিখ ২২/০৭/২০১১ ইং ৩) মেয়াদ উর্ত্তীনের তারিথ ২২/০৭/২০১৬ইং ণ) গ্রাম সমূহের নাম ১.রুহিলী ২.টগারচর ৩.পইরবাড়ী ৪.মানকী ৫.পশ্চিম ঝাউগড়া ৬.রেহাইপলাশতলা ৭.ইন্দ্রবাড়ী ৮.দহেরপাড় ৯.সূর্যনগর ১০.ঝাউগড়া ১১.দক্ষিণ ঝাউগড়া ১২.শেখসাদী ১৩.টুপকারচর ১৪.কাপাশহাটিয়া ত) ইউনিয়ন পরিষদ জনবল ১) নির্বাচিত পরিষদ চেয়ারম্যান ০১ জন। ২) নির্বাচিত পরিষদ সদস্য সদস্যা ১২ জন। ৩) ইউনিয়ন পরিষদ সচিব জন। ৪) ইউনিয়ন দফাদার- নাই, গ্রাম পুলিশ ১০ জন।