'''ঘওয়ার''' (আরবী: الغوار) সৌদি আরবের পূর্ব প্রদেশের আল-আহসা গভর্নোরেটে অবস্থিত একটি তেল ক্ষেত্র। ১৯৪ বর্গ মাইল এলাকা জুড়ে বিশ্বের সর্ববৃহৎ প্রচলিত তেল ক্ষেত্র এবং সৌদি আরবের তেল উৎপাদনের অর্ধেকের বেশী হয় এই তেল খনি থেকে। ঘওয়ার সম্পূর্ণরূপে রাষ্ট্রীয় তেল কোম্পানি সৌদি এরামকো দ্বারা মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। তুলনামূলকভাবে সামান্য প্রযুক্তিগত তথ্য সর্বজনীনভাবে উপলভ্য, কারণ কোম্পানি এবং সৌদি সরকার ক্ষেত্রের তথ্য এবং প্রতি-ক্ষেত্রের উৎপাদন বিবরণকে গোপন রাখে। উপলব্ধ তথ্য প্রধানত ঐতিহাসিক (প্রাক জাতীয়করণের), আনুষঙ্গিক প্রযুক্তিগত প্রকাশনা থেকে পাওয়া অথবা কল্পনীয়। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিকভাবে, ঘওয়ারকে উত্তর থেকে দক্ষিণে পাঁচটি উৎপাদন এলাকায় বিভক্ত করা হয়েছে: 'আইন দার এবং শেদগম, উসমানিয়া, হাওয়া হারাদ। আল-আহসা এবং আল-হফফ শহরের প্রধান মরূদ্যান ঘাওয়ারের পূর্ব পার্শ্বে অবস্থিত উথমনিয়াহ উৎপাদন এলাকার সাথে সংশ্লিষ্ট। ঘাওয়ার ১৯৪৮ সালে আবিষ্কৃত হয় এবং ১৯৫১ সালে উৎপাদন হয়। কিছু সূত্র দাবি করে ২০০৫ সালে ঘাওয়ার উৎপাদন শীর্ষে পৌঁছেছিল, যদিও এটি ক্ষেত্র তেল উৎপাদক সংস্থা দৃঢ়ভাবে করে। সৌদী আরাকো ২০০৮ সালের মাঝামাঝিতে ঘোষণা করে যে ঘওয়ার তার প্রমাণিত সঞ্চয়ের ৪৮% উৎপাদন করেছে। == উত্পাদনের== ==সংরক্ষণাগার == এপ্রিল ২০১০ সালে, এরামকোর সহ-সভাপতি সাদ আল-ট্রেইকি সৌদি মিডিয়াতে একটি সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে বলেছিলেন, ১৯৫১ সাল থেকে ৬৫ বিলিয়ন ব্যারেলের (১০.৩ কিলোমিটার) খনিজ তেল এই এলাকা থেকে উত্পাদিত হয়েছে। ট্রেইকি আরও বলেছে যে ক্ষেত্রের মোট খনিজ তেলের সঞ্চয় ১০০০ বিলিয়ন ব্যারেল (১৬ কিলোমিটার ৩) অতিক্রম করেছে। ২০০৮ সালের বিশ্ব শক্তি আউটলুকের আন্তর্জাতিক শক্তি সংস্থা জানায় যে ঘাওয়ার থেকে তেল উৎপাদন ২০০৭ সাল পর্যন্ত হয়েছে ৬৬ টি বি.ও.বরে এবং অবশিষ্ট রয়েছে ৭৪ টি বিবি। ==তথ্যসূত্র == আরবের তৈল ক্ষেত্র