সুদিপ্ত চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত এবং সুরিন্দর ফিল্মস প্রযোজিত একটি ২০১৪ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। কোয়েল মল্লিক এবং পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করছেন। চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন অনুপম রায়। == কাহিনী == চলচ্চিত্রের কাহিনী হাইওয়েতে দেখা হওয়ায় দুইটি মানুষের জীবনকে ঘিরে গড়ে উঠেছে। এটি তাদের জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পদক্ষেপ রাখে। তারা জীবনের বন্ধুরতার সামনে একত্রে থাকে। তাদের ভালবাসার কাহিনী নানা নাটকীয় মোড় নিতে থাকে। কোয়েল মল্লিক পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এই চলচ্চিত্রে অসুখী দম্পতির অভিনয় করেছেন যারা নিজের মধ্যে গড়ে ওঠে দূরত্বটাকে কিছুতেই সরাতে পারছিল না। কোয়েল এখানে দেশি এবং পরমব্রত বিদেশী'র চরিত্রে অভিনয় করেছেন। যদিও তাদের ভালবাসার বিয়ে ছিল, তবুও তারা নিজেদেরকে নতুন দৃষ্টিভঙ্গিতে থেকে উপলব্ধি করতে থাকে এবং কাহিনী গড়ে ওঠে। == অভিনয়ে == ''সোহিনী দাশগুপ্ত'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় শিলাজিৎ মজুমদার গৌরব চক্রবর্তী দীপঙ্কর দে সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় ভরত কল রীতা দত্ত চক্রবর্তী == প্রযোজনা == === উন্নয়ন === কোয়েল মল্লিকের স্বামী নিসপাল সিং রানের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সুরিন্দর ফিল্মস এই চলচ্চিত্রের প্রযোজনা করেছে। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে সুদীপ্ত চট্টোপাধ্যায়ের চলচ্চিত্র পরিচালনায় হাতেখড়ি হচ্ছে। চলচ্চিত্রের নাম প্রথমে ''অপরিচিত'' দেয়া হয়েছিল, কিন্তু পরবর্তীতে পরিবর্তন করা হয় বর্তমান নাম দেয়া হয়। === অভিনয় === অভিনেত্রী কোয়েল মল্লিক এই চলচ্চিত্রে ''হেমলক সোসাইটি''র পর আবারও পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়ের বিপরীতে অভিনয় করছেন। এখানে তার চরিত্র একজন মানসিকভাবে অসুস্থ নারীর, যিনি নাইন্‌থ স্ট্যান্ডার্ডে পাঠকালীন তার বাবাকে হারায়। নিজের চরিত্র সম্পর্কে তিনি বলেন, "এতে পরমব্রত এবং আমি আছি এবং আবারও নিজেদের চরিত্রের সম্পূর্ণ বিপরীত কোন চরিত্রে আমরা অভিনয় করছি, কিন্তু একে ''হেমলক সোসাইটি''র সাথে তুলনা করা যায় না।" এই চলচ্চিত্রের সাথে চুক্তিবদ্ধ থাকায় কোয়েল অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরীর চলচ্চিত্র ''বুনো হাঁস''-এ দেবের বিপরীতে অভিনয় করতে পারেননি। অভিনেতা গৌরব চক্রবর্তী এই চলচ্চিত্রে একজন রকস্টার এর চরিত্রে আছেন। === দৃশ্যায়ণ === চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ করা হয়েছে পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং-এর পাহাড়ে। দার্জিলিং-এ থাকাকালীন অতিরিক্ত বর্ষণের ফলে এর দৃশ্যধারণের কাজ একটু পিছিয়ে দেয়া হয়েছে। == সংগীত == অনুপম রায় এই ''হাইওয়ে''র সংগীত পরিচালনা করছেন। তিনি নিজেই এর গীতিকার। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র