'''দৈনিক বসুমতী''' কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা দৈনিক পত্রিকা ছিল। ''বসুমতী কর্পোরেশন লিমিটেড'' কর্তৃক ১৯১৪ সালের আগস্ট এর প্রকাশনা শুরু হয়ে ২০০৩ সালে বন্ধ করে দেয়া হয়। উদ্যোক্তা ছিলেন উপেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়। বসুমতী সাহিত্য মন্দির থেকে প্রকাশিত সেকালের অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়েছিল পত্রিকাটি। == ইতিহাস == ১৮৯৬ সালের ২৫শে আগস্ট উপেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ''''সাপ্তাহিক বসুমতী'''' বের করেন। পরে তার পুত্র সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের সম্পাদনায় দৈনিক সংস্করণটি প্রকাশিত হয়। অসাধারন জনপ্রিয় হয়ে ওঠে পত্রিকাটি। প্রচার সংখ্যা এক লক্ষ ছাড়িয়ে যায়। কিন্তু সত্তরের দশক থেকেই ''''দৈনিক বসুমতী'''' আস্তে আস্তে জৌলুষ হারাতে থাকে। পত্রিকাটির স্বত্ত্বাধিকারী ছিলেন কংগ্রেস নেতা অশোক সেন, সেই সুবাদে ১৯৭৪ সালে রাজ্য সরকার পত্রিকাটি অধিগ্রহণ করেন কিন্তু এটিকে উজ্জীবিত করা যায় নি। ১৯৯২ সপ্তমির দিন থেকে পত্রিকাটি একেবারে বন্ধ হয়ে যায়। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সাহায্যে ২০১২ ফেব্রুয়ারি থেকে 'বসুমতী'র মাসিক সংস্করণটি চালু হলেও দৈনিক পত্রিকা আর ফিরে আসে নি। == আরো দেখুন == উত্তরবঙ্গ সংবাদ এই সময় দৈনিক স্টেটসম্যান বর্তমান (দৈনিক পত্রিকা) সংবাদ প্রতিদিন সানন্দা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাসিক বসুমতী সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র বিলুপ্ত সংবাদপত্র