বুনিপ '''বুনিপ''' বা হল অস্ট্রেলীয় আদিবাসীদের উপকথা হতে প্রাপ্ত একটি বিশালাকৃতির পৌরাণিক কল্পিত জলচর প্রাণী, যা জলাধার বা ডোবায় শিকারের আশায় গা এলিয়ে ঘাপটি মেরে বসে থাকে। অঞ্চলভেদে অস্ট্রেলীয়ার আদিবাসীরা একে বিভিন্ন নামে ডেকে থাকে| উনিশ শতকের পর থেকে বিভিন্ন জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক তাদের সাহিত্যকর্মে এই জীবটিকে স্থান দেন| প্রখ্যাত বাঙালি লেখক বিভুতিভূষণ বন্ধোপাধ্যায়ের চাঁদের পাহাড় নামক উপন্যাসেও একে দেখা যায়। অস্ট্রেলিয়ার উপজাতিরা এই ধরনের জীবের অস্তিত্বে বিশ্বাস করে| বুনিপ শব্দটির উৎপত্তি দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসীর Wemba-Wemba বা Wergaia ভাষা থেকে সনাক্ত করা হয়েছে। == অর্থ == অস্ট্রেলীয় আদিবাসীদের কাছে সাধারণত বুনিপ শব্দটি অর্থ "শয়তান" বা "মন্দ আত্মা"। যদিও, এই অনুবাদটি প্রাক-যোগাযোগ আদিবাসী পুরাণ বা লিখিত অ্যাকাউন্ট তৈরির আগে এর সম্ভাব্য উত্সগুলির মধ্যে বুনিপের ভূমিকা সঠিকভাবে উপস্থাপন করতে পারে না। বুনিপ শব্দটি 1840 দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত ইংরেজি ছাপায় প্রকাশিত হয়নি। 1850-এর দশকে, বুনিপ বেশীরভাগ কাছে প্রতারক, ভণ্ড, উমেদার এরূপ সমার্থক শব্দে পরিণত হয়। বুনিপ শব্দটি কয়েকটি অস্ট্রেলিয়ান প্রসঙ্গে পাওয়া যায়, যেমন বুনিপ নদী (Bunyip River) (যা দক্ষিণ ভিক্টোরিয়াতে Westernport Bayতে প্রবাহিত হয়) এবং ভিক্টোরিয়ার বুনিপ শহর। == বৈশিষ্ট্য == বুনিপ জন্তুটির বর্ণনা এক এক জায়গায় এক এক রকম। যাইহোক, বেশকিছু উনিশ শতকের পত্রিকার খবর অনুযায়ী, বুনিপের সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলি হল কুকুরের মত মুখ, কুমিরের মতো মাথা, কালো লোম, ঘোড়ার মতো লেজ, সিন্ধুঘোটকের মতো '''flipper''' এবং দাঁত বা হাঁসের মত ঠোঁট। থাম্ব জীব বিষয়শ্রেণী:জলজ প্রাণী