'''নর্মা ক্রুজ''' একজন গুয়াতেমালান মানবাধিকার কর্মী যিনি নারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা বিষয়ে কাজের জন্য পরিচিত। ==পেশা== জুলাই ১৯৯৬ সাল থেকে তিনি ফান্ডাসিয়ন সোব্রেভিভিন্সের (সার্ভাইভার ফাউন্ডেশন) নেতৃত্বে আছেন যা গুয়াতেমালা শহর কেন্দ্রিক নারীদের অধীকার বিষয় নিয়ে কাজ করা একটি প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি ন্যায়বিচার সুরক্ষা চাইবার শত শত নারীকে মানসিক, সামাজিক আইনি সহায়তা প্রদান করে। যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট অব ডিপার্টমেন্টের মতে, "২০০৭ সালে এই প্রতিষ্ঠান ৩০ জন ব্যক্তিকে খুঁজে পেতে সাহায্য করে যারা নারী হত্যার সাথে অভিযুক্ত।একই সাথে এনজিও টি মা দের কে প্রতিরক্ষার জন্য যুদ্ধ করে যাদের সন্তান চুরি করে অবৈধভাবে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পাচার করেথাকে।" ২০১১ সালে বসন্তে, বস্টনের আমেরিকান রেপারটরি থিয়েটার এবং সিস্টেম অফ দ্য ডাউনের সার্জ ট্যাঙ্কিডে, নর্মা ক্রুজ এবং তাদের সাতজন সক্রিয় কর্মীকে তাদের তৈরি প্রমেমেথিয়াস বাউন্ড উৎসর্গ করেন। ==হুমকি== ২০০৯ সালের মে থেকে, নর্মা ক্রুজকে টেক্সট মেসেজ ফোন দ্বারা ধর্ষণ হত্যার পুনরাবৃত্তিমূলক হুমকির মুখোমুখি হতে হয়; তার পরিবারও হুমকির প্রতিবেদন জানিয়েছে। যদিও গুয়াতেমালার সরকার তাকে পুলিশ সুরক্ষা দিয়েছিল, তবে হুমকিগুলি থাকা কালিন সময় তিনি তার কাজ চালিয়ে গেছেন এবং এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল তার কর্মকে ২০১১ সালে একটি "অগ্রাধিকার বিষয়" বলে অভিহিত করেছে। মার্চ ২০১১ সালে, তার প্রতিষ্ঠান একটি মোলোটোভ ককটেল দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়, যদিও আক্রমণে কেউ আঘাত হয়নি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে জন্ম