'''সোদপুর রেলওয়ে স্টেশন''' সোদপুর শহরে রেল স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সোদপুর শহরে পার্শবর্তী এলাকাগুলিতে রেল পরিষেবা প্রদান করে। স্টেশনটি রেলপথে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের লাইনটি ১৮৬২ সালে রেল পরিবহনের জন্য খোলা হয়েছিল। ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে শুধুমাত্র হুগলি নদীর পূর্ব দিকে কাজ করত। ==স্টেশন জটিল== স্টেশনের প্ল্যাটফর্মগুলি খুব ভাল আশ্রয় না। জল এবং স্যানিটেশন সহ অনেক সুবিধা আছে। স্টেশনটি বিটি রোডের সাথে যুক্ত। এই স্টেশনে একটি উপযুক্ত সংযোগ সড়ক আছে। ==বৈদ্যুতীকরণ== লাইনটটি ১৯৬৩-৬৫ সালের মধ্যে বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন