অধ্যাপক '''মোহিত উল আলম''' (জন্ম: ১৩ ডিসেম্বর ১৯৫২ চট্টগ্রামে) জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রাক্তন উপাচার্য ত্রিশালের ময়মনসিংহ তিনি শেক্সপিয়ারের স্কালার ==কর্মজীবন== অধ্যাপক মোহিত উল আলম চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রাক্তন অধ্যাপক ।ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ এর ইংরেজী মানবিক বিভাগের প্রাক্তন ডিন ছিলেন এবং চট্টগ্রামের প্রিমিয়ার ইংরেজি সাহিত্য ভাষা বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন ==বই== তার ত্রিশেরও বেশি বই রয়েছে কল্পকাহিনী, কবিতা এবং নন-ফিকশন এবং ইংরেজি শিক্ষার বিষয়ে বই, পাশাপাশি বর্তমান বাংলা ইস্যুতে শীর্ষস্থানীয় বাংলা ইংরেজি দৈনিকগুলিতে প্রকাশিত কলামের একটি বিশাল সংকলন। তিনি ২০১১ সালে বিশ্বকাপ সরকার (২০১০) এবং আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের সময় প্রথম আলো (একটি বহুল প্রচারিত স্থানীয় ভাষায়) সিন্ডিকেটেড ছিলেন। তিনি হাই-প্রোফাইল একাডেমিক জার্নাল ক্রসিংস: ইউল্যাব জার্নাল অফ ইংলিশ স্টাডিজের সম্পাদক ছিলেন। অ্যামাজন.কম বইটির প্রচারমূলক মন্তব্যগুলির একটি হিসাবে ব্যবহার করতে "এসেনশিয়াল ঠাকুর" (এটি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস প্রকাশনা) অধ্যাপক মোহিত উল আলম প্রায় ৪৩ টি বই লিখেছেন। ==তথ্যসূত্র==