বা (গ্রিক ''এথ্‌নোস'' "লোক, জনগণ, জাতি" এবং ''গ্রাফো'' "আমি লিখি") হল জনসমাজ সংস্কৃতির বিধিবদ্ধ অধ্যয়ন। এই বিদ্যায় সেই সমস্ত সাংস্কৃতিক ঘটনা বিষয়ের পর্যালোচনা করা হয় যেখানে গবেষক নিজে অধ্যয়নের বিষয়বস্তুর দৃষ্টিকোণ অবলম্বন করেন। নৃকুলবিজ্ঞান হল কোনও জাতিগত গোষ্ঠীর সংস্কৃতিকে ছক চিত্রায়নের মাধ্যমে উপস্থাপনার শাস্ত্র। গণনাযোগ্য বা অগণনযোগ্য দুই রকম বিশেষ্য হিসেবেই ব্যবহার করা যায় বলে কথাটিকে দ্ব্যর্থবোধক বলা যেতে পারে। গবেষণার ফলে প্রাপ্ত সমীক্ষা অথবা প্রতিবেদন একটি নির্দিষ্ট সাংস্কৃতিক জনগোষ্ঠীর জীবনধারায় জ্ঞান অর্থ নির্ধারণের ব্যবস্থা সম্পর্কে আলোকপাত করে। ==আরো দেখুন== *সামাজিক নৃবিজ্ঞান *সামাজিক শ্রেণী *স্বজাত্যবোধ *পুলিন্দ *প্রত্নতত্ত্ব ==তথ্যসূত্র==