'''নীলিম কুমার''' (; অসমের একজন কবি ঔপণ্যাসিক। আধুনিক অসমীয়া কবিতার জগতে তিনি অত্যন্ত জনপ্রিয় কবি। তার প্রকৃত নাম হেমেন কুমার শর্মা। ১৯৬২ সালে বরপেটার পাঠশালায় তিনি জন্মগ্রহণ করেন। পাঠশালায় তার শৈশব জীবন অতিবাহিত হয়। তিনি কর্মসূত্রে একজন সরকারি চিকিৎসক। ১৯৮৪ সালে তার কবি জীবন আরম্ভ হয়। ১৯৯১ সালে তিনি পুষ্পাঞ্জলির (রিজু) সহিত বিবাহ করেন। তাদের ২টি কন্যা সন্তান ফুটুকী মিসিকি। ==সাহিত্য কর্ম== ১৯৮৫ সালে নীলিম কুমারের প্রথম কবিতা প্রকাশিত হয়। ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত অপ্রজনন কবিতার মাধ্যমে তিনি চর্চায় আসেন। বর্তমান পর্যন্ত তিনি ১৮টি পুস্তক রচনা করেছেন। তাছাড়াও তিনি ২টি উপন্যাস রচনা করেছেন। তিনি রচনার মাধ্যমে অসম তথা ভারতে সুনাম অর্জন করেছেন তিনি উদয় ভারতী রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার প্রাপ্ত করেছেন। ফার্সি,ইংরেজি, নেপালি, হিন্দি, বাংলা, উড়িয়া, মারাঠি, গুজরাটি, কন্নড়, পাঞ্জাবি ইত্যাদি বিভিন্ন ভাষায় তার রচিত কবিতা অনুবাদিত হয়েছে। ২০০৫ সালে তিনি ব্রহ্মপুত্রের পারে কবি সন্মিলন অনুষ্ঠিত করে ৮০জন কবিকে কবিতা লেখার শিক্ষা প্রদান করেন। ২০০৬ সালে তিনি অসমে কবিতা বিদ্যালয় স্থাপন করার প্রস্তাব দেন। তার জনপ্রিয় কবিতা ''ধুনিয়া তিরোরাবোর''-এর আধারে ২০১১ সালে একই নামে একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র নির্মাণ করা হয়। ===প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থ=== আচিনার অসুখ বারী কোঁয়র পানীত ঢৌ ঢৌবোর মাছ স্বপ্নর রেলগাড়ী শেলুয়ৈ গধূলি ম‍ই তোমালোকর কবি কবিতা সমগ্র (১) কবিতা সমগ্র (২) ধুনীয়া তিরোতাবোর আরু অন্য কবিতা কাইলৈর পরা আপোনাক ভাল পাম, আজি যে এরাব নোয়ারা ব্যস্ততা নীলিম কুমারর প্রেমর কবিতা জোনাক ভালপোয়া তিরোতাজনী আমার আকাশত চারিজনী জোন নরকাসুর এদিন তোমার ঘরলৈ যাম, তোমার য'ত জন্ম হৈছিল সেই দুখর ঘরটো চাই আহিম কোনে কাক কৈছিল নীলিম কুমারর প্রিয় কবিতা টোপনির বাগিছা Prostitute Moon and other poems ===প্রকাশিত উপন্যাস=== মাখিত উরি ফুরা চিত্রকর আকাশ এপার্টমেণ্ট ==পুরস্কার== *মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রালয়ের ফেলশ্বিপ *উদয় ভারতী রাষ্ট্রীয় কবিতা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহিত্যিক জন্ম