'''ওয়ানগালা''' () উত্তর-পূর্ব ভারতের মেঘালয় অঙ্গরাজ্য বাংলাদেশের বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চলে বসবাসকারী গারো জাতির লোকদের প্রধান ধমীর্য় সামাজিক উৎসব। এটি ওয়ান্না নামেও পরিচিত। প্রতি বছর সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর মাসে গারো পাহাড়ে এই উৎসব পালিত হয়। ফসল তোলার এই উৎসবে সূর্যদেবতা দেবী মিসি এবং সালজং-এর উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা হয়। উৎসবটি শীতকালের প্রারম্ভ নির্দেশ করে। == আচার == একটি ওয়ানগালা নৃত্যের দৃশ্য ওয়ানগালা উৎসব একশ ঢোলের উৎসব নামেও পরিচিত। সাধারণত দুইদিন ধরে উৎসব চলে। কখনও কখনও এক সপ্তাহ ধরেও এটি চলতে পারে। উৎসবের প্রথম দিনে গোত্রপ্রধানের ঘরে রাগুলা নামের অনুষ্ঠান পালিত হয়। উৎসবের দ্বিতীয় দিন কাক্কাত নামে পরিচিত। এই দিন ছোট বড় সবাই রঙবেরঙের পোশাক পাখির পালক মাথায় দিয়ে লম্বা ডিম্বাকৃতি ঢোলের তালে তালে নাচে। এই দিন হল বিনোদনের দিন। সারা গারো পাহাড় ঢোলের শব্দে মুখরিত হয়ে ওঠে। পুরুষ নারীরা দুইটি আলাদা সারি গঠন করে এবং নাচের তালে তালে এগিয়ে যান। সাথে থাকে মহিষের শিঙে বানানো এক ধরনের আদিম বাঁশির সুর। ওয়াংগালা উৎসব মেঘালয় বাংলাদেশের গারোদের সংস্কৃতির সংরক্ষণে প্রচারে বিশেষ ভূমিকা পালন করে।এটা জনপ্রীয় একটি উৎসব। উৎসব উৎসব উৎসব