'''লরেন কয়ি ইবসরি ''' (জন্মঃ ১৫ মার্চ ১৯৮৩) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান নারী ক্রিকেটার। প্রাথমিকভাবে একজন ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি বর্তমানে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। ইবসরি ১৮ বছর বয়সে ২০০০-০১ সিজনের সময় নারী জাতীয় ক্রিকেট লীগ (ডব্লিউএনসিএল) ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া দলের হয়ে উর্ধ্বতন পর্যায়ে আত্মপ্রকাশ করেন। যদিও তিনি তার প্রথম মওসুমে প্রতিটি ম্যাচে খেলার সুযোগ পান তারপরও তিনি তার খেলোয়াড়ী কর্মজীবনে অনেক কিছু থেকে রক্ষা পান যেখানে তিনি মাত্র ছয় রান করেন। এছাড়াও ইবসরিকে প্রথম তিনটি সিজনের জন্য প্রতিটি ম্যাচে তাকে নির্বাচন করা হয়েছিল কিন্তু সময় তিনি ৮.৫০ ব্যাটিং গড়ে মাত্র ১৩৬ রান করেন এবং ২৪ ম্যাচ থেকে ১৩ উইকেট নিয়েছিলেন। পরের বছর, ইবসরি প্রথমবার ১০ উপরে গড়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের জন্য নির্বাচিত হন। ২০০৪-০৫ সালে তিনি প্রথমবারের মতো একটি মরসুমে আরোও ১০০ রান করেন এবং পরের বছর তিনি ২৯,৮০ গড়ে ১৪৯ রান করেন। ২০০৬-০৭ সিজনে তিনি ব্যাটি হাতে লড়াই করে ১৪.৪২ গড়ে মাত্র ১০১ রান করেন এবং তিনটি উইকেট নেন। উক্ত মওসুমের পরে তিনি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া দলে বদলী হন। == প্রাথমিক জীবন == দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার স্নোটাউনে জন্মগ্রহণ করেন। লরেন ইবসির চার সন্তানের মধ্যে একজন ছিলেন, যেখানে দুই ছেলে দুই মেয়ে পিটার এবং কয়ি ইবসরি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি