'''চারখ জেলা''' () আফগানিস্তানের লগার প্রদেশের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত একটি জেলা। খারওয়ার জেলাটি সাবেক বৃহত্তর চারখ জেলা থেকে গঠন করা হয়েছিল। কাবুল থেকে চারখ জেলার দুরত্ব প্রায় ৮৯ কিঃমিঃ। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৯,৪০০ জন এর মত। এখানকার সম্প্রদায়ের মানুষজন দারি পশতু ভাষায় কথা বলে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে চারখ, যেটি নদী উপত্যকা থেকে প্রায় ২১০৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। জেলাটি মুলত পাহাড়ী জেলা হিসেবে পরিচিত এবং এখানে শীতকালীন মারাত্মভাবে শীতের তীব্রতা লক্ষ্য করা যায়, যার ফলে কিছু গ্রাম দীর্ঘ সময়ের জন্য বিচ্ছিন্নভাবে কাটাতে হয়। এখানকার প্রধান গ্রামগুলি হচ্ছে: গার্মবা, পেঙ্গরাম, নওশহর, কালাই নাই, সায়িদা, দশ্ত, কাজদারা, পাস্পজ্যাক ইত্যাদি। এই জেলায় শাহ মুঈনউদ্দীন, খাজা আলী, শাহ খিলওয়াতি, মাওলানা ইয়াকুব চারখী, শেখ ওমর, খাজা ইসমাইল এবং খাজা বেতোসের সমাধি রয়েছে। এখানকার প্রায় সকল অধিবাসীই সুন্নি মুসলমান। শেখ মওলানা ইয়াকুব চারখী চারখ জেলার একজন সুপরিচিত পণ্ডিত ছিলেন। চারখ জেলার জনপ্রিয় উচ্চ বিদ্যালয় মাওলানা ইয়াকুব চারখী উচ্চ বিদ্যালয়, যেটি জেলা রাজ্যপাল অফিসের পাশে অবস্থিত। ==নিরাপত্তা রাজনীতি== ২০০৯ সালের ২৪ নভেম্বর তারিখে, জেলার আইইডিতে বিস্ফোরণ ঘটে, তবে কেউ আহত হয় নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The AIMS District Map of the district before its division প্রদেশের জেলা