'''শিবকুমার শর্মা''' (জন্ম ১৩ জানুয়ারি ১৯৩৮)) হলেন একজন ভারতীয় সন্তুর বাদক। শিবকুমার শর্মার অভাবনীয় প্রতিভার জন্য তাকে পন্ডিৎ ডাকা হয়। সন্তুর হল ভারতের জম্মু কাশ্মীর অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় বাদ্যযন্ত্র। শিবকুমার শর্মা == প্রাথমিক জীবন == শিবকুমার শর্মা ১৯৩৮ সালের ১৩ জানুয়ারি ভারতের জম্মুতে একটি সম্ভ্রান্ত সঙ্গীতজ্ঞ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা উমা দত্ত শর্মা ছিলেন একজন প্রথিতযশা সংগীতশিল্পী। মাত্র পাঁচ বছর বয়স থেকেই শিবকুমার শর্মা তার বাবার কাছ থেকে সংগীত তবলার উপর প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। উমা দত্ত শর্মা সন্তুর নিয়ে অনেক গবেষণা করেন এবং সিদ্ধান্ত নেন যে তার ছেলেকে তিনি ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের সন্তুর বাদক হিসেবে গড়ে তুলবেন। এই চিন্তা থেকে শিবকুমার শর্মাকে তের বছর বয়স থেকেই সন্তুরের উপর প্রশিক্ষণ দেওয়া শুরু করেন। ১৯৫৫ সালে বম্বেতে শিবকুমার শর্মা জীবনে প্রথম বারের মত জনসম্মুখে সনুর বাজান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == www.santoor.com Official Site জন্ম ব্যক্তি যন্ত্রশিল্পী প্রাপক বাদক