'''সিভিল এভিয়েশন উচ্চ বিদ্যালয়, কুর্মিটোলা''' এয়ারপোর্ট রোডের কাছে অবস্থিত। সিভিল এভিয়েশন অথরিটি বিদ্যালয়টি পরিচালনা করে আসছে। ১৯৭৮ সালে স্কুল টি তাদের যাত্রা শুরু করে। বর্তমানে স্কুলে ৫২ জন শিক্ষক, ১৫ জন কর্মচারী ২৩৬৫ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। == অবকাঠামো নিয়মাবলি == এই স্কুলটির অবকাঠামো ইংরেজি অক্ষর এইচ (H) এর মত।স্কুল ভবন দুই তলা।তবে নবনির্মিত ভবন তিন তলা। তৈরী হচ্ছে কলেজ শাখাও। স্কুলটির সামনে ২০০ মিটার বিশাল খেলার মাঠ আছে। স্কুলটির ভিতরে পিটি করার জন্য যথেষ্ট জায়গা রয়েছে এবং একটি ক্যান্টিন রয়েছে। স্কুলটির দুটি শিফট রয়েছে। মর্নিং শিফট মেয়েদের কেজি থেকে ক্লাস পর্যন্ত ছেলেদের জন্য ডে শিফট ৩য় থেকে ১০ম শ্রেণির ছেলেদের জন্য। দুই শিফটেই পিরিয়ড করে ক্লাস হয়। তৃতীয় পিরিয়ডের পর টিফিন পিরিয়ড শুরু হয়। প্রত্যেকটি ক্লাস ৩৫-৪০ মিনিট হয়। == শিক্ষা == কেজি থেকে দশম শ্রেণির শিক্ষার্থীরা এখানে অধ্যয়ন করে। এস এস সি পরিক্ষার জন্য স্কুলে টি গ্রূপ আছেঃ বিজ্ঞান বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ মানবিক বিভাগ। মানবিক বিভাগ শুধুমাত্র মেয়েদের জন্য। তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তির ক্লাস কম্পিউটার ল্যাবে নিয়ে করানো হয়, যা কোরিয়ানদের সাহায্যে নির্মিত। এই বিদ্যালয়ে বছরে দুইটি সেমিস্টার পরীক্ষা হয়। এখানে প্রতি বছরই পাবলিক পরীক্ষাগুলো অনুষ্ঠিত হয়। পি.ই.সি, জে.এস.সি, এস.এস.সি পরীক্ষায় এখান থেকে ছেলে মেয়েরা অংশগ্রহণ করে। === শিক্ষক === বিদ্যালয়ে ৫২ জন শিক্ষক বর্তমানে কর্মরত এবং সবাই অভিজ্ঞ শিক্ষক। === শিক্ষার্থী === ২৩৬৫ জন শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়ন করে। ১১৯০ জন বালক ১১৭৫ জন বালিকা রয়েছে। == উৎসব অনুষ্ঠান == স্কুলটি বিভিন্ন উৎসব পালন করে। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান সহ বিজয় দিবস, মাতৃভাষা দিবস, স্বাধীনতা দিবস, ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, বিতর্ক অন্যান্য অনুষ্ঠান পালন করে বিদ্যালয়টি। == ভর্তি == শিক্ষার্থীদেরকে ভর্তির জন্য প্রথমে একটি লিখিত পরিক্ষা দিতে হয় এবং উত্তীর্ণ হলে মৌখিক পরিক্ষা নেয়া হয় যারা উত্তীর্ণ হয় তাদের ভর্তি করানো হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয়