১৯০৫ সালে ভেনেজুয়েলায় ব্যবহৃত ডাকটিকিট গায়ানার এসেকুইবো নদীর পূর্ব তীরকে ‘গায়ানা ভেনেজোলানা’ নামে মানচিত্রে তুলে ধরা হয়। অত্র নিবন্ধটি '''ভেনেজুয়েলার ডাকটিকিট ডাকব্যবস্থার ইতিহাস''' সম্পর্কীয়। ভেনেজুয়েলা দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় উপকূলবর্তী দেশ। ক্যারিবীয় সাগরের তটরেখা বরাবর অসংখ্য দ্বীপ নিয়ে মহাদেশীয় প্রধানভূমি হিসেবে এটি গঠিত হয়েছে। সাবেক স্পেনীয় উপনিবেশ থেকে প্রজাতন্ত্রটি ১৮২১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। == প্রথমদিকের ডাকটিকিট == ১৮৫৯ সালের ১লা জানুয়ারি তারিখে ভেনেজুয়েলায় প্রথম ডাকটিকিট প্রকাশিত হয়। ১৮৯৫ সালে দেশের আঞ্চলিক এলাকার দাবীর সমর্থনে ১৮৯৬ সালে ডাকটিকিট মুদ্রণ করে। এতে গায়ানার এসেকুইবো নদীর পূর্ব তীরে গড়ে উঠা এলাকাকে মানচিত্রে ফুটিয়ে তোলা হয় যা ‘গায়ানা ভেনেজোলানা’ নামে পরিচিতি পায়। == ব্রিটিশ ডাকটিকিট == ১৮৬৫ থেকে ১৮৮০ সালের মধ্যবর্তী সময়ে লা গুয়াইরায় ব্রিটিশ ডাকটিকিট ব্যবহার করা হয়। এগুলো বাতিলকৃত সি৬০ নামে পরিচিতি পায়। বাতিলকৃত ডি২২ ব্রিটিশ ডাকটিকিট সিয়াদাদ বলিভারে ১৮৬৮-৮০ সময়কালে ব্যবহৃত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গেলাগুয়েতজা আর্তুরো মার্কুয়েজ জুলিয়েতা ভেনেগাস ভেনেজুয়েলায় টেলিভিশন‎‎ ভালদিভিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব‎‎ == আরও দেখুন == "The Stamps of Venezuela: Escuelas 1871-79" by L.W. Fulcher in ''Stanley Gibbons Monthly Journal'', April 1825. ** Reproduced here.** == বহিঃসংযোগ == The "Correos" Stamps of Venezuela() ইতিহাস ডাকটিকিট সংগ্রহ