'''আদিনা মার্সিডিজ বাস্তিদাস ক্যাস্তিলো''' (জন্ম ১১ জুন ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন ভেনেজুয়েলার অর্থনীতিবিদ, পূর্বে রাজনীতিতে সক্রিয় ব্যক্তি। ২৪ ডিসেম্বর ২০০০-এ রাষ্ট্রপতি হুগো শ্যাভেজ কর্তৃক তিনি ভেনেজুয়েলার ভাইস প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত হন এবং ১৩ জানুয়ারী ২০০২ পর্যন্ত দেশের ইতিহাসে ভাইস প্রেসিডেন্ট পদে নিয়োগ পাওয়া প্রথম নারী তিনি। পরে তিনি উৎপাদন বাণিজ্য মন্ত্রী নিযুক্ত হন। পাশাপাশি তিনি ওয়াশিংটন ডিসির ইন্টার-আমেরিকান ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক ভেনেজুয়েলার বলিভারিয়ান প্রজাতন্ত্রের পরিচালকও ছিলেন ==দর্শন== বিবিসি অনুসারে, বাস্তিদাসকে বিতর্কিত বামপন্থী সদস্য বলে মনে করা হয়; তিনি ভেনেজুয়েলার বেসরকারি খাতের একজন বিশিষ্ট সমালোচক হিসাবে বিবেচিত। বিবিসির মতে, রাষ্ট্রপতি শ্যাভেজের অর্থনৈতিক নীতির বিরুদ্ধে বিক্ষোভের কয়েক সপ্তাহ পর বাণিজ্যমন্ত্রী হিসাবে তার নিয়োগ, শাভেজ সরকারের বিরুদ্ধে আরো বিপ্লবী পরিস্থিতি দেখা যায়। শ্যাভেজ তাকে "প্রথম শ্রেণীর বিপ্লবী" বলে অভিহিত করেছেন," এবং তার কাজ "ব্যতিক্রমী" বলে গন্য করেন। নভেম্বর, ২০০১-এ কারাকাসে অনুষ্ঠিত সভ্যতার বিষয়ে সংলাপে ল্যাটিন আমেরিকান ক্যারিবিয়ানদের সম্মুখে, বাস্তিদাস বলেছেন: :"নিপীড়িতদের সন্ত্রাসবাদ একটি WASP আধিপত্যের বিপরীত এবং বিরক্তিকর উপজাতীয় যা হিংস্র জনগণের সর্বাধিক মৌলবাদী এবং সহিংসতার জন্য অসহনীয় হয়ে উঠেছে। ... উত্তরের দেশগুলিতে সংলাপ আরোপের জন্য মিনতি কারণ যথেষ্ট নয়। দক্ষিণের অবশ্যই একত্রিত হওয়া, প্রতিরোধ করতে এবং স্থির হওয়া পর্যন্ত ক্ষমতা অর্জন করা উচিত নয় যতক্ষণ না এটি একটি নতুন বিশ্ব আদেশ অর্জন করে, এটা প্রকৃতপক্ষে একটি আদেশ, স্বর্গের অধীনে একটি অপরিমেয় ব্যাধি নয়।" ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৩ জনুয়ারি ২০১৫-এ,তার ছেলের টুইটার একাউন্টের বর্ণনা অনুযায়ী, বাস্তিদাস কারাকাসে তার প্যান্টহাউসে চুরি এবং ডাকাতির বিষয় ছিল। তিনি এই ঘটনা সম্পর্কে কোনো পাবলিক বিবৃতি দিতে অস্বীকার করেন। ==টীকা== জন্ম উপ-রাষ্ট্রপতি