'''পিয়ার প্রেশার''' বা '''দলগত চাপ''' হল একটি একই দলভুক্ত মানুষদের (peer group) মাঝে সঙ্ঘটিত একটি প্রবল চাপ। শিশু, কিশোরদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধিকালে তরুণদের ক্ষেত্রে এটি অধিকহারে ঘটে থাকে। এই পরিভাষাটির দ্বারা কিছু সামাজিক মূল্যবোধকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। কারো ক্ষেত্রে দলের মাঝে চলনসই বা মানানসই (stay "cool") থাকার জন্য, তারা অনুভব করে যে তাদেরকেও দলের অন্যদের মত কাজকর্ম আচরণ করতে হবে। সামাজিক চাপ (এবং দলের মাঝে অনুকূল অবস্থানে থাকার অথবা গ্রহণযোগ্য হতে চাওয়ার প্রবণতা) তাদেরকে এমন কার্যাবলী বিষয়বস্তুর দিকে পরিচালিত করে যারা সাধারণ অদস্থায় তারা করে না। উদাহরণস্বরূপ, এটি কোন ব্যক্তিকে সিগারেট অথবা মাদক ফুঁকতে অথবা মদপান করতে, অপরাধ করতে, এবং অনেক কিছু করার জন্য প্রভাবিত করতে পারে, যার কারণে হয়তো তারা পরবর্তীতে অনুতপ্ত হয়। ==আরও দেখুন== দলগত চিন্তা মতামতের সুযোগ ==তথ্যসূত্র== প্রক্রিয়া মনোবিজ্ঞান