ট্যাপ থেকে জল- একটি পাইপ দ্বারা সরবরাহ করা হচ্ছে। ট্যাপ থেকে জল একটি ট্রাক দ্বারা সরবরাহ করা হচ্ছে '''জল সরবরাহ''' বা '''পানি সরবরাহ''' হল জনসাধারণের ব্যবহারের জন্য বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান, সম্প্রদায় বা ব্যক্তি দ্বারা পাম্প এবং পাইপের মাধ্যমে পানি সংযোগের এক ধরনের ব্যবস্থা। সেচের জন্য আলাদাভাবে জল সরবরাহ ব্যবস্থা রয়েছে। == সার্বজনীন সমীপে পরিষ্কার জল == শিপট হল ইউক্রেনের একটি ভূগর্ভস্থ জলের উৎস। ২০১০ সালের হিসেবে অনুযায়ী, বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যার প্রায় ৮৭% (৫.৯ বিলিয়ন মানুষ) মানুষ বাড়িতে পাইপের দ্বারা জলের সরবরাহের মাধ্যমে বিশুব্ধ জল পানের সুবিধা পায়। এছাড়াও অনেকে স্ট্যান্ডপাইপস, ওয়াটার কিওস্ক এবং বাড়ির সুরক্ষিত নলকূপ থেকে বিশুদ্ধ জলের সরবরাহ করে থাকে। যাইহোক, প্রায় ১৩% (প্রায় ৯০০ মিলিয়ন) মানুষ বিশুদ্ধ জল থেকে বিচ্ছিন্ন এবং তাদের কাছে জলের প্রধান উৎস হল অরক্ষিত কুয়া, খাল, হ্রদ বা নদীর পানি। বিশুদ্ধ জল সরবরাহ বিশেষ জল যা নোংরা বা দূষিত নয় এবং এটি জনস্বাস্থ্যের একমাত্র এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নির্ণয়কারী। বিপর্যয়ের (ভূমিকম্প, বন্যা, যুদ্ধ ইত্যাদি) পর ভূগর্ভস্থ পানি সরবরাহ এবং স্যানিটেশন অবকাঠামো নষ্ট হয়ে বিভিন্ন রোগ গুরুতর মহামারী ঘটাতে পারে যা মানুষের বেঁচে থাকার জন্য বিরাট হুমকসরূপ। == প্রযুক্তিগত পরিদর্শন == বিভিন্ন স্থান থেকে যেমন, ভূগর্ভস্থ, ভূ-পৃষ্ঠ (হ্রদ এবং নদী) সহ সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে জল উত্তোলনের পর ডিসালিনেশনের মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়। বিভিন্ন ধাপে পানি পরিশোধন করা হয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, পরিশোধন, ক্লোরিনেশন এবং কখনও কখনও ফ্লোরাইডেশন এর মাধ্যমে জলকে জীবানু মুক্ত করা হয়। পরিশোধিত পানি তারপর মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা প্রবাহিত বা পাম্প করে জলাধার, জল মিনার গুলিতে অথবা মাটিতে সঞ্চয় করা হয় (পানীয় জল বণ্টন দক্ষতা সম্পর্কিত সূচকএর জন্য অ-রাজস্ব পানি দেখুন)। এই জল একবার ব্যবহার করা হলে, বর্জ্য অপচয়কারী একটি বর্জ ব্যবস্থাপনার মধ্যে ফেলা হয় এবং একটি বর্জ্য পরিশোধন কেন্দ্র তা পরিশোধন করা হয় এবং পরিশোধনের পর নদী, হ্রদ বা সমুদ্রের মধ্যে তা নিংক্ষেপ করা হয় অথবা সেচ বা শিল্পক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয় (স্যানিটেশন দেখুন)। === ব্যবহার === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সাধারণ একটি পরিবারের বাড়িতে প্রতি দিন ১৩৮ ইউএস গ্যালন (২০১৬ সালের অনুমান) অথবা ৫৮.৫ ইউএস গ্যালন পানির ব্যবহার হয়। এইপানি শৌচালয়ে, স্নানের জন্য, ট্যাপ কল ইত্যাদি ভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় আবাসিক বাড়িতে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া ওয়াশিং মেশিনে ব্যবহার, বাসন ধৌয়া প্রভৃতি কাজে পানির ব্যবহার করা হয়। == পরিষেবা গুণমান == উগান্ডার কভেমের একটি যুবতী মেয়ে জনসাধারনের জল সরবরাহ ব্যবস্থা থেকে বিশুদ্ধ জল সংগ্রহ করছে। পাম্পের পানির দ্বারা ৩.৫ বিলিয়ন মানুষের পানীয় জলের সরবরাহ করা হয় যার মধ্যে অনেকে দরিদ্র এবং খুব কম মানের পানীয় জলের সেবা পান। বিশেষত উন্নয়নশীল দেশগুলিতে যেখানে বিশ্বের জনসংখ্যার প্রায় ৮০% মানুষ বসবাস করে। পানি সরবরাহে পানীয় জলের মানের অনেক মাত্রা বা গুণমান রয়েছে। ধারাবাহিকতা ভাবে পানি সরবরাহে এখনও পানি বিক্রয়ের জন্য চাপ এবং কখনও কখনও পরিষেবা প্রদানকারীদের বিরুদ্ধে গ্রাহকের অভিযোগ দেখা যায়। === চলমান সরবরাহ === বেশিরভাগ উন্নত দেশে অর্থের বিনিময়ে পানির সরবরাহ নিরবিচ্ছিন্ন থাকে, তবে অনেক উন্নয়নশীল দেশগুলিতে এটি একটি গুরুতর সমস্যা, যেখানে মাঝে মাঝে পানি সরবরাহ প্রতিদিন কয়েক ঘন্টার জন্য বা সপ্তাহে কয়েক দিনের জন্য প্রদান করা হয়। অনুমান করা হয় যে উন্নয়নশীল দেশের জনসংখ্যার অর্ধেক মানুষ আংশিক ভাবে পানি পায়। তার নিরবিচ্ছিন্ন বা ধারাবাহিক পানি সরবরাহ থেকে এখনও বঞ্চিত। === গুণমান === পানীয় জলের গুণমানের একটি ক্ষুদ্র-জৈবিক এবং ভৌত-রাসায়নিক মাত্রা আছে। পানির মানের বা মাত্রার হাজার পরিমাপ আছে। জনসাধারণের পানি সরবরাহ ব্যবস্থায় পানি পরিশোধনের জন্য ক্লোরিনিশন বা আল্ট্রা ভায়োলেট রশ্মি ব্যবহার করা হয়। ভূ-পৃষ্ঠের পানির ক্ষেত্র সর্বাপেক্ষা সাধারণভাবে জীবাণুমুক্ত করা উচিত। আরও বিস্তারিত জানার জন্য, পানির গুণমান, জল পরিশোধন এবং পানীয় জল-এর নিবন্ধ দেখুন। === জলের চাপ === হেনের বে মিউজিয়ামে পাম্পিং ইঞ্জিনের ১৮৮০-এর মডেল একটি পানি বণ্টন ব্যবস্থায় বিভিন্ন স্থানে পানির চাপ ভিন্ন হয়। রাস্তার নিচে জলাধারগুলি উচ্চ চাপে কাজ করতে পারে, যেখানে প্রতিটি স্থানে অবস্থিত একটি চাপ রিডিউসার রয়েছে; যেখানে পানির লাইন একটি বিল্ডিং বা একটি ঘর প্রবেশ করে। দুর্বল ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত ব্যবস্থায়, পানির চাপ এত কম হতে পারে যে, জল বা ততোধিক মাত্রার মধ্যে উত্তোলনের ফলে এটি প্লামিং ফ্যাকচারস এবং পানির অপচয় করে। ইউকেতে একটি শহরে সরবরাহের জন্য সাধারণত ৪-৫ বার (৬০-৭০ পিএসআই) চাপ প্রোয়গ করা হয়। যাইহোক, কিছু মানুষ আট বার অথবা এক বার এর নীচেও পেতে পারেন। একটি লোহার প্রধান পাইপ একটি গভীর উপত্যকা অতিক্রম করতে পারে, এটি একই নামমাত্র চাপ থাকে, তবে প্রতিটি গ্রাহক চাপ (প্রায় বার ১০ মি উচ্চতা) কারণে একটু কম বা বেশি পান। সুতরাং, ১০০-ফুট (৩০ মি) পাহাড়ের নীচের অংশে লোকেরা উপরে অবস্থিত সকলের তুলনায় বার বেশি পাবে। সরবরাহের সময় হারানো চাপের কারণে কার্যকর চাপ পরিবর্তিত হয়। একটি শহুরে ভোক্তা মিটার ১৫ মিমি লোহার পাইপ রাকতে পারেন, তাই রান্নাঘরের নলের প্রবাহটি মোটামুটি বন্ধ থাকে, ফলে উচ্চ প্রবাহ হয়। একটি গ্রামীণ ভোক্তা এক কিলোমিটার ২২ মিমি জংযুক্ত লোহা পাইপ পায়, তাই তাদের রান্নাঘরের নলে পানি প্রবাহ কম হয়। এই কারণে, ইউকে গার্হস্থ্য জল সিস্টেম ঐতিহ্যগতভাবে (১৯৮৯ এর পূর্বে) একটি "কয়লা ফীড" সিস্টেম বানায়, যেখানে ইনকামিং সরবরাহ রান্নাঘরের সিংক এবং উপরে একটি হেডার বা স্টোরেজ ট্যাংক সংযুক্ত করা হয়। পানি ১২ মিমি পাইপ, প্লাস বল ভালভের মাধ্যমে এই ট্যাংকের মধ্যে চূর্ণীভবন করতে পারে, এবং তারপর ২২ বা ২৮ মিমি পাইপ বাড়িতে সরবরাহ করা হয়। মাধ্যাকর্ষণ পানির একটি ছোট চাপ আছে (বাথরুমে বার) তাই উচ্চ প্রবাহের জন্য বড় পাইপ প্রয়োজন হয়। এটি শৌচাগারের জন্য ভাল কিন্তু ঝরনার জন্য অপর্যাপ্ত। চাপ বৃদ্ধি এবং বজায় রাখার জন্য একটি বুস্টার পাম্প বা হাইড্রোফোর স্থাপর করা হয়। এএই কারণে শহুরে বাড়ীগুলিতে ক্রমবর্ধমান চাপ বয়লার (কবিএস) ব্যবহার করে যেন একটি স্নান ঝরনার জন্য পর্যাপ্ত। == প্রাতিষ্ঠানিক দায়িত্ব এবং প্রশাসন == বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান পানি সরবরাহের দায়িত্ব আছে। এদের মধ্যে মৌলিক পার্থক্য হল কোনো প্রতিষ্ঠানের নীতি এবং নিয়ন্ত্রণ করে; এবং অন্যটি সেবা প্রদানের দায়িত্বে রয়েছে। ==== নীতি এবং প্রবিধান ==== পানি সরবরাহ নীতি নিয়মাবলী সাধারণভাবে এক বা একাধিক মন্ত্রণালয় দ্বারা সংজ্ঞায়িত। যুক্তরাষ্ট্রে ইউনাইটেড স্টেটস এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি, যার ব্যবস্থাপক সরাসরি রাষ্ট্রপতির কাছে রিপোর্ট করেন এবং নির্বাহী শাখার মধ্যে পানি স্যানিটেশন নীতি এবং মান নির্ধারণ করেন। অন্যান্য দেশে সেক্টর নীতির দায়িত্বে ন্যস্ত পরিবেশ মন্ত্রণালয় (যেমন মেক্সিকো কলম্বিয়া) স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের (যেমন, পানামা, হন্ডুরাস এবং উরুগুয়ে) মন্ত্রণালয়, পাবলিক কর্মসূচির একটি মন্ত্রণালয় (যেমন ইকুয়েডর এবং যেমন হাইতি), অর্থনীতির একটি মন্ত্রণালয় (যেমন জার্মান রাজ্যে) বা একটি জ্বালানি মন্ত্রণালয় (যেমন ইরানে)। কিছু দেশে যেমন জর্ডান এবং বলিভিয়া, পানি মন্ত্রণালয়ও আছে। প্রায় সব মন্ত্রণালয়কে পানি সরবরাহের দায়িত্ব দেয়া হয়েছে। ইউরোপীয় ইউনিয়নে, গুরুত্বপূর্ণ নীতির কার্যক্রমগুলি রাষ্ট্রের উপর অর্পিত হয়েছে। নীতি এবং নিয়ন্ত্রক ফাংশনগুলির মধ্যে শুল্ক নিয়মগুলি এবং শুল্ক বৃদ্ধির অনুমোদন অন্তর্ভুক্ত; সেবা এবং পরিবেশগত সুরক্ষার মান নির্ধারণ, পর্যবেক্ষণ প্রয়োগ; পরিষেবা প্রদানকারীর কর্মক্ষমতা বজায় রাখা; এবং পরিষেবার বিধান প্রতিষ্ঠানের দ্বারা গঠন সংস্কার করা হয়। নীতি ফাংশন এবং নিয়ন্ত্রক ফাংশনের মধ্যে পার্থক্য সর্বদা স্পষ্ট নয়। কিছু দেশে উভয় মন্ত্রণালয় বরাদ্দ করা হয়, কিন্তু অন্যদের মধ্যে নিয়ন্ত্রক ফাংশন মন্ত্রণালয় থেকে পৃথক সংস্থাকে দায়িত্ব দেওয়া হয়। ==== নিয়ন্ত্রক সংস্থা ==== বিশ্বের ভোক্তাদের নিরাপত্তার জন্য এবং কার্যকারিতা বৃদ্ধি করার জন্য সারা বিশ্বে দেশের বিভিন্ন প্রজন্মের জলবিদ্যুৎ সরবরাহ এবং স্যানিটেশনসহ অবকাঠামো ব্যবস্থার জন্য বিভিন্ন নিয়ন্ত্রক সংস্থা রয়েছে। নিয়ন্ত্রক সংস্থাসমূহ বিভিন্ন দায়িত্বপ্রাপ্ত হতে পারে, বিশেষ করে শুল্ক বৃদ্ধির অনুমোদন এবং সেখানকার বেঞ্চমার্কিং সিস্টেমগুলি সহ তথ্য সিস্টেমগুলির ব্যবস্থাপনা করা। কখনও কখনও তারা ভোক্তাদের করা অভিযোগ পরিষেবা প্রদানকারীদের দ্বারা সন্তুষ্টভাবে মোকাবেলা না করা হলে তা নিষ্পত্তির করেন। সরকারি মন্ত্রণালয়ের বিভাগসমূহের তুলনায় এই বিশেষ সংস্থাগুলিকে পরিষেবা প্রদানকারীর উপযুক্ত নিয়ন্ত্রক এবং বলে আশা করা হয়। নিয়ন্ত্রক সংস্থাগুলিকে সরকারের নির্বাহী শাখা থেকে স্বায়ত্তশাসিত বলে মনে করা হয়, তবে অনেক দেশে প্রায়ই বেশিরভাগ স্বায়ত্তশাসন ব্যবহার করা যায় না। যুক্তরাষ্ট্রে উপযোগগুলির জন্য নিয়ন্ত্রক সংস্থানগুলি রাজ্যের বিভিন্ন স্তরে প্রায় শতাব্দী ধরে বিদ্যমান এবং কানাডায় প্রাদেশিক পর্যায়ে রয়েছে। উভয় দেশে তারা অনেক অবকাঠামো খাত আবরণ করেন। অনেক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে তাদের পাবলিক ইউটিলিটি কমিশন বলা হয়। ইংল্যান্ড ওয়েলসের জন্য, পানি নিয়ন্ত্রক সংস্থা (ওএফডব্লিও) পানি শিল্পের ব্যক্তিগতকরণ অংশ হিসাবে ১৯৮৯ সালে তৈরি করা হয়েছিল। অনেক উন্নয়নশীল দেশে, বেসরকারী খাতে পানি নিয়ন্ত্রক সংস্থা ১৯৯০ সালে গঠন করা হয়েছিল। (ল্যাটিন আমেরিকার নিয়ন্ত্রক সংস্থা সম্পর্কে আরও বিস্তারিত জানার জন্য, ল্যাটিন আমেরিকার পানি স্যানিটেশন এবং জল নিয়ন্ত্রক সংস্থার আঞ্চলিক সংস্থা ADERASA দেখুন। অনেক দেশে জল জন্য নিয়ন্ত্রক সংস্থা নেই, সেই দেশগুলোর পরিষেবা প্রদানকারীরা স্থানীয় সরকার বা জাতীয় সরকার কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, চীন, ভারত ইউরোপ মহাদেশীয় দেশগুলি। জল সেক্টরে উপযোগি প্রবিধান সম্পর্কে আরও তথ্যের জন্য, অবকাঠামো নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত জ্ঞান সংস্থা দেখুন এবং একই বিষয় বিশ্বব্যাংকের তথ্য === সেবা বিধান === পানির সরবরাহ পরিষেবা প্রদানকারীরা, যা প্রায়ই জনহিতকর, তাদের ভৌগোলিক অন্তর্ভুক্তির দিক থেকে একে অপর থেকে প্রশাসনিক সীমানা; তাদের বিভাগীয় অন্তর্ভুক্তি; তাদের মালিকানা কাঠামো; এবং তাদের শাসন ব্যবস্থা পৃথক করে। ==== ভৌগলিক কভারেজ ==== ওয়াইল্ডার, টেনেসি, এই বিভাগের একমাত্র পানি সরবরাহ-১৯৪২ অনেক পানি উপযোগি একক শহর পৌরসভার সেবা প্রদান করে। যাইহোক, অনেক দেশে পৌরসভা অর্থনীতির মাত্রা থেকে আঞ্চলিক বা আন্তঃ পৌর বা উপযোগগুলির সাথে যুক্ত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই বিশেষ জেলার গঠনগুলি গ্রহণ করে যা স্বাধীন আরোপিত কর কর্তৃপক্ষ হতে পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বহুবিধ বিচারব্যবস্থার পানি ব্যবহারের একটি উদাহরণ হচ্ছে ওয়াসা, যা মেরিল্যান্ডের রাজ্যের ওয়াশিংটন ডিসি এবং বিভিন্ন অঞ্চলের সেবা প্রদান করে। উপযোগগুলি জার্মানিতেও প্রচলিত রয়েছে, যেখানে তারা ফ্রান্স এবং ইতালিতে নামে পরিচিত। যুক্তরাষ্ট্রীয় দেশগুলিতে, পুরো প্রদেশে সর্বাধিক বা সমস্ত শহর জুড়ে পানি পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা রয়েছে, যেমন ব্রাজিলের সব রাজ্যের এবং মেক্সিকোতে কিছু রাজ্য (মেক্সিকোতে পানি সরবরাহ এবং স্যানিটেশন দেখুন)। ইংল্যান্ড ওয়েলসে, পানি সরবরাহ স্যুয়ারেজটি প্রায় সম্পূর্ণভাবে দশটি আঞ্চলিক সংস্থার মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়। কিছু ছোটো দেশ, বিশেষ করে উন্নত দেশগুলি, পরিষেবা প্রদানকারীর প্রতিষ্ঠিত করেছে যা সমগ্র দেশকে অথবা কমপক্ষে তার অধিকাংশ শহর বড় শহরকে আচ্ছাদন করে। যেমন জাতীয় পরিষেবা প্রদানকারী বিশেষ করে পশ্চিম আফ্রিকা মধ্য আমেরিকাতে প্রচলিত, তিউনিসিয়া, জর্ডান এবং উরুগুয়েতেও (যেমন উরুগুয়ের পানি সরবরাহ স্যানিটেশন দেখুন) বিদ্যমান রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে, যেখানে প্রায় অর্ধেক জনসংখ্যার জীবনযাপন করে, পানি সেবাগুলি প্রায়ই উপযোগি দ্বারা প্রদান করা হয় না, তবে সম্প্রদায় ভিত্তিক সংস্থাগুলি সাধারণত এক বা কখনো কখনো বেশ কয়েকটি গ্রামগুলিকে প্রদান করে। ==== সেক্টর কভারেজ ==== কিছু পানি ইউটিলিটি শুধুমাত্র পানি সরবরাহ সেবা প্রদান করে, যেখানে নিষ্কাশন একটি পৃথক ইউটিলিটির এর অধীনে। উদাহরণস্বরূপ, তিউনিসিয়ায় বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পানি ইউটিলিটিগুলি নিষ্কাশন এবং বর্জ্র শোধন সেবা প্রদান করে। কিছু শহরে বা দেশের ইউটিলিটিগুলি বিদ্যুৎ বিতরণ করে। কয়েকটি ক্ষেত্রে যেমন বহুবিধ কঠিন সুবিধাগুলি বর্জ্য সংগ্রহ করে এবং স্থানীয় টেলিফোন সেবা প্রদান করে। সমন্বিত উপযোগের একটি উদাহরণ কলম্বিয়ান শহর মেডেলিনে পাওয়া যেতে পারে। পানি, স্যানিটেশন এবং বিদ্যুৎ সরবরাহকারী যে উপযোগিতাগুলি ফ্রাঙ্কফুর্ট, জার্মানি (মেনোভা), কাসাব্লাঙ্কা, মরোক্কো এবং পশ্চিম আফ্রিকার গ্যাবনতে পাওয়া যায়। বহু-উপযোগিতা সাধারন বিলিংয়ের মতো নির্দিষ্ট সুবিধা প্রদান করে এবং আইন দ্বারা অনুমোদিত হলে বিদ্যুতের বিক্রয় থেকে রাজস্বের মাধ্যমে ভর্তুকি প্রদানের বিকল্প হয়। ==== মালিকানা এবং শাসন ব্যবস্থা ==== পানি সরবরাহ প্রদানকারীরা সর্বজনীন, ব্যক্তিগত, মিশ্র বা সমবায়ও হতে পারে। বিশ্বজুড়ে সর্বাধিক নগর পানি সরবরাহ সেবাগুলি পাবলিক সংস্থার দ্বারা সরবরাহ করা হয়। প্রিন্স অব অরেঞ্জ (২০০২ সালে) বলেছিলেন, "পানি সংকট মানুষের উপর প্রভাব ফেলার কারন প্রধানত শাসনতন্ত্রের অভাবে পানির অভাবে নয়।" গরীব এবং দরিদ্র ভোক্তাদের মধ্যে ক্রস-ভর্তুকি একসঙ্গে খরচ প্রতিফলিত ট্যারিফের প্রবর্তন হল অপরিহার্য পানি (ইউএইউউ) উচ্চ মাত্রার হ্রাস করার জন্য এবং সেই দরিদ্রদের নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ প্রদানের জন্য একটি প্রয়োজনীয় শাসন সংস্কার। যারা বাস্তুচ্যুত হয় নি। এই উদ্দেশ্য অর্জনের লক্ষ্যে পাবলিক এবং প্রাইভেট সেক্টরের মধ্যে অংশীদারত্বের ব্যবস্থা একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে। ===== বেসরকারি খাতের অংশগ্রহণ ===== আনুমানিক ১০ শতাংশ শহুরে পানি বেসরকারি বা মিশ্র পাবলিক-প্রাইভেট কোম্পানিগুলি সরবরাহ করে, সাধারণতঃ সরবরাহ, সংযোগ বন্ধ বা ব্যবস্থাপনা চুক্তিতে প্রদান করে। এই ব্যবস্থার অধীনে সরকারী নিয়ম যা পরিষেবা বিধানের জন্য আইনগতভাবে দায়ী, নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ব্যক্তিগত পরিষেবা প্রদানকারীর নির্দিষ্ট বা সমস্ত দিকের পরিষেবাগুলি সাধারণত থেকে ৩০ বছর পর্যন্ত থাকে। জনগণ সংযোগের মালিকানা পায়। এই ব্যবস্থা সাধারণত ফ্রান্স এবং স্পেনে হয়। বিশ্বের পানি সরবরাহ ব্যবস্থার কয়েকটি অংশ সম্পূর্ণভাবে বেসরকারি খাতকে (বেসরকারীকরণ) বিক্রি করা হয়েছে, যেমন ইংল্যান্ড ওয়েলস এবং চিলিতে। বিশ্বের সর্ববৃহৎ বেসরকারি পানির সংস্থা হল ফ্রান্স থেকে সুয়েজ এবং ভোলিয়া স্পেন থেকে আগুয়াস দে বার্সেলোনা; এবং যুক্তরাজ্য থেকে থেমস ওয়াটার, যা সবগুলি আন্তর্জাতিকভাবে নিযুক্ত (নীচের এই কোম্পানীর ওয়েবসাইটের লিঙ্ক দেখুন)। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, কয়েকটি শহর নামক একটি প্রক্রিয়ায় সরকারি বিভাগে প্রত্যাবর্তন করেছে। ===== পাবলিক জল সেবা বিধান ===== নগর পানি সরবরাহ স্যানিটেশন পরিষেবার ৯০% বর্তমানে সরকারি বিভাগে। এগেলো রাষ্ট্র বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষের অথবা সমষ্টিগত বা সমবায়দের মালিকানাধীন। এরা জনস্বার্থ বিবেচনায় একটি সাধারণ উত্তম বিকাশের নীতির উপর ভিত্তি করে মুনাফার লক্ষ্যমাত্রা ছাড়াই চালছে। অধিকাংশ মধ্য নিম্ন আয়ের দেশগুলিতে, এই মালিকানাধীন এবং পরিচালিত পানি সরবরাহকারীরা রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ, প্রয়োজনের কম কর্মচারীর ফলে অকার্যকর হতে পারে। এই রকম প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা থেকে প্রধানত শহুরে দরিদ্ররা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। যেহেতু তারা পরিষেবার সাথে সংযুক্ত নয়, তাই তারা অন্যদের চেয়ে বেশি পরিমাণ অর্থ পরিশোধ করে থাকে। পরিষ্কার পানি স্যানিটেশন বিশ্লেষণের মাধ্যমে আমরা এখনও পর্যন্ত সার্বজনীন সরবরাহ পাওয়ার থেকে দূরে থাকি, কারণ বর্তমানে সরকারি পানি কর্তৃপক্ষ যথেষ্ট কাজ করছে না। তবুও কিছু সরবরাহকারী খুব সফল এবং সর্বজনীন পরিচালনায় সেরা হিসেবে পরিচিত। প্রাক্তন জাপানী প্রধানমন্ত্রী রিউরতরো হাশিমোটো বলেছেন: "বর্তমানে সরকারি পানি সরবরাহকারীরা বিশ্বে ৯০ শতাংশেরও বেশি পানির সরবরাহ সরবরাহ করে থাকে। বিশ্বব্যাপী সেবা প্রদানের মাধ্যমে সরকারি পানি সরবরাহকারীরাদের মধ্যে সামান্য উন্নতি হবে।" ===== পরিচালনা ব্যবস্থা ===== সরকারি-বেসরকারি পানি সরবরাহকারী উভয়ের জন্য পরিচালনা ব্যবস্থা ভিন্ন হতে পারে(কুরিয়ান এন্ড মক্কাৰনেই, ২০১০)। পরিচালনা ​​ব্যবস্থা পরিষেবা প্রদানকারী, এটির মালিক, তার গ্রাহক এবং নিয়ন্ত্রক সংস্থার মধ্যে সম্পর্ককে সংজ্ঞায়িত করে। তারা পরিষেবা প্রদানকারীর আর্থিক স্বায়ত্তশাসন নির্ধারণ করে দেয় যা এর সম্পদগুলি বজায় রাখা, পরিষেবাগুলি সম্প্রসারণ, যোগ্যতাসম্পন্ন কর্মী নয়োগ এবং উচ্চ মানের পরিষেবা প্রদানের ক্ষমতা নির্ধারণ করতে সক্ষম করে। শাসন ​​ব্যবস্থার মূল লক্ষ্য হচ্ছে পরিষেবা প্রদানের দায়িত্বে নিয়োজিত সেবাদানকারী রাজনৈতিক আন্তরিকতা থেকে আলাদা থাকবে এবং সুনির্দিষ্ট আদেশ এবং রাজনৈতিক ইচ্ছানুযায়ী পরিষেবাদাতা তার খরচ শুল্কের মাধ্যমে পুনরুদ্ধার করা এবং রাজস্ব বজায় রাখার অনুমতি দেওয়া। যদি পানি সরবরাহ একটি শহর বা পৌরসভার প্রশাসন বিভাগের দায়িত্বে থাকে, তবে শুল্ক আয়গুলি অন্য কাজে ব্যবহৃত হবার ঝুঁকি রয়েছে। কিছু ক্ষেত্রে, এমন একটি ঝুঁকি রয়েছে যে, কর্মদক্ষতার উপর ভিত্তি না করে রাজনৈতিক প্রশংসাপত্রের উপর নির্ভর করে কর্মী নিয়োগ করা হয়। === প্রমিতকরণ === পানি সরবরাহ ব্যবস্থার জন্য আন্তর্জাতিক মানগুলি ইন্টারন্যাশনাল ক্লাসিফিকেশন অফ স্ট্যান্ডার্ডস (ICS) ৯১.১৪০.৬০ দ্বারা চালিত। ===জল এবং স্যানিটেশন সেবা প্রদানকারীর কর্মক্ষমতা === জল এবং স্যানিটেশন পরিষেবা প্রদানকারীর (উপযোগিতা) কর্মক্ষমতা তুলনা করা প্রয়োজন, কারণ সেক্টর সরাসরি প্রতিযোগিতার (প্রাকৃতিক আধিপত্য) সীমিত সুযোগ প্রদান করে। প্রতিযোগিতামূলক বাজারে ফার্মগুলি ধাপে ধাপে একে অপরকে সঞ্চালন করার চাপে রয়েছে। পানি উপযোগিতা প্রায়ই এই চাপ থেকে অধিশ্রিত হয় এবং এটি প্রায়ই দেখা যায়: কিছু উপযোগিতা একটি ক্রমবর্ধমান উন্নত ট্র্যাকে আছে, কিন্তু অনেক আগের থেকে পিছিয়ে পড়ে। উপযোগগুলির কর্মক্ষমতা বেঞ্চমার্কিংকে প্রতিযোগিতায় উদ্দীপনার সুযোগ করে দেয়, উন্নতির জন্য বাস্তবিক লক্ষ্যগুলি স্থাপন করে এবং উন্নত উপযোগগুলির সাথে চলার জন্য চাপ সৃষ্টি করে। জল এবং স্যানিটেশন উপযোগিতার জন্য আন্তর্জাতিক বেঞ্চমার্কিং নেটওয়ার্ক দ্বারা সরবরাহ করা হয়। == আর্থিক প্রেক্ষাপট == === খরচ এবং অর্থায়ন === পানি সরবরাহের খরচ বেশি স্থায়ী হয় (মূলধন খরচ এবং ব্যক্তিগত খরচ) এবং শুধুমাত্র একটি ক্ষুদ্র পরিমাণে পরিবর্তনশীল খরচ যা পানির পরিমাণের উপর নির্ভর করে (প্রধানত জ্বালানী রাসায়নিক) উপর নির্ভর করে। উন্নত দেশে শহুরে এলাকায় পানি সরবরাহের সম্পূর্ণ খরচ, স্থানীয় পানি খরচ মাত্রার উপর নির্ভর করে প্রতি ঘন মিটার ১-২ মার্কিন ডলার। স্যানিটেশন খরচ (নিকাশ এবং বর্জ্য শোধন) প্রতি ঘন মিটার প্রতি ১-২ মার্কিন ডলার। উন্নয়নশীল দেশে এই খরচগুলি কিছুটা কম। সারা পৃথিবীতে, এই খরচগুলির শুধুমাত্র সাধারণ ভোক্তারাই পরিশোধ করে, বাকিগুলি স্থানীয়, আঞ্চলিক বা জাতীয় সরকারের প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষ ভর্তুকির মাধ্যমে অর্থায়ন করা হয় (শুল্কের অনুচ্ছেদ দেখুন)। ভর্তুকির পাশাপাশি অভ্যন্তরীণ উৎপাদিত আয় এবং ঋণের মাধ্যমে পানির সরবরাহের জন্য অর্থায়ন করা হয়। ঋণ অর্থসংস্থান বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলির কাছ থেকে ক্রেডিট ফর্ম গ্রহণ করতে পারে, বিশ্বব্যাংক এবং আঞ্চলিক উন্নয়ন ব্যাংক (উন্নয়নশীল দেশগুলির ক্ষেত্রে) এবং বন্ড (যেমন কিছু উন্নত দেশ এবং কিছু উচ্চ মধ্যবিত্ত আয়ের দেশগুলি)। === শুল্ক === বিশ্বের প্রায় সব পরিষেবা প্রদানকারীরা তাদের খরচ অংশ পুনরুদ্ধার করতে শুল্ক নেয়। বিশ্বব্যাংকের হিসেব অনুযায়ী গড় (আনুমানিক) বৈশ্বিক পানির শুল্ক হল ঘনমিটার প্রতি ০.৫৩ মার্কিন ডলার। উন্নত দেশগুলিতে গড় শুল্ক ১.০৪, যদিও উন্নয়নশীল দেশে ০.১১ মার্কিন ডলার। উন্নয়নশীল দেশগুলির সর্বনিম্ন শুল্ক দক্ষিণ এশিয়ার (আনুমানিক ০.০৯ মার্কিন ডলার/ঘনমিটার) যেখানে ল্যাটিন আমেরিকায় সর্বোচ্চ (আনুমানিক ০.৪১ মার্কিন ডলার ঘনমিটার) পাওয়া যায়। ১৩২ টি শহরের জন্য তথ্য মূল্যায়ন করা হয়েছে। প্রতি মাসে ১৫ ঘন মিটারের খরচের মাত্রার জন্য শুল্ক হিসেব করা হয়। কয়েকটি ইউটিলিটি তাদের সমস্ত খরচ পুনরুদ্ধার করে। বিশ্বব্যাংকের একই গবেষণায় বিশ্বব্যাপী ৩০% এবং উন্নত দেশগুলি ইউটিলিটির ৫০% অপারেশন, রক্ষণাবেক্ষণ এবং আংশিক মূলধন খরচ কমাতে পর্যাপ্ত রাজস্ব উৎপন্ন করে। এনইউএস কনসাল্টিং দ্বারা ২০০৬ সালে গৃহীত অন্য একটি গবেষণায়, ১৪ টি ওইসিডি প্রধান দেশগুলোর ভ্যাট ছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ০.৬৬ মার্কিন ডলার এবং ডেনমার্কে ২.২৫ মার্কিন ডলারের সমতুল্যগড় জল এবং নিষ্কাশন শুল্ক ধরা হয় তবে ইউরোপের তুলনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পানির চাহিদা অনেক বেশি। অতএব, আবাসিক পানির বিল খুব অনুরূপ হতে পারে, এমনকি খরচ প্রবণতা ইউনিট প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তুলনায় ইউরোপে বেশী হয়। ইউএস ইস্ট কোস্টের একটি সাধারণ পরিবার ২০০৫ সালে পানি এবং নিষ্কাশন সার্ভিসের জন্য প্রতি মাসে $৭০ মার্কিন ডলার প্রদান করে। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে, খরচ সাধারণত অন্যদের থেকে অনেক বেশি। সাধারণ আবাসিক ব্যবহারের জন্য ১৫ কিউবিক মিটার পানির বিল প্রতি মাসে $১ এবং $১২ মার্কিন ডলারের মধ্যে পরিবর্তিত হয়। জল এবং স্যানিটেশন শুল্ক, ভিন্ন ফর্ম হলেও একসাথে মুল্য পরিশোধ করা হয়। যেখানে মিটার স্থাপন করা হয়, শুল্ক সাধারণত (ব্যবহারে) পরিমাণে বৃদ্ধি পায়, কখনও কখনও কিছু মাসিক চার্জ সঙ্গে মিলিত হয়। মিটার অনুপস্থিতিতে, যেমন ফ্ল্যাট বা নির্দিষ্ট হার যা প্রকৃত খরচ থেকে অনির্দিষ্ট চার্জ করা হচ্ছে। উন্নত দেশগুলিতে, বিভিন্ন ধরনের ব্যবহারকারীর জন্য এবং বিভিন্ন স্তরের খরচের জন্য শুল্ক একই। উন্নয়নশীল দেশগুলির মধ্যে, প্রায়ই ঘন ঘন অনুমান করা হয় আবাসিক কম ব্যবহারকারীদের জন্য জল আরো সাশ্রয়ী মূল্যের করতে অভিপ্রায় সঙ্গে ভর্তুকি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, শিল্প বাণিজ্যিক ব্যবহারকারীরা প্রায়ই পাবলিক বা আবাসিক ব্যবহারকারীদের তুলনায় বেশি শুল্ক প্রদান করে। এছাড়াও, মিটারেড ব্যবহারকারীদের প্রায়ই উচ্চ মাত্রার ব্যবহারের জন্য বেশি শুল্ক (চার্জ-ব্লক শুল্ক) দিতে হয়। যাইহোক, আবাসিক ব্যবহারকারীদের মধ্যে ক্রস-ভর্তুকি সবসময় দিতে হয় না। উন্নয়নশীল দেশগুলির উচ্চ মাত্রার ব্যবহারে সত্ত্বেও সামগ্রিক নিম্ন স্তরের খরচ দিতে পারে, সর্বাধিক ব্যয় উপভোক্তাদের ভর্তুকি সমাজের ধনীদের উপকৃত করে। এছাড়াও, উচ্চ শিল্প বাণিজ্যিক শুল্ক ব্যবহারকারীদের জন্য উপযোগ (নিজস্ব নালা, ওয়াটার ট্যাঙ্কার্স) থেকে অন্যান্য উৎস থেকে পানি সরবরাহের জন্য একটি প্ররোচনা করতে পারে এবং এতে উপযোগের রাজস্ব ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। == জরিপ == পানি সরবরাহের পরিমাপ সাধারণত এক বা চারটি উদ্দেশ্যে ব্যবহার হয়: প্রথমত, এটি পানি সংরক্ষণের একটি উৎসাহ প্রদান করে যা পানি সম্পদ (পরিবেশগত উদ্দেশ্য) রক্ষা করে। দ্বিতীয়ত, এটি ব্যয়বহুল সিস্টেম সম্প্রসারণকে বিলম্বিত করতে পারে এবং শক্তি রাসায়নিক খরচ (অর্থনৈতিক উদ্দেশ্য) সংরক্ষণ করে। তৃতীয়ত, এটি একটি বিক্রেতার ক্ষতি (টেকনিকাল উপায়ে) ভালভাবে সনাক্ত করে। চতুর্থ, এটি সরবরাহকারীদের ব্যবহারের উপর ভিত্তি করে পানির মূর্য নির্ধারন করতে পারে, যা ব্যবহারকারীদের পানি সরবরাহ খরচ বরাদ্দ করার সবচেয়ে ভালো উপায় হিসাবে অনুভূত হয়। মিটারিং পানি সরবরাহ ভাল বলে মনে করা হয় এবং উন্নত দেশগুলিতে (যুক্তরাজ্য ছাড়া) ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে আনুমানিকভাবে ধারনা করা হয় যে, শহরের অর্ধেক পানি সরবরাহ ব্যবস্থার মিটারিং) পরিমাপ করা হয়। জল মিটার নিম্নবর্ণিত বিভিন্ন পদ্ধতিতে ব্যবহার করা হয়: গ্রাহক মিটার পড়েন এবং এই তথ্য সহ একটি পোস্টকার্ডে পানি ডিপার্টমেন্টে মেইল করেন; গ্রাহক মিটার পড়েন এবং এই তথ্য জল বিভাগে স্থানান্তরের জন্য একটি ফোন ডায়াল-ইন সিস্টেম ব্যবহার করেন; গ্রাহক জল সরবরাহ কোম্পানীর ওয়েবসাইটে লগ ইন করেন,ঠিকানা, মিটার আইডি এবং মিটারের তথ্য প্রদান করেন; একজন মিটার রিডার আসেন এবং একটি হাতেধরা কম্পিউটারে মিটার তথ্য জমা করেন; মিটার তথ্য বাইরে মাউন্ট করা একটি প্রদর্শনি ইউনিটে প্রদর্শিত হয়, তথ্য জমা করেন তথ্য জমা করেন; একটি ছোট রেডিও মিটারের তথ্য হ্যান্ডহেল্ড যানবাহন বা বিতরণকৃত সংগ্রাহককে প্রেরণ করে। একটি ছোট কম্পিউটারে মিটারের তথ্য কেন্দ্রীয় কম্পিউটার সিস্টেমে প্রেরণ করে। বেশিরভাগ শহরই জালিয়াতি প্রতিরোধে, ক্রমবর্ধমান শ্রম দায়বদ্ধতা খরচ কমানোর জন্য এবং গ্রাহক সেবা এবং সন্তুষ্টি বৃদ্ধি করতে স্বয়ংক্রিয় মিটার রিডিং বা অটোমেটিক মিটার রিডিং (AMR) সিস্টেমগুলি ক্রমশভাবে প্রতিস্থাপন করছে। == স্বাস্থ্য প্রেক্ষাপট == === দূষিত পানি সরবরাহের কারণে রোগের প্রাদুর্ভাব === জল সরবরাহ জীবাণু দ্বারা দূষিত হতে পারে যা মানব বর্জ্য থেকে উদ্ভূত হয়, উদাহরণস্বরূপ একটি ভাঙ্গন বা ত্রুটিযুক্ত স্যানিটেশন সিস্টেম বা রাসায়নিক সংক্রামক। দূষণের উদাহরণ: ১৮৫৪ সালে, লন্ডনের সোহো জেলার একটি কলেরা প্রাদুর্ভাব দেখা যায়, যা ব্রড স্ট্রিট পাম্পে দূষিত পানি থেকে উদ্ভূত হয়। এটি ডঃ জন স্নো দ্বারা চিহ্নিত হয়। এটিকে মহামারী বিজ্ঞানের একটি প্রতিষ্ঠাতা ঘটনা হিসাবে গণ্য করা হয়। ১৯৮০ সালে, পেনসিলভানিয়াতে একটি দুর্গন্ধযুক্ত দূষিত পানি থেকে পানি ব্যবহারের কারণে হেপাটাইটিস হয়। ১৯৮৭ সালে পশ্চিম জর্জিয়ার একটি জনসাধারণের পানি সরবরাহে পরিস্রাবণ দূষিত হবার কারণে প্রাদুর্ভাব ঘটেছিল। ১৯৯৩ সালে, মিলওয়াকি প্রাদুর্ভাব দেখা যায়। উত্তর ইস্রায়েলে টাইফয়েড জ্বরের প্রাদুর্ভাব, যা দূষিত পৌর জল সরবরাহের সাথে যুক্ত ছিল। ১৯৯৭ সালে, ৩৭৯ টি ক্ষেত্রে ঘটেছে। অধিকাংশ ক্ষতিগ্রস্থরা শিশু ছিল। ১৯৯৮ সালে, উত্তর ফিনল্যান্ডে একটি নন-ক্লোরিনেড পৌর পানি সরবরাহ প্রাদুর্ভাবের জন্য দায়ী ছিল। ২০০০ সালে, প্রাদুর্ভাব যা দক্ষিণ ফিনল্যান্ডের একটি নন-ক্লোরিনেড পানি সরবরাহ কমিউনিটিতে হয়েছিল। ২০০০ সালে, কানাডার অন্টারিওতে ওয়াকার্টন শহরে একটি ই-কোলাইয়ের প্রাদুর্ভাব ঘটেছিল। দূষিত পানি পান করে শত শত মানুষ রোগে ভোগে। ২০০৪ সালে, নরওয়েের বার্গেন শহরের কেন্দ্রস্থলে পানি সরবরাহ কমিউনিটি দূষণের পর জলবায়ু গাইডিডিটিসের প্রাদুর্ভাব হয়েছিল। ২০০৭ সালে, দূষিত পানীয় জল সূচিমুখ ছিল যার ফলে ডেনমার্কে একাধিক পীড়ার প্রাদুর্ভাব দেখা দেয়। রাসায়নিক দূষণের উদাহরণ: ১৯৮৮ সালে, কেফোর্ডে একজন শ্রমিক ভুল ট্যাংকে ২০ টন অ্যালুমিনিয়াম সালফেট দেয়াতে, অনেক শ্রমিকের বিষক্রিয়া হয়েছিল। ১৯৯৩ সালে, মিসিসিপিতে ফ্লোরাইটের অতিভোজনের ফলে বিষক্রিয়া হয়েছিল। == ইতিহাস == ইতিহাস জুড়ে, লোকেরা ব্যবস্থা গ্রহণ এবং পানি ব্যবহার আরো সুবিধাজনক করার জন্য পরিকল্পনা করেছে। শুষ্ক এলাকায় বসবাসকারী, প্রাচীন পারস্যরা ১ম সহস্রাব্দে পাহাড়ের পানি লাভ করার জন্য কানট পদ্ধতি ব্যবহার করত। রোম অন্দর প্লাম্বিং, যার অর্থ হল একটি নালা সিস্টেম যা পাইপ দ্বরা ওয়েলস এবং ঝরনাতে সংযুক্ত যা লোকেদের ব্যবহার করার জন্য দেওয়া হয়। আলোকবর্তিকা যুগের পূর্ব পর্যন্ত, পানি সরবরাহ এবং স্যানিটেশনে রোমের প্রকৌশল দক্ষতা ব্যাপকভাবে ইউরোপ জুড়ে উপেক্ষিত হয়। ১৮ শতকে লন্ডনে দ্রুত জনসংখ্যা বৃদ্ধি বেসরকারী পানি সরবরাহ সংস্থা প্রতিষ্ঠায় বড় হুমকিসরূপ ছিল। ১৭২৩ সালে শহরে লিবার্টিটিতে পানি সরবরাহের জন্য" চেলসিয়া ওয়াটারওয়ারকস কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। লন্ডনে ১৭৪৩ সালে ওয়েস্ট হ্যামে, ১৭৬৭ সালে লেঅ ব্রিজে, ১৭৮৫ সালে লামবেথ ওয়াটারওয়ারকস কোম্পানি, ১৮০৬ সালে ওয়েস্ট মিডলসেক্স ওয়াটারওয়ারস কোম্পানি এবং ১৮১১ সালে গ্র্যান্ড জংশন ওয়াটারওয়ারস কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৭৫ সালে আলেকজান্ডার কমিংস এস-বেন্ড পাইপ আবিষ্কার করেন, যা টমাস ক্রেপপার কর্তৃক ১৮৮০ সালে ইউ-শেপড ফাঁদটির প্রবর্তনের পরে ইউ-বেন্ড নামে পরিচিত হয়। ১৮৪৫ সালে গেস্ট এবং ক্রাইমের মাধ্যমে প্রথম স্ক্রু ডাউন ওয়াটার ট্যাপ পেটেন্ট করা হয়। উইসমার, জার্মানিতে ১৬০২ বাসেরকুনস্ট এবং ঝরনা। এটা প্রাক-শিল্পায়ন জলশিল্প এবং ঝরনার উদাহরণ। চেলসির ওয়াটারওয়ারস, ১৭৫২. দুটি নিউকোমেনের বীজ ইঞ্জিনগুলি একটি খাল থেকে থমাসের পানিতে গ্রীন পার্ক এবং হাইড পার্কের জলাধারগুলিতে পরেছিল। প্রাচীন পেরুতে, নাজকা লোকরা একত্রিত কুণ্ডলী এবং একটি ভূগর্ভস্থ জলস্রোত একটি পুকুরের নামে পরিচিত। স্পেন এবং স্প্যানিশ আমেরিকাতে, একটি সম্প্রদায় একটি জলপ্রপাত দ্বারা পরিচালিত জলস্রোত, একটি সহজ বালি পরিস্রাবণ সিস্টেমের সাথে মিলিত, সরবরাহযোগ্য পানীয় প্রদান করে। ইউরোপ মধ্যপ্রাচ্যের বড় বড় শহরগুলিতে প্লাবিত এবং অন্যান্য পানি বণ্টন ব্যবস্থায় রোমান যুগের একটি যন্ত্র ব্যবহার যা নরিয়া নামে পরিচিত। লন্ডন পানি সরবরাহের পরিকাঠামো মধ্যবর্তী কয়েক শতক ধরে উন্নত হয়, ১৯ শতকে কলেরা হুমকি এড়ানোর জন্য আধুনিক বৃহৎ আকারের জলাধার নির্মিত হয়। উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে পানির টাওয়ার দেখা যায় এবং বাষ্প, বৈদ্যুতিক এবং ডিজেল চালিত পানির পাম্প পাওয়া যায়। উঁচু ভবন হওয়ার পর, ছাদে পানির টাওয়ারের প্রচলন শুরু হয়। ১৯১০ সালে ইউএস আর্মি মেজর (পরবর্তীতে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল) কার্ল রজার্স ডার্নাল (১৮৬৭-১৯৪১) ক্লোরিন গ্যাস ব্যবহার করে পানির শুদ্ধীকরণের পদ্ধতিটি তৈরি করেন, তিনি আর্মি মেডিক্যাল স্কুলের রসায়ন বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। এর অল্প কিছুদিন পরে আর্মি মেডিক্যাল ডিপার্টমেন্টের মেজর (পরবর্তীতে কর্নেল) উইলিয়াম জে. এল. ল্যাস্টার (১৮৬২-১৯৪৭) পানি শুদ্ধীকরণ করার জন্য একটি লিনেন ব্যাগে ক্যালসিয়াম হাইপোক্লোরাইটের সমাধান আবিষ্কার করেন। বেশ কয়েক দশক ধরে, লিস্টারের পদ্ধতিটি মার্কিন ভূগর্ভস্থ বাহিনীর ক্যাম্পে ব্যবহৃত হয়। ডার্নালের পদ্ধতিটি বর্তমানে পৌর জল 'পরিশোধন' পদ্ধতির ভিত্তি। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে কিছু সংখ্যক এলাকায় ডিসালিনেশন দেখা যায়। ২১ শতকের শুরুতে, বিশেষত শহুরে উপপৌর জনসংখ্যা কেন্দ্রিক এলাকায়, ঐতিহ্যগত কেন্দ্রীয় অবকাঠামো ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি সরবরাহ করতে সক্ষম হয়নি। জল পরিকাঠামো বিকেন্দ্রীকরণ ব্যাপকভাবে বৃষ্টির পানি এবং স্টর্মওয়াটার সংগ্রহ সহ একটি কার্যকর সমাধান হিসাবে উত্থিত হয়, যেখানে নীতিগুলি শেষ পর্যন্ত আরো যুক্তিসঙ্গত ব্যবহার এবং পানি প্রবর্তন ধারণা যেমন "কাজের জন্য উপযুক্ত" হিসাবে উত্সর্গীকৃত হয়। এমিরিয়ানরা পৃথিবীর সর্বাধিক মাথাপিছু পানি খরচ (১৩৩ গ্যালন) করে থাকে। === পানি শোধন === লন্ডনে ১৮৫৪ সালের মহামারী কলেরা সংক্রমণের মূল মানচিত্র, জন স্নো দ্বারা তৈরি। ১৮০৪ সালে পানি সরবরাহ বিশুদ্ধ করার জন্য প্রথম বালু ফিল্টারের নথিভুক্ত করা হয়। যখন স্কটল্যান্ডের পিসেলে একটি ধ্বংসস্তূপের মালিক জন গিবব তার অনাকাঙ্ক্ষিত উদ্বৃত্ত জনসাধারণের কাছে বিক্রি করে পরীক্ষামূলক ফিল্টার স্থাপন করেছিলেন। ১৮২৯ সালে লন্ডনে চেলসি ওয়াটারওয়ার্কস কোম্পানির জন্য প্রকৌশলী জেমস সিম্পসন পৃথিবীর প্রথম পানি সরবরাহ কেন্দ্র স্থাপন করেন। পানি শোধন অভ্যাসের মূলধারার হয়ে ওঠে, এবং ১৮৫৪ ব্রড স্ট্রীট কলেরা প্রাদুর্ভাবের সময় চিকিৎসক জন স্নোয়ের তদন্তের পর পানি শোধন সিস্টেমের গুণাবলী স্পষ্ট হয়ে উঠেছিল। কলেরা মহামারীর বিস্তারের জন্য পানি সরবরাহের ভূমিকাটি তুলে ধরা হয়েছিল। মেট্রোপলিটিক্স ওয়াটার অ্যাক্টে লন্ডনে প্রথমবারের মতো পানির গুণমানের ন্যূনতম মান সহ পানি সরবরাহ কোম্পানিগুলির নিয়ন্ত্রণের প্রবিধান চালু করা হয়। ৩১ ডিসেম্বর ১৮৫৫ থেকে প্রবিধানটি "বিশুদ্ধ এবং স্বাস্থ্যকর জল মেট্রোপলিস সরবরাহ সুরক্ষিত জন্য ব্যবস্থা" এবং প্রয়োজনে সব পানি "কার্যত শোধন" চালু হয়। সারা ইউরোপ জুড়ে অনুরূপ রাষ্ট্র জনস্বাস্থ্য হস্তক্ষেপের জন্য এই আইন একটি বিশ্বব্যাপী উদাহরণ স্থাপন করেছে। স্থায়ী পানি ক্লোরিনশন 1905 সালে শুরু হয়, যখন একটি ত্রুটিযুক্ত ধীর বালি ফিল্টার এবং দূষিত পানি সরবরাহ থেকে লিঙ্কন ইংল্যান্ডে একটি গুরুতর টাইফয়েড মহামারী হয়। ডঃ আলেকজান্ডার ক্রুইচশেঙ্ক হিউস্টন মহামারী রোধের জন্য পানির ক্লোরিনশন ব্যবহার করেন। তার পদ্ধতিটি পানি থেকে চূর্ণ ক্লোরাইড আলাদা করে পানিকে শোধন করে। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে কিছু এলাকায় ডিসালিনেশন দেখা যায়। ১৯০৩ সালে ভারতীয় মেডিক্যাল সার্ভিসের ব্রিটিশ অফিসার ভিনসেন্ট বি. নেসফিল্ডে দ্বারা সঙ্কুচিত তরল ক্লোরিন গ্যাস ব্যবহার করে পানির শুদ্ধকরণের কৌশলটি তৈরি করেন। মার্কিন সেনাবাহিনীর মেজর আর্মি মেডিক্যাল স্কুলে রসায়ন বিভাগের প্রফেসর কার্ল রজার্স ডার্নাল ১৯১০ সালে প্রথম এর ব্যবহারিক প্রদর্শনী দেখিয়েছিলেন। এটিই বর্তমানে মিউনিসিপাল পানি পরিশোধন পদ্ধতির ভিত্তি। == সমাজ সংস্কৃতি == === উন্নয়নশীল দেশগুলিতে নারী পানি সরবরাহ সমস্যা === উন্নয়নশীল দেশগুলিতে নারীদের উপর পানি সরবরাহের সমস্যাগুলির বিশেষ প্রতিক্রিয়া রয়েছে। প্রায়ই মহিলারা প্রাথমিক পরিবারের সদস্য হিসাবে পানি সরবরাহ এবং এটি সংগ্রহ করে থাকে। পানি সরবরাহ প্রকল্পের নকশা এবং বাস্তবায়নে নারীদের অন্তর্ভুক্তি বর্তমানে একাধিক বিশ্ব সংস্থাগুলির দ্বারা উদ্ভূত একটি উদ্বেগের বিষয়। === মকদ্দমা === *''আরিজোনা ভি. *''কলোরাডো রিভার ওয়াটার কনসারভেশন ডিস্ট্রিক্ট ভি. ইউনাইটেড স্টেটস'' *''কানসাস ভি. কলোরাডো'' প্রেসেরভেশন কাউন্সিল, ইন্স. ভি. তাহলে রিজিওনাল প্ল্যানিং এজেন্সী'' *''উইসকনসিন ভি. ইলিনয়েস'' *''উয়োমিং ভি. কলোরাডো'' == আরো দেখুন == *পানীয় জল *যুক্তরাষ্ট্রে এবং কানাডায় আবাসিক পানি ব্যবহার *মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ননসরশীয় জল ব্যবহার. *দেশ দ্বারা জল সরবরাহ স্যানিটেশন তালিকা *অ-রাজস্ব জল *জলের অধিকার *জল দক্ষতা *জল ঘাটতি *জল সরবরাহ নেটওয়ার্ক *জল সরবরাহ সন্ত্রাসবাদ *জলবাহিত রোগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রামীণ জনগোষ্ঠিতে প্রাইভেট পানি অপারেশনে বিশ্বব্যাংক বিশ্বব্যাপী জনসাধারণের জন্য বেসরকারী পানি ব্যবস্থাপনার জন্য নগরীয় উপযোগিতা জলবায়ু ভর্তুকিতে বিশ্ব ব্যাংক ডাব্লিওএইসও এর সাইট ওইসিডি এর সাইট গুগল পাবলিক ডেটা "উন্নত পানির উৎস (জনসংখ্যার শতকরা হার)" গুগল পাবলিক ডেটা "মাথাপিছু আয়তন (ঘন মিটার)" বিষয়শ্রেণী:জল সরবরাহ ব্যবস্থাপনা