'''''স্বামী স্ত্রী''''' সুভাষ দত্ত পরিচালিত ১৯৮৭ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। এস এস প্রডাকশন্সের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন শাবানা। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাবানা, রাজ্জাক, আলমগীর, পারভীন সুলতানা দিতি, রাজীব প্রমুখ। স্বামী স্ত্রী চলচ্চিত্রটি ১৯৮৭ সালে ৩১ জুলাই বাংলাদেশে মুক্তি পায়। পারভীন সুলতানা দিতি এই ছবিতে সাবিনা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== শাবানা সালমা রাজ্জাক সালাউদ্দিন বাহাদুর আলমগীর বাদল চৌধুরী পারভীন সুলতানা দিতি সাবিনা আনোয়ার হোসেন জনাব খান নারায়ণ চক্রবর্তী জনাব রহমান রাজীব রহমানের ব্যবসায়িক অংশীদার আশীষ কুমার লোহ খলিল তালুকদার জহিরুল হক ডঃ আলম সিরাজুল ইসলাম ইকবাল অমল বোস মন্টু মিয়া সুষমা সালাউদ্দিনের মা ==সঙ্গীত== স্বামী স্ত্রী চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী প্রদীপ গোস্বামী। গান রেকর্ড করা হয় বারী রেকর্ডিং স্টুডিওতে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সৈয়দ আব্দুল হাদী, শামীমা ইয়াসমিন দিবা। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী পারভীন সুলতানা দিতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এস এস প্রডাকশন্সের চলচ্চিত্র