'''কুরুং কুমে জেলা''' (Pron:/kʊˈɹʌŋ kʊˈmi) ভারতের রাজ্য অরুণাচল প্রদেশের ১৭ টি জেলার মধ্যে একটি, যার জেলা সদর হচ্ছে কোলরিং। == নামের উৎপত্তি == এই জেলাটির নাম জেলার উপর দিয়ে প্রবাহি দুই প্রধান নদী কুরুং এবং কুমে থেকে উদ্ভূত হয়েছে। পৌরাণিক মতে, কুরুং এবং কুমে নদী দুই বোন ছিলেন। বিয়ের সময় কুরুং পিতার অনুমতিতে পালিয়ে বিয়ে করেন এবং অন্য়দিকে কুমে পিতার মতানুসারে বিয়ে করেন। এতে পিতা ক্রুদ্ধ হয়ে কুরুং-এর উপর চিৎকার করেন ছাই ছুড়ে ফেলেন, ফলে হুঙ্কারে প্রবাহিত হন এবং অন্য়দিকে কুমের প্রবহমাণ নীরবে এবং স্পষ্ট == ইতিহাস == অঞ্চল বর্তমান জেলা দখল করে ১৯১৪ সনে উত্তর-পূর্ব সীমান্ত এলাকার অংশ হয়ে ওঠে। ১৯৫৪ সনে এটা সুবানসিড়ি সীমান্ত বিভাগের অংশ হয়ে ওঠে, যা পরবর্তীতে নিম্ন সুবনসিরি জেলাতে নামকরণ করা হয়। এপ্রিল ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে নিম্ন সুবনসিরি জেলাকে দ্বিখণ্ডিত করে এই জেলাটি তৈরি করা হয়। == বিভাগসমূহ == এই জেলায় চারটি অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে যথাঃ(১)পলিন, (২) ন্যাপিন, (৩) তালি (৪) কোলোরিয়াং। এগুলো অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্য়ান == ভারতীয় আদমশুমারি ২০১১ মতে কুরুং কুমে জেলার মোট জনসংখ্যা ৮৯,৭১৭, প্রায় সিসিলি দেশের সমতুল্য. জনসংখ্য়ার ভিত্তিতে এটির স্থান ভারতবর্ষে ৬১৭তম (৬৪০ -এর মধ্য়ে) এখানে জনবসতির ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৫ জন (৩৯ প্রতি বর্গমাইল)। ২০০১ থেকে ২০১১ অর্থাত এক দশকে জেলাটিতে মোট জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১১.০১ শতাংশ। কুরুং কুমে জেলাতে, প্রতি ১০০০ পুরুষে ১০২৯ মহিলা লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৫০.৬৭%। ভৌগোলিক অঞ্চল এবং মানুষদের জনসংখ্যার দিক থেকে কুরুং কুমে জেলার ন্যাপিন চক্রের অধীনস্থ হিয়া গ্রাম বৃহত্তম গ্রাম == তথ্য়সূত্র == == বহিঃসংযোগ == কুরুং কুমে জেলার ওয়েবসাইট প্রদেশের জেলা কুমে জেলা