'''বেনিয়াপুকুর বালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ১৯৫২ সালের বিধানসভা নির্বাচনেই শুধুমাত্র এই কেন্দ্রে ভোটগ্রহণ হয়েছিল। ১৮৮৯ সালে বেনিয়াপুকুর বালিগঞ্জ অঞ্চল দু’টি কলকাতা পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত হয়। ছিল কলকাতার একমাত্র দুই আসন-বিশিষ্ট বিধানসভা কেন্দ্র। একটি আসন তফসিলি জাতির প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত ছিল এবং অপর আসনটি ছিল অসংরক্ষিত। উক্ত নির্বাচনে দু’টি আসনে জয়লাভ করেছিলেন যোগেশচন্দ্র গুপ্ত পুলিনবিহারী খাতিক। দু’জনেই ছিলেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী। নির্দল প্রার্থীদের মধ্যে করেছিলেন পাকিস্তানের প্রাক্তন মন্ত্রী যোগেন্দনাথ মণ্ডল ড. এ. এম. ও. গনি। ==তথ্যসূত্র== অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি