শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল দুইটি টেস্ট ক্রিকেট, পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে, যা ফেব্রুয়ারী থেকে মার্চ ২০১৯-এ অনুষ্ঠিত হয়। ওডিআই সূচীর খেলাগুলো ছিল উভয় দলের জন্য ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রস্তুতিমূলক খেলা। ২০১৯ এর ফেব্রুয়ারিতে দিনেশ চান্ডিমাল ফর্মে না থাকায় দিমুথ করুনারত্নেকে শ্রীলঙ্কা দলের অধিনায়ক ঘোষণা করা হয়। সফরের ওডিআই স্কোয়াড থেকে চান্ডিমালকে বাদ দেয়া হয়েছিল। শ্রীলঙ্কা ২-০ তে টেস্ট সিরিজটি জিতে নেয়, এটি ছিল দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে শ্রীলঙ্কার প্রথম টেস্ট সিরিজ জয়। প্রথমবারের মতো এশিয়ার কোন দল দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট সিরিজ জয় লাভ করে। দক্ষিণ আফ্রিকা ৫-০ তে ওডিআই সিরিজটি জয় লাভ করে। বছরেরও কম সময়ের মধ্যে ম্যাচের ওডিআই সিরিজে চতুর্থবারের মতো হোয়াইটওয়াশ হলো Sri Lanka। দক্ষিণ আফ্রিকা, টি২০ সিরিজের প্রথম টি২০আই-এর জন্য ফাফ দু প্লেসিসকে, এবং বাকী ২টি খেলার জন্য জেপি ডুমিনিকে অধিনায়ক নিযুক্ত করে। টি২০ সিরিজেও দক্ষিণ আফ্রিকা ৩-০তে জিতে হোয়াইট ওয়াশ সম্পূর্ণ করে। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট ওডিআই টি২০আই ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) হাশিম আমলা টেম্বা বাভুমা থিওনিস ডি ব্রায়েন কুইন্টন ডি কক (উইঃ) ডিন এলগার জুবায়ের হামজা কেশব মহারাজ এইডেন মার্করাম উইয়ান মুল্ডার ডুয়ান অলিভিয়ার ভার্নন ফিল্যান্ডার কাগিসো রাবাদা ডেল স্টেইন দিমুথ করুনারত্নে (অধিঃ) নিরোশন ডিকওয়েলা (সহঃ অধিঃ, উইঃ) লাসিথ এম্বুলদেনিয়া ওশাদা ফার্নান্দো বিশ্ব ফার্নান্দো চামিকা করুনারত্নে সুরঙ্গা লকমল কুশল মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো পেরেরা কুশল পেরেরা কাসুন রাজিথা লক্ষ্মণ সন্দাকান মোহাম্মদ শিরাজ কৌশল সিলভা ধনঞ্জয় ডি সিলভা মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা লাহিরু থিরিমানে ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) হাশিম আমলা কুইন্টন ডি কক (উইঃ) জেপি ডুমিনি রিজা হেনড্রিক্স এইডেন মার্করাম ডেভিড মিলার উইয়ান মুল্ডার লুঙ্গি এনগিডি এনরিখ নর্জে অ্যান্ডিল ফেহলাকওয়াইও ডোয়েন প্রিটোরিয়াস কাগিসো রাবাদা তাব্রাইজ শামসী ডেল স্টেইন ইমরান তাহির রাসি ফন ডার ডাসেন লাসিথ মালিঙ্গা (অধিঃ) নিরোশন ডিকওয়েলা (সহঃ অধিঃ, উইঃ) আকিলা ধনঞ্জয় অভিষ্কা ফার্নান্দো ওশাদা ফার্নান্দো বিশ্ব ফার্নান্দো কামিন্দু মেন্ডিস কুশল মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো পেরেরা কুশল পেরেরা প্রিয়মাল পেরেরা থিসারা পেরেরা কাসুন রাজিথা লক্ষ্মণ সন্দাকান ধনঞ্জয় ডি সিলভা উপুল থারাঙ্গা ইসুরু উদানা ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) জেপি ডুমিনি (অধিঃ) জুনিয়র দালা কুইন্টন ডি কক (উইঃ) রিজা হেনড্রিক্স এইডেন মার্করাম ডেভিড মিলার ক্রিস মরিস লুঙ্গি এনগিডি এনরিখ নর্জে অ্যান্ডিল ফেহলাকওয়াইও ডোয়েন প্রিটোরিয়াস সিনতেহেবা কেশিলে (উইঃ) কাগিসো রাবাদা তাব্রাইজ শামসী লুথো সিপামলা ডেল স্টেইন ইমরান তাহির রাসি ফন ডার ডাসেন লাসিথ মালিঙ্গা (অধিঃ) নিরোশন ডিকওয়েলা (সহঃ অধিঃ, উইঃ) আকিলা ধনঞ্জয় আসিথা ফার্নান্দো অভিষ্কা ফার্নান্দো সুরঙ্গা লকমল কামিন্দু মেন্ডিস কুশল মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো পেরেরা প্রিয়মাল পেরেরা থিসারা পেরেরা সাদেরা সামারাওয়িকরামা লক্ষ্মণ সন্দাকান ধনঞ্জয় ডি সিলভা ইসুরু উদানা জেফ্রি ভ্যান্ডারসে শেষ ওডিআই দুটি শুরু হওয়ার পূর্বে, এইডেন মার্করাম, হাশিম আমলা এবং জেপি ডুমিনি কে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে ডাকা হয়, এবং সেই সাথে রিজা হেনড্রিক্স উইয়ান মুল্ডারকে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। যদিও আমলাকে ওডিআই দলে ডাকার পরের দিন, সে ছুটিতে চলে যায় ফলে হেনড্রিক্সকে পুনরায় দলে ডাকা হয়। অপর দিকে তৃতীয় ওডিআই খেলার সময় কুশল পেরেরা হ্যামস্ট্রিং ইনজুরিতে পড়লে শেষ দুটি ওডিআইয়ের স্কোয়াড থেকে তার নাম বাদ পড়ে। লুঙ্গি এনগিডি এবং এনরিখ নর্জে ইনজুরির কারণে শেষ দুটি টি২০আই খেলার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা দলের স্কোয়াড থেকে বাদ দেয়া হয়। জুনিয়র দালা তৃতীয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ==টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===একদিনের ম্যাচ: ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকা আমন্ত্রণমূলক একাদশ বনাম শ্রীলঙ্কা=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর