'''মো. দবিরুল ইসলাম''' (২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮) বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং ঠাকুরগাঁও-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৮ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন নিয়ে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. দবিরুল ইসলামের পৈতিৃক বাড়ি ঠাকুরগাঁও জেলার বালিয়াডাঙ্গি উপজেলার বড়বাড়ি গ্রাম। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় কৃষি’র সঙ্গে যুক্ত মো. দবিরুল ইসলাম রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি সাতবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ