বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর সবচেয়ে বিখ্যাত কার্যক্রম হল '''জাতীয় শিশু পুরস্কার'''। প্রতিযোগিতাটি ১৯৭৮ সাল থেকে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সাহিত্য, সংস্কৃতি ক্রীড়া বিষয়ক ৬২ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। উপজেলা পর্যায়, জেলা পর্যায় এবং আঞ্চলিক স্তর অতিক্রম করে প্রতিযোগীরা জাতীয় স্তরে আসে। এই প্রতিযোগিতায় প্রতি বছর লাখ শিশু তাদের প্রতিভা বিকাশের সুযোগ পায়। এই প্রতিযোগিতার লক্ষ্য তৃণমূল স্তর থেকে শিশুদের প্রতিভা অন্বেষণ করা প্রতিভার বিকাশ ঘটানো। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ শিশু একাডেমী অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার == তথ্যসূত্র == বেসামরিক পুরস্কার সম্মাননা পুরস্কার