'''জুনায়েদ জামশেদ''' () (সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৬৪ ডিসেম্বর ৭, ২০১৬; বয়স ৫২) পাকিস্তানী রেকর্ডিং শিল্পী, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, ফ্যাশন ডিজাইনার, অনিয়মিত অভিনেতা, এবং গায়ক-গীতিকার। অতপর তিনি UET Lahore থেকে প্রকৌশলে স্নাতক ডিগ্রী নেয়ার পর, বাদ্যযন্ত্র কর্মজীবন উপর মনোযোগ নিবদ্ধের আগে জামশেদ সংক্ষিপ্তভাবে একটি বেসামরিক PAF ঠিকাদার প্রতিষ্ঠানে ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৮৩ সালে রহাল হায়াত এর কাছ থেকে নির্দেশনা পাওয়ার আগে, তিনি বিভিন্ন স্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠান করেন। এক্ষেত্রে হায়াত নুসরাত হোসেন তাকে সাহায্যে করেন, জামশেদ ''ভাইটাল সাইন'' যোগ করেন এবং রেকর্ড নির্বাহী এবং প্রযোজক শোয়েব মনসুর তার পিটিভি সঙ্গীত স্টুডিও সঙ্গে একটি রেকর্ড চুক্তি স্বাক্ষর করেন। জামশেদ প্রথম Vital Signs গায়ক ভোকালিস্ট হিসেবে দেশব্যাপী প্রাধান্য আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ অ্যালবামটি ১৯৮৭ সালে বের হয়,''ভাইটাল সাইন ১''। তার অ্যালবাম দেশের সঙ্গীত চ্যানেল চার্টে শীর্ষস্থানে। এটি এক নম্বর একক অন্তর্ভুক্ত দিল দিল পাকিস্তান'' দিল দিল পাকিস্তান'', এবং তুম মিল গায়ে ''তুম মিল গায়া''। গুরুত্বপূর্ণ চিহ্ন 'প্রথম অ্যালবাম বাণিজ্যিক সাফল্য পাকিস্তানের রক সঙ্গীত শিল্পে বিকাশে সাহায্য করে। পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাদের সংগীত ‘কসম উস ওয়াক্ত কি’, পাকিস্তান বিমানবাহিনীর সংগীত ‘পালাটনা ঝাপাটনা’ -তে শিল্পী হিসেবে তাকেই বাছাই করে। ২০০০ সালের কিছু পর তাকে প্রকাশ্য মঞ্চে আর গান গাইতে দেখা যায়নি। গুঞ্জন রয়েছে, সময় তিনি আর্থিক সংকটে ছিলেন। অবশেষে ২০০০ দশকের মাঝামাঝি জামশেদকে দেউলিয়া ঘোষণা করা হয়। সময় জামশেদ ইসলামে গানের অবস্থা জেনে সংগীত ছেড়ে দেন এবং ইসলামি জীবন-যাপনের ঘোষণা দেন। একই সঙ্গে তিনি উপার্জনের মাধ্যম হিসেবে পোশাক কারখানা গড়ে তোলেন। জামশেদের জীবনে দুটি ধারা ছিলো। তাকে উভয় ক্ষেত্রেই প্রশংসনীয়ভাবেই স্মরণ করা হয়। ৫২ বছরের দীর্ঘ জীবনের শেষ দিকে তিনি ধর্ম প্রচার করেছেন, বিভিন্ন সভা-সমাবেশে ধর্মীয় বিকাশ নিয়ে আলোচনা করেছেন। ==জীবনী== ===জন্ম=== জুনায়েদ জামশেদ করাচিতে নওশেরা থেকে পাকিস্তান বিমান বাহিনীর গ্রুপ ক্যাপ্টেন জামশেদ আকবর খান (লন্ডন এবং লোহারু রাজ্যের নবাবের নাতনী নাফিজা আকবর খান এর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার মামা সাহেবজাদা জাহাঙ্গীর, ডাক নাম "চিকো", তিনি লন্ডনে অবস্থানরত এক ব্যবসায়ী যিনি ইমরান খানের পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন এবং যার পুত্র শেরি জাহাঙ্গীর অভিনেতা হিসাবে বেশি পরিচিত ছিলেন। পিটিভিতে ক্লাসিক নাটক জিন্নাহ সে কায়েদে এম জিন্নাহর ভূমিকায় তার ভূমিকা, অন্য এক ছেলে কফিল জাহাঙ্গীর ছিলেন ইংল্যান্ড ভিত্তিক ঘরোয়া ক্রিকেটার যিনি হয়ে অলরাউন্ডার হিসাবে অভিনয় করেছেন। অন্যান্য আত্মীয়স্বজনের মধ্যে রাজনীতিবিদ ফৌজিয়া কাসুরি, যিনি তার খালা ছিলেন, এবং অভিনেতা অ্যালি খান, তার কাজিন। ===শিক্ষা=== সৌদি আরবের ইয়ানবু আল বাহরের একটি আন্তর্জাতিক বোর্ডিং উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক পাস করার পরে জামশেদ যুদ্ধবিমানের পাইলট হওয়ার জন্য পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে যোগ দিতে চেয়েছিল। তবে তার দুর্বল দৃষ্টিশক্তি এটিকে বাধা দেয়। এরপরে তিনি লাহোরের প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশ করেন, সেখানে যান্ত্রিক প্রকৌশল বিষয়ে তার বড় ঘোষণা করার আগে তিনি গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞান নিয়েছিলেন। ১৯৯০ সালে, জামশেদ মেকানিকাল স্নাতক, বিজ্ঞান স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==মৃত্যু== জুনায়েদ জামশেদ তার পরিবার ৭ই ডিসেম্বর ২০১৬ সালে পিআইএ ফ্লাইট ৬৬১ দূর্ঘটনায় চিত্রাল থেকে ইসলামাবাদে যাওয়ার সময় মৃত্যুবরণ করেন। তিনি চিত্রালে তাবলিগ জামাতের একটি মিশনে ছিলেন বিমানে করে ইসলামাবাদে ফিরছিলেন। জামশেদ সংসদ মসজিদে শুক্রবারের খুতবা দেওয়ার পথে যাচ্ছিলেন। তার পরে তার প্রথম স্ত্রী আয়শা, তিন ছেলে এক মেয়ে রয়েছেন। ২০১৮ সালে, জামশেদ মরণোত্তরভাবে দেশের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান, জন্য মনোনীত হয়েছিল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Junaid Jamshed's albums জন্ম ব্যবসায়ী ফ্যাশন ডিজাইনার সুরকার মুসলিম পপ গায়ক পুরুষ গায়ক সুন্নি মুসলিম প্রকৌশল প্রযুক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সুরকার ব্যবসায়ী মানুষ তিলাওয়াতকারী মহাকাশ প্রকৌশলী যন্ত্র প্রকৌশলী ব্যক্তি গান নাথ খাওান মৃত্যু