নারিকেল গাছ নারিকেল '''নারিকেল''', '''নারকোল''' বা '''নারকেল''' বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cocos nucifera'') এরিকাসি পরিবারে কোকোস গণের গুরুত্বপূর্ণ ফল এরা এই গণের একমাত্র জীবিত প্রজাতি। ==বিবরণ== নারিকেল গাছ বিরাট উঁচু আকারের হয় এবং এর কোনো ডালপালা গজায় না কচি নারিকেলকে '''ডাব''' বলে নারিকেলের উপর যে স্তর থাকে তাকে ছোবড়া বলে। ছোবড়ার পরে একটি কঠিন খোলা বা খোলস থাকে এই কঠিন খোলার ভিতরে সাদা রঙের শাঁস পানি থাকে। ==পুষ্টি গুণ== এই শাঁস পানি খাওয়া হয় ডাবের পানিতে পটাশিয়াম সোডিয়াম থাকে। নারিকেলের শাঁস দিয়ে নানা রকম খাবার তৈরি হয় পিঠে পুলি বানাতে নারিকেল কাজে লাগে নারিকেল থেকে তেলও নিষ্কাশন করা হয় যা মাথায় মাখা হয় বা খাওয়া হয়। নারিকেল গাছের সমস্ত অংশই কোন না কোন কাজে লাগে নারিকেল পাতার কাঠি থেকে ঝাঁটা বা ঝাড়ু তৈরি করা হয়। ==তথ্যসুত্র== ফল ফল উদ্ভিদ