টেউটন কিম্ব্রি জাতির যাত্রাপথ '''কিম্ব্রি জাতি''' ছিল একটি প্রাচীন জার্মানীয় জাতি। এরা টেউটনদের সাথে মিলে প্রথম জার্মানীয় জাতি হিসেবে '''রোমান সাম্রাজ্য''' আক্রমণ করে। তারা প্রথম ১১৩ নোরিকুম অঞ্চলে (বর্তমান দক্ষিণ অস্ট্রিয়া অঞ্চলে) রোমানদের সংস্পর্শে আসে। কিম্ব্রিরা বহু যুদ্ধে জয়লাভ করে এবং ইতালি ধ্বংসের পাঁয়তারা করছিল। রোমান সেনানায়ক গাইয়ুস মারিয়ুস ১০১ তাদেরকে বর্তমান ইতালির ভেরচেল্লি নামক স্থানে পরাজিত করেন। যুদ্ধে পরাজয়ের পর কিম্ব্রি মহিলারা দাসত্ব থেকে পরিত্রাণের জন্য নিজেদের শিশুদের হত্যা করে নিজেরাও আত্মহত্যা করে। ইউলিয়ুস কাইসারের বিবরণ অনুযায়ী বেলজিয়ামের আউদাতিকি জাতির লোকেরা ছিল কিম্ব্রি টেউটন জাতির লোকদের বংশধর। রোমান ঐতিহাসিক কর্নেলিয়ুস তাকিতুস লিখে গেছেন যে কিম্ব্রি নামের এক স্বল্প জনবলসম্পন্ন কিন্তু বিখ্যাত এক জাতি সম্রাট আউগুস্তুসের দরবারে দূত পাঠিয়েছিল। রোমান ঐতিহাসিক প্লিনি-র মতে তারা কিম্ব্রির উপদ্বীপে বাস করত। বর্তমানে উপদ্বীপটি জুটলান্ড উপদ্বীপ নামে পরিচিত এবং ডেনমার্কের অংশ। জার্মানীয় জাতি