== ঘটনাবলী == ১৯৬৪ যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা পায় মাল্টা। ১৯৬৫ গাম্বিয়া, মালদ্বীপ সিঙ্গাপুর জাতিসংঘে যোগদান করে। ১৯৭১ ভূটান, বাহরাইন কাতার জাতিসংঘে যোগদান করে। ১৯৭৬ জাতিসংঘে যোগ দেয় সেশেল। ১৯৮১ যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা পায় বেলিজ। ১৯৮৪ ব্রুনাই জাতিসংঘে যোগদান করে। ১৯৯১ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা পায় আর্মেনিয়া। ২০১৩ আল-শাবাব জঙ্গিরা নাইরোবির ওয়েসগেট শপিং মলে হামলা করে। এতে ৬২ জন সাধারণ মানুষ নিহত হয় এবং ১৭০ জনেরও বেশি আহত হয়। == জন্ম == ১৮৬৬ এইচ জি ওয়েল্‌স, ইংরেজ ঔপন্যাসিক। ১৯০১ লিয়ারি কনস্ট্যান্টাইন, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার, আইনজীবী রাজনীতিবিদ। ১৯১৯ ফজলুর রহমান মালিক, ইসলামের অন্যতম পরিচিত বিদ্বান ব্যক্তি। ১৯৪৭ স্টিফেন কিং, মার্কিন লেখক। ১৯৫৪ শিনযো আবে, জাপানী প্রধানমন্ত্রী। == মৃত্যু == খ্রিস্টপূর্ব ১৯ পুবলিয়ুস ভেরগিলিয়ুস মারো, প্রাচীন রোমান কবি। ১৮৩২ ওয়াল্টার স্কট, স্কটল্যান্ডের বিখ্যাত ঐতিহাসিক উপন্যাস রচয়িতা এবং কবি। ১৯৪৪ গোপাল সেন, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস মাল্টা ১৯৬৪ সালে যুক্তরাজ্যের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস বেলিজ ১৯৮১ সালে যুক্তরাজ্যের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস আর্মেনিয়া ১৯৯১ সালে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। আন্তর্জাতিক শান্তি দিবস। == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ