'''২০১৪ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাই-পর্ব''' () অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে যৌথভাবে ১৪ দলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের চূড়ান্ত বাছাই ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতায় শীর্ষস্থানীয় দুইটি দল আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার মাধ্যমে বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। বাছাই-পর্বের মাধ্যমে ২০০৯-১৪ বিশ্ব ক্রিকেট লীগের সমাপণ ঘটে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আয়োজিত ২০১৪ সালের ১৩ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি শুরুতে স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হবার কথা ছিল। প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ড তৃতীয়বারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। পাশাপাশি দলটি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার মর্যাদা পায়। সংযুক্ত আরব আমিরাত দল দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জনের পাশাপাশি দলটি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার মর্যাদা পায়। বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন না করলেও প্রতিযোগিতায় ৩য় ৪র্থ স্থানলাভকারী হংকং এবং পাপুয়া নিউগিনি দল প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকের মর্যাদা পায়। এছাড়াও, প্রতিযোগিতায় বাজে ফলাফলের প্রেক্ষিতে আইসিসি’র সহযোগী সদস্য নেদারল্যান্ডস, কেনিয়া এবং কানাডা বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয় ২০১৮ সাল পর্যন্ত ওডিআই মর্যাদা হারায়। কিন্তু নেদারল্যান্ডস দল স্কটল্যান্ডের পরিবর্তে ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাই-পর্বে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল শিরোপা লাভ করেছিল। ১০টি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দল প্রতিযোগিতায় করে। == ধরণ == আইসিসি’র সিদ্ধান্ত মোতাবেক অংশগ্রহণকারী ১০টি দলকে দুই গ্রুপে বিভক্ত করে করতে হবে। প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় ৩টি দলকে নিয়ে সুপার সিক্স পর্ব অনুষ্ঠিত হবে। গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল দুইটি ফাইনালে খেলাসহ ১৪-দল নিয়ে গড়া ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করবে। এছাড়াও শীর্ষস্থানীয় ৪টি দল পরবর্তী বছরের জন্য একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মর্যাদাপ্রাপ্ত সদস্য হবে। ৫ম, ৬ষ্ঠ, ৭ম ৮ম স্থানীয় দল একই স্থানে থাকবে অথবা দ্বিতীয় বিভাগে অবনমিত হবে। == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ সমাপণের পর প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা থেকে ইতোমধ্যেই আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তান ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। বাকী ছয়টি দলসহ ২০১১ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগের তৃতীয় চতুর্থ স্থান অধিকারী এবং ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগের শীর্ষ দুই দলকে নিয়ে বিশ্বকাপ বাছাই-পর্বে অবতীর্ণ হবে। দল যোগ্যতা ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৩য় স্থান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৪র্থ স্থান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৫ম স্থান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৬ষ্ঠ স্থান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৭ম স্থান ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে ৮ম স্থান ২০১১ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগে ৩য় স্থান ২০১১ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগে ৪র্থ স্থান ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ১ম স্থান ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ২য় স্থান == স্থান == ক্রাইস্টচার্চ লিঙ্কন মাউন্ট মাউঙ্গানুই হ্যাগলে ওভাল বার্ট সাটক্লিফ ওভাল বে ওভাল Capacity: N/A Capacity: N/A Capacity: N/A 150px 150px New Plymouth রঙ্গিওরা কুইন্সটাউন Pukekura Park Rangiora Recreation Ground Queenstown Events Centre Capacity: N/A Capacity: N/A Capacity: N/A 150px 150px == আম্পায়ার == তিনজন ম্যাচ রেফারিসহ ১৪ সদস্যবিশিষ্ট আম্পায়ার প্রতিযোগিতার খেলাগুলো পরিচালনা করবেন। তন্মধ্যে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা থেকে মারাইজ ইরাসমাসও খেলা পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছেন। বাদ-বাকী সকলেই আইসিসির সহযোগী অনুমোদন লাভকারী দেশের খেলা পরিচালনায় নিযুক্ত আম্পায়ার তালিকা থেকে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। ;আম্পায়ার আহসান রাজা বিলি বাউডেন যোহান ক্লোয়েত মারাইজ ইরাসমাস ক্রিস গাফানি শন জর্জ মাইকেল গফ বিনীত কুলকার্নি মিক মারটেল এনামুল হক পিটার নিরো টিম রবিনসন জোয়েল উইলসন রুচিরা পল্লিয়াগুরু ;ম্যাচ রেফারি জেফ ক্রো রোশন মহানামা দেব গোবিন্দজী == খেলোয়াড় == জিমি হংস্র (অঃ) হারভির বাইদোয়ান ট্রিভিন খুররম চৌহান পার্থ দেশাই নিখিল দত্ত জেরেমি গর্ডন রুবিন্দু গুনাসেকেরা নিতিশ কুমার উসমান লিমবাদা সেসিল পারভেজ রাজা-উর-রেহমান জুনাইদ সিদ্দিকী জিশান সিদ্দিকী হামজা তারিক জেমস এটকিনসন (অঃ) তানভির আফজাল ইরফান আহমেদ নাদিম আহমেদ হাসিব আমজাদ ওয়াকাস বরকত মার্ক চ্যাপম্যান মার্ক ফার্গুসন বাবর হায়াত আইজাজ খান নিজাকত খান কোর্টনি ক্রুজার অঙ্কুর শর্মা ম্যানজিন্দের সিং মার্ক রাইট পারস খডকা (অঃ) প্রদীপ আইরি পৃথু বাস্কোতা বিনোদ ভান্ডারি মহেশ ছেত্রি শক্তি গৌচান সম্পাল কামি অবিনাশ কর্ণ সুবার খাকুরেল জ্ঞানেন্দ্র মল্ল অনিল মণ্ডল জীতেন্দ্র মুখিয়া সাগর পান বসন্ত রেগমি শরদ বিশ্বকর কাইল কোয়েতজার (অঃ) রিচি বেরিংটন ফ্রেডি কোলম্যান ম্যাথু ক্রস গর্ডন ড্রামন্ড গর্ডন গুডি মজিদ হক মনিব ইকবাল মাইকেল লিস্ক ম্যাট মচন ক্যালাম ম্যাকলিওড প্রিস্টন মমসেন সাফিয়ান শরীফ রবার্ট টেলর আইয়ান ওয়ার্ডল খুররম খান (অঃ) আমজাদ আলী শাইমান আনোয়ার নাসির আজিজ সালমান ফারিস মঞ্জুলা গুরুজ আমজাদ জাভেদ রোহন মোস্তফা মোহাম্মদ নাভিদ স্বপ্নীল পাতিল আহমেদ রাজা কামরান শাহজাদ বিক্রান্ত শেঠি শদীপ সিলভা চিরাগ সুরি রাকেপ প্যাটেল (অঃ) রাগিব আগা ডানকান অ্যালান তন্ময় মিশ্র ইরফান করিম জেমস এগোচি অ্যালেক্স ওবান্দা কলিন্স ওবুয়া নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো নেলসন ওধিয়াম্বো টমাস ওদোয়ো লামেক ওনিয়াঙ্গো এলিজাহ ওটিয়েনো মরিস অউমা স্টিভ টিকোলো হিরেন বরাইয়া সারেল বার্গার (অঃ) স্টিফেন বার্ড জেবি বার্গার জেসন ডেভিডসন গারহার্ড ইরাসমাস শালাকো গ্রোয়েনওয়াল্ড লুইস লাজিঙ্গা জেপি কোতজে জান্ডার পিচার্স বার্নার্ড শোলজ নিকোলাস শোলজ জেজে স্মিট ক্রিস্টি ভিলজোয়েন এলপি ভ্যান ডার ওয়েসথুইজেন ক্রেইগ উইলিয়ামস পিটার বোরেন (অঃ) ওয়েসলি বারাসি মুদাচ্ছার বুখারী ডান ভ্যান বাঙ্গ আতসে বারম্যান বেন কুপার টিম গ্রুইজটার্স ভিভিয়ান কিংমা আহসান মালিক পল ভ্যান মিকেরেন স্টিফেন মাইবার্গ মাইকেল রিপন পিটার সিলার মাইকেল সোয়ার্ট এরিক সোয়ারজিনস্কি ক্রিস আমিনি (অঃ) চার্লস আমিনি মাহুরু দাই উইলি গাভেরা রেমন্ড হাওদা গেরেইন্ত জোন্স ক্রিস কেন্ট বানি ভাগি মোরিয়া কিলা পালা পিপি রাহো লেগা সিয়াকা টনি উরা আসাদ ভালা নরম্যান ভানুয়া জ্যাক ভারে ডেভিস আরিনাইতি (অঃ) ব্রায়ান মাসাবা ডিউসডেডিট মুহুমুজা রজার মুকাসা ফিলিমন সেলোয়া বেঞ্জামিন মুসোকে আব্রাম মুতিয়াগাবা ফ্রাঙ্ক সুবুগা প্যাট্রিক ওচান ফারুক ওচিমি রিচার্ড ওকিয়া রেমন্ড ওটিম হামজা সালেহ লরেন্স সেমাতিম্বা চার্লস ওয়াইসা == প্রস্তুতিমূলক খেলা == ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === ==== পয়েন্ট তালিকা ==== দল +১.৬৬৩ '''৬''' +১.০৬৯ '''৬''' +০.৮৪৮ '''৬''' −২.০৬৬ '''২''' −১.৫৬৭ '''০''' সুপার সিক্স পর্বে উত্তীর্ণ দলসমূহ ==== খেলার সময়সূচী ফলাফল ==== === গ্রুপ বি === ==== পয়েন্ট তালিকা ==== দল +১.০৯৫ '''৬''' +০.৫৭৪ '''৬''' +০.৪০১ '''৪''' +০.৩৭০ '''৪''' −২.২৫৯ '''০''' সুপার সিক্স পর্বে যোগ্যতালাভকারী দলসমূহ ==== খেলার সময়সূচী ফলাফল ==== == স্থান নির্ধারণী খেলা == == সুপার সিক্স == === পয়েন্ট তালিকা === দল +০.৭৩৭ '''৮''' +০.৪৯৫ '''৮''' +০.৫৬৮ '''৬''' −০.৪৯৫ '''৪''' −০.২০১ '''২''' −১.০৩৫ '''২''' চিহ্নিত দলগুলো ফাইনাল খেলাসহ ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। === খেলার সূচীপত্র ফলাফল === == ফাইনাল == == চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল ১ম ২য় ৩য় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ৯ম ১০ম == পরিসংখ্যান == === সর্বাধিক রান === খেলোয়াড় দল খেলা ইনিংস রান গড় সর্বোচ্চ ১০০ ৫০ খুররম খান '''৫৮১''' ৭২.6২ ১৩৮ প্রিস্টন মমসেন '''৫২০''' ৮৬.৬৬ ১৩9* কালাম ম্যাকলিওড '''৪০১''' ৫৭.১২ ১৭৫ স্বপ্নীল পাতিল '''৩৬৪''' ৫২.০০ ৯৯* ইরফান আহমেদ '''৩৬৩''' ৭২.৬০ ১০০* ওয়েজলি বারেসি '''৩১৮''' ৭৯.৫০ ১৩৭* এরিক সারজিনস্কি '''৩১৭''' ১৫৮.৫০ ১২৯* === সর্বাধিক উইকেট === খেলোয়াড় দল খেলা ওভার উইকেট গড় সেরা বোলিং ৪-উইঃ ইকোনোমি হাসিব আমজাদ ৬৩ '''২০''' ১৫.৪০ ৪/৩৩ ৪.৮৮ লুইজ ক্লাজিঙ্গা ৫০.৪ '''১৮''' ১৪.৮৮ ৫/৩৬ ৫.২৮ মঞ্জুলা গুরুগে ৬৫ '''১৬''' ১৮.৩১ ৪/৩৯ ৪.৫০ ইয়ান ওয়ার্ডল ৭০.১ '''১৬''' ২৩.৩৭ ৩/৩২ ৫.৩৩ ক্রিস্টি ভিলজোয়েন ৫৩.৫ '''১৪''' ১৯.০০ ৪/৩৩ ৪.৯৪ খুররম চৌহান ৪৭.৫ '''১৪''' ২০.৬৪ ৫/৬৮ ৬.০৪ সাফিয়ান শরীফ ৭২.২ '''১৪''' ২৩.৯২ ৪/৫৫ ৪.৬৩ == তথ্যসূত্র == 2014 ICC World Cup Qualifier, Source: icc-cricket.com World Cricket League structure Scotland wash hands of WCQ tournament == আরও দেখুন == ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল == বহিঃসংযোগ == Official website Tournament website on ESPN Cricinfo ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্ব ক্রিকেট লীগ নিউজিল্যান্ডীয় ক্রীড়া