'''পায়েল দে''' টেলিভিশনের সোপ অপেরা সিরিয়াল ''দূর্গা'' ''বেহুলায়'' তার কাজের জন্য পরিচিত একজন বাঙালি অভিনেত্রী, যেখানে তিনি কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।দুটি সিরিয়ালই স্টার জলসায় প্রচারিত। == অভিনয় জীবন == এই সুন্দরী অভিনেত্রী ১৪ বছর ধরে অভিনয় করছেন। তিনি কলেজে পড়াশোনা করার সময় তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে সেরা সময়' এর মাধ্যমে পায়েল তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরে, তিনি জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিক 'একদিন প্রতিদিয়ন' অভিনয় করেন। 'দুর্গা' অভিনয় করে পায়েল একটি পারিবারিক নাম হয়ে উঠেন। তিনি তার অভিনয় দক্ষতার জন্য ভাল প্রশংসিত। দূর্গা বেহুলার ''পরে'' তিনি তারকাবহুল সিরিজ বধূ কোন আলো লাগল চোখে তে আলো'' মৈত্র হিসাবে অভিনয় করেন যা স্টার ''জলসাতে'' প্রচারিত। তিনি ''মা দূর্গা'' (কালার্স বাংলা), ''তবু মনে রেখো'' (জি বাংলা), ''অর্ধাঙ্গিনী'' (স্টার জলসা) এবং ''জাহানারা(টিভি সিরিজ)'' (কালার্স বাংলা) এর পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার প্রথম ফিচার ফিল্ম ছিল ''মায়াবাজার'' তিনি যশ দাশগুপ্ত ''সঞ্জনা'' অভিনীত বাংলা চলচ্চিত্র ''ফিদাতে ডাবিং'' করেছেন। এছাড়াও তিনি উপর কালার্স বাংলার ২০১৫ ২০১৬ সালের মহালয়া ''দূর্গা দূর্গতিনাশিনী'' এবং মা দূর্গার অভিনয় করেন। '' == ব্যক্তিগত জীবন == অভিনয়ে তার প্রথম দিনগুলিতে হাওড়ার এই মেয়েকে অনেক সমস্যার মোকাবিলা করতে হয়েছিল। লম্বা না হওয়ায়, তাকে অনেক কথা শুনতে হয়েছিল। কিন্তু তিনি তার কাজের মাধ্যমে তাদের উত্তর দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। আর তিনি এখন বাংলা টেলিভিশন শিল্পের অন্যতম সফল অভিনেত্রী।২০১২ সালের ফেব্রুয়ারী তিনি একটি টেলিফিল্ম 'সকল কাটা ধন্য করে' তে অভিনয় করেছিলেন।তার সেই সহ অভিনেতা দ্বৈপায়ন দাসকে তিনি বিয়ে করেন ২০১২ সালের ০৩ ফেব্রুয়ারী। তিনি খুব তাড়াতাড়ি মা হতে যাচ্ছেন। এই দম্পতি ভ্রমণ ভালবাসে এবং বেশিরভাগই হিমালয়ে ট্যুর এবং ট্রেকিং এজাচ্ছেন।তার শখ হল ইন্দোর গেম খেলা নাচ।তার প্রিয় খাবার ফ্রাইড রাইস,হালুয়া -পুরি রসমালাই।প্রিয় রং কাল।প্রিয় অভিনেত্রী বিপাশা বসু।তিনি একজন ভাল রাঁধুনিও বটে। ২০১৯ সালের এপ্রিল তিনি একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের তালিকা বছর নাম চরিত্র চ্যানেল সূত্র ২০০৮ ''দূর্গা'' সতী স্টার জলসা ২০১০ ''বেহুলা'' বেহুলা স্টার জলসা ২০১২ ''বধূ কোন আলো লাগলো চোখে'' আলো মৈত্র স্টার জলসা ২০১৪ ''মা দূর্গা'' মা দূর্গা কালার্স বাংলা ২০১৬ ''তবু মনে রেখো'' সুপ্রিয়া রায় জি বাংলা ২০১৭ ''অর্ধাঙ্গিনী'' গঙ্গা স্টার জলসা ২০১৮ ''জাহানারা'' রুবিনা শেখ কালার্স বাংলা ==পুরস্কার== *স্টার জলসা পরিবার অ্যাওয়ার্ড ২০১৩ (সেরা বৌমা)(বধূ কোন আলো লাগলো চোখে)(আলো মৈত্র) *টেলি সম্মান অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩(সেরা জুটি)(বধূ কোন আলো লাগলো চোখে)(আলো মৈত্র সৌরভ মৈত্র ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টেলিভিশন অভিনেত্রী