'''আল-ইসলাহ জামে মসজিদ''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান প্রদেশের হ্যামট্রামিক শহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি '''আল-ইসলাহ ইসলামিক সেন্টার''' বা '''আল-ইসলাহ জামে মসজিদ''' নামেও পরিচিত। মসজিদটি ২০০০ সালে যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসী বাংলাদেশীদের দ্বারা নির্মিত হয়। ==ইতিহাস== এই মসজিদের প্রতিষ্ঠাতারা আল্লামা আব্দুল লতিফ চৌধুরীর অণুসারী মার্কিন বাংলাদেশী। এত ২০০০ সালে জোসেফ কাম্পুওর দোকানের সামনে এবং পরে ২০০১ সালে একটি মেডিক্যাল ক্লিনিকে স্থানান্তরিত করা হয়। ২০০৪ সালে মসজিদ পাশের জমি ক্রম কর, যাতে একটি মাদ্রাসা স্থাপন করতে পারে। ২০০৪ সালে এই মসজিদ জাতীয় নজর কাড়ে, যখন এটি আযান প্রচারের জন্য আবেদন করে। এটি এই এলাকার অ-মুসলিমদের হতাশ করে, যাদের অধিকাংশ বহুদিনের পুরাতন পোলিশ ক্যাথোলিক জনগোষ্ঠী। প্রবক্তারা যুক্তি দেখান যে, এই এলাকার চার্চে আগে থেকেই জোরালো শব্দের বেল বাজান হয়, যদিও বিরোধীরা বলেন যে, এই চার্চ বেল অ-ধর্মীয় উদ্দেশ্যে বাজানো হয়। তারপরও কেউ মসজিদের আযান প্রচার থেকে বিরত রাখতে পারেনি, সিটি কাউন্সিল ২০০৪ সালের মে মাসে আযান প্রচারের অণুমতি প্রদান করে। বছেরর পরবর্তী সময়ে, সিটি কাউন্সিল শহরের সব ধর্মীয় ধ্বনি শব্দসীমা নিরধারন করে শব্দদূষণ প্রবিধান সংশোধন করে। এই পর থেকে, ডেট্রয়েট শহরের অন্যন্য মসজিদে কোন ঘটনা ছাড়াই শব্দ করে আযান প্রচার চলছে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আল-ইসলাহ জামে মসজিদ (Archive) *Angel, Cecil. Hamtramck call to prayer dispute is largely forgotten" (). ''Detroit Free Press''. March 16, 2006.