'''গুগল স্কলার''' () একটি মুক্তভাবে প্রবেশযোগ্য ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিন যা প্রকাশনা বিন্যাস এবং শাখাসমূহের একটি অ্যারে জুড়ে পাণ্ডিত্যপূর্ণ সাহিত্যের সম্পূর্ণ পাঠ্য বা মেটাডেটা নির্ঘণ্ট তৈরি করে। ২০০৪ সালের নভেম্বরে বিটা সংস্করণ মুক্তির পর, গুগল স্কলার ইনডেক্সে বেশিরভাগ অনলাইন শিক্ষায়তনিক জার্নাল বই, সম্মেলন পত্র, থিসিস তত্ত্বালোচনা এবং গবেষণামূলক প্রাকমুদ্রণ, সারাংশ, প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন এবং আইনি মতামত কৃতিস্বত্ব সহ অন্যান্য পাণ্ডিত্যপূর্ণ সাহিত্যের অন্তর্ভুক্তি রয়েছে। গুগল কর্তৃক গুগল স্কলার ডাটাবেসের আকার প্রকাশ না করলেও, গবেষকরা অনুমান করেছেন যে জানুয়ারি ২০১৮ অনুযায়ী, এটি নিবন্ধ, উদ্ধৃতি কৃতিস্বত্ব সহ প্রায় ৩৮৯ মিলিয়ন নথি সমৃদ্ধ বিশ্বের বৃহত্তম শিক্ষায়তনিক অনুসন্ধান ইঞ্জিন। পূর্বে, মে ২০১৪ সালের হিসাবে এর আকার ছিল আনুমানিক ১৬০ মিলিয়ন। চিহ্নিত করুন প্রতিগ্রহণ পদ্ধতি ব্যবহার করে প্লস ওয়ান-এ প্রকাশিত পূর্বের পরিসংখ্যানের প্রাক্কলনটি আনুমানিক ১০০ মিলিয়ন হিসাবে ইন্টারনেটে ইংরেজিতে প্রকাশিত সমস্ত নিবন্ধের প্রায় ৮০-৯০ শতাংশ কভারেজ বিবেচনা করা হয়। এই অনুমানের মাধ্যমে এছাড়াও নির্ধারণ করা হয়েছিল যে ওয়েবে কতগুলি নথি বিনামূল্যে পাওয়া যায়। ==গুগল স্কলারের জন্য সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশান== গুগলের মতো ঐতিহ্যবাহী ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিনগুলির জন্য সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশান (এসইও) বহু বছর ধরে জনপ্রিয়। অ্যাকাডেমিক বা শিক্ষায়তনিক নিবন্ধগুলির জন্য এসইও-কে "অ্যাকাডেমিক সার্চ ইঞ্জিন অপ্টিমাইজেশন" (এএসইও) বলা হয় এবং "অ্যাকাডেমিক সার্চ ইঞ্জিনগুলির ক্রল করা এবং সূচীকরণ উভয়কে সহজ করে তোলে এমন উপায়ে পাণ্ডিত্যপূর্ণ সাহিত্যের সৃষ্টি, প্রকাশনা এবং পরিবর্তন" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। গুগল স্কলারে নিবন্ধগুলির র‌্যাঙ্কিংয়ের অনুকূলকরণের জন্য এলসেভিয়ার, ওপেনসায়েন্স, মেন্ডেলি এবং এসএজি পাবলিশিংয়ের মতো সংস্থা এএসইও গ্রহণ করেছে। এএসইওর নেতিবাচকতা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Jensenius, F., Htun, M., Samuels, D., Singer, D., Lawrence, A., Chwe, M. (2018). "The Benefits and Pitfalls of Google Scholar." ''PS: Political Science Politics'', 51(4), 820-824. ==বহিঃসংযোগ== গুগল স্কলার ব্লগ প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ডাটাবেস নির্ঘণ্ট অনুসন্ধান পরিষেবা পরিষেবা