রোমান ক্যাথলিক ধারার খ্রিস্টধর্ম হাঙ্গেরির প্রধান ধর্ম, তবে এখানে বেশ বড় একটি প্রোটেস্ট্যান্ট ধারার সংখ্যালঘু খ্রিস্টান সম্প্রদায় রয়েছে। সাম্যবাদী শাসনের সময় সরকার সমস্ত ধর্মালয় বন্ধ করে দেয় এবং ধর্মালয়গুলির সম্পত্তি কেড়ে নেয়। বর্তমানে প্রায় অর্ধেক লোক রোমান ক্যাথলিক এবং এক-পঞ্চমাংশ প্রোটেস্ট্যান্ট ধর্মাবলম্বী। মধ্যে বেশির ভাগই হাঙ্গেরীয় ক্যালভিনবাদী বা হাঙ্গেরীয় লুথারবাদী। ইউনিটারি অর্থডক্স গির্জাও রয়েছে এখানে। হাঙ্গেরিতে প্রায় লক্ষ বেশি ইহুদী বাস করে; এরা বেশির ভাগই বুদাপেশ্‌ৎ বা তার আশেপাশে বাস করে। বুদাপেশ্‌ৎ শহরে ইউরোপের বৃহত্তম ইহুদী মন্দির বা সিনাগগ অবস্থিত। ইহুদীরা ১১শ শতক থেকে এখানে বাস করছে। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে হাঙ্গেরিতে লক্ষেরও বেশি ইহুদী বাস করত। হিটলারের সময় এবং পরবর্তীতে সাম্যবাদী শাসনের সময়ও ইহুদীবিদ্বেষী নীতির কারণে অনেকেই হাঙ্গেরি ছেড়ে চলে যায়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ধর্মবিশ্বাস ধর্মবিশ্বাস