'''রাজা দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায়''' (১৮১৪ ১৫ জুলাই ১৮৭৮) সংযুক্ত প্রদেশের শঙ্করপুরের তালুকের তালুকদার এবং ১৯ শতকের ভারতে ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠীর অন্যতম নেতা ছিলেন। তিনি একজন বক্তা, বেশ কয়েকটি সাময়িকীর সম্পাদক এবং একজন সমাজ সংস্কারক হিসাবে পরিচিত ছিলেন। বেথুন স্কুলের জন্য জমি দান করে এবং ডেভিড হেয়ারকে তার সামাজিক কাজে সহায়তা করেন '''দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জি''' নামে পরিচিত '''দক্ষিণারঞ্জন বর্তমানে তার বংশধররা ভারত, অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর আমেরিকায় রয়েছে। == জীবনের প্রথমার্ধ == দক্ষিণরঞ্জন মুখোপাধ্যায়ের বাবা জগন্মোহন মুখোপাধ্যায়, যিনি ভাটপাড়ার বাসিন্দা ছিলেন, তিনি ঠাকুর পরিবারের পাথুরিয়াঘাটা শাখায় বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং 'ঘর-জামাই' (তার পরিবারের অংশ হিসাবে তার শ্বশুরবাড়িতে ফিরে আসা বর) হতে সম্মত হন। দক্ষিণারঞ্জন হয়ার স্কুল এবং হিন্দু কলেজে পড়াশোনা করেছিলেন। হিন্দু কলেজের ছাত্র থাকাকালীন, তিনি ইয়ং বেঙ্গল আন্দোলনের মূল ব্যক্তি হেনরি লুই ভিভিয়ান ডেরোজিও দ্বারা প্রভাবিত হন। তার বন্ধু কৃষ্ণ মোহন বন্দ্যোপাধ্যায় যখন খ্রিস্টান ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়ার জন্য তার বাড়ি থেকে সরে এসেছিলেন, মুখার্জি তাকে সুরক্ষা এবং সমর্থন দিয়েছিলেন। == কলকাতায় ক্রিয়াকলাপ == ছাত্র থাকাবস্থায় দক্ষিণরঞ্জন মুখার্জি ১৮৩১ সালে পত্রিকা প্রকাশিত করেন। পরের বছর এটি দ্বি-ভাষিক পত্রিকায় পরিণত হয়। তিনি সরকারের পক্ষ থেকে সংবাদপত্র দমনের বিরুদ্ধে বক্তব্য রেখেছিলেন। তিনি ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান উদ্যোগী এবং ''বেঙ্গল স্পেক্টেটরে'' নিয়মিত অবদান রেখেছিলেন। তিনি আইনজীবী হিসাবে অনুশীলন করেন এবং কলকাতা পুরসভার সংগ্রাহক হিসাবে নিয়োগপ্রাপ্ত প্রথম ভারতীয় ছিলেন। পরে তিনি মুর্শিদাবাদে নবাবের দরবারেও কাজ করেন। একবার তিনি ডেভিড হেয়ারকে ৬০,০০০ টাকা ঋণ দিয়েছিলেন। পরিশোধে অক্ষম হওয়ায় কারণে ডেভিড হেয়ার দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জিকে তার পরিবর্তে কিছু জমি দিয়েছিলেন। দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জি, পালাক্রমে, ১৮৪৯ সালে জন এলিয়ট ড্রিঙ্কওয়াটার বেথুনকে এই জমিটি মেয়েদের জন্য কলকাতার প্রথম ধর্মনিরপেক্ষ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য দান করেন। == বিবাহ == ১৮৩২ সালে বর্ধমানের মহারাজা তেজচন্দ্র রায়ের মৃত্যুর পরে, দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জি কিছু আইনি বিবাদের জেরে ওই পরিবারের বাড়িতে গিয়েছিলেন। তিনি তেজচন্দ্রের মহারাজার যুবতী বিধবা ৮ম স্ত্রী বসন্ত কুমারীর সাথে দেখা করেন। পরে দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জি তাকে রেজিস্ট্রেশন করে বিবাহ করেন। এই ঘটনা কলকাতায় বেশ চাঞ্চল্য সৃষ্টি করে। দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জি এবং বসন্ত কুমারী পালিয়ে গিয়ে বিবাহ করার পরে মেয়েটির বাবা প্রাণচাঁদ কাপুরের হাতে ধরা পড়ে। তবে বসন্ত কুমারী আবার দক্ষিণারঞ্জন মুখার্জির সাথে পুণরায় মিলিত হওয়ার জন্য তার বাবার হেফাজত থেকে পালাতে সক্ষম হন। ১৮৫১ সালে লখনউতে একত্রে চলে এসেছিলেন। দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায় এবং বয়সে বড় তার স্ত্রীকে নিয়ে জীবনের শেষদিন পর্যন্ত লখনউতে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জাতি বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম