'''মুক্ত উৎসের সংজ্ঞা''' ব্যবহার করা হয় যে কোন ধরনের মুক্ত উৎস উদ্যোগের ক্ষেত্রে। কোন সফটওয়্যার লাইসেন্সসমূহ মুক্ত উৎসের আওতায় পড়বে সেটি নির্ধারনের জন্য এই সংজ্ঞা ব্যবহার করা হয়। এই সংজ্ঞাটি তৈরী করা হয়েছে ডেবিয়ান মুক্ত সফটওয়্যার নির্দেশিকার উপর ভিত্তি করে। ব্রুস পেরেন্স সর্ব প্রথম এটি তৈরীর কাজ শুরু করেছিলেন। == সংজ্ঞা == == ফ্রি সফটওয়্যার এবং মুক্ত উৎস সংজ্ঞার পার্থক্য == ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলন এবং মুক্ত উৎস আন্দোলন এর মধ্যে সাধারণ পার্থক্যটি হল ফ্রি সফটওয়্যারের সংজ্ঞা প্রকাশ করেছে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন এবং মুক্ত উৎস সফটওয়্যারের সংজ্ঞা প্রকাশ করেছে মুক্ত উৎস উদ্যোগ। যদিও এই লাইসেন্স দুটি মূলত একই লাইসেন্স, কয়েকটি ক্ষেত্রে সামান্য পরিবর্তন রয়েছে। এই বিষয়ে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের বক্তব্য হল: == আরও দেখুন == ফ্রি সফটওয়্যার সংজ্ঞা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Open Source Definition'' The Open Source Definition by Bruce Perens, Open Sources: Voices from the Open Source Revolution, January 1999, সফটওয়্যার