== ঘটনাবলী == *খ্রিস্টপূর্ব ৫৯৭ ব্যাবিলনিয়ানরা জেরুসালেম লুণ্ঠন করে এবং রাজা হিসাবে জ্যাকোনায়া কে বাদ দিয়ে জ্যাডেকিয়া কে সিংহাসন দেয়া হয়। *১৯৮৯ মিশরের গিজার মহা পিরামিড এর পাশে ৪,৪০০ বছর পুরানো একটি মমি পাওয়া যায়। *১১৯০ ইয়র্ক এর ক্লিফোর্ডস টাওয়ারে ইহুদীদের গণহত্যা। *২০০৫ ইসরাইল আনুষ্ঠানিকভাবে জেরিকো নিয়ন্ত্রণ ফিলিস্তিনিদের উপর ছেড়ে দেয়। == জন্ম == ১৭৫১ জেমস ম্যাডিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ রাষ্ট্রপতি। ১৭৮৯ জর্জ সায়মন ও'ম, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৩৯ সুলি প্রুদোম, ফরাসি সাহিত্যিক। ১৮৮০ রাজশেখর বসু, বাঙালি সাহিত্যিক, অনুবাদক, রসায়নবিদ অভিধান প্রণেতা। ১৮৯২ সেসার ভাইয়েহো, পেরুর কবি, লেখক, নাট্যকার এবং সাংবাদিক। ১৯৪০ বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি, ইতালীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯৫০ কবীর সুমন, বাঙালি গায়ক। ১৯৫৩ রিচার্ড স্টলম্যান, মার্কিন সোর্সের প্রবক্তা গ্নু ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৫৩ ইজাবেল উপের, ফরাসি অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৯৭১ অমলকৃষ্ণ সোম, বাঙালি মঞ্চাভিনেতা। ২০০৭ মানজারুল ইসলাম রানা, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৩ জামাল নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশি পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন