ডুগি বাদ্যযন্ত্র '''ডুগি''' এক ধরনের ভারতীয় বাদ্যযন্ত্র যা, কেটলির আকৃতির মতো। এটি আঙ্গুল হাতের তালু দিয়ে বাজাতে হয়। এটি বাংলাদেশি বাউল সম্প্রদায়রা তাদের বাউল গানে ব্যবহার করে। এটি ভারতের বাউলরা যেমন উত্তর প্রদেশে ডুগি আবার পাঞ্জাবে ডুক্কার বলে পরিচিত যা ফোক গানের মূল বাদ্যযন্ত্রের একটি। সানাইয়ের বাদ্যযন্ত্রের মধ্য, একজন ডুগি বাদক মূল তাল ঠিক করে কিন্তু বর্তমান সময়ে, একজন তবলা বাদক এই কাজটি করে থাকে। ডুগি অনেকটা তবলার মতোই, কিন্তু আকৃতিতে ছোট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Video Bismillah shehnai ensemble. Percussionist on the right side is playing duggi বাদ্যযন্ত্র বাদ্যযন্ত্র