(, or স্পেনের বিত্তশালী একটি অঞ্চল। স্পেন থেকে পুরোপুরি পৃথক হতে ২৭ অক্টোবর স্বাধীনতা ঘোষণা করেছে কাতালোনিয়া। স্বাধীনতা ঘোষণার পূর্বে এটি স্পেনের একটি স্বায়ত্বশাসিত অঙ্গরাজ্য ছিলো। ==অবকাঠামো== এটি চারটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত বার্সেলোনা, গিরোনা, লেইদা এবং তারাগোনা। এর রাজধানী এবং সর্ববৃহত্‍ শহর বার্সেলোনা, যা মাদ্রিদের পর স্পেনের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। কাতালোনিয়ার আয়তন ৩২,১১৪ বর্গ কিলোমিটার এবং এর জনসংখ্যা ৭,৫৩৫,২৫১। ==ইতিহাস== কাতালোনিয়া অঞ্চলের ইতিহাস প্রায় এক হাজার বছরের পুরোনো। কাতালোনিয়ার রাজধানী বার্সেলোনা। এই অঞ্চলের ছিলো নিজস্ব ভাষা, সংস্কৃতি, পার্লামেন্ট, জাতীয় পতাকা সংগীত। কাতালোনিয়ায় নিজস্ব পুলিশ বাহিনী আছে। স্পেনের মোট জনসংখ্যার ১৬ শতাংশ এই কাতালোনিয়ায়। স্পেনের উত্তর-পূর্বের এই প্রদেশটির রাজধানী বার্সেলোনা। বার্সেলোনা বিশ্বের অত্যন্ত জনপ্রিয় শহরগুলোর একটি, ফুটবল এবং একই সাথে পর্যটনের কারণে। ==স্বাধীনতার ঘোষনা== ২০১৭ সালের ২৭ অক্টোবর স্বাধীনতা ঘোষণা করেছে কাতালোনিয়া। স্পেনের কেন্দ্রীয় সরকারের বাধা উপেক্ষা করে গত অক্টোবর ২০১৭, গণভোটের আয়োজন করে কাতালোনিয়া। এতে ৯০ শতাংশ ভোটার কাতালোনিয়ার স্বাধীনতার পক্ষে রায় দেন। এটি অনুমোদন করে কাতালোনিয়ার পার্লামেন্ট। স্পেনের সাংবিধানিক আদালত এই পার্লামেন্টকে বরখাস্ত করেছিল। তবে, স্পেন সরকার এই গণভোটকে বেআইনি অসাংবিধানিক হিসেবে অভিহিত করে এসেছে। ভোট দেওয়ার জন্য কাতালোনিয়ার অধিবাসীরা ভোটকেন্দ্রে যাওয়া চেষ্টা করলে তাতে বাধা দিয়েছিল স্পেনের জাতীয় পুলিশ বাহিনী। কাতালান কর্তৃপক্ষের দাবি, গণভোটে অংশ নেওয়া ভোটারদের মধ্যে ৯০ শতাংশের কিছু কম মানুষ স্বাধীনতার পক্ষে রায় দিয়েছে। যদিও মোট জনসংখ্যার মাত্র ৪৩ শতাংশ গণভোটে অংশ নিয়েছে। এরই ধারাবাহিকতায় ২৭ অক্টোবর ২০১৭ কাতালান পার্লামেন্ট স্বাধীনতা ঘোষণা করেছে। পার্লামেন্টে স্বাধীনতার পক্ষে ৭০টি ভোট পড়ে, বিপক্ষে পড়ে ১০ টি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Generalitat de Catalunya (কাতালোনিয়ার সরকার) কাতালোনিয়ার স্বায়ত্তশাসনের সংবিধি আইডেস্কাট থেকে পরিসংখ্যান তথ্য (কাতালান পরিসংখ্যান প্রতিষ্ঠান) ঘটনাসমূহ স্বায়ত্বশাসিত সম্প্রদায়সমূহ ইউনিয়নের নাটস পরিসংখ্যান অঞ্চল অফিসিয়াল ভাষার সাথে ইউরোপের অঞ্চলসমূহ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চলসমূহ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চলসমূহ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চলসমূহ