গ্রিক পুরাণে '''হিপ্পোকুন''' (; নামের কয়েকটি চরিত্র দেখা যায়: স্পার্টান রাজা ওয়েবালুস (বা পেরিয়েরেস) এবং গর্গোফোন (বা বাতিয়া) এর পুত্র। তাইন্দারেউস এবং ইকারিয়াস এর ভাই (বা সৎ ভাই)। যখন তাদের পিতা মারা যান তাইন্দারেউস সিংহাসনে বসেন। হিপ্পোকুন নিজের পুত্রদের সাহায্যে তাকে ক্ষমতাচ্যুত করে নির্বাসনে পাঠান এবং নিজে সিংহাসন আরোহণ করেন। ইফিতাসের মৃত্যুর পর যখন হিপ্পোকুন হেরাক্লেসকে পরিষ্কার করতে অসম্মতি জানায় তখন হেরাক্লেস তার বিরুদ্ধে চলে যায় এবং তাকে হত্যা করে তাইন্দারেউসকে সিংহাসনে পুনঃস্থাপন করেন। হিপ্পোকুনের ছেলেরা লিসিমনিয়াসের ছোট ছেলে ইয়োনাসকে হত্যা করে কারণ সে আত্মরক্ষার্থে তাদের কুকুরের দিকে ঢিল ছোঁড়ে। এই কারণে হেরাক্লেস হিপ্পোকুনের ছেলেদেরও হত্যা করেন। হিপ্পোকুনের বিরুদ্ধে হেরাক্লেসের এই যুদ্ধে হেরাক্লেসের পক্ষে ছিল তার ভাই ইফিক্লেস, আরকাদিয়ার সেফিউস এবং তার বিশ ছেলে। তারা সবাই যুদ্ধে মারা যান (ডিওডোরাস সিকুলাস এর মতে সেফিউসের তিন ছেলে বেঁচে ফিরেছিলেন)। হিপ্পোকুনের ছেলেদের নাম ছিল লাইকন, আলকিনাউস, ডোরিক্লেউস, স্কিউস, এনারোফোরাস, ইউরাইতাস, বুকোলাস, ইউতেইকেস, লাইসিথাস, হিপ্পোথুয়াস, তেব্রাস, আলসিমাস, ডোরসিউস, সেব্রাস, ইউমিদেস, এনিসিমাস, আলকোন এবং লিউসিপ্পাস (শেষের তিনজন ক্যালিডোনিয়ান শিকারিদের মধ্যে ছিলেন)। ডিওডোরাস সিকুলাস বলেন তারা বিশ ভাই ছিল, কিন্তু তিনি তাদের নাম বলেননি। একজন থ্রাসিয়ান উপদেষ্টা এবং রিসাসের একজন আত্মীয়, যিনি ট্রোজান যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। অ্যাপোলো তাকে জাগিয়ে তোলার পর তিনিই প্রথম দেখতে পান ওডিসিউস এবং ডাইওমিডেস থ্রাসিয়ান ক্যাম্পের কি ক্ষতি করেছেন। এনিড হেরটাকাসের ছেলে, অ্যানকাইসিজ এর শেষ কৃত্যের খেলায় অংশ নেওয়া একজন প্রতিদ্বন্দ্বী। তার তীর লক্ষ্যচ্যুত হয়ে লক্ষ্য পায়রাটি যে মাস্তুলে বাঁধা ছিল তাকে আঘাত করে। আম্ফিয়ারাউসের প্রপিতামহ। তাদের বংশলতিকা অনেকটা এরকম: হিপ্পোকুনের মেয়ে জিউজিপ্পে বিয়ে করেন এবং তাদের সন্তান ওয়েক্লেস এবং অ্যামফালসেস, ওয়েক্লেস থেস্পিয়াসের মেয়ে বিয়ে করেন এবং তাদের ঘরে জন্ম নেয় আম্ফিয়ারাউস, ইফিনাইরা এবং পলিবোইয়া। এক উৎস থেকে জানা যায়, হিপ্পোকুন নেলেউসের পিতা ছিলেন, যাকে ক্রেথিউস বা পসাইডনের ছেলে বলা হয়। == তথ্যসূত্র ==