'''ওলোং চা''' এক ধরনের পাণীয়। 'ওলোং' কথাটির অর্থ হচ্ছে কালো ড্রাগন, কারণে ওলোঙের আরেকটা নাম '''কালোনাগ চা'''। এতে চা এর পাতার অক্সিডেশন বা ফার্মেন্টেশনের উপর চা এর রং বা গন্ধ পরিবর্তন হয়। পুরোপুরি ফারমেন্ট অক্সিডাইজড করা হয় ব্লাক টি গ্রীন টি একেবারেই ফারমেন্ট করা হয় না কিন্ত এই কালো ড্রাগন কে মাঝামাঝি অক্সোডাইজ বা ফার্মেন্ট করা হয়। এতে চা পাতার ফার্মেন্টেশন এর রং পরিবর্তনের আগেই বন্ধ করে দেয়া হয়। আর তাই গ্রিন টি এর চাইতে কড়া স্বাদ থাকে কিন্তু ব্লাক টি এর চাইতে কম ক্যাফেইন থাকে। মূলত চা টি মেদ কমাতে সাহায্য করে। ==সম্ভাব্য উৎপত্তি== == প্রকারবেধ == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:চা