'''বানৌজা ঈসা খান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর একটি নৌ ঘাঁটি। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পূর্বে এই নৌ ঘাঁটির নাম ছিল '''পিএনএস বখতিয়ার'''। স্বাধীনতার পর এটিকে ''বানৌজা চট্টগ্রাম'' নামে নামকরণ করা হয়। পরবর্তীকালে ডিসেম্বর ১০, ১৯৭৪ সালে, তৎকালীন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান চট্টগ্রাম নৌ ঘাঁটির নামকরণ করেন '''বানৌজা ঈসা খান'''। নভেম্বর ২০১৬ তারিখে রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ বানৌজা ঈসা খানকে জাতীয় মানদণ্ড পুরস্কার প্রদান করে। ==কর্মজীবন== বানৌজা ''ঈসা খান'' বর্তমানে কমান্ডার চট্টগ্রাম নৌ এলাকা (সিসিএনএ)-এর অধীনে রয়েছে। ঈসা খানে ১৮০০ জন কর্মী কাজ করে। ঈশা খান অফিসার নাবিকদের প্রশিক্ষণের পাশাপাশি নৌবাহিনী ঘাঁটি হিসাবে কাজ করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বেশ কয়েকটি প্রশিক্ষণ বিদ্যালয় এখানে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর ঘাঁটি জেলার সামরিক