'''মিজানুর রহমান চৌধুরী''' (জন্ম: মৃত্যু: এপ্রিল ২০১৩) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর মনোনয়নে নীলফামারী-৩ আসন থেকে দুই বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। চৌধুরী মুক্তিযুদ্ধে জলঢাকা থানা মুজিব বাহিনীর প্রধান ছিলেন। == কর্মজীবন == চৌধুরী ১৯৯৬ সাধারণ নির্বাচনে নীলফামারী-৩ থেকে জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০১ সংসদ নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচিত হন। তার নির্বাচনী এলাকা জলঢাকা উপজেলা জামায়াতে ইসলামীর একটি শক্ত ঘাটি হিসাবে পরিচিত। == বিতর্ক == ২০০৮ সালে চৌধুরী জামায়াত থেকে বহিঃস্কৃত হয়েছিলেন। জামায়াতে ইসলামী থেকে বহিষ্কারে কারণ তার বিরুদ্ধে সরকারি অনুদানের টিন চুরির অভিযোগ ছিল। == মৃত্যু == মিজানুর রহমান চৌধুরী এপ্রিল ২০১৩ সালে কিডনী জনিত হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসাধীন অবস্থায় রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ইন্তেকাল করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ