জোনাথন ডেমি পরিচালিত ১৯৯৩ সালের মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। এটি মূলধারার প্রথম চলচ্চিত্র, যাতে এইডস, সমকামিতা প্রদর্শিত হয়েছে। এতে অভিনয় করেন টম হ্যাঙ্কস, ডেনজেল ওয়াশিংটন, জ্যাসন রবার্ডস, ম্যারি স্টিনবার্গেন, আন্তোনিও বান্দেরাস প্রমুখ। ছবিতে টম হ্যাংকস ''অ্যান্ড্রু বেকেট'' নামে এক এইডস্ রোগীর ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং এই ছবির ''স্ট্রীটস্‌ অফ ফিলাডেলফিয়া'' গানটির জন্য ব্রুস স্প্রিংস্টিন শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া রন নিসোয়ানার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার-এর জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। ==কুশীলব== টম হ্যাঙ্কস অ্যান্ড্রু বেকেট ডেনজেল ওয়াশিংটন জো মিলার জ্যাসন রবার্ডস চার্লস হুইলার ম্যারি স্টিনবার্গেন বেলিন্ডা কোনিন আন্তোনিও বান্দেরাস মিগুয়েল আলভারেজ জোয়ান উডওয়ার্ড সারাহ বেকেট রবার্ট ডব্লিউ ক্যাসল বাড বেকেট অ্যান ডউড জিল বেকেট লিসা সামারোর লিসা মিলার চার্লস নেপিয়ার জজ লুকাস গার্নেট রবার্তা ম্যাক্সওয়েল জজ তাতে বাজ কিলম্যান ক্রাচেস কারেন ফিনলে ডঃ গিলম্যান রবার্ট রিডজেলি ওয়াল্টার কেন্টন ব্র্যাডলি হুইটফোর্ড জেমি কলিনস রন ভাউটার বব সেইডম্যান অ্যানা ডেভার স্মিথ আন্থিয়া বার্টন ট্রেসি ওয়াল্টার গ্রন্থগারিক জুলিয়াস এরভিং নিজে এড রেন্ডেল নিজে চান্দ্রা উইলসন চান্দ্রা ডেভিড ড্রেক রজার করম্যান মিঃ লাইর্ড ==মূল্যায়ন== ===সম্মাননা=== পুরস্কার বিভাগ বিজয়ী/মনোনীত ফলাফল একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান ব্রুস অফ ফিলাডেলফিয়া") নেইল শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা কার্ল ফুলার্টন অ্যালান ডিঅ্যাঞ্জেরিও শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য রন নিসোয়ানার বাফটা পুরস্কার সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য রন নিসোয়ানার বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব গোল্ডেন বার্লিন বেয়ার জোনাথান ডেমি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য সিলভার বার্লিন বেয়ার টম হ্যাঙ্কস গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র টম হ্যাঙ্কস সেরা চিত্রনাট্য রন নিসোয়ানার সেরা মৌলিক গান ব্রুস অফ ফিলাডেলফিয়া") ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Movie stills চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের এলজিবিটি বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এলজিবিটি বিষয়ক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র এইচআইভি/এইডস সমকামিতা ডেমি পরিচালিত চলচ্চিত্র শোরের সুরকৃত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র