'''ডারহাম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের ঘরোয়া ক্রিকেট অবকাঠামোয় গড়া আঠারোটি কাউন্টি ক্লাবের মধ্যে অন্যতম। ব্যবসায়িক চুক্তিবদ্ধতার কারণে ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ সাল থেকে ক্লাবটি '''ডারহাম ক্রিকেট''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ঐতিহাসিক কাউন্টি ডারহামের দল এটি। ১৮৮২ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শতাব্দীকালেরও অধিক সময় ধরে ক্লাবটি ক্ষুদ্রতর মর্যাদার অধিকারী মাইনর কাউন্টিজ অন্যতম সদস্য। পর্যন্ত সাতবার শিরোপা জয় করে। ১৯৯২ সালে ক্লাবটি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে যুক্ত হয় আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদাপ্রাপ্ত হয়। ১৯৬৪ সাল থেকে ডারহামকে মাঝে-মধ্যেই লিস্ট দল হিসেবে শ্রেণীভূক্ত করা হয় ১৯৯২ সাল থেকে পূর্ণাঙ্গ লিস্ট দলের মর্যাদা প্রদান করা হয়। ২০০৩ সাল থেকে দলটি টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে শীর্ষসারির দলরূপে পরিচিত। ডারহাম দল স্পেকসেভার্স কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ, রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপ ন্যাটওয়েস্ট টি২০ ব্ল্যাস্টের উত্তর অঞ্চলে অংশ নিয়েছে। ২০০৮ সালে প্রথমবারের মতো কাউন্টি শিরোপা জয় করে তাক লাগায়। ২০০৯ সালেও তারা ধারা অব্যাহত রাখে ২০১৩ সালে তৃতীয়বার শিরোপা লাভে সক্ষমতা দেখায়। একদিনের প্রতিযোগিতায় দলটি ২০০৭ সালে ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট ট্রফি ২০১৪ সালে রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপের শিরোপা লাভ করে। ইসিবি কর্তৃক আর্থিক সহায়তা লাভের চুক্তির আওতায় প্রথম বিভাগ থেকে অবনমিত হয়ে ২০১৭ মৌসুমে কাউন্টি দ্বিতীয় বিভাগে অংশ নেয়। সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতা রয়্যাল লন্ডন ওয়ান-ডে কাপে ক্লাবের খেলোয়াড়েরা হলুদ নীল রংয়ের পোশাক পরিধান করে। টি২০ ব্ল্যাস্টে লাল কালো পোশাক খেলোয়াড়দের শরীরে থাকে। বর্তমানে ডারহাম দল এমিরেটস, পোর্ট অব টাইনসহ ১৮৮বেটের সাথে চুক্তিবদ্ধ। এরপূর্বে ২০০৮ সালে জাতীয়করণের পূর্বে নর্দার্ন রকের সাথে ক্লাবটি ব্যবসায়িক চুক্তি স্থাপন করেছিল। ক্লাবটি রিভারসাইড গ্রাউন্ডে তাদের নিজেদের খেলা আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও মাঠে ২০০৩ সালের থেকে জুন তারিখে মধ্যকার দ্বিতীয় টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == সম্মাননা == === প্রথম একাদশ সম্মাননা === '''কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ: ৩''' ** ২০০৮, ২০০৯, ২০১৩ প্রভিডেন্ট ট্রফি: ১''' ** ২০০৭ '''রয়্যাল লন্ডন ওয়ানডে কাপ: ১''' ** ২০১৪ '''সানডে লীগ/প্রো ৪০ ন্যাশনাল লীগ (২য় বিভাগ): ১''' ** ২০০৭ '''মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপ: ৭''' ** ১৮৯৫ (যৌথভাবে), ১৯০০ (যৌথভাবে), ১৯০১, ১৯২৬, ১৯৩০, ১৯৭৬, ১৯৮০, ১৯৮১, ১৯৮৪ '''এমসিসিএ নক-আউট ট্রফি: ১''' ** ১৯৮৫ === দ্বিতীয় একাদশ সম্মাননা === '''দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপ: ২''' ** ২০০৮, ২০১৬ '''দ্বিতীয় একাদশ ট্রফি: ০''' == আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় == '''ইংল্যান্ড''' ইয়ান ব্ল্যাকওয়েল স্কট বর্থউইক ইয়ান বোথাম সাইমন ব্রাউন পল কলিংউড জিওফ কুক গ্রেইম ফাওলার গেভিন হ্যামিল্টন স্টিভ হার্মিসন কিটন জেনিংস ওয়েন লার্কিন্স জন মরিস ফিল মাস্টার্ড গ্রাহাম অনিয়ন্স পল পার্কার লিয়াম প্লাঙ্কেট মার্টিন স্যাগার্স বেন স্টোকস মার্ক স্টোনম্যান ভিন্স ওয়েলস মার্ক উড ডেভিড বুন মাইকেল ডি ভেনুতো জন হ্যাস্টিংস ব্র্যাড হজ মাইকেল হাসি ডিন জোন্স সাইমন ক্যাটিচ মিক লুইস মার্টিন লাভ জিমি মাহের অ্যাশলে নফকে মার্কাস নর্থ শন টেইট ডেভিড ওয়ার্নার ব্র্যাড উইলিয়ামস '''কানাডা''' অ্যান্ডারসন কামিন্স '''ভারত''' বরুণ আরন অক্ষর প্যাটেল মনোজ প্রভাকর জাভাগাল শ্রীনাথ পিটার চেজ ব্যারি ম্যাকার্থি স্টুয়ার্ট পয়েন্টার '''ইতালি''' মাইকেল ডি ভেনুতো নাথান অ্যাসলে টম ল্যাথাম স্কট স্টাইরিস রস টেলর পল ওয়াইজম্যান '''পাকিস্তান''' শোয়েব আখতার জেমস ব্রিঙ্কলি কাইল কোয়েতজার গ্যাভিন হ্যামিলটন মাইকেল জোন্স ক্যালাম ম্যাকলিওড গ্যাভিন মেইন মনিব ইকবাল '''দক্ষিণ আফ্রিকা''' ডেল বেঙ্কেনস্টেইন স্টিফেন কুক হার্শেল গিবস নিল ম্যাকেঞ্জি এইডেন মার্করাম ডেভিড মিলার আলবি মরকেল ডিওয়াল্ড প্রিটোরিয়াস ইমরান তাহির '''শ্রীলঙ্কা''' কুমার সাঙ্গাকারা '''ওয়েস্ট ইন্ডিজ''' গারেথ ব্রিজ শেরউইন ক্যাম্পবেল শিবনারায়ণ চন্দরপল অ্যান্ডারসন কামিন্স অটিস গিবসন রিওন কিং অ্যান্ডি ব্লিগনট == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Derek Birley, ''A Social History of English Cricket'', Aurum, 1999 Rowland Bowen, ''Cricket: History of its Growth and Development'', Eyre Spottiswoode, 1970 Simon Hughes, ''From Minor to Major: Durham's First Year in the Championship'', Hodder Stoughton, 1992, Playfair Cricket Annual various editions Wisden Cricketers' Almanack various editions == বহিঃসংযোগ == Official Durham County Cricket Club website BBC Wear Riverside Cricket Ground interactive 360° Panorama BBC Wear DCCC celebrate with the County Championship Trophy 2008 Scorecard from the 2007 Friends Provident Trophy Final প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ডারহামের ইতিহাস ডারহামভিত্তিক ক্রিকেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব