'''নাহিদা বিবি খান''' নামে পরিচিত '''নাহিদা খান''' () (জন্ম: নভেম্বর ১৯৮৬, কোয়টার) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার যিনি পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। নাহিদা হলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানাহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলা। == খেলোয়াড়ী জীবন == === ২০০৯ === নাহিদার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক হয় ফেব্রুয়ারি ২০০৯ শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। তিনি অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিতব্য নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। === ২০১০ === নাহিদা ২০১০ সালের চীনে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসে পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অংশ ছিলেন। উক্ত প্রতিযোগীতায় তারা স্বর্ণ জিতেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেট আর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার