'''রাজেন তরফদার''' (৭ জুন ১৯১৭ ২৩ নভেম্বর ১৯৮৭) একজন প্রখ্যাত বাঙালি চিত্রপরিচালক ছিলেন। ১৯৪০ খ্রীষ্টাব্দে তিনি কলকাতার গভর্নমেন্ট আর্ট কলেজ থেকে স্নাতক পাশ করেন তিনি প্রাথমিক ভাবে একটি বিজ্ঞাপন সংস্থাতে গ্রাফিক ডিজাইনারের চাকরি করেন পরবর্তীকালে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালনায় আসেন ।''অন্তরীক্ষ'' ছিল তার প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্যের ছবি গঙ্গা ছিল তার দ্বিতীয় পূর্ণ দৈর্ঘ্যের ছবি। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬১ সালের ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে প্রতিযোগিতায় স্থান পেয়েছিল। রাজেন তরফদার মৃণাল সেন এবং শ্যাম বেনেগালের কিছু ছবিতে অভিনয় করেছিলেন তার অভিনীত চলচ্চিত্রের মধ্যে খন্ডহর (১৯৮৪), আরোহন (১৯৮২), আকালের সন্ধানে (১৯৮০) উল্লেখযোগ্য == পরিচালিত চলচ্চিত্র == ''অন্তরীক্ষ'' (১৯৫৭) ''গঙ্গা'' (১৯৫৯) ''অগ্নিশিখা'' (১৯৬২) ''জীবন কাহিনী'' (১৯৬৪) ''আকাশ ছোঁয়া'' (১৯৬৭) ''পালঙ্ক'' (১৯৭৫) ''নাগপাশ'' (১৯৮৭) == তথ্যসূত্র == আইএমডিবি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু