বলু প্রদেশবলু ইলি তুরস্কের প্রদেশসমূহ তুরস্কে বলু প্রদেশের অবস্থবতুরস্কে বলু প্রদেশের অবস্থান দেশ তুরস্ক প্রদেশ পূর্ব মারমারা উপপ্রদেশ কোসেলি সরকার নির্বাচনের জেলা বলু এলাকা মোট ৭,৪১০ কিমি2 (2,860 sq mi) জনসংখ্যা (২০১০) সর্বমোট ২৯৯,৮৯৬ ঘনত্ব ৮০/কিমি2 (১০০/sq mi) এরিয়া কোড ০৩৭৪ যান্ত্রিক নিবন্ধ ১৪ '''বলু প্রদেশ''' () তুরস্কের উত্তর-পশ্চিমের একটি প্রদেশ। এটি তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারা এবং তুরস্কের সবচেয়ে বড় শহর ইস্তানবুলের মাঝে একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান। এই প্রদেশের আয়তন ৭,৪১০ বর্গ কিলোমিটার এবং এর জনসংখ্যা ২৭১,২০৮ জন। এটি বলু শহরের খুবই সুন্দর একটি বন্য পাহাড়ি জেলা, যার অনেক প্রাচীন ইতিহাস রয়েছে। এই শহরে প্রচুর বনাঞ্চল থাকলেও খুব অল্প পরিমাণ কৃষি জমি রয়েছে। এখানে বিভিন্ন বাগানে উৎপন্ন ডেইরিতে পণ্য পাওয়া যায় তাদের মধ্যে রয়েছে পনির এবং ক্রিম। এসকল পণ্য গ্রহণ করা হয় বা বিক্রি করা হয়, যার কারণে বলু একটি বাণিজ্যের জায়গা। ইস্তানবুল থেকে আঙ্কারা যাওয়ার পথে বলু পাহাড় হলো সবচেয়ে বড় বাধা। যার কারণে ২০০৭ সালে সুড়ঙ্গ তৈরির পূর্বে লোকেরা এখানে খাবার বিশ্রামের জন্য দাঁড়াত। বলুর ঐতিহ্যে খুব ভালো মানের রন্ধনশৈলী রয়েছে। প্রতি বছর মেঙ্গেনে বার্ষিক রান্নার প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। == ভূগোল == এই প্রদেশে বলু নদী (''বলি সু'') এবং কোসা নদী রয়েছে, যা এটির ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। বন, হ্রদ এবং পাহাড়গুলো বিভিন্ন জীবে পরিপূর্ণ। এদের মধ্যে তিন প্রজাতির হরিণ উল্লেখযোগ্য। আর এটি আরোহণকারীদের জন্য সেরা ছুটির দিনের জায়গা। এই প্রদেশের কিছু অঞ্চল ভূমিকম্পের জন্য বেশ ঝুকিঁপূর্ণ। == ইতিহাস == বলু সর্বপ্রথম কবে আবিষ্কার করা হয়েছিল তার কোন সঠিক প্রমাণ নেই। তবে ১০০,০০০ বছর আগের কিছু প্রত্নতাত্ত্বিক সামগ্রী পাওয়া গিয়েছে, যা থেকে ধারণা করা যায় এই অঞ্চল তখন থেকেই ছিল। বলু প্রদেশের বর্তমান এলাকা পূর্ব বিথিনিয়া এবং দক্ষিণ-পশ্চিম পাফলাগোনিয়ার অন্তর্ভুক্ত ছিল। বিথিনিয়ামের শহরই হলো বর্তমানের আধুনিক বলু। ৩৭৫ খ্রিস্টপূর্বে, বিথিনিয়া পারস্যের কাছ থেকে স্বাধীন হয় এবং রাজা বাস মহান আলেকজান্ডারকে হারিয়ে এটি দখল করে। সাকারিয়া হলো প্রদেশটির দক্ষিণ পশ্চিমের সীমানা। বাইজেনটাইন সম্প্রদায় ১০৭১ সালের মালাজগির্দের যুদ্ধের পর সেলযুক রাজবংশের কাছে বলু এলাকা হারায়। পরবর্তীতে তুর্কিরা বলু এলাকা ফেরত পায়। ১২৪০ সালে সেলযুক বংশ বলুর পূর্বাঞ্চল বাইজানতাইন সম্প্রদায়ের কাছ থেকে দখল করে। ১২৯২ এবং ১৪৬১ সালের মাঝে পূর্বাঞ্চল দখল করে ইসফেনদিয়ারিডস। ১২৬৫ সালের দিকে, বলুর পশ্চিমাঞ্চলের জায়গাটি দখল করেছিল সেলজুক তুর্কস, কিন্তু এটি প্রথম ওরহানের হাতে আসে এবং অত্তোমান এটিকে ১৩০০ শতকের মাজ পর্যন্ত রাজত্ব করে। এই দুই এলাকা ১৪৬১ সালে একত্রিত হয় যখন এটি দ্বিতীয় মুহাম্মদ (উসমানীয় সুলতান)-এর দখলে ছিল। ১৮৬৪ সালে অত্তোমান বলুকে স্বাধীন সঞ্জক হিসেবে সৃষ্টি করে যদিও এটি ভৌগলিকভাবে কাস্তামনু ভিলায়েতের অংশ ছিল। == প্রধান বিভাগ == বলু প্রদেশে নয়টি জেলা, চারটি উপজেলা, তেরোটি পৌরসভা এবং ৪৯১টি গ্রাম রয়েছে। === জেলা === বলু (রাজধানী শহর) ডরটদিভান গেরেডে গয়নুক কিব্রুসিক মেনগেন মুদুরনু সেবেন ইয়েনিসাগা == প্রধান জায়গা == আবান্ত হ্রদ, একটি সুন্দর পাহাড়ি হ্রদ গরম পানির ঝর্ণা। ইয়েদিগোল্লার জাতীয় পার্ক। তুরস্কের ভাষায় এর নামের মানে ''সাত হ্রদ'', যা এই বন্য পার্কের সাতটি হ্রদকে নির্দেশ করে। কোরোগলু পর্বতমালা, বলা হয় এগুলো কোরোগলুর লোকজ দৃশ্য। কাপলিসালারি পৃরদেশে অনেক গরম পানিট ঝর্ণা প্রাকৃতিক জলাধার রয়েছে। সেবেন সেলটিকলার। গয়নুক আকশামসউদ্দিন মাজার। == গ্যালারি == File:Bolu-08523 পূর্বে File:Infrared 08705 থেকে এক দৃশ্য == আরও দেখুন == পূর্ব মারমারা উন্নয়ন এজেন্সি বলু প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বলু প্রদেশ