'''মুলতান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মুলতান শহরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরটি প্রধানত মুলতান শহরের বিমান পরিসেবা প্রদান করে। এছাড়া এটি মুলতান শহরের পার্শ্ববর্তী এলাকার বিমান পরিসেবা প্রদান করে থাকে। ==অবস্থান== বিমানবন্দরটি মুলতান শহর থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। এটি সমুদ্র সমতল থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ৩০.১২ উত্তর ৭১.২৫ পূর্ব দিকে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ১৯১৯ সালে ব্রিটিশ ভারতে রয়ার এয়ার ফোর্স এর অধিনে চালু হয়। এর পর ১৯৩৪ সালে এম্পিরিয়ার এয়ার এখানে বিমান উরায়। ১৯৩৮ সাল থেকে এই বিমানবন্দরে বিমান চলাচল নতিভূক্ত হয়। এর পর পাকিস্তান ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত হয়। এর পর এয়ার পাকিস্তান এই বিমান বন্দর থেকে বিমান পরিসেবা প্রদান করতে থাকে ১৯৫৭ সাল থেকে বিমানবন্দরটিতে দেশের পতাকা বাহী পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স বিমান পরিসেবা প্রদান করতে থাকে। ১৯৬৩ সালে পাকিস্তান ইন্টারন্রাশনাল এয়ারলাইন্স বিমানবন্দরটি থেকে ডোগলাস-ডিসি-৬৩ বিমান পরিচালনা করতে থাকে। এর পর ১৯৭১ সালে বিমানবন্দরটিতে নতুন এয়ার টার্মিনাস নির্মাণ করা হয়। এছাড়া রানওয়ের দৈর্ঘ্য বাড়িয়ে ২৭৪৩ মিটার করা হয়। ফলে বিমান বন্দরটি বোরিং বিমান চলাচলের উপযুক্ত হয়। এর পর আবার রানওয়ের দৈর্ঘ্য বাড়ানো হয়। এর ফলে ১৯৮০-১৯৮৮ সাল পর্যন্ত এই এই বিমান বন্দরে এয়ার বাস এ৩০০ চলাচলের উপযুক্ত হয়। এর পর ১৯৯৯ সালে পাকিস্তান ইন্টারন্যকশননাল এয়ারলাইন্স এয়রো এশিয়া বিমানবন্দরটি থেকে আন্তর্জাতিক বিমান পরিচালনা করতে থাকে। ২০১০ সালে বিমানবন্দরটি থেকে হজের বিমান চালানো হয়। ২০১১ সাল থেকে মক্কা মদিনার বিমান পরিবহন চালু হয়। ২০১৩ সালে দুবাই ফ্লাইং মুলতানা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে দুবাই বিমান পরিচালনা করতে থাকে। ==বিমান পরিবহন== বিমানবন্দরটি থেকে সবচেয়ে বেশি বিমান পরিচালনা করে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স।টি মুলতানা বিমানবন্দর থেকে দেশের মধ্যে মত বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করে।এছাড়া এখান থেকে ওমান এয়ার মাস্কট বিমানবন্দর এয়ারবুল করাচি দুবাই ইন্টারন্যাশনাল বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করে।এছাড়াও কয়েকটি ছোট বিমান পরিবহন সংস্থা দেশের বিভিন্ন বিমান বন্দরে সঙ্গে মুলতান বিনবন্দরে বিমান পরিচালনা করে।শাহেন এয়ার রিয়াদ শারজা প্রভৃতি বিাানবন্দরে বিমান পরিচালনা করে।টাবন এয়ার বিমানবন্দরটি থেকে মাশহাদ বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করে।২০১৫-২০১৬ সালে বিমান বন্দরটি থেকে ৯,০৪,২৯৫ জন যাত্রী হাজারের বেশি বিমান চলাচল থেকে প্রতি বছর যাত্রী চলাচল বিমান চলাচল বৃদ্বি পাচ্ছে। ==গন্তব্য বিমমান পরিবহন সংস্থা== বিমান পরিবহন সংস্থা গন্তব্য তথ্য এয়ার অরবিয়ান শারজা আন্তর্জাতিক এয়ার বুল (২৩ নভেম্বর ২০১৬), শারজা, মদিনা আন্তর্জাতিক এয়ারবুল জেদ্দাহ, করাচি অভ্যান্তরিন এমিরাট আন্তর্জাতিক ফ্লাই দুবাই দুবাই ইন্টারন্যাশনাল আন্তর্জাতিক গল্ফ এয়ার বাহারিন আন্তর্জাতিক পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স আবু ধাবি, রিয়াদ, মদিনা আন্তর্জাতিক পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স অভ্যান্তরিন শাহেন এয়ার দুবাই, মেদিনা রিয়াদ আন্তর্জাতিক শাহেন এয়ার করাচি, জেদ্দাহ অভ্যান্তরিন টাবান মাশহাদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর