'''জাতীয় মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ বোর্ড''' সর্বোচ্চ পর্যায়ের সরকারের একটি ড্রাগ পলিসি প্রণয়ন জন্য দায়বদ্ধ প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৯০ সালে আইনের ধারা অনুযায়ী মাধ্যমে জাতীয় '''জাতীয় মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ বোর্ড''' গঠন করা হয়। বোর্ডটির কার্যক্রম স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীন পরিচালিত হয়। ''দ্য ডেইলি স্টার'' বোর্ডটিকে অকার্যকর হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। বোর্ডটিকে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর নীতি নির্দেশিকা সরবরাহ করার জন্য গঠন করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা