'''বাঘাযতীন রেলওয়ে স্টেশন''' হল কলকাতা শহরতলি রেলওয়ের একটি স্টেশন। এই রেলওয়ে স্টেশনটি শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে আনুমানিক দূরে লাইনে অবস্থিত। এটি ভারতীয় রেলের অধীনস্থ পূর্ব রেলের আওতাধীন। বাঘাযতীন রেলওয়ে স্টেশনটি শিয়ালদহ রেল বিভাগের ব্যস্ততম রেলওয়ে স্টেশনগুলির মধ্যে অন্যতম। দৈনিক ১১৫ জোড়ারও বেশি ইএমইউ লোকাল ট্রেন এই রেলওয়ে স্টেশনের মাধ্যমে চলাচল করে। বাঘাযতীন রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরে অবস্থিত। এই রেলওয়ে স্টেশনটি বাঘাযতীন তার পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলিতে রেল পরিষেবা প্রদান করে। ==ভৌগলিক অবস্থান== বাঘাযতীন রেলওয়ে স্টেশনের অবস্থান হল এর গড় উচ্চতা হল ==ইতিহাস== ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে শিয়ালদহ থেকে বাঘাযতীন পর্যন্ত বিস্তৃত ব্রডগেজ রেলপথ নির্মাণ করেছিল। ==বৈদ্যুতিকরণ== শিয়ালদহ থেকে বাঘাযতীন পর্যন্ত এই রেলপথটির বৈদ্যুতিকরণ প্রক্রিয়াটি ১৯৬৫–৬৬ সালে ২৫ কেভি এসি ওভারহেড সিস্টেমের দ্বারা সম্পন্ন হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল স্টেশন রেল বিভাগ শহরতলি রেল