'''কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক মুক্ত () হচ্ছে ভারতের অসম রাজ্যের রাজধানী গুয়াহাটি মহানগরে অবস্থিত একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। এইটি সর্বপ্রথম ভারতের ১৪তম মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। অসম বিধানসভা আইন XXXVII of 2005 দ্বারা এই প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। ২০০৫ সনের সেপ্তেম্বর অসমের রাজ্যপাল এই আইনকে সন্মতি দিয়েছিলেন। ২০০৭ সনে ডিসটেন্ট এডুকেসন কাউন্সিল (Distance Education Council) এবং ২০০৯ সনে উনিভারসিটি গ্রান্টস Grants Commission)) কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক স্বীকৃতি দিয়েছিলেন। ==বিদ্যালয় সমূহ== ২০০৮ সনে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম নামভর্তিকরন আরম্ভ হয়েছিল এই সময়ে ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ছিল ৮২০০ জন। ২০০৯ সনে এই সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ২৪০০০ হয়েছিল। বর্তমান বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৪০টি পাঠ্যক্রম আছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান সমাজ বিজ্ঞান বিষয়ে পি.এচ.ডি. স্নাতক, স্নাতোকত্তর, ডিপ্লোমা করার সুবিধা রয়েছে। রাজ্যের পলিটেকনিক ইনড্রাষ্টিয়েল ইন্সটিটুড অফ টেকনোলোজির সাহায্যে বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রদান করার সুবিধা আছে। এই অধীনে সমগ্র সর্বমোট ২২০টি শিক্ষাকেন্দ্র আছে। কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক অধীনে গুয়াহাটি কেন্দ্রীয় কারাগার, যোরহাট কেন্দ্রীয় কারাগার অভয়াপুরী কেন্দ্রীয় কারাগারে সর্বমোট তিনটি শিক্ষাকেন্দ্র স্থাপন করা হয়েছে। এই কেন্দ্রের মাধ্যমে কারাগারে বন্দী কয়েদিরা বিনামূল্যে শিক্ষা গ্রহনের সুবিধা পায়। ==জ্ঞান তরংগ== শিক্ষার্থীদের সুবিধার্থে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সর্বপ্রথম কমিউনিটি রেডিও স্থাপন করেছেন। সমগ্র বাধা অতিক্রম করে সমাজের সকল শ্রেনীর লোককে শিক্ষা প্রদান করা এই প্রধান উদ্যেশ্য। এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০৯ সনের ২৮ জানুয়ারি তারিখে জ্ঞান তরঙ্গ নামক এই কমিউনিটি রেডিও ব্যবস্থার চালু করা হয়েছে। প্রথম অবস্থায় অসম এডমিনিসট্রেটিভ ষ্টাফ কলেজ,গুয়াহাটি( Assam Administrative Staff College, Guwahat) থেকে ৯০.৪Mhz তরঙ্গ দৈর্ঘে পরীক্ষামুলকভাবে কার্যসূচি প্রচার করা হত। তারপর ২০১০ সনের ২০ নভেম্বর থেকে এই কেন্দ্রটি নিয়মিতভাবে কার্যসূচি প্রচার করে আসছে। ==ই-বিদ্যা== কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় ই-বিদ্যা ওয়েবসাইটের মাধ্যমে ডিজিটেল শিক্ষার সুবিধা প্রদান করেছে। ==পঞ্চম প্রতিষ্ঠা দিবস উৎযাপন== ২০১১ সনের ২০ জুলাই তারিখে গুয়াহাটির রবীন্দ্র ভবনে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ রাজ্যিক মুক্ত পঞ্চম প্রতিষ্ঠা দিবস উৎযাপন করা হয়। অসমের রাজ্যপাল জানকী বল্লভ পাটনায়কের সভাপতিত্বে এই অনুষ্ঠান সম্পূর্ন করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়