'''''দ্য সাটল আর্ট অব নট গিভিং অ্যা ফাক: অ্যা এপ্রোচ টু লিভিং অ্যা গুড লাইফ''''' '''''()''''' মার্কিন ব্লগার এবং লেখক মার্ক ম্যানসন রচিত আত্ম-নির্ভর বই। এটি ম্যানসন রচিত দ্বিতীয় এবং শ্রেষ্ঠ বিক্রিত বই। এতে ম্যানসন যুক্তি দেন যে জীবনের সংগ্রামগুলি জীবনকে অর্থবহ করে এবং সাধারণ আত্ম-নির্ভর বইগুলির নির্বোধ ইতিবাচক দিক কার্যকর এবং সহায়ক নয়। ==প্রকাশনার ইতিহাস== ২০১৩ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর হার্পার কলিন্স পাবলিশার্সের হার্পার ওয়ান বিভাগের অধীনে বইটির মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশিত হয়। জানুয়ারি ২০১৯ সালের মধ্যে বইটির মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছিল। ==অভ্যর্থন== অক্টোবর ২০১৬ সালে, ''দ্য সাটল আর্ট অব নট গিভিং অ্যা ফাক'' নিউ ইয়র্ক টাইমস শ্রেষ্ঠ বিক্রয়ের তালিকায় প্রথমবারের মত "হাও-টু" এবং "সপ্তাহের বিবিধ" বিভাগের অধীনে #৬ স্থানে প্রদর্শিত হয়েছিল, এবং ১৬ জুলাই ২০১৭ সালে প্রথমবারের মত #১ স্থানে অবস্থান নিয়েছিল। ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালের মধ্যে এটি ১২৮ সপ্তাহের জন্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের শ্রেষ্ঠ বিক্রয়ের তালিকায় অর্ন্তভুক্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ক ম্যানসন প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বই অ-কল্পকাহিনি বই ভাষার বই