'''আলী আজম''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৭২) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতি সংসদ সদস্য। তিনি ভোলা-২ আসনের আওয়ামী লীগের সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আলী আজম ১৯৭২ সালের আগস্ট ভোলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আওয়ামী লীগের উপদেষ্টামণ্ডলির সদস্য বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমদের ভাতিজা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আলী আজম পারিবারিক ভাবে রাজনীতির সাথে জড়িত। তিনি বোরহানউদ্দিন পৌরসভার মেয়র ছিলেন। ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে আলী আজম ১ম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৮) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য