'''কলম্বিয়া''' (স্পেনীয় ভাষায়: Colombia বা '''কলম্বিয়া প্রজাতন্ত্র''' (República de Colombia ''রেপুব্লিকা দ়ে কোলোম্বিয়া'') দক্ষিণ আমেরিকার উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। কলম্বিয়ার প্রাকৃতিক সম্পদের মধ্যে আছে নয়নাভিরাম সমুদ্র সৈকত, পর্বতমালা এবং নিবিড় সবুজ অতিবৃষ্টি অরণ্য। কিন্তু রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা এবং শক্তিশালী মাদক চোরাকারবারী চক্রের প্রভাবে দেশটি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে কুখ্যাতি অর্জন করেছে। যদিও দেশটির গণতান্ত্রিক সরকারব্যবস্থার ইতিহাস পুরনো, তা সত্ত্বেও দেশটিতে লাতিন আমেরিকার দেশগুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি একটি সমাজ বিদ্যমান। কলম্বিয়া দক্ষিণ আমেরিকার একমাত্র দেশ যার ক্যারিবীয় সাগর প্রশান্ত মহাসাগর---উভয় জলভাগেই তটরেখা আছে। কলম্বিয়ার পূর্বে ভেনেজুয়েলা ব্রাজিল, দক্ষিণে ইকুয়েডর পেরু, এবং উত্তর-পশ্চিমে পানামা। বোগোতা দেশের রাজধানী বৃহত্তম শহর। আমেরিকা মহাদেশদ্বয়ে ইউরোপীয়দের আগমনের আগে বর্তমান কলম্বিয়া যেখানে অবস্থিত, সেই অঞ্চলটিতে বেশ কিছু আদিবাসী আমেরিকান জাতি বাস করত। এদের মধ্যে চিবচা জাতি অন্যতম। ১৬শ শতক থেকে ১৯শ শতক পর্যন্ত কলম্বিয়া স্পেনের একটি উপনিবেশ ছিল। ১৮১৯ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার পরে এটি একটি নির্বাচিত সরকার-শাসিত প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়। কলম্বীয় সমাজ উচ্চ নিম্ন শ্রেণীতে বিভক্ত এবং এদের মধ্যে বর্ধমান শ্রেণীবৈষম্য বিদ্যমান। ২০শ শতকে দেশটির কফিভিত্তিক অর্থনীতির সাথে সম্পর্কিত ভূমিগুলির মালিকানা সম্প্রসারণের ফলে একটি উল্লেখযোগ্য মধ্যবিত্ত শ্রেণীর উদ্ভব ঘটে। ১৬শ শতকের স্পেনীয় সমাজব্যবস্থা থেকে কলম্বিয়ার প্রকট শ্রেণীবৈষম্যের বীজ বপিত হয় এবং ঔপনিবেশিক আমলে এটি কলম্বীয় সমাজের সাথে অঙ্গীভূত হয়ে যায়। পারিবারিক বংশপরম্পরা, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত সম্পদ, এবং জাতিগত পটভূমি কলম্বিয়াতে কোন ব্যক্তির সামাজিক মর্যাদা নিয়ন্ত্রণ করে। বিগত ১০০ বছরে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ঘটলেও রাজনৈতিক, সামাজিক অর্থনৈতিক ক্ষমতা একটি ক্ষুদ্র বিত্তশালী শ্রেণীর হাতে কুক্ষিগত। ২০শ শতকের মধ্যভাগে গৃহযুদ্ধ কলম্বিয়ার সমাজব্যবস্থাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। বামপন্থী গেরিলা আধা-সামরিক বাহিনী এবং কলম্বিয়ার সেনাবাহিনীর মধ্যে দেশের গ্রামাঞ্চলে ব্যাপক সংঘর্ষ হয়। একই সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য ধনী শিল্পোন্নত দেশগুলিতে মাদকদ্রব্যের, বিশেষত কোকেনের চাহিদার ফলে কলম্বিয়াতে অবৈধ মাদক চোরাচালান ব্যবসা প্রসার লাভ করে। কলম্বীয় সরকার মাদক উৎপাদন সীমিত করার এবং বিরোধী গেরিলা বাহিনীর সাথে শান্তিপূর্ণ সমঝোতার চেষ্টা করে যাচ্ছে। ২১শ শতকের শুরুতে এসেও সহিংসতা কলম্বীয় নাগরিকদের জীবনের নিত্যনৈমিত্যিক ঘটনা ছিল। 1)২০১১ সালে সাংবাদিক হলম্যান মরিস এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা জোয়ান জোসে লোজানো ইমপিউনিটি নামের একটি তথ্যচিত্র মুক্তি দেন। তথ্যচিত্রের মাধ্যমে কলম্বিয়ার সশস্ত্র সংঘাতের ইতিহাস ঘুরে আসা যায়। তথ্যচিত্রে সংঘাতের শিকার সাধারণ মানুষ এবং বিভিন্ন সশস্ত্র দলের বক্তব্য রয়েছে। 2)জেসাস ১৯২৩ সালে ইতিহাসে ভরপুর একটা শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন: চিউদাদ বলিভার, যেখানে দেশের প্রথম সংবাদপত্র অবমুক্ত করা হয় আর বৃহত্তর কলম্বিয়া সৃষ্টির ধারণা জন্মলাভ করে। 3)কলম্বিয়ায় শৈত্য প্রবাহের কারনে পরিস্থিতি জটিল আকার ধারণ করেছে। দেশের সবচাইতে ক্ষতিগ্রস্ত এলাকায় এখনো সাহায্য পৌছায়নি। The situation caused by the cold wave in Colombia is critical, and aid is not arriving to most affected areas of the country ইতালিয় রাস্তা শিল্পী রিকার্ডো টেন কলম্বো ভূমিকম্পে ভেঙ্গে পড়া ভবনে সমবাহু ত্রিভুজ এঁকেছেন।