'''জোংড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার পাটগ্রাম উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি একটি সীমান্তবর্তী ছিটমহল বিশিষ্ট এলাকা। ইউনিয়নের ধবলগুড়ি সম্পূর্ণ ভারতের ভিতরে অবস্থিত। == অবস্থান আয়তন == জোংড়া ইউনিয়ন লালমনিরহাট জেলার উত্তরের উপজেলা পাটগ্রামের একটি সীমান্তবর্তী ইউনিয়ন। ইউনিয়নের উত্তরে একই উপজেলার জগতবেড় ইউনিয়ন, পূর্বে ভারতের শিলিগুড়ি জেলা, দক্ষিণে বাউরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কুচলিবাড়ী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == জোংড়া ইউপি ৭টি মৌজা নিয়ে গঠিত, মৌজাসমূহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। #ইসলাম নগর #খারিজা জোংড়া #মোমিনপুর #ধবলগুড়ি রামকান্ত #জোংড়া #গুরুপাড়া ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন মোঃ আশরাফ আলী। == ইতিহাস == == জনসংখ্যা == জোংড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যাঃ ২৬,২৮৩ জন যারা ৫৭৭৬টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে নারী ১২৯৯৮ জন এবং পুরুষ ১৩২৮৫ জন। == শিক্ষা == প্রাথমিক বিদ্যালয় সোহেল বাগ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নং জোংড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নং জোংড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নং শিবরাম সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজির গোমানী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ধবলগুড়ি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় চতুরবাড়ি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় মমিনপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোংড়া ন্যাশনাল উচ্চ বিদ্যালয় ধবল গুড়ি উচ্চ বিদ্যালয় জোংড়া নিম্ন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় মমিমপুর উচ্চ বিদ্যালয় বাশঁ কাটা মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলাউদ্দিন নগর মাদ্রাসা। কলেজ নর্থবেঙ্গল টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জোংড়া ইউনিয়নের সাথে উপজেলা পাটগ্রাম যাতায়াতের জন্য পাকা সড়ক রয়েছে এবং জেলা বিভাগ রাজধানী যাতায়াতের জন্য বিভিন্ন যানবাহন রয়েছে যা বাস স্টপিজ অন্যান্য মাধ্যমের সাথে সংযুক্ত করেছে। এছাড়া রেল ভ্রমণের জন্য এই এই ইউনিয়নে একটি রেল স্টেশন রয়েছে যার নাম আলাউদ্দিন নগর। তবে সকল ট্রেন এই স্টেশনে থামে না। লোকাল ট্রেন ব্যতিত অন্যান্য ট্রেন ভ্রমণের জন্য আলাউদ্দিন নগর থেকে অটো, টেম্পু বাসে করে সকল ট্রেন থামে এমন রেল স্টেশনে যাওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। উপজেলার ইউনিয়ন