'''নাথান লিয়ন''' (; জন্ম: ২০ নভেম্বর, ১৯৮৭) নিউ সাউথ ওয়েলসের ইয়াংয়ে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০১৫ সালে অস্ট্রেলীয় অফ-স্পিনার হিসেবে হিউ ট্রাম্বলের ১৪১ টেস্ট উইকেট লাভের রেকর্ড অতিক্রম করেন। এরপূর্বে ম্যানুকা ওভালে চার বছর মেয়াদী শিক্ষানবিসীকাল সমাপণ করে অ্যাডিলেড ওভালের মাঠের কর্মকর্তা দলের সদস্য হিসেবে কাজ করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == এসিটি ক্রিকেটের অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ দলে অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে কৈশোরে তিনি ইয়াং থেকে ক্যানবেরায় যাত্রা করেন। শ্রেণীভিত্তিক ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্যানবেরা বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৮ সালে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কাপে এসিটি কমেটসের পক্ষাবলম্বন করে দক্ষিণ অস্ট্রেলীয় দ্বিতীয় একাদশের বিপক্ষে দিনের একমাত্র উইকেট লাভ করেন নাথান লায়ন। কমেটসের সাথে থাকাবস্থায় লায়ন অধিনায়ক, পরবর্তীতে অধিনায়ক-কোচ মার্ক হিগসের পরামর্শ পান। হিগস তার স্পিন বোলিংকে সঠিক পথে পরিচালনা করতে ফিল্ডিং সাজাতে সহায়তা করতেন। কমেটস থেকে চলে যাওয়া স্বত্ত্বেও তিনি হিগসের সহায়তার কথা কৃতজ্ঞচিত্তে স্মরণপূর্বক যোগাযোগ রক্ষা করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৬ জুলাই, ২০১১ তারিখে শ্রীলঙ্কা সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়া টেস্ট ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যরূপে লায়ন মনোনীত হন। পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত তিনদিনের প্রস্তুতিমূলক খেলায় তিনি শ্রীলঙ্কা বোর্ড একাদশের বিরুদ্ধে দুই উইকেট লাভ করেন। অতঃপর ৩১ আগস্ট, ২০১১ তারিখে গালেতে অনুষ্ঠিত টেস্টের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে নাথান লায়নের। সেপ্টেম্বর, ২০১১ তারিখে তিনি তার নিজস্ব প্রথম বলেই প্রথম উইকেট লাভ করেন। কুমার সাঙ্গাকারাকে আউটের মাধ্যমে দ্বিতীয় অস্ট্রেলীয় বিশ্বের মধ্যে চতুর্দশ খেলোয়াড় হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম বলেই প্রথম উইকেট লাভ করার বিরল গৌরব অর্জন করেন। প্রথম ইনিংসে ৩৪ রানে উইকেট লাভ করার মাধ্যমে বিশ্বের ১৩১তম খেলোয়াড় হিসেবে অভিষেক টেস্টে পাঁচ উইকেট লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা সাফল্য == বোলিং পরিসংখ্যান সময়সূচী মাঠ মৌসুম '''টেস্ট''' ৭/৯৪ ভারত অস্ট্রেলিয়া ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি ২০১৩ '''ওডিআই''' ৪/৪৪ জিম্বাবুয়ে অস্ট্রেলিয়া হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২০১৪ '''এফসি''' ৭/৯৪ ভারত অস্ট্রেলিয়া ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি ২০১৩ '''এলএ''' ৪/২২ জিম্বাবুয়ে একাদশ অস্ট্রেলিয়া হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২০১১ '''টি২০''' ৩/১৪ সিডনি থান্ডার সিডনি সিক্সার্স স্টেডিয়াম অস্ট্রেলিয়া, সিডনি ২০১৪ === টেস্টে ৫-উইকেট প্রাপ্তি === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল ফলাফল '''১''' ৫/৩৪ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম গালে শ্রীলঙ্কা ২০১১ জয় '''২''' ৫/৬৮ ১২ কুইন্স পার্ক ওভাল পোর্ট অব স্পেন ত্রিনিদাদ টোবাগো ২০১২ ড্র '''৩''' ৭/৯৪ ২২ ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ দিল্লি ভারত ২০১৩ পরাজয় '''৪''' ৫/৫০ ২৯ এমসিজি মেলবোর্ন অস্ট্রেলিয়া ২০১৩ জয় '''৫''' ৫/১৩০ ৩২ সেন্ট জর্জেস ওভাল পোর্ট এলিজাবেথ দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৪ পরাজয় '''৬''' ৫/১৩৪ ৩৬ অ্যাডিলেড ওভাল অ্যাডিলেড অস্ট্রেলিয়া ২০১৪ জয় '''৭''' ৭/১৫২ ৩৬ অ্যাডিলেড ওভাল অ্যাডিলেড অস্ট্রেলিয়া ২০১৪ জয় === মাইলফলক (টেস্ট) === উইকেট সংখ্যা ব্যাটসম্যান আউটের ধরন মাঠ সাল ৫০ কট (ই কাউয়ান) অ্যাডিলেড ওভাল ২০১২ ১০০ কট (এম ক্লার্ক) এমসিজি ২০১৩ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মরনে মরকেল অ্যাডিলেড ওভাল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার (নিউ সাউথ ওয়েলস) ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার