'''মানুষ এর বাহুর নিচে বগলের মধ্যে যে এলাকায়''' চুল দেখা যায়, একেই বগলের চুল বা আন্ডারআর্ম বলে। == উন্নয়ন এবং কার্যক্রম == আন্ডারআর্ম চুল, মানব দেহের চুল হিসাবে সাধারণত বয়ঃসন্ধির শুরুতে প্রদর্শিত শুরু হয়, সাধারণত কিশোর বছরের শেষে হয়। এটি শিশুদের ক্ষেত্রে ক্যালারি চুলের বিকাশের জন্য ওল্ফসডর্ফ স্টেজিংয়ের একটি চিত্রণ। বগলের চুল দুর্বল দ্বারা চালিত, উন্নয়নের পর্যায়ে মাধ্যমে যায় বা cell সময় নারী পুরুষের মধ্যে অ্যাড্রিনাল দ্বারা উত্পাদিত adrenarche, এবং সময় পুরুষদের ক্ষেত্রে অণ্ডকোষ থেকে টেসটোসটের বয়ঃসন্ধি এর মতো ট্যানার উপস্থাপনকারী জন্য pubic চুল, বগলের চুল, উপস্থাপনকারী সিস্টেম, পেডিয়াট্রিক অন্তঃস্রাবী জোসেফ Wolfsdorf নামকরণ অনুযায়ী মঞ্চস্থ করা যাবে নিম্নরূপ ওল্ফসডর্ফ স্টেজ 1- কোনও অ্যাক্সিলারি চুল নেই ওল্ফসডর্ফ স্টেজ ২- অল্প অ্যাক্সিলারি চুল (সাধারণত অ্যাড্রেনার্কের সূত্রপাতের সাথে মিলিত হয়) ওল্ফসডর্ফ স্টেজ 3- মোটা অ্যাক্সিলারি চুল, পূর্ণ বয়স্কের চেয়ে কম ওল্ফসডর্ফ স্টেজ 4- পূর্ণ বয়স্কের অ্যাক্সিলারি চুল রোগীর অ্যাক্সিলারি চুল স্টেজিং করা চিকিত্সককে শিশুর বিকাশের উপর নজর রাখতে পারে। মানব আন্ডারআর্ম চুলের বিবর্তনীয় তাত্পর্যটি এখনও বিতর্কিত। এটি প্রাকৃতিকভাবে ঘাম বা অন্যান্য আর্দ্রতা ত্বক থেকে দূরে থাকতে পারে, বায়ুচলাচলকে সহায়তা করে। গন্ধ উত্পাদনকারী ব্যাকটিরিয়া দ্বারা উপনিবেশকে ত্বক থেকে দূরে স্থানান্তরিত করা হয় ত্বকের উদ্ভিদ দেখুন )। == সাংস্কৃতিক মনোভাব == পশ্চিমা বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, মহিলাদের নিয়মিতভাবে তাদের আন্ডারআর্ম চুল শেভ করা সাধারণ পুরাতন প্রজন্মের পুরুষরা সাধারণত আন্ডারআর্ম ছাঁটাই বা শেভ করেন না, তবে অনুশীলনটি তরুণ পুরুষদের মধ্যে বেড়েছে সাম্প্রতিক একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ৪৫-৬০ বছর বয়সী আমেরিকান পুরুষদের মধ্যে ৯% তাদের আন্ডারআার্মস গ্রহণ করে, যখন ১৫-২০ বছর বয়সী আমেরিকান পুরুষদের মধ্যে %৩% পুরুষ তাদের আন্ডার আর্মগুলি ছাঁটাই করে বা শেভ করেন। যদিও এই অনুশীলনের প্রসার ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। ধর্মীয় কারণগুলি মাঝে মাঝে উদ্ধৃত করা হয়; উদাহরণস্বরূপ, ইসলামী সংস্কৃতিতে কিছু, পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই পরিচ্ছন্নতার ধর্মীয় নির্দেশিকাগুলি মেনে চলার জন্য আন্ডারআর্ম চুল সরিয়ে দেয় remove আন্ডারআর্ম চুল অপসারণ হ'ল মুহাম্মদ (৫৭০-৬৩২) দ্বারা সুপারিশকৃত স্বাস্থ্যকর বা প্রসাধনী পদ্ধতির একটি অংশ যা নারী এবং পুরুষ উভয়েরই ''ফিতরের'' সাথে সঙ্গতিপূর্ণ ছিল এবং তখন থেকে সাধারণত বেশিরভাগ মুসলমানই এটি প্রয়োজনীয়তা হিসাবে বিবেচিত হয়। পশ্চিমা বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কিছু পুরুষ নান্দনিক কারণে তাদের আন্ডারআর্ম চুলগুলি সরিয়ে ফেলতেও পছন্দ করেন। অনেক প্রতিযোগিতামূলক সাঁতারু তাদের আন্ডারআর্ম চুলগুলি সহ প্রায় সমস্ত শরীরের চুল সরিয়ে দেয়, বিশ্বাস করে যে এটি তাদের দেহের ঘোড়দৌড়ের সময় আরও প্রবাহিত করে। অনেক পুরুষ বডি বিল্ডার এবং পেশাদার রেসলাররা কসমেটিক উদ্দেশ্যে তাদের শরীরের চুলগুলিও সরিয়ে দেয়। যুবা সেনেকা পরামর্শ দিয়েছিলেন যে এটি প্রাচীন রোমে প্রচলিত ছিল: "এক, আমি বিশ্বাস করি, অন্যের মতো ত্রুটিযুক্ত: এক শ্রেণিটি অযৌক্তিকভাবে বিস্তৃত, অন্যটি অযৌক্তিকভাবে অবহেলা; প্রাক্তন পা বিচ্ছিন্ন করে, দ্বিতীয়টি এমনকি আন্ডারআর্মও নয় চিঠি 114 পশ্চিমে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যে ১৯১৫ সালের দিকে কসমেটিক কারণে এই অনুশীলনটি শুরু হয়েছিল, যখন এক বা একাধিক ম্যাগাজিনে একজন মহিলাকে শেভড আন্ডারআর্মসের পোশাক পরে দেখানো হয়েছিল। বিশ শতকের শুরুতে সুরক্ষা রেজার প্রবর্তনের সাথে নিয়মিত শেভ করা সম্ভব হয়েছিল। আন্ডারআর্ম শেভিং দ্রুত কিছু ইংরাজী স্পিকিং দেশগুলিতে বিশেষত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় গ্রহণ করা হলেও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে ইউরোপে এটি ব্যাপক আকার ধারণ করে না। ২০১৫ সালে, রঞ্জনবিদ্যা চুল একটি ওঠে ফ্যাশন কিছু প্রবণতা নারীবাদীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে == শিল্পে == শিল্পকর্মে, আন্ডারআর্ম চুলগুলি সাধারণত সরানো হয়; এটি দেখানো আধুনিকতার একটি চিহ্ন। এটি শিল্পকর্মের পাবলিক চুলের চিত্রের বিপরীতে, যা মধ্যযুগে তৈরি রচনাগুলিতে খুব কমই চিত্রিত হয়, যা রেনেসাঁর শিল্পে ক্রমবর্ধমান এবং আধুনিক সময়ে বেশ ঘন ঘন দেখা যায়। == আরো দেখুন == বয়: সন্ধি Adrenarche অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি ট্যানার স্টেজিং হির্সুটিজ্ম ফেরিমন গ্যালওয়ে স্কোর == তথ্যসূত্র == চুল দেহ