'''''নিড ফর স্পিড''''' () একটি বহুল জনপ্রিয় রেসিং ভিডিও গেম সিরিজ যা ইলেকট্রনিক আর্টস কর্তৃক নিয়মিত প্রকাশ হয়ে আসছে এবং এখন পর্যন্ত বিভিন্ন গেম স্টুডিও দ্বারা ডেভেলপ হয়েছে। যার মধ্যে কানাডিয়ান ইএ ব্লেকবক্স এবং ক্রিয়েশন গেমস উল্লেখযোগ্য। ১৯৯৪ সালে এই সিরেজের প্রথম গেম ''দ্যা নিড ফর স্পিড'' প্রকাশিত হয়, যা তখনকার গেমারদের দৃষ্টি আকর্ষণে সফল হয়। এটি ৫ম প্রজন্মের গেমিং কনসোল দিয়ে শুরু করলেও ২০০৮ এর মধ্যে তা ৭ম প্রজন্মের গেমিং কনসোলে উন্নীত করতে সক্ষম হয়। এর অন্যতম আকর্ষণীয় দিক হচ্ছে খেলোয়াড় তার ইচ্ছে মত বিভিন্ন গাড়ি, রেসিং ট্র্যাক বাছাই করে নিতে পারবে, সেখানে পুলিশের সাথে পারস্যুটের লড়াইও করা যায়; যা গেমটিকে উত্তেজনাপূর্ণ করে। ২০০৩ সালে বের হওয়া '' নিড ফর স্পিড: আন্ডার গ্রাউন্ডে'' তারা একটি নতুন জিনিস যোগ করে, খেলোয়াড় তার ইচ্ছেমত ট্র্যাক(পথ) এবং গাড়ি সাজাতে বা তৈরি করতে পারবে। ''নিড ফর স্পিড'' পৃথিবীর সবচেয়ে জনপ্রিয় সফল রেসিং ভিডিও গেম সিরিজ এবং সর্বকালের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ভিডিও গেম ফ্র্যানচাইজি। একটি পরিসংখ্যানে দেখা যায় ২০০৯এর অক্টোবর পর্যন্ত ''নিড ফর স্পিড সিরিজের'' ১৪ কোটি কপি বিক্রিত হয়েছে। ২০১২-এর জুন মাসে ক্রিয়েশন গেমস ঘোষণা করে ''নিড ফর স্পিডের'' পুরো ফ্র্যানচাইজিই তাদের অধীনে। মাত্র এক বছর পর সুইডিশ এবং ব্রিটিশ ভিডিও গেম ডেভেলপার গোস্ট গেমস গোস্ট গেমস ইউকে (গোস্ট গেমস ইউকে ক্রিয়েশন গেমসের ৮০% কর্মীকে যুক্ত করে) এবং ক্রিয়েশন গেমস একসাথে ''নিড ফর স্পিডের'' সুদুর ভবিষ্যতের জন্য কাজ শুরু করে। == পদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official website গেম গেম ফ্র্যানচাইজি *সিরিজ ভূমিকা গেমস বিষয়শ্রেণী:মেক ওএস এক্সের গেম