'''ইসরাত জাহান চৈতি''' একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, যিনি ২০০৮ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারে বিজয়িনীর মুকুট পরেছিলেন। ২০১১ সালে রাবেয়া খাতুনের ''মধুমতী'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরু হয়। এরপর তিনি আরেফিন শুভর বিপরীতে শাহাদাত হোসেন লিটনের ''লাভলি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য তিনি মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == ইমপ্রেস টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র ''মধুমতি'' (২০১১) -তে রিয়াজের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রের অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালে তার অভিনীত ''লাভলি'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ২০১৭ সালে তিনি শিবলী সাদিকের বিপরীতে ''মন দেব মন নেব'' নামের একটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''মধুমতি'' ''লাভলি'' ''মন দেব মন নেব'' ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালে তিনি শাওন রয় যুবরাজের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। শাওন একজন গ্রাফিক ডিজাইনার থ্রিডি অ্যানিমেটর। ২০১৮ সালে তাদের মাঝে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী অনুবাদসহ পাতা