'''ছত্রপতি রাজারাম মহারাজ বিমানবন্দর''' বা কোলহাপুর বিমানবন্দর (আইএটিএ: কেএলএইচ, আইসিএও: ভিএপিপি) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুরের অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। এটি কোলহাপুর শহর থেকে কিলোমিটার দক্ষিণ পূর্বা উজ্জলাওয়াড়িতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== জানুয়ারী ১৯৩৯ সালে, '''ভারতের বিমান পরিবহন''' নামে একটি বেসরকারী বিমান সংস্থা, জুহু বিমানবন্দর থেকে বেরিয়ে এসে (যে সময়ে মুম্বাইয়ের এয়ারপোর্ট ছিল) কোলহাপুরের রাজকীয় সংস্থার জন্য বিমান পরিষেবা চালু করেছিল। এই পরিষেবাটি আনুষ্ঠানিকভাবে কোলহাপুর মহারাজা, সম্মানীয় ছত্রপতি রাজারাম মহারাজ কর্তৃক উদ্বোধন করা হয়, যারা এই প্রকল্পে যথেষ্ট আগ্রহ দেখিয়েছিলেন এবং তারা এই বিমান সংস্থার কাছে একটি ভর্তুকি দিয়েছিলেন, পাশাপাশি তার রাজধানীতে প্রয়োজনীয় বিমান পরিষবার সুবিধা প্রদানের জন্য। বর্তমান কোলহাপুর বিমানবন্দরটি ১৯৭৮ সালে পরিচালনা শুরু করা হয় এবং ১৬ এপ্রিল, ১৯৯৭ সালে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) থেকে মহারাষ্ট্র শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন (এমআইডিসি)- এর কাছে বিমানবন্দরটির ইজারা দেওয়া হয়। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এই ইজারার মেয়াদ শেষ হয়ে যায় এবং ২০১২ সালের মে মাসে বিমানবন্দর পরিচালনার দায়ভার থেকে মুক্তি পেতে রাজ্য সরকারকে অনুরোধ জানানো হয়। মহারাষ্ট্র সরকার তখন আগস্ট ২০১৩ সালে বিমানবন্দরটিকে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের কাছে হস্তান্তর করে। ==কোলহাপুর বিমানবন্দর টার্মিনাল== বিমানবন্দরটির টার্মিনাল ভবনটি শুধু মাত্র অন্তর্দেশীয় উড়ান পরিচালনা করে। ===অন্তর্দেশীয় প্রান্তিক=== বিমানবন্দরের টার্মিনাল-১ ভারতের প্রধান শহরগুলিতে সরাসরি সেবা পরিচালনা করে। মহারাষ্ট্রের প্রধান ক্ষুদ্র শহর এবং অন্যান্য রাজ্যগুলির সাথে শহরটি সংযোগ করে এমন অনেকগুলি উড়ান রয়েছে। অনেক বিমান সংস্থাগুলি যেমন ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্স, এয়ার ডেকন, এবং অন্যান্য বিমান সংস্থা দেশের প্রধান শহরগুলিতে তাদের সরাসরি উড়ান পরিচালনা করে। এই এয়ারপোর্টটি অতি আধুনিক ব্যাগজার্জ হ্যান্ডলিং পরিষেবাগুলির চালু আছে। এছাড়া বিমানবন্দর ব্যবহারকারী যাত্রীদের জন্য চমৎকার সুবিধা প্রদান করা হয়। ===কোলহাপুর বিমান বন্দরে সুবিধাসমূহ=== ব্যাগ পরিষেবা: এখানে বিমানবন্দরে, যাত্রীকে বিমানবন্দর ব্যবহারকালীন সময়ে ব্যাগ সুরক্ষা সুবিধা প্রদান করা হয়। ==আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর প্রকল্প== ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বা '''এএআই''' বিমানবন্দরে রাতে অবতরণ সুবিধা স্থাপনের কথা বিবেচনা করছে এবং মুম্বাই পুনে বিমানবন্দরে বিমান রাখার সমস্যা কমানোর জন্য কোলাপুর বিমানকে রাত্রীকালীন বিমান রাখার জন্য ব্যবহারের পরিকল্পনা করা হয়েছে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==শহরের সাথে সংযোগ== '''বাস''': কোলহাপুরের বাস স্ট্যান্ড থেকে মাত্র ৯.৪ কিলোমিটার দূরে কোলহাপুর বিমানবন্দর অবস্থিত। ১৩ মিনিটের মধ্যে বাস স্ট্যান্ড থেকে বাস যাত্রার দ্বারা এই দূরত্ব অতিক্রম করা যায়। '''রেল''': কোলহাপুর বিমানবন্দর থেকে কোলহাপুর রেলওয়ে স্টেশন প্রায় ৯.৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটা বিমানবন্দর থেকে প্রায় রেল স্টেশনে পৌঁচ্ছতে ১৭ মিনিট সময় লাগে এবং এটিই বিমানবন্দরের নিকটবর্তীতম রেল স্টেশন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর