'''আমিরুদ্দিন আহমদ''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ আইনজীবী। যিনি পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রথম জীবন == আমিরুদ্দিন আহমদ ২২ ডিসেম্বর ১৮৯৫ সালে পশ্চিমবঙ্গে জন্মগ্রহণ করেন। এপ্রিল ১৯৪২ সালে তিনি বাংলার উপ-আইনী স্মরণক হিসাবে যোগদান করেন। == কর্মজীবন == আমিরুদ্দিন আহমদ জানুয়ারি ১৯৪৭ সালে কলকাতা হাইকোর্টের অতিরিক্ত বিচারকের পদে উন্নীত হন। দেশ বিভাগের পরে তিনি পূর্ব পাকিস্তানে চলে আসেন। ১৫ আগস্ট ১৯৫৭সালে ঢাকা হাইকোর্টের বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি হায়দ্রাবাদের রাওয়ালপিন্ডি ষড়যন্ত্র ট্রাইব্যুনালে বিচারক ছিলেন। ১০ নভেম্বর ১৯৫৩ সালে তাকে সীমানা কমিশনের চেয়ারম্যান করা হয়। ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৫৪ সালে তাকে ঢাকা হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি করা হয়। ১৪ জুন ১৯৫৫ সালে তিনি পূর্ব বাংলার ভারপ্রাপ্ত রাজ্যপাল নিযুক্ত হন। মার্চ ১৯৫৬ সালে তিনি পাকিস্তানের ফেডারেল কোর্টে বিচারক নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == পাকিস্তানের ব্যক্তিত্ব পাকিস্তানের গভর্নর জন্ম