'''মির্জা আহম্মদ ইস্পাহানি''' (১৮৯৮–১৯৮৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী এবং চট্টগ্রাম ভিত্তিক ইস্পাহানি পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা তিনি ছিলেন ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ-এর প্রতিষ্ঠাতা এবং পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স (পিআইএ) এর প্রথম চেয়ারম্যান। তিনি ছিলেন ইস্পাহানি গ্রুপের চেয়ারম্যান। তিনি বাংলাদেশ থেকে চা প্রথম রপ্তানিকারক ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন== মির্জা আহম্মদ ইস্পাহানি ছিলেন, মির্জা মোহাস্মেদ ইস্পাহানীর জৌষ্ঠ পুত্র। তিনি ইয়াঙ্গুন, বার্মায় ১৮৯৮-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের মাদ্রাজের বিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেছেন এবং ২০ বছর বয়সে ম্যাট্রিক পাশের পর তিনি তার বাবার ভারতের কলকাতার ব্যবসায় যোগ দেন। ==ব্যবসা== ব্যবসায়ে যোগ দেওয়ার অল্প সময় পরে ইস্পাহানিকে জুনিয়র পার্টনার করা হয়। ১৯২৫ সালের মে মাসে তার বাবা মারা গেলে তিনি অন্য দুই সহযোগী, তার ভাই, মির্জা আবোল হাসান ইস্পাহানি এবং মির্জা মাহমুদ ইস্পাহানি সহ দৃঢ় অংশীদার হয়েছিলেন। ১৯৩৪-এ, এম. এম. ইস্পাহানি এবং অংশীদারত্বটি কলকাতায় সীমিত দায় কোম্পানিতে রূপান্তর হয়েছিল। ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ মির্জা আহমদ ইস্পাহানী এবং আদমজী হাজী দাঊদ কর্তৃক ২৩ অক্টোবর ১৯৪৬-এ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৪৭-এ কোম্পানিটি চট্টগ্রাম, পূর্ব পাকিস্তানে সরিয়ে আনা হয়। ১৯৬৫ সালে তিনি ঢাকা ইস্পাহানি ইসলামিয়া চক্ষু ইনস্টিটিউট হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করেন। ১১ মার্চ ১৯৫৫-এ ওরিয়েন্ট এয়ারওয়েজ পাকিস্তান সরকার প্রস্তাবিত বিমানের সাথে একত্রিত হয়েছিল এবং পাকিস্তান জাতীয় বিমান সংস্থা পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স কর্পোরেশন -এ পরিণত হয়েছিল। কোম্পানিটি পাট, চা, টেক্সটাইল, প্রকৌশল, শিপিং, ম্যাচ এবং প্লাইউডের বহু-মাত্রিক ব্যবসায়িক কার্যক্রমে বিস্তৃত হয়েছিল। তিনি বাংলাদেশ থেকে চা প্রথম রপ্তানিকারক ছিলেন। == উত্তরাধিকার == চট্টগ্রামের মির্জা আহমেদ ইস্পাহানি উচ্চ বিদ্যালয় তার নামে নামকরন করা হয়। কুমিল্লা সেনানিবাসে অবস্থিত ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজও তার নামে নামকরন করা হয়। তার এক পুত্র ছিল, সাদরি ইস্পাহানি। তার নাতি ছিলেন বেহরুজ ইস্পাহানি। == আরো দেখুন == স্যার আদমজী হাজী দাউদ মির্জা মেহেদী ইস্পাহানি মির্জা আলী বেহরুজ ইস্পাহানি মির্জা আবোল হাসান ইস্পাহানি এম.এম. ইস্পাহানি ইসলামিয়া চক্ষু হাসপাতাল ইস্পাহানি পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ ==তথ্যসূত্র== পরিবার ব্যবসায়ী জেলার ব্যবসায়ী জন্ম মৃত্যু