শিশু মনোবিজ্ঞান মনোবিজ্ঞানের এক স্বতন্ত্র শাখা।'''শিশু মনোবিজ্ঞান''' শিশুর বিকাশ বৃদ্ধি সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করে থাকে।মাতৃগর্ভে ভ্রূণের জন্ম মুহূর্ত থেকে শুরু করে যৌন পরিপক্বতা অর্জনর পূর্ব পর্যন্ত শিশু মনোবিজ্ঞানের বিস্তৃতি। ==সংজ্ঞা== ==ইতিহাস== ==বিষয়বস্তু == গর্ভাবস্থা, বাল্যকাল, বয়ঃসন্ধিকাল শিশু মনোবিজ্ঞানের পাঠ্য বিষয়ের আওতাভুক্ত। বয়স বাড়ার সাথে সাথে শিশুর যে শারীরিক বৃদ্ধি ঘটে এবং এই শারীরিক বৃদ্ধির ফলে তার আচরণে যে পরিবর্তন সংঘটিত হয় তা শিশু মনোবিজ্ঞানের আলোচ্য বিষয়।শিশুর সামাজিক পরিবেশ বিশেষ করে তার পরিবার, সঙ্গী, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রভৃতি শিশুর ব্যক্তিত্ব বিকাশে প্রভাব বিস্তার করে। শিশুর শারীরিক, মানসিক, বিকাশ প্রভৃতি সম্পর্কে আলোচনাই শিশু মনোবিজ্ঞানেরর মুখ্য উদ্দেশ্য।