'''সাইলেসিয় উইকিপিডিয়া''' (সাইলেসিয়ঃ Ślůnsko Wikipedyjo) হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সাইলেসিয় ভাষার সংস্করণ। ২৬ মে ২০০৮ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ২০০৬ সালে সর্বপ্রথম সাইলেসিয় উইকিপিডিয়ার চালুর উদ্যোগ নেওয়া হয়। কিন্তু আলোচনা পাতার ঋণাত্মক মন্তব্যের কারণে প্রস্তাবণাটি বাতিল হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সাইলেসিয় উইকিপিডিয়া সাইলেসিয় উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া