'''প্রতাপ সিং কাইরন''' (১ অক্টোবর ১৯০১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫) ছিলেন পাঞ্জাব প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী (পরবর্তীতে সংযুক্ত পাঞ্জাব, হরিয়ানা হিমাচল প্রদেশ) এবং স্বাধীনতোত্তর পাঞ্জাব প্রদেশের ব্যাপকভাবে স্বীকৃত স্থপতি। তিনি ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন নেতা। তিনি ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সংগঠিত করার জন্য ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের দ্বারা দু'বার কারা নির্যাতনের শিকার হন; এর মধ্যে একবার পাঁচ বছর ধরে জেলে থাকতে হয়েছে। তার রাজনৈতিক প্রভাব এবং মতবাদ এখনও পাঞ্জাবের রাজনীতিতে বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে আছে বলে ধারণা করা হয়। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == প্রতাপ সিং ১৯০১ সালের অক্টোবর ব্রিটিশ-রাজের অধীন পাঞ্জাব প্রদেশের অমৃতসর জেলার কাইরন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার নামের শেষাংশ নেয়া হয়েছে তার জন্মস্থান থেকে। তার পিতা নিহাল সিং কাইরন প্রদেশে নারীশিক্ষা সূচনায় একজন অগ্রদূত ছিলেন এবং নিজ গ্রামের শিখ মেয়েদের জন্য একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতাপ দেরাদুনের কর্নেল ব্রাউন কেমব্রিজ স্কুলে অমৃতসরের খালসা কলেজে পড়াশোনা করেন এবং এরপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন যেখানে তিনি খামার কারখানায় কাজ করেছিলেন। সেখানে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া বার্কলে থেকে অর্থনীতিতে মিশিগান ইউনিভার্সিটি থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে মাস্টার্স করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের খামার পদ্ধতি দ্বারা প্রভাবিত হন এবং পরবর্তীতে ভারতে তা অনুসরণ করতে চেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতাপ সিং কাইরন 'শিখ হিস্ট্রি'তে সংরক্ষিত জীবন-বৃত্তান্ত। জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন ব্যক্তি