'''করিমগঞ্জ''' () হচ্ছে ভারতের অসম রাজ্যের করিমগঞ্জ জেলার একটি শহর। এটি হচ্ছে জেলার প্রধান শহর এবং জেলা প্রশাসনিক সদরদপ্তর। করিমগঞ্জ জংশন রেলপথ স্টেশন 'করিমগঞ্জ জেলার সবুজ প্রকৃতি, প্রধানত কৃষিভিত্তিক জেলা == প্রচারমাধ্যম == করিমগঞ্জের স্থানীয় দুটি পত্রিকা হচ্ছে ''দৈনিক নববার্তা প্রসঙ্গ'' এবং ''দৈনিক সাময়ীক প্রসঙ্গ'' == রাজনীতি == করিমগঞ্জ পাঁচটি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। সেগুলো হচ্ছে করিমগঞ্জ উত্তর, করিমগঞ্জ দক্ষিণ, বদরপুর, পাথারকান্দি এবং রাতাবাড়ি। এগুলোর সবগুলোই করিমগঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == বিখ্যাত ব্যক্তি == সৈয়দ মুজতবা আলী: বিখ্যাত বাঙালি লেখক, একাদেমীশিয়ান এবং পণ্ডিত। মহবুবুর রব চৌধুরী (জন্মঃ ২৯.০১.১৯১৫ খ্রীঃ মৃত্যুঃ ০৬.০১.১৯৯৭ খ্রীঃ) প্রবীণ স্বাধীনতা সংগ্রামী পাথারকান্দী থানার ধলছড়া চৌধুরী বাড়ীর সু-সন্তান ছিলেন।তিনি স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রেসিডেন্ট, আঞ্চলিক পঞ্চায়েতের প্রেসিডেন্ট, করিমগঞ্জ মহকুমা পরিষদ স্কুল বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।এছাড়া তিনি সত্তরের দশকে একবার নির্দল প্রার্থী হিসেবে পাথারকান্দী আসনে বিধান সভা নির্বাচনে করে নিকটতম প্রার্থী হিসেবে পরাজিত হন। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == karimganj online About Karimganj Popular Places To Visit in Karimganj with Photos শহর জেলা