'''মেহেন্দিগঞ্জ পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালের ১৫ অক্টোবর মেহেন্দিগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== মেহেন্দিগঞ্জ পৌরসভার আয়তন ১৪.৯৭ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, মেহেন্দিগঞ্জ পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৩২৭৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬৯৩৭ জন মহিলা ১৫৮৩০ জন। পৌরসভা এলাকায় মোট হোল্ডিং সংখ্যা ৫,৮৮৫ টি। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== আলহাজ্ব কামাল উদ্দিন খান সৈয়দ রফিকুল ইসলাম লাভু ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== *উলানিয়া জমিদার বাড়ী *চরহোগলা জমিদার বাড়ি *লতা নদী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা