'''তিরনইহাট ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের পঞ্চগড় জেলার তেতুলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউপি কার্যালয়টি ফকিরপাড়া গ্রামে অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কাঠামো== তিরনইহাট ইউনিয়ন তেতুলিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম তেতুলিয়া থানার অধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১নং নির্বাচনী এলাকা পঞ্চগড়-১ এর অংশ। এই ইউনিয়ন নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: রোশন পুর নাজিরাগছ প্রধান পাড়া ইসলাম বাগ গোয়াবাড়ী হাকিম পুর মন্ডল পাড়া বকশি পাড়া সোনাকান্দর যোগীগছ মুনিগছ চুটচুটিয়া গছ ব্রম্মোতোল পিঠা খাওয়া ঠুনঠুনিয়া ডেমগছ ডাংগা পাড়া ফকির পাড়া দগড় বাড়ী তিরনই খয়খাট পাড়া ধামনা গছ ইসলাম পুর বাবুয়ানী ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যা ২৫,৫৩২ জন। ==শিক্ষা== এই ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৭০%। ===শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== তিরনইহাট ইউনিয়নে ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২টি উচ্চ বিদ্যালয় ১টি ক‌লেজ আছে। এছাড়া এখানে ১টি মাদ্রাসা, ১টি মহিলা মাদ্রাসাসহ এতিমখানা, কিন্ডারগার্ডেন আছে। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো হলো: *ফ‌কিরপাড়া দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় *শালবাহান দ্বি-মুখী বা‌লিকা উচ্চ বিদ্যালয় *শালবাহান বিএম ক‌লেজ ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== তিরনইহাট ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান সড়ক হচ্ছে ঢাকা- বাংলাবান্ধা এন-৫) জাতীয় মহাসড়ক। ইজিবাইক, ভ্যান মোটরসাইকেল প্রধান বাহন। ==পর্যটন== তেতুলিয়া উপজেলার সবচেয়ে জনপ্রিয় বিনোদনের জায়গা রৌশনপুর আনন্দধারা এই তিরনইহাট ইউনিয়নে অবস্থিত। প্রতিদিন এখানে বিপুল পরিমান পর্যটক ভীড় করেন এর সৌন্দর্য উপভোগ করার জন্য। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন