'''আমিনুল হক''' (১৯ এপ্রিল ১৯৩১ ১৩ জুলাই ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী আইনজীবী ছিলেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জগন্নাথ অনুষদ সদস্য ফরিদা আক্তারের (মৃত্যু ২০০৭) স্বামী। তিনি আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় অভিযুক্ত এবং ১৯৬৯ সালে ঢাকা সেনানিবাসে পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর হাতে নিহত সার্জেন্ট জহুরুল হকের বড় ভাই ছিলেন। == পেশা == হক আইন সালিশ কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন, যা বেসরকারী, নাগরিক অধিকার এবং আইনজীবি সহায়তা সংস্থা ছিল। == তথ্যসূত্র == আইনজীবী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম অ্যাটর্নি জেনারেল