'''করিমপুর পান্নাদেবী কলেজ''' একটি নদীয়া জেলার প্রসিদ্ধ কলেজ। এটি নদিয়া জেলার তেহট্ট মহকুমায় করিমপুরে অবস্থিত। এটি কল্যাণী অধীনস্থ এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা স্বীকৃতি প্রাপ্ত মহাবিদ্যালয়। এখানে শুধুমাত্র দিবা বিভাগে পঠন পাঠন করা হয়। এই কলেজে কলা, বিজ্ঞান এবং বাণিজ্য তিন বিভাগেই পাঠদান করানো হয়ে থাকে। এখানের অনেক ছাত্র ছাত্রী বিভিন্ন ক্ষেত্রে মহাবিদ্যালয়ের সুনাম বৃদ্ধি করেছেন। == স্থাপনা == কলেজটির জন্যে জমি অর্থদান করেন ব্যবসায়ী দুর্গাপ্রসাদ আগরওয়ালা। তার স্ত্রী পান্নাদেবী আগরওয়ালার নামে কলেজটি স্থাপিত হয়। তবে কলেজের মূল স্থপতি ভূমিপুত্র, বিখ্যাত রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা সংগ্রামী নলিনাক্ষ সান্যাল। মূলত তার তত্বাবধানেই পান্নাদেবী কলেজের প্রতিষ্ঠা খ্যাতি হয়। == বিভাগ বিষয়== ===বিজ্ঞান=== গণিত পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন জীববিদ্যা উদ্ভিদ বিদ্যা ===কলা বিভাগ=== বাংলা ইতিহাস রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন ভূগোল এডুকেশন ===বাণিজ্য=== ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ