কর্নওয়ালের প্রশাসনিক কেন্দ্র ট্রুরোর একাংশ '''কর্নওয়াল''' () যুক্তরাজ্যের ইংল্যান্ডের একটি কাউন্টি। এটি টামার নদীর পশ্চিমে অবস্থিত উপদ্বীপটিতে অবস্থিত। ট্রুরো কর্ণওয়ালের একমাত্র শহর প্রশাসনিক কেন্দ্র। কাউন্টিটির আয়তন ৩,৫৬৩ বর্গকিলোমিটার (এর মধ্যে তীর থেকে ২৮ মাইল দূরে সাগরে অবস্থিত সিলি দ্বীপকেও গণনায় ধরা হয়েছে)। এই কাউন্টিতে প্রায় লক্ষ লোক বাস করেন। কর্নওয়ালে অনেক ঐতিহাসিক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান আছে। ফলে পর্যটন ব্যবসা এখানে গুরুত্বপূর্ণ। কিন্তু সত্ত্বেও কর্নওয়ালে যুক্তরাজ্যের অন্য যেকোন জায়গার তুলনায় মাথাপিছু আয় সবচেয়ে কম। কর্নওয়াল কর্নিশ জাতির লোকদের মাতৃভূমি এবং এটি প্রাচীন ছয়টি কেল্টীয় দেশের একটি বলে গণ্য। এখানকার অধিবাসীদের কেউ কেউ কর্নওয়ালের সাংবিধানিক মর্যাদা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন এবং কাউন্টিটির স্বায়ত্বশাসনের পরিমাণ বাড়াতে চান। == আবহাওয়া == == তথ্যসূত্র == উপদ্বীপ জাতি কাউন্টি