'''সিটি সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান; স্থানীয় বাজারে এই কোম্পানির পণ্যটি ''তীর চিনি'' (Teer Sugar) নামে প্রচলিত। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপসী এলাকায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১১ সালে এশীয়ার সর্ববৃহত্ এই চিনি-পরিশোধন কারখানাটি স্থাপিত হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি পরিশোধন কারখানা, বর্জ্য পরিশোধনাগার, অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটি আমদানীকৃত র' সুগার থেকে দৈনিক ৫,০০০ মে. টন এবং বার্ষিক ১৫ লক্ষ মেট্রিক টন পরিশোধিত চিনি উৎপাদনে সক্ষম; যা কেবল এদেশেই নয়, পুরো এশীয়ায়ও সর্ব্বোচ্চ। == উৎপাদিত পণ্য == সিটি সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি ('র সুগার) আমদানী করে তা পরিশোধন (রিফাইন্ড) করে প্যাকেটজাত করার মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে এবং স্থানীয় চাহিদার ৩৫ শতাংশ এককভাবে পূর্ণ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সিটি সুগার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড-এর ওয়েব সাইট। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা