'''পথিরা ভসন দুষ্মন্ত চামিরা''' (; জন্ম: ১১ জানুয়ারি, ১৯৯২) রাগামা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার পেশাদার ক্রিকেটার। ডানহাতি ফাস্ট বোলাররূপে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট, ওডিআই এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলছেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী তিনি। নেগোম্বু এলাকায় অবস্থিত মরিস স্টিলা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী '''দুষ্মন্ত চামিরা''' ঘরোয়া ক্রিকেটে নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৯ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। প্রথম ওভারেই রস টেলরের উইকেট লাভ করেন। পরবর্তীতে গ্রান্ট এলিয়টেরও উইকেট পেয়েছিলেন। খেলায় তার দল জয়লাভ করেছিল। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকল্পে ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে অনুশীলন চলাকালীন ধাম্মিকা প্রসাদ হাতে আঘাত পান। ফলে তাকে বিশ্বকাপের বাইরে অবস্থান করতে হয়। ফেব্রুয়ারি তারিখে তার পরিবর্তে দুষ্মন্ত চামিরা শ্রীলঙ্কা দলে অন্তর্ভুক্ত হন। শুরুতে কয়েকটি খেলায় অংশ নিতে পারেননি তিনি। অতঃপর গ্রুপ পর্বের শেষ খেলায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে নামেন ৩/৫১ লাভ করেন। খেলায় শ্রীলঙ্কা জয় পেয়েছিল। == পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/৪৭ সেডন পার্ক হ্যামিল্টন নিউজিল্যান্ড ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুশল মেন্ডিস ধনঞ্জয় ডি সিলভা ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার নাগাসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ গার্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার