(সিন্ধি and পাকিস্তানের সিন্ধু শহর জ্যাকোবাবাদ জেলা রাজ্যের রাজধানী শহর হিসাবে কাজ করে থাকে এবং জ্যাকোবাবাদের তালুকা উপজেলার প্রশাসনিক কেন্দ্রটি জেলা প্রশাসনের প্রশাসনিক উপবিভাগ হিসেবে পরিচালিত হয়। শহরটি নিজেই ৪টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে। সিন্ধু বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক সীমানার পার্শ্ববর্তী এলাকায় জ্যাকোবাবাদ একটি বিলুপ্ত গ্রামের (খংগড়) নিকট শহর হিসেবে গড়ে ওঠেছে এবং পাকিস্তান রেলওয়ে প্রদেশের অনেকগুলি প্রধান রাস্তা অতিক্রম করেছে। ==ব্যুৎপত্তি== জ্যাকোবাবাদের উৎপত্তি উর্দু থেকে; যেটি জ্যাকব শহর নামে পরিচিত। এই শহরের নাম ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অফিসার এবং প্রকৌশলী জন জ্যাকবের (১৮১২-১৮৫৮) নামে নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসনামলের সময়ে, ব্রিটিশ রাজ্যের অংশ হিসেবে শহরটি বোম্বে প্রেসিডেন্সির উচ্চ সিন্ধুর সীমান্তবর্তী জেলা প্রশাসন ছিল; যার সাথে উত্তর-পশ্চিম রেলপথের কোয়েটা শাখার একটি স্টেশন ব্যবহৃত হত। দক্ষিণ এশিয়ায় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা থাকার স্থান হিসেবে ক্রমাগতভাবে শহরটি সুপরিচিত হয়ে ওঠেছে। এখানকার গড় গ্রীষ্মের গড় তাপমাত্র প্রায় ৯৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট (৩৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস)। ==জলবায়ু== জ্যাকোবাবাদের জলবায়ু মূলত গ্রীষ্মকালে গরম এবং শীতকালীন হালকা উঞ্চতা বিদ্যমান। নিম্নে বিস্তারিত তুলে ধরা হল: ==তথ্যসূত্র== শহর