() (১৯০১-১৯৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দশম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () উনত্রিশতম প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্মার-খাম্স () অঞ্চলের র্দো-'বুম-স্গাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে () নামক নবম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে নিশ্চিত করেন। এরপর তাকে বৌদ্ধবিহারের শিক্ষাপ্রদানের জন্য নিয়ে যাওয়া হয়। এই বছর চিং সাম্রাজ্যের পতনের ফলশ্রুতিতে এই বিহারে অগ্নিসংযোগ করে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করে দেওয়া হলে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদালয়ে ভর্তি হন। এই সময় ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন এবং () নামক সপ্তম () তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামার অনুমতিক্রমে বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করে বিহার সংস্কারের দিকে নজর দেন। কিন্তু তার এক বছরের মধ্যে তিনি বিবাহ করলে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে এই বিহারের প্রধানের পদ থেকে সরিয়ে দিলে নামক () নামক ষষ্ঠ ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা পুনরায় এই পদে আসীন হন এবং পরবর্তী তিন বছর এই পদে থাকেন। ত্রয়োদশ দলাই লামা কর্তৃক প্রধানের পদ থেকে সরিয়ে দেওয়া হলেও বিভিন্ন স্থানে ধর্মপ্রচার বিহার সংস্কার করতে থাকেন, যার ফলে ত্রয়োদশ দলাই লামার নিকটে চামদো অঞ্চলের স্থানীয় নেতারা তাকেই এই বিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে মনোনীত করার অনুরোধ করেন। ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে রাজপ্রতিনিধি () নামক পঞ্চম র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () তাদের এই অনুরোধ মেনে নেন। ১৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক পঞ্চম () তাকে পুনরায় শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করলে তিনি এই বিহারের উনত্রিশতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং তিন বছর এই পদে থকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব