২০০৯ সালের একটি ভৌতিক ছবি যা লিখেছেন পরিচালনা করেছেন লারস ভন ট্রাইয়ার যা একটি জুটিকে কেন্দ্র করে যারা তাদের শিশুর মৃত্যুর পর বনে একটি কুটিরে গিয়ে নানা অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হন। পুরুষটি অদ্ভুত দৃশ্য দেখতে পান মহিলাটি ক্রমবর্ধমান নৃশংস যৌনাচারণের প্রকাশ ঘটান।ছবিতে মাত্র টি চরিত্র থাকে যারা হলেন উইলিয়াম ডাফো এবং চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ। ছবিটি ২০০৯ সালের উৎসবে প্রথম প্রদর্শিত হয় এবং গেইন্সবূর্গ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার জিতে নেন।ছবিটি সমালোচনার জন্ম দেয়। সমালোচকরা ছবিটির শৈল্পিক প্রকাশভঙ্গির প্রশংসা করলেও এর বিষয়বস্তুর যথার্থতা নিয়ে বিভক্ত হয়ে পড়েন।ছবিটি রাশিয়ান ছবি নির্মাতা আন্দ্রেই তারাকোভস্কিকে উৎসর্গ করা হয়। == অভিনয় শিল্পী == উইলিয়াম ডাফো ডাফো লারস ভন ট্রাইয়ারের তৈরি ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র মান্ডারডেতে অভিনয় করেছিলেন তার সাথে ট্রাইয়ার যোগাযোগের পর তিনি রাজী হন চরিত্রটা গ্রহণ করতে এবং পরে তিনি ব্যাখা করেনঃ আমি মনে করি যে অন্ধকার চরিত্রটি, যে কিনা অব্যক্ত চরিত্র বেশি শক্তিশালী একজন অভিনেতার জন্য। এটা এমন একটা চরিত্র যার সম্পর্কে আমরা কথা বলতে চাই না, তাই তোমার সুযোগ আছে চরিত্রটাকে ক্রিয়াশীল সৃষ্টিশীল উপায়ে প্রয়োগ করতে।এজন্য আমি এটা করতে আকৃষ্ট হয়েছি।" ডাফো কথাবলা শিয়ালের কন্ঠ নিজেই দেন, যদিও শব্দ ধরনে অনেক প্রক্রিয়া চালানো হয়েছে। চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ: ফরাসি অভিনেত্রী ইভা গ্রীনকে প্রস্তাব করা হয়েছিল মেয়ে চরিত্রটির জন্য। তিনি ইতিবাচক সাড়া দিলেও, তার এজেন্ট তাকে সিনেমাটা করার ব্যাপারে মানা করে। এই ব্যর্থ চরিত্র নিয়োগের চেষ্টাটা মাস সময় নেয় ছবি তৈরির আগের গেইন্সবূর্গ চরিত্রটিতে নিয়োগ পেতে উৎসুক হয়ে ওঠেন। ট্রাইয়ারের বয়ানেঃ "গেইন্সবূর্গ এসেছিলেন একদিন এবং বলেন যে আমি মরে যাচ্ছি অংশ গ্রহণ করার জন্য চরিত্রটা যেমনই হোক না কেন।তাই মনে করি খুব প্রাথমিকভাবেই সে সিদ্ধান্তটা নিয়েছিল। তার সাথে পর্যন্ত আমার কোন সমস্যা হয়নি।"" অতিরিক্তভাবে বাচ্চাটাকে খেলিয়েছিল স্ট্ররম আচেচে সাহ্লস্ট্রম। ডামি ব্যবহার করা হয়েছিল ডাফো এবং গেইন্সবুর্গের সবচেয়ে খোলামেলা চরিত্রে। পেশাদার পর্ণোগ্রাফিক অভিনেতা হোর্স্ট স্ট্রামকা ম্যান্ডি স্টারশিপকে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল এই কাজের জন্য। === পুরস্কার এবং মনোনয়ন === প্রতিষ্ঠান শ্রেণী গ্রহীতা এবং মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল বডিল পুরস্কার সেরা ডেনিশ সিনেমা লারস ভন ট্রাইয়ার সেরা অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ সেরা অভিনেতা উইলিয়াম ডাফো সেরা আলোকচিত্র পরিচালক এ্যান্থনি ডড মান্তলে বিশেষ বডিল ক্রিস্টিয়ান ইডিনেস এ্যান্ডারসন রবার্ট পুরস্কার বেস্ট সিনেমাটোগ্রাফি এ্যান্থনি ডড মান্তলে সেরা পরিচালক লারস ভন ট্রাইয়ার সেরা সম্পাদক এ্যান্ডারস রেফিন সেরা ছবি লারস ভন ট্রাইয়ার সেরা স্ক্রীন প্লে লারস ভন ট্রাইয়ার সেরা শব্দ ক্রিস্টিয়ান এডিনেস এ্যান্ডারসেন সেরা বিশেষ ইফেক্ট পিটার হজোর্থ ওটা বেয়ারস সেরা অভিনেতা উইলিয়াম ডাফো সেরা অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ সেরা পোষাক পরিকল্পনা ফ্রাউক ফির্ল সেরা রূপ-সজ্জা হিউ ল্যান ভান ডুক সেরা উৎপাদন পরিকল্পনা কার্ল জুলিউসন নর্ডিক কাউন্সিল নর্ডিক কাউন্সিলের চলচ্চিত্র পুরস্কার লারস ভন ট্রাইয়ার ইউরোপীয়ান চলচ্চিত্র পুরস্কার বেস্ট সিনেমাটোগ্রাফার অ্যান্থনি ডড মান্তলে সেরা অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ সেরা পরিচালক লারস ভন ট্রাইয়ার চালোট্রুডিস পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ সেরা সিনেমাটোগ্রাফি এ্যান্থনি ডড মান্তলে সান্ট জোর্ডি পুরস্কার সেরা বিদেশী অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ জুলু পুরস্কার সেরা ছবি লারস ভন ট্রাইয়ার '''উৎসব''' উৎসব শ্রেণী গ্রহীতা এবং মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল কান্নেস ফ্লিম উৎসব সেরা অভিনেত্রী চার্লোত্তে গেইন্সবুর্গ লাম ডি’অর লারস ভন ট্রাইয়ার নিউচাতেল আন্তর্জাতিক ফ্যান্টাসি ফ্লিম পুরস্কার টিট্রা ফ্লিম পুরস্কার লারস ভন ট্রাইয়ার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এন্টিক্রাইস্ট: ফ্লিম রিভিউ আইএফসি ডট কম লারস ভন ট্রাইয়ারের সাথে সাক্ষাৎকার নিবন্ধ: লারস ভন ট্রাইয়ারের এন্টিক্রাইস্টের ওপর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র