'''মি এট দ্য জু''' হচ্ছে ইউটিউবে আপলোড হওয়া সর্বপ্রথম ভিডিও। এটি আপলোড করা হয় ৮:২৭:১২ পিএম ইউটিসি, এপ্রিল ২৩, ২০০৫-এ। সাইটটির সহ-প্রতিষ্ঠাতা জাওয়েদ করিম এটি আপলোড করেন "জাওয়েদ" ব্যাবহারকারী নামে এবং ভিডিওটি রেকর্ড করেন তার মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের বন্ধু "ইয়াকুব লিপিটস্কি"। একই দিনে ইউটিউবে তিনিও একটি একাউন্ট খোলেন।. ১৯ সেকেন্ডের ভিডিওটি ইয়াকুব লিপিটস্কি "সান দিয়াগো চিড়িয়াখানায়" তোলেন। ভিডিওটিতে দেখা যায় জাওয়েদ হাতীর খাঁচার সামনে দাড়িয়ে হাতি গুলোর প্রশংসা করছেন। আর বলছেন সত্যি, সত্যি, সত্যি, দীর্ঘ শুঁড়"। == লিখিত প্ৰতিলিপি ক্যাপসন == ভিডিওটি ভিডিওর প্ৰতিলিপি: ইউটিউব ক্যাপশন: বাংলা অনুবাদ: ==গ্রহন== লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস ব্যাখ্যা করেছে, ইউটিউবে আপলোড হওয়া সর্বপ্রথম ভিডিও হিসাবে মিডিয়ার প্রসারে এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে মার্চ ২০১৭ এর হিসাবে ভিডিওটি ৩৭ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে এবং এতে ২৬০,০০০ মন্তব্য করা হয়েছে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভিডিও