'''মির্যা গোলাম আহমদ''' (উর্দু: مرزا غلام احمد, ਮਿਰਜ਼ਾ ਗੁਲਾਮ ਅਹਮਦ; ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৮৩৫ ২৬ মে ১৯০৮) একজন বিতর্কিত ভারতীয় ধর্মীয় নেতা, এবং আহমদিয়া মুসলিম জামাত নামক এক ধর্মের প্রবর্তক। তার দাবী মতে, তিনি ১৪ শতাব্দীর মুজাদ্দিদ (আধ্যাত্মিক সংস্কারক), প্রতিশ্রুত মসিহ, মাহাদি এবং খলীফা। তিনি ইসলামের পরিপূর্ণতা দানকারী একজন উম্মতি নবী হিসেবেও নিজেকে দাবী করেন। তার সপক্ষে কুরআনের বহু আয়াত রয়েছে বলে দাবি করেন। মির্যা গোলাম আহমদ == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আহমদীয়া মুসলিম জামা’ত পরিচিতি কাদিয়ানী মতবাদ জন্ম মৃত্যু