'''প্রথম জোইলোস দিকাইওস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি ১৫০ অথবা ১৩০ থেকে ১৩৫ অথবা ১২০ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন। == রাজত্বকাল == অসমুন্ড বোপেয়ারাচ্চির মতে, প্রথম জোইলোস দিকাইওস ১৩০ ১২০ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। যেহেতু প্রথম জোইলোস দিকাইওসের মুদ্রার ওপর প্রথম মেনান্দ্রোস সোতের নিজের নাম উৎকীর্ণ করেন বলে প্রমাণ পাওয়া গেছে, তাই সিনিয়রের মতে তার রাজত্বকাল প্রথম মেনান্দ্রোস সোতেরের সময় শুরু হয়। সিনিয়র তার রাজত্বকাল ১৫০ থেকে ১৩৫ বলে মনে করেছেন। == মুদ্রা == প্রথম জোইলোস দিকাইওস প্রচলিত মুকুট পরিহিত হেরাক্লিসের দণ্ডায়মান চিত্র মুদ্রিত রয়েছে, যার বাম হাতে সিংহের চামড়া গদা রয়েছে অপর পিঠে নিজের প্রতিকৃতি রয়েছে। কয়রকটি মুদ্রায় পালি ভাষায় খরোষ্ঠী লিপিতে ''ধার্মিকস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ নির্মিত মুদ্রাগুলি চতুর্ভুজাকৃতি বিশিষ্ট এবং সেখানে হেরাক্লিসের হাতে গদার সাথে সিথিয়দের হ্রস্বাকৃতি তূণীরের চিত্র রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক