'''ফাতিমাতা তৌরে''' হলেন মালির একজন নারী অধিকার কর্মী মালির গাওতে অবস্থিত আঞ্চলিক পুনর্মিলন শান্তি ফোরামের প্রধান। তিনি ফিস্টুলার বিরুদ্ধে কাজ করা উইমেন্স অ্যাকশন, রিসার্চ, স্টাডি অ্যান্ড ট্রেনিং গ্রুপেরও প্রধান হিসেবে কাজ করছেন। ২০১৪ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== ফাতিমাতা তৌরে মালির গাওতে একটি হাসপাতালে সন্ত্রাসীরা হামলা করলে তিনি হাসপাতালে থাকা ফিস্টুলা রোগীদের স্থানান্তর করতে কাজ করেছেন, তাদেরকে চিকিৎসা সহায়তা দিয়ে সাহায্য করেছেন। এছাড়াও, মালিতে জোরপূর্বক বিয়ে হওয়া এবং ধর্ষণের শিকার নারীদের আশ্রয় প্রদান করেছেন তিনি। তিনি নারীবিরোধী সহিংসতার বিরুদ্ধে প্রকাশ্যে কথা বলেছেন। তার বাসায় দুষ্কৃতকারীরা আক্রমণ করলেও তিনি তার নীতি থেকে সরে যান নি। ২০১৪ সালে জাতিসংঘে নিযুক্ত তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রদূত সামান্থা পাওয়ার মালিতে এক বক্তৃতায় ফাতিমাতা তৌরের কর্মকাণ্ডের প্রশংসা করেছিলেন। ==পুরস্কার== ২০১৪ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার