'''অদিতি রাঠোর''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, কাজ করছেন হিন্দি সিরিয়ালে। তার আত্মপ্রকাশ জি টিভির ''কুমকুম ভাগ্য '' তে একটি সহায়ক ভূমিকায় অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ২০১৪ সালে।এরপর তিনি স্টার প্লাসের ''নামকরণ'' কেন্দ্রীয় ভূমিকায় অভিনয় করেন।. সিরিয়ালে। == প্রাথমিক জীবন == তিনি জন্মগ্রহণ করেন ১৯৯৩ সালের ৩০ অক্টোবর একটি মারোয়ারি হিন্দু পরিবারে, তার মায়ের আদি বাড়ি জয়পুরে। তিনি বড় হয়েছেন রাজস্থানের বিকানেরে এবং পড়াশোনা করেছেন দয়ানন্দ পাবলিক স্কুলে। তার ছোট বোন অপরাজিতা রাঠোর এবং ভাই আর‍িয়ামান রাঠোর। == কর্মজীবন == তিনি জি টিভির "কুম্কুম ভাগ্যে" আকাশ মেহেরার স্ত্রী রচনা মেহেরার চরিত্রের মাধমে অভিনয় শুরু করেন।এরপর তিনি সোনি টিভিতে প্রচারিত এক দুজে কি ভাস্ত‌ে" প্রীতি পুস্কর মালহোত্রার চরিত্রে অভিনয় করেন।এরপর স্টার প্লাসের নামকরণে অবনি আয়েশা অবনি নীল খান্নার ভূমিকায় অভিনয় করেন। আর্শেন নামাদারকে প্রতিস্থাপন করে ১৫ বছরের লিপের পরে তিনি শোটিতে প্রবেশ করেন। == টেলিভিশন == বছর সিরিয়াল চরিত্র চ্যানেল মন্তব্য ২০১৪–১৬ ''কুমকুম ভাগ্য'' রচনা আকাশ মেহরা জি টিভি অভিষেক ২০১৬ ''এক দুজে কি ভাস্তে'' প্রীতি তিওয়ারি/প্রীতি পুস্ক‌র মালহোত্রা সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন (ভারত) পার্শ্ব চরিত্র ২০১৭–২০১৮ ''নামকরণ'' অবনি আয়েশা/অনন্যা ভার্মা‌/ অবনি নীল খান্না /নীলাঞ্জনা স্টার প্লাস কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র ==মিডিয়া== ২০১২ সালের ইস্টার্ন আই এর সেক্সিস্ট এশিয়ান লিস্টে আদিত্য রাঠোর ২৩ তম স্থান এবং বিজ এশিয়া টিভি ব্যক্তিত্ব তালিকায় ১২ তম স্থান পান। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফল সূত্র ২০১৭ স্টার পরিবার পুরস্কার প্রিয় নতুন সদস্য-মহিলা নামকরণ ২০১৭ শাশুড়ি বউমা টেলিগ্রেশন বছরের নতুন মুখ নামকরণ ২০১৭ স্টার পরিবার পুরস্কার প্রিয় মেয়ে নামকরণ ২০১৭ ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় অভিনেত্রী নামকরণ ২০১৮ ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় অভিনেত্রী নামকরণ ২০১৯ বছরের মুখ (ভিয়েতনাম) প্রিয় বিদেশী টিভি অভিনেত্রী নামকরণ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী