'''সোনম কাপুর''' (; (জন্ম: ৯ই জুন, ১৯৮৫) ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বই শহরে জন্ম করেন। তিনি একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বলিউডে তৈরী ছবিতে অভিনয় করেন। == জীবনী == === ব্যক্তিগত জীবন === সোনম কাপুর অনিল কাপুর এবং সুনিতা কাপুর এর কন্যা। তিনি চলচিত্র নির্মাতা সুরিন্দর কাপুরের নাতনি।তিনি প্রযোজক বনি কাপুর, অভিনেতা সঞ্জয় কাপুর এবং সন্দীপ মারওয়াহ-এর ভাইঝি। তিন ভাইবোনের মধ্যে সোনাম সবচেয়ে বড়; তার পরে রয়েছেন বোন রিয়া এবং ভাই হর্ষবর্ধন। তিনি ইস্ট লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন এবং ইউনাইটেড ওয়ার্ল্ড কলেজ অফ সাউথ ইস্ট এশিয়ায় নিজের নাম নথিভুক্ত করিয়েছিলেন আন্তর্জাতিক জন্য। পরে সোনাম মুম্বই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তার প্রধান বিষয় ছিলো রাষ্ট্রবিজ্ঞান এবং অর্থনীতি। তিনি ইংরেজি, হিন্দি এবং পঞ্জাবী ভাষায় কথা বলতে দক্ষ। তিনি ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্য এবং বিভিন্ন ল্যাটিন নৃত্যে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। ২০১৮ সালের মে তিনি ব্যবসায়ী আনন্দ আহুজার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। === পেশাদারী জীবন === অভিনয়জীবন শুরু করার আগে সোনম সঞ্জয় লীলা বনসলির সহকারী হিসেবে কাজ করতেন। ''ব্ল্যাক'' (২০০৫) ছবিটি তৈরি হওয়ার সময় তিনি সহযোগীর ভূমিকায় ছিলেন। বড় পর্দায় তিনি আত্মপ্রকাশ করেন রনবীর কাপুরের সঙ্গে বনসলির ''সাওয়ারিয়া'' (২০০৭) ছবিতে, যা বক্স অফিসে খুব ভালো ফল করেনি। তবে বেশিরভাগ সমালোচক তার অভিনয়ের প্রশংসা করেছিলেন। ২০০৯ সালে সোনম অভিষেক বচ্চনের বিপরীতে রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহেরার ''দিল্লি ৬'' -এ অভিনয় করেন। ছবিটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র সমালোচনা পায় কিন্তু সোনামের অভিনয় উচ্চপ্রশংসিত হয়েছে। সমালোচক রাজীব মাসান্দের মতে, "দিল্লি ৬-এ সোনম নতুন করে আবিষ্কৃত হয়েছেন। তিনি প্রতিভাবান অভিনেত্রী যিনি তার সহজাত অভিনয় ক্ষমতার সাহায্যে স্বতস্ফুর্ত অভিনয় করেছেন, যদিও তার ভূমিকাটি তথাকথিত মুখ্য অভিনেত্রীর ছিলো না।" ২০১০ সালে সোনম পুনিত মালহোত্রার ''আই হেইট লাভ স্টোরিজ'' -এ ইমরান খানের বিপরীতে অভিনয় করেন ছবিটি সোনমের প্রথম বক্স অফিস সাফল্য। বছর তিনি অভয় দেওলের বিপরীতে আয়েশা ছবিতে অভিনয় করেন যা মোটামুটি ব্যবসা করে। ২০১১ সালে সোনমের প্রথম ছবি থ্যাংক ইউ মাঝারি মানের ব্যবসা করলেও সমালোচকদের প্রশংসা পায় নি। এবছরই সোনম ভারতে এল রিয়েল এর পরিবেশক হিসেবে ৬৪তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে অংশ নেন। সোনমের পরবর্তী ছবি শহীদ কপূরের বিপরীতে মওসম এবং অভিষেক বচ্চন, ববি দেওল বিপাশা বসুর সাথে দ্য ইতালীয় জব ছবির রিমেক প্লেয়ার্স। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০০৭ ''সাওয়ারিয়া'' সকিনা নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার ২০০৯ ''দিল্লি-৬'' বিট্টু শর্মা ২০১০ ''আই হেট লাভ স্টোরিস'' সিমরান সাক্সেন ২০১০ ''আইশা'' আইশা কাপূর ২০১১ ''থ্যাঙ্ক ইউ'' সাঞ্জনা ২০১১ ''মাউসাম'' আয়াত রাসোল ২০১২ ''প্লেয়ারস'' নাইনা ২০১৩ ''বোম্বে টকিজ'' স্বয়ং "আপনা বোম্বে টকিজ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''রানঝানা'' জোয়া হায়দার ২০১৩ ''ভাগ মিলখা ভাগ'' বিরো ২০১৩ ''Nupur Asthana's Untitled Next'' মায়েরা সেহগাল ২০১৪ ''খুবসুরত'' ২০১৪ ''মির্জা সাহিবান'' ২০১৬ ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' == পুরস্কারসমূহ == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ Filmfare Awards Best Female Debut ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ স্ক্রীন পুরস্কার Most Promising Newcomer ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ স্ক্রীন পুরস্কার Jodi No. With Ranbir Kapoor ''Saawariya'' ২০০৮ জি সিনে পুরস্কার Best Female Debut ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ স্টারডাস্ট পুরস্কার Superstar of Tomorrow Female ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৮ IIFA Awards Star Debut of the Year Female ''সাওয়ারিয়া'' ২০১০ Asian Film Awards Best Debutante Female ''দিল্লি-৬'' ২০১২ স্টারডাস্ট পুরস্কার Best Comedy/Romance Actress ''থ্যাঙ্ক ইউ'' ২০১২ জি সিনে পুরস্কার আন্তর্জাতিক আইকন নারী === সন্মান সাফল্য === বছর পুরষ্কার ঘটনা পুরষ্কার চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ Head Shoulders Sony Fresh Face Of The Year ''সাওয়ারিয়া'' ২০১১ NDTV Brand Ambassador Of The Year ২০১১ Hello! Hall Of Fame Awards Face Of The Year Female ২০১২ Cosmopolitan Awards Fun Fearless Female Best Dressed ২০১৩ Hindustan Times Timeless Style Icon Award == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী লন্ডন প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী পরিবার হিন্দু বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী