'''স্যার জন আর্থার হার্বার্ট''' জি.সি.আই.ই(১৮৯৫ ১১ই ডিসেম্বর ১৯৪৩) যুক্তরাজ্যের কনজারভেটিভ পার্টির একজন রাজনীতিবিদ এবং ঔপনিবেশিক শাসক ছিলেন। == ইতিহাস == হার্বার্ট ১৯১৯ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট কমিশন প্রাপ্ত হন। তিনি ১৯৩৪ সালে উপ-নির্বাচনে ওয়েলসের মনমউথে, সংসদ (এমপি)সদস্য নির্বাচিত হন। একই বছর তিনি ম্যাজর সম্মান অর্জন করেন। তিনি ১লা জুলাই ১৯৩৯ সালে তার পদত্যাগ পর্যন্ত হাউস অব কমন্সের আসনে প্রতিনিধিত্ব করেন, তখন তিনি বাংলার গভর্নর হন হার্বার্ট ১৯৩৯ সালে কর্নেল সম্মান অর্জন করেন এবং তিনি বাংলার গভর্নর হওয়ায় জি.সি.আই.ই নাইটে ভূষিত হন। তিনি আমৃত্যু ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত বাংলার গভর্নর ছিলেন এবং ৪৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরন করেন। তিনি আংশিকভাবে ১৯৪৩ সালে বাংলার দুর্ভিক্ষের জন্য দায়ী করা হয়। == টিকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু গভর্নর