'''জনি ইংলিশ''' () ছবি টি একটি কমেডি মুভির পুরোপুরি দাবীদার না হলেও এটি একটু গোয়েন্দা ধরনের ছবি। এখানে রোয়ান এটকিনসন একজন সফল এজেন্ট হিসেবে কাজ করেন। মূলত হাস্যরস পূর্ণ এই ছবিতে সে একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা হওয়া সত্ত্বেও তার প্রতিটি কাজোই ছিল কৌতুক প্রবন। কিন্তু সে খুব বুদ্ধিমান একজন এজেন্ট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র স্পাই চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হাওইট এর নির্দেশিত চলচ্চিত্র গোপন এজেন্ট এবং স্পাই চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেট কমেডি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টাইটেল চলচ্চিত্রের চলচ্চিত্র ছবি চলচ্চিত্র