'''বিক্রম চৌধুরী''' (জন্ম ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪ সাল) একজন ভারতীয় যোগব্যায়াম শিক্ষক বিক্রম যোগ-এর প্রতিষ্ঠাতা যেটি গরম যোগব্যায়াময়ের একটি ফর্ম এবং এটি -এর একটি গরম পরিবেশে হঠ যোগের ২৬টি মুদ্রার একটি সিরিজের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। যৌন নির্যাতন এবং জাতিগত এবং যৌন সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন ধরনের বৈষম্যমূলক আচরণের অভিযোগে তার বিরুদ্ধে বেশ কয়েকটি মামলা দায়ের করা হয়, আদালত সাবেক কর্মী মিনকশি "মিকি" জাফা-বোডেনকে বিক্রম যোগের মালিকানা দাবি করে এবং তিনি যুক্তরাষ্ট্র থেকে ভারতে পালিয়ে যান। == জীবন কর্ম == ভারতে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন বিক্রম চৌধুরী এবং তিন বছর বয়সে হঠ যোগ মুদ্রা শিখতে শুরু করেন। পাঁচ বছর বয়সে, তিনি বিষ্ণু ঘোষের কাছে যোগ শিখতে শুরু করেন এবং তারপর ১০ বছর বয়সেই পরপর তিন বছর ধরে ন্যাশনাল ইন্ডিয়ান যোগ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন বলে জানা যায়। বিক্রম একটি ২৬-পদবিন্যাস সিরিজ তৈরি করেন, যা তার স্বাস্থ্য পুনরুদ্ধার করে বলে জানা যায়। বিক্রমের অনুসারে, ১০৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট তাপমাত্রা, যাতে বিক্রম যোগ চর্চা করতে হয়, এটি ভারতের জলবায়ু অনুকরন করতে করা করা হয়। ২০ বছর বয়সে, একটি ভারোত্তোলনের সময় বিক্রমের দুর্ঘটনা ঘটে। যদিও তাকে বলা হয়েছিল যে তিনি আর কখনো হাঁটতে সক্ষম হবেন না তাও বিষ্ণু ঘোষের সাহায্যে, তিনি সম্পূর্ণরূপে মাসের মধ্যে নিজেকে সুস্থ করে তোলেন। চৌধুরী ১৯৭০ সালে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান এবং ক্যালিফোর্নিয়া হাওয়াইতে যোগ কেন্দ্র স্থাপন করেন। ১৯৯০-এর দশকে তিনি নয় সপ্তাহের শিক্ষক সার্টিফিকেশন কোর্স অফার করতে শুরু করেন। সারা বিশ্ব জুড়ে বিক্রম যোগ স্টুডিও সহ সার্টিফাইড প্রশিক্ষক সংখ্যা হাজারের বেশী। বিক্রম চৌধুরী যুক্তরাষ্ট্রের যোগ ফেডারেশনের প্রতিষ্ঠাতা রাজশ্রী চৌধুরীর বিবাহ করেন। ডিসেম্বর ২০১৫ সালে রাজশ্রী বিক্রমের থেকে বিবাহবিচ্ছেদ চেয়ে মামলা করেন। মে ২০১৬ সালে বিবাহবিচ্ছেদটি চূড়ান্ত করা হয়েছিল। == বিক্রম যোগের উপর কপিরাইট দাবি == বিক্রম চৌধুরী ইতিমধ্যে দাবি করেছেন যে, তার যোগব্যায়ামের প্রশিক্ষণ বিক্রম যোগ কপিরাইটের অধীন ছিলে এবং যাঁদেরকে তিনি অনুমোদন করেননি এমন যেকোন ব্যক্তি এটি শেখানো বা উপস্থাপনা করতে পারবে না। বিক্রম ২০১২ সালে বিক্রম যোগের উপর কপিরাইট দাবি শুরু করেন। ২০১১ সালে নিউ ইয়র্ক সিটির বিক্রম যোগ স্টুডিওগুলির একটি অবস্থানের নিকট চৌধুরীর প্রাক্তন শিক্ষার্থী দ্বারা জনসাধারণের জন্য যোগব্যায়ামের নামক একটি প্রতিযোগিতামূলক যোগব্যায়াম স্টুডিও প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বিক্রম এটির বিরুদ্ধে একটি মামলা শুরু করেন। এই মামলাটির ফলে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট অফিস একটি স্পষ্টকরণ জারি করে যে, যোগব্যায়াম (আসন) বিক্রমের দাবি অনুসারে কপিরাইট করা যাবে না, যোগব্যায়াম হল জনগণের এবং অন্যরা এই ব্যায়াম শেখাতে পারে। == বই == চৌধুরী, বি, এবং রেইনল্ডস, বি জে। (২০০০)। বিক্রমের বিজেনিং যোগ ক্লাস (দ্বিতীয় সংস্করণ) (জে। গোল্ডস্টাইন, এড।) নিউ ইয়র্ক, এনওয়াই: জেরেমি পি। টেচার ইনক। পটনাম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Bikram Yoga website উদ্ধৃতিসহ পাতা জন্ম হিন্দু যোগী ব্যক্তি