'''চিরি নদী''' বাংলাদেশ ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। এটি বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর, জয়পুরহাট রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ এবং ভারতের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৮ কিলোমিটার, প্রস্থ ৫০ মিটার, গভীরতা মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক চিরি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪১। এই নদী অববাহিকার আয়তন ১৫৪ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি== চিরি নদী দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলার জোতমাধব বিল থেকে উৎপত্তি লাভ করে মাত্র কিলোমিটার বাংলাদেশে প্রবাহিত হয়ে বিরামপুরে সীমান্ত দিয়ে ভারতে প্রবেশ করেছে। ==অন্যান্য তথ্য== নদীটির পানিপ্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির। এই নদীতে জোয়ার- ভাটার প্রভাব নেই। সাধারণত বন্যাও হয় না। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী জেলার নদী দিনাজপুর জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী