হ্যানফোর্ডে লিগোর নিয়ন্ত্রণ কক্ষ '''লেজার ইন্টারফেরোমিটার অবজারভেটরি''' (ইংরেজি ভাষায়: Laser Interferometer Observatory LIGO) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত একটি মানমন্দির। ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির কিপ থর্ন রোনাল্ড ড্রেভার এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির রেইনার ওয়েইস ১৯৯২ সালে যৌথভাবে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। সে হিসেবে এটি ক্যালটেক এমআইটি'র বিজ্ঞানীদের যৌথ প্রচেষ্টায় পরিচালিত একটি মানমন্দির। এর অর্থায়নের দায়িত্ব পালন করে ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন (এনএসএফ)। ২০০২ সালে এনএসএফ প্রদত্ত্ অর্থের পরিমাণ ছিল ৩৬৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যা এনএসএফ-এর ইতিহাসে সর্ববৃহৎ এবং সবচেয়ে উচ্চাভিলাষী প্রকল্প। এখন পর্যন্তও এনএসএফ কোন প্রকল্পে এতোটা অর্থ বরাদ্দ করে নি। লিগোর বিজ্ঞানী, প্রকৌশলী গবেষকদের গ্রুপের নাম "লিগো সাইন্টিফিক কলাবোরেশন" (LIGO Scientific Collaboration LSC) যাতে ৪০টি ভিন্ন ভিন্ন প্রতিষ্ঠানের প্রায় ৬০০ জন ব্যক্তি কর্মরত আছেন। তাদের মূল কাজ লিগো এবং সংশ্লিষ্ট অন্যান্য সনাক্তকরণ যন্ত্র থেকে প্রাপ্ত উপাত্ত বিশ্লেষণ করা এবং ভবিষ্যতে আরও সূক্ষ্ণ সনাক্তকারকের উন্নয়ন। লিগোর নির্দিষ্ট কাজগুলোর মধ্যে অন্যতম হল মহাকর্ষীয় তরঙ্গ সনাক্ত করা। == আরও দেখুন == সাধারণ আপেক্ষিকতার প্রমাণ ভির্গো, একটি ইউরোপীয় মহাকর্ষীয় তরঙ্গ সনাক্তকারী মহাকর্ষীয় তরঙ্গ == বহিঃসংযোগসমূহ == ;লিগো লিগো মানমন্দিরের মূল বিশ্ববুনট লিগোর হ্যানফোর্ড মানমন্দির লিগোর লিভিংস্টন মানমন্দির অ্যাডভান্স্‌ড লিগোর মূল বিশ্ববুনট ৪০এম প্রোটোটাইপ কলাম্বিয়া এক্সপেরিমেন্টাল গ্র্যাভিটি আইনস্টাইন্‌স মেসেঞ্জার ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন কর্তৃক নির্মিত ২০ িিনিটের লিগো প্রামাণ্য চিত্র অ্যামেরিকান মিউজিয়াম অফ ন্যাচারাল হিস্টিরেতে লিগো ;লিগোর মহাকর্ষীয় তরঙ্গ সন্ধান সম্বন্ধে পৃথিবীর গতি বিষয়ক গবেষণা যুক্তরাষ্ট্রের জ্যোতির্বিজ্ঞান মানমন্দির তরঙ্গ দূরবীক্ষণ যন্ত্র