'''বারাসাত ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার তেরখাদা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== নং বারাসাত ইউনিয়নের আয়তন ৭৫ বর্গ কিঃ মিঃ ।বর্তমান চেয়ারম্যান হচ্ছে কেএম আলমগীর হোসেন এর উত্তরে কালিয়া উপজেলার ইলিয়াছাবাদ ইউনিয়ন, পূর্বে তেরখাদা উপজেলার তেরখাদা ছাগলাদাহ ইউনিয়ন, আজগড়া ইউনিয়ন ছাগলাদাহ ইউনিয়ন পশ্চিমে তেরখাদা উপজেলার মধুপুর ইউনিয়ন এবং দিঘলিয়া উপজেলার গাজিরহাট ইউনিয়ন। ==গ্রাম মৌজা== মোট গ্রাম :১৭ টি। নং ওয়ার্ড কাগদী হাড়িখালী (আংশিক) নং ওয়ার্ড হাড়িখালী নং ওয়ার্ড ভুজনীয়া নং ওয়ার্ড ইখড়ী, আবনালী। নং ওয়ার্ড কাটেংগা, নং ওয়ার্ড পশ্চিম কাটেংগা নং ওয়ার্ড :হরিদাশবাটি বারাসাত(আংশিক)। নং ওয়ার্ড বারাসাত(পূর্ব) নং ওয়ার্ড বারাসাত (উত্তর)। মৌজা :৫ টি। ১। হরিদাশবাটি, ২। বারাসাত, ৩। কাটেংগা, ৪। নিখড়ী-কাটেংগা, ৫। হাড়িখালী। == হাট- বাজার== ১।কাটেংগা বাজার, ২।বারাসাত হাট ৩।হাড়িখালী মান্দার তলা হাট, ৪।হাড়িখালী ব্রীজ চত্তর হাট, ৫।আবুল বাজার, ৬।ভূজনীয়া, ৭।পশ্চিম কাটেংগা বরইতলা হাট উপজেলার একমাত্র গবাদিপশু কেনা বেচার হাট ইখড়ি দাখিল মাদ্রাসার হাট। ==নদনদী == নদী চিত্রা নদী বিল বারাসাত বিল খাল চিত্রা খাল পশ্চিম কাটেংগা খাল তালতলা খাল পূর্ব কাটেংগা খাল বারাসাত খাল বারাসাত শুম্ভুর খাল বারাসাত এরনশাহ খাল ইখড়ি খাল ভূজনিয়া খাল কাগদি, সিতারামপুর খাল। == মহাবিদ্যালয় হাড়িখালী টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ, হাড়িখালী, হাড়িখালী কৃষিপ্রযুক্তি ইনষ্টিটিউট, হাড়িখালী উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় ইখড়ি কাটেংগা ফজলুল হক পাইলট মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয় *শহীদ স্মৃতি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় শহিদপুর খান সবুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর খুলনা এস,এম,এমজিদ স্বারনিক মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইখড়ি দাখিল মাদ্রাসা। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন