'''ফাউজিয়া গাইলানি''' আফগানিস্তানের একজন মহিলা রাজনীতিবিদ। ২০০৫ সালে হেরাত প্রদেশ থেকে আফগানিস্তানের ওলেসি জিরগার, দেশটির পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষ, সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি প্রায় ১৬,৮৮৫ ভোট পেয়ে হেরাত থেকে নির্বাচিত হন। নির্বাচনের আগে ফাউজিয়া একটি ফিটনেস সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি আফগানিস্তানের গাইলানি বংশীয় পশতুন পরিবারের অন্তর্গত। ফাউজিয়া নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতার বিরুদ্ধে কথা বলেছেন, এবং মেয়েদের জোরপূর্বক বিয়ের বিরুদ্ধেও সোচ্চার। তিনি নিজেই মাত্র তেরো বছর বয়সে বিয়ে করতে বাধ্য হয়েছিলেন। আফগানিস্তানের কবি নাদিয়া আঞ্জুমানের হত্যার পর তাকে ব্যাপকভাবে উদ্ধৃত করা হয়েছিল। নাদিয়া আঞ্জুমানের স্বামীকে তার হত্যার জন্য গ্রেফতার করা হয়েছিল। কংগ্রেসিয়াল রিসার্চ সার্ভিস ফাউজিয়াকে স্বাধীন প্রতিনিধি হিসাবে বর্ণনা করে, যার সমর্থনে হামিদ কারজাই প্রশাসন জয়ের জন্য কষ্ট পোহাতে হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ