'''ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন''', সংক্ষেপে '''বিবিসি''', () একটি গণমাধ্যম সংস্থা। টেলিভিশন, বেতার এবং ইন্টারনেটে সম্প্রচারের জন্য বিভিন্ন ইংরেজি অনুষ্ঠান তৈরি এবং তথ্য সেবা সরবরাহ করা বিবিসির প্রধান কাজ। বিবিসি ১৯২২ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। বিবিসি এর সদর দপ্তর হলো "ব্রডকাস্টিং হাউস"। যা যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনে অবস্থিত। == ইতিহাস == পৃথিবীর প্রথম জাতীয় সম্প্রচার প্রতিষ্ঠান হচ্ছে ''ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন''। ১৯২২ সালের ১৮ অক্টোবর ''ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কোম্পানি লিমিটেড'' নামে ইহা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাথমিক ভাবে ৬টি ব্রিটিশ কোম্পানি মিলিত হয়ে এই লিমিটেড কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করে। এই ছয়টি টেলিযোগাযোগ প্রতিষ্ঠান হল: মার্কোনী, রেডিও কমিউনিকেশন কোম্পানি, (মেট্রোভিক), জেনারেল ইলেকট্রিক, ওয়েষ্টার্ণ ইলেকট্রিক ব্রিটিশ থমসন-হউষ্টন (বিটিএইচ)। ১৯২২ সালের ১৪ নভেম্বর লন্ডনের মার্কোনী হাউসের ''২এলও'' স্টেশন থেকে প্রথম অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হয়। বিবিসি বাংলা ভাষায় অনুষ্টান সম্প্রচার শুরু করে ১১ অক্টোবর, ১৯৪১ সাল থেকে। == আরও দেখুন == *আল জাজিরা বিবিসি বাংলা == বহিঃসংযোগ == BBC www.bbc.co.uk: ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সংবাদ সংস্থা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত