'''জেমস কাবাঠা কামান্দে''' (যিনি '''জিমি কামান্দে''' হিসেবে পরিচিত) (জন্ম ডিসেম্বর ১২, ১৯৭৮) একজন কেনীয় ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ-স্পিন বোলার। মূলত একটি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার, কামান্দে ২০০৪ সালে একজন স্পিনার বোলার হিসেবেও আত্মপ্রকাশ করেন। কামান্দে ইংল্যান্ডে ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে কেনিয়ার হয়ে তার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক ঘটান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার এসের ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক