'''লিয়াম এন্থনি''' '''সিংগী''' (জন্ম জুলাই ১৯৯২) একজন গায়ক, গীতিকার এবং প্রযোজক। তিনি ইউটিউব এবং ফেইসবুক তার অনলাইন ভিডিওর জন্য সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত। সিংগী তার সঙ্গীতের কর্মজীবন শুরু করেন, দ্য কালেক্টিভ, নামক একটি অষ্ট্রেলিয়ান ছেলে ব্যান্ডদল এর একজন সদস্য হিসেবে, যেটি গঠন করা হয় ২০১২ সালে, ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর ৪র্থ সিজন চলাকালীন সময়ে। এবং তারা প্রতিযোগিতাটিতে সেরা তৃতীয় হয়ে শেষ করেছিলেন। দ্য কালেক্টিভ পরবর্তীকালে রেকর্ড লেবেল, সনি মিউজিক অষ্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়, এবং ৭টি একক আর একটি নিজেস্ব নামের অ্যালবাম প্রকাশ করে। ২০১৫ সালে সিংগী ব্যান্ডটি ত্যাগ করার পর ব্যান্ডদলটির সদস্যরা ব্যান্ডটি ভেঙে দেয়। ২০২৪ এবং ২০১৫ সালে, সিংগী তার নিজ শয়নকক্ষে প্রচুর আর এন্ড বি, পপ, হিপহপ এবং র‍্যাপ কভার রেকর্ড করেন। এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে, তিনি ফেইসবুক মিলিয়নের বেশি ভক্ত পেয়েজান, এবং স্পোটিফাইতে ২০ মিলিয়ন স্পোটিফাই স্ট্রিমের কারণে, সেখানে সবার উপরে স্থান পেয়ে যান, আর ইউটিউবে তিনি এক মিলিয়ন সংযুক্তকারী সহ তার সব ভিডিওগুলো সর্বমোট ১০০ মিলিয়ন দেখা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== সিংগী জন্ম এবং প্রতিপালিত হন অষ্ট্রেলিয়ার ফরেষ্টভ্যালিতে, ওরফে 'ফোরি', যেটি উওর সিডনীর একটি শহরতলী ছিল। তিনি মাওরি বংশধর। তার বাবা থেকে আকর্ষিত হয়ে অনুপ্রেরণা গ্রহণ করে, উইলিয়াম একজন শিশু হিসেবে গান রেকর্ড করতে শুরু করেন, যিনি নিউজিল্যান্ড থেকে আগত একজন গায়ক এবং গীতিকার ছিলেন। তিনি নিউ সাউথ ওয়েল্স এর ব্রুকভেল শহরতলীর সেন্ট অগুস্টাইন কলেজ এর একজন ছাত্র ছিলেন। এবং ডি হোয়াই শহরতলীর কমন ওয়েল্থ ব্যাংক গ্রাহক প্রতিনিধি হিসাবে কাজ করতেন। ==কর্মজীবন== ২০১১ সালে, সিংগী সঙ্গীত প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান "দ্য এক্স ফ্যাক্টর" এর সিজন তিনে পরীক্ষা দেন, এবং বুটকেম্প এর শেষ পর্যায় পযন্ত চলে যান। ২০১২ সালে, তিনি আবারো ৪র্থ সিজনে জাষ্টিন বিবারের "ওয়ান লেস লোনলি গার্ল" (যেটিতে র‍্যাপের কথা গুলো সিংগীর নিজেরই রচনা করা) গানটির দ্বারা পরীক্ষা দেন এবং বিচারকগণ থেকে তুলনামূলক ইতিবাচক মন্তব্য পান। তিনি সুপার বুটকেম্প পর্যায়ে উন্নিত হন। == কনসার্ট সফর সমূহ == ২০১৬ সালের জানুয়ারীতে, সিংগী সমগ্র অষ্ট্রেলিয়া, এশিয়া, মাার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপ জুরে ''দ্য ইনট্রুডাকশন ট্যুর" চালু করেন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী, মার্চ এবং এপ্রিল মাসে, উইল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "চেন্জেস ট্যুর" গায়ক এলেক্স আইওনোর সাথে সফর করেন। ===মূল গায়ক হিসেবে=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম অষ্ট্রেলিয়া "রাশ" ২০১৭ ===সাহায্যকারী গায়ক হিসেবে=== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া ডেনমার্ক জার্মান নিউজিল্যান্ড নরওয়ে নিউজিল্যান্ড সুইডেন যুক্তরাষ্ট্র "ফরগট ইউ"(বেলা ফেরানো সাহায্যে উইল সিংগী) ২০১৩ ৭৫ "মামা"(জোনাস ব্লু সাহায্যে উইলিয়াম সিংগী) ২০১৭ বিপিয়াই: গোল্ড আরিয়া: ২× প্লাটিনাম বিভিএমআই: গোল্ড আইএফপিআই ডেন: গোল্ড আরএমএনজি: গোল্ড জোনাস ব্লু: ইলেকট্রনিক নেচার দ্য মিক্স ২০১৭ ===টীকা সমূহ=== == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র==