''' বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক''' (বিকেবি) একটি শতভাগ রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বিশেষায়িত ব্যাংক। বাংলাদেশের কৃষির মতো প্রকৃতি নির্ভর অনিশ্চিত এবং ঝুঁকিপূর্ণ খাতে অর্থায়নের জন্য ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয় দেশের বৃহত্তম বিশেষায়িত এই ব্যাংক। আমানত, ঋণ, বৈদেশিক বাণিজ্যসহ সব ধরনের আধুনিক ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালনা করে বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক। == ইতিহাস == এই ব্যাংকটি ১৯৭৩ সালের বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক অধ্যাদেশের (President's Order No 27 of 1973) মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়। == লক্ষ্য == খাদ্যে অর্জন গ্রামীণ অর্থনীতিকে শক্তিশালী করার লক্ষ্যে ঋণ সুবিধা প্রদান। == উদ্দেশ্য == দেশের জনসাধারণের দোরগোড়ায় ব্যাংকিং সুবিধা পৌঁছে দেয়ার পাশাপাশি খাদ্যে দারিদ্র বিমোচনের লক্ষ্যে কৃষি, এসএমই কৃষিভিত্তিক শিল্পে ঋণ প্রদান। == কার্যাবলী == শস্য, মৎস্য, প্রানীসম্পদ, গাভীপালন, কৃষি যন্ত্রপাতি, শস্য গুদামজাত বিমোচন,কৃষি ভিত্তিক শিল্প প্রকল্প চলমান ঋণ এবং এসএমই খাতে ঋণ বিতরণ। মেয়াদীসহ বিভিন্ন ধরনের সঞ্চয় প্রকল্প বাস্তবায়ন। বিভিন্ন প্রকার সরকারি সঞ্চয়পত্র বিক্রয় প্রাইজবন্ড ক্রয়বিক্রয়। দেশের বাহিরে কর্মরত প্রবাসীদের প্রেরিত অর্থ তাদের স্বজনদের নিকট দ্রুততম সময়ে পৌঁছে দেয়া। সরকারের সামাজিক নিরাপত্তা কর্মসূচীর আওতায় মুক্তিযোদ্ধা স্বামী পরিত্যক্তা দুস্থ মহিলা ভাতা,অস্বচ্ছল প্রতিবন্ধী ভাতা,উপবৃত্তির অর্থ বিতরণ এবং অবসর প্রাপ্ত সামরিক বাহিনীর সদস্যদের পেনশন সুবিধা প্রদান। সরকারী ধান/চাউল/খাদ্য সংগ্রহের বিল পরিশোধ,ভূমি উন্নয়ন কর আদায় অন্যান্যয ব্যাংকিং সেবা প্রদান। == পরিচালনা পদ্ধতি == কৃষি ব্যাংকের কার্যক্রম পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে ১১ সদস্যবিশিষ্ট একটি পরিচালনা পর্ষদ যার প্রধান একজন চেয়ারম্যান; বর্তমানে (প্রেক্ষিত ২০১৭) এই ব্যাংকের চেয়ারম্যান মোঃ ইসমাইল। == বিস্তৃতি == বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে এই ব্যাংকের ১১টি পরিষদ অফিস, ২৪টি বিভাগের হেড অফিস, ১০৩৪টি শাখা রয়েছে। == অর্জন পুরস্কার == == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বীমা ব্যাংক বিশেষায়িত ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত