'''ইনকা সড়ক ব্যবস্থা''' () দক্ষিণ আমেরিকার প্রাক-কলম্বীয় শাসন আমলে নির্মিত সর্বাপেক্ষা ব্যয়বহুল ব্যাপক বিস্তৃত উন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা হিসেবে পরিচিত ছিল। সড়কটি প্রায় ৩৯,৯০০ কিলোমিটার (২৪,৮০০ মাইল) দৈর্ঘ্যের। রাস্তার অবকাঠামো নির্মাণের জন্য ব্যাপক সময় ব্যয় করা হয় উন্নয়ন প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখে। অবকাঠামোটির মান এতোটাই উন্নত যে, চার শতাধিক বছর যাবৎ ব্যবহার করার পরও অদ্যাবধি বেশ ভালো অবস্থায় রয়েছে। সাথে অগণিত শাখা নিয়ে এর যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। সড়ক ব্যবস্থার যে অংশটি সর্বাপেক্ষা পরিচিতি পেয়েছে তা হলো ইনকা ট্রেল থেকে মাচু পিচুর রাস্তাটি। সড়ক যোগাযোগ ব্যবস্থার অংশবিশেষের সাথে সভ্যতার ক্রমবিকাশ জড়িয়ে রয়েছে। ইনকা সাম্রাজ্য তথা ওয়ারি সংস্কৃতির ছোঁয়াও এতে পড়েছে। স্পেনীয় ঔপনিবেশিক যুগে সড়ক ব্যবস্থার অংশবিশেষকে ‘ক্যামিনো রিয়ালের’ মর্যাদা দেয়া হয়। ২০১৪ সালে সড়ক ব্যবস্থাকে ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == উদ্দেশ্যাবলী == ইনকারা সড়ক ব্যবস্থাকে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করতো। সাম্রাজ্যে সরাসরি ভ্রমণের উদ্দেশ্যে শুধুমাত্র সাধারণ পরিবহনের জন্যে নয়, বরং অনেক সামরিক ধর্মীয় উদ্দেশ্যেও ইনকারা রাস্তাটিকে ব্যবহার করতো। কর্তৃপক্ষের অনুমোদন ব্যতীত সাধারণ লোকদেরকে রাস্তা ব্যবহারের অনুমতি দেয়া হতো না। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == আরও পড়ুন == Moseley, Michael 1992. ''The Incas and their Ancestors: The archaeology of Peru.'' Thames and Hudson, New York. Hyslop, John, 1984. ''Inka Road System.'' Academic Press, New York. ''Inca: Lords of Gold and Glory.'' Virginia: Time-Life Books, 1992. *''Andean World: Indigenous History: Culture and Consciousness'' by Kenneth Adrien. *''Footprints Cusco'' and ''The Inca Trail Handbook'' by Peter Frost and Ben Box Jenkins, David "A Network Analysis of Inka Roads, Administrative Centers and Storage Facilities." Ethnohistory, 48:655–685 (Fall, 2001). == বহিঃসংযোগ == Trailer: "Qhapaq Ñan, Voices of the Andes" Geographic database of the inca road system from French university Article: "Reinventing the Inca roads: Representations and construction of memory in Peru (2001 2011)" UNESCO World Heritage Centre Main Inca Road Qhapaq Ñan বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান আমেরিকায় সড়ক পরিবহণ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান সড়ক ট্র্যাক পরিবহণের ইতিহাস