() ২০১৩ সালে প্রকাশিত মার্কিন লেখক ড্যান ব্রাউন রচিত একটি রহস্য, রোমাঞ্চ উপন্যাস। এটি তার সৃষ্ট চরিত্র রবার্ট ল্যাংডনকে নিয়ে চতুর্থ বই। এর আগের কিস্তিগুলো হল ''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস'', ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'' এবং ''দ্য লস্ট সিম্বল''। বইটি ১৪ মে, ২০১৩ সালে ডাবলডে প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। এটি প্রকাশ হবার পর টানা এগারো সপ্তাহ নিউ ইয়র্ক টাইমস এর হার্ডকভার কল্পকাহিনী এবং সম্মিলিত মুদ্রিত ই-বুক কল্পকাহিনী বিভাগে সেরা বিক্রয়ের তালিকায় অবস্থান করে। এছাড়া এটি প্রকাশ হবার পর টানা সতের সপ্তাহ ই-বুক বিভাগে সেরা বিক্রয়ের তালিকায় থাকে। == চরিত্র == *রবার্ট ল্যাংডন *বারট্রান্ড জোবরিস্ট *সিয়েনা ব্রুকস *এলিজাবেথ সিনস্কি *দ্য প্রভোস্ট *ভায়েন্থা *ক্রিস্টোফার ব্রুডার *মার্তা আলভারেজ *ইগনাজিও বুসোনি/ ইল দুমিনো *জনাথন ফেরিস *ইত্তোরে ভিও *মিসরাত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইনফার্নো উপন্যাসে বর্ণিত ব্যক্তিত্ব, ইতিহাস, শিল্পকর্ম, স্থান ইত্যাদি নিয়ে একটি গাইড বই ড্যান ব্রাউনের ইনফার্নোতে বর্ণিত ফ্লোরেন্স ভেনিস এর উপর সচিত্রিত বই ফ্লোরেন্স ইনফার্নো (ব্লগ যেখানে ড্যান ব্রাউনের উপন্যাসে বর্ণিত প্রতীক, ব্যক্তিত্ব, শিল্পকর্ম, রহস্য নিয়ে আলোচনা হয়) উপন্যাস উপন্যাস ব্রাউনের উপন্যাস