'''অধরলাল সেন''' (২ মার্চ ১৮৫৫ জানুয়ারি ১৮৮৫) হলেন বাঙালি সাহিত্যিক সরকারি কর্মকর্তা। তার পৈতৃক নিবাসে আয়োজিত দূর্গা পুজা কলকাতার অন্যতম প্রধান প্রসিদ্ধ অনুষ্ঠান স্থল। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == অধরলাল ১৮৫৫ সালের মার্চ তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের কলকাতার বেনেটোলার সভাবাজারে এক সুবর্ণবণিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রামগোপাল দাস; আর্মেনিয়ান স্ট্রিটে তার সুতার কারবার ছিলো। == শিক্ষাজীবন == তিনি হিন্দু স্কুল থেকে ১৮৭১ সালে প্রথম বিভাগে এনট্রান্স, কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ১৮৭৩ সালে প্রথম বিভাগে এফএ এবং ১৮৭৭ সালে প্রথম বিভাগে বিএ পাস করেন। == কর্মজীবন == তিনি ছিলেন একজন সরকারি কর্মকর্তা, ডেপুটী কালেকটরেট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == রচনাবলী == তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে: ললিতা-সুন্দরী (কাব্য, ১৮৭৪); ললিতাসুন্দরী কবিতাবলী (১৮৭৮); মেনকা (গীতিকাব্য, ১৮৭৪); নলিনী (কাব্য, ১৮৭৭); কুসুম-কানন (কাব্য, ১৮৭৭); The Shrines of Sitakund in the District of Chittagong in Bengal (গবেষণা গ্রন্থ, ১৮৮৪)। == পুরস্কার সম্মাননা == তিনি Duff বৃত্তি পেয়েছিলে। ১৮৮৪ সালে তিনি কলকাতা ‘ফেলো’ ‘ফ্যাকাল্টি অব আর্টস’-এর সভ্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু