'''ক্রিস্টফ ভালৎজ''' (জার্মান উচ্চারণ: ˈkrɪstɔf ˈvalts; জন্ম অক্টোবর ১৯৫৬) হলেন একজন অস্ট্রীয় মার্কিন অভিনেতা। মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা কোয়েন্টিন টারান্টিনোর চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তিনি সুনাম অর্জন করেছেন। তিনি টারান্টিনো পরিচালিত দুই চলচ্চিত্র ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' (২০০৯) কর্নেল হান্স লান্ডা এবং ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' (২০১২) বাউন্টি হান্টার ডঃ কিং সুলৎজ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসব এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার তার লান্ডা চরিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ভালৎজ ১৯৫৬ সালের অক্টোবর ভিয়েনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইয়হানেস ভালৎজ মাতা এলিসাবেথ আরবান্সিস জার্মানি অস্ট্রিয়ার সেট পোশাক পরিকল্পনাকারী। তার মাতামহ রুডল্‌ফ ফন আরবান ছিলেন একজন মনোবিজ্ঞানী মনোরোগ বিশেষজ্ঞ। তার রচিত বই ''সেক্স পারফেকশন অ্যান্ড ম্যারিটাল হ্যাপিনেজ''। ভালৎজের মাতামহী মারিয়া মায়েন ছিলেন একজন বুর্গ থিয়েটারের অভিনেত্রী। তার প্র-মাতামহ মাতামহীরাও থিয়েটারে কাজ করতেন। ==অভিনয় জীবন== ২০০৯ সালে ভালৎজ কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' চলচ্চিত্রে ইহুদি শিকারি কর্নেল হান্স লান্ডার ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই চরিত্রের জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন এবং ২০০৯ সালে অনুষ্ঠিত কান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে নিউ ইয়র্ক ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার, লস অ্যাঞ্জেলেস ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। পরের মাসে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে বাফটা পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১১ সালে ভালৎজ মিচেল গন্ড্রির ''দ্য গ্রিন হর্নেট'' চলচ্চিত্রে গ্যাংস্টার বেঞ্জামিন শুড্‌নফ্‌স্কি চরিত্রে, ''ওয়াটার ফর এলিফেন্টস্‌'' এবং রোমান পোলান্‌স্কির ''কার্নেজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি জার্মান বাউন্টি হান্টার ডঃ কিং সুলৎজ চরিত্রে কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার এই চরিত্রের জন্য তিনি প্রশংসিত হন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। একই বছর ভালৎজ সাবেক সোভিয়েত নেতা মিখাইল গর্বাচেভ চরিত্রে ''রেকজাভিক'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৬ সালে যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে শান্তি সংলাপ নিয়ে নির্মিত। ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে তিনি ২০১৩ কান চলচ্চিত্র উৎসব এর প্রতিযোগিতা বিভাগের জুরি সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এই বছরের শেষের দিকে তিনি বেলজিয়ামের আন্তভের্পের ভ্লাম্‌সে অপেরায় ''দের অপেরা নির্দেশনা দেন। ২০১৪ সালে তিনি ৬৪তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব জুরি সদস্য নির্বাচিত হন। এছাড়া টিম বার্টন পরিচালিত ''বিগ আইজ'' চলচ্চিত্রে ওয়াল্টার কিন চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে মনোনীত হন। ২০১৫ সালে তিনি জেমস বন্ড চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ২৪তম চলচ্চিত্র ''স্পেক্টার'' খল চরিত্র আর্নস্ট স্টাভ্রো ব্লুফেল্ডের ভূমিকায় অভিনয় করেন। একই বছর তিনি ঘোষণা দেন ভায়োলা ড্রেথ এর খুনের সত্য ঘটনা অবলম্বনে ''দ্য ওর্স্ট ম্যারিজ ইন জর্জটাউন'' চলচ্চিত্র পরিচালনা অভিনয় করবেন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে তার অভিনীত ''দ্য লিজেন্ড অফ টারজান'' মুক্তি পায়। এতে তিনি প্রধান খল চরিত্র একজন বেলিজিয়ান দুর্নীতিবাজ ক্যাপ্টেন লিও রম এর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ভালৎজের প্রাক্তন স্ত্রীর সাথে তার তিন সন্তান। তার দ্বিতীয় স্ত্রী পোশাক পরিকল্পনাকারী জুডিথ হলস্ত। তাদের এক মেয়ে রয়েছে। তারা বার্লিন, লন্ডন, লস অ্যাঞ্জেলেসে বসবাস করে। ভালৎজের মাতৃভাষা জার্মান, পাশাপাশি তিনি ইংরেজি ফরাসি ভাষায় দক্ষ। ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' চলচ্চিত্রে তিনি এই তিনটি ভাষায় কথা বলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০৯ ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' কর্নেল হান্স লান্ডা কোয়েন্টিন টারান্টিনো '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ২০১১ ''দ্য থ্রি কার্ডিনাল রিচেলিউ পল ডব্লিউ. এস. অ্যান্ডারসন ''দ্য গ্রিন হর্নেট'' বেঞ্জামিন শুড্‌নফ্‌স্কি মিচেল গন্ড্রি ''ওয়াটার ফর এলিফেন্টস্‌ আউগুস্ত রসেনব্লুথ ফ্রান্সিস লরেন্স ''কার্নেজ'' অ্যালান কাউয়ান রোমান পোলান্‌স্কি ২০১২ ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' ডঃ কিং সুলৎজ কোয়েন্টিন টারান্টিনো '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ২০১৩ ''এপিক'' মেনড্রেক ক্রিস ওয়েজ কণ্ঠ ''দ্য জিরো থেরম'' কোহেন লেথ টেরি গিলিয়াম সহ-প্রযোজক ২০১৪ ''মাপেট্‌স মোস্ট ওয়ান্টেড'' নিজে জেমস ববিন ক্যামিও চরিত্রে ''বিগ আইজ'' ওয়াল্টার কিন'' টিম বার্টন '''মনোনীত:''' সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ''হরিবল বসেস ২'' বার্ট হানসন শন অ্যান্ডারস ২০১৫ ''স্পেক্টার'' আর্নস্ট স্টাভ্রো ব্লুফেল্ড স্যাম মেন্ডেস ২০১৬ ''দ্য লিজেন্ড অফ টারজান'' লিও রম ডেভিড ইয়েটস ২০১৭ ''টিউলিপ ফিভার'' কর্নেলিস স্যান্ডভুর্ট জাস্টিন চ্যাডউইক ''ডাউনসাইজিং'' ডুসান মির্কোভিচ আলেকজান্ডার পেইন ২০১৮ ''অ্যালিটা ব্যাটল অ্যাঞ্জেল'' ডক্টর ডাইসন ইডো রবার্ট রদ্রিগেজ নির্মাণ-পরবর্তী ''জর্জটাউন'' উলরিখ মোট ক্রিস্টফ ভালৎজ নির্মাণ-পরবর্তী ==পুরস্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিস্টফ ভালৎজ ভক্তদের ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জার্মান অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর জার্মান অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত জার্মান ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় ব্যক্তি অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে অস্ট্রীয় প্রবাসী যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী