''অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন'' আজিজুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন)''।'' '''অধ্যক্ষ মাওলানা আজিজুর রহমান চৌধুরী (জন্ম ১৯৪৬ -মৃত্যু ৩০ মে ২০১১)''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন রাজনীতিবিদ ইসলামী ব্যক্তিত্ব। তিনি দু’বার বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দিনাজপুর-৬ আসন থেকে বিজয়ী হন। তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আজিজুর রহমান চৌধুরী ১৯৪৬ সালে বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলার প্রফেসরপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দীর্ঘদিন বিজুল দারুল হুদা কামিল স্নাতকোত্তর মাদরাসার অধ্যক্ষ ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আজিজুর রহমান চৌধুরী ১৯৯১ সালে দিনাজপুর-৬ ((বিরামপুর, নবাবগঞ্জ, ঘোড়াঘাট হাকিমপুর উপজেলা) আসন থেকে প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালের জুলে অনুষ্ঠিত ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মোস্তাফিজুর রহমান ফিজুর নিকট পরাজিত হন। ২০০১ সালে তিনি চার দলীয় জোটের প্রার্থী হয়ে পুনরায় সংসদ সদস্য হন। == অসুস্থতা মৃত্যু == অধ্যক্ষ মাওলানা আজিজুর রহমান চৌধুরী ক্যান্সার, জন্ডিস পিত্তথলীতে সমস্যাসহ অন্যান্য রোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকার ইসলামী ব্যাংক সেন্ট্রাল হাসপাতালসহ বিভিন্ন স্থানে চিকিৎসা নেন। অসুস্থ অবস্থায় ২০১১ সালের ৩০ মে মৃত্যুবরণ করেন। তার কর্মস্থল প্রাঙ্গণে জানাযা শেষে বিরামপুরস্থ প্রফেসরপাড়ার পারিবারিক গোরস্থান দাফন করা হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জন্ম