'''অড্রে বিটয়নি''' () (জন্ম: ১৬ই আগস্ট, ১৯৮৬) একটি আমেরিকান পর্ণো অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ২০০৮ সালে এভিএন সেরা এক্সপ্লোর পরিচালনা স্টারলেট পুরস্কার মনোনীত হয়েছিলেন। == জীবনী == অড্রে বিটয়নি ১৬ আগস্ট, ১৯৮৬ সালে পাসাদেনা, পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বর্তমান বাসভবন লস এঞ্জেলেস কাউন্টি। তিনি নভেম্বর ২০০৮ সংখ্যার পেন্টহাউস প্রচ্ছদে পেট অফ দ্য মান্থ হিসেবে হাজির হন। বিটয়নি ২০০৮ সালের নভেম্বরে ক্লাব ইন্টারন্যাশনাল কভার গার্ল হিসেবে হাজির হন। == পুরস্কার == ২০০৭ ফেম পুরস্কার মনোনীত প্রিয় মহিলা সৈন্য ২০০৮ এভিএন পুরস্কার মনোনীত বেস্ট নিউ স্টারলেট ২০০৮ নাইটমুভস পুরস্কার মনোনীত বেস্ট নিউ স্টারলেট ২০০৮ এভিএন পুরস্কার মনোনীত সেরা পোভ সেক্স সিন ২০০৮ ফেম পুরস্কার চূড়ান্ত প্রিয় অ্যাস ২০০৮ ফেম পুরস্কার চূড়ান্ত হটেস্ট দেহ ২০০৮ ফেম পুরস্কার চূড়ান্ত প্রিয় মহিলা সৈন্য ২০০৯ এভিএন পুরস্কার মনোনীত কোন মানুষের জমি ৪৩ জন্য সেরা সব মেয়ে মুখী সেক্স সিন ২০০৯ ফেম পুরস্কার মনোনীত প্রিয় অ্যাস ২০০৯ ফেম পুরস্কার মনোনীত হটেস্ট দেহ ২০১০ ফেম পুরস্কার মনোনীত প্রিয় অ্যাস ২০১০ ফেম পুরস্কার মনোনীত হটেস্ট দেহ == গ্যালারি == Audrey Bitoni Exxxotica Miami 2010.jpg Audrey Bitoni AVN 2010.jpg Audrey Bitoni AVN Adult Entertainment Expo 2010 1.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি প্যাট ক্যালিফোর্নিয়া থেকে মানুষ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী