'''ধনঞ্জয় মাদুরাঙ্গা ডি সিলভা''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিশিষ্ট পেশাদার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে তামিল ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন '''ধনঞ্জয় ডি সিলভা'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০১৫ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজ খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা দলের সদস্য মনোনীত হন। ৩০ জুলাই, ২০১৫ তারিখে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৩১ রান তুললেও তার দল পাকিস্তানের কাছে পরাজিত হয়েছিল। ২৬ জুলাই, ২০১৬ তারিখে ক্যান্ডিতে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সিরিজের প্রথম টেস্টে স্টিভ ও’কিফের বলে ছক্কা মেরে রানের খাতা খুলেন ধনঞ্জয় ডি সিলভা। এরফলে, টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে পঞ্চম ব্যাটসম্যান হিসেবে ছক্কা মেরে রান সংগ্রহ করেন তিনি। বাদ-বাকীরা হলেন এরিক ফ্রিম্যান (১৯৬৮), কার্লাইল বেস্ট (১৯৮৬), কিথ দাবেঙ্গা (২০০৫) মার্ক ক্রেগ। নভেম্বর, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক বর্ষসেরা টেস্ট ব্যাটসম্যানের পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুশল মেন্ডিস জেফ্রি ভ্যান্ডারসে ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমান্ডোসের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কলেজের (শ্রীলঙ্কা) প্রাক্তন শিক্ষার্থী