'''রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় ''' রাজশাহী বাংলাদেশের একটি সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। এই প্রতিষ্ঠানটি বর্তমান রাজশাহী মেডিকেল কলেজে অস্থায়ী ভাবে জনবল নিয়োগ এর মাধ্যমে কর্যক্রম পরিচালনা করছেন। ==ইতিহাস== রাজশাহী মেডিকেল প্রশাসনিক একাডেমিক কার্যক্রম অস্থায়ী কার্যালয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়েছিল ২০১৭ সালে। শিক্ষা চিকিৎসা কার্যক্রম দ্রুত বাস্তবায়ন এবং রাজশাহী, রংপুর খুলনা বিভাগের সকল সরকারি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ, ডেন্টাল কলেজ, নার্সিং কলেজ বা ইনস্টিটিউটসমূহ মেডিকেল অধীনে অধিভুক্তকরণ এবং সঠিক ভাবে তার তদারকি করার লক্ষ নিয়েই প্রতিষ্ঠিত হয় রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। ==প্রতিষ্ঠার কারন== রাজশাহী, রংপুর খুলনা বিভাগের সরকারি-বেসরকারি সব চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা হবে প্রায় ৪০টি এই সকল প্রতিষ্ঠান সঠিক ভাবে কার্য পরিচালনা করে কিনা তার নজরদারির করার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয় রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় এর মধ্যে পড়বে মেডিকেল ডেন্টাল কলেজ, নার্সিং কলেজ, ইনস্টিটিউট অব হেলথ টেকনোলজিসহ পরিচালনার দায়িত্বে থাকবে রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় ==অনুষদ সুমহ== রাজশাহী মেডিকেল ৯টি অনুষদের অধীনে ৮৫টি ডিসিপ্লিনে চিকিৎসা ক্ষেত্রে উচ্চতর ডিগ্রি প্রদান। ==অবস্থান== রাজশাহী মেডিকেল কলেজ অস্থায়ী ক্যম্পাস, রাজশাহী বাংলাদেশ == অন্তর্গত প্রতিষ্ঠান == রাজশাহী মেডিকেল অধীনে রাজশাহী, রংপুর খুলনা বিভাগের সকল সরকারি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ, ডেন্টাল কলেজ, নার্সিং কলেজ বা ইনস্টিটিউটসমূহ অধীভুক্তকরন। এর মধ্যে আছে ১০ টি সরকারী মেডিকেল কলেজ, ১৩ টি বেসরকারী মেডিকেল কলেজ, ২টি সরকারী ডেন্টাল কলেজ/ডেন্টাল ইউনিট, ৫টি বেসরকারী ডেন্টাল কলেজ/ডেন্টাল ইউনিট, টি সরকারী নার্সিং কলেজ, ১২ টি বেসরকারী নার্সিং কলেজ, ১টি সরকারী মেডিকেল ইনস্টিটিউট টি বেসরকারী মেডিকেল ইনস্টিটিউট। মোট ৫০ টি প্রতিষ্ঠান এই অধীনে রয়েছে। === মেডিকেল কলেজসমূহ (সরকারি) === রাজশাহী মেডিকেল কলেজ রংপুর মেডিকেল কলেজ খুলনা মেডিকেল কলেজ পাবনা মেডিকেল কলেজ শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ যশোর মেডিকেল কলেজ দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ নওগাঁ মেডিকেল কলেজ মাগুরা মেডিকেল কলেজ নীলফামারী মেডিকেল কলেজ === মেডিকেল কলেজসমুহ (বেসরকারি) === #আদ-দ্বীন সখিনা মেডিকেল কলেজ, যশোর #গাজী মেডিকেল কলেজ, খুলনা #প্রাইম মেডিকেল কলেজ, রংপুর #রংপুর কমিউনিটি মেডিকেল কলেজ, রংপুর #বারিন্দ মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী #ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী #খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ #নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ #টি.এম.এস.এস. মেডিকেল কলেজ, বগুড়া #নর্দান প্রাইভেট মেডিকেল কলেজ, রংপুর #খুলনা সিটি মেডিকেল কলেজ, খুলনা #শাহ মখদুম মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী === ডেন্টাল কলেজ (সরকারি) === ডেন্টাল ইউনিট, রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ডেন্টাল ইউনিট, রংপুর মেডিকেল কলেজ === ডেন্টাল কলেজ (বেসরকারি) === উদয়ন ডেন্টাল কলেজ, রাজশাহী রংপুর ডেন্টাল কলেজ টি এম এস এস মেডিকেল কলেজ, বগুড়া ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট), রাজশাহী খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট), সিরাজগঞ্জ === নার্সিং কলেজ (সরকারী) === রাজশাহী নার্সিং কলেজ বগুড়া নার্সিং কলেজ দিনাজপুর নার্সিং কলেজ রংপুর নার্সিং কলেজ === নার্সিং কলেজ (বেসরকারী) === উদয়ন নার্সিং কলেজ ইসলামী ব্যংক নার্সিং কলেজ রাজশাহী ডায়াবেটিক এসোসিয়েশন নার্সিং কলেজ, মির্জা নার্সিং কলেজ আইডিয়াল নার্সিং কলেজ, বগুড়া খাজা ইউনুস আলী নার্সিং কলেজ, সিরাজগঞ্জ টিএমএসএস নার্সিং কলেজ,বগুড়া সাখাওয়াত এইচ মেমোরিয়াল নার্সিং কলেজ, সিরাজগঞ্জ প্রাইম নার্সিং কলেজ,রংপুর রংপুর কমিউনিটি নার্সিং কলেজ,রংপুর আনোয়ারা নার্সিং কলেজ,দিনাজপুর কেয়ার নার্সিং কলেজ,দিনাজপুর === মেডিকেল ইনস্টিটিউট (সরকারী) === ইনস্টিটিউট অব হেলথ টেকনোলজি, রাজশাহী === মেডিকেল ইনস্টিটিউট (বেসরকারী) === প্রাইম ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল টেকনোলজি, রাজশাহী প্রাইম ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এন্ড মেডিকেল টেকনোলজি, রংপুর (দ্ব্যর্থতা নিরসন) হামদার্দ ইউনানী মেডিকেল কলেজ এন্ড হসপিটাল, বগুড়া == উপাচার্য == রাজশাহী মেডিক্যাল প্রথম উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয় রাজশাহী মেডিক্যাল কলেজের অবসরে যাওয়া অধ্যক্ষ অধ্যাপক ডা. মাসুম হাবিব কে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়