'''আর্লিংটন''' () আমেরিকার টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের ৭ম এবং যুক্তরাষ্ট্রের ৫০তম জনবহুল শহর। ২০১১ জরিপে জনসংখ্যা ৩,৭৪,০০০ জন। আর্লিংটন বিস্তৃত গনপরিবহন ব্যবস্থা ছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বৃহত্তম শহর অবস্থান ফোর্ট ওয়ার্থ থেকে প্রায় পূর্বে ডালাস থেকে প্রায়। আর্লিংটনে পিএইচডি ডিগ্রি প্রদানকারী বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট আর্লিংটন এবং জেনারেল মোটর্সের সংযোজন কারখানা অবস্থিত। আর্লিংটনে আণবিক নিয়ন্ত্রন কমিশন (অঞ্চল চতুর্থ) সদর দপ্তর অবস্থিত। ==ইতিহাস== অন্তত ১৮৪০ সালের দিকে আর্লিংটন এলাকায় ইউরোপীয় উপনিবেশ ছিলো। টেক্সাসের জেনারেল এডওয়ার্ড এইচ টারান্ট (টারান্ট কাউন্টি তার নামে নামকরণ করা হয়) এবং স্থানীয় আমেরিকানদের মধ্যে যুদ্ধের পরে ১৮৪১ সালের ২৪ মে, ভিলেজ ক্রিক মীমাংসার মাধ্যমে বর্তমান আর্লিংটনে একটি বাণিজ্য কেন্দ্র স্থাপিত হয়। এই এলাকার উর্বর মাটি কৃষকদের আকৃষ্ট করে এবং বিভিন্ন কৃষি সংক্রান্ত ব্যবসা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে প্রতিষ্ঠিত হয়। আর্লিংটন টেক্সাস এবং প্যাসিফিক রেলের সাথে ১৮৭৬ সালে যুক্ত হয়। আর্লিংটন তুলা বীজ এবং কৃষি কেন্দ্র হিসেবে ১৮৮৪ সালে অন্তর্ভুক্ত হয়। শহরটিতে ১৯১০ সালের মধ্যেই পানি, বিদ্যুৎ, গ্যাস, এবং টেলিফোন সেবা বিস্তার লাভ করে সেই সঙ্গে পাবলিক স্কুল ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। ১৯২৫ সালে আনিমানিক জনসংখ্যা ছিল ৩,০৩১ জন এবং এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ৪,০০০ জনে বৃদ্ধি পায়। ==ভূগোল== মার্কিন আদমশুমারি দপ্তরের হিসাবে আর্লিংটনের মোট আয়তন ৯৯ বর্গমাইল (২৫৬ বর্গকিমি), যার মধ্যে ৯৫.৮ বর্গমাইল (২৪৮বর্গকিমি) স্থলভাগ, ৩.২ বর্গমাইল (৮.৩ বর্গকিমি) জলভাগ। ট্রিনিটি নদী এবং এর উপনদী জনসন ক্রিক আর্লিংটনে প্রবাহিত। ==জলবায়ু== আর্লিংটন সিএফএ (আর্দ্র অঞ্চল কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ সিস্টেমের মধ্যে পড়ে যে কারনে গ্রীষ্মকালে গরম, আর্দ্র এবং শীতকালে হালকা থেকে মাঝারি শীত পড়ে। সর্বোচ্চ রেকর্ড তাপমাত্রা ছিল ১১৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট (৪৫ °C) ১৯৮০ সালে। সর্বনিম্ন রেকর্ড তাপমাত্রা ছিল -৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট (-২২ °C) ১৯৮০ সালে। সর্বোচ্চ গড় বৃষ্টিপাত হয় মে মাসে। চরম আবহাওয়া সাধারণত এপ্রিল মে মাস হয়। ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের শহর