'''পূজা ভাট''' (ইংরেজি: Pooja Bhatt, হিন্দি: पूजा भट्ट) (জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭২) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, কণ্ঠস্বর অভিনেত্রী মডেল এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == == চলচ্চিত্র তালিকা == === অভিনেত্রী হিসেবে চলচ্চিত্র তালিকা === +অভিনেত্রী হিসেবে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৯০ ''ড্যাডি'' পূজা ১৯৯১ ''দিল হ্যাঁয় কি মানতা নেহি'' পূজা ধর্মচাঁদ ''সাদাক'' পূজা ১৯৯২ ''প্রেম দিওয়ানে'' রাধা ''জনম'' অঞ্জলী ''সত্য আসমান'' পূজা মালহোত্রা ''জুনুন'' ড. নিতা ভি. চৌহান ''ফির তেরি কাহানি ইয়াদ আয়ি'' পূজা ''স্যার'' পূজা ''চোর অউর চাঁদ'' রীমা ডি. শেঠ ''পেহেলা নেশা'' মনিকা ''তাদিপার'' ১৯৯৪ ''Kranti Kshetra'' পূজা ''Kalloori Vaasal'' (Tamil film) পূজা ''নারাজ'' ১৯৯৫ ''গুণেগার'' পূজা ঠাকুর ''হাম দোনো'' পিয়াঙ্কা সুরেন্দ্র গুপ্ত ''Angrakshak'' পিয়াঙ্কা চৌধুরী/প্রিয়া ১৯৯৬ ''চাহাত'' পূজা ''খিলোনা'' ১৯৯৭ ''তামান্না'' তামান্না আলী সাইদা ''বর্ডার'' কাম্মো ১৯৯৮ ''ইয়ে আশিকি মেরি'' অঞ্জু ''কভি না কভি'' টিনা ''অঙ্গারে'' পূজা ''জখম'' মিসেস. দেশাই ২০০০ ''ইয়ে পেয়ার হি তো হ্যায়'' ''সানাম তেরি কাসাম'' সীমা খান্না ২০০১ ''Everybody Says I'm Fine!'' তানিয়া === প্রযোজক হিশেবে চলচ্চিত্র তালিকা === +প্রযোজক হিশেবে বছর চলচ্চিত্র পরিচালক টীকা ১৯৯৭ ''তামান্না'' মহেষ ভাট ১৯৯৮ ''দুশমন'' তানুজা চন্দ্র ''জখম'' মহেষ ভাট ২০০২ ''সুর: দ্য মেলোডি অব লাইফ'' তানুজা চন্দ্র ২০০৩ ''জিসম'' অমিত সাক্সেনা ''পাপ'' ২০০৫ ''রোগ'' হিমাংশু ব্রাহামভাট ২০০৬ ''হলিডে'' ২০১২ ''জিসম ২'' == পুরস্কার স্বীকৃতি == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফল ১৯৯১ দিল হ্যায় কি মানতা নেহি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শেষ্ঠ নারী অভিষেক ১৯৯৭ তামান্না জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অন্যান্য সামাজিক বিষয়ে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ১৯৯৯ জখম নার্গিস দত্ত পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ফিচার চলচ্চিত্র == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক নারী মডেল নাস্তিক চলচ্চিত্র পরিচালক