'''ধনবাড়ী উপজেলা''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলার উত্তরে জামালপুর জেলা, পূর্বে মধুপুর উপজেলা, দক্ষিণে গোপালপুর উপজেলা, পশ্চিমে সরিষাবাড়ি উপজেলা। ধনবাড়ী উপজেলার আয়তন ১৩০.৫০ বর্গ কিঃমিঃ ব্রিটিশ এককে এর আয়তন ৫০.৩৯ বর্গমাইল == প্রশাসনিক অঞ্চল == ইউনিয়ন মোট ০৭টি। ইউনিয়নগুলো হলোঃ বীরতারা, বানিয়াজান, পাইস্কা, ধোপাখালী, যদুনাথপুর, মুশুদ্দি বলিভদ্র। পৌরসভা ০১টি ধনবাড়ী। ধনবাড়ী পৌরসভার আয়তন প্রায় ২৫ বর্গকিলোমিটার, ব্রিটিশ এককে এর আয়তন প্রায় ৯.৬৫ বর্গমাইল ১১১টি মৌজা/মহল্লা এবং ১৬৮টি গ্রাম উপজেলায় অবস্থিত == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট লোক সংখ্যা ২,০৩,২৮৪ জন। এদের মধ্যে পুরুষ ১,০১,৯১২ জন এবং মহিলা ১,০১৩৭২ জন। == শিক্ষা == ধনবাড়ী উপজেলার ৮টি কলেজ, ২৭টি উচ্চ বিদ্যালয়, ১৬ টি মাদ্রাসা, ৪৫ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ২৮টি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == উল্লেখযোগ্য স্থান/স্থাপনা == ধনবাড়ি নওয়াব আলী হাসান আলী রয়েল রিসোর্ট, ধনবাড়ি নওয়াব মসজিদ এবং ধনবাড়ি নওয়াব ইনষ্টিটিউশন (মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দ)। ২০১৮ সালে ধনবাড়ি নওয়াব ইনস্টিটিউশন সরকারিকরণ করা হয় == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা