'''ইস্ট লন্ডন মসজিদ''' লন্ডনের হোয়াইটচ্যাপেল এবং অ্যাল্ডগেটের মধ্যবর্তী লন্ডন বরো অব টাওয়ার হ্যামলেটস অবস্থিত, যেটি যুক্তরাজ্যের বৃহত্তম মুসলিম সম্প্রদায়কে ধর্মীয় সেবা প্রদান করে থাকে। এটি সিটি অব লন্ডনের অতি সন্নিকটে এবং লন্ডনের ডকল্যাণ্ডস থেকে কয়েক মাইল দূরে অবস্থিত। এটি পরস্পর সংযুক্ত লন্ডন মুসলিম সেন্টার এবং মারিয়াম সেন্টারের সাথে সম্মিলিতভাবে যুক্ত। এটি ইউরোপের অন্যতম বৃহত্তম মসজিদ, যেটি জামাতে নামাজ পড়ার জন্য ৭,০০০ মুসল্লী ধারণ করতে সক্ষম। এতে সবচেয়ে বড় জুম্মার নামাজের জামাআত অনুষ্ঠিত হয় এবং গড়ে সাপ্তাহিক নামাজীর উপস্থিতি সংখ্যা ৩৫ হাজারেরও বেশি ছাড়িয়ে যায়। == আরও দেখুন == মুহাম্মাদ আব্দুল বারি শাইখ মুহাম্মদ আব্দুল কাইয়ুম হাসান সোহরাওয়ার্দী রোম মসজিদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইস্ট লন্ডন মসজিদের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট হ্যামলেটস মধ্যে বাড়ী এবং কাঠামো মসজিদ