'''মালখানগর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার সিরাজদীখান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন == অবস্থান == ঢাকা থেকে সড়ক পথে ৩২ কিলোমিটার দূরে ইছামতি নদীর তীরে অবস্থিত৷এর উত্তর-পূর্বে নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা বক্তাবলি টংগিবাড়ী উপজেলার বেতকা মধ্যপাড়া ইউনিয়ন‚পশ্চিমে ইছাপুরা ইউনিয়ন উত্তরে বয়রাগাদি ইউনিয়ন অবস্থিত৷ == প্রশাসনিক এলাকা == মালখানগর ইউনিয়ন ১৪টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। গ্রামগুলো হল: মালখানগর, গোড়াপীপাড়া, ফেগুনাসার, কাজীরবাগ, ফুরশাইল, নগরফুরশাইল, রায়েরবাগ, আরমহল, নাইশিং, নাটেশ্বর, বাড়ইপাড়া, রথবাড়ী, কৈবর্ত্তসার, দেবীপুরা। == ইতিহাস == এক সময় এই স্থানটি শহর ছিল। ফেগুনাসারে ১১ শতকের একটি শিব মন্দির আছে। এখানে ১১ শতকের আগে থেকে জনবসতি ছিল। মালখানগর গ্রামের পুরোনো কারুকার্যখচিত দালানগুলো কালের সাক্ষী হয়ে দাড়িয়ে আছে। এক সময়ের হিন্দু প্রধান এলাকাটিতে ছিল মুলত অভিজাত হিন্দুদের বাস। সেজন্যই এখানে বহু কালোপাথরের হিন্দু দেব-দেবীর মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে। ১৯৪৭ সালে দেশ ভাগের পর অধিকাংশ হিন্দুই ভারতে চলে যান। == জনসংখ্যার উপাত্ত == মালখানগর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৬৬৬০৷ জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৩১১০ জন৷মোট পুরুষ ৮২০৯‚মোট নারী ৮৩৯১৷নারী পুরুষের অনুপাত ১০৩:১০১.৫ == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বুদ্ধদেব বসু কবি। == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == জেলার ইউনিয়ন