() (১৬৪৪-১৭১৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () ঊনবিংশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন একজন র্ন্যিং-মা সাধক। তার মাতার নাম ছিল গু-রু-ম্ত্শো ()। তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা () ছিলেন তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। ঝি-বা-ব্জাং-পো () নামক তৃতীয় ঝি-বা-ল্হা () এবং () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং ১৬৪৬ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তা নিশ্চিত করেন। এরপর বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে ঝি-বা-ব্জাং-পো তাকে শিক্ষাপ্রদান করেন। পঞ্চম দলাই লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন এবং চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে যমান্তক, চক্রসম্বর গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষা দান করেন। ১৬৫২ খ্রিষ্টাব্দে ঝি-বা-ব্জাং-পো তাকে বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন এবং দশ বছর পরে তিনি এই বিহারের সম্পূর্ণ দায়িত্ব লাভ করেন। একুশ বছর বয়সে পঞ্চম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারের বেশ কিছু সংস্কার সাধন করেন এবং সোনা রূপার অক্ষরে একশত এক খন্ডের ব্কা'-'গ্যুর () গ্রন্থটিকে প্রকাশের ব্যবস্থা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব