Indian PM Narendra Modi meets with Bhutanese PM Tshering Tobgay|262px হিমালয়ের দেশ ভুটান ভারতের প্রজাতন্ত্রের মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কগুলি ঐতিহ্যগতভাবে খুব ঘনিষ্ঠ এবং উভয় দেশ একটি ''বিশেষ সম্পর্ক'' ভাগ করে নিয়েছে। ভুটান এর পররাষ্ট্র নীতি, প্রতিরক্ষা এবং বাণিজ্য উপর ভারত প্রভাবশালী রয়েছে।২০১২-১৩ অর্থবছরে, ভারতের রাষ্ট্রপতির বাজেটে ৬০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার (প্রায় ₹৩০ বিলিওন কোটি অর্থবছরে ভুটানকে ভারতের বৈদেশিক সাহায্যের সর্বাধিক সুবিধাভোগী হিসেবে গড়ে তোলার জন্য বছরে প্রায় ৯৮৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার (₹৬১.৬০ বিলিয়ন ভুটানে পৌঁছায়।ভুটান এর প্রধানমন্ত্রী, তশেরিং টোগায়, আগস্ট ২০১৩ সালে নতুন দিল্লি তাঁর ভ্রমণের সময় তার দেশের জন্য ৫৪ বিলিয়ন টাকা (মার্কিন ১৯ মিলিয়ন, চুক্তি সাক্ষর সময়ে বিনিময় হার অনুযায়ী) একটি অতিরিক্ত সাহায্য প্যাকেজ পায়। ভুটানের ১১ তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার জন্য এই পরিমাণ (₹ ৪৫ বিলিয়ন) এর সংশোধন করা হয়েছে।পূর্ব পরিকল্পনা পরিকল্পনার বাকি প্রকল্পগুলির জন্য বিলিয়ন টাকা ছিল।অবশিষ্ট ₹৫ বিলিয়ন ভুটানের ধীর অর্থনীতির জন্য ভারতের ''অর্থনৈতিক উদ্দীপনা প্যাকেজ'' অংশ ছিল।ভারত ভুটানে ১,৪১৬ মেগাওয়াটের টি জলবিদ্যুৎ প্রকল্প পরিচালনা করে এবং ২,১২৯ মেগাওয়াট এর আরও তিনটি নির্মাণ কাজ চলছে। =প্রেক্ষাপট== ভুটান ইতিহাসের বেশিরভাগ অংশে, বাইরের জগত থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্নতা রক্ষা করেছে, আন্তর্জাতিক সংস্থা থেকে বেরিয়ে এসে কয়েকটি দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বজায় রেখেছে।ভুটান ১৯১০ সালে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করার পর ব্রিটিশ ভারত থেকে একটি রক্ষাকবচ হিসাবে প্রতিষ্ঠা করে, যার ফলে ব্রিটিশরা তার বৈদেশিক বিষয় এবং প্রতিরক্ষা ''নির্দেশ'' করার অনুমতি পায়।ভুটান ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার স্বীকৃতি অর্জনের প্রথম এবং ভুটান ভারত উভয়ের সাথে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বজায় রেখে উভয় দেশই তিব্বতে চুক্তি স্বাক্ষর করে।নেপাল ভুটান তার ''হিমালয় সীমান্ত'' নিরাপত্তা নীতি কেন্দ্রীয় হতে উদ্ধৃতি প্রয়োজন ।ভারত ভুটানের সাথে ৬০৫ কিলোমিটার (৩৭৬ মাইল) সীমানা ভাগ করে নেয় এবং তার বৃহত্তম ব্যবসায়িক অংশীদার হয়, তার ৯৮ শতাংশ রপ্তানি এবং ৯০ শতাংশ আমদানি করে। ==১৯৪৯ চুক্তি== ==তথ্যসূত্র==