'''''তরকিব''''' (, হচ্ছে ২০০০ সালের একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার রহস্য কাহিনী মূলক চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক ছিলেন ইসমাইল শ্রফ এবং এই ছবির শুটিং হয় মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের পাঁচমারিতে। ==কাহিনী== গ্রামের পুকুরে মহিলারা স্নান করতে গিয়ে একটি কাটা হাত দেখতে পান। আতঙ্কিত বাসিন্দারা পুলিশে খবর দেয় পুকুর তল্লাশ করে একটি স্টিলের বাক্সে পাওয়া যায় যেখানে ভরা ছিল এক মহিলার মৃতদেহ। পুলিশ তদন্ত শুরু করে কিন্তু স্থানীয় দারোগাকে অজানা ব্যক্তি ফোন করে হুমকি দেয় ফলে ভীত দারোগা তদন্ত বন্ধ করে দিতে বাধ্য হন। এই ভয়াবহ হত্যাকাণ্ডের ঘটনা চাপা থাকেনা। জনমতের চাপে সরকার সিবিআই নিয়োগ করে। সিবিআই অফিসার যশরাজ প্যাটেল তার সহকারী গঙ্গারামকে নিয়ে তদন্তে আসেন। তিনি জানতে পারেন মৃতা মেয়েটির নাম রোশনি চৌধুরী যে গরীব পিতার সন্তান। তার বোনেদের মধ্যে সে ছিল শিক্ষিতা উপার্জনক্ষম। রোশনী মিলিটারি ক্যাম্পে চাকরি করতো। রোশনীর প্রতি অনেকেই দুর্বল ছিল। ব্যবসায়ী মোহন মুলতানি, আর্মি ক্যাপ্টেন অজিত ভার্মা, মেজর ডা: কমল ডোগরা, এবং ক্যান্টিনের কনট্রাকটর বিষেন সিং। রোশনী নিখোঁজ হয়ে যাওয়ার পর এবং আগে তার সাথে বাকিদের সম্পর্ক কেমন ছিল তা নিয়ে সন্ধান করেন যশরাজ। এর মধ্যে তার কাছেও উড়ো ফোনের হুমকি আসে দুবার হত্যার চেষ্টা করা হয়। রোশনীর বান্ধবী সহকর্মী প্রীতির কাছ থেকে কিছু সংবাদ পান যশরাজ। যেখানে রোশনীর মৃতদেহ ফেলা হয়েছিল সেই স্থানে একটি দোকান ছিল যার মালিক এক অন্ধ ব্যক্তি, নয়নসুখ। যশরাজ বুঝতে পারেন নয়নসুখ সমস্ত ব্যাপারটা প্রত্যক্ষ করেছে কিন্তু অন্ধ সেজে থাকছে। ==অভিনয়== নানা পাটেকর সিবিয়াই অফিসার তাবু রোশনী শিল্পা শেঠী প্রীতি শর্মা আদিত্য পাঞ্চালি মোহন মুলতানি মিলিন্দ সোমন অজিত ভার্মা আশুতোষ রানা ডা কমল দোগরা টিকু তালসানিয়া গঙ্গারাম অখিলেন্দ্র মিশ্র বিষান নন্দা রঘুবীর যাদব নয়নসুখ == গান == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র