যৌন জননের প্রথম ধাপে জনিতৃ কোষ মিওসিস প্রক্রিয়ায় ডিপ্লয়েড (2n) থেকে হ্যাপ্লয়েড (n) সংখ্যক ক্রোমোজোম বিশিষ্ট হয়। যৌন জননের দ্বিতীয় ধাপ, নিষেকের সময়ে হ্যাপ্লয়েড গ্যামেটদ্বয় মিলিত হয়ে পুনরায় ডিপ্লয়েড জাইগোটে পরিণত হয়। '''যৌন প্রজনন''' () হল বিবর্তনগতভাবে উন্নত প্রাণী এবং উদ্ভিদের প্রজনন পদ্ধতি। কিছু মনেরা, প্রোটিস্টা এবং ছত্রাকও অযৌন জননের পাশাপাশি এই পদ্ধতিতে প্রজনন ক্রিয়া সম্পন্ন করে। যৌন প্রজননকারী জীবগণ দুটি আলাদা যৌনতা বা লিঙ্গবিশিষ্ট হয়। যথাঃ স্ত্রী পুরুষ। তবে কিছু উভলিঙ্গী (hermaphrodite) জীবদের একই দেহে স্ত্রী এবং পুরুষ গ্যামেট তৈরি হয়। যেমনঃ কুমড়ো গাছ। স্ত্রীর ডিম্ব বা ডিম্বাণু পুরুষের শুক্রকীট বা শুক্রাণু দ্বারা নিষিক্ত হয়ে স্বতন্ত্র নবজাতকের জন্ম হয়। এই প্রক্রিয়াটি বেশ কিছু ধাপে সম্পন্ন হয়। ==আরও দেখুন== মানব প্রজনন নিষেক মিয়োসিস যৌন প্রজননের বিবর্তন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Khan Academy, video lecture জীববিজ্ঞান