দেবনাগরী লিপিতে "ওঁ নমঃ শিবায়" মন্ত্র শ্রী রুদ্রম্ চমকম্ "নমঃ শিবায়" মন্ত্র (দেবনাগরী ল্যাটিন লিপি) এই রূপে প্রকাশিত '''ওঁ নমঃ শিবায়''' (IAST: Om Namaḥ Śivāya) হল অন্যতম জনপ্রিয় একটি হিন্দু মন্ত্র এবং শৈব সম্প্রদায়ের তাৎপর্যবাহী মন্ত্র। নমঃ শিবায়-এর অর্থ হল "ভগবান শিবকে নমস্কার" বা "সেই মঙ্গলময়কে প্রণাম!"। একে '''শিব পঞ্চাক্ষর মন্ত্র ''' বা ''' পঞ্চাক্ষর মন্ত্র'''ও বলা হয়, যার মানে মন্ত্র (ওঁ ব্যতীত)। এটি ভগবান শিবের প্রতি সমর্পিত। এই মন্ত্র শ্রী রুদ্রম্ চমকম্ "ন", "মঃ", "শি", "বা" এবং "য়" রূপে প্রকাশিত। শ্রী রুদ্রম্ চমকম্, কৃষ্ণ যজুর্বেদের অংশ এবং শুক্ল যজুর্বেদ-এর অংশ। পঞ্চাক্ষর রূপে 'নমঃ শিবায়' মন্ত্র ত্রিপুণ্ড্র দ্বারা সজ্জিত শিবলিঙ্গ। == মন্ত্রের উৎপত্তি == এই মন্ত্রটি কৃষ্ণ যজুর্বেদের অংশ শ্রী রুদ্রম্ চমকম্-এ পাওয়া যায়। শ্রী রুদ্রম্ চমকম্ কৃষ্ণ যজুর্বেদের তৈত্তিরীয় সংহিতার চতুর্থ গ্রন্থের দুটি অধ্যায় (টি.এস.৪.৫, ৪.৭) মিলিয়ে লেখা। প্রত্যেক গ্রন্থে এগারোটি স্তোত্র এই অংশ। দুটি অধ্যায়ের নাম নমকম্ (অধ্যায় পাঁচ) চমকম্ (অধ্যায় সাত)। এটি শুক্ল যজুর্বেদ-এর অংশ পাওয়া যায়।. == বিভিন্ন ভাষায় মন্ত্রটি == +ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় আলোচ্য মন্ত্রটি ভাষা কন্নড় ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ মালয়ালম ഓം നമഃ ശിവായ তামিল ஓம் நம சிவாய তেলুগু ఓం నమః శివాయ বাংলা ওঁ নমঃ শিবায় গুজরাটি નમઃ શિવાય পঞ্জাবী ਓਮ ਨਮਃ ਸ਼ਿਵਾਯ ওড়িয়া ଓଁ ନମଃ ଶିଵାୟ রাশিয়ান Ом Намах Шивайа ==বিভিন্ন পরম্পরায় মন্ত্রটির অর্থ== সিদ্ধ শৈব শৈবসিদ্ধান্ত পরম্পরা যা শৈব সম্প্রদায়ের অংশ, তাতে নমঃ শিবায়কে ভগবান শিবের পঞ্চতত্ত্ববোধ এবং পঞ্চতত্ত্বের সার্বভৌতিক একতাকে প্রকাশ করে বলে মানা হয়: "ন" ধ্বনি পৃথিবীর প্রতিনিধিত্ব করে "মঃ" ধ্বনি জলের প্রতিনিধিত্ব করে "শি" ধ্বনি অগ্নির প্রতিনিধিত্ব করে "বা" ধ্বনি বায়ুর প্রতিনিধিত্ব করে "য়" ধ্বনি আকাশের প্রতিনিধিত্ব করে এর কুলার্থ হল "সার্বভৌমিক চেতনা একই"। শৈবসিদ্ধান্ত পরম্পরায় এই পাঁচ অক্ষর নিম্নলিখিতভাবে প্রতিনিধিত্ব করে: "ন" ধ্বনি ঈশ্বরের গুপ্ত রাখার শক্তি (নিরোধন শক্তি)র প্রতিনিধিত্ব করে "মঃ" ধ্বনি মহাবিশ্বের প্রতিনিধিত্ব করে "শি" ধ্বনি শিবের প্রতিনিধিত্ব করে "বা" ধ্বনি ঈশ্বরের প্রকাশমান শক্তি (অনুগ্রহ শক্তি)র প্রতিনিধিত্ব করে "য়" ধ্বনি আত্মার প্রতিনিধিত্ব করে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:শিব মন্ত্র