'''চিত্রা লেখা যাদব''', ২০১৪ সালের ২৫শে ফেব্রুয়ারী থেকে শুশীল কৈরালার সরকারের অধীনে নেপালের শিক্ষামন্ত্রী হিসবে দায়িত্ব শুরু করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== চিত্র লেখা যাদব নেপালী কংগ্রেসের অধীনে, ১৯৯৯ সালের নেপালী আইনসভার নির্বাচনে প্রতিনিধি সভায় নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে তিনি এর সহকারী সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নেপালী কংগ্রেস দুইভাগে বিভক্ত হয়ে পড়লে, যাদব নেপালী কংগ্রেসের গণতান্ত্রীক দলটিকেই সমর্থন করা শুরু করেন। যাদব ২০০৮ সালের সংবিধান পরিষদ নির্বাচনেও প্রার্থী হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম রাজনীতিবিদ