'''অর্লা (জন্ম জুন ২০০২) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের জন্য আইরিশ মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) স্কোয়াডে তার নাম তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। তিনি আগস্ট ২০১৯-এ নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ডের হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম