'''হ্যারি গ্রেগ''' (জন্ম অক্টোবর ২৭, ১৯৩২, ম্যাঘেরাফেল্ট) একজন উত্তর আয়ারল্যান্ডীয় ফুটবল খেলোয়াড়। লিনফিল্ড দলের হয়ে তিনি ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরে স্থানীয় দল কোলেরেইন দলের সাথে চুক্তি করেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি ডনকাস্টার রোভার্স দলে যোগ দেন। ১৯৫৭ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগ দেন। তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডের পক্ষে ২৫ টি ম্যাচ খেলেছেন। গ্রেগ ছিলেন একজন গোলরক্ষক। ইউনাইটেডের পক্ষে ৪৮ টি ম্যাচে তিনি কোন গোল হজম করেননি। তাকে প্রায়ই 'মিউনিখের নায়ক' বলে ডাকা হয়, কেননা মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার সময় তিনি অসীম সাহসের সাথে তার সতীর্থ ববি চার্লটন, জ্যাকি ডেনিস ভায়োলেট সহ অন্যান্যদের জীবন বাঁচিয়েছিলেন। এছাড়া তিনি একজন মহিলা তার শিশু সন্তান এবং ম্যানেজার স্যার ম্যাট মাজবিকে দুর্ঘটনাস্থল থেকে উদ্ধার করেছিলেন। হ্যারি গ্রেগকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সফলতম গোলরক্ষকের মধ্যে অন্যতম হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যদিও এর যোগ্য কোন পদক তিনি পাননি। ১৯৬৩ সালের এফএ কাপ বিজয়ের সময় কাধের আঘাতের কারনে তিনি দলভুক্ত হতে পারেননি। পরবর্তীতে তিনি বেশিরভাগ সময় আহত থাকায় ১৯৬৪-৬৫ ১৯৬৬-৬৭ সালের লীগ বিজয়ী দলে অন্তর্ভুক্ত হতে ব্যর্থ হন। ১৯৬৭ সালে তিনি স্টোক সিটি দলে যোগ দেন। পরবর্তীতে স্টোক সিটি ত্যাগ করে তিনি শ্রিউসবারি টাউনের ম্যানেজার হন। ১৯৭২ সালের নভেম্বরে তিনি সোয়ানসি সিটি দলের ম্যানেজার হন। ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি পদত্যাগ করে ক্রুউই আলেক্সান্দ্রা দলের ম্যানেজার হন যেখানে তিনি ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। সাবেক সতীর্থ ডেভ সেক্সটনের নিমন্ত্রনে তিনি সাড়া দেন এবং সেখান গোলরক্ষকের কোচ নিযুক্ত হন। ডেভ সেক্সটন উইনাইটেড ছেড়ে দেয়ার আগে তিনি লু ক্যানারির সহযোগী হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি দল তিনি সুইনডন টাউনদলের ম্যানেজার হন। জন্ম গোলরক্ষক আয়ারল্যান্ড ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়