'''২০১০ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' বা '''একাদশ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' হল একটি বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা দক্ষিণ এশীয় গেমসের ১১তম আসর হিসাবে ২০১০ সালের ২৯ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল ঢাকায় অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এশীয় গেমসের তৃতীয় আসর। ঢাকা একমাত্র শহর যেখানে পরপর তিনবার প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। == লোগো মাসকাট == == খেলা সমূহ == ১১তম দক্ষিণ এশীয় গেমসের ২৩ খেলা নিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। == অংশগ্রহণকারী দেশ == অংশগ্রহণকারী জাতী অঞ্চল ৮টি দেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == পদক তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশীয় ক্রীড়া বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা