'''পাবনা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার প্রাচীনতম মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলির একটি। স্কুলটি তিন থেকে দশ শ্রেণী (এসএসসি) থেকে শিক্ষা প্রদান করে। বিদ্যালয়টি প্রভাতী দিবা এই দুই সময়ে কার্যক্রম পরিচালনা করে প্রভাতী শাখার শ্রেণি কার্যক্রম শুরু হয় সকাল ৭টা ৩০ মিনিট হতে এবং দিবা শাখার শ্রেণি কার্যক্রম শুরু হয় বেলা ১২টা ৩০ মিনিট হতে। এই বিদ্যালয়টি কেবল মেয়েদের জন্য হলেও এখানে পুরুষ এবং মহিলা উভয় ধরনের শিক্ষকই রয়েছেন। প্রভাতী দিবা এই দুই শাখার জন্য একজনই প্রধান শিক্ষক হলেও উভয় শাখার জন্য শিক্ষকগণ ভিন্ন। এখানে একটি খেলার মাঠ, তিনটি ভবন এবং একটি মসজিদ আছে। এছাড়াও এখানে পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, জীববিজ্ঞান এবং কম্পিউটার শিক্ষার জন্য পৃথক গবেষণাগার আছে। == ইতিহাস == পাবনা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়টি ১৮৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == এই বিদ্যালয়টি পাবনা শহরের কেন্দ্রস্থলের দিলালপুরে অবস্থিত, যার অবস্থানাঙ্ক == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়