'''এম-২১২''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটিকে এমনভাবে তৈরী করা হয়েছে, যেন এটি এম-৩৩ থেকে আলোহা শহর হয়ে আলোহা স্টেট পার্কের মধ্যে সংযোগ-সড়ক হিসেবে কাজ করতে পারে। এম-২১২ হলো মিশিগানের সবচেয়ে কম দৈর্ঘ্যের মহাসড়ক যা কিনা মাত্র ০.৭৩২ মাইল দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট। এম-২৩৯ (১.১৩৬মাইল) এবং বিজনেস রুট-৩২ (০.৭৩৮মাইল) থেকেও ছোট। ১৯৩৭ সালে ইউএস রুট-২৩ এর একটি সংযোগ-সড়ক হিসেবে এম-২১২ কে তৈরী করা হয়, পরবর্তিতে ইউএস-২৩ কে এম-২৩ দ্বারা পুনঃস্থাপিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এম-২১২ এর প্রান্তবিন্দু স্টেট পার্কের সামনে এম-২১২ এর শুরু হয় আলোহা এলাকার সেকেন্ড স্ট্রিট এবং আলোহা স্টেট পার্কের রাস্তাটি থেকে। এলাকাটি মূলত ডেট্রয়েট এবং ম্যাকনিক রেলওয়ের একটি স্টেশনের জন্য গড়ে উঠেছিল। তারপর রাস্তাটি থার্ড স্ট্রিট এবং ফোর্থ স্ট্রিট পাড়ি দিয়ে এগিয়ে যায়। এম-২১২ মূলত বনাঞ্চল এবং আবাসিক এলাকাকে পৃথক করেছে। তারপর কয়েকটি বাড়ি ঘর পেরিয়ে রাস্তাটি কৃষিজমির পাশ দিয়ে দক্ষিণ দিকে চলতে থাকে। তাছাড়া আরো কিছু কৃষিক্ষেত পেরিয়ে রাস্তাটি এম-৩৩ এর সাথে মিলিত হয়ে আলোহা টাইনশিপে গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৩৭ সালের ২৩ ডিসেম্বরে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব তৎকালীন ইউএস-২৩ থেকে এম-২১২ কে তৈরী করেছে। তখন থেকেই রাস্তাটি অপরিবর্তিত আছে যদিও ইউএস-২৩ কে এম-২৩ নাম করণ করা হয়েছিল। ১৯৪০ সালের দিকে ইউএস-২৩ কে লেক হুরেন নিয়ে যাওয়া হয় এবং এর নাম এম-২৩ দেওয়া হয়। বর্তমানে এই নামটিও অপরিবর্তিত অবস্থায় রয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-212 at Michigan Highways M-212 at Michigan Highway Ends অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক