'''ড. রাজিন্দর কাউর''' ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী একজন সাংবাদিক রাজনীতিবিদ ছিলেন। ==জন্ম== তিনি ১৯৩১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের ১০ তারিখে ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের অমৃতসরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন প্রখ্যাত শিখ ধর্মীয় রাজনৈতিক নেতা মাস্টার তারা সিং। ==শিক্ষাজীবন== তিনি অমৃতসরের খালসা কলেজ, চন্ডিগড়ের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় নয়াদিল্লির ক্যাম্প কলেজের ছাত্রী ছিলেন। তিনি ব্যাচেলর অব টিচিং ডিগ্রি নিয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি স্নাতকোত্তর করেন দর্শন বিষয়ে। একই বিষয়ে তিনি পিএইচডি ডিগ্রিও অর্জন করেন। তার ডক্টরেট ডিগ্রির বিষয়বস্তু ছিল 'দ্য শিখ কনসেপ্ট অব গডহেড'। ==কর্মজীবন== লেখাপড়ার পাঠ চুকানোর পর তিনি প্রবেশ করেন কর্মজীবনে। ১৯৫৮ সালে তিনি যোগ দেন ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের অমৃতসরে অবস্থিত খালসা কলেজে। কলেজটিতে এক বছর প্রভাষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন তিনি। ১৯৫৯ সালে তিনি চাকরি ছেড়ে দেন এবং সাংবাদিকতা রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তিনি পাঞ্জাবি ভাষার পত্রিকা দৈনিক ''প্রভাত''এ সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন। এখানে তিনি তিন বছর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, অমৃতসরের মাসিক সাময়িকী সন্ত সিপাহিতেও সম্পাদক পদে কর্মরত ছিলেন তিনি। এরপর তিনি যোগ দেন শিরোমণি অকালি দলে। তিনি দলটির মহিলা শাখা স্ত্রী অকালি দলের সভাপতি ছিলেন। রাজনীতির বাইরে তিনি শিক্ষা সামাজিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত ছিলেন। ১৯৭৭ সালে তিনি নয়াদিল্লি মিউনিসিপাল কমিটির সদস্য নিযুক্ত হন। তিনি বছর এই কমিটিতে যুক্ত ছিলেন। তিনি কমিটির সামাজিক কল্যাণ উপকমিটির সদস্য ছিলেন। এর আগে ১৯৭৫ সালে দিল্লি গুরুদুয়ারা ব্যবস্থাপনা কমিটির সদস্য নিযুক্ত হয়েছিলেন। তিনি পাঞ্জাবের শিখ শিক্ষা কমিটির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। সংস্থাটি কর্তৃক পাঞ্জাবের কাদিয়ারি, বাঙ্গা, সাথিয়ালা অমৃতসরে খালসা কলেজ পরিচালিত হয়। তিনি নারীদের জন্য গঠিত জাতীয় কমিটি অমৃতসর মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের উপদেষ্টাকমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৭৮ সালে রাজ্যসভা নির্বাচনে তিনি প্রার্থী হিসেবে দাঁড়ান বিজয়ী হন। ১৯৮০ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনের ওয়েম্বলি সম্মেলন কেন্দ্রে ধর্ম দর্শনবিষয়ক একটি সেমিনারে অংশ নেন। এর দুই বছর পর, ১৯৮২ সালে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের রাজধানী মস্কোতে নিরস্ত্রীকরণ বিষয়ে সারা বিশ্বের ধর্মীয় নেতাদের এক সম্মেলনে যোগ দেন। ==মৃত্যু== ১৯৮৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের তারিখে পাঞ্জাবের ভাতিন্দায় আততায়ীর গুলিতে নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ