'''মদীনা ইসলামী ১৯৬১ সালে সৌদি আরব সরকারের একটি রাজ ডিক্রির মাধ্যমে পবিত্র শহর মদীনায় স্থাপিত হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == শিক্ষার্থীরা শারীয়াহ কুরআন, দাওয়াত বা উসূল আল দ্বীন, হাদীস এবং আরবি বিষয়ে পড়তে পারবে। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক, স্নাতোকত্তর ডক্টরেট তিন শ্রেণীতে শিক্ষাদান ডিগ্রী প্রদান করা হয়। বিশ্ববিদ্যালয় এর শাখা, কলেজ অব শরী'আহ তে ইসলামিক আইন বিষয়ে ক্লাস শুরু করার মাধ্যমে এর প্রথম পাঠ কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। যে কোন মুসলিম ব্যক্তি স্কলারশিপ প্রোগ্রামের মাধ্যমে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে পারবে। বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীদের জন্য আবাসন ব্যবস্থা রয়েছে এবং বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীর থাকার জন্য আনুষঙ্গিক ব্যয়ভার বহন করে। ১৯৬৯ সালে মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় এর দৃশ্য == প্রাক্তন শিক্ষার্থীবৃন্দ == আব্দুল আজিজ আল হারবি বর্তমানে উম্ম আল-ক্বুরা একাডেমিক বোর্ডের সদস্য বিলাল ফিলিপস কানাডার ইসলামী চিন্তাবিদ লেখক *মুফতি মেঙ্কহলেন একজন বিখ্যাত মুসলিম শিক্ষাবিদ, ইসলাম প্রচারক বক্তা। আবু উসামাহ ইংল্যান্ডের বার্মিংহামের গ্রীন লেন মসজিদের ইমাম আবু আম্মার ইয়াসির কাজি লেখক এবং আল-মাগরিব ইন্সটিটিউটের একাডেমিক অ্যাফেয়ার্স বিভাগের ডিন মুহাম্মদ আলশরীফ আল-মাগরিব ইন্সটিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা ইয়াসের বিরজাস আল-মাগরিব ইন্সটিটিউটের নির্দেশক এহসান এলাহি জহির পাকিস্তানি স্কলার লেখক রাবি আল মাজখালি ধর্মীয় বিজ্ঞ চিন্তাবিদ আতিক আহমেদ খান জম্মু কাশ্মীরের রাজনীতিবিদ ফায়েজ মুহাম্মদ লেবানিজ বংশোদ্ভুত অস্ট্রেলীয় মুসলিম দা'ঈ সৈয়দ আবু বকর জাকারিয়া ঘানার ইসলামী চিন্তাবিদ, লেকচারার এবং তামেলের আনবারিয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের নেতা সফিউর রহমান মোবারকপুরী স্কলার এবং আর্-রাহীকুল মাখতূম নামক বিখ্যাত সীরাতগ্রন্থের লেখক == আরও দেখুন == মুসলিম শিক্ষা সংস্থা আল-আজহার বিশ্ববিদ্যালয় সৌদি আরবের তালিকা আল-মারকাযুল ইসলামী আস-সালাফী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official University Website (English and Arabic) Official Website of The University's British Students (English) ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় আরবের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ আরবে ১৯৬১-এর প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান ১৯৬১-এ প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ