'''আদব বা শিষ্টাচার''' আচরণের প্রেক্ষাপটে, নির্ধারিত ইসলামী শিষ্টাচারকে বোঝায়। এর শাব্দিক অর্থ "পরিমার্জন, ভাল আচরণ, নৈতিকতা, সজ্জা, বিনয়, মানবতা" হিসেবেও শব্দের অর্থের ব্যবহার রয়েছে। আদাবের সুযোগ এবং বিশদ ব্যাখ্যা করার সময় বিভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে, এই ব্যাখ্যাগুলির মধ্যে সাধারণ আচরণের নির্দিষ্ট কোড পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে ব্যক্তিগত স্থায়ীত্বের বিষয়ে বিবেচনা করা হয়। আদাবকে প্রদর্শন করার জন্য "যথাযথ আদেশ, আচরণ এবং স্বাদের সঠিক বৈষম্য প্রদর্শন করা" হবে। ইসলাম শিষ্টাচারের নিয়ম এবং জীবনের প্রতিটি দৃষ্টিভঙ্গি জড়িত একটি নৈতিক কোড আছে। মুসলমানরা আদবকে যথাযথ আচরণ, সৌজন্য, সম্মান এবং যথোপযুক্ত সৃষ্টিকর্তা বলে মনে করে, যেমন একটি ধোয়ার ঘর প্রবেশ করা বা বাইরে যাওয়া, বসার সময় অঙ্গভঙ্গি এবং নিজেকে পরিষ্কার করা। == অনুশীলন আচরণ == ইসলামের অনুশীলনকারীদের সাধারণত তাদের দৈনন্দিন জীবনে কিছু নির্দিষ্ট কাস্টমস অনুসরণ করা শেখানো হয়। এই প্রথার অধিকাংশই প্রাক-ইসলামী আরবীয় সমাজে আব্রাহামের ঐতিহ্যগুলিতে ফিরে যেতে পারে। মুহাম্মদের অনুমোদন বা এই ধরনের অভ্যাসের স্পষ্ট অনুমোদনের কারণে উম্মাহর (মুসলিম জাতি) দ্বারা এই রীতিগুলিকে সুন্নাহ (ধর্মের অংশ হিসাবে মুহাম্মদের অভ্যাস) বলা হয়। এতে কাস্টমস অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: খাওয়া পান করার আগে ''বিসমিল্লাহ'' (আল্লাহর নামে) বলছেন। পানীয় এবং খাওয়ার জন্য ডান হাত ব্যবহার করে। ওয়ারহমথউল্লাহী ওয়বারকাতুহু'' (আল্লাহ্র শান্তি, রহমত আশীর্বাদ তোমাদের উপর) বলে কেউ কেউ সাক্ষাৎ করে এবং ''ওয়াই আলাইকুমাস সালাম ওয়ারহমথুল্লাহি ওয়বারকাতুহু'' (এবং আল্লাহর প্রতি রহমত আশীর্বাদও তোমাদের উপর থাকে) দিয়ে জবাব দেয়। (সমস্ত কৃতজ্ঞতা প্রশংসা শুধুমাত্র আল্লাহর জন্য) বলার সময় এবং (আল্লাহ আপনার প্রতি করুণা করেন) এর সাথে জবাব দেওয়ার সময়। নবজাতকের ডান কানে ''আধান'' (প্রার্থনা কল) এবং বামে ইকামামা বলছে। স্বাস্থ্যবিধি গোলমাল মধ্যে, এটা অন্তর্ভুক্ত: ** মুছা ক্লিপিং ** লিঙ্গ নির্বিশেষে চুল অপসারণ ** নখ কাটা ** পুরুষ সন্তানের খতনা ** মুখ, এবং দাঁত পরিষ্কার এবং ** প্রস্রাব এবং মলমূত্র ত্যাগের পরে শরীর পরিষ্কার করা ঋতুস্রাবের চক্র এবং পুয়েরার স্রাবের সময় যৌন সম্পর্ক থেকে বিরত থাকুন, এবং মাসিক চক্র পর আনুষ্ঠানিক স্নান, এবং ধাতুগত ovular স্রাব বা যৌন মিলনের)। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের মধ্যে ধৌতকৃত ধৌতকৃত প্রার্থনা এবং কফিন কাপড়ের জমকালো শরীর এবং কবরস্থানে এটি দাফন করা হয়েছে। যেহেতু ইসলাম একটি ধর্মের চেয়ে নিজের জীবনধারার মতো নিজেকে দেখে। তাই উপরে বর্ণিত তালিকা শুধু ইসলামী আদব নয় বরং একজন ব্যক্তির জীবনের সকল ক্ষেত্রেই সংশ্লিষ্ট। == শিষ্টাচারে উৎসাহী হওয়ার উদাহারণ == === হাদীস বা (মোহাম্মদের বক্তব্য) === সুন্নি হাদিস: আবু আমর আশ-শায়বানী বলেন, "এই বাড়ির মালিক (এবং তিনি 'আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদের ঘরে ইঙ্গিত করেছিলেন) বললেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামকে জিজ্ঞাসা করলাম, আল্লাহ কি তাকে আশীর্বাদ করবেন এবং শান্তি দান করবেন? সেরা। তিনি উত্তর দিলেন, 'যথাযথ সময়ে প্রার্থনা করুন।' 'তারপর কি?' আমি জিজ্ঞাসা করেছিলাম. তিনি বললেন, তারপর পিতামাতার প্রতি দয়া। আমি জিজ্ঞেস করলাম, তাহলে কি? তিনি বললেন, তারপর আল্লাহর পথে জিহাদ। তিনি যোগ করেছেন, "তিনি আমাকে এই বিষয় সম্পর্কে বলেছিলেন। আমি যদি তাকে আরো কিছু বলতে বলতাম, তাহলে তিনি আমাকে আরও বলতেন। '''''কিতাব আল আদাব আল মুফরাদ''''' ২9 == আরো দেখুন == মধ্য প্রাচ্যের মধ্যে শিষ্টাচার ইসলামি পরিভাষাকোষ শব্দকোষ == পাদটিকা সূত্র == ব্রুস প্রাইভেটস্কি, ''মুসলিম তুর্কিস্তান'', পি। 98-99 পরিভাষা ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ