ইউটিসি ২০১০: নীল (জানুয়ারি), কমলা (জুলাই), হলুদ (সারাবছর), এলাকা হল নিম্নলিখিত সময়: বিশ্বের নাগরিক সময়ের জন্য ভিত্তি করে, স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময়। পাশ্চাত্য ইউরোপীয় সময় (পর্তুগাল, যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ড)। == মান সময় হিসাবে (সারা বছর) == নিম্নলিখিত তালিকার জায়গাসমূহে তাদের মান সময় অঞ্চল হিসেবে '''ইউটিসি''' ব্যবহার, কিন্তু তারা দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করে না: === পশ্চিম আফ্রিকা === বুর্কিনা ফাসো আইভরি কোস্ট গাম্বিয়া ঘানা গিনি গিনি-বিসাউ লাইবেরিয়া মালি মৌরিতানিয়া সেনেগাল সিয়েরা লিওন টোগো পশ্চিম সাহারা === আটলান্টিক দ্বীপসমূহ === গ্রীনল্যান্ড ** উত্তর-পূর্ব *** ডেনমার্কশাভন এবং পার্শ্ববর্তী এলাকা আইসল্যান্ড সেন্ট হেলেনা, অ্যাসেনশোন দ্বীপ এবং ত্রিস্টান দা কুনহা (ইউকে তে) == মান সময় হিসাবে (উত্তর গোলার্ধে শীতকালে শুধু) == ওলডেনি ফারো দ্বীপপুঞ্জ গেনসি হারম আয়ারল্যান্ড আইল অফ ম্যান জার্সি পর্তুগাল (আজোরেস ব্যতিক্রম সাথে, যেটি ডিএসটি সাথে ইউটিসি-০১ ব্যবহার করে।) সার্ক স্পেন (শুধু কানারি দ্বীপপুঞ্জ; ইউরোপীয় ইউনিয়ন ডিএসটি নিয়ম পালন) মরোক্কো যুক্তরাজ্য (জিএমটি বিএসটি) == দিবালোক সংরক্ষণ সময় হিসাবে (উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকালে শুধু) == গ্রীনল্যান্ড এর কাছাকাছি একটি পূর্বাঞ্চল পর্তুগাল শুধু আজোরেস == শীতকালে সময় হিসাবে == প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড লক্ষ্যণীয় যে, আয়ারল্যান্ড গ্রীষ্মকালে আইরিশ মান সময় এবং শীতকালে শীতকাল সময় ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == অফসেট অঞ্চল