''উপরের কিনার অবস্থানে'' গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ গভীর কন্ঠপ্রবেশ (ইংরেজি: এক ধরনের মানব যৌনাচার যাতে একজন পুরুষ তার উত্থিত লিঙ্গ কোনো নারীর মুখ গহ্বরের ভিতরে সম্পূর্ণ ঢুকিয়ে দেয় যাতে সেটা তার কণ্ঠনালীর ভেতর অনুপ্রবিষ্ট হয়ে পড়ে। এটা একধরনের মুখমৈথুন। সমকামীদের ক্ষেত্রে একজন পুরুষ উত্থিত লিঙ্গটি তার পুরষ কামসঙ্গীর মুখ গহ্বরের প্রবিষ্ট করে। ==উদ্দেশ্য== অবস্থায় নারী তার মুখগহ্বরকে কার্যত যোনীর ন্যায় ব্যবহৃত হতে দেয়। উপর্যুপরি কণ্ঠপ্রবেশের মধ্য দিয়ে পুরুষ নারীর মুখাভ্যন্তরে বীর্যস্খলন করে। জন্য পুরুষের লিঙ্গ যথেষ্ট লম্বা হতে হয় যাতে তা লিঙ্গ গ্রহিতার কন্ঠনালী অবধি যেতে পারে। == অবস্থানসমূহ == গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ করার সময় উভয়ের অবস্থান জরুরী। গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ দিবে তার মুখ গলা একই সরল রেখায় রাখতে হবে এবং নাক দিয়ে শ্বাস-প্রশ্বাস নিতে হবে। যে গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ করবে যাতে তার পেট থেকে কোনো ধাক্কা না আসে এবং পুরুষের লিঙ্গ প্রয়োজনমত গলা থেকে বের করে নিতে আসতে পারে। ''উপরের কিনার অবস্থানে'' গভীর-কণ্ঠপ্রবেশ এটা দেওয়ার একটা প্রচলিত অবস্থান। এই অবস্থানে নারী চিত হয়ে তার মাথা বিছানার কিনারে ঝুলিয়ে শুয়ে পরে আর পুরুষ তার লিঙ্গ নারীর মুখ বরারবর রেখে সামান্য ঝুকে দাঁড়ায়। আরেক ধরনের অবস্থান রয়েছে, যেখানে নারী, পুরুষের বুকের উপর বসে থাকে, পুরুষ তার লিঙ্গ নারীর মুখের সামনে রাখে। মুখ উপর নিচ করে। == আরও দেখুন == মুখমণ্ডলে বীর্যপাত == তথ্যসূত্রসমূহ == যৌনাচার