"চির চেনেহী মোর ভাষা জননী" অসম সাহিত্য সভার আনুষ্ঠানিক সংগীত। এই গানের রচয়িতা হলেন সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার বিজয়ী অসমীয়া সাহিত্যিক সাহিত্যাচাৰ্য মিত্ৰদেব মহন্ত। যোরহাট শহরের ইন্দ্ৰেশ্বর শৰ্মা এই গীতের স্বরলিপি সৃষ্টি করেন। অসম সাহিত্য সভার অধিবেশনের সকল অনুষ্ঠানের শুরুতে এই সংগীত টি পরিবেশন করা হয়।। ==সম্পূৰ্ণ কবিতা== চির চেনেহী মোর ভাষা জননী। ধন্যে পুণ্যে হৃত-পাবনী, আই।। প্ৰকৃতি পরশ-রসে অমল কমল চঞ্চল হৃদি জলে ঢালে পরিমল কোমল চম্পার কলি ঢৌবে ঢৌবে ঢৌবে তুলি রিণিকি রিণিকি কোনে তোলে রাগিণী।। সংসার গুরুভারে অবশ পরাণ হিয়াত বিলীন হয় হিয়াভরা গান কার নিচুকনি শুনা শুনি বাণী ব্যথা পমা চকুতে চকুর নীরে লয় জিরণি।। জীবনে মরণে রণে লহরী সুধার বসনা শিতানে বহি সিঁচা শতধার হে মোর মধুরাননা মাগিছোঁ মাধুরী কণা, দিয়া দিয়া দিয়া আই মধুর-ভাষিণী।। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংগীত বিষয়শ্রেণী:অসম সাহিত্য সভা