'''একেনবাবু''' হলেন বাঙালি সাহিত্যিক সুজন দাশগুপ্তের একটি কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। সর্বপ্রথম একেনবাবুর কাহিনি প্রকাশ হয় আনন্দমেলা পত্রিকায়। ==চরিত্র== একেনবাবুর ভাল নাম একেন্দ্র সেন। চেহারা অন্য গোয়েন্দাদের থেকে অনেকটাই আলাদা, ব্যতিক্রমী চরিত্র তিনি আসলে সরকারি গোয়েন্দা। কিঞ্চিৎ মিতব্যয়ী, মধ্যবিত্ত বাঙালি ভদ্রলোকের মত বেশবাস করেন যা অনেক সময় অবিন্যস্ত থাকে, মাথায় টাক। দেখতে খানিকটা হাস্যকর তবে তীক্ষ্ণবুদ্ধি। নিজে খুব একটা শারীরিক কসরতে বিশ্বাসী নন। একেনবাবু আমেরিকা থেকে অপরাধতত্ত্ব নিয়ে পড়াশোনা করছেন। তার পরিবার কলকাতায় থাকে। একেনবাবুর কাহিনীগুলি লেখেন আমেরিকা প্রবাসী অধ্যাপক বাপিবাবু। ==প্রকাশিত কাহিনীর তালিকা== নাম প্রথম প্রকাশ প্রকাশনী ''ম্যানহাটানে মুনস্টোন'' ''ঢাকা রহস্য উন্মোচিত'' ''পুরস্কার পাঁচ হাজার ডলার'' ''খুনের আগে খুন'' ''একেনবাবু কেয়াদিদি'' ''সংখ্যার সংকেত'' ''ম্যানহাটানে ম্যানহান্ট'' ''ম্যানহাটানের ম্যাডম্যান'' ''আসল খুনীর সন্ধানে'' ''শান্তিনিকেতনে অশান্তি'' ''হাউসবোটে নিখোঁজ '' ==চলচ্চিত্র== বাংলা ধারাবাহিক ওয়েব সিরিজে একেনবাবু চলচ্চিত্রায়িত হয়েছে। পরিচালক অনির্বাণ মল্লিকের নির্দেশনায় একেনবাবু চরিত্রে অভিনয় করেছেন অনির্বাণ চক্রবর্তী। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র