'''সোডিয়াম সুপার অক্সাইড''' অজৈব যৌগ, যার রাসায়নিক সংকেত NaO2। এটি সুপার অক্সাইড আয়নের একটি হলদে-কমলা রঙয়ের লবন। এটি অক্সিজেন দ্বারা সোডিয়াম জারনের মধ্যবর্তী অবস্থা। == প্রস্তুতি == উচ্চচাপে সোডিয়াম পারক্সাইডের সাথে অক্সিজেনের বিক্রিয়ার ফলে NaO2 উৎপন্ন হয়: :Na2O2 O2 NaO2 সোডিয়াম সমৃদ্ধ অ্যামোনিয়া দ্রবনে ধীরে ধীরে অক্সিজেন চালনার মাধ্যমেও এটি প্রস্তুত করা যায়: :Na(in NH3) O2 NaO2 == বৈশিষ্ট্য == আয়নের একটি লবন হিসেবে স্বাভাবিক ভাবেই এটি একটি প্যারাচুম্বক পদার্থ। NaClএর সংস্পর্শে এটি দানাদার পদার্থে পরিণত হয়। == তথ্যসূত্র == যৌগ যৌগ