'''মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' (, বা '''হাম্বানতোতা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম''' শ্রীলঙ্কার হাম্বানটোটায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম। ২০১১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপকে সামনে রেখে ২০১০ সালে স্টেডিয়ামটি নির্মিত হয়। বিশ্বকাপের মোট দু'টি ম্যাচ স্টেডিয়ামটিতে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০-এর উদ্বোধনী ম্যাচসহ মোট তিনটি ম্যাচ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। স্টেডিয়ামটির ধারণক্ষমতা ৩৫,০০০। == বিশ্বকাপ ক্রিকেট == ২০১১ সালে মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম দুটি সফল বিশ্বকাপ ম্যাচের আয়োজন করে। === ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ === == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == শ্রীলঙ্কা ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের আয়োজক ছিল। তন্মধ্যে মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে তিনটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। অন্য ম্যাচগুলো পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। === ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ === দল পরবর্তী স্তর সি২ +৩.৫৯৭ '''৪''' সি১ +১.৮৫২ '''২''' -৩.৬২৪ '''০''' ---- ---- == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile on Hambantota Suriyawewa Cricket Stadium Hambantota Layout গাইড টু হাম্বানতোতা স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ