'''''ব্যাটম্যান বিগিনস''''' ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ-মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ডিসি কমিকস এর সুপারহিরো ব্যাটম্যানকে নিয়ে নির্মিত। এটি চলচ্চিত্রে ব্যাটম্যানকে আবার ফিরিয়ে আনে। এতে ব্যাটম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন ব্রিটিশ অভিনেতা ক্রিশ্চিয়ান বেল। অন্যান্য অভিনয় শিল্পীদের মধ্যে ছিলেন মাইকেল কেইন, লিয়াম নিসন, গ্যারি ওল্ডম্যান, কেটি হোমস, সিলিয়ান মার্ফি মরগান ফ্রিম্যান। ছবিটি ''দ্য ম্যান হু ফলস'', ''ব্যাটম্যান: ইয়ার ওয়ান'' ''ব্যাটম্যান: দ্য লং হ্যালোউইন'' কমিক বই থেকে অনুপ্রাণিত। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ১৫ জুন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ৩,৮৫৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে এবং ২০০০ এর দশকের অন্যতম সেরা সুপারহিরো চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান করে নেয়। বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রটি $৩৭৪.২ মিলিয়নের বেশি আয় করে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং তিনটি বাফটা পুরস্কার এর মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ক্রিশ্চিয়ান বেল ''ব্যাটম্যান'', বিলিয়নিয়ার উত্তরাধিকারী যে তার বাবা মায়ের মৃত্যু প্রতক্ষ্য সাক্ষী এবং পরে ব্যাট মুখোশের আড়ালে গথাম শহরকে রক্ষা করতে তৎপর। মাইকেল কেইন ''আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ'', ব্যাটম্যানের পরিবারের প্রধান ভৃত্য বাটম্যানের বাবা মা মারা যাওয়ার পর সে ব্যাটম্যানের প্রতি বিশস্ত। লিয়াম নিসন ''হেনরি ডুকার্ড/রাস আল গুল'', শ্যাডো অব লিগের প্রধান, গ্যারি ওল্ডম্যান ''জেমস গর্ডন'', গথাম শহরের পুলিশ বিভাগের লেফটেন্যান্ট কয়েকজন সৎ পুলিশের একজন। সিলিয়ান মার্ফি জোনাথন দুর্নীতিবাজ ফার্মাকোলজিস্ট। কেটি হোমস ''র‍্যাচেল ডিউস'', ব্যাটম্যানের ছেলেবেলার বন্ধু এবং গথাম শহরের সহকারী ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নি। টম উইলকিনসন ''কারমেইন ফ্যালকন'', গথাম শহরের মাফিয়া বস। কেন ওয়াতানাবে ''রাস আল গুল''-এর প্রলুব্ধকারী রুটজার হয়্যার ''উইলিয়াম আর্ল'', ওয়েন এন্টারপ্রাইজের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। মরগান ফ্রিম্যান ''লুসিয়াস ফক্স'', ওয়েন এন্টারপ্রাইজের উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তা। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্র কানাডার ৫৫টি আইম্যাক্স প্রেক্ষাগৃহসহ মোট ৩,৮৫৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং প্রথম সপ্তাহে $৪৮ মিলিয়ন আয় করে সেই সপ্তাহে আয়ের দিক থেকে শীর্ষে অবস্থান করে। ছবিটি প্রথম পাঁচ দিনে $৭২.৯ মিলিয়ন আয় করে ব্যাটম্যান ফ্র্যাঞ্চাইজির পূর্বের ''ব্যাটম্যান ফরেভার'' (১৯৯৫) এর রেকর্ড ভেঙ্গে দেয়। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস ছবিটিকে ২৬৮টি পর্যালোচনা এবং গড় রেটিং ৭.৭/১০ এর ভিত্তিতে ৮৪% রেটিং প্রদান করেন। ওয়েবসাইটটির সমালোচনায় বলা হয়, "ব্যাটম্যান বিগিনস" সত্যিকারের সুপারহিরোর মানদণ্ড বুঝতে পেরেছে। মেটাক্রিটিক-এ ৪১টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ছবিটির গড় স্কোর ১০০ ৭০, যা মূলত ইতিবাচক সমালোচনা নির্দেশ করে। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ২০০৬ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ওয়ালি ফিস্টার বাফটা পুরস্কার সেরা নির্মাণ পরিকল্পনা নাথান ক্রাউলি সেরা শব্দগ্রহণ ডেভিড ইভানস, স্টিফেন হেনরিক্স, পিটার লিন্ডসে সেরা বিশেষ ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস জানেক সার্স, ড্যান গ্লাস, ক্রিস করবোল্ড, পল জে ফ্রাঙ্কলিন এমটিভি মুভি পুরস্কার সেরা হিরো ক্রিশ্চিয়ান বেল সেরা খলনায়ক সিলিয়ান মার্ফি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র দশকের ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাইট ত্রয়ী চলচ্চিত্র ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র নোলান প্রযোজিত চলচ্চিত্র নোলানের চিত্রনাট্য জিমার সুরারোপিত চলচ্চিত্র নিউটন হাওয়ার্ড সুরারোপিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র