'''হাঁটু''' অস্থি সন্ধি (Joint) ঊরু এর সাথে পায়ের সংযোগ করে।এটি দুটি পৃথক সন্ধির সমন্বয়ে গঠিত:একটি ফিমারের সাথে টিবিয়ার এবং অন্যটি ফিমারের সাথে প্যাটেলার। মানবদেহে এটিই '''সবচেয়ে বড় অস্থি সন্ধি'''। এটি একইসাথে পিভোট এবং হিঞ্জ সন্ধি। যা সংকোচন এবং প্রসারণের পাশপাশি স্বল্প পরিমাণে অভ্যন্তরীণ এবং বাহ্যিক ঘূর্ণন করে।হাঁটুর গঠন বিবর্তনের ধারায় পরিবর্তিত না হলেও প্রায়ই ইনজুরির শিকার হয়ে থাকে। == গঠন == ফিমারের সন্ধি গঠনকারী পৃষ্ঠ। টিবিয়ার সন্ধি গঠনকারী পৃষ্ঠ। হাঁটু সাইনোভিয়াল সন্ধি এর হিঞ্জ প্রকারভেদ ,যা তিনটি অংশে সংযোগ;ফিমারের সামনের প্যাটেলার খাঁজ এবং মধ্যবর্তী পার্শবর্তী ফিমার-টিবিয়া সংযোগ,যা একত্রে হাঁটু গঠন করে। এই সন্ধি সাইনোভিয়াল ফ্লুইডের মধ্যে থাকে,যা সাইনোভিয়াল মেমব্রেন দ্বারা সীমাবদ্ধ থাকে। হাঁটু আমাদের দেহে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সন্ধি,যা শরীরের ওজন দৌড়ানো) বহন করে। জন্মের সময় একজন শিশুর হাঁটু-টুপি থাকে না,কিন্তু তরুণাস্থি থাকে।শিশুর বয়স ৩-৫ বছর হবার সময় এটি রূপান্তরকরণের মাধ্যমে অস্থিতে পরিণত হয়।যেহেতু এটি মানবদেহের সবচেয়ে বড় সিসাময়েড প্রক্রিয়া কিছুটা দীর্ঘ হতে পারে। == পেশী == === প্রসারণকারী === পেশী উৎপত্তি সন্নিবেশ ধমনী স্নায়ু কাজ বাঁধাদানকারী আর্টিকুলারিস জেনু ফিমারের অংশের সম্মুখভাগ হাঁটুর সংযোগ ক্যাপসুলের নিকট(Proximal) প্রসারণ ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু প্রসারণের সময় সুপ্রাপ্যাটেলার বার্সা টেনে রাখা। সারটোরিয়াস সম্মুখ উপরস্থ ইলিয়াক স্পাইন এর উপরে টিবিয়ার মধ্যপাশের উপরভাগ। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুর সংকোচন এবং মধ্যবর্তী ঘূর্ণন; ঊরুর সংকোচন, পার্শবর্তী ঘূর্ণন এবং অ্যাবডাকশন ফিমোরিস'' রেক্টাস ফিমোরিস এবং ভাসটাস পেশীর সমন্বয়ে গঠিত প্যাটেলার লিগামেন্ট দিয়ে প্যাটেলা এবং টিবিয়ার টিউবারোসিটি পর্যন্ত। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুর প্রসারণ; নিতম্ব সংকোচন (শুধুমাত্র রেক্টাস ফিমোরিস) হ্যামস্ট্রিং রেক্টাস ফিমোরিস সম্মুখ নিম্নস্থ ইলিয়াক স্পাইন এবং অ্যাসিটাবুলামের ইলিয়াক অংশের বহিঃস্থ পৃষ্ঠ প্যাটেলার লিগামেন্ট দিয়ে প্যাটেলা এবং টিবিয়ার টিউবারোসিটি পর্যন্ত। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুর প্রসারণ; নিতম্ব সংকোচন হ্যামস্ট্রিং ভাসটাস ল্যাটেরালিস ফিমারের বৃহৎ ট্রক্যান্টার, রেখা এবং লিনিয়া অ্যাস্পেরা প্যাটেলার লিগামেন্ট দিয়ে প্যাটেলা এবং টিবিয়ার টিউবারোসিটি পর্যন্ত। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুকে প্রসারণ করে এবং স্থির রাখে হ্যামস্ট্রিং ভাসটাস ইন্টারমিডিয়াস ফিমারের সম্মুখ- পাশ্ববর্তী অংশ প্যাটেলার লিগামেন্ট দিয়ে প্যাটেলা এবং টিবিয়ার টিউবারোসিটি পর্যন্ত। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুর প্রসারণ হ্যামস্ট্রিং ভাসটাস মিডিয়ালিস ফিমার প্যাটেলার লিগামেন্ট দিয়ে প্যাটেলা এবং টিবিয়ার টিউবারোসিটি পর্যন্ত। ফিমোরাল ধমনী ফিমোরাল স্নায়ু হাঁটুর প্রসারণ হ্যামস্ট্রিং === সংকোচনকারী === '''পশ্চাৎ ভাগ''' পেশী উৎপত্তি সন্নিবেশ ধমনী স্নায়ু কাজ বাঁধাদানকারী বাইসেপ্স ফিমোরিস লম্বা শীর্ষ: ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি, খাটো শীর্ষ: ফিমারের লিনিয়া অ্যাস্পেরা ফিবুলার মাথা যা টিবিয়ার পার্শ্ববর্তী কন্ডাইলের সাথে সংযুক্ত হয়। নিম্নস্থ গ্লুটিয়াল ধমনী, পপলিটিয়াল ধমনী লম্বা শীর্ষ: সায়াটিক স্নায়ুর মধ্যবর্তী (টিবিয়াল) অংশ, খাটো শীর্ষ: সায়াটিক স্নায়ুর পার্শ্ববর্তী (ফিবুলার)অংশ। হাঁটু সংকোচন, পার্শ্ববর্তী ঘূর্ণন (যখন হাঁটু সঙ্কুচিত থাকে), নিতম্ব সন্ধির প্রসারণ (লম্বা শীর্ষ) কোয়াড্রিসেপ্স সেমিটেন্ডিনোসাস ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি Pes anserinus নিম্নস্থ গ্লুটিয়াল ধমনী সায়াটিক স্নায়ু (টিবিয়াল স্নায়ু, L৫, S১,u S২) হাঁটু সংকোচন, নিতম্ব সন্ধির প্রসারণ, হাঁটুতে পায়ের মধ্যবর্তী ঘূর্ণন কোয়াড্রিসেপ্স ইশ্চিয়ামের টিউবারোসিটি টিবিয়ার মধ্যবর্তী পৃষ্ঠ প্রোফান্ডা ফিমোরিস, গ্লুটিয়াল ধমনী সায়াটিক স্নায়ু হাঁটু সংকোচন, নিতম্ব সন্ধির প্রসারণ হাঁটুতে পায়ের মধ্যবর্তী ঘূর্ণন কোয়াড্রিসেপ্স ফিমারের পার্শ্ববর্তী এবং মধ্যবর্তী কন্ডাইল ক্যালকেনিয়াস স্যুরাল ধমনী টিবিয়াল স্নায়ু, বিশেষ করেS১, S২ মৃদু হাঁটু সংকোচন সম্মুখ টিবিয়ালিস প্ল্যান্টারিস পার্শ্ববর্তী শীর্ষের উপরে অ্যাকিলিস টেন্ডন স্যুরাল ধমনী টিবিয়াল স্নায়ু হাঁটু সংকোচন, পায়ের পাতার প্ল্যান্টার সংকোচন সম্মুখ টিবিয়ালিস পপলিটিয়াস পার্শ্ববর্তী ফিমরাল কন্ডাইলের পার্শ্ববর্তী পৃষ্ঠের মধ্যবর্তী ফ্যাসেট টিবিয়ার পিছনে পপলিটিয়াল ধমনী টিবিয়াল স্নায়ু মধ্যবর্তী ঘূর্ণন, হাঁটু সংকোচন === মধ্যবর্তী ভাগ === পেশী উৎপত্তি সন্নিবেশ ধমনী স্নায়ু কাজ বাঁধাদানকারী গ্রাসিলিস নিম্নস্থ পিউবিক রেমাস পেস অ্যানসারিনাস অবটুরেটর ধমনী অবটুরেটর স্নায়ুর সম্মুখ শাখা হাঁটুর সংকোচন এবং মধ্যবর্তী ঘূর্ণন; নিতম্বের অ্যাডাকশন, সংকোচন === রক্ত সরবরাহ === হাঁটুর ধমনী ফিমোরাল ধমনী এবং পপলিটিয়াল ধমনী হাঁটুর অস্থিসন্ধির চারপাশে অনেক ধমনীর জালক তৈরি করে।তার মধ্যে টি প্রধান ১. সুপেরিয়র মিডিয়াল জেনিকুলার ধমনী ২. সুপেরিয়র ল্যাটেরাল জেনিকুলার ধমনী ৩. ইনফেরিয়র মিডিয়াল জেনিকুলার ধমনী সুপেরিয়র ল্যাটেরাল জেনিকুলার ধমনী ৫. ইনফেরিয়র জেনিকুলার ধমনী ৬. সম্মুখ টিবিয়াল ধমনীর রিকারেন্ট ধমনী সংখ্যায়িত তালিকা আইটেম == কাজ == সর্বোচ্চ সঞ্চালন এবং পেশী প্রসারণ ৫-১০° সংকোচন ১২০-১৫০° কোয়াড্রিসেপ্স ফিমোরিস (সাথে টেন্সর ফাসা ল্যাটা) (গুরুত্ব অভ্যন্তরীণ ঘূর্ণন* ১০° বাহ্যিক ঘূর্ণন* ৩০-৪০° (গুরুত্ব বাইসেপ্স ফিমোরিস *(হাঁটু ৯০° সংকুচিত) == ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব == == অতিরিক্ত ছবি == File:Real-time MRI Knee MRI File:Knie ct.gif|হাঁটুর MRI File:Knie mr.jpg|হাঁটুর MRI X-ray File:Knee Front X-ray(সম্মুখ) File:Legamenti লিগামেন্ট == তথ্যসূত্র ==