'''স্বদেশরঞ্জন রায়''' (জন্ম আনুমানিক ১৯১০ মৃত্যু মে ১৯৩০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ইনি ঢাকার নিবাসী ছিলেন। কলেজের ছাত্র থাকাকালীন স্বদেশরঞ্জন ১৮ই এপ্রিল ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার দখলে সুযোগ না পেয়ে ব্যর্থ মনোরথ হয়েছিলেন। এরপর ২২ এপ্রিল ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দে জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। এর কিছুদিন পরে ইউরোপীয়ান ক্লাব আক্রমণ পরিকল্পনায় যোগ দিয়েছিলেন। কালারপোলে পুলিশ সামরিক প্রহরীদের সাথে মুখোমুখি যুদ্ধে শহীদ হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যূ বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী