'''অ্যাবোটাবাদ জেলা''' () পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি জেলা। এটি হাজারা বিভাগের অংশ এবং অ্যাবোটাবাদের প্রধান শহর যেটি ১,৯৬৯ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলার উত্তরে প্রতিবেশী জেলা মনসেহরা, পূর্বে মুজাফফারাবাদ, পশ্চিমে হরিপুর, দক্ষিণে রাওয়ালপিন্ডির সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮,৮১,০০০ জন। ধারনা করা হয়ে থাকে যে, ২০০৮ সালে এটি বেড়ে ১.০৫ মিলিয়ন হবে। ==উপবিভাগ== অ্যাবোটাবাদ জেলায় ২টি তহসিল রয়েছে: একটি অ্যাবোটাবাদ তহসিল অপরটি হাভেলিয়ান তহসিল এবং এর পাশাপাশি একটি নগর প্রশাসন এলাকা নওয়াশহরে রয়েছে। জেলাটিতে প্রায় ৫১টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে, যার মধ্যে থেকে অ্যাবোটাবাদ ৩৮টি তহসিলে এবং হাভেলিয়ানের ১৩টি তহসিল। ==আরো দেখুন== মিয়ানওয়ালী জেলা ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা