'''ইমান আল-গবরি''' হচ্ছেন ইরাকের ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন অব মাইগ্রেশনের একজন জাতীয় চিকিৎসাবিদ্যা কর্মকর্তা। তিনি ইরাকের বাগদাদে চিকিৎসাবিদ্যা স্কুলে স্নাতক শেষ করেন কিন্তু সাদ্দাম হুসাইনের বাথ পার্টিতে যোগদান করতে চাননি, তাই ইয়েমেনে কাজ করার জন্য তিনি ইরাক ত্যাগ করেন। তিনি ২০০৩ সালে ইরাকে ফিরে আসেন যখন ইরাক যুদ্ধ-২০০৩ শুরু হয়,এবং সেখানে তিনি একটি জরুরি কক্ষে কাজ করেন। ২০০৩ সালের পরে, তিনি ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন অব মাইগ্রেশনের জন্য কাজ করতে শুরু করেন, যা ১৯ টি দেশে অবস্থিত হাসপাতালগুলিতে চিকিৎসার জন্য মানুষকে সহায়তা করে। ইমান ইরাকী শিশুদের চিকিৎসা নিয়ে মনোনিবেশ করেন, তাদের অনুসন্ধান করতেন যাদের বিশেষ যত্নের প্রয়োজন এবং তাদের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতেন,একই সাথে ইরাকে চিকিৎসা সেবা উন্নত করার জন্য কাজ করতেন। তিনি ২০০৮ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক নারী