ক্রীড়াতে '''কার্ড''' বলতে বোঝায় একটি ম্যাচ ইভেন্টে জায়গা করে নেওয়াকে। কার্ড গুলো '''মেইন ইভেন্ট''' এবং বিভক্ত থাকে। আন্ডারকার্ড কে আবার '''মিড কার্ড''' এবং '''লোয়ার কার্ড''' দুই ভাগে বিভক্ত করা হয়। প্রোমোটাররা এই ম্যাচগুলোর সময়সূচী নির্ধারণ করে ম্যাচগুলোর গুরুত্ব অনুসারে। == বিভাগ == === আন্ডারকার্ড === আন্ডারকার্ড বা প্রাথমিক ম্যাচ (কখনো কখনো প্রাথমিক কার্ড) অনু্ষ্ঠিত হয় "মেইন ইভেন্ট" ম্যাচসমূহের আগে। ম্যাচগুলো নির্দিষ্ট ভাবে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে বক্সিং, পেশাদারি কুস্তি,ঘোড়া দৌড়, অটো রেসিং বা অন্য কোনো ক্রীড়া অনুষ্ঠানে। (অটো রেসিং এটিকে "সাপোর্ট কার্ড" বলা হয়) সাধারণত প্রোমোটাররা আন্ডারকার্ডে ম্যাচ রাখে দর্শকের ধরে রাখার জন্য, যেনো তারা তাদের ম্যাচ দেখতে পারে যারা অধিক জনপ্রিয় নয় বা তাদের ম্যাচ গুলো তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয়। আন্ডারকার্ডে ম্যাচ রাখার ফলে দর্শকরা মেইন ইভেন্ট দ্রুত শেষ হয়ে গেলেও যেনো তাদের টিকিটের মূল্য অন্যান্য ম্যাচের মাধ্যমে আদায় হয় তার নিশ্চয়তা পায়। === মেইন ইভেন্ট === মেইন ইভেন্ট বা মূল ম্যাচ হয় কোনো ইভেন্টের শেষ ম্যাচ। প্রাথমিকভাবে এটি অনু্ষ্ঠিত হয় বক্সিং, পেশাদারি কুস্তি এবং মিক্সড মার্শাল আর্টস এর ক্ষেত্রে। কার্ডে মেইন ইভেন্ট হয় কোনো ইভেন্টের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ এবং সম্মানিত ম্যাচ। মেইন ইভেন্টে সাধারণত চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ হয়। কিন্তু কখনো কখনো অন্যান্য আকর্ষণীয় ম্যাচও মেইন ইভেন্টে অনুষ্ঠিত হয়। ==== একাধিক মেইন ইভেন্ট ==== কখনো কখনো একাধিক মেইন ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয় ম্যাচের গুরুত্ব অনুসারে। ম্যাচ গুলোকে "ডাবল মেইন ইভেন্ট, বা "ডাবল হেডার" এবং ঘটনাক্রমে কখনো কখনো ট্রিপল মেইন ইভেন্ট" বা "ট্রিপল হেডার" বলা হয়। ম্যাচগুলোর প্রচারণা প্রাথমিক ম্যাচ এবং মেইন ইভেন্টকে গুরুত্ব রেখে করা হয়। == তথ্যসূত্র ==