"'''লিভ ইট আপ'''" হচ্ছে মার্কিন গায়ক নিকি জ্যাম সমন্বিত মার্কিন উইল স্মিথ এবং কসোভোর নাগরিক ইরা ইজত্রেফাই এর একটি গান। এটি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ -এর অফিসিয়াল গান হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল। গানটির প্রযোজক মার্কিন সঙ্গীত শিল্পী, ডিজে এবং গীতিকার ডিপলো, এবং ২৫শে মে, ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। ==পটভূমি== ২১শে মে, ২০১৮-এ উইল স্মিথ সামাজিক মিডিয়াতে পোস্ট করেছেন তিনি এবং গায়ক নিকি জ্যাম আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১৮ বিশ্বকাপের থিম সঙের জন্য সহযোগিতা করবে। বার্তাটি হল: "ওয়ান লাইফ টু লিভ। লিভ ইট আপ"। নিকি জ্যামও বলেছেন যে: "ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আনুষ্ঠানিক গান রেকর্ড করা একটি আজীবনের অর্জন। অন্য অনেক শিল্পীর এটা বলার সুযোগ নেই যে তারা এটির অংশ হয়েছেন। আমি খুব গর্বিত এবং খুশি, আমি আমার নাতি-নাতনিদের বলতে পারবো আমি এটি তৈরি করেছি"। ==মিউজিক ভিডিও== গানটির জন্য মিউজিক ভিডিও জুন ২০১৮ তারিখে প্রকাশিত হবে। == কৃতিত্ব এবং কলাকুশলীগন == উইল স্মিথ রচনা, কণ্ঠস্বর নিকি জ্যাম রচনা, কণ্ঠস্বর ইরা ইজত্রেফাই রচনা, কণ্ঠস্বর ডিপলো প্রযোজনা == মুক্তিরইতিহাস == এলাকা তারিখ ধরন লেবেল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২৫শে মে, ২০১৮ ডিজিটাল ডাউনলোড সনি মিউজিক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == একক গান ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপের গান জ্যামের গান বিষয়শ্রেণী:উইল স্মিথের গান বিষয়শ্রেণী:ইরা ইজত্রেফাইয়ের গান জ্যাম রচিত গান বিষয়শ্রেণী:উইল স্মিথ রচিত গান