'''জ্যাকি গ্লিসন''' নামে পরিচিত '''জন হার্বার্ট গ্লিসন''' (; ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯১৬ ২৪ জুন ১৯৮৭) ছিলেন একজন মার্কিন কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, লেখক, সুরকার সঙ্গীত নির্দেশক। তিনি ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ''দ্য জ্যাকি গ্লিসন শো''-এ কাজ করেছেন, এই কাজের জন্য তিনি তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকাসমূহ ''দ্য হাসলার'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে মিনেসোটা ফ্যাটস এবং ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০-এর দশকের শুরু পর্যন্ত ''স্মোকি অ্যান্ড দ্য ব্যান্ডিট'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে বাফোর্ড টি. জাস্টিস। ''দ্য হাসলার'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে গ্লিসন সঙ্গীত চর্চার সাথে জড়িত ছিলেন, এবং তার কয়েকটি অ্যালবাম সর্বাধিক বিক্রিত ছিল। তার প্রথম অ্যালবাম ''মিউজিক ফর লাভার্স অনলি'' বিলবোর্ডের শীর্ষ ১০ তালিকায় ১৫৩ সপ্তাহ অবস্থান করেছিল, এবং তার প্রথম ১০টি অ্যালবাম এক মিলিয়ন কপির বেশি বিক্রি হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী