'''সৈয়দ আহমদ উল্লাহ () বা '''সৈয়দ আহমদ উল্লাহ''' (১৫ জানুয়ারি ১৮২৬ ২৩ জানুয়ারি ১৯০৬) হলেন একজন সুফি সাধক মাইজভান্ডারী তরীকার প্রতিষ্ঠাতা। তিনি আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী নামেই বহুল পরিচিত। তার অনুসারীগণ যে সকল প্রচার-প্রকাশনা বাংলা, আরবি, উর্দু এবং ইংরেজি সহ বিভিন্ন ভাষায় ছাপিয়ে আসছে, তাতে তার নাম গাউছুল আজম হযরত মৌলানা সৈয়দ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী কেবলা ক্বাবা কাদ্দাছাল্লাহু ছিরহুল আজিজ (কঃ) লিখতে দেখা যায়। এছাড়াও তিনি গাউছুল আজম, হযরত কেবলা, বড় মৌলানা, খাতেমুল অলদ, শাঁই-এ-লিল্লাহ্ প্রভৃতি উপনামেও পরিচিত। == জন্ম == আহমদ উল্লাহ ১৮২৬ সালে ১৪ জানুয়ারী (১ম মাঘ, ১২৩৩ বাংলা সন) চট্টগ্রাম শহর হতে ৪০ কিলোমিটার উত্তরে তৎকালীন প্রত্যন্ত মাইজভান্ডার গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ মতিউল্লাহ মাইজভান্ডারী মাতার নাম সৈয়দা খায়রুন্নেছা। তার পারিবারিক নাম ছিল সৈয়দ আহমদ উল্লাহ। == বংশ পরিচয় == আহমদ উল্লাহর পুর্ব পুরুষ সৈয়দ হামিদ উদ্দিন, গৌড় নগরে ইমাম এবং কাজীর পদে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি গৌড় নগরে মহামারীর কারণে ১৫৭৫ সনে চট্রগ্রামের পটিয়া থানার কাঞ্চন নগরে বসতি স্হাপন করেন; সেখানে তার নামানুসারে হামিদ গাঁও নামে একটি গ্রাম আছে। তার এক পু্ত্র সৈয়দ আব্দুল কাদের ফটিকছড়ি থানার আজিমনগর গ্রা্মে ইমামতি উপলক্ষে এসে বসতি স্হাপন করেন। তার পুত্র সৈয়দ আতাউল্লাহ তৎ পুত্র সৈয়দ তৈয়বুল্লাহর মেজ় পুত্র সৈয়দ মতিউল্লাহ মাইজভাণ্ডার গ্রামে এসে বসতি স্হাপন করেন। == শিক্ষা জীবন == আহমদ উল্লাহ গ্রামের মক্তবের পড়ালেখা শেষ করার পর ১২৬০ হিজরীতে উচ্চ শিক্ষার্জনের উদ্দেশ্যে কলকাতা আলিয়া মাদ্রাসায় ভর্তি হন। তিনি ১২৬৮ হিজরীতে বিশেষ কৃতিত্বের সাথে পরীক্ষায় পাশ করেন। সেখানেই তিনি তৎকালীন সর্বোচ্চ পর্যায়ের শিক্ষা সমাপন করে ধর্মীয় নানা অনুষ্ঠানাদিতে আমন্ত্রিত অতিথি বা বক্তা হিসাবে যথেষ্ট সুনামের সাথে ধর্মীয় কাজে লিপ্ত ছিলেন। == কর্ম জীবন == তিনি শিক্ষা জীবন শেষে করে হিজরী ১২৬৯ সালে ব্রিটিশ শাসনাধীন অবিভক্ত ভারতের যশোর অঞ্চলের বিচার বিভাগীয় কাজী পদে যোগদান করেন এবং একই সঙ্গে মুন্সেফী অধ্যায়ন শুরু করেন। পরবর্তিতে ১২৭০ হিজরীতে কাজী পদে ইস্তফা দিয়ে তিনি কলিকাতায় মুন্সী বু আলী মাদ্রাসায় প্রধান মোদাররেছ হিসাবে যোগদান করেন। পরবর্তি সময়ে মুন্সেফী পরীক্ষায় তিনি প্রথম স্থান অধিকার করে ছিলেন। আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী হাদিস, তাফসির, ফিকহ, মন্তেক, হিকমত, বালাগত, উছুল, আকায়েদ, ফিলছফা, ফারায়েজ সহ যাবতীয় বিষয়ে অত্যন্ত অভিজ্ঞ ছিলেন। আরবী, উর্দু, বাংলা ফারসি ভাষায় তিনি বিশেষ পারদর্শী ছিলেন। তৎকালীন সময়ে ওয়ায়েজ এবং বক্তা হিসাবে তার নামডাক বিশেষ ভাবে ছডিয়ে পড়ে। অল্প কিছু দিন পরই তিনি আধ্যাত্মিক জীবন যাপনে আত্ম নিয়োগ করেন। তখন হতে তিনি বাকি জীবন একজন সুফি সাধক হিসাবে অতিবাহিত করেন। == বেলায়ত অর্জন == আহমদ উল্লাহ হযরত বড়পীর সৈয়দ আব্দুল কাদের জিলানীর বংশধর উক্ত তরিকার খেলাফত প্রাপ্ত সৈয়দ আবু শাহামা মুহাম্মদ ছালেহ আল কাদেরী লাহোরী নিকট বায়েত গ্রহণের মাধ্যমে বেলায়ত অর্জন করেন এবং সৈয়দ দেলওয়ার আলী পাকবাজ এর নিকট হতে এত্তাহাদী কুতুবিয়তের ক্ষমতা অর্জন করেন। তিনি দিনে দ্বীনি শিক্ষাদান রাতে এবাদত রেয়াজতের মাধ্যমে সময় কাটাতেন। বলা হয়, এভাবে কঠোর সাধনার ফলে তিনি আধ্যাত্মিক জগতের সর্বোচ্চ বেলায়ত অর্জন করেছিলেন। == সাংসারিক জীবন == আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ১২৭৬ হিজরীতে ৩২ বছর বয়সে আজিম নগর নিবাসী মুন্সী সৈয়দ আফাজ উদ্দিন আহমদের কন্যা সৈয়দা আলফুন্নেছা বিবির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কিন্ত বিয়ের ছয় মাসের মাথায় তার স্ত্রী মারা যান। সেই বছরই তিনি পুনরায় সৈয়দা লুৎফুন্নেছা বিবিকে বিয়ে করেন। ১২৭৮ হিজরী সালে তার প্রথম মেয়ে সৈয়দা বদিউন্নেছা বিবি জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু মেয়েটি চার বছর বয়সে মারা যায়। এরপর তার আরোও একটি ছেলে জন্মগ্রহণ করে অল্প দিনের মধ্যে মারা যান। অতঃপর ১২৮২ হিজরীতে দ্বিতীয় পুত্র সৈয়দ ফয়জুল হক (রঃ) এবং ১২৮৯ হিজরী সালে দ্বিতীয় কন্যা সৈয়দা আনোয়ারুন্নেছা জন্মগ্রহণ করেন। তার দ্বিতীয় পুত্রও পিতার পুর্বে ইন্তেকাল করেন। == মাইজভান্ডারী তরিকার উসুলে সাবআ বা সপ্ত পদ্ধতি == নফ্‌ছে ইনসানীর কুপ্রবৃত্তি বন্ধ করে রূহে ইনসানীর সুপ্রবৃত্তি জাগ্রত করার জন্য আহমদ উল্লাহ নির্বিঘ্ন সহজসাধ্য মাধ্যম হিসেবে সপ্ত-পদ্ধতির প্রবর্তন করেন। সপ্ত-পদ্ধতি দুই স্তরে অনুশীলিত হয়। ফানায়ে ছালাছা বা রিপুর ত্রিবিধ বিনাশ স্তরঃ ফানা আনিল খাল্কঃ পরমুখাপেক্ষী না হয়ে স্বাবলম্বী হওয়ার চেষ্টা করা। ফানা আনিল হাওয়াঃ অনর্থক কাজকর্ম কথাবার্তা হতে বিরত থাকা। ফানা আনিল এরাদাঃ নিজ ইচ্ছা বাসনাকে খোদার ইচ্ছায় বিলীন করে তাছলিম রজা অর্জন করা। মাউতে আরবা বা প্রবৃত্তির চতুর্বিধ মৃত্যুঃ মউতে আবয়্যাজ বা সাদা মৃত্যুঃ উপবাস সংযমের মাধ্যমে অর্জিত এই মৃত্যুতে মানব মনে উজ্জ্বলতা আলো দেখা দেয়। মউতে আছওয়াদ বা কালো মৃত্যুঃ সমালোচনায় বিরক্ত বা রাগান্বিত না হয়ে আত্মসমালোচনার মাধ্যমে নিজকে সংশোধনের মনমানসিকতা অর্জনই কালো মৃত্যু। মউতে আহমর বা লাল মৃত্যুঃ কামস্পৃহা লোভ-লালসা হতে মুক্তিতে হাসিল হয়। মউতে আখজার বা সবুজ মৃত্যুঃ নির্বিলাস জীবন যাপনে অভ্যস্ত হওয়ার মাধ্যমে সবুজ মৃত্যু লাভ হয়। == খলিফা == আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী জীবদ্দশায় তার সুফি তরীকার দীক্ষা সমাজে মানুষের মাঝে ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে দিতে বহু সুফি প্রতিনিধি বা খলিফা নিয়োগ করেন বলে উল্লেখ রয়েছে। তন্মধ্যে ২০৪ খলিফার নাম ইতঃপূর্বে বেশ কয়েকটি প্রিন্ট ইলেক্ট্রনিক গণমাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে। নং মূল নাম যেভাবে পরিচিত অন্তর্লিখিত নাম ঠিকানা সূত্র গোলামুর রহমান বাবা ভাণ্ডারী গাউছুল আজম (গাউছে আজম) হযরত গোলামুর রহমান আল মাইজভাণ্ডারী, রহমান মঞ্জিল, মাইজভাণ্ডার দরবার শরীফ। আমিনুল হক ছোট মৌলানা আজম (গাউছে আজম) হযরত সৈয়দ আমিনুল হক ওয়াসেল মাইজভাণ্ডারী, দপ্তরে গাউছুল আজম, আমিন মঞ্জিল, মাইজভাণ্ডার দরবার শরীফ। অছিয়র রহমান মৌলানা শেখ অছিয়র রহমান আল ফারুকী, চরণদ্বীপ, জনাব কাজী আসাদ আলী সাহেব মৌলানা জনাব কাজী আসাদ আলী সাহেব, আহলা দরবার শরীফ, আবদুল আজিজ মৌলানা আবদুল আজিজ সাহেব, খিতাপচর, আমিনুল হক হারভাঙ্গীরি মৌলানা আমিনুল হক হারভাঙ্গীরি, খলিলুর রহমান মৌলানা খলিলুর রহমান, রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম আমান উল্লাহ আলী মৌলানা আমান উল্লাহ আলী, বাশঁখালি, চট্টগ্রাম মোহসেন আলী মৌলানা মোহসেন আলী, বাশঁখালি, চট্টগ্রাম মুন্সেফ আলী মৌলানা মুন্সেফ আলী, বাশঁখালি, চট্টগ্রাম আকাম উদ্দিন মৌলানা আকাম উদ্দিন, মহেশখালী, চট্টগ্রাম মিয়া হোসাইন মৌলানা মিয়া হোসাইন, কানুচি, আরাকান, মায়ানমার আবদুল আজিজ মৌলানা আবদুল আজিজ, খান্দাল, মায়ানমার মুস্তাফিজুর রহমান মৌলানা মুস্তাফিজুর রহমান, আমিলাইশ, সাতবাড়িয়া, চট্টগ্রাম আহমদ ছফা মৌলানা আহমদ ছফা, চট্টগ্রাম মুজিবুল্লাহ মৌলানা মুজিবুল্লাহ সুলতানপুরী, রাউজান, চট্টগ্রাম আবদুর রাজ্জাক হাকিম শাহ মৌলানা আবদুর রাজ্জাক (হাকিম চট্টগ্রাম আবদুল গণি কাঞ্চনপুরী বাহারুল উলুম মৌলানা আবদুল গণি, কাঞ্চনপুরী, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম আবদুল সালাম মৌলানা আবদুল সালাম চট্টগ্রাম আমিনুল হক ফরহাদাবাদী মৌলানা আমিনুল হক ফরহাদাবাদী, ফরহাদাবাদ, হাটহাজারী, চট্টগ্রাম তফাজ্জাল হোসাইন মৌলানা মুহাদ্দিস হাফেজ ক্বারী তফাজ্জাল হোসাইন মির্জাপুরী আবদুল আজিজ মৌলানা আবদুল আজিজ মৌলানা আশরাফ আলী মৌলানা আশরাফ আলী, কুমিল্লা মৌলানা আলী আজম মণ্ডল মৌলানা আলী আজম মণ্ডল, কন্দল, নোয়াখালী ইয়াকুব গাজী মৌলানা ইয়াকুব নোয়াখালী আহমেদ উল্লাহ মৌলানা আহমেদ উল্লাহ, মাইজভাঙ্গা, সন্দ্বীপ কেরামাত আলী মৌলানা কেরামাত আলী নেজামপুরী, মিরসরাই, চট্টগ্রাম সিরাজুল হক মৌলানা সিরাজুল হক কাউখালী ছৈয়দ ছালেকুর রহমান শাহ দুলহায়ে হযরত এবং রাহে ভাণ্ডারী মৌলানা ছৈয়দ ছালেকুর রহমান/(ছালেকুর রহমান রাহে ভাণ্ডারী), রাহে ভাণ্ডার, রাজানগর দরবার শরীফ, রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম এনায়েত উল্লাহ মৌলানা এনায়েত উল্লাহ, পাঠানটুলি, চট্টগ্রাম ইয়াকুব নুরী মৌলানা ইয়াকুব নুরী, আলিপুর, নোয়াখালী উজির আলী মৌলভী উজির আলী, নোয়াখালী হাসমত আলী মৌলানা হাসমত আলী, ছিপাতলী,গুমান ইউসুফ আলী মৌলানা ইউসুফ আলী,হাওলা, আবদুর রশিদ মৌলানা আবদুর রশিদ, সাতবাড়িয়া, চট্টগ্রাম আবদুল বারী মৌলানা কাজী আবদুল আবদুল গফুর মৌলানা আবদুল গফুর শাহ, সারোয়াতলী, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম মনোয়ার আলী মৌলানা কাজী মনোয়ার আলী, বরুটহাট,পটিয়া, চট্টগ্রাম আবদুল হাদী মৌলানা আবদুল হাদী চট্টগ্রাম ফয়জুল হক গাউছুল আজম আহমদ উল্লাহ মমাইজভাণ্ডারীর একমাত্র পুত্র মৌলানা ফয়জুল হক মাইজভাণ্ডারী জাফর আলী মৌলানা জাফর আলী শাহবাজ হিজরতকারী, করাচি, পাকিস্তান আবদুর রহিম মৌলানা আবদুর রহিম বাবুনগর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম রিজওয়ান উদ্দিন মৌলানা রিজওয়ান উদ্দিন শাহনগরী মোহাব্বত আলী মৌলানা মোহাব্বত আলী বিবিরহাট, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম আবদুল জলিল মিয়া আবদুল জলিল (বাবু ফকির), সাদেক নগর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম হাচী হাচী ফকির ক্বতুব ক্বলন্দর, ইউসুফ আলী ইউসুফ আলী ফকির, নাজির আহমদ শাহ কুতুব মৌলানা নাজির আহমদ (নাকির শাহ শহর কুতুব) স্টেশন রোড,চট্টগ্রাম মামু ফকির মামু ফকির মামু ফকির "মাজ্জুব মাকতুল", রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম ওবায়দুল হক ওবায়দুল হক মিয়া "মাস্ত ক্বলন্দর, আজগর শাহ আজগর শাহ "মজ্জুব ক্বলন্দর", চকবাজার, চট্টগ্রাম খলিল ছাইয়া ক্বলন্দর খলিল শাহ ছাইয়া ক্বলন্দর, জাফর আহমদ মামু ফকির জাফর আহমদ (মামু ফকির), বাঙ্গালী বাবা বাঙ্গালী বাবা বাঙ্গালী বেলায়াত আলী বেলায়াত আলী শাহ আবদাল চট্টগ্রাম আমিরুজ্জামান কালাসোনা এবং আমিরুল আউলিয়া মৌলানা আমিরুজ্জামান মজ্জুব সালেক আউলিয়া,পটিয়া, চট্টগ্রাম আবদুর রহমান মৌলভী আবদুর রহমান মিয়া ক্বলন্দার শাহ,মুনশিকদার আবদুল ওয়াহাব আবদুল ওয়াহাব শাহ, মালিবাগ, ঢাকা আবদুল আজিজ মৌলভী আবদুল আজিজ কুতুব ক্বলন্দার, ফেনী ফেনী মিয়া পাগলা মৌলভী ফেনী মিয়া (পাগলা মৌলভী নামে পরিচিত) পাগলা মিয়া পাগলা মিয়া পাগলা মিয়া,রাউজান মোজাফফর আহমদ শহর কুতুব আমির মোজাফফর আহমদ শহর কুতুব, কক্সবাজার আলী উল্লাহ মজ্জুব আলী উল্লাহ মজ্জুব আলী উল্লাহ (পূর্ব পাকিস্তানের সাবেক গভর্নর জাকের হোসাইনের পিতা) মুনির উল্লাহ মৌলভী মুনির চট্টগ্রাম (চট্টগ্রামের বায়েজীদ বোস্তামী দরগাহের সাবেক তত্ত্বাবধায়ক) নুরুচ্ছফা মৌলভী নুরুচ্ছফা, লুৎফুর রহমান মৌলানা লুৎফুর রহমান, পটিয়া জাহেদ মিয়া জাহেদ মিয়া,পটিয়া আবদুর রহমান মৌলভী আবদুর রহমান, করিম বক্স মৌলানা করিম বক্স(বজলুল করিম মান্দাকিনি) রাহাত উল্লাহ মৌলানা রাহাত উল্লাহ, রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম ফরিদুজ্জামান মৌলানা ফরিদুজ্জামান, সাতকানিয়া, চট্টগ্রাম আবদুল হামিদ মৌলানা আবদুল হামিদ, রহিম উল্লাহ মৌলানা রহিম উল্লাহ, আবদুল কুদ্দুস হাওলাপুরী মৌলানা আবদুল কুদ্দুস সুলতান উদ্দিন বাচা ফকির মৌলানা সুলতান উদ্দিন বাচা চট্টগ্রাম আহমদ বশির বাচা শাহ আহমদ বশির (বাচা শাহ ফতেহপুরী) ওয়ালী মাস্তান ওয়ালী শাহ ওয়ালী মাস্তান (ওয়ালী শাহ নামে পরিচিত), রাউজান আবদুল গফুর কাম্বলী শাহ আবদুল গফুর (কাম্বলী শাহ) মোহনপুর, ফরিদপুর মতিউর রহমান মতিউর রহমান শাহ, ফরহাদাবাদ নুরুজ্জামান সুফি মীর আহমদ মৌলানা মীর আহমদ, বরমা,পটিয়া ফারুক আহমদ মৌলভী ফারুক আহমদ (প্রাক্তন চট্টগ্রাম এখলাছুর রহমান মৌলভী এখলাছুর রহমান, রিয়াজত উল্লাহ মৌলভী রিয়াজত উল্লাহ (প্রাক্তন আবদুল আজিজ আবদুল আজিজ মিয়া(তিনি কুমিল্লার নওয়াব হোসাইনুল হায়দারের প্রধান কর্মচারী ছিলেন)কাজী বাড়ি,কুমিল্লা আলী মিয়া আলী মিয়া(তিনি পশ্চিম কুমিল্লার গাওয়ারের নওয়াব ছিলেন)কুমিল্লা আলী বাহাদুর আলী বাহাদুর (কুমিল্লার বাগিচা বাড়ির নওয়াব)কুমিল্লা আবুল ফজল কালা মিঞা ড.আবুল ফজল(কালা চট্টগ্রাম খুইল্লা মিয়া খুইল্লা মিয়া ফকির খুইল্লা মিয়া চট্টগ্রাম উমেদ আলী উমেদ আলী চট্টগ্রাম মমতাজ আলী সুফি মমতাজ আলী, আজিমনগর আবদুর রহমান আবদুর রহমান সুফি, আজিমনগর শামসুজ্জামান মৌলভী বাড়ি,চট্টগ্রাম মতিউর রহমান মৌলভী মতিউর আবদুর রহিম হাফেজ আবদুর রহিম,কাদির সর্দার বাড়ি,ব্রাক্ষণ শাকুয়া,বাগরা বাজার,কুমিল্লা আবাদুল্লাহ মৌলভী আবাদুল্লাহ শাহ, নুর আহমদ নুর ইসহাক মুন্সী ইসহাক, ফরহাদ নগর, নোয়াখালী আবদুল গনি মৌলভী আবদুল গনি মুক্তার,বিন্নার টিলা,চট্টগ্রাম কালা মিয়া কালা মিয়া চৌধুরী আবদুল করিম আবদুল (গাউছুল আজমের আদেশে মায়ানমারে গিয়েছিলেন এবং সেখানে বসবাস করেন) রমজান আলী মৌলানা রমজান আনোয়ার আলী মৌলানা আনোয়ার আজিজুর রহমান আজিজুর হামিদ উল্লাহ মৌলানা হামিদ ওবায়দুল্লাহ ওবায়দুল্লাহ দেলওয়ার আলী দেলওয়ার আলী আলতাফ আলী আলতাফ আলী চাঁদ মিয়া মৌলানা সুফি চাঁদ মিয়া ফজলুর রহমান মাস্টার ফজলুর রহমান আনওয়ার মিয়া আনওয়ার মিয়া, দৌলতপুর চুন্নু মিয়া হযরত চুন্নু মিয়া চৌধুরী টুটুন মিয়া টুটুন মিয়া ফকির টুটুন মিয়া ফকির, দৌলতপুর ফজলুর রহমান ফজলুর রহমান চৌধুরী, দৌলতপুর মালেকুজ্জামা মালেকুজ্জামা মিয়া, দৌলতপুর আমজাদ আলী মৌলানা আমজাদ আলী মৌলানা আমজাদ আলী, দৌলতপুর আবদুল ওয়ারেছ লেখক আবদুল ওয়ারেছ শাহ লেখক আবদুল ওয়ারেছ শাহ,ভুজপুর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম খায়ের উদ্দিন ডাক্তার খায়ের উদ্দিন ডাক্তার খায়ের উদ্দুন,নানুপুর আবদুল লতিফ মৌলানা আবদুল লতিফ,নানুপুর আবদুল গণি মৌলানা আবদুল গণি, নেছার আহমদ হযরত সৈয়দ নেছার আহমদ, নানুপুর খায়েজ আহমদ খায়েজ আহমদ হায়দার আলী হায়দার আলী গোমস্তা, নানুপুর ওয়াছিন মোহাম্মদ নাজের আলী মৌলানা নাজের আলী আবদুল জব্বার আবদুল জব্বার চৌধুরী, রাঙ্গুনিয়া আবদুল হক আবদুল হক তুতুন ফকির তুতুন ফকির তুতুন ফকির,আজিমনগর জিয়াউল হোসাইন মৌলভী জিয়াউল হোসাইন, মাইজভাণ্ডার গুরুদাশ গুরুদাশ ফকির গুরুদাশ অনুসারী ছিল) ধনন জয় ধনন জয় (বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী ছিল) নুর আলী নুর আলী মিয়া ফয়েজ আহমদ ফয়েজ আহমদ চৌধুরী, মনো মোহন দত্ত সাধু মনো মোহন দত্ত সাধু মনো মোহন দত্ত (হিন্দুধর্মের অনুসারী মৌলানা আফাজ উদ্দিন মৌলানা আফাজ উদ্দিন আলী,কালুরামার চারা,মহেশখালী, কক্সবাজার আবদুল আজিজ মৌলানা আবদুল আজিজ আবদুর রহমান মৌলানা আবদুর রহমান, কাঞ্চনপুর, চট্টগ্রাম আবদুল মজিদ আবদুল চট্টগ্রাম আমিনুল হক পানি শাহ মৌলানা আমিনুল হক পানি গোলামুর রহমান মৌলানা গোলামুর রহমান, বরিশাল মতিউর রহমান মৌলানা মতিউর রহমান শাহ,পূর্ব চট্টগ্রাম আবদুল আজিজ মৌলানা আবদুল আজিজ, ফেনী আবদুর রহমান ফকির শাহ আব্দুল্লাহ দরবেশ আবদুর রহমান (ফকির দরবেশ আফজল আফজল শাহ নোয়াখালী রজব আলী শাকরাপুরী মৌলানা রজব আলী মোহাম্মদ হোসাইন মোহাম্মদ হোসাইন,ঢাকা আইয়ুব আলী আইয়ুব আলী, আবদুল আজিজ মৌলভী আবদুল আজিজ,পূর্ব আবদুল হাকিম মৌলানা আবদুল ফজু মিয়া মৌলানা ফজু মিয়া চৌধুরী, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম মোসাহেব উদ্দিন কাজী মোসাহেব উদ্দিন মকবুল ফকির মকবুল ফকির, ফজলুর রহমান হাফেজ ফজলুর রহমান, হাফেজ আফাজ উদ্দিন চুল্লা ফকির আফাজ উদ্দিন মিয়াজী(চুল্লা আমিত আলী আমিত আলী,রাঙ্গুনিয়া নবিদুর রহমান নবিদুর রহমান মকবুল পণ্ডিত মকবুল নুরুদ্দিন মৌলানা ইয়াকুব শিকদার ইয়াকুব চট্টগ্রাম ডুলা ফকির ডুলা ফকির, খায়রুজ্জামান আশকর আলী আশকর আলী পণ্ডিত আশকর আলী পণ্ডিত, ইয়াসিন ইয়াসিন মুন্সী,কালি শিমুল, আহসান উল্লাহ আহসান উল্লাহ, রশিদের গোনা,লোহাগড়া, চট্টগ্রাম খালেকুজ্জামান খালেকুজ্জামান মিয়া,দৌলতপুর আবদুল হাকিম কবি আবদুল হাকিম,বাংলাদেশ ওবায়দুর রহমান মৌলানা ওবায়দুর রহমান, আমিন উদ্দিন মৌলানা আমিন উদ্দিন আসমত আলী আসমত চট্টগ্রাম আবদুল কাদের আবদুর চট্টগ্রাম ওদিয়াত উল্লাহ মৌলানা ওদিয়াত উল্লাহ, চট্টগ্রাম এজাবত উল্লাহ মৌলানা এজাবত উল্লাহ, আমিন উল্লাহ মৌলানা আমিন ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম আবদুল হাকিম মৌলানা আবদুল হাকিম,ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম আবদুল মজিদ মৌলানা ড.আবদুল আবদুল মালেক মৌলানা আবদুল হেদায়েত আলী হেদায়েত আলী,বাংলাদেশ জমির উদ্দিন মৌলানা জমির উদ্দিন,লতিফ আমিনুল্লাহ মৌলানা হকের চট্টগ্রাম মিয়া ফকির মিয়া চট্টগ্রাম রউফ মিয়া রউফ মিয়া রহম আলী মোহাম্মদ রহম আলী,বাংলাদেশ অছিয়র রহমান লাল মিঞা অছিয়র রহমান(লাল জিন্নাত আলী জিন্নাত আলী চট্টগ্রাম আবদুল গণি আবদুল গণি চৌধুরী, দমদমা, কারু ফকির চুন্নু মিঞা ফকির কারু ফকির(চুন্নু মিঞা ফকির),সাদেক নগর,ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম কলিমুল্লাহ মৌলানা আবদুল ওহাব শেখ আবদুল ওহাব শাহ, গণি তলা দরবার, আবদুর রউফ মোহাম্মদ আবদুর রউফ চৌধুরী,কৃষ্ণা হুমেদ আলী হুমেদ আলী চৌধুরী, জুবেদ আলী জুবেদ আলী চৌধুরী, ফজল কবির ফজল কবির শাহ, কেন্দ্রীয় আলিম উদ্দিন আলিম উদ্দিন শাহ, আহসান উল্লাহ মামু ফকির আহসান উল্লাহ, আমানত উল্লাহ মৌলানা আমানত বন্দর,চট্টগ্রাম মতিউর রহমান মৌলানা মতিউর রহমান জমির উদ্দিন আহমদ নুর নগরী জমির উদ্দিন আহমদ(নুর নগরী), সিয়রা, কুমিল্লা নুরুজ্জামা মৌলানা নুরুজ্জামা, চরখিজিরপুর জমির উদ্দিন জমির উদ্দিন, তিশনা,কুমিল্লা আলী উল্লাহ আলী উল্লাহ, রাজাপুর, কুমিল্লা নুর বক্স নুর আবদুল্লাহ আবদুল্লাহ, == টীকা == ==আরও দেখুন== মাইজভান্ডারী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাইজভান্ডার দরবার শরীফ সুফী মাইজভান্ডার দরবার শরীফ জন্ম মৃত্যু সুফি জেলার সুফি সাধক সুফিবাদ ধর্মতাত্ত্বিক তরিকার প্রতিষ্ঠাতা ধর্মীয় নেতা সাধক তরিকা