'''পন্ডিত বারীণ মজুমদার''' (২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯২১ অক্টোবর ২০০১) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত-অধ্যক্ষ, রাগসঙ্গীত বিশারদ উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। তিনি আগ্রা রঙ্গিলা ঘরানার যোগ্য উত্তরসাধক। সঙ্গীতে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ১৯৮৩ সালে একুশে পদক এবং ২০০২ সালে মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== বারীণ মজুমদার ১৯২১ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) পাবনা জেলার রাধানগরে এক জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নিশেন্দ্রনাথ মজুমদার ছিলেন একজন সঙ্গীতশিল্পী নাট্যকার এবং মাতা মণিমালা মজুমদার সেতার বাজাতেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বারীণ মজুমদার ইলা মজুমদারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়। ইলা একজন উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তাদের দুই সন্তান। বড় পুত্র পার্থ মজুমদার একজন সঙ্গীত পরিচালক। ছোট পুত্র বাপ্পা মজুমদারও একজন সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক। ==মৃত্যু== বারীণ মজুমদার ২০০১ সালের অক্টোবর বাংলাদেশের ঢাকার হলিফ্যামিলি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==সম্মাননা== সঙ্গীতে অবদানের জন্য ১৯৭০ সঙ্গীতে অবদানের জন্য একুশে পদক, ১৯৮৩ বরেন্দ্র একাডেমির সংবর্ধনা, ১৯৮৩ কাজী মাহবুবউল্লাহ জনকল্যাণ ট্রাস্ট পুরস্কার, ১৯৮৮ সিধু ভাই স্মৃতি পুরস্কার, ১৯৯০ বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি থেকে গুণীজন সম্মাননা, ১৯৯১ জাতীয় রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদ থেকে রবীন্দ্র পদক, ১৯৯৩ বেতার টেলিভিশন শিল্পী সংসদ থেকে ‘শিল্পী শ্রেষ্ঠ’ খেতাব, ১৯৯৫ বাংলা একাডেমী ফেলোশিপ, ১৯৯৭ জনকণ্ঠ গুণীজন সম্মাননা পদক, ১৯৯৮ এদেশের সঙ্গীতে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০০২ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় পন্ডিত বারীণ মজুমদার বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ একাডেমির সম্মানিত ফেলো একুশে পদক বিজয়ী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি হিন্দু