বি ভিটামিনের পরিপূরক ট্যাবলেট '''ভিটামিন বি''' বা '''বি ভিটামিনগুলি''' বা '''ভিটামিন বি কমপ্লেক্স,''' জল-দ্রবণীয় ভিটামিনগুলির এক শ্রেণি যা কোষ বিপাকের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে যদিও এই ভিটামিনগুলির একই নাম ভাগ করা যায় তবে এগুলি রাসায়নিকভাবে স্বতন্ত্র যৌগিক হয় যা প্রায়শই একই খাবারগুলিতে থাকে। সাধারণভাবে, আটটি খাদ্য পরিপূরককে ভিটামিন বি কমপ্লেক্স হিসাবে উল্লেখ করা হয়। পৃথক বি ভিটামিন পরিপূরকগুলি প্রতিটি ভিটামিনের নির্দিষ্ট নম্বর বা নাম দ্বারা উল্লেখ করা হয়: বি১ থায়ামিন, বি২ রিবোফ্লাভিন, বি৩ নিয়াসিন, ইত্যাদি কিছু সংখ্যার চেয়ে নাম দ্বারা আরও সুপরিচিত: নিয়াসিন, প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড, বায়োটিন এবং ফলিক এসিড। প্রতিটি বি ভিটামিন মূলত বিপাকীয় প্রক্রিয়ার জন্য একটি কোফ্যাক্টর (সাধারণত একটি কোএনজাইম হয় বা এটির তৈরির জন্য পূর্ব- প্রয়োজন। == বি ভিটামিনগুলির তালিকা == ভিটামিন বি নাম থাম্বনেইল বর্ণনা '''ভিটামিন বি১''' থায়ামাইন একজন কোএনজাইম মধ্যে তন্তুক্ষয় এর চিনি এবং অ্যামিনো অ্যাসিড '''ভিটামিন বি২''' রিবোফ্লাভিন একজন অগ্রদূত এর কো-ফ্যাক্টর নামক খেপামি এবং এফএম এন, যার জন্য প্রয়োজন হয় ফ্ল্যাভো প্রোটিন এনজাইম প্রতিক্রিয়া, অন্যান্য ভিটামিন অ্যাক্টিভেশন সহ '''ভিটামিন বি৩''' নিয়াসিন (নিকোটিনিক অ্যাসিড), নিকোটিনামাইড, নিকোটিনামাইড রাইবোসাইড এনএডি এবং এনএডিপি নামক কোএনজাইমগুলির পূর্ববর্তী, যা অনেক বিপাকীয় প্রক্রিয়াতে প্রয়োজন। '''ভিটামিন বি৫''' প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড কোএনজাইম এর পূর্বসূর এবং অতএব অনেক অণু বিপাক করা প্রয়োজন। '''ভিটামিন বি৬''' পাইরিডক্সিন, পাইরিডক্সাল, পাইরিডক্সামাইন বিপাকের অনেক এনজাইমেটিক প্রতিক্রিয়ায় একটি কোএনজাইম। '''ভিটামিন বি৭''' বায়োটিন ফ্যাটি অ্যাসিডগুলির সংশ্লেষণের জন্য এবং প্রয়োজনীয় কার্বক্সিলাস এনজাইমগুলির একটি কোএনজাইম। '''ভিটামিন বি৯''' ফলিক এসিড ডিএনএ তৈরি, মেরামত মেথিলিট করার জন্য পূর্বসূরীর প্রয়োজন; বিভিন্ন প্রতিক্রিয়া একটি কো- ফ্যাক্টর; শৈশব এবং গর্ভাবস্থার মতো দ্রুত কোষ বিভাজন এবং বৃদ্ধিতে সহায়তা করার ক্ষেত্রে বিশেষত গুরুত্বপূর্ণ। '''ভিটামিন বি১২''' বিভিন্ন কোবালামিন সাধারণত বা ভিটামিন পরিপূরকগুলিতে মিথাইলকোবালামিন একটি কোএনজাইম মানব দেহের প্রতিটি কোষের বিপাকের সাথে জড়িত, বিশেষত ডিএনএ সংশ্লেষণ এবং নিয়ন্ত্রণকে প্রভাবিত করে তবে ফ্যাটি অ্যাসিড বিপাক এবং অ্যামিনো অ্যাসিড বিপাককেও প্রভাবিত করে == ঘাটতি == কতিপয় ভিটামিনের অভাবজনিত কারন বি ভিটামিনের ঘাটতির করন হতে পারে। অন্যান্য বি ভিটামিনের ঘাটতির ফলে এমন লক্ষণ দেখা দেয় যা ভিটামিনের ঘাটতি রোগের অংশ নয়। '''ভিটামিন বি''' '''নাম''' '''অভাব প্রভাব''' '''ভিটামিন বি১''' থায়ামাইন ঘাটতির কারণে বেরিবারি হয় স্নায়ুতন্ত্রের এই রোগের লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে ওজন হ্রাস, সংবেদনশীল ব্যাঘাত, ওয়ার্নিকে এনসেফালোপ্যাথি (প্রতিবন্ধী সংবেদনশীল ধারণা), অঙ্গে দুর্বলতা এবং ব্যথা, অনিয়মিত হার্টবিট সময়কাল এবং এডিমা (শরীরের টিস্যুগুলির ফোলাভাব) অন্তর্ভুক্ত। উন্নত ক্ষেত্রে হৃদরোগ এবং মৃত্যু হতে পারে। দীর্ঘস্থায়ী থায়ামিনের ঘাটতি অ্যালকোহলীয় কর্সাকফ সিনড্রোমও হতে পারে, যা একটি অপরিবর্তনীয় ডিমেনশিয়া যা অ্যামনেসিয়া এবং ক্ষতিপূরণজনিত জটিলতার দ্বারা চিহ্নিত। '''ভিটামিন বি২''' রিবোফ্লাভিন রিবোফ্ল্যাভিনের ঘাটতি সৃষ্টি করতে পারে, যার ফলে চিলোসিস (ঠোঁটের ফাটল), সূর্যের আলোতে উচ্চ সংবেদনশীলতা, কৌনিক চাইলাইটিস, গ্লসাইটিস (জিহ্বার প্রদাহ), সেবোরিহিক ডার্মাটাইটিস বা সিউডো সিফিলিস (বিশেষত স্ক্রোটাম বা ল্যাবিয়া মাজোরাকে প্রভাবিত করে) মুখ ), ফ্যারিঞ্জাইটিস (গলা ব্যথা), হাইফেরেমিয়া এবং ফেরেঞ্জিয়াল এবং ওরাল মিউকোসার এডিমা। '''ভিটামিন বি৩''' নিয়াসিন অভাব একটি ঘাটতি সহ ট্রিপটোফেন, কারণ মরাত্মক অপুষ্টিরোগ লক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে আগ্রাসন, ডার্মাটাইটিস, অনিদ্রা, দুর্বলতা, মানসিক বিভ্রান্তি এবং ডায়রিয়া উন্নত ক্ষেত্রে পেলাগ্রা ডিমেনশিয়া এবং মৃত্যুর কারণ হতে পারে (3 (+1) ডি এর: ডার্মাটাইটিস, ডায়রিয়া, ডিমেনশিয়া এবং মৃত্যু)। '''ভিটামিন বি৫''' প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড অভাবজনিত কারণে ব্রণ এবং পেরেথেসিয়া হতে পারে, যদিও এটি অস্বাভাবিক। '''ভিটামিন বি৬''' পাইরিডক্সিন, পাইরিডক্সাল, পাইরিডক্সামাইন ভিটামিন বি৬ এর ঘাটতির কারণে সেবোরিক ডার্মাটাইটিসের মতো ফেটে যায়, গোলাপী চোখ এবং স্নায়বিক লক্ষণগুলি (যেমন মৃগী causes '''ভিটামিন বি৭''' বায়োটিন ঘাটতি সাধারণত মধ্যে লক্ষণ সৃষ্টি করে না তবে শিশুদের প্রতিবন্ধী বৃদ্ধি এবং স্নায়বিক রোগ হতে পারে। একাধিক কার্বোক্সিলাসের ঘাটতি, বিপাকের একটি জন্মগত ত্রুটি, ডায়েটরি বায়োটিন গ্রহণ স্বাভাবিক থাকলেও বায়োটিনের ঘাটতি হতে পারে। '''ভিটামিন বি৯''' ফলিক এসিড একটি ডেফিসিয়েন্সি ফলাফল ম্যাক্রোসিটিক রক্তাল্পতা, এবং উবু মাত্রা হোমোসিস্টিন। গর্ভবতী মহিলাদের অভাব জন্ম ত্রুটি হতে পারে। '''ভিটামিন বি১২''' কোবালামিন অভাবের ফলে ম্যাক্রোসিটিক রক্তাল্পতা, এলিভেটেড মেথাইলামোনোনিক অ্যাসিড এবং হোমোসিস্টাইন, পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি, স্মৃতিশক্তি হ্রাস এবং অন্যান্য জ্ঞানীয় ঘাটতি দেখা দেয়। বয়স্ক ব্যক্তিদের মধ্যে এটি হওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি, কারণ অন্ত্রের মাধ্যমে শোষণ বয়সের সাথে সাথে হ্রাস পায়; অটোইমিউন রোগ ক্ষতিকারক রক্তাল্পতা অন্য একটি সাধারণ কারণ। এটি ম্যানিয়া এবং সাইকোসিসের লক্ষণও তৈরি করতে পারে। বিরল চরম ক্ষেত্রে পক্ষাঘাত দেখা দিতে পারে। == উৎস == বি ভিটামিন মাংসে সর্বাধিক প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। এগুলি কার্বোহাইড্রেট ভিত্তিক খাবারগুলিতে অল্প পরিমাণেও পাওয়া যায়। প্রক্রিয়াজাত কার্বোহাইড্রেট যেমন চিনি এবং সাদা আটাতে তুলনামূলক কম বি ভিটামিন থাকে। এই কারণে, বহু দেশে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ) আইন অনুসারে প্রয়োজনীয় যে বি ভিটামিন থিয়ামিন, রাইবোফ্লাভিন, নিয়াসিন এবং ফলিক অ্যাসিড প্রসেসিংয়ের পরে আবার সাদা ময়দার সাথে যুক্ত করা যায়। একে কখনও কখনও খাদ্য লেবেলে "সমৃদ্ধ আটা" বলা হয়। বি ভিটামিনগুলি বিশেষত টার্কি, টুনা এবং লিভারের মতো মাংসে বেশি থাকে। বি ভিটামিনের ভাল উৎসগুলির মধ্যে রয়েছে শিম জাতীয় (ডাল বা মটরশুটি), আস্ত শস্য, আলু, কলা, মরিচ মরিচ, টেম্প, পুষ্টির খামির, ব্রোয়ারের খামির এবং গুড় যদিও খামির বিয়ারের বি ভিটামিনগুলির উৎস হিসাবে বিয়ারের ফলাফল তৈরি করত, তাদের জৈব প্রাপ্যতা গরিব থেকে নেতিবাচক পর্যন্ত হয় কারণ ইথানল পান করে থায়ামিন (বি১ শোষণকে বাধা দেয়, রিবোফ্লাভিন (বি২ ), নিয়াসিন (বি৩ ), বায়োটিন (বি৭ ), এবং ফলিক অ্যাসিড (বি৯ )। ছাড়াও, পূর্ববর্তী প্রতিটি গবেষণায় আরও জোর দেওয়া হয়েছে যে বিয়ার এবং অন্যান্য অ্যালকোহলযুক্ত পানীয়ের উচ্চতর সেবনের ফলে সেই বি ভিটামিনের নীট ঘাটতি হয় এবং এই জাতীয় ঘাটতির সাথে স্বাস্থ্য ঝুঁকি রয়েছে। ভিটামিন বি গ্রহণের জনপ্রিয় উপায় হ'ল ডায়েটরি পরিপূরক বি ভিটামিনগুলিকে সাধারণত এনার্জি ড্রিংকের সাথে যুক্ত করা হয়, যার মধ্যে অনেকগুলিতে বিপুল পরিমাণে বি ভিটামিন থাকে, তারা দাবি করে যে এটি ভোক্তাকে "উত্তেজনা অথবা দুশ্চিন্তামুক্ত অনুভব করায় সারা দিন জুড়ে। কিছু পুষ্টিবিদ এই দাবির সমালোচনা করেছেন এবং উদাহরণস্বরূপ উল্লেখ করেছেন যে বি ভিটামিন "খাবারের শক্তি আনলক করতে সহায়তা করে", বেশিরভাগ আমেরিকান তাদের ডায়েটে প্রয়োজনীয় পরিমাণ সহজেই অর্জন করে। == আবিষ্কার == ভিটামিন বি নাম থাম্বনেইল বর্ণনা '''ভিটামিন বি১''' থায়ামাইন উমেটারো সুজুকি ১৯১০ সালে থায়ামিন আবিষ্কার করেছিলেন তবে প্রচারে ব্যর্থ হন। ক্যাসিমির ফানক ১৯১২ সালে থায়ামিন আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি২''' রিবোফ্লাভিন ডিটি স্মিথ এবং ইজি হেন্ড্রিক ১৯২৬ সালে রাইবোফ্ল্যাভিন আবিষ্কার করেছিলেন। ম্যাক্স টিশলার এটিকে সংশ্লেষণের জন্য পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি৩''' নিয়াসিন বা নিকোটিনিক অ্যাসিড কনরাড এলভেহজেম ১৯৩৭ সালে নিয়াসিন আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি৫''' প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড রজার জে উইলিয়ামস ১৯৩৩ সালে প্যানটোথেনিক অ্যাসিড আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি৬''' পাইরিডক্সিন, পাইরিডক্সাল, পাইরিডক্সামাইন পল গির্জি ১৯৩৪ সালে ভিটামিন বি৬ আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি৭''' বায়োটিন ১৯০০ শতকের গোড়ার দিকে একাধিক স্বতন্ত্র গ্রুপ দ্বারা গবেষণা; আবিষ্কারের ক্রেডিটগুলির মধ্যে রয়েছে মার্গারেট অ্যাভেরিল বোস (১৯২৭), পল গাইর্জি ১৯৯৯, ভিটামিন এইচ হিসাবে), এবং ডিন বার্ক '''ভিটামিন বি৯''' ফলিক এসিড লুসি উইলস ১৯৩৩ সালে ফলিক অ্যাসিড আবিষ্কার করেছিলেন। '''ভিটামিন বি১২''' বিভিন্ন কোবালামিন সাধারণত বা ভিটামিন পরিপূরকগুলিতে মিথাইলকোবালামিন বিভিন্ন দশক ধরে বিভিন্ন বিজ্ঞানী ভিটামিন বি১২ সম্পর্কে জ্ঞানের বিকাশ করেছেন। == তথ্যসূত্র == অভাবজনিত রোগ বি কমপ্লেক্স