'''মো: জিল্লুল হাকিম''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৪) বাংলাদেশের রাজবাড়ী-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো: জিল্লুল হাকিমের পৈতৃক বাড়ি রাজবাড়ী জেলার পাংশা উপজেলার নারায়নপুর গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী মো: জিল্লুল হাকিম রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ