'''আফগানিস্তান চীনের সম্পর্ক''' আফগানিস্তানের সঙ্গে চীনের ২০ তম শতাব্দীর অধিকাংশ সময়ে উষ্ণ এবং বন্ধুত্বপূর্ণ ছিল কিন্তু ১৯৭৯ সালে আফগানিস্তান সোভিয়েত আগ্রাসনের শিকার হয়। ফলে চীনের সঙ্গে আফগানিস্তানের সম্পর্ক গুরুতরভাবে কমে যায়। ২১ শতকের সম্পর্কের মধ্যে উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নতি হয়েছে। আফগানিস্তান চীন দুটি প্রতিবেশি দেশ। ==ঐতিহাসিক সম্পর্ক == ইতিহাস জুড়ে, আফগানিস্তান চীনের মধ্যকার সম্পর্কগুলি বেশিরভাগই জিনজিয়াং এবং ওয়াকান করিডোরের মাধ্যমে কারওয়ানসদের মাধ্যমে ফল চা ব্যবসায়ের ব্যবসা করে। বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরা এখন যে এলাকাটি আফগানিস্তান বৌদ্ধ ধর্মের সিল্ক রোড ট্রান্সমিশনে হান রাজবংশ চীনে জড়িত ছিল। পশ্চিমাঞ্চলীয় হান রাজবংশের রক্ষাকর্তা কুশান সাম্রাজ্যের সীমানা আফগানিস্তানের তং রাজবংশের অংশে চীনের শোষণকারী চীনের রক্ষাকর্তা জেনারেলের নিয়ন্ত্রণ ছিল। ৬৫৯ খ্রিস্টাব্দে, তোগত, ফেরদৌস এবং তশকেন্ট, সমরকন্দ, বাল্খ, হেরাত কাবুলের মতো শহরগুলি সম্রাট গাওজং এর অধীনে রক্ষাকর্তা অংশে পরিণত হয়। আফগানিস্তান এর হেরাত এবং উজবেকিস্তানের বুখারার এবং সমরকান্ড টাং সুরক্ষাকর্তার অংশ হয়ে উঠেছিল। পশ্চিমা তুর্কিদের পরাজয় এবং আরবদের দ্বারা সাসানদদের পরাজয়ের ফলে সম্রাট গাওজংয়ের অধীনে হেরাত, ইরান আফগানিস্তান (তুখারস্তান), বোখারা, সমরকন্দ, তাশখন্দ সোগিডিয়াঙের অধীনে চীনা সম্প্রসারণকে সহায়তা করেছিল, যা পূর্বে পশ্চিম তুর্কিগুলির অন্তর্গত ছিল। ফক্সিয়ান আফগানিস্তানে ভ্রমণ করেছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে চীনা মুসলমানরা জাপানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল। মুসলিম দেশগুলিতে চীনের সমর্থন লাভের লক্ষ্যে, হিউ মুসলিম মা ফুলিয়াং এবং উইঘুর মুসলিম ঈসা ইউসুফ আলপেতক ১৯৩৯ সালে মিশরে, সিরিয়া তুরস্ক সফর করেন। হিন্দু নেতৃবৃন্দ রবীন্দ্রনাথ গান্ধী মুসলিম জিন্নাহ উভয়ই চীনা মুসলমান প্রতিনিধিদলের সাথে মা ফুলিয়াংয়ের সাথে যুদ্ধের বিষয়ে আলোচনা করেন, তুরস্কের তুরস্কের তুরস্কের মুসলমান মুসলমান প্রতিনিধিদলের সাথে দেখা করেন। চীনের সংবাদপত্রের সফর রিপোর্ট করেছে। মা ফুলিয়াং এবং ঈসা ঝু জিয়াউয়ার জন্য কাজ করছিলেন। সিরিয়ার সংবাদপত্রগুলিতে জাপানের যুদ্ধপরাধীদের দ্বারা চীনা মুসলমানদের বোমা হামলার খবর পাওয়া যায়। আফগানিস্তান, ইরান, ইরাক, সিরিয়া এবং লেবানন সবাই প্রতিনিধিদলের দ্বারা ভ্রমণ করেন। ১৯৩৯ সালের মে মাসে মিশরের মধ্য দিয়ে আসার পর পররাষ্ট্র মন্ত্রী, প্রধানমন্ত্রী এবং তুরস্কের রাষ্ট্রপতি চীনের মুসলিম প্রতিনিধিদের সাথে সাক্ষাত করেন। গান্ধী জিন্নাহ হুই মা ফুলিয়াং এবং উইঘুর ঈসা আল্পটিকিনের সাথে দেখা করেন। == আধুনিক সম্পর্ক== ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক