'''কাইরেন ওমর আকিম পাওয়েল''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৯০) হলেন একজন বা-হাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান। তিনি ঘরোয়া পর্যায়ে লিয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জ দলের হয়ে খেলেছেন এবং দুটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == প্রারম্ভিক কর্মজীবন == ১৪ থেকে ১৬ বছর বয়স থেকে পাওয়েল ইংল্যান্ডে বসবাস করতেন যেখানে তিনি মাইলফিল্ড স্কুল, সোমারসেট এর ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্কুলে হাজির হতেন। যদিও তিনি তাদের স্কুলের ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন এবং ভবিষ্যতে ইংল্যান্ডের ব্যাটসম্যান ক্রেগ কিসওয়েটার এর সঙ্গে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন। == টেস্ট শতক == কলামে '''রান''', বোঝান হয়েছে '''অপরাজিত'''. কলাম শিরোনাম '''ম্যাচ''' উল্লেখ করা হয়েছে খেলোয়াড়ের কর্মজীবনের '''ম্যাচ সংখ্যা''' টেস্ট শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১৩৪ ১০ নর্থ সাউন্ড, এন্টিগুয়া স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম ২০১২ উইকেটে জয়ী '''২''' ১১৭ ১২ মিরপুর, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ ৭৭ রানে জয়ী হয়েছে '''৩''' ১১০ ১২ মিরপুর, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ ৭৭ রানে জয়ী হয়েছে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো থেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ থেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার হকসবিলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার