মোঁপারনাস সমাধি মোঁপারনাস টাওয়ার '''মোঁপারনাস''' হল ফ্রান্সের প্যারিসের একটি এলাকা। এটি সেন নদীর তীরে অবস্থিত এবং বুলেভার দ্যু মোঁপারনাস র‍্যু দ্য র‍্যনের ছেদবিন্দুর মধ্যবর্তী এলাকা র‍্যু দ্য র‍্যন বুলেভার রাসপাইলের মধ্যে অবস্থিত। ১৬৬৯ সাল থেকে মোঁপারনাস প্যারিসের অংশ। সপ্তদশ শতাব্দীতে কবিতা আবৃতি করতে আসা শিক্ষার্থীরা পারনাসুস পর্বতের নামানুসারে এই পার্বত্য অঞ্চলের নামকরণ করে। এটি গ্রিক পুরাণের শিল্পকলা বিজ্ঞানের নয়জন মিউজের আবাসস্থল। অষ্টাদশ শতাব্দীতে এই পর্বতটি বুলেভার মোঁপারনাস করার লক্ষ্যে সমভূমিতে পরিণত করা হয়। ফরাসি বিপ্লবের সময় এখানে অসংখ্য নৃত্যের হল ক্যাবারে চালু করা হয়। এই এলাকাটি ক্যাফে বারের জন্য সুপরিচিত, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল গ্যার মোঁপারনাসের কয়েকটি ব্লক পরে অবস্থিত ক্রেপের জন্য প্রসিদ্ধ ব্রেতোঁ রেস্তোরাঁ। ==শিল্পীদের সমাগম== প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে প্যারিসের মোঁপারনাস ছিল শৈল্পিক জগতের সমাগমের কেন্দ্র। ফেরনান লেগে এই সময় সম্পর্কে বলেন, নিত এবং তার জীবনের স্বাদের পুনর্ধারণ করত, নৃত্যে প্রবল উত্তেজনা দেখাত, অর্থ ব্যয় করত...জীবনের অনুসন্ধান করত।" তারা বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে মোঁপারনাসে আসত, ইউরোপের রাশিয়া, হাঙ্গেরি ইউক্রেন, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, মেক্সিকো দক্ষিণ আমেরিকা থেকে, এমনকি জাপান থেকেও আসত। চিলি থেকে মানুয়েল ওর্তিস দে সারাতে, কামিলো মোরি অন্যান্যরা সান্তিয়াগোতে গ্রুপো মোঁপারনাসের গঠন দিয়ে শিল্পের বিস্তার ঘটান। মোঁপারনাসে আসা অন্যান্য শিল্পীরা হলে ইয়াকব মাৎজনিক, পাবলো পিকাসো, গিয়োম আপোলিয়ানায়ার, ওসিপ জাদকিন, হুলিও গোন্সালেস, মোয়েজ কিসলিং, জঁ ককতো, এরিক সাতি, মারিও বার্বোগলিস, মার্ক শাগাল, নিনা হামনেত, জঁ রাই, ফেরনান লেজে, জাক লিপচিৎজ, মাক্স ইয়াকব, ব্লেইজ সেনদ্রার, শাইম সোতিন, জেমস জয়েস, আর্নেস্ট হেমিংওয়ে, মাইকেল কিকৈন, পিনশুস ক্রেমেনিয়ে, আমেদিও মোদিগিলানি, ফোর্ড ম্যাডক্স ফোর্ড, তোনো সালাজার, এজরা পাউন্ড, ম্যাক্স আর্নস্ট, মার্সেল দ্যুশাঁ, সুজান দ্যুশাঁ-ক্রতি, অঁরি রুসো, কনস্তান্তিন ব্রানকুসি, পল ফোর্ট, হুয়ান গ্রিস, দিয়েগো রিভেরা, ফেদেরিকো কান্তু, আনহেল সারাগা, মারেভনা, সুগুহারু ফুজিতা, মারি বাসিলিয়েফ, লেওঁ-পল ফার্গ্যু, আলবার্তো জাকোমেত্তি, র‍্যনে আইশে, আন্দ্রে ব্রেতোঁ, আলফোনসো রেয়েস, পাসিন, নিল দারদেল, সালভাদোর দালি, হেনরি মিলার, স্যামুয়েল বেকেট, এমিল সিওরান, রেজিনাল্ড গ্রে, এন্দ্রে আদি, জোয়ান মিরো, হিলারি হলার এডগার ডেগাস। ==তথ্যসূত্র== জেলা বিনোদনের জেলা শিল্পকলা শিল্পকলা