'''গোদাঠুঁটি মানিকজোড়''' (বৈজ্ঞানিক নাম: senegalensis'') () Ciconiidae (সাইকোনিডাই) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত গণের এক প্রজাতির বৃহদাকৃতির জলচর পাখি। পাখিটি সাব-সাহারান আফ্রিকা থেকে মধ্য আফ্রিকার দক্ষিণাংশ পর্যন্ত এরা বিস্তৃত। গোদাঠুঁটি মানিকজোড়ের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''সেনেগালের জিনঠুঁটি'' (গ্রিক ''ephippios'' ঘোড়ার জিন, ''rhunkhos'' ঠোঁট; লাতিন: সেনেগালের)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় কোটি ২৭ লাখ বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমে যাচ্ছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. ২০০৪ সালে প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। সারা বিশ্বে পূর্ণবয়স্ক গোদাঠুঁটি মানিকজোড়ের সংখ্যা ৬৭০-১৭,০০০টি। এরা একপ্রজাতিক, অর্থাৎ কোন উপপ্রজাতি নেই। == বিস্তৃতি == আফ্রিকা মহাদেশের প্রায় সমগ্র মধ্যভাগ জুড়েই গোদাঠুঁটি মানিকজোড়ের বিস্তৃতি। উত্তরে সুদান, ইথিওপিয়া কেনিয়া হয়ে দক্ষিণে দক্ষিণ আফ্রিকা এবং পূর্বে গাম্বিয়া, সেনেগাল, আইভরি কোস্ট চাদ পর্যন্ত এরা বিস্তৃত। Stork in গোদাঠুঁটি মানিকজোড়, বতসোয়ানা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Saddle-billed Stork The Atlas of Southern African Birds, গোদাঠুঁটি মানিকজোড় বিষয়ক আরও তথ্য।