'''স্ট্যানলি জর্জ''' স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর সাবেক চেয়ার। == জীবনী == জর্জ' পোল্যান্ডের ওয়ারশতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৭ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬১ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত এবং ১৯৬৬ সালে লরেন্স বার্কলি ন্যাশনাল ল্যাবরেটরিতে কাজ করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিগান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৬৮ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৭৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭১ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী