'''বাংলাদেশ নেভাল এভিয়েশন''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বিমান শাখা। ইউনিটটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে দ্বি-মাত্রিক শক্তি হিসাবে পরিণত করে ১৪ জুলাই ২০১১ সালে যাত্রা শুরু করে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ডারনিয়ার ডো -২২৮ এমপিএ ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশ নৌবাহিনী যাত্রা শুরু করে। সেই সময় নৌবাহিনী একটি বাহিনী ছিল কেবল পৃষ্ঠতল জাহাজগুলিতে সজ্জিত। নতুন সহস্রাব্দে এসে বাংলাদেশ নৌবাহিনী সাবমেরিন এবং বিমান দিয়ে সজ্জিত ত্রিমাত্রিক বাহিনী হলে প্রয়োজনীয়তা অনুভব করতে শুরু করে। ২০০৯ সালে প্রথম দুটি বিমান নৌবাহিনীর জন্য অর্ডার দেওয়া হয়েছিল। বিমান দুটি আগুস্তা ওয়েস্টল্যান্ড এডাব্লু ১০৯ অনুসন্ধান এবং উদ্ধার হেলিকপ্টার ছিল নৌ বিমান চলাচল আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করেছিল হেলিকপ্টার যুক্ত করে ১৪ জুলাই ২০১১ সালে। টু ডর্নিয়ার ডু ২২৮এনজি সামুদ্রিক টহল বিমান ২০১৩ সালে পরিষেবাটিতে যোগ দিয়েছিল। ২০১০ সালে ফোর্সেস গোল ২০২০ গঠনের পরে, লক্ষ্য অনুসারে নৌ বিমানের বিকাশ চলছে। বাংলাদেশ নৌ বিমান চলাচল মার্চ ২০১৪ সালে ডর্নিয়ার ডু -২২৮ এনজি এমপিএর সাথে নিখোঁজ মালয়েশিয়া এয়ারলাইনসের ফ্লাইট ৩৭০ এর অনুসন্ধান অভিযানে যোগ দিয়েছে। অস্ট্রেলিয়ার এক অনুসন্ধান সংস্থা যখন মে ২০১৪ সালে বঙ্গোপসাগরে বিমানের ধ্বংসাবশেষ সনাক্ত করার দাবি করেছিল তখন অনুসন্ধানটি নতুন করে শুরু হয়েছিল। == চিহ্ন == বাংলাদেশ নৌবাহিনী বিমান বাংলাদেশের পতাকার সাথে মিল রেখে সবুজ লাল গোলাকার ব্যবহার করে। বিমানের লেজে নৌবাহিনীর এনগাইন লাগানো হয়েছে। বাংলাদেশ নাভি সার্ভিস শিরোনামগুলি ইংরেজীতে পোর্ট সাইডে এবং বাংলা স্ক্রিপ্টে স্টারবোর্ডের পাশে প্রদর্শিত হয়। == বর্তমান বিমান ঘাঁটি == বর্তমানে চ্যাটগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পাশে অবস্থিত নিজস্ব হ্যাঙ্গার থেকে নৌ বিমান চলাচল করছে। বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি এডাব্লু ১০৯ হেলিকপ্টার বিমান উত্স আদর্শ বৈকল্পিক সেবা নোট মেরিটাইম পেট্রল ডর্নিয়ার ২২৮ জার্মানি টহল নজরদারি আদেশে হেলিকপ্টার হারবিন জেড -৯ চীন এসএআর আদেশে আগুস্তা ওয়েস্টল্যান্ড এডাব্লু ১০৯ ইতালি ইউটিলিটি এসএআর ডব্লিউ ১৫৯ ওয়াইল্ডক্যাট ইতালি এস ডব্লিউ আদেশে == ভবিষ্যতের আধুনিকীকরণের পরিকল্পনা == আরও দুটি ডারনিয়ার ডু ২২৮ এনজি বিমান ২০১৭ সালে অর্ডার করা হয়েছিল। এই দুটি এয়ারক্র্যাফ্ট ''সমুদ্রের ৫০০০০০০'' এএসএ রাডার দিয়ে সজ্জিত করা হবে। এপ্রিল ২০১৮ বিএন আরও দুটি হেলিকপ্টার কেনার জন্য দরপত্র সরবরাহ করেছিল। ওয়ারফেয়ার (এএসডাব্লু), জাহাজের যুদ্ধ (এএসইউডাব্লু), পৃষ্ঠ অনুসন্ধান ইইজেড নজরদারি, ওভার-দি-দিগন্ত লক্ষ্য (ওটিএইচটি), সামুদ্রিক আন্তঃব্যবস্থা এবং বিশেষ বাহিনীর অভিযান, সমুদ্র অনুসন্ধান এবং উদ্ধার হওয়া দরকার এমএসএআর), মেডিক্যাল ইকোভিয়েশন (এমইডিইএসিএসি), ক্যাজুয়ালি ইকোভিয়েশন (সিএএসইএসিএসি) এবং পরিবহন সক্ষমতা। == তথ্যসূত্র == বিমানচালনা নৌবাহিনী সরকারি সংস্থা চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা