'''মোহাম্মদ রউফ মেহেদী''' জন্ম: জুন 14, 1958 কাবুলে) এছাড়াও '''মেহেদিজাদেহ কাবুলি''' নামে পরিচিত, একজন আফগান ইতিহাসবিদ, লেখক এবং আর্য বিশ্বকোষের পরিচালক। তিনি ২০০২ সালে লায়া জারগা এবং সাংবিধানিক লোয়া জারগা ২০০৩-এর নির্বাচিত প্রতিনিধি ছিলেন (তিনি জারগির দশটি কমিটির তৃতীয় স্থানে বসেছিলেন)। == জীবনের প্রথমার্ধ == মোহাম্মদ রউফ মেহেদী ১৯৫৮ সালের ১৪ জুন কাবুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং এআইটি (আফগান ইনস্টিটিউট টেকনোলজি) পড়াশোনা করেন এবং কাবুল (ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ) শীর্ষস্থানীয় স্নাতক করেছেন। ১৯৮১ সালে তিনি সিভিল বিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। একই বছর তিনি কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন ১৯৮৪ সালে তিনি সোভিয়েত রেড আর্মি হতে আফগানিস্তানের সামরিক দখলের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলেন এবং ফলে আফগানিস্তান ত্যাগ করতে বাধ্য হন। == গবেষণা কাজ == আফগানিস্তানের ইতিহাসের পরিচিতি প্রাগৈতিহাসিক আফগানিস্তান আফগানিস্তান হ'ল ক্রেডল দ্য বিগ লাই (ইসলামের নগ্ন চেহারা) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি লেখক জন্ম