'''''অ্যান ইন্ডিয়ান স্টাডি অফ লাভ অ্যান্ড ডেথ''''' (ইংরেজি: '''''An Indian Study of Love and Death''''') (১৯০৮) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। == প্রেক্ষাপট == ১৮৯৮ সালে নিবেদিতা ভারতে আসেন। স্বামী বিবেকানন্দের বন্ধু তথা শিষ্য জোসেফিন ম্যাকলাউড বিবেকানন্দকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, তিনি কীভাবে তাঁকে সাহায্য করতে পারেন। বিবেকানন্দ উত্তরে বলেছিলেন, "ভারতকে ভালবেসে"। এই সময় নিবেদিতা ভারতের ইতিহাস, সংস্কৃতি, প্রথা রীতিনীতি ইত্যাদি নিয়ে একাধিক বই লিখেছিলেন। এই বইটি "অ্যান ইন্ডিয়ান স্টাডি অফ লাভ অ্যান্ড ডেথ" তারই অন্যতম। নিবেদিতা এই বইটিকে কয়েকটি অধ্যায়ে ভাগ করেছিলেন। প্রথম কয়েকটি অধ্যায়ে রয়েছে ("মেডিটেশন" অংশ) "আত্মা", "প্রেম", "আন্তরিক সৌকর্য" "শান্তি" সম্পর্কে ধ্যান। পরে আত্মা প্রেমিকের সম্পর্ক আলোচিত হয়েছে। শেষে মৃত ব্যক্তির সম্মানে হিন্দুদের আয়োজিত অনুষ্ঠানের বিবরণ রয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org বই বই বই নিবেদিতা