'''''দ্য শাইনিং''''' () স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত ভৌতিক চলচ্চিত্র যা ১৯৮০ সালে মুক্তি পায়। স্টিফেন কিং এর একই নামের উপন্যাস থেকে এই চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। চিত্রনাট্য লিখেছেন যৌথভাবে স্ট্যানলি কুবরিক ডায়ান জনসন। মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম দিকে চলচ্চিত্রটির খুব বেশি প্রশংসা হয়নি। সবাই মোটামুটি বলে মন্তব্য করেছিলেন। বক্স অফিসেও খুব বেশি হিট করেনি। কিন্তু যত দিন যেতে থাকে এর খ্যাতিও তত বাড়তে থাকে। বর্তমানে এই সিনেমাকে ভৌতিক চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি মাইলফলক হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। উপন্যাসের লেখক স্টিফেন কিং অবশ্য সিনেমা দেখে সন্তুষ্ট হতে পারেননি। তার মতে, সিনেমাটি খারাপ না হলেও এতে তার উপন্যাসের সার্থক রূপায়ণ হয়নি। ১৯৯৭ সালে তিনি তার এই উপন্যাস থেকে হওয়া একটি টিভি মিনি-সিরিজ প্রযোজনা করেন। == কাহিনীসূত্র == সিনেমায় ''জ্যাক টরেন্স'' নামক এক লেখকের গল্প বলা হয়েছে। জ্যাক "দি আউটলুক" নামক এক হোটেলের শীতকালীন তত্ত্বাবধায়কের চাকুরি গ্রহণ করে। এই হোটেল আবার শীতের সময় তুষারে আবৃত হয়ে পড়ে, গাড়ি চলাচল অসম্ভব হয়ে উঠে এবং যোগাযোগও প্রায় বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। জ্যাক তার স্ত্রী ছেলেকে নিয়ে হোটেলে চলে আসে। হোটেলের প্রধান রাঁধুনী জ্যাকের ছেলে ড্যানির অস্বাভাবিক মনোবৃত্তিক ক্ষমতা বুঝতে পারে। রাঁধুনির পরিবারে এই ক্ষমতাকে "শাইনিং" নামে ডাকা হয়। এই ক্ষমতার কারণে ড্যানি হোটেলে ভূত-প্রেতের উপস্থিতি টের পায়, ঠিক যেমন রাঁধুনি পেত। অবশেষে তুষারপাত শুরু হয়। হোটেলে জ্যাক তার পরিবার ছাড়া আর কেউ থাকে না। এই পরিস্থিতিতে জ্যাক ভূতের প্রভাবে মানসিক বিকৃতির স্বীকার হয় এবং তার স্ত্রী সন্তানকে হত্যার চেষ্টা করে। == চরিত্রসমূহ == জ্যাক নিকোলসন জ্যাক টরেন্স শেলি ডুভ্যাল ওয়েন্ডি টরেন্স ড্যানি লয়েড ড্যানি টরেন্স স্ক্যাটম্যান ক্রোদার্স ডিক হ্যালোরান (প্রধান রাঁধুনি) ব্যারি নেলসন স্টুয়ার্ট উলমান (হোটেলের ম্যানেজার) ফিলিপ স্টোন ডেলবার্ট গ্র্যাডি (যে নিজের স্ত্রী দুই মেয়েকে খুন করে আত্মহত্যা করেছিল) জো টার্কেল লয়েড দ্য বার্টেন্ডার (হোটেল বারে কর্মরত) অ্যান জ্যাকসন ডাক্তার (প্রথমদিকে ড্যানিকে দেখতে আসে) টনি বার্টন ল্যারি ডার্কিন (হ্যালোরান যাকে স্নোক্যাটের জন্য ফোন করে) লিয়া বেলডাম স্নানরত তরুণী বিলি গিবসন স্নানরত বৃদ্ধা ব্যারি ডেনেন বিল ওয়াটসন ডেভিড বাক্সট বনরক্ষক ম্যানিং রেডউড বনরক্ষক লিজা বার্ন্স গ্র্যাডির যমজ কন্যা (১) লুইস বার্ন্স গ্র্যাডির যমজ কন্যা (২) নর্ম্যান গে আহত হোটেল গেস্ট রবিন প্যাপাস নার্স অ্যালিসন কোলারিজ সেক্রেটারি বার্নেল টাকার পুলিশ জানা শেলডন স্টুয়ার্ডেস কেট ফেলপ্স অভ্যর্থক নরম্যান গে আহত অতিথি ভিভিয়ান কুবরিক বলরুমে ধূমপানরত হোটেল অতিথি ==অভ্যর্থন== চিত্র:Ahwahnee Hotel হোটেলের বৃহত অংশে ওভারলুক হোটেলের অভ্যন্তর দৃশ্যের জন্য সেট নকশা। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== পুরস্কার বিষয় মনোনীত ফলাফল রাজি পুরস্কার নিকৃষ্ট অভিনেত্রী শেলি ডুভ্যাল মনোনীত নিকৃষ্ট পরিচালক স্ট্যানলি কুবরিক স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ সহভিনেতা স্ক্যাটম্যান ক্রোদার্স শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র মনোনীত শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত ওয়েন্ডি কার্লোস রেচেল এলকান্ড ==আরো দেখুন== ভৌতিক চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Stanley Kubrick, which includes "The Kubrick Site" and "The Kubrick FAQ" Kubrick's ''The Shining'', shot-by-shot analysis by Juli Kearns The Overlook Hotel, ephemera related to ''The Shining'' ''Staircases to Nowhere: Making Stanley Kubrick’s ‘The Shining’'', an oral history told by several crew members চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কুবরিক পরিচালিত চলচ্চিত্র কিং ব্রস. চলচ্চিত্র