'''প্রভানলিনী ভাণ্ডারী''' (১৯০৯ জানুয়ারি ১৯৭৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== প্রভানলিনী ভাণ্ডারী ১৯০৯ সালে ২৪ পরগনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হেমচন্দ্র হালদার মাতার নাম মোহিনী দেবী। স্বামীর আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। চারুচন্দ্র ভাণ্ডারী সাথে বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== প্রভানলিনী ভাণ্ডারী পরিবার রাজনৈতিক পরিবার। ১৯৩০ সালে 'লবণ আইন আন্দোলন' করেন। ১৯৩২ সালে 'আইন-অমান্য আন্দোলন' যোগ দেন এবং তিন মাসের জেল হয়।১৯৩৩ সালে আবার তিন মাসের জেল হয়। ১৯৪২ সালে ভারত ছাড়ো আন্দোলনে অংশ নেওয়ায় সাতমাসের জেল হয়।। ==মৃত্যু== প্রভানলিনী ভাণ্ডারী জানুয়ারি ১৯৭৬ মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিষয়শ্রেণী:২৪ পরগনা জেলায় বিপ্লবী রাজনীতিবিদ