'''জন জোসেফ হোপফিল্ড''' একজন মার্কিন বিজ্ঞানী। == জীবনী == হোপফিল্ড সোয়ার্থমোর কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৫৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৮ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাবরেটরীস এর টেকনিক্যাল স্টাফ এর সদস্য ছিলেন। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর পদার্থবিজ্ঞানে সহকারী অধ্যাপক এবং সহযোগী অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৮০ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি এর রসায়ন জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৭ সাল থেকে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর আণবিক জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। তিনি ২০০৬ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি এর প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == অব বার্কলের শিক্ষক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক