'''আয়শা রহমান''' () (জন্ম: ১৪ জানুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। ==প্রাথমিক জীবন== আয়শা বাংলাদেশের বৃহত্তর খুলনা জেলায় ১৯৮৪ সালের ১৪ই জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===একদিনের আন্তর্জাতিক=== আয়শার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালের ২৫ আগষ্টে পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। ===টি২০ আন্তর্জাতিক=== আয়শার টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১৩ সালের এপ্রিল ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। ২০১৯ স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। ===এশিয়ান গেমস=== বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংচুতে অণুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্য পদক লাভ করে। আয়শা উক্ত প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব জেলার ব্যক্তি