'''এলি দ্যুকম্যুন''' () (জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৮৩৩ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ১৯০৬) ছিলেন একজন শান্তি কর্মী যিনি ১৯০২ সালে চার্লস আলবার্ট গোবাট-এর সাথে যৌথভাবে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == দ্যুকম্যুন ১৮৩৩ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি জেনেভায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কর্মজীবনে শিক্ষক, ভাষা শিক্ষক, সাংবাদকর্মী এবং সুইস আইনসভায় অনুবাদক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==কর্মজীবন== ==পুরস্কার সম্মাননা== নোবেল শান্তি পুরস্কার, (১৯০২) == আরও দেখুন == শান্তি কর্মীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নোবেল ফাউন্ডেশনে রক্ষিত জীবনী ১৯০২ সালের নোবেল শান্তি পুরস্কার সম্পর্কে নোবেল কমিটির মূল্যায়ন শান্তিতে নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তদের জীবনী জন্ম মৃত্যু থেকে মানুষ নোবেল পুরস্কার নোবেল বিজয়ী সাংবাদিক প্রোটেস্ট্যান্ট শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ