হচ্ছে একটি বিবর্তনীয় প্রক্রিয়া; যার ফলে কোনো প্রজাতি বিভক্ত না হয়ে ধীরে ধীরে বিবর্তিত হয়। পক্ষান্তরে ক্ল্যাডোজেনেসিস বলতে বুঝানো হয়, নতুন প্রজাতি গঠনের সময় শাখা তৈরী হবে অথবা একটি প্রজাতি বিভক্ত হয়ে একাধিক ভগিনী প্রজাতি বা সিস্টার প্রজাতি তৈরী করবে। অর্থাৎ এনাগনেসিস এবং ক্ল্যাডোজেনেসিস একে অপরের বিপরীত। যদিও প্রজাত্যায়নের মাধ্যমে এনাগনেসিসকে সংজ্ঞায়িত করা যায় না, তবে এনাগনেসিসের সাথে প্রজাত্যায়নের সংযোগ আছে। প্রজাত্যায়নের ফলে যখন নতুন শাখা প্রজাতির সৃষ্টি হয় এবং সেই প্রজাতির বিলুপ্তি বা কোনো নির্বাচনে অংশ না নিয়ে একদিকে ক্রমবিকশিত হয়, তখন সেখানে এনাগনেসিস ঘটে থাকে। ==প্রয়োগ== সামাজিক বিবর্তনের ক্ষেত্রে সামাজিক এনাজেনেসিস সার্বজনীন অথবা বহুল ব্যবহৃত শব্দ হিসেবে প্রবর্তিত হয়েছে। যা সমাজে আন্তঃসম্পর্ক, অভিযোজন, জটিলতা বৃদ্ধি করেছে ==সমালোচনা== কিছু কিছু বিশেষজ্ঞ এই ক্ল্যাডোজেনেসিস এবং এনাজেনেসিস উভয় শব্দ ব্যবহারের প্রতিই আপত্তি জানান। মার্ক এরেসফিস্কি নামক বিজ্ঞানের দার্শনিক যুক্তি দেখান এনাজেনেসিসের ফলাফলই প্যারাফাইলেটিক ট্যাক্সা। ==আরো দেখুন== Multigenomic organism ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Diagram contrasting Anagenesis and Cladogenesis from the University of Newfoundland biology terminology