'''নিউ রুলস''' হলো ইংরেজ গায়ক ডুয়া লিপার গানের অ্যালবাম ডুয়া লিপার ৬ষ্ঠ গান। এই গানটি তিন জন সঙ্গীত লেখক/গীতিকার লিখেছেন। গানটি ভিন্ন ভিন্ন দিনে ভিন্ন ভিন্ন দেশে মুক্তি পায়। তবে গানটি সর্বপ্রথম বের হয় যুক্তরাজ্যে। মুক্তি পাওয়ার পরে সঙ্গীত সমালোচকরা গানটির প্রশংসা করেন। == রচনা ইতিহাস == নিউ রুলস গানটি তৈরি করা হয় ডুয়া লিপা অ্যালবামের একটি গান হিসেবে। গানটি লিখেছেন তিনজন সঙ্গীত লেখক/গীতিকার। এই গানটি বিভিন্ন দেশে আলাদা সময়ে বের করা হয়। গানটি সর্বপ্রথম ২১ জুলাই ২০১৭ অ্যালবামের ৬ষ্ঠ গান হিসেবে যুক্তরাজ্যে একটি রেডিও সেন্টারে পাঠানো হয়। পরে একই গান যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় ২২ আগস্ট ২০১৭। == আরও দেখুন == বি দ্য ওয়ান (গান) লস্ট ইন ইওরস লাইট (গান) == তথ্যসূত্র == গান