'''পাথরের শিব মন্দির''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত প্রাচীন মন্দির প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। মুক্তাগাছার আটআনীর তৎকালীন জমিদার রাজা জগৎ কিশোর আচার্য স্থাপত্য শিল্পী ময়েজ উদ্দিনকে দিয়ে মন্দিরটি নির্মাণ করিয়েছিলেন। এটি ময়মনসিংহ জেলার মুক্তাগাছা উপজেলার মুক্তাগাছা শহরের আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন ক্যাম্পের সামনে জমিদারদের স্থাপিত পাথরের মন্দিরটি অবস্থিত। মুক্তাগাছা উপজেলা মন্দিরটির দূরত্ব ১৬ কিলোমিটার। == ইতিহাস == ১৭২৭ সালে নবাব মুর্শিদকুলি খানের অনুগ্রহে মুক্তাগাছায় বসবাস জমিদারি শুরু করেন। পরবর্তীতে এই এলাকায় ১৬ জন জমিদার বাস করতেন। তাই এই এলাকা ষোল হিস্যার জমিদার নামে পরিচিত ছিল। সেই ১৬ জন জমিদারের একজন ছিলেন আটআনীর জমিদার রাজা জগৎ কিশোর আচার্য। তিনি ভারতের পাটনার বিখ্যাত স্থাপত্য শিল্পী ময়েজ উদ্দিনকে দিয়ে ১৮৬৩ সালে পাথরের শিবমন্দির স্থাপন করেন। জগৎ কিশোর আচার্য ময়েজ উদ্দিনকে এই মন্দির নির্মাণের জন্য প্রচুর উপঢৌকন প্রদান করেছিলেন। == বিবরণ == মন্দিরটি পাথর কেটে নির্মাণ করা হয়েছে। দেয়ালে রয়েছে বিভিন্ন নকশা, গম্বুজে লতাপাতার কাজ দৃষ্টিনন্দন খিলানের কাজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান ঐতিহাসিক স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির