'''সাইফ আলী খান''' (জন্মঃ ১৬ আগস্ট ১৯৭০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং প্রযোজক। তার মা অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুর, বাবা ক্রিকেট খেলোয়াড় মনসুর আলী খান পাতৌদি এবং বর্তমান স্ত্রী অভিনেত্রী কারিনা কাপুর। ==ব্যক্তিজীবন == সাইফ আলী খানের আসল নাম ছিল সাজিদ আলী খান। পরবর্তীতে নাম পরিবর্তন করে রাখেন সাইফ আলী খান। সাইফ তার চেয়ে বয়সে ১০ বছরের ছোট বলিউডের অভিনেত্রী কারিনা কাপুর কে বিয়ে করেন। অমৃতা সিংয়ের সঙ্গে ১৩ বছর সংসার করার পর বিচ্ছেদ ঘটিয়ে পরবর্তী সময়ে বলিউডের প্রভাবশালী কাপুর পরিবারের মেয়ে ‘হিরোইন’ তারকা কারিনার টানা পাঁচ বছর সাইফের সাথে চুটিয়ে প্রেম করেন। ২০১২ সালে তারা তারা বন্ধনে আবদ্ধ হন। সাইফের উচ্চতা পাঁচ ফুট সাত ইঞ্চি এবং তার জীবনসঙ্গী কারিনার উচ্চতা পাঁচ ফুট চার ইঞ্চি। সাইফ অমৃতার ইব্রাহিম আলি খান নামে এক পুত্র এবং সারা আলি খান নামে এক কন্যা রয়েছে। সাইফ কারিনার তৈমুর নামে এক পুত্র রয়েছে। == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল ছবি পাত্র অন্য তথ্য ১৯৯৩ ''পরম্পরা'' প্রতাপ সিং ''আশিক আওয়ারা'' জিমি/রাকেশ রাজপাল '''বিজয়ী''', ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নতুন অভিনেতা ''পহেচান'' ১৯৯৪ ''ইমতিহান'' ভিকি ''ইয়ে দিল্লাগি'' বিক্রম "ভিকি" সাইগল ''ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি'' দীপক কুমার মনোনিত, ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা ''ইয়ার গদ্দার'' জয় ভারমা ''আও প্যার করে'' রাজা ১৯৯৫ ''সুরক্ষা'' অমর/প্রিন্স বিজয় ১৯৯৬ ''এক থা রাজা'' সানি ''বোম্বাই কা বাবু'' বিক্রম (ভিকি) ''তু চোর ম্যায় সিপাহি'' রাজা/কিং ''দিল তেরা দিওয়ানা'' রবি কুমার ১৯৯৭ ''হামেশা'' রাজা/রাজু ''উড়ান'' রাজা ১৯৯৮ ''কিমত: দে আর ব্যাক'' অজয় ''হামসে বড়কর কউন'' সানি ১৯৯৯ ''ইয়ে হ্যায় মুম্বাই মেরি জান'' রাজু তারাচান্দ ''কচ্চে ধাগে'' ধনঞ্জয় পন্ডিত 'জয়' মনোনীত, ফিল্মফেয়ার সেরা সহ অভিনেতা ''আরজু'' অমর ''বিবি নং ১'' দীপক বিশেষ ভুমিকা ''হাম সাথ-সাথ হ্যাঁয়'' বিনোদ ২০০০ ''ক্যা কেহনা'' রাহুল মোদি ২০০১ ''লাভ কে লিয়ে কুছ ভি করেগা'' রাহুল কাপুর ''দিল চাহতা হ্যায়'' সমীর '''পুরস্কৃত''', ফিল্মফেয়ার সেরা কৌতুকাভিনেতা ''র‍্যাহনা হ্যায় তেরে দিল মেঁ'' রাজীব "স্যাম" সামরাও ২০০২ ''না তুম জানো না হাম'' অক্ষয় ২০০৩ ''ডরনা মানা হ্যায়'' অনিল মানচন্দানি ''কাল হো না হো'' রোহিত প্যাটেল '''পুরস্কৃত''', ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা ফিল্মফেয়ার মোটোরোলা "মোটো লুক অব দি ইয়ার" ''এলওসি কারগিল'' ক্যাপ্টেন অনুজ নায়ার ২০০৪ ''এক হাসিনা থি'' করন সিং রাঠোড় প্রথম খলনায়কের চরিত্র ''হাম তুম'' করন কাপুর '''পুরস্কৃত''', ফিল্মফেয়ার সেরা কৌতুকাভিনেতা '''পুরস্কৃত''', জাতীয় সেরা অভিনেতা ২০০৫ ''পরিণীতা'' শেখর রাই মনোনীত, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা ''সেলাম নমস্তে'' নিখিল "নিক" অরোরা ২০০৬ ''বিইং সাইরাস'' সাইরাস মিস্ত্রী ''ওমকারা'' ঈশ্বর "ল্যাংড়া" ত্যাগী '''পুরস্কৃত''', ফিল্মফেয়ার সেরা খলনায়ক ২০০৭ ''একলব্য: দ্য রয়েল গার্ড'' প্রিন্স হর্ষবর্ধন অস্কার পুরস্কারে ভারতের সরকারি মনোনয়ন ''নেহলে পে দহেলা'' জিমি ''তা রা রাম পম'' রাজবীর সিং/আর.ভি ''ওম শান্তি ওম'' নিজে বিশেষ ভুমিকা ''দিওয়ানগি দিওয়ানগি'' গানে ২০০৮ ''রেস'' রণবীর সিং ''তাশান'' জিতেন্দ্র "জিমি ক্লিফ" কুমার মাখওয়ানা ''উডস্টক ভিলা'' নিজে বিশেষ ভুমিকা ''থোড়া প্যার থোড়া ম্যাজিক'' রণবীর তলোয়ার জুন ২৭, ২০০৮ মুক্তি পাবে ''রোডসাইড রোমিও'' রোমিও-র আওয়াজ অক্টোবর ২৪, ২০০৮ মুক্তি পাবে ২০১৮ ''বাজার'' শকুন কোঠারি ==পুরষ্কার সম্মাননা == ২০০৯ সালে সাইফ ভারতের সবচেয়ে সম্মানিত পুরস্কার ‘পদ্মাশ্রী’ ভূষণে ভূষিত হন। ‘হাম তুম’ ছবিতে অভিনয়ের কারণে ২০০৫ সালে সাইফ আলী খান ভারতের ‘ন্যাশনাল ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড’র সেরা অভিনেতার পুরস্কার পান। == আরও দেখুন == হিন্দী চলচ্চিত্রের নায়কের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা মুসলিম পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি