'''শূকর''' সুইড গোত্রের মধ্যে একটি বর্গের প্রাণী। শূকর এই নামটি সাধারণভাবে গৃহপালিত শূকরের ক্ষেত্রে সর্বাপেক্ষা উল্লেখ করা হয়। কিন্তু বুনো শূকর সহ কতিপয় গৃহপালিত প্রজাতি এদের মধ্যেও থাকে। == বাংলাদেশে প্রাপ্ত শূকর == বাংলাদেশে ছেড়ে দেওয়া পদ্ধতিতে যেসব শুকর পালন করা হয় সেগুলো দেশী বন্য জাতের শূকর। ==নাম সমূহ== ইত্যাদি == উন্নত জাতের শূকর == এগুলো খামারে পালন করা হয়। ==== বড় জাতের সাদা ইয়র্কশায়ার ==== উৎপত্তি ইংল্যান্ড গায়ের রং সাদা ওজন ৩০০-৪৫০ কিলো (বড়, পুরুষ) বৈশিষ্ট্য ঘাড়ে-গর্দানে মোটা, লম্বা এবং মাংসল। পাছার দিকটা লম্বা, পাগুলি সোজা। ==== মাঝারি সাদা ইয়র্কশায়ার ==== উৎপত্তি ইংল্যান্ডের ইয়র্কশায়ারের বড় জাতের সাদা শুকরের সাথে ছোট জাতের শুকরের পাল খাইয়ে এই জাতের শুর সৃষ্টি হয়েছে। গায়ের রং সাদা ওজন ২৭০-৩৬০ কিলো (পূর্ণ বয়স্ক পুরুষ) বৈশিষ্ট্য ঘাড়ে-গর্দানে মোটা, পেছনের দিকটা লম্বা এবং সমান। পাছার মাংস লম্বা আর গভীর। বুকটা গভীর আর পাঁজরগুলি বেশ বাঁকা। ==ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ== ধর্মীয় দিক থেকে শূকরের মাংস খাওয়া ইসলামে সম্পূর্ণরুপে হারাম পবিত্র কুরআনে সম্পর্কে আল্লাহ রাব্বুল আলামীন বলেন, '''তিনি তোমাদের উপর হারাম করেছেন মৃত প্রাণী, রক্ত শুকরের মাংস। সুরা বাকারা, ২ঃ ১৭৩ আয়াত)''' == তথ্যসূত্র == প্রাণী প্রাণী চতুষ্পদ চতুষ্পদ পশু