চিত্র:Clemens Schüttengruber, (03).jpg|থাম্ব| সহকারী রেফারি অফসাইডের সংকেত দিচ্ছেন। ফুটবলে একজন '''সহকারী রেফারি''' ('''এআর''', ১৮৯১ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত বা '''মহিলা লাইনসম্যান''' নামে পরিচিত ছিল, এখনও এই নাম ব্যবহৃত হয় এবং ১৮৯১ সালের আগে এদেরকে '''আম্পায়ার''' বলা হতো) একজন কর্মকর্তা যিনি একটি ম্যাচ চলাকালীন সময়ে খেলার আইন প্রয়োগের ক্ষেত্রে রেফারিকে সহায়তা করার ক্ষমতা প্রাপ্ত। যদিও আইন অনুসারে সহকারীর প্রয়োজন নেই, তবে ফুটবলের বেশিরভাগ সংগঠিত স্তরে ম্যাচ পরিচালানাকারী দলে রেফারি এবং কমপক্ষে দুজন সহকারী রেফারি নিয়ে থাকে। বিভিন্ন সহকারী রেফারির দায়িত্ব আইন ৬, "'''অন্যান্য ম্যাচ কর্মকর্তাগণ'''" তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। বর্তমান আইনগুলিতে "সহকারী রেফারি" শব্দটি প্রযুক্তিগতভাবে কেবলমাত্র দুজন কর্মকর্তাকে বোঝায় যারা সাধারণভাবে টহল দেয়, রেফারির বিস্তৃত সহকারীদের আরও উপাধি দেওয়া হয়। সহকারী রেফারি সাধারণত বলটি ছেড়ে যাওয়ার সময় বিচার করে। খেলার মাঠে কোনও দল বল খেলার মধ্যে ফেরাতে পারে (থ্রু ইন করবে কোন দল), অফসাইডের কোনও অপরাধ হয়েছে কিনা তা বিচার করে এবং আইনটির লঙ্ঘন যখন রেফারির দৃষ্টির বাইরে ঘটে তখন রেফারিকে পরামর্শ দেওয়া। এই দুই কর্মকর্তা সাধারণত বিপরীত পার্শ্বলাইনে অবস্থান করে এবং প্রত্যেকে অর্ধ্ব মাঠের ভিন্ন অংশের পাশে অবস্থান করেন। বড় টুর্নামেন্টের খেলায় রেফারিকে সহায়তা করার জন্য '''চতুর্থ কর্মকর্তা''' থাকেন। চতুর্থ কর্মকর্তার দায়িত্ব সাধারণত প্রশাসনিক প্রকৃতির যেমন বদলি খেলোয়াড় পরিবর্তন তদারকি করা এবং তিনি সাধারণত খেলা চলাকালে দলগুলির টেকনিক্যাল এরিয়ার নিকটেই অবস্থান করেন। প্রতিযোগিতার নিয়ম মেনে চলতে অক্ষম কর্মকর্তাদের বদলীর প্রক্রিয়া জারি করবে। প্রায়শই, রেফারি বা সহকারী রেফারি যদি খেলা চালাতে অক্ষম হন তবে তার পরিবর্তে চতুর্থ কর্মকর্তা দায়িত্ব পালন করতে পারবেন। আইনে '''রিজার্ভ সহকারী রেফারি''' মনোনয়নের ব্যস্থাও আছে, যদিও রেফারি বা সহকারী রেফারি খেলা চালাতে অক্ষম হলে তার পরিবর্তে রিজার্ভ রেফারীকে দায়িত্ব পালন করতে না ডাকা হলে তার আর কোন দায়িত্ব নেই। খুব উপরের-স্তরের টুর্নামেন্টে আরও সহকারী রেফারি থাকতে পারে। '''অতিরিক্ত সহকারী রেফারি''' দুটি গোলপোস্টের কাছাকাছি ঘটনা পর্যবেক্ষণ করতে অবস্থান করেন। ভিডিও সহকারী রেফারিরা খেলার ফুটেজ দেখে এবং রেফারির ভুল হতে পারে এমন সিদ্ধান্তগুলি পুনর্বিবেচনা করতে পরামর্শ দিতে পারে। ম্যাচ চলাকালীন সময়ে রেফারি আইনপ্রয়োগের একমাত্র ক্ষমতাপ্রাপ্ত ব্যক্তি। সহায়তাকারীদের কল এবং রায়গুলি পরামর্শ হিসাবে বিবেচিত হয় এবং রেফারি তা অগ্রাহ্য করতে পারে। আয়োজিত প্রতিযোগিতায় কে বদলি হবে, কি ব্যাপারে হবে তার ব্যবস্থা এতে আছে। সমস্ত কর্মকর্তার পোশাক রেফারির পোশাকের ন্যায় একই রকম, যদিও চতুর্থ কর্মকর্তা প্রায়শই ঠান্ডা আবহাওয়ায় জার্সির উপরে একটি ট্র্যাকসুট পরে থাকেন। == সাধারণ দায়িত্ব == খেলার আইনের আইন অনুসারে, কার্যনির্বাহী দল ম্যাচের সময় আইন প্রয়োগের জন্য একসাথে কাজ করে, যদিও রেফারি সব বিষয়েই চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী হয়ে থাকে। সহকারী রেফারিরা (উপস্থিত থাকলে অতিরিক্ত সহকারী রেফারি সহ) এবং চতুর্থ কর্মকর্তা রেফারিকে কোনও বিশেষ ঘটনার স্পষ্ট অভিমত থাকলে তাদের পরামর্শ দিতে পারেন। বড় কোন টুর্নামেন্টে বিশেষত বড় অনুষ্ঠিত ম্যাচগুলিতে, পুরো কার্যনির্বাহী দল দীর্ঘ দূরত্বে বা স্টেডিয়ামের উচ্চ আওয়াজের মধ্যে কথা বলার মাধ্যমে যোগাযোগের সুবিধার্থে তারবিহীন মাইক্রোফোন এবং কানে শোনার যন্ত্র দিয়ে সজ্জিত হতে পারে। এক বা একাধিক কর্মকর্তা তাদের দায়িত্ব পালনে অক্ষম হলে সহকারীদের দলে থাকা কর্মকর্তাদের বদলি করার অনুমতি দেওয়া হয়। == ভূমিকা == === সহকারী রেফারি === চিত্র:Diagonal System of কোণাকুণি নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা। এতে দুটি সহকারী রেফারি বিপরীত অর্ধে বিপরীত পার্শ্বরেখায় আছেন। === চতুর্থ কর্মকর্তা === === অতিরিক্ত সহকারী রেফারি === === ভিডিও সহকারী রেফারি === === পঞ্চম কর্মকর্তা এবং সংরক্ষিত সহকারী রেফারি === == আরও দেখুন == রেফারি (ফুটবল) তথ্যসূত্র == বহিঃ সংযোগ == Laws of the Game of association football football referees football terminology Referee (B)