'''সেম্মু জুলিসা (জুলিসা) ভিলানুয়েভা''' হল হন্ডুরাস পাবলিক প্রসিকিউটরের অফিস ফরেন্সিক মেডিসিন ডিপার্টমেন্টের পরিচালক। ==শিক্ষা== জুলিসা ভিলানুয়েভা ১৯৭২ সালে মে মাসের ১২ তারিখে তিগুসিগালপায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা টিটেনাস রোগে আক্রান্ত হওয়ার পর তিনি চিকিৎসাবিদ্যায় অধ্যয়ন করেন,এবং বর্তমানে তিনি একজন ডাক্তার যিনি রোগনিরূপণবিদ্যা বিষয়ে বিশেষজ্ঞ। তিনি হন্ডুরাসের মধ্যে যখন দক্ষ ফরেনসিক বিজ্ঞানীদের ঘাটতি সম্পর্কে শোনেন তখন তিনি বিশেষজ্ঞতা অর্জন করার জন্য বেছে নেয়। ==কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক