'''সিদ্ধেশ্বরী গার্লস কলেজ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কেন্দ্রস্থলে, ১৪৮ নিউ বেইলি রোডে অবস্থিত। == স্থাপিত == নারী শিক্ষা প্রসারে কলেজটি ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ক্যাম্পাস == কলেজটিতে আধুনিক গবেষণাগার, বিশাল লাইব্রেরী কম্পিউটার ল্যাব, সুপরিসর হোস্টেল সুবিধাসহ দৃষ্টিনন্দন ক্যাম্পাসে ছাত্রীরা শ্রেণিকক্ষ কেন্দ্রিক লেখাপড়ার পাশাপাশি বিভিন্ন সহশিক্ষা কার্যক্রমে সম্পৃক্ত হয়ে থাকে। == কোর্স সমূহ == জাতীয় একেবারে শুরুর দিকের অধিভুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হিসেবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ইংরেজি, ব্যবস্থাপনা, হিসাববিজ্ঞান, মার্কেটিং, সমাজকর্ম, উদ্ভিদবিজ্ঞান গার্হস্থ্য অর্থনীতি বিষয়ে অনার্স মাস্টার্স কোর্স পরিচালনা করছে। বোর্ড পরীক্ষায় কলেজের ছাত্রীরা বরাবরই মেধাতালিকায় স্থান অর্জন করে। আধুনিক গবেষণাগার, বিশাল লাইব্রেরি কম্পিউটার ল্যাব, সুপরিসর হোস্টেল সুবিধাসহ দৃষ্টিনন্দন ক্যাম্পাসে ছাত্রীরা শ্রেণিকক্ষ কেন্দ্রিক লেখাপড়ার পাশাপাশি বিভিন্ন সহশিক্ষা কার্যক্রমে সম্পৃক্ত হয়ে থাকে। == অন্যান্য == জাতীয় কলেজ র‌্যাংকিং জাতীয় পর্যায়ের সেরা মহিলা কলেজ সিদ্ধেশ্বরী গার্লস কলেজ। == অবকাঠামো অন্যান্য সুবিধা == ১। প্রশাসনিক অধ্যক্ষ ভবন (প্রাচীন ঐতিহ্যমন্ডিত দুই তলা) ২। উচ্চ মাধ্যমিক একাডেমিক ভবন (৩ তলা) ৩। উচ্চ মাধ্যমিক একাডেমিক ভবন (৪ তলা) ৪। লাইব্রেরী ভবন (৪ তলা) ৫। কমার্স একাডেমিক ভবন (৫ তলা) ৬। অনার্স একাডেমিক ভবন (৫ তলা) ৭। একাডেমিক ভবন (১০ তলা) লিফটসহ ৮। নতুন একাডেমিক ভবন (৮ তলা) ৯। হোস্টেল ভবন (৬ তলা) ১০। কলেজের নিজস্ব ফুট ওভার ব্রীজ ১১। সকল ক্লাস রুমে জেনারেটরের সুবিধা আছে == আরো দেখুন == ঢাকা কলেজ *রাজশাহী কলেজ ==তথ্যসূত্র== কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত অধিভুক্ত কলেজ