'''এস এম আবুল কালাম আজাদ''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৫৪) বাংলাদেশের ঢাকা-১৭ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আবুল কালাম আজাদের পৈতৃক বাড়ি ঢাকা জেলার সবুজবাগ এলাকার কদমতলা এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় সাংবাদিক আবুল কালাম আজাদ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী ফ্রন্টের রাজনীতিবিদ