'''দীপান্বিতা শর্মা''' (; বলিউডের বিখ্যাত অভিনেত্রী সুপার মডেল।। ১৯৯৮ সনে অনুষ্ঠিত ফেমীনা মিস ইণ্ডিয়া প্রতিযোগীতায় তিনি শীর্ষক পাঁচজনের মধ্যে স্থান লাভ করে সবার দৃষ্টি আকর্ষন করেন। ২০০২ সনে তিনি ''১৬ ডিসেম্বর'' নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭৬ সনের ২নভেম্বর তারিখে অসমের দুলিয়াজানে দীপান্বিতা শর্মার জন্ম হয়। তাঁর পিতা ভারতীয় তৈল নিগমের চিকিৎসক ছিলেন। দীপান্বিতা শর্মা গুয়াহাটির কৃষ্ণনগরের হোলি চাইল্ড বিদ্যালয়ের ছাত্রী ছিলেন। নবম শ্রেণী পর্যন্ত এই বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা গ্রহন করার পর তিনি নাহরকাটিয়া শেইন্ট মেরী স্কুল থেকে শিক্ষা সমাপ্ত করেন। দিল্লীর ব্যবসায়ী দিলেশ্বর সিং-এর সহিত তিনি বিবাহ করেন। তিনি বর্তমানে ভারতের মুম্বাই শহরের বাসিন্দা। ==চলচ্চিত্র== বছর শিরোনামা ভূমিকা উল্লেখনীয় ২০০২ ''১৬ ডিচেম্বর'' শীবা '''মনোনীত''', জী এণ্ড স্ক্রীণ এয়ার্ডস ২০০৪ ''দিল ভিল প্যার ব্যার'' পায়ল সিং ''অসম্ভব'' কিঞ্জল ২০০৫ ''মাই ব্রাদার... নিখিল'' লীনা গোমচ ''কোই আপ সা'' প্রীতি ২০১১ ''লেডিজ ভার্সেজ রিকি বাহ্ল'' রাইনা পারুলেকার '''মনোনীত''' (জী শিনে এয়ার্ডছ, ২০১২, best supporting actor female category) ২০১২ ''জোরী ব্রেকার্স'' মেগী ==দূরদর্শন== *''হর দিল জো ল'ভ করেগা'' জূম টিভি চেনেল, *''য়িলছ লাইফষ্টাইল ইণ্ডিয়া ফেশন উইক''(ষ্টার ওয়াল্ড), *''ফিয়র ফেক্টর- খাতরো কে খিলাড়ী'' ক'লর্স টিভি, *''এম টিভি মেকিং দা কাট'' এম টিভি ইণ্ডিয়া ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী