ত্রিপুরার আটটি জেলা '''ঊনকোটি জেলা''' () হচ্ছে উত্তর-পূর্ব ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের একটি প্রশাসনিক জেলা। এই জেলা ২০১২ সালের জানুয়ারিতে যখন ত্রিপুরায় নতুন চারটি জেলা বাড়ানো হয় তখন গঠিত হয়। কৈলাশহর হচ্ছে এই জেলার সদরদপ্তর। এই জেলা পূর্বে উত্তর ত্রিপুরা জেলার অংশ ছিল। ঊনকোটি জেলার একটি দর্শনীয় স্থান। ঊনকোটি হচ্ছে একটি তীর্থক্ষেত্র। চারদিকে রয়েছে পাহাড় আর ঝরনা। প্রকৃতি যেন নিজ হাতে সাজিয়ে দিয়েছে জায়গাটিকে। ঊনকোটি মানে এক কোটির চেয়ে এক কম। কথিত আছে হাজার বছর আগে শিবের ভক্তরা এসে পাথুরে পাহাড়ের গায়ে বিভিন্ন দেবতার মূর্তি খোদাই করে রেখে গেছেন। সেই খোদাই করা মূর্তির সংখ্যা ছিল এক কোটির চেয়ে একটি কম। অর্থাৎ ঊনকোটিটি। সেই থেকে জায়গাটির নাম হয় ঊনকোটি। প্রতি বছর অশোকাষ্টমীর সময় এখানে তীর্থযাত্রীরা দূর দূর দেশ থেকে তীর্থভ্রমণ করতে আসেন। ==ভূগোল== ==ভাষা== ঊনকোটি জেলার প্রধান ভাষা হল বাংলা। এছাড়া আঞ্চলিক ভাষা হিসেবে সিলেটি ভাষা কথিত হয়ে থাকে। ==বিভাগসমূহ== ==উদ্ভিদ প্রাণী== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলা জেলা