'''বেথুয়াডহরি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' (), হচ্ছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলায় অবস্থিত একটি অভয়ারণ্য। ১৯৫৮-৫৯ সালে এই বনভূমির সৃজনকাজ শুরু হয়। ১৯৮০ সালে সরকারিভাবে বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য হিসেবে ঘোষিত হয়। এর মোট আয়তন ১.২১ বর্গকিমি। ==অবস্থান== বেথুয়াডহরী অভয়ারণ্যটি ৩৪ নং জাতীয় সড়কের পাশে বেথুয়াডহরী শহরের সন্নিকটে অবস্থিত। কলকাতা শিয়ালদহ লাইনে বেথুয়াডহরী রেলওয়ে স্টেশন থেকেও এই স্থানে যাওয়া যায়। এখানে চিত্রা হরিণ, বেজী, খরগোশ দেখা যায়। সরীসৃপদের ভেতরে দেখা যায় অজগর, গুই সাপ এবং ঘড়িয়াল। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র