'''ফ্লয়েড ল্যামন্ট রেইফার''' (; জন্ম: ২৩ জুলাই, ১৯৭২) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট বার্বাডিয়ান ক্রিকেটার। তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি সংক্ষিপ্তকালের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অধিনায়ক ছিলেন। '''ফ্লয়েড রেইফার''' মাঝারি সারির বামহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে দক্ষ ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৭ সালে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলার মধ্য দিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে যাত্রা শুরু করেন। নিজস্ব চতুর্থ টেস্ট খেলার দীর্ঘ ১০ বছর পর জুলাই, ২০০৯ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে খেলার ডাক পান। সফরকারী বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে খেলার জন্য দূর্বল ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অধিনায়ক মনোনীত হন মাত্র টেস্ট অভিজ্ঞ রেইফার। ১৫-সদস্যের দলের ৯জনই ক্যাপবিহীন ছিল। তন্মধ্যে ৯-১৩ জুলাই, ২০০৯ তারিখে অনুষ্ঠিত সেন্ট ভিনসেন্টের কিংসটাউনে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে ৭জন ক্রিকেটারের টেস্ট অভিষেক ঘটে। মূল একাদশের খেলোয়াড়দের সাথে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের আর্থিক বিষয়াদি নিয়ে মনোমালিন্যই এর প্রধান কারণ ছিল। দুই টেস্ট সিরিজের উভয় টেস্টেই ২-০ ব্যবধানে পরাজিত হয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ। এছাড়াও, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকেও ৩-০ ব্যবধানে বাংলাদেশ দলের কাছে পরাভূত হয়। ২০০৯ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্য ছিলেন। == পেশাদার ক্রিকেট == ২০০২ সালে পেশাদার স্কটিশ ক্লাব ফার্গুসলাই দলের পক্ষে বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে যোগ দেন। এছাড়াও, বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে স্কটিশ সলটায়ার্স দলে তিনটি খেলায় অংশগ্রহণ করেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৪৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। তন্মধ্যে বার্বাডোসের পক্ষে ৮৫ খেলায় অংশ নিয়ে দলকে ছয়বার ক্যারিব বিয়ার কাপের শিরোপা জয়ে সহায়তা করেন। == কোচিং == ২০০৯ সালে নবপ্রতিষ্ঠিত কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেস দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পান। দলে তিনি খেলোয়াড়-কোচ উভয় বিভাগেই ছিলেন। সেখানে তিনি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে দলের শীর্ষ রান সংগ্রাহক হন। == তথ্যসূত্র == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ প্রিমিয়ার লীগের কোচ