Neo-Assyrian "পালক robed তীরন্দাজ" চিত্র প্রতীক আসিরিয়. ডান হাত বাড়ানো হয়, অনুরূপ Faravahar চিত্র, যখন বাম হাত ঝুলিতে, একটি নম পরিবর্তে একটি রিং (9 বা শতাব্দীর বিসি ত্রাণ). '''অসুর''' একজন পূর্ব সেমিটিক দেবতা, এবং মেসোপটেমীয় ধর্মেের অ্যাসিরিয়ান প্যানথীয়ন মধ্যে প্রধান। ইনি উত্তরের অর্ধেক এবং উত্তর-পূর্ব সিরিয়ার কিছু অংশ দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া মাইনর অঞ্চলে পূজিত হতেন। মূলত এসব অঞ্চল নিয়ে প্রাচীন আশারীয় অঞ্চল গঠিত হয়েছিলো। == কিংবদন্তি == ৩য় শতকে প্রাচীন অসুরীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী অসুর নগরের দেবতা ছিলেন অসুর। উৎসগতভাবে অসুরের কোন পরিবার ছিলো না। পরবর্তীতে দক্ষিণ মেসোপটেমীয় প্রভাবে তাকে নিপ্পুরের প্রধান দেবতা এনিলের সমতূল্য বিবেচনা করা হয়। ৩য় সহস্রাব্দের শুরু থেকে ১৮ শতকে হামুরাবি ব্যবিলন ভিত্তিক একটি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার আগপর্যন্ত এনিল দক্ষিণ প্যানথিয়নের প্রধান দেবতা ছিলেন। এর পরে দক্ষিণে মারদুক এনিলের স্থানে প্রধান দেবতা হিসেবে পূজিত হতে থাকেন। উত্তরে এনিলের স্ত্রী নিনিল এবং পুত্র নিনুর্তা এবং জাবাবা কে অসুরের স্ত্রীপুত্র হিসেবে বিবেচনা করা হতে থাকে। এটা ১৪ শতক থেকে শুরু হয়ে ৭ম শতক পর্যন্ত প্রচলিত ছিলো। বিভিন্ন অসুরীয় রাজত্বকালের বিজয়ে সময়ে দেবতা অসুরের আধিপত্য বিস্তারের জন্যে রাজকীয় প্রোপাগান্ডা চালানো হতো যে পরাজিত পক্ষ হেরে গেছেন কারণ তাদের দেবতা তাদেরকে ত্যাগ করেছেন। == উপস্থাপনা এবং প্রতীকীবাদ == নিমরদে প্রাপ্ত দেয়াল চিত্রে ডানাওয়ালা অসুর দেবতা কিছু পণ্ডিত দাবি করেন যে, আশারীয় আইকনোগ্রাফীতে বারবার যে পাখাওয়ালা সূর্য দেবতার কথা বলা হয়েছে তিনি মূলত অসুর। অনেক আশারীয় রাজা নিজেদের নামের সংগে অসুর নাম গ্রহণ করেছেন। যেমন আসুর উবাল্লিত ১, আসুরনাসিরপাল, আসুর আহা ইদ্দিনা এবং আসুরবানিপাল। ==তথ্যসূত্র == দেবতা দেবতা