'''বশির ইবনে শা'আদ''' ছিলে মুহাম্মদ স. এর একজন সাহাবা। তিনি বনু খাজরা গোত্রের সদস্য ছিলেন এবং পরবর্তীতে একজন নেতায় পরিণত হন। তিনি প্রথম ব্যক্তি যিনি সাকিফায় প্রথম খলিফা আবু বকর এর সঙ্গে মিলিত হন। সেখানে নবীর উত্তরাধিকার নিয়ে বড় আকারের বিভাজন হয় এবং তিনি তা সফলতার সঙ্গে মোকাবিলা করেন। ==জীবনী== ===প্রাক জীবন=== তিনি বনু খাজরা গোত্রের প্রথম মুসলমানদের একজন। উপযুক্ত বয়সে পৌছানোর পরে তিনি বনু খাজরা গোত্রের দলপতি হন। ===৬১০-৬৩২: মুহাম্মাদের যুগ === তিনি বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা ছিলেন। তিনি বনু আউস গোত্রের দলপতি হন। ==মুহাম্মদের যুগে সামরিক অভিযান == তিনি বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। মুসলিম বাহিনীর সাথে ৭০ টি উট আর দুটি ঘোড়া ছিলো। ফলে মুসলিম বাহিনীকে হয় হেটে যেতে হয় অথবা উট প্রতি তিন থেকে চারজন করে আরোহন করে যেতে হয়। কিছু প্রাক মুসলিম উৎস থেকে জানা যায় বড় আকারের যুদ্ধের আশঙ্কা করা হয়নি, পরবর্তী কালের তৃতীয় খলিফা উসমান তার অসুস্থ স্ত্রী, মুহাম্মদ স. এর কন্যা, রুকাইয়া বিনতে মুহাম্মদ এর জন্যে থেকে যান। সালমান ফার্সিও যুদ্ধে যোগ দিতে পারেনি কারণ তখনও তিনি মুক্ত মানুষ ছিলেন না। তার নেতৃত্বে একটি সামরিক অভিযান পরিচালিত হয় যা বশির ইবনে সাআদ আনসারির অভিযান নামে পরিচিত। সাত হিজরিতে ঘটনাটি শাবানে ঘটে। ===মুহাম্মদের উত্তরাধিকার === সীরাত ইবনে ইসহাক (মুহাম্মদ স. এর প্রথম আত্মজীবনী) এবং সীরাত ইবনে হাছামসহ অনেক বইয়ে উল্লেখ আছে যখন মুহাম্মদ স. মারা যান তখন তার সাহাবাগণ শেষকৃত্যে ব্যস্ত ছিলেন তখন তাদের জানানো হয় মেদিনার একদল আনসার জমায়েত হয়েছে। তারা নবীর উত্তরসূরী নিয়ে আলোচনা করছে এবং খাজরাজ গোত্রের দলপতি সাদ ইবনে উবাদাহ নবীর উত্তরাধিকার হিসেবে একজন শক্ত প্রার্থী। গৃহযুদ্ধের আশংকায় আবু বকর, উমর এবং আবু উবায়দাহ ইবনে আল জাররাহ সেখানে দ্রুত উপস্থিত হন। আনসারদের প্রায় সবাই সাদ ইবনে উবাইদাহর খিলাফত সম্পর্কে একমত হয়। মুহাজির বিশেষ করে উপরোক্ত তিনজন শেখ দ্বিমত পোষণ করলে হাবাব ইবনে মুন্ধির আনসারদের শহরের দখল নিতে প্রভাবিত করে। দুজন খলিফা নির্বাচন করতে বলেন। একজন আনসারদের মধ্যে থেকে এবং অপরজন মুহাজির দের মধ্য থেকে। যদি মুহাজির গণ সম্মত না হয় তবে "তোমার তরবারি বের করো এবং তাদের মদিনার বাইরে তাড়িয়ে দাও"। তখন বশির ইবনে শা'আদ সামনে এসে পরিস্থিতি শান্ত করেন। তিনি বলেন, আনসার, তোমরা প্রথম নবীকে সাহায্য করেছিলে যখন তার নিজের লোকেরা তাকে পরিত্যাগ করে, এখন তার পরে মুসলিম ঐক্য ধ্বংস করায় তোমরাই প্রথম হয়ো না। আর ইসলামের জন্যে তোমরা যা করেছো তার জন্যে পরকালে প্রতিদান পাবে আর উত্তরাধিকারের ব্যাপার নিয়ে বিভক্ত হয়োনা।" এরপরে আবু বকর লোকদেরকে উমর অথবা আবু উবাইদাহ এর মধ্যে থেকে খলিফা নির্বাচন করতে বলেন। কারণ তারা দুজনেই কুরাইশ বংশের মুহাজির ছিলেন। দুজনেই প্রথম দিকে ইসলাম গ্রহণ করেন এবং দুজনেই নবীর কাছের সাহাবা ছিলেন। আবু বকর উপস্থিত থাকলে কখনো নিজেকে বিবেচনা করবেন না জানিয়ে উমর নিজেকে সরিয়ে নেন। এরপরে বশির ইবনে শা'আদ প্রথম ব্যক্তি যিনি আবু বকরের হাতে বায়াত হন। এরপরে আবু বকর, উমর এবং আবু উবায়দাহ ইবনে আল জাররাহ এবং শাকিফার বাদবাকি লোক তার খিলাফত মেনে নেন। ==মৃত্যু == আজ জুরকানির বর্ণনা অনুসারে, বশির আইন আত তামার যুদ্ধে শহীদ হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি সাহাবা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা বিষয়শ্রেণী:বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা