'''জহর গাঙ্গুলি''' (অক্টোবর ১৯০৪ ১৯৬৯) একজন বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং নাট্যব্যক্তিত্ব ছিলেন। তিনি বান্দি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ১৯৪৩ সালে ৬ষ্ঠ বার্ষিক বেঙ্গল ফিল্ম জার্নালিস্টস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ডসে সেরা অভিনেতার পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== গাঙ্গুলি ব্রিটিশ ভারতের অবিভক্ত চব্বিশ পরগনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ৪০ এবং ৫০ এর দশকে বাংলা হিন্দী ছবিতে নাটকীয় নেতৃত্বের কমেডি অংশগুলিতে সহকারী অভিনেতা হিসাবে কাজ করেছিলেন। প্রেমেনকুর অ্যাটোর্টি পরিচালিত দেনা পাওনাতে তিনি অভিনয় করেছেন। গাঙ্গুলি সত্যজিৎ রায়ের পরশ পাথর চিড়িয়াখানায় অভিনয় করেছিলেন ১৯৬০ সাল পর্যন্ত মঞ্চ অভিনেতা হিসাবেও অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র সূমুহ== গীতা তুলসীদাস (১৯৫৪) *মনময়ী গার্লস স্কুল মন্ত্র শক্তি (১৯৫৪) সর্বজনীন বিবাহৎসব বেকার নাশান (১৯৩৮) একলাভাই জক্ষের ধন (১৯৩৯) কবি জয়দেব (১৯৪১) বিজয়ীনি প্রতিশোধ (১৯৪১) শ্রী রাধা নন্দিনী বন্ডি শহর থেকে দুরে সাহাদারাণী দ্বোয়ান্ডা (১৯৪৩) পশ্যা পুত্র মৃত্তিকার মার্টিয়ে আগমন (১৯৫৯) নিনালগুরিয়া রানী (১৯৪৩) দুই পুরুষ (১৯৪৫) প্রিয়া বান্ধবী মাটির ঘর (১৯৪৪) পথ বেঁধে দিলো ষাট নম্বর কায়েদী (১৯৫৩) নাদের নিমাই (১৯৬০) খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন (১৯৬০) মনে না মানা কামোনা (১৯৪৯) গৃহলাকাস্মি ত্রিজামা (১৯৫৬) *:রাজ লক্ষ্মী স্বপ্ন সাধনা কাঁকনতলা রাইট রেলওয়ে মেঘমুক্তি *:সাহেব বিবি গোলাম (১৯৫৬) সীতর পাটাল প্রবেশ মা-ও- ছেলে ভগবান শ্রী শ্রী রামকৃষ্ণ আদর্শ হিন্দু হোটেল সাগরিকা মামলার ফল রাজপথ নবাবজানমা মানিক (১৯৬১) বন্ধন *নির্জন সৈকতে (১৯৬৩) পলাতক ত্রিধারা উত্তর ফাল্গুনি জীবন কাহিনী বীরেশ্বর বিবেকানন্দ (১৯৬৪) *:চুপি চুপি আশে (১৯৬০) সুধু একটি বাচার চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) পরশ পাথর (১৯৫৮) চরণ কবি মুকুন্দদাস ==তথ্যসূত্র==