'''জর্জ হেনরি স্যান্ডার্স''' (; জুলাই ১৯০৬ ২৫ এপ্রিল ১৯৭২) হলেন একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী, গায়ক-গীতিকার, সুরকার লেখক। অভিনেতা হিসেবে তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি চল্লিশ বছরের অধিক। তার উচ্চ শ্রেণীয় ইংরেজি উচ্চারণ বেজ কণ্ঠের জন্য তিনি আধুনিক কিন্তু খলচরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পেতেন। তিনি ''রেবেকা'' (১৯৪০) ছবিতে জ্যাক ফেভেল, ''ফরেন করেসপনডেন্ট'' (১৯৪০) ছবিতে স্কট ফলিয়ট, ''অল অ্যাবাউট ইভ'' (১৯৫০) ছবিতে অ্যাডিসন ডিউইট এবং ''কিং রিচার্ড অ্যান্ড দ্য ক্রুসেডার্স'' (১৯৫৪) ছবিতে রাজা রিচার্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। ''অল অ্যাবাউট ইভ'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''ব্যাটম্যান'' (১৯৬৬) টেলিভিশন ধারাবাহিকে দুই পর্বে মিস্টার ফ্রিজ ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং ডিজনির ''দ্য জাঙ্গল বুক'' (১৯৬৭) ছবিতে মানুষকে ঘৃণাকারী বাঘ শেরা খান চরিত্রে কণ্ঠ দেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== স্যান্ডার্স ১৯০৬ সালের ৩রা জুলাই রুশ সাম্রাজ্যের সেন্ট পিটার্সবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হেনরি পিটার আর্নেস্ট স্যান্ডার্স (১৮৬৮-১৯৬০) মাতা মার্গারেট জেনি বের্থা স্যান্ডার্স (প্রদত্ত নাম: কলবি; ১৮৮৩-১৯৬৭) সেন্ট পিটার্সবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তারা মূলত জার্মান বংশোদ্ভূত, তবে তাদের পূর্বপুরুষদের কেউ কেউ এস্তোনীয় স্কটিশ ছিলেন। ১৯৯০ সালে প্রকাশিত এক জীবনী বইতে দাবী করা হয় যে স্যান্ডার্সের পিতা ওল্ডেনবুর্গের যুবরাজ জারের রাজদরবারের এক রুশ অভিজাত, যিনি জারের বোনকে বিয়ে করেছিলেন, তার অবৈধ সন্তান। অভিনেতা টম কনওয়ে (১৯০৪-১৯৬৭) জর্জের বড় ভাই। তাদের ছোট বোন মার্গারেট স্যান্ডার্স ১৯১২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক আত্মজীবনীকার কণ্ঠ অভিনেতা গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ প্রবাসী পিটার্সবার্গের অভিনেতা ইংরেজ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী