শিশু লামা '''লামা''' () (''Lama glama'') উটের নিকটাত্মীয় প্রাণী। এদের বাস দক্ষিণ আমেরিকার উঁচু পাহাড়ী এলাকায়। আন্দ্রিয় সংস্কৃতিতে মাংসের জন্য এদের ব্যবহার হিস্পানিক-পূর্ব আমল থেকেই। লামার মতই আরেক প্রাণী আলপাকা। একটি পূর্ণ-আকারের লামা তার মাথার উঁচু জায়গা পর্যন্ত ৫.৫ থেকে ফুট লম্বা হতে পারে এবং ওজন হতে পারে ১৩০-২০০ কেজি। জন্মের সময় একটি শিশু লামার ওজন হয় ৯-১৪ কেজি। লামা সাধারণত ১৫-২৫ বছর বাঁচে, কিছু লামা ৩০ বছর বা তারও বেশি বাঁচতে পারে। == নোটসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Llamas Close Up slideshow by ''Life magazine'' প্রাণী আমেরিকার প্রাণী প্রাণী চতুষ্পদ চতুষ্পদ