'''রজার টেলেমাচাস''' (; জন্ম: ২৭ মার্চ, ১৯৭৩) স্টেলেনবস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৭টি একদিনের আন্তর্জাতিক তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১২ মার্চ, ২০০৬ তারিখে ওয়ান্ডারার্সে অনুষ্ঠিত বিখ্যাত ৪৩৮-রানের খেলায়ও তিনি অংশগ্রহণ করেছিলেন। প্রতিপক্ষ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলায় তিনি শীর্ষ দুই অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান অ্যাডাম গিলক্রিস্ট রিকি পন্টিংকে কট আউটের মাধ্যমে বিদায় করেছিলেন। খেলায় তার দল জয়ী হয়েছিল। গেস্টেটনার ঈগলসের পক্ষে বর্তমানে খেলছেন। ২০০৬ সালের ইংরেজ গ্রীষ্মকালীন মৌসুমে হর্নচার্চ ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেললেও ব্যাপক অর্থে সফলতার মুখ দেখেননি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। গ্রেইম স্মিথের নেতৃত্বাধীন দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। প্রতিযোগিতায় তার দল সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত উপনীত হয়েছিল। অস্ট্রেলিয়ার কাছে সাত উইকেটে পরাজিত হয়ে তার দল প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্রেইম স্মিথ মিকি আর্থার জ্যাক ক্যালিস এবি ডি ভিলিয়ার্স == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার