'''লিংকনস্‌ ইন''' হতে সম্মান-সূচক 'বার এট ল'' ডিগ্রি অর্জনকারী উপমহাদেশীয় ব্যক্তি-বর্গের নামের তালিকা এখানে দেয়া হলো: জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর (২৪ জানুয়ারি ১৮২৬ জানুয়ারি ১৮৯০) প্রথম এশীয় ব্যারিস্টার। মনমোহন ঘোষ (১৩ মার্চ ১৮৪৪ ১৬ অক্টোবর ১৮৯৬) ভারতীয় বংশোদ্ভূত প্রথম ব্যারিস্টার। ডন ব্যারন জয়তিলক (১৩ ফেব্রুয়ারি ১৮৬৮ ২৯ মে ১৯৪৪) শ্রীলঙ্কার প্রাক্তন মন্ত্রী। মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ (২৫ ডিসেম্বর ১৮৭৬ ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮) পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা। আল্লামা ইকবাল (৯ নভেম্বর ১৮৭৭ ২১ এপ্রিল ১৯৩৮) ভারতবর্ষের মুসলিম কবি, দার্শনিক এবং রাজনীতিবিদ। পদ্মজী জিনওয়ালা (১৮৭৫ ১৯৬২) ভারতের প্রখ্যাত আইনবিদ। মুহাম্মদ হিদায়াতউল্লাহ (১৭ ডিসেম্বর ১৯০৫ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯২) ভারতের ১১দশ প্রধান বিচারপতি, ৬ষ্ঠ উপ-রাষ্ট্রপতি এবং ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি। মির্জা হামিদুল্লাহ্‌ বেগ (২২ ফেব্রুয়ারি ১৯১৩ ১৯ নভেম্বর ১৯৮৮) ভারতের ১৫দশ প্রধান বিচারপতি। শঙ্কর দয়াল শর্মা (১৯ আগস্ট ১৯১৮ ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৯) ভারতের ৯ম রাষ্ট্রপতি। সুবিমল চন্দ্র রায় (১৯১২ ১৯৭১) ভারতের প্রখ্যাত আইনবিদ। সৈয়দ সাজ্জাদ আলী শাহ্‌ (জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৩) পাকিস্তানের সাবেক প্রধান বিচারপতি। ড. কামাল হোসেন (জন্ম: ২০ এপ্রিল ১৯৩৭) বাংলাদেশের সংবিধানের প্রণেতা, আইনমন্ত্রী এবং জুলফিকার আলী ভুট্টো (৫ জানুয়ারি ১৯২৮ এপ্রিল ১৯৭৯) পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।