'''মুনেম ওয়াসিফ''' (জন্ম ১১ এপ্রিল ১৯৮৩) বাংলাদেশী ফটোগ্রাফার ==জীবনি== মুনেম ওয়াসিফ বাংলাদেশের ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফার। তিনি ২০০৩ সাল থেকে এজেন্সি ভের প্রতিনিধি এখন পাঠশালা দক্ষিণ এশিয়ান মিডিয়া একাডেমিতে ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফির শিক্ষক। ২০০৭ সালে তিনি ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো জোপ সোয়ার্ট মাস্টারক্লাসের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন ২০০৮ সালে, তিনি ভিসা ড্রড সি'র সিটি অফ পার্পিগানান ইয়ং রিপোর্টারস অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। সে বছর, তিনি সম্পর্কিত ফটোগ্রাফির জন্য আন্তর্জাতিক পুরস্কার, ফেব্রিকা পুরষ্কারে অনূর্ধ্ব -২০ এর জন্য এফ ২৫ জিতেছিলেন। পরের বছর, তিনি বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের জল সঙ্কট নিয়ে কাজ করার জন্য প্রিক্স পিকেট কমিশন থেকে ভূষিত হন। তার কর্ম বিশ্বজুড়ে প্রদর্শিত হয়েছে, মুসিয়ে দে ল্যালিসি, এবং সুইজারল্যান্ডের ফোটোমসিয়াম উইন্টারথার, ইরানের ইসলামিক ওয়ার্ল্ডের আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি দ্বিবার্ষিকী, জাপানের টোকিও মেট্রোপলিটন যাদুঘর, কুনস্টাল যাদুঘর এবং নর্ডারলিচত উত্সব নেদারল্যান্ডসে, কম্বোডিয়ায় অ্যাংকার ফটো উত্সব, লন্ডনের হোয়াইটচ্যাপেল গ্যালারী, প্যালিস ডি টোকিও, ভিসা ফ্রান্সে ভিজার এবং বাংলাদেশের ছবি মেলা, ওয়াসিফের ফটোগুলি লে ম্যান্ডে ২, সানডে টাইমস ম্যাগাজিন, দ্যা গার্ডিয়ান পলিটিকেন, আইও ডোনা, মেরে, ডু, ডেজস জাপান, স্প্রেসো, লিবারেশন, কুরিয়ার ইন্টারন্যাশনাল, ছবি, ফটোগ্রাফির ব্রিটিশ জার্নাল, লেন্সক্ল্যাচারে প্রকাশিত হয়েছে ফটো জেলা নিউজ এবং জোনজারো পাঠশালা থেকে স্নাতক শেষ করার পরে ওয়াসিফ বাংলাদেশের ডেইলি স্টার সংবাদপত্রের ফিচার ফটোগ্রাফার হিসাবে কেরিয়ার শুরু করেছিলেন। *''বাংলাদেশ স্টাডিং অন দ্যা এইডজ.'' সি ডি পি, ফ্রান্স ২০১৮, *''অন্ডার দ্যা ব্যাননা ট্রি .'' পাঠশালা, বাংলাদেশ ২০১০, *''স্টিস্ট ফটোগ্রাফি নাউ.''লন্ডন: থমেস হুডসন, ২০১০, *''লারমেস সেল্স.'' ফ্রান্স ২০১১, ==পুরস্কার প্রদর্শনী== সাগামাই এশিয়ান পুরস্কার,, জাপান. ২০১০ পিক্স পিকেট ২০১০ ফ্রান্স সিটি অফ পেরাগন ইয়ং এওয়ার্ড, ফ্রান্স, ২০০৮ এফ ২৫ ইটালি, ২০০৮ == তথ্যসূত্র ==