'''বারা দৈত্য ছেরবাতি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pseudorhombus oligodon'') (ইংরেজি: '''Peacock flounder''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ ডিম্বাকার চ্যাপ্টা, মুখ নিরপেক্ষ, উপরের চোয়ালের দাঁত ছোট। ==স্বভাব এবং আবাসস্থল== তলদেশেবাসী মাছ সমুদ্রের অভ্যন্তরেই এরা অভিপ্রায়ন করে। সমুদ্রের অগভীর, উপকূলীয় অঞ্চল, জোয়ার-ভাঁটায় প্লাবিত এলাকায় এরা বাস করে। এদের ডিম আঠালো নয় তাই পানির উপরে ভাসতে থাকে। বঙ্গোপসাগরে পাওয়া যায় জোয়ার-ভাঁটার নদীতে পাওয়া যায়। ==বিস্তৃতি== আফ্রিকার পূর্ব-উপকূল থেকে অস্ট্রেলিয়া, প্রশান্ত মহাসাগরের গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== বাংলাদেশ ভারতে মাছ মোহনা অঞ্চলের মৎস্য সম্পদের উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে। মাঝে মাঝে অন্য মাছের সাথে ধরা পড়ে মিশ্র মাছ হিসেবে বাজারজাত করা হয়। মাছ টাটকা এবং শুটকি হিসাবে বিক্রি হয়। কিছু অঞ্চলে মাছ সুস্বাদু খাবার হিসাবে পরিচিত। ভুমিকা== প্রজাতির মাছ তলদেশে শৈবাল গলিত এবং পচা খাবার খেয়ে জলজ পরিবেশ পরিষ্কার রাখে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== বাংলাদেশে মাছের সর্ব্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ১৭.৭ সেমি পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ