'''গাজী মোহাম্মদ শাহনওয়াজ''' (মিলাদ গাজী) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তিনি ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে হবিগঞ্জ-১ আসন থেকে বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম == গাজী মোহাম্মদ শাহনওয়াজ মিলাদ গাজীর জন্ম ১৯৫৮ সালের ১৭ জুলাই। পিতা সাবেক সংসদ সদস্য দেওয়ান ফরিদ গাজী মাতা আলম রওশন চৌধুরী। == কর্মজীবন == === রাজনৈতিক জীবন === মিলাদ গাজী ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে নৌকা প্রতীকে করেন এবং নিকটতম ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থী রেজা কিবরিয়াকে ৭২,৯৯১ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নির্বাচনে প্ররার্থীদের হলফনামা নির্বাচন কমিশন। রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি