'''জন রবার্ট শ্রিফার''' (৩১ মে ১৯৩১–২৭ মে ২০১৯) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭২ সালে জন বারডিন এবং লিয়ন এন কুপারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। অতিপরিবাহিতা বিষয়ে বিসিএস তত্ত্ব প্রদানের জন্য তাদেরকে পুরস্কার দেয়া হয়েছিল। তত্ত্বটির নামকরণ করা হয়েছে এই তিনজনের নামের আদ্যক্ষরের মাধ্যমে। == জীবনী == == বহিঃসংযোগ == John Robert Schrieffer Nobel bio জন রবার্ট শ্রিফারের সচিত্র জীবনী জিওসিটিস। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক অফ ইলিনয় অ্যট আর্বানা শ্যাম্পেনের অনুষদ অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল বিজয়ী অব সান্তা বারবারার শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী কমস্টক প্রাইজ বিজয়ী