হল একটি দ্বৈত বৈশিষ্ট্য, যা ''মেট্রোপলিটন'' ''সেক্সুয়াল'' নামক শব্দ দুটি থেকে ১৯৯৪ সালে উদ্ভূত হয়েছে। এটি সেসব পুরুষকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয় (বিশেষত নগরকেন্দ্রিক, পুঁজিবাদী সমাজে বসবাসকারী), যারা তাদের সাজসজ্জা এবং প্রদর্শনীর ব্যাপারে অতিমাত্রায় সচেতন যত্নবান, এর পাশাপাশি একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ সময় এবং অর্থও তারা শপিং-এর পেছনে ব্যয় করে থাকে। উক্ত নব্য-উদ্ভাবিত পরিভাষাটি সে সকল বিপরীতকামী পুরুষকে বোঝানোর ক্ষেত্রে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে, যারা বাহ্যিকভাবে সাধারণত সমকামী পুরুষদের সঙ্গে নিকটবর্তী ফ্যাশন জীবনশৈলী ধারণ করে থাকে। যদিও উক্ত পরিভাষাটি নির্দেশ করে যে হল বিপরীতকামী, তারপরেও যে কোন যৌন অভিরুচির মানুষের ক্ষেত্রেই এই পরিভাষাটি ব্যবহার করা যেতে পারে। ==সম্পর্কিত পরিভাষা== আরেকটি উদাহরণ হল স্বল্প-স্থায়ী পরিভাষা আরবান ডিকশনারি অনুযায়ী: "একজন পুরুষ যে সমতুল্য হয়েও নিজ যৌন অভিরুচি সম্পর্কে কোন সন্দেহ না রেখেই আত্মবিশ্বাস, শক্তি, শ্রেণীমর্যাদার মত প্রথাগত পৌরুষ গুণাবলি প্রদর্শন করে। "। এই পরিভাষাটি ''দ্য ফিউচার অব দ্য মেন'' নামক গ্রন্থের লেখক বাজারজাতকরণ ব্যবস্থাপকেরা তৈরি করেছিলেন এবং সম্ভবত এটি সিম্পসনের ব্যবহৃত নামক পরিভাষা থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিল, যা ডেভিড ব্যাকহ্যামকে বোঝাতে ব্যবহৃত হত। সিম্পসনের বক্তব্য অনুসারে, মতবাদের পেছনে নার্সিসবাদ সূক্ষ্মভাবে ভূমিকা পালন করে। মেল ইম্পারসনেটরস নামক বইয়ে তিনি বোঝার জন্য নার্সিসবাদ বোঝা কতটা কার্যকর" তা ব্যাখ্যা করেন। ক্ষেত্রে তিনি নার্সিসবাদের উপর ফ্রয়েডের দেয়া তথ্যসূত্র উল্লেখ করেন, যা নার্সিসবাদের মনস্তাত্ত্বিক উদ্দেশ্য বিশ্লেষণ করে এবং নার্সিসবাদী প্রেমকে ব্যাখ্যা করেঃ ২০০২ সালে, ''মিডিয়া স্পোর্ট স্টারস: ম্যাস্কুলিনিটিজ অ্যান্ড মোরালিটিজ'' বইতে উক্ত মতবাদটি আরও বিশদভাবে আলোচিত হয়, যেখানে গ্যারি ওয়েনেল ব্যাকহ্যামের নার্সিসবাদী আত্ম-শোষণকে প্রচলিত বিজয়ী পুরুষত্ব নীতির একটি ভাঙ্গন হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Simpson, Mark 21st Century Self-Love Story' O'Reilly, Ann; Matathia, Ira; Salzman, Marian (2005). ''The Future of Men'', Palgrave Macmillan. ==বহিঃসংযোগ== 'Metrodaddy Speaks!' Mark Simpson answers questions from the global media in 2004 2005 reassessment by Simpson "The Metrosexual Defined; Narcissism and Masculinity in Popular Culture" Article exploring the commercial and sociological sides of the metrosexual ''The Metrosexual: Gender, Sexuality, and Sport'' by David Coad. Albany, New York: SUNY Press, 2008 ''Media Sport Stars: Masculinities and Moralities'', Gary Whannel, Jstor, 2002 বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা সমাজ সংস্কৃতির নব্য-উদ্ভাবিত শব্দ বাহ্যিক প্রতিরূপ দখলদারিত্ব সেরা শব্দ ফ্যাশন প্রচলন