'''দ্যা রেলওয়ে ম্যান''' জোনাথন টেপলিটস্কি পরিচালিত একটি যুদ্ধ ভিত্তিক সিনেমা যা ২০১৩ সালে মুক্তি পায়। এটি নির্মিত হয় ১৯৯৯ সালে প্রকাশিত এরিক লোম্যাক্সের লেখা আত্মজীবনী অবলম্বনে। সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন কলিন ফির্থ, নিকোল কিডম্যান, জেরেমি ইরভিন এবং স্টেলান স্কারসগার্ড। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এই সিনেমাটি প্রদর্শিত হয়। == কাহিনী == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, এরিক লোম্যাক্স নামে একজন ব্রিটিশ অফিসার সিঙ্গাপুরে জাপানিদের হাতে বন্দী হন। তাকে একটি জাপানি যুদ্ধবন্দি শিবিরে প্রেরণ করা হয়, সেখানে তাকে মালয় উপদ্বীপের উত্তরে থাই-বার্মা রেলপথে কাজ করতে বাধ্য করা হয়। ক্যাম্পে লোমাক্স গোপনে রেডিও রিসিভার তৈরি করার অপরাধে কেম্পিটাই (সামরিক গোপন পুলিশ) কতৃক মারাত্মকভাবে নির্যাতনের শিকার হন। তাকে গুপ্তচর হিসাবে সন্দেহ করা হয় এবং মনে করা হয় যে তিনি রিসিভারটির মাধ্যমে গোয়েন্দাগিরি করে বাইরে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য পাচার করছেন। কিন্তু তার রেডিও রিসিভারটি তৈরি করার একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল নিজের এবং তার সাথে অবস্থানরত অন্য বন্দী-দাসদের মনোবল চাঙ্গা রাখতে। পরবর্তিতে ব্রিটিশ সেনাবাহিনী লোম্যাক্স এবং অন্য যুদ্ধবন্দীদের সেখান থেকে উদ্ধার করে। == অভিনয় == == নির্মাণ == == সংবর্ধনা == ভাষার চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র