'''প্রিন্সেস নোরা বিনতে আব্দুর রহমান ইউনিভার্সিটি''' ('''PNU'''; সোউদি আরবের একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়, যা শুধুমাত্র নারীদের জন্য। সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদে অবস্থিত। এটা পৃথিবীর মধ্যে নারীদের জন্য বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিপ্লোমা, স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি দেয়। রিয়াদ আশেপাশের শহরে ৩৪টি কলেজে ৬০,০০০ জন এরও বেশি ছাত্রছাত্রী এখানে পড়াশোনা করে। এখানে ৫০০ জনেরও বেশি একাডেমিক এবং প্রশাসনিক কর্মী রয়েছে। == ইতিহাস এবং নাম == ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয় রাজ্যে নারীদের প্রথম কলেজ হিসেবে। এরপর ২৫ বছরের মধ্যে দেশে প্রায় ৭২ টি শহরে ১০২ টি এই ধরনের কলেজ ছিলো। যেখানে ৬০ হাজার শিক্ষার্থী পড়াশোনা করতো। ২০০৪ সালে সৌদি আরবে প্রথম প্রতিষ্ঠা করা হয়। সারা দেশের এই ধরনের কলেজকে একত্রিত করা হয় এবং তাদেরর কার্যক্রম প্রসারিত করা হয় ২০০৮ সালে দুই পবিত্র মসজিদের খাদেম বাদশাহ আব্দুল্লাহ বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদ বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস উদবোধন করেন এবং এর নাম পরিবর্তন করে প্রিন্সেস নোরা বিনতে আব্দুর রহমান ইউনিভার্সিটি রাখেন। এই মহিলা বাদশাহ আব্দ্যল আজিজের বোন ছিলেন। নোরা শব্দটি আরবি। এর অর্থ হলো "আলো"। এই তখন থেকে বিশ্বের বৃহত্তম এবং সবচেয়ে আধুনিক নারী উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে খ্যাত হলো। ২০১১ সালের জুন মাসে, এই নতুন ক্যাম্পাস খোলা হয়েছিল। সেদিন বাদশাহ আব্দুল্লাহ বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদ বলেনঃ"নারী সমাজের স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে এবং দেশের অর্থনীতির উন্নয়নে অবদান রাখতে মেয়েদের দায়িত্ব আছে। তাদের দায়িত্ব দেশ দেশের বাইরে সর্বোচ্চ মানদণ্ডে নিজের সম্প্রদায় জাতির প্রতিনিধিত্ব করা। যত্নশীল মা হতে, উদাহরণযোগ্য নাগরিক এবং উত্পাদনশীল কর্মচারী হতে হবে। দেশের বাইরে তাকে তার দেশ এবং সম্প্রদায়ের দূত হতে হবে, তার ধর্ম, বিশ্বাস এবং আমাদের মানের প্রতিনিধিত্ব করতে হবে।" == কলেজ বিভাগ == '''স্বাস্থ্য কলেজ''' কলেজ অফ মেডিসিন ** মৌলিক বিজ্ঞান কলেজ (দন্তচিকিৎসা) ** প্রিভেন্টিভ ডেন্টাল বিজ্ঞান ** ক্লিনিকাল ডেন্টাল বিজ্ঞান ** মৌলিক ডেন্টাল বিজ্ঞান কলেজ অব নার্সিং কলেজ অব ফার্মেসী ** সায়েন্সেস ** ক্লিনিক্যাল ফার্মেসী কলেজ (স্বাস্থ্য পুনর্বাসন বিজ্ঞান) ** পুনর্বাসন বিজ্ঞান ** স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ** চিকিৎসা প্রযুক্তি ** যোগাযোগ বিজ্ঞান '''বিজ্ঞান কলেজ''' কলেজ (ব্যবসা প্রশাসন) ** অর্থনীতি ** আইন ** ব্যবসায় প্রশাসন ** অ্যাকাউন্টিং কলেজ (কম্পিউটার তথ্য বিজ্ঞান) ** কম্পিউটার বিজ্ঞান ** ইনফরমেশন সিস্টেম ** নেটওয়ার্কিং এবং টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা বিজ্ঞান কলেজ ** পদার্থবিদ্যা ** রসায়ন ** গাণিতিক বিজ্ঞান ** জীববিজ্ঞান '''মানবিক কলেজ''' কলেজ অব আর্ট এন্ড ডিজাইন ** অভ্যন্তর নকশা ** গ্রাফিক ডিজাইন এবং ডিজিটাল মিডিয়া ** পেন্টিং এবং চারুকলা ** ফ্যাশন ডিজাইন টেক্সটাইল কলেজ অব আর্ট ** আরবি ভাষা সাহিত্য ** বাংলা ভাষা সাহিত্য ** ভূগোল ** ইতিহাস এবং সভ্যতা ** লাইব্রেরী তথ্য ** ইসলামিক স্টাডিজ কলেজ অফ এডুকেশন ** পাঠ্যক্রম এবং নির্দেশ ** শৈশব ** বিশেষ প্রয়োজন শিক্ষা ** মনোবিজ্ঞান কলেজ অব হোম ইকোনমিক্স ** পুষ্টি খাদ্য বিজ্ঞান কলেজ অফ সোসিয়াল ওয়ার্ক কলেজ (ভাষা অনুবাদ) ** বাংলা ভাষা অনুবাদ ** ফরাসি ভাষা অনুবাদ কমিউনিটি কলেজ ** কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি ** প্রশাসনিক বিজ্ঞান == ক্যাম্পাস সেবা সুবিধা == এই ক্যাম্পাস নির্মাণ করা হয়েছিল মাত্র দুই বছর সময়ে। প্রায় ৭৫ হাজার নির্মাণ শ্রমিক এবং নতুন যন্ত্রপাতি পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছিলো। এর আয়তন মিলিয়ন স্কয়ার মিটার। এর সর্বোচ্চ ক্ষমতা ৬০ হাজার ছাত্রী। ক্যাম্পাসে ৬০০ উচ্চ কারিগরি, স্মার্ট ভবন, বৃহৎ পাঠাগার, বিভিন্ন অনুষদ ভবন ইত্যাদি আছে। এছাড়া এখানে কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার, গবেষণা কেন্দ্র, বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল, শিক্ষার্থী সাহায্য সেন্টার, ক্রীড়া সুবিধা ইত্যাদি ছাত্রীরা ব্যবহার করতে পারেন। == টেকসই নকশা == জল প্ল্যান্ট সোলার থার্মাল প্ল্যান্ট হাজার বর্গ. মিটার সৌর প্যানেল, == কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী == এই লাইব্রেরিতে মিলিয়ন বই (আরবি ইংরেজি ছাড়াও অন্যান্য ভাষার বই) আছে। এর সর্বোচ্চ ধারণ ক্ষমতা মিলিয়ন। এছাড়াও অসংখ্য জার্নাল সাবস্ক্রিপশন, সরকারি প্রকাশনা, গবেষনামূল, উপাত্ত, এবং পান্ডুলিপি রয়েছে। == গবেষণা কেন্দ্র == '''সামাজিক গবেষণা উইমেন্স স্টাডিজ''' সামাজিক বিজ্ঞান গবেষণা. উইমেন্স স্টাডিজ গবেষণা মানব সামাজিক উন্নয়ন গবেষণা প্রাকৃতিক বিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্র == সাহায্য সেন্টার == সংগঠন ছাত্র পরিষদ মিটিং কক্ষ এবং অফিস মিডিয়া এবং স্ক্রীনিং রুম রেস্টুরেন্ট এবং ক্যাফে ভোজ হল বইয়ের দোকান ফার্মেসী সুপারমার্কেট ব্যাংক == কনভেনশন সেন্টার == টি বড় হল ২৭০০ আসন (দেশে বৃহত্তম) ১৩৫০ আসন ১৩ সম্মেলন এবং মিটিং কক্ষ == পরিবহন == বৃহত্তর ক্যাম্পাসের জন্য একটি উন্নত উপায়ে ছাত্রী পরিবহন ব্যাবস্থা প্রয়োজন। এখানে ২২টি চালকবিহীন ট্রেন ১৪টি স্টেশন আছে। প্রতিটির সর্বোচ্চ গতি ৬০ কিমি/ঘঃ যাত্রী ধারণ ক্ষমতা ১১০ জন। == আন্তর্জাতিক অংশীদারিত্ব == ইউনিভার্সিটি অব অকল্যাণ্ড, নিউজিল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ডেনমার্ক, ভ্যালেন্সিয়া কলেজ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র রোউয়েন ফ্রান্স ইরাসমাস রোটারডাম, নেদারল্যান্ডস মোনাশ অস্ট্রেলিয়া ডাবলিন সিটি ইউনিভার্সিটি, আয়ারল্যান্ড == আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্যতা == ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব ইউনিভার্সিটিস ইসলামী বিশ্ব ফেডারেশন আরব বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন আরব বিশ্ববিদ্যালয় সোসাইটি আরব নার্সিং অনুষদ এসোসিয়েশন অফ সোসাল সার্ভিসেস আমেরিকান কাউন্সিল অন এডুকেশন ফাইন আর্টস কলেজ এর এসোসিয়েশন বিজ্ঞান কলেজ সমাজ == তথ্যসূত্র == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আরবের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ