'''চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ''' চট্টগ্রামের নাসিরাবাদ এলাকায় অবস্থিত চট্টগ্রাম জেলার প্রথম সরকারি মহিলা কলেজ। ==ইতিহাস== ১৯৫৭ সালের পূর্বে চট্টগ্রামে মহিলাদের জন্য আলাদা কোন কলেজের ব্যবস্থা ছিল না। তৎকালীন সময়ে চট্টগ্রাম কলেজ, কানুনগোপাড়া কলেজ এবং সাতকানিয়া কলেজে সহ-শিক্ষার ব্যবস্থা থাকলেও আসনসংখ্যা সীমিত থাকায় মহিলাদের কলেজীয় শিক্ষার প্রসার ঘটাতে বাদশা মিয়া চৌধুরী, সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী এবং মনমোহন বিশ্বাসসহ স্থানীয় শিক্ষানুরাগীগণ মিলে ১৯৫৭ সালের জুলাই বর্তমান এমইএস কলেজ চত্তরে ভিক্টোরিয়া ইসলামিক হোস্টেলে নৈশ কলেজের দিবাবিভাগে ‘‘সেন্ট্রাল গার্লস কলেজ’’ নামে মহিলাদের জন্য একটি পৃথক কলেজ স্থাপন করেন। যেটি পরবর্তীকালে চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ নামে পরিচিত হয়। এই কলেজের প্রথম অধ্যাপক ছিলেন জ্ঞানতাপস যোগেশচন্দ্র সিংহ। ১৯৬১ থেকে ১৯৬২ সালের দিকে কলেজটি নাসিরাবাদ এলাকায় বর্তমান স্থানে স্থানান্তর করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ এইচএসসি, অনার্স কোর্স, মাস্টার্স এবং ডিগ্রী কোর্স প্রদান করে। === সম্মান কোর্স === বাংলা ইংরেজি ইসলামি ইতিহাস এবং সংস্কৃতি দর্শনশাস্ত্র রাষ্ট্রবিজ্ঞান সমাজবিজ্ঞান সামাজিক কাজ অর্থনীতি মনোবিজ্ঞান === মাস্টার্সের ফাইনাল কোর্স === বাংলা ইসলামি ইতিহাস এবং সংস্কৃতি দর্শনশাস্ত্র অর্থনীতি === ডিগ্রী (পাস) কোর্স === বি. (পাস) বি এস এস (পাস) বি. এস. (পাস) বি বি এস (পাস) ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== চট্টগ্রামের কলেজের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ সরকারি কলেজ