চেক প্রজাতন্ত্রের একটি পাহাড় '''পাহাড়''' হল একটি ভূমিরূপ, যা পার্শ্ববর্তী ভূখণ্ড উপরে প্রসারিত করে। এটি প্রায়ই একটি স্বতন্ত্র চূড়া হয়, যদিও খারাই ঢালযুক্ত ভূসংস্থান সহ এলাকায় একটি পাহাড় একটি বিশাল শিখর (যেমন বক্স হিল, সারে) ছাড়া সমতল ভূখণ্ডের একটি নির্দিষ্ট বিভাগ উল্লেখ করতে পারে। ==পরিভাষা== ফিলিপাইনের চকলেট পাহাড় ইতালির টাস্কিনিতে আবস্থিত পাহাড় একটি পাহাড় এবং একটি পর্বত মধ্যে পার্থক্য স্পষ্ট এবং মূলত বিষয়ী, কিন্তু একটি পাহাড় সব সময় পর্বতের থেকে কম উচু হয় এবং একটি পর্বরতের তুলনায় কম খাড়া বলে বিবেচিত হয়। ইউনাইটেড কিংডমে, ভূতাত্ত্বিকভাবে ঐতিহাসিকভাবে পাহাড় সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,০০০ ফুট (৩০৪.৮ মিটার) এর চেয়ে বেশি উচু হয়ে তাকে বড় পর্বত হিসেবে গণ্য করা হয়, যা ১৯৯৫ সালের চলচ্চিত্র 'দ্য ইংলিশম্যান হ্য উইথ আপ হিল' নামে একটি পাহাড়ের ভিত্তি তৈরি করে। বিপরীতে, পাহাড়ীরা সমুদ্রতল থেকে ২,০০০ ফুট (৬১০ মিটার) উচ্চতা যুক্ত ভূমিভাগকে পর্বতমালা হিসাবে বিবেচনা করতে থাকে: অক্সফোর্ড ইংরেজি অভিধানও ২,০০০ ফুট (৬১০ মিটার) এবং হিট্টো -এর একটি সীমা নির্দেশ করে "কিছু কর্তৃপক্ষ ৬০০ মিটারের বেশি উচু পাহাড়কে পর্বত বলে (১,৯৬২ ফুট) এবং এই এচ্চতার নীচের ভূমিকে পাহাড় বলা হয়। গ্রেট সোভিয়েত পাহাড়কে একটি ঊর্ধ্বমুখী ভূমিভাগ হিসেবে নির্ধারণ করে এবং এর আপেক্ষিক উচ্চতা ২০০ মিটার (৬৬০ ফুট) পর্যন্ত। প্যারানাল। আজ, একটি পর্বত বলতে সাধারণত যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ডে অন্তত ২,০০০ ফুট বা ৬১০ মিটার উচ্চতার কোনও শিখরকে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যখন কোনও পর্বত সরকারি ভাবে যুক্তরাজ্য সরকার-এর সংজ্ঞায় চূড়ান্ত উচ্চতা ৬০০ মিটার (১,৯৬৯ ফুট)। কিছু সংজ্ঞাগুলির মধ্যে একটি স্থানগত গুরুত্বের প্রয়োজন রয়েছে, সাধারণত ১০০ ফুট (৩০.৫ মি) বা ৫০০ ফুট (১৫২.৪ মিটার)। অনুশীলনের মধ্যে, স্কটল্যান্ডের পর্বতগুলি প্রায়শই "পাহাড়" হিসাবে পরিচিত হয়, যেখানে পাহাড়গুলির উচ্চতা কোন ব্যাপার না, যেমন কুইলিন পাহাড় এবং টরদণ্ড পাহাড়ের নামগুলির প্রতিফলিত। ওয়েলসে, পাহাড় পর্বতের পার্থক্যটি ভূমি ব্যবহার এবং পাহাড়ের আকার এবং আরও উচ্চতা সঙ্গে বিবেচনা করা হয়। কিছুদিনের জন্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি পর্বত ১,০০০ ফুট (৩০৪.৮ মি) বা আরো উচ্চতার ভূমিভাগ হিসাবে গণ্য। এই উচ্চতার তুলনায় যে কোনও কম উচু ভূমিকে পাহাড় বলে মনে করা হত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ (ইউএসজিএস) অবশ্য, এই পদে যুক্ত হয়েছেন, পদগুলিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রযুক্তিগত সংজ্ঞা নেই। ==ঐতিহাসিক তাৎপর্য== স্টপটোতে পাহাড়ের উপরে মেঘ, ওয়াশিংটন মহীশূরের পাহাড় বেশিরভাগ বসতিগুলি মূলত পাহাড়গুলোতে নির্মিত হয়েছিল, এগুলি বন্যা এড়াতে বা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, বিশেষত যদি বসতিটি বড় আকারের জল ভান্ডার কাছাকাছি থাকে বা প্রতিরক্ষার জন্য, পাহাড় থেকে আশেপাশের জমির ভাল পর্যবেক্ষন করা যায় এবং আক্রমণকারীদের আক্রমণের বিরুদ্ধে লড়াই সহজ হয়। উদাহরণস্বরূপ, প্রাচীন রোম সাতটি পাহাড়ের উপর নির্মিত হয়েছিল, যা রোমকে আক্রমণকারী থেকে রক্ষা করেছিল। উত্তর ইউরোপে, বহু প্রাচীন স্মৃতিসৌধগুলি হ্যাপসগুলিতে বসানো হয়। এদের কেউ কেউ রক্ষণশীল কাঠামো দ্বারা গঠিত (যেমন লোহা যুগের পাহাড়ের কাঁটা), কিন্তু অন্যরা তেমন কোনও গুরুত্ব পূর্ণ নয়। ব্রিটেনে, পাহাড়ের চূড়ায় অনেক গীর্জা আগে পৌত্তলিক পবিত্র স্থানগুলির উপর নির্মিত হয়েছে বলে মনে করা হয়। ওয়াশিংটনে ন্যাশনাল ক্যাথিড্রাল, ডিসি এই ঐতিহ্য অনুসরণ করেছে এবং সেই শহরের সর্বোচ্চ পাহাড়ে নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Earth Sculpture; Or, The Origin of Land-forms The International Geography