মিউনিখ অলিম্পিক স্টেডিয়াম সাথে রেডস্ট্যাডিওন, পটভূমিতে সাইক্লিং ইভেন্টের জায়গা। '''১৯৭২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' অফিসিয়ালি ২০তম অলিম্পিক গেমস নামে পরিচিত, যা জার্মানির মিউনিখে ১৯৭২ সালের ২৬ আগস্ট থেকে শুরু করে ১১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। ১২১টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটির (এন সি) মোট ৭১৩৪ জন প্রতিযোগী ২৩টি খেলার ১৯৫টি ইভেন্টে অংশগ্রহন করেন। অলিম্পিকের আসরে প্রায় ৫২ বছর পর তীরন্দাজির পুনরাগমনের সাথে সাথে পুরুষদের ইন্ডোর হ্যান্ডবল, স্লালম ক্যানোইং এর মতন ইভেন্টগুলোও প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে রোদেসিয়া পৃথক না হলেও আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ১৯৭২ সালের আসরে রোদেসিয়াকে আমন্ত্রন জানানোর জন্য ভোট দেয়। অবশেষে, আফ্রিকান দেশগুলো এই আমন্ত্রণের প্রতিবাদ করে এবং গেমসের বর্জন করার হুমকি দেয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের তিন দিন আগে আইওসি তাদের আমন্ত্রণ বাতিল করে এবং রোডেসীয় অ্যাথলেটদের বাদ দেয়। এই আসরটি বিশেষভাবে স্মরণীয় হয়ে আছে মিউনিখের গনহত্যার ঘটনাকে কেন্দ্র করে। সেপ্টেম্বরের তারিখে সদস্য বিশিষ্ট্য এক ফিলিস্তিনি সন্ত্রাসী বাহিনী অলিম্পিক গ্রামে ঢুকে পরে এবং কোচ, অফিসিয়াল হোস্টেজ সহ ইসরাঈলী এথলেটকে বন্দী করে। ঘটনার শুরুতেই দুই জন বন্দী নিহত হয়। এরপরে প্রায় টানা ১৮ ঘন্টা অলিম্পিক ভিলেজে শ্বাসরুদ্ধকর অবস্থা বিরাজ করে। পরে সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় সন্ত্রাসীরা বন্দীদের নিয়ে বন্দীদের জিম্মি করে হেলিকপ্টারে করে বিমানবন্দরে যায়,খুব সম্ভবত তারা কোনো আরবদেশের বিমান ধরতে চেয়েছিলো সেখানে। এমতবস্থায় জার্মান প্রশাসন সেখানে অবস্থানের পরিকল্পনা করেন কিন্তু সন্ত্রাসীদের সংখ্যার ব্যাপারে তাদের কোনো ধারনা ছিলো না। ফলে উদ্ধার অভিযানের সময় সকল বন্দী নিহত হয়, যাদের চারজন গুলিবিদ্ধ হয়ে বাকিরা সন্ত্রাসীর ছোড়া বোমা বিস্ফোরনে মারা যায়। ৪৮টি এনওসি পদক জিতে, বাকি ৭৩টি এনওসি পদকশুন্য থাকে। সোভিয়েট ইউনিয়ন যুক্তরাষ্ট্রকে ৯৯ -৯৪ পদকের ব্যবধানে পেছনে ফেলে। যেখানে স্বর্ণপদক ছিলো যথাক্রমে ৫০-৩৩। আরো একটি উল্লেখযোগ্য প্রতিযোগিতা হয় পূর্ব পশ্চিম জার্মানির মধ্যে। দুই স্বর্ণ, দুই রৌপ্য একটি ব্রোঞ্জ জিতে সবার উপরে থাকেন জিমনেস্ট কারিন জাঞ্জ। পূর্ব জার্মানি ২০ টি স্বর্ণ সহ ৬৬ টি পদক নিয়ে ১৩ স্বর্ণ সহ ৪০ টি পদক পাওয়া পশ্চিম জার্মানিকে পেছনে ফেলে তৃতীয় স্থান লাভ করে। পূর্ব জার্মান ১৯৭৬ সাথের অলিম্পিকে যুক্তরাষ্ট্রকে প্রায় পেছনে ফেলে দিচ্ছিলো। অবশেষে ১৯৮০ এবং ১৯৮৮ মৌসুমে পদক তালিকায় দ্বিতীয় স্থান লাভ করে পূর্ব জার্মানি। এক অলিম্পিকে একক ভাবে টি স্বর্ণ জয়ের রেকর্ড করেন মার্কিন সাতারু মার্ক স্পিটজ। আরো একটি চমক দেন সোভিয়েত মহিলা জিমনিস্ট ওলগা করবুত। তিনি অতিরিক্ত খেলোয়ার হিসেবে সোভিয়েত অলিম্পিক জিমনিস্ট দলে অংশ নেয় এবং খেলা শুরু আগে একজন আহত খেলোয়ারের বদলি হিসেবে তিনি সুযোগ পান। করবুত দলের হয়ে অসাধারন ক্রিড়া নৈপুন্য প্রদর্শন করেন এবং পরবর্তীতে তার ব্যাক্তিত্ব দ্বারা টেলিভিশন দর্শকদের নজরে আসেন। তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নকে টানা ৬ষ্ট বারের মতোন অলিম্পিক শিরোপা পেতে সাহায্য করেন এবং ব্যাক্তিগত ভাবেও তিনি দুটি স্বর্ণ একটি রৌপ্য লাভ করেন। পুরুষদের অলরাউন্ড শিরোপাসহ তিনটি স্বর্ণ দুটি রৌপ্য পদক জয় করেন জাপানি জিমনিস্ট সাওয়াও ক্যাটো। ১৯৬৮ সালের পর এটা ছিলো ক্যাটোর দ্বিতীয় অলরাউন্ড খেতাব। ৮টি স্বর্ণ, তিনটি রৌপ্য একটি ব্রোঞ্জ পদক নিয়ে ১৯৭৬ সালেও ক্যাটো অলরাউন্ড প্রতিযোগিতায় রৌপ্য পদক জিততে জাচ্ছিলেন, কিন্তু শেষ সময়ে এসে ল্যাসসি ভিরেন ৫০০০ ১০,০০০ মিটার দৌড় প্রতিযোগিতার দুটোতেই জয়ী হয়ে যান। ১০,০০০ মিটারের দৌড়ে তিনি একবার পরে গিয়েও নাটকীয় ভাবে জয়ী হন এবং বিশ্ব রেকর্ড করেন। তিনি ১৯৭৬ অলিম্পিকের দ্বৈত প্রতিযোগিতায়ও এর পুনরাবৃত্তি করেন। == পদক তালিকা == ১৯৭২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে পূর্ব জার্মানের প্রতিনিধি দল এগিয়ে যাচ্ছে অল্গা করবুত এরিকা জুখহল্ডের সাথে আনইভেন বারে টাই করার পর রৌপ্য পদক গ্রহন করছেন পূর্ব জার্মানের কারিন জাঞ্জ আন ইভেন বারে স্বর্ণ জয়ের মুহূর্ত up shot of man with grey স্পিৎজ ১৯৭২ সালের অলিম্পিকে সাতার প্রতিযোগিতায় ৭টি স্বর্ণ জয় করেন। পদক তালিকাটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক প্রদত্ত তথ্যের ওপর তৈরী যা আই সি এর প্রকাশিত ম্যাগাজিনে পাওয়া যায়। স্বর্ণ পদক প্রাপ্তির উপর ভিত্তি করে তালিকার ক্রম নির্ণয় করা হয়েছে এবং পর্যায়ক্রমে রৌপ্য ব্রোঞ্জ পদকের উপর ক্রম নির্ধারণ করা হয়েছে এরপরেও যদি কোনো দেশের টাই হয়ে যায় তবে ইংরেজী নামের অক্ষরের উপর ভিত্তি করে ক্রম নির্ণয় করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== পদক তালিকা অলিম্পিকের পদক তালিকা