'''নওশহরো ফিরোজি জেলা''' () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে নওশহরো ফিরোজ নামক শহর। প্রশাসনিকভাবে ৫টি তহসিল এবং ৫১ টি ইউনিয়ন পরিষদে বিভক্ত, পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,০৮৭,৫৭১ জন এর মত, ২০১১ সালের আদমশুমারীর প্রাথমিক হিসাবে তা বেড়ে ১,৬২১,৭৮০ জন এর দাড়ায়। ১৯৮৯ সাল থেকে নওশহরো ফিরোজী একটি জেলা হিসেবে পরিচালিত হয়ে আসছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জনসংখ্যার অধিকাংশই মুসলমান, প্রায় ৯৮.৪৫%, যেখানে হিন্দু ছিল ১.৩% (যেখানে জেলাটির শহুরে জনসংখ্যার ২.১৯% গঠন করে)। সিন্ধি প্রথম প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে ৮৮% মানুষ ব্যবহার করে, এছাড়াও ৫.৭% উর্দু এবং ৪.৪% পাঞ্জাবী ব্যবহৃত করে। ==আরো দেখুন== নওশেরা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Bahria Foundation College Naushahro Feroze Provincial Assembly of Sindh জেলা প্রদেশের জেলা