'''প্রথম আমুনতাস''' () ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের নবম রাজা ছিলেন। == পরিচয় == ৫৪৭ পিতা প্রথম আলকেতাসের মৃত্যুর পর প্রথম আমুনতাস ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি ম্যাসিডনের প্রথম শাসক ছিলেন, যিনি বৈদেশিক কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনে আগ্রহী ছিলেন। তিনি এথেন্সের স্বেচ্ছাচারী শাসক হিপ্পিয়াসের সঙ্গে কূটনৈতিক মিত্রতা স্থাপন করেন। পরে, হিপ্পিয়াসকে এথেন্স থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হলে, গ্রিকদের মধ্যেকার বিবাদের সুযোগ নেওয়ার উদ্দেশ্যে তিনি তাকে অ্যান্থেমাস শহরটি উপহার দেওয়ার কথা প্রস্তাব করলে হিপ্পিয়াস তা প্রত্যাখ্যান করেন। ৫১২ থেকে প্রথম আমুনতাস হাখমানেশী সম্রাট প্রথম দারিয়ুসের সামন্তে পরিণত হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ