'''রাইখালী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাপ্তাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাইখালী ইউনিয়নের আয়তন ২০,৪৮০ একর (৮২.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাইখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,১২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭৩৮ জন এবং মহিলা ৯,৩৮৭ জন। == অবস্থান সীমানা == কাপ্তাই উপজেলার দক্ষিণাংশে রাইখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে চিৎমরম ইউনিয়ন; উত্তরে কর্ণফুলি নদী চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন; পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী, চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার কোদালা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রাজস্থলী উপজেলার বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন গাইন্দ্যা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাইখালী ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দ্রঘোনা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ডলুছড়ি মৈদংপাড়া ওয়াইব্রাইপাড়া সীতাপাহাড় জগনাছড়ি নারানগিরি রাইখালী লেমুছড়ি বড়ঝিরি বড়খোলাপাড়া ফুলতলী হাপছড়ি বালামছড়ি গংগ্রীছড়া কালামাইশ্যা ঘনিয়াখোলা খন্তাকাটা পূর্ব কোদালা কারিগরপাড়া ডংনালা পশ্চিম কোদালা ভালুকিয়া মিরিছড়া তিনছড়ি পানছড়ি মিতিয়াছড়ি গবছড়া নারাছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাইখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৮৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডংনালা উচ্চ বিদ্যালয় নারানগিরি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কারিগরপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভালুকিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াইব্রাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কারিগরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালামাইশ্যামুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালামাইশ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খন্তাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গবছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডংনালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তিনছড়ি জুমিয়া পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তিনছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারানগিরি বড়পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারানগিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কোদালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কোদালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভালুকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৈদংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাইখালী জুমিয়া পুনর্বাসন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাইখালী রিফিউজিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাইখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সীতাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাপছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাইখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক হয়ে চন্দ্রঘোনা ফেরীঘাট হয়ে রাইখালী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == রাইখালী ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == রাইখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল রাইখালী বাজার, ডংনালা বাজার, বড়খোলা বাজার এবং কারিগরপাড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাইখালী কৃষি গবেষণা কেন্দ্র সীতা পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সায়ামং মারমা == আরও দেখুন == কাপ্তাই উপজেলা চন্দ্রঘোনা থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন