'''কেপ কোবরাস''' () দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বোল্যান্ড এলাকার বিশেষ অধিকারপ্রাপ্ত ক্রিকেট দল। কেপ টাউনের পিপিসি নিউল্যান্ডস পার্লের বোল্যান্ড পার্কে যৌথভাবে নিজেদের অনুশীলনী খেলা পরিচালনা করে। সানফয়েল কাপ, মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ রাম স্লাম টি২০ চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় কোবরাস দল খেলে থাকে। আধুনিক যুগে দলটি অন্যতম সফলতম ঘরোয়া দলের মর্যাদা পাচ্ছে। == ইতিহাস == ২০০৫-০৬ মৌসুম থেকে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বোল্যান্ডের সম্মিলিত প্রথম-শ্রেণীর দলটি '''নশুয়া মোবাইল কেপ কোবরাস''' নামে পরিচিত ছিল। ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বোল্যান্ড দল ২০০৪-০৫ মৌসুমে যৌথভাবে '''ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স''' নামে পরিচিত ছিল। ২০০৫ সালে বোল্যান্ড ক্রিকেট ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স একিভূত হবার পর কোবরাসকে '''ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স''' নামে ডাকা হতো। == পোশাক == মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ রাম স্লাম টি২০ চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতায় কোবরাস দল নীল শার্ট ট্রাউজারের সাথে হালকা হলুদের আবরণ রাখে। দলটি বর্তমান পোশাক সরবরাহকারী হিসেবে রয়েছে বিএএস। মৌসুমে ব্যবসায়িক সম্প্রচার সংস্থা না থাকায় দলটি তাদের পোশাকে নেলসন মান্ডেলা ফাউন্ডেশন লোগো ব্যবহার করছে। দলটির সহযোগী ব্যবসায়িক অংশীদার কেএফএম। == অর্জনসমূহ == '''সুপারস্পোর্ট সিরিজ (৩) '''২০০৯-১০, ২০১০-১১, ২০১২-১৩; '''যৌথভাবে (০) ''' '''এমটিএন চ্যাম্পিয়নশিপ (১) '''২০০৬ '''প্রো২০ সিরিজ (২) '''২০০৮-০৯, ২০১০-২০১১" == দলীয় সদস্য == আন্তর্জাতিক খেলায় ক্যাপ পরিধানকারী খেলোয়াড়দেরকে '''গাঢ়ভাবে''' দেখানো হয়েছে। ক্রমিক নং নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরণ বোলিংয়ের ধরণ মন্তব্য উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ম্যাথু ক্লেইনভেল্ট বামহাতি ডানহাতি অফ-ব্রেক '''অ্যান্ড্রু পুটিক''' বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক অমফাইল রামেলা বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ৭৪ '''স্টিয়ান ফন জিল''' বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ব্যাটসম্যান '''হাশিম আমলা''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই উদ্বোধক ২১ '''জেপি ডুমিনি''' বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ৮৮ '''রিচার্ড লেভি''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই উদ্বোধক পিটার মলন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৫০ লেসিবা এনগোপে বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম ২৮ '''জাস্টিন অনটং''' ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক অধিনায়ক কিগান পিটারসন ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক উইকেট-রক্ষক ৪৪ '''ডেন ভিলাস''' ডানহাতি অল-রাউন্ডার সাইব্রান্ড এঙ্গেলব্রেখট ডানহাতি ডানহাতি অফ-স্পিন ৩৪ '''জাস্টিন ক্যাম্প''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম শাহীন খান ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট '''ওয়েন পার্নেল''' বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম '''রবিন পিটারসন''' বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ২৪ '''ভার্নন ফিল্যান্ডার''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট স্পিন বোলার জর্জ লিন্ডে বামহাতি স্লো লেফট-আর্ম '''ডেন পাইত''' ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক সিম বোলার ফেরিস্কো অ্যাডামস ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম '''বিউরেন হেনড্রিক্স''' বামহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম '''ররি ক্লেইনভেল্ট''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট অভিউই মিজিমা ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম টিশিপো মোরকি ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ট্রাভিস মুলার ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম এমপিলো এনজোলোজা ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ৪৪ ডেন পিটারসন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট জাখেলে কোয়াবি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১০ '''এমথোকোজিসি শেজি''' বামহাতি বামহাতি মিডিয়াম '''ডেল স্টেইন''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট লিজাড উইলিয়ামস ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট == উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় == হাসিম আমলা বর্ষসেরা খেলোয়াড় ২০০৪- ২০১৩ পল অ্যাডামস জেপি ডুমিনি হার্শেল গিবস জ্যাক ক্যালিস অ্যাশওয়েল প্রিন্স অ্যান্ড্রু পুটিক গ্রেইম স্মিথ চার্ল উইলোবি মন্ডে জনডেকি মার্ক বাউচার গ্যারি কার্স্টেন রিচার্ড লেভি == তথ্যসূত্র == ''South African Cricket Annual'' various editions ''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions == বহিঃসংযোগ == Nashua Cape Cobras আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল প্রতিষ্ঠিত