'''নাজলা আলী মাহমুদ''' (, or জন্ম জুলাই ১৯৬২) হচ্ছেন পঞ্চম মিশরের রাষ্ট্রপতি, মুহাম্মাদ মুরসির স্ত্রী এবং চাচাতো বোন যিনি ২০১২ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত মিশরের ফার্স্ট লেডি ছিলেন। নাজলা মাহমুদ 'মিশরের ফার্স্ট লেডি' খেতাব প্রত্যাখ্যান করেন এবং তাকে 'মিশরের ফার্স্ট লেডি' বলার পরিবর্তে 'প্রথম কর্মী', 'রাষ্ট্রপতির স্ত্রী', 'উম আহমেদ' (বাংলা:আহমেদের মা, আহমেদ তার বড়ছেলে) বলতে অনুরোধ করেছিলেন। ==বিবাহ== নাজলা ১৯৭৯ সালে মিশরের সাবেক রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসিকে বিবাহ করেন যখন তিনি ছিলেন ১৭ বছরের একজন ছাত্রী।তিনি মাধ্যমিক বিদ্যালয় পর্যন্ত পড়ালেখা করেছেন। নাজলা মুরসির পাঁচ সন্তান এবং তিন নাতি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি Ladies of Egypt from Minya Governorate Muslims women in politics