"আরবোভাইরাস" বাংলাদেশের একটি হার্ড রক ব্যান্ড ২০০২ সালে গিটারিস্ট সুহার্তো শেরিফ, আসিফ আজগর রঞ্জন এবং ড্রামার হিমেলের হাত ধরে যাত্রা শুরু করে আরবোভাইরাস। এরা তিনজন ছিলেন স্কুলজীবন বন্ধু। ব্যান্ডের নামটি মূলত Blade II কমিক বই থেকে সংরক্ষণ করা হয়। আরবোভাইরাস গঠিত হবার পর থেকে এখন পর্যন্ত অনেক মিউজিসিয়ানই এই ব্যান্ডের সাথে কাজ করেছে। সুফি সুহার্তো শেরিফ (গিটার), আসিফ আজগর রঞ্জন (গিটার), আলদেন আলম (বেজ) এবং নাফিস আল আমিন(ড্রামস) হচ্ছে আরবোভাইরাসের বর্তমান লাইনআপ। ♦এলবাম সমূহ: 64m 53s (২০০৬) মন্তব্য নিষ্প্রয়োজন (২০১৩) বিশেষ দ্রষ্টব্য (২০১৭) == তথ্যসূত্র == ব্যান্ড