'''হলুদ কামিলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Congresox talabon'') (ইংরেজি: ''Yellow pike conger'') পরিবারের '''Congresox''' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== হলুদ কামিলার দেহ মোটা, শক্তিশালী এবং সাপের ন্যায়। মুখ বেশ বড়, মুখছিদ্র চোখের পিছন পর্যন্ত প্রসারিত। ঊর্ধ্ব চোয়ালের দাঁত সারিতে কিন্তু নিম্ন চোয়ালের দাঁত সারিতে বিন্যস্ত। মাথা পিঠের অংশ জলপাই রঙের, পিছনের দিকে বাদামী রঙের, উদর হালকা সাদা এবং নিচের দিকে বাদামী রঙের। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর থেকে ইন্দোনেশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== এরা নিশাচর, মোহনা নদীর তলদেশে বাস করে। জোয়ার-ভাঁটার সময় নদীর উপরে আসে। এরা তলদেশবাসী ছোট মাছ খায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ পানির মাছ মাছ