'''শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার''' হল ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (বাফটা) কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে অনন্য মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সালে এই পুরস্কারের ৩৭তম আয়োজন থেকে শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। প্রথমবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন ''দ্য কিং অব কমেডি'' চলচ্চিত্রের জন্য পল ডি. জিমারম্যান। উডি অ্যালেন সর্বাধিক চারবার (টানা তিনবারসহ) এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র ১৯৮৩ (৩৭তম) '''পল ডি. জিমারম্যান''' '''''দ্য কিং অব কমেডি''''' উডি অ্যালেন ''জেলিগ'' বিল ফরসিথ ''লোকাল হিরো'' টিমোথি হ্যারিস হার্শেল ওয়েনগ্রড ''ট্রেডিং প্লেসেস'' ১৯৮৪ (৩৮তম) '''উডি অ্যালেন''' '''''ব্রডওয়ে ডেনি রোজ''''' অ্যালান বেনেট ''দ্য প্রাইভেট ফাঙ্কশন'' বারবারা বেনেডিক লরেন্স কাসড্যান ''দ্য বিগ চিল'' বিল ফরসিথ ''কমফোর্ট অ্যান্ড জয়'' ১৯৮৫ (৩৯তম) '''উডি অ্যালেন''' '''''দ্য পার্পল রোজ অব কায়রো''''' উইলিয়াম কেলি আর্ল ডব্লিউ. ওয়ালেস ''উইটনেস'' রবার্ট জেমেকিস বব গেল ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার'' হানিফ কুরেশি ''মাই বিউটিফুল লন্ড্রেট'' ১৯৮৬ (৪০তম) '''উডি অ্যালেন''' '''''হান্নাহ অ্যান্ড হার সিস্টার্স''''' জন কর্নেল, পল হোগান, কেন শাদি ''ক্রকোডাইল ডান্ডি'' নিল জর্ডান ডেভিড লিল্যান্ড ''মোনা লিসা'' রবার্ট বোল্ট ''দ্য মিশন'' ১৯৮৭ (৪১তম) '''ডেভিড লিল্যান্ড''' '''''উইশ ইউ অয়্যার দেয়ার''''' উডি অ্যালেন ''রেডিও ডেজ'' জন ব্যুরমান ''হোপ অ্যান্ড গ্লোরি'' ''ডেভিড লিল্যান্ড'' পারসোনাল সার্ভিসেস ১৯৮৮ (৪২তম) '''শন স্লোভো''' '''''আ ওয়ার্ল্ড অ্যাপার্ট''''' জন ক্লিস ''আ ফিশ কল্‌ড ওয়ান্ডা'' জন প্যাট্রিক শ্যানলি ''মুনস্ট্রাক'' লুই মাল ''ও র‍্যভোয়ার লে জঁফঁ'' ১৯৮৯ (৪৩তম) '''নোরা এফ্রন''' '''''হোয়েন হ্যারি মেট স্যালি...''''' টম শুলম্যান ''ডেড পোয়েট্‌স সোসাইটি'' রোনাল্ড ব্যাস ব্যারি মোরো ''রেইন ম্যান'' স্টিভেন সোডারবার্গ ''সেক্স, লাইজ, অ্যান্ড ভিডিওটেপ'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র ১৯৯০ (৪৪তম) '''জুসেপ্পে তোর্নাতোরে''' '''''নোভো চিনেমা পারাদিজো''''' উডি অ্যালেন ''ক্রাইম্‌স অ্যান্ড মিসডিমিনার্স'' জে. এফ. লটন ''প্রিটি ওম্যান'' ব্রুস জোয়েল রুবিন ''ঘোস্ট'' ১৯৯১ (৪৫তম) '''অ্যান্থনি মিঙ্ঘেলা''' '''''ট্রুলি, ম্যাডলি, ডিপলি''''' ক্যালি খোরি ''থেলমা অ্যান্ড লুই'' পিটার ওইয়ার ''গ্রিন কার্ড'' রিচার্ড লাগ্রিভেনিজ ''দ্য ফিশার কিং'' ১৯৯২ (৪৬তম) '''উডি অ্যালেন''' ''হাসবেন্ড্‌স অ্যান্ড ওয়াইভ্‌স''''' ডেভিড ওয়েব পিপলস ''আনফরগিভেন'' নিল জর্ডান ''দ্য ক্রায়িং গেম'' জেমস আইভরি ''হিয়ার মাই সং'' ১৯৯৩ (৪৭তম) '''হ্যারল্ড র‍্যামিস ড্যানি রুবিন''' '''''গ্রাউন্ডহগ ডে''''' জেন কাম্পিয়ন ''দ্য পিয়ানো'' জেফ ম্যাগুইয়ার ''ইন দ্য লাইন অব ফায়ার'' জেফ আর্চ, নোরা এফ্রন, ডেভিড এস. ওয়ার্ড ''স্লিপলেস ইন সিয়াটল'' ১৯৯৪ (৪৮তম) '''কোয়েন্টিন টারান্টিনো রজার অ্যাভারি''' '''''পাল্প ফিকশন''''' রন নিসওয়ানার রিচার্ড কার্টিস ''ফোর ওয়েডিংস অ্যান্ড ফিউনারেল'' স্টেফান এলিয়ট ''দি অ্যাডভেঞ্চার অব প্রিসিলা, কুইন অব দ্য ডেজার্ট'' ১৯৯৫ (৪৯তম) '''ক্রিস্টোফার ম্যাককোয়ারি''' '''''দ্য ইউজুয়াল উডি অ্যালেন ডগলাস ম্যাকগ্রা ''বুলেট্‌স ওভার ব্রডওয়ে'' পি. জে. হোগান ''মুরিয়েল্‌স ওয়েডিং'' অ্যান্ড্রু কেভিন ওয়াকার ''সেভেন'' ১৯৯৬ (৫০তম) '''মাইক লেই''' '''''সিক্রেট্‌স অ্যান্ড লাইজ''''' জন সেলস ''লোন স্টার'' জ্যান সার্দি ''শাইন'' জোয়েল কোয়েন ''ফার্গো'' মার্ক হারম্যান ''ব্রেসড অফ'' ১৯৯৭ (৫১তম) '''ব্যাজ ল্যুরমান''' '''''রোমিও জুলিয়েট''''' জেরেমি ব্রক ''মিসেস ব্রাউন'' ''পল থমাস অ্যান্ডারসন'' বুগি নাইট্‌স সিমন বিউফয় ''দ্য ফুল মন্টি'' ১৯৯৮ (৫২তম) '''অ্যান্ড্রু নিকোল''' '''''দ্য ট্রুম্যান শো''''' মাইকেল হার্স্ট ''এলিজাবেথ'' মার্ক নরম্যান টম স্টপার্ড ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' রবের্তো বেনিনি ভিনসেঞ্জো চেরামি ''লা ভিতা বেলা'' ১৯৯৯ (৫৩তম) '''চার্লি কফম্যান''' '''''বিয়িং জন মালকোভিচ''''' অ্যালান বল ''অ্যামেরিকান বিউটি'' এম নাইট শ্যামালান ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' পেদ্রো আলমোদোভার ''তোদো সাব্রে মি মাদ্রে'' মাইক লেই ''টপসি-টার্ভি'' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার চিত্রনাট্য বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ