'''''ঢাকা কুরিয়ার''''' (সাধারণত নামে পরিচিত) এটি বাংলাদেশ প্রকাশিত ইংরেজী-ভাষার সংবাদপত্র == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত পত্রিকাটি বাংলাদেশের বেসরকারি সংবাদ সংস্থা ইউএনবির সহযোগী পত্রিকা হিসেবে প্রচলিত। ঢাকা কুরিয়ার দেশের প্রাচীনত চলমান ইংরেজি বিষয়ক পত্রিকা। পত্রিকাটি মূলত রাজনীতি, আন্তর্জাতিক বিষয়ক, অর্থনীতি, ভ্রমণ, সাহিত্য, সমাজ শিল্পের উপর প্রতিবেদন তৈরি করে এই প্রকাশনার মালিক কসমস গ্রুপের ব্যবসায়ী এনায়েতউল্লাহ খান, এবং বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় সংবাদ সংস্থাগুলির মধ্যে অন্যতম ইউএনবির (সিস্টার কনসার্ন)। এনায়েতউল্লাহ খান প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক, বর্তমানে প্রধান সম্পাদক। পত্রিকার বর্তমান নির্বাহী সম্পাদক শায়ান খান এর আগ সম্পাদক সৈয়দ বদরুল আহসান, আফসান চৌধুরী এবং এম হারুনুর রশীদকে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ প্রতিদিন দৈনিক প্রথম আলো দৈনিক কালের কণ্ঠ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ম্যাগাজিন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভাষার সাময়িকী