'''''ক্রাইম প্যাট্রোল''''' হল একটি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক যেটি সুবারামানায়ান এস আইয়ার কর্তৃক নির্মিত, উন্নীত, রচিত এবং পরিচালিত। এটি মূলত সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন এবং সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন এশিয়া টেলিভিশনে প্রচারের জন্য নির্মাণ করা হয়। সিরিজটি ভারতে ঘটে যাওয়া বিভিন্ন প্রকার অপরাধের ক্ষেত্রগুলো নিয়ে নাটকীয় সংস্করণকরনের মাধ্যমে প্রদর্শন করা হয়। সিরিজটি ২০০৩ সালের মে প্রথম প্রদর্শিত হয়েছিল এবং ৪টি মৌসুমের জন্য সম্প্রচার করা হয়। বর্তমানে '''ক্রাইম প্যাট্রোল দস্তক''' শিরোনামে ৪র্থ মৌসুম সম্প্রচারিত হচ্ছে এবং অনুপ সনি কর্তৃক উপস্থাপনা করা হয়ে থাকে। ৪র্থ মৌসুমে বেবী ফলক মামলা, ২০১২ সালের দিল্লিতে ঘটে যাওয়া গণধর্ষণ মামলা এবং ২০১৩ সালের মুম্বাই গ্যাং রেপ কেস মামলাটি সম্প্রচারিত হয়েছে। ==প্লট== অনুষ্ঠানটির নীতিবাক্য হল '''ক্রাইম নেভার পে'''। আয়োজক অনুপ সনির মতে, যেমন রিয়ালিটি শোর পিছনে উপজীব্য অপরাধমূলক কর্মকান্ডগুলো তাদের এলাকাগুলোয় ঘটছে এবং কিভাবে তারা নিজেদের রক্ষা করতে পারে আর এজন্য দর্শকদের সচেতন করার উদ্দেশ্য নিয়ে এটি নির্মাণ করা হয়েছে। এটি বাস্তব জীবনের নাটকীয়ভাবে ঘটে যাওয়া অপরাধ ঘটনা এবং পুলিশ মামলাটি সমাধান সম্পর্কে কিভাবে বিস্তারিত সমাধান দেয় সেটিই মূলত তুলে ধরা হয়েছে। মৌসুম পর্ব সংখ্যা সম্প্রচারিত সময় মৌসুম শুরু মৌসুম শেষ ১''' ২১১ মে ২০০৩ মার্চ ২০০৬ ২''' ৮৮ ২৬ জানুয়ারি ২০১০ ২৪ জুন ২০১০ ৩''' ২৮ ২৪ সেপ্টেম্বর ২০১০ ২৫ ডিসেম্বর ২০১০ ৪''' টিবিএ ২৯ এপ্রিল ২০১১ টিবিএ ==প্রচার সময়কাল== ===মৌসুম ১: ২০০৩-২০০৬=== ২০০৩ সালের মে থেকে ২০০৬ সালের মার্চ আধা ঘন্টার জন্য রাত ১০:৩০ ভারতীয় সময় মোতাবেক প্রতি শুক্রবার সাপ্তাহিকভাবে প্রচারিত হয়েছিল। এটা পরবর্তীতে শক্তি আনন্দ কর্তৃক স্থানান্তরিত হয়; যেটি অবশ্য ​​দিবাকর পুন্দির কর্তৃক প্রাথমিকভাবে আয়োজন করা হয়েছিল। ==আরও দেখুন== আহট আদালত ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official website on SET India ''Crime Patrol'' on SET Asia News Article on ''Crime Patrol'' ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক আত্মপ্রকাশ বিষয়শ্রেণী:সনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন ধারাবাহিক বাস্তবতা টেলিভিশন ধারাবাহিক অপরাধমূলক ধারাবাহিক