'''গাজীপুর সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == গাজীপুর জেলা মূলত ঢাকার উত্তর পাশের জেলা। গাজীপুর সদর উপজেলাটি গাজীপুর জেলার সর্ব দক্ষিণের উপজেলা। উপজেলার উত্তরে শ্রীপুর উপজেলা, দক্ষিণে গাজীপুর সিটি করপোরেশন, পূর্বে কালীগঞ্জ শ্রীপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে কালিয়াকৈর উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলাটি ৫টি ইউনিয়নের সমন্বয়ে গঠিত। এগুলো হলোঃ মির্জাপুর; কাউলতিয়া; ভাওয়াল গড়; পিরুজালী; বাড়ীয়া। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গাজীপুর সদর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১,৯৪,২৯৭ জন; যার মধ্যে পুরুষ ১,০১,৬৩৮ জন এবং নারী ৯২,৬৫৯ জন। == শিক্ষা == এখানকার প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো হলোঃ ;স্কুল কলেজ *রাণী বিলাসমণি সরকারী বালক উচ্চ বিদ্যালয়, *গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয়, *জয়দেরপুর সরকারি গার্লস স্কুল, *সিকিউরিটি প্রিন্টিং করপোরেশন উচ্চ বিদ্যালয়, *গাজীপুর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ, *ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ, *গাজীপুর সরকারি মহিলা কলেজ, *কাজী আজিম উদ্দিন সরকারি কলেজ, ;বিশ্ববিদ্যালয় *জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, *উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, *বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, *ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, *ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় *মডেল ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোঃ আহ্সানউল্লাহ মাস্টার রাজনীতিবিদ; জাহিদ আহসান রাসেল রাজনীতিবিদ; এডভোকেট মোজাম্মেল হক রাজনীতিবিদ; এম মান্নান রাজনীতিবিদ; তাজউদ্দিন আহমেদ রাজনীতিবিদ; *সোহেল তাজ রাজনীতিবিদ; ইকবাল হোসেন সবুজ রাজনীতিবিদ == দর্শনীয় এবং গুরুত্বপুর্ণ স্থানসমূহ == বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইন্সটিটিউট, বাংলাদেশ কৃষি গবেষনা ইন্সটিটিউট, ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি, ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা, বাংলাদেশ সিকিউরিটি প্রিণ্টিং প্রেস (টাকশাল), বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী, ভাওয়াল রাজবাড়ী, দত্তপাড়া জমিদার বাড়ি, পুবাইল জমিদারবাড়ী (বর্তমানে পুবাইলের সি এস অফিস), কাশিমপুর জমিদার বাড়ি, বলধা জমিদার বাড়ি, বীজ প্রত্যয়ন এজেন্সী, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় মাদ্রাসা শিক্ষক প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট, কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার-১,২ ৩, টিএসএস, কিশোর কিশোরী সংশোধনী প্রতিষ্ঠান, রাজেন্দ্রপুর সেনানিবাস, ইকো পার্ক, ভাওয়াল জাতীয় উদ্যান, জিন্দা পার্ক। গাজীপুর সাফারি পার্ক। *প্যাদা টিং টিং রিসোর্ট পালের পাড়া, মীরবহর, চান্দনা চৌরাস্তা, গাজীপুর == বিবিধ == == আরও দেখুন == গাজীপুর জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তহ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা