জগন্নাথ হলের ছাদ ধসে নিহতদের স্মরণে নির্মিত স্মৃতিসৌধ '''ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শোক দিবস''' প্রতি বছরের ১৫ অক্টোবর পালিত হয়। ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ অক্টোবর প্রাচীন জগন্নাথ হলের একটি আবাসিক ভবনের ছাদ ধ্বসে পড়লে সংঘটিত হয় মর্মান্তিক দুর্ঘটনা। এতে প্রাণ হারায় ৩৯ জন ছাত্র, কর্মচারী অতিথি। এরপর থেকেই সাংবার্ষিক ভিত্তিতে দিনটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শোক দিবস হিসেবে পালন করা হয়। চিত্র:October Smriti হলের ছাদ ধসে নিহতদের স্মরণে নির্মিত অক্টোবর স্মৃতি ভবন পরবর্তিকালে ওই দুর্ঘটনায় নিহতদের সম্মানে জগন্নাথ হলে অক্টোবর স্মৃতি ভবন নামে একটি ভবন নির্মিত হয়। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়