'''কুমার লোয়ার নদী''' বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৬০ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কুমার লোয়ার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৩। ==প্রবাহ== কুমার লোয়ার নদীটি মাদারীপুর জেলার রাজৈর উপজেলার হোসেনপুর ইউনিয়নে প্রবহমান কুমার আপার নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করে মাদারীপুর সদর উপজেলার আড়িয়ল খাঁ নদে পতিত হয়েছে। এটি বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক দ্বিতীয় শ্রেণির নৌপথ হিসেবে ঘোষিত। নদীটির উপরের অংশ অনেকটাই শুকিয়ে গেছে এবং ভাটির অংশে জোয়ার-ভাঁটার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা