'''''হোম অ্যালোন''''' হলো আমেরিকার বড়দিনের জন্য তৈরি করা পারিবারিক কমেডি চলচ্চিত্র। যেটির প্রথম চলচ্চিত্র হোম অ্যালোন ১৬ নভেম্বর ১৯৯০ সালে মুক্তি পায় এবং সর্বশেষ পঞ্চম চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২৫ নভেম্বর ২০১২ সালে। ==চলচ্চিত্র== *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস *হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট ==অভিনয়ে== চরিত্র ফিল্ম বছর ''হোম অ্যালোন'' ''হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক'' ''হোম অ্যালোন ৩'' ''হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস'' ''হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট'' ১৯৯০ ১৯৯২ ১৯৯৭ ২০০২ ২০১২ Kevin McCallister Macaulay Culkin Mike Weinberg Harry Lime Joe Pesci Marv Merchants Daniel Stern French Stewart Kate McCallister Catherine O'Hara Clare Carey Peter McCallister John Heard Jason Beghe Buzz McCallister Devin Ratray Gideon Jacobs Megan McCallister Hillary Wolf Chelsea Russo Linnie McCallister Angela Goethals Maureen Elizabeth Shay Jeff McCallister Michael C. Maronna Uncle Frank McCallister Gerry Bamman Fuller McCallister Kieran Culkin Rod McCallister Jedidiah Cohen Leslie McCallister Terrie Snell Tracy McCallister Senta Moses Sondra McCallister Daiana Campeanu Brooke McCallister Anna Slotky Old Man Marley Roberts Blossom Gus Polinski John Candy Heather McCallister Kristin Minter Mitch Murphy Jeffrey Wiseman Mr. Hector Tim Curry Pigeon Lady Brenda Fricker Cedric Rob Schneider E.F. Duncan Eddie Bracken Alex Pruitt Alex D. Linz Peter Beaupre Olek Krupa Earl Unger David Thornton Burton Jernigan Lenny von Dohlen Alice Ribbons Rya Kihlstedt Karen Pruitt Haviland Morris Mrs. Hess Marian Seldes FBI Agent Stuckey Christopher Curry Parrot Darren T. Knauss Stan Pruitt Seth Smith Molly Pruitt Scarlett Johansson Jack Pruitt Kevin Kilner Vera Missi Pyle Mr. Prescott Erick Avari Molly Barbara Babcock Natalie Joanna Going Finn Baxter Christian Martyn Alexis Baxter Jodelle Ferland Sinclair Malcolm McDowell Jessica Debi Mazar Mr. Hughes Eddie Steeples Catherine Baxter Ellie Harvie Curtis Baxter Doug Murray Mason Peter DaCunha Mr. Carson Edward Asner Simon Hassler Bill Turnball ==ক্রু== ভূমিকা ''হোম অ্যালোন'' ''হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক'' ''হোম অ্যালোন ৩'' ''হোম অ্যালোন ৪:টেকিং ব্যাক দ্যা হাউস'' ''হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট'' ১৯৯০ ১৯৯২ ১৯৯৭ ২০০২ ২০১২ পরিচালক Chris Columbus Raja Gosnell Rod Daniel Peter Hewitt প্রযোজক John Hughes John HughesHilton Green Mitch Engel Kim Todd রচয়িতা John Hughes Debra FrankSteve L. Hayes Wade McIntyreAaron Ginsberg কম্পোজার John Williams Nick Glennie-Smith Teddy Castellucci David Kitay সম্পাদক Raja Gosnell Bruce GreenMalcolm Campbell Michael A. StevensonJohn Coniglio John Coniglio চিত্রগ্রাহক Julio Macat Peter Benison প্রযোজনা কোম্পানি Hughes Entertainment Fox Television Studios Disney-ABC Domestic Television ABC Family (The Holiday Heist) পরিবেশক 20th Century Fox 20th Television Fox 21 Television Studios দৈর্ঘ্য 102 minutes 120 minutes 102 minutes 84 minutes 90 minutes মুক্তির তারিখ November 16, 1990 November 20, 1992 December 12, 1997 November 3, 2002 November 25, 2012 ==তথ্যসূত্র== ==বহিসঃযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:হোম অ্যালোন বড়দিনের চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র