'''রয়্যাল ক্যানিন''' বিশ্বব্যাপী কুকুর বিড়ালের খাদ্য উৎপাদন এবং সরবরাহ করে। কোম্পানিটি এছাড়াও কুকুর বিড়ালদের বংশ এবং উপসর্গের নির্দিষ্ট পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা প্রণয়ন এবং পরীক্ষায় গবেষণা পরিচালনা করে থাকে। ==বিতর্কিত পৃষ্ঠপোষকতা== ২০১৩ সালে, ফোর পোস নামে একটি আন্তর্জাতিক পশু কল্যাণ গোষ্ঠী, রয়্যাল ক্যানিনের বিরুদ্ধে বিভিন্ন পৃষ্ঠপোষকতা করার অভিযোগ এনেছিলো, যার মধ্যে ইউক্রেনে অবৈধ ভালুক-নিগ্রহ (বি য়ার বাইটিং) আয়োজনে পৃষ্ঠপোষকতা করা অর্থাৎ অার্থিক সহায়তা প্রদান অন্যতম। রয়্যাল ক্যানিন কোম্পানি এই অভিযোগ নিশ্চিত করে এবং এই ধরনের পৃষ্ঠপোষকতার অবসান ঘটানোর পদক্ষেপ নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়। পরবর্তীতে কোম্পানিটি ভালুক রক্ষাকরণ সমর্থন করার অঙ্গীকার করে এবং একটি বিস্তারিত প্রকল্পের পরিকল্পনা নির্ধারণের জন্য ফোর পোস নামক গোষ্ঠীর সাথে আলোচনা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== '''টিকা''' ==বহিঃসংযোগ== সোসিতে রয়্যাল ক্যানিন রয়্যাল ক্যানিন যুক্তরাষ্ট্র, ইনক. রয়্যাল ক্যানিন কানাডা কোম্পানি, ইনক. রয়্যাল ক্যানিন, যুক্তরাজ্য রয়্যাল ক্যানিন, ভারত বিষয়শ্রেণী:পশু খাদ্য উৎপাদনকারী প্রাণীর খাদ্যের ব্র্যান্ড খাদ্যের ব্র্যান্ড খাদ্যের ব্র্যান্ড ব্র্যান্ড