() হল মানসিক স্বাস্থ্য গবেষকগণ এবং বিশেষজ্ঞদের দ্বারা চিকিৎসাবিদ্যায় নির্ণীত একটি রোগ যা দ্বারা হঠাৎ করে বেড়ে যাওয়া বা অতিমাত্রার বারংবার যৌন আকাঙ্খা বা যৌন কর্মকান্ডকে ব্যাখ্যা করা হয়। অন্ডকোষ থেকে এন্ড্রোজেন এবং টেস্টোস্টেরন নামক হরমোন নিঃসৃত হয়। অল্পবয়সে এই হরমোনের ক্ষরণ বেশি হলে অপরিণত বয়সেই যৌন লক্ষন প্রকাশ পায়। এটি হল যৌনসঙ্গম করার জন্য স্বাভাবিকের চেয়ে অধিক দৃঢ় চাহিদা। নারীদের ক্ষেত্রে এটি এবং পুরুষদের ক্ষেত্রে এটি নামে পরিচিত। অবস্থায় হস্তমৈথুন করে চরমানন্দ পাওয়া যায়, যাকে ইউফোরিয়া (Euphoria) বলে। কিছু উত্তেজক ঔষুধের প্রভাবেও এটি ঘটে থাকে, যেমন এম্ফিটামিন। কিছু মানসিক রোগের কারণেও এটি হয়ে থাকে; এগুলো হল: বাইপোলার ডিজর্ডার, সিজোএফেক্টিভ ডিজর্ডার, বর্ডারলাইন পারসনালিটি ডিজর্ডার, হিস্ট্রিয়নিক পারসোনালিটি ডিজর্ডার। এছাড়া কিছু ক্ষেত্র রয়েছে যার কারণ অজানা। কিছু মনোবিজ্ঞানী মনে করেন যে, হরমোনের ভারসাম্যহীনতার কারণেও এটি হতে পারে। ==পরিদর্শন== সেক্সোলজিস্টরা ১৮০০ সাল পরবর্তি সময় থেকে শব্দটি ব্যবহার করে আসছেন। শতকেরই আশির দশকে ক্রাফ্ট-এবিং তার যৌনরোগ বিষয়ক পুস্তক সেক্সুয়ালিস'' -এ এই ধরনের চরম যৌন আচরণের বর্ণনা দেন। লেখক এক্ষেত্রে প্রিম্যাচিওর ইজ্যাকিউলেইশন বা অকাল বীর্যপাত বিষয়টি বর্ণনা করতে শব্দটি ব্যবহার করেন। হতে পারে একটি প্রাথমিক অবস্থা কিংবা অন্য কোন মানসিক রোগের উপসর্গ। যেমন, ক্লুভার-বুচি সিনড্রোম বা বাইপোলার ডিজর্ডার। এছাড়া বিভিন্ন ওষুধ যেমন, পর্কিনসন্স ডিজিজের চিকিৎসায় ব্যবহৃত ওষুধের হিসেবেও রোগ দেখা দিতে পারে। তবে একটি প্রাথমিক রোগ হিসেবে বিবেচনা করা ঠিক হবে নাকি একে ভিন্নতর কোন রোগের উপসর্গ হিসেবে চিন্হিত করা উচিত, বিষয়ে চিকিৎসকরা এখনও একমত নন। অপরদিকে, একটি রোগ হিসেবে ভাবার যৌক্তিকতা নিয়ে বিভিন্ন লেখক নানাসময় প্রশ্ন তুলেছেন। তারা যুক্তি দেখিয়েছেন যে, যৌনতাকে ‘চরম’ আখ্যা দেওয়া কোনমতেই সঠিক নয়। কারণ এতে জনসাধারণের মনে যৌনতা সম্বন্ধে একটি বিরূপ মনোভাব সৃষ্টি হয়। চিকিৎসক থেরাপিস্টরা বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে আচরণগুলোকে দেখে থাকেন। কেউ কেউ রোগটিকে দেখেন আসক্তি হিসেবে, আবার কেউ কেউ ডিজর্ডার হিসেবে বা ওসিডি স্পেক্ট্রামে বিদ্যমান দশা হিসেবে দেখে থাকেন। তবে কিছু সংখ্যক লেখক ভিন্নমত পোষণ করেন এবং আচরণগুলোকে বরং নিতান্তই সামাজিক পছন্দ-অপছন্দের প্রতিফলন বলে মনে করেন। গবেষকদের মাঝে রোগ সম্বন্ধে সাধারণ ঐকমত্য না থাকার দরূণ, কিছু লেখক প্রায়শই অর্থের অদলবদল ঘটিয়ে রোগটি ব্যাখ্যা করে থাকেন। তবে এটি অনেকাংশেই নির্ভর করে গবেষকরা কোন তত্ত্বটিকে সমর্থন করছেন এবং কোন সুনির্দিষ্ট আচরণের উপর গবেষণা করছেন তার উপর। রোগটির সাথে সমার্থক এমন শব্দগুচ্ছের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল- কম্পালসিভ মাস্টারবেশন (অমোঘ মৈথুন), কম্পালসিভ সেক্সুয়াল বিহেভিয়র (অমোঘ যৌন আচরণ), সাইবারসেক্স আসক্তি, সমস্যাপ্রবণ ইন্টারনেট পর্নোগ্রাফি ব্যবহার, এক্সেসিভ সেক্স ড্রাইভ, হাইপারফিলিয়া, অতিযৌনতা, ডিজর্ডার,, প্রব্লেমেটিক সেক্সুয়াল ডিপেন্ডেন্সি, সেক্সুয়্যাল অ্যাডিকশন (যৌন আসক্তি), সেক্সুয়াল কম্পালসিভিটি, সেক্সুয়াল ইম্পালসিভিটি, ‘নিয়ন্ত্রণ বহির্ভূত যৌন আচরণ’,, প্যারাফিলিয়া রিলেটেড ডিজর্ডার প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== সমস্যা শারীরিক কারণ সম্পর্কিত রোগের আচরণিক লক্ষণ যৌনতা রোগ নির্নয় বিষয়শ্রেণী:যৌন আসক্তি বিষয়শ্রেণী:যৌন উত্তেজনা যৌনতা অসুস্থতা