'''উজিরপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == উত্তরে গৌরনদী উপজেলা, পূর্বে বাবুগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে বানারিপাড়া ঝালকাঠি সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে নাজিরপুর কোটালীপাড়া উপজেলা। == ইতিহাস নামকরণ == বরিশাল জেলার একটি ঐতিহ্যবাহী উপজেলার নাম উজিরপুর। জেলা শহর থেকে ১৮ কিলোমিটার এবং রাজধানী ঢাকা থেকে ২৫৯ কিলোমিটার দুরে অবস্থিত। বরিশাল জেলার উত্তরে অবস্হিত এই উপজেলাটির আয়তন ২৩৯.৩২ বর্গ কিলোমিটার। এখানে বসবাস করে লক্ষ ৪১ হাজার ৩০০ জন মানুষ। উজিরপুরের নামকরণ হয়েছিল মূঘল আমলের উজির মাহমুদের "উজির" পদবীর উপর নির্ভর করে। এশিয়া মহাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাইতুল আমান জামে মসজিদ। যা উজিরপুর উপজেলার গুঠিয়া ইউনিয়নে অবস্হিত। উজিরপুর উপজেলার মোট জনসংখ্যার ৭২শতাংশ মুসলিম, ২৪শতাংশ হিন্দু এবং ৪শতাংশ খ্রীষ্টান সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে। উপজেলাজুরে ৪৬০ টি মসজিদ, ১০৫টি মন্দির ১৯টি গীর্জা রয়েছে। উজিরপুরের মানুষের বৈচিত্র্যময় জীবনযাত্রা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে পরিপূর্ণ করে তুলেছে উপজেলার পাশ ঘেষে বয়ে যাওয়া সন্ধ্যানদী। উজিরপুর উপজেলার কৃষিজাত ফসলের মধ্যে পান উল্লেখযোগ্য।যা দেশব্যাপী বিখ্যাত। এই উপজেলার ৭৮ শতাংশ লোক শিক্ষিত।যা দেশের অন্যসব উপজেলা থেকে অনেক এগিয়ে। এখানে রয়েছে ব্যাঙের ছাতার মত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।যার মধ্যে ১৮০ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।আরও রয়েছে ৫০টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়সহ ১৩টি কলেজ ২৩টি মাদরাসা। == প্রশাসনিক এলাকা == উজিরপুর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম উজিরপুর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: উজিরপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ওটরা গুঠিয়া জল্লা বরাকোঠা বামরাইল শিকারপুর উজিরপুর শোলক সাতলা হারতা == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব == ঈশ্বর চঁন্দ্র বিদ্যা সাগরের গৃহ শিক্ষক শুভ্র চন্দ্র বসু; উপমহাদেশের শ্রেষ্ঠ বাঁশীবাদক পান্নালাল ভট্টাচার্য্য; নজরুলগীতি সম্রাট মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়; ৯নং সেক্টর কমান্ডার মেজর এম জলিল == বিবিধ == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা