'''ফুচিয়েন''' (; pronounced গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি চীনের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে অবস্থিত। ফুচিয়েন প্রদেশের উত্তরে চচিয়াং, পশ্চিমে চিয়াংশি দক্ষিণে কুয়াংতুং প্রদেশগুলি অবস্থিত। ফুচিয়েন নামটি থাং রাজবংশের শাসনামলে প্রদেশটিতে অবস্থিত দুইটি শহরের নাম থেকে এসেছে। এগুলি হল ফুচৌ এবং চিয়েনচৌ। প্রদেশটির জনগণ প্রধানত হান চীনা জাতির লোক হলেও এটি চীনের সবচেয়ে বেশি সাংস্কৃতিক ভাষাগত বৈচিত্র্যসমৃদ্ধ প্রদেশগুলির একটি। ফুচিয়েন প্রদেশের অধিকাংশ গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকারের শাসনাধীন হলেও কিনমেন মাৎসু দ্বীপপুঞ্জ দুইটি তাইওয়ান তথা চীন প্রজাতন্ত্রের অধীনে রয়েছে, সেখানেও এগুলিকে তাইওয়ানের ফুচিয়েন প্রদেশের অন্তর্গত বলে গণ্য করা হয়। দক্ষিণ-পূর্ব চীনের ফুচিয়েন প্রদেশ থেকেই সবচেয়ে বেশি চীনা বিদেশে পাড়ি জমিয়েছে। প্রদেশটিকে এখনও স্থানীয় উচ্চারণে হোক্কিয়েন প্রদেশ নামে ডাকা হয়। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ