'''ফতেহ আলী খান''' (Urdu: فتح علی خان) শাস্ত্রীয় গায়ক কাওয়ালি সুরকার ছিলেন। তিনি বিট্রিশ ভারতের পাঞ্জাবের জলন্ধর শহরে জন্মগ্রহণ করেন।তিনি পাকিস্তানের কাওয়ালি শিল্পী ওস্তাদ নুসরাত ফাতেহ আলী খান এর পিতা। তাদের পরিবারের কাওয়ালি ঐতিহ্য প্রায় ৬০০ বছরের। ==জীবনী== ১৯০১ খিস্ট্রাব্দে ওস্তাদ ফতেহ আলী বিট্রিশ ভারতের পাঞ্জাবের জলন্ধর শহরে জন্মগ্রহণ করেন।তার পিতার নাম মওলা বকস খান। তার হাতেই ফতেহ আলীর শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে হাতেকড়ি হয়। ধীরে ধীরে তিনি ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় যন্ত্র যেমন সিতার, সারোদ, এবং বিচিত্রাবীণা, সাথে সাথে ভায়োলিনের মত পাশ্চাত্য যন্ত্রও বাজানোতে পারদর্শি হয়ে উঠেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম