'''''ম্যায় হুঁ না''''' () এটি ২০০৪ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটির কাহিনীকার পরিচালক ফারাহ খান. এবং এটি খানের নিজ চলচ্চিত্র নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট ব্যানারে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র. ছবিটি মুক্তি পায় ৩০ এপ্রিল, ২০০৪-এ এবং বাণিজ্যিক ভাবে সাফল্য লাভ করে. ছবিতে অভনয় করেছেন শাহরুখ খান, জায়েদ খান, সুনীল শেঠি, অমৃতা রাও সুস্মিতা সেন. == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান মেজর রাম প্রসাদ শর্মা সুনীল শেঠি রাঘাভান মেজর রাঘাভ দত্ত সুস্মিতা সেন মিস চাঁদনী (রসায়নবিদ্যা শিক্ষক) জায়েদ খান লক্ষ্মণ প্রসাদ শর্মা ওরফে লাকি অমৃতা রাও সানজানা বকশী এ.কে.এ স়াঞ্জু কবির বেদী জেনারেল বকশী নাসিরুদ্দিন শাহ্ ব্রিগেডিয়ার শেখর শর্মা কিরণ খের জনাবা মধু শর্মা বিন্দু জনাবা কাক্কাদ বোমান ইরানি অধ্যক্ষ সতীশ শাহ অধ্যাপক রসি রাখি সাবন্ত মিনি প্রভীন সিরোহী বিবেক মুরলী শর্মা খান == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান পরিচালিত চলচ্চিত্র