'''অর্চনা''' (জন্ম: সুধা) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। এছাড়া তিনি একজন খ্যাতনামা কুচিপুড়ি কত্থক নৃত্যশিল্পী। তিনি তামিল ভাষার ''ভিডু'' (১৯৮৭) তেলেগু ভাষার ''দাসী'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে টানা দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''নিরীক্ষণ'' (১৯৮২), ''নিঙ্গল কেত্তাবাই'' (১৯৮৪), ''পরাত্তই এঞ্জিরা আঝাগু সুন্দরম'' (২০০৭) ''ওনবন্ধু রুবাই নট্টো'' (২০০৭)। ==প্রারম্ভিক জীবন== অর্চনা অন্ধ্র প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম সুধা। তিনি তামিলনাড়ু চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থানে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ লাভ করেন। সেখানে তিনি মার্কিন পরিচালক উইলিয়াম গ্রিভসের একটি কর্মশালায় অংশগ্রহণ করেন। গ্রিভস তাকে পরিচালক বালু মহেন্দ্রর সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। ==কর্মজীবন== অর্চনা মালয়ালম চলচ্চিত্র ''যাত্রা''র তেলেগু পুনর্নির্মাণ ''নিরীক্ষণ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে নন্দী পুরস্কারের বিশেষ জুরি পুরস্কার লাভ করেন। বালু মহেন্দ্র পরিচালিত ''নিঙ্গল কেত্তাবাই'' (১৯৮৪) ছবিতে অভিনয় করেন। তিনি তামিল ভাষার ''ভিডু'' (১৯৮৭) তেলেগু ভাষার ''দাসী'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে টানা দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৭ সালে তিনি ''পরাত্তই এঞ্জিরা আঝাগু সুন্দরম'' ছবিতে ধনুষ মীরা জেসমিনের সাথে অভিনয় করেন। একই বছর ''অনবধু রুবাই নট্টু'' ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেত্রী বিভাগে তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। প্রায় দশ বছরের বিরতির পর তিনি মুক্তি প্রতীক্ষিত ''আঝিয়াতা কলঙ্গল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এতে তার সাথে অভিনয় করেন রেবতী প্রকাশ রাজ। ==পুরস্কার== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৮৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ভিডু'' ১৯৮৮: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দাসী'' ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ১৯৮৮: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (তামিল) ভিডু ;তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৭: শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেত্রী ''অনবধু রুবাই নট্টু'' ;নন্দী পুরস্কার ১৯৮২: বিশেষ জুরি পুরস্কার ''নিরীক্ষণ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী চরিত্রাভিনেত্রী বিভাগে তামিলনাড়ু চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী