বিদ্যাসাগর কলেজ '''বিদ্যাসাগর কলেজ''' ভারতের কলকাতার একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা অধীনস্থ। এটি সর্বপ্রথম মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন নামে পণ্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কর্তৃক অধুনা বিধান সরণিতে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর প্রধান লক্ষ্য ছিল শিক্ষাক্ষেত্রে প্রেসিডেন্সি কলেজের সাথে করা তৎকালীন ভারতের রাজধানী শহর কলিকাতার অন্যতম শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিল আজকের বিদ্যাসাগর কলেজ 1872 সালে পন্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় দেশের অন্যতম প্রথম এই বেসরকারি কলেজটি, এর নাম ছিল মেট্রোপলিটন ইন্সটিটিউশন 1917 খ্রিষ্টাব্দে এটি বিদ্যাসাগর কলেজ নামে আত্মপ্রকাশ করে যদিও কলেজের মাঝেই মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন নামে উচ্চমাধ্যমিক স্কুলটি একই ভাবে আজও শিক্ষা প্রদান করে চলেছে কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান