কসওয়ে''' (চীনা: 长堤, মালে: তম্বক জোহর) হল ১,০৫৬-মিটারের একটি কসওয়ে যা মালয়েশিয়ার জোহর বাহুরকে সিঙ্গাপুরের উডল্যান্ডস শহরে জোহরের প্রণালী অতিক্রম করে সংযুক্ত করে। এটি একটি রাস্তা রেল সংযোগ হিসাবে কাজ করে, সাথে সাথে সিঙ্গাপুরের জলপথের মতো। যেহেতু উডল্যান্ডস চেকপয়েন্টকে কেবলমাত্র একটি গাড়িচালক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, ভ্রমণকারীদেরকে পাদদেশে চেকপয়েন্টে ঢুকতে দেওয়া যায় না এবং ট্রেনের জন্য বিদ্যমান ক্রস-সীমান্ত বাস সার্ভিস বা নিকটবর্তী উইল্ডস ট্রেন চেকপয়েন্ট ব্যবহারের জন্য উডল্যান্ডস বাস ইন্টারচেঞ্জে যেতে হয়। ==ইতিহাস== ১৯ শতকের থেকে মালয় এর পণ্যগুলি যেমন টিনের, রাবার, মরিচ এবং জাম্বিয়ার মূলত সিঙ্গাপুরে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশে বন্দর দিয়ে পাঠানো হয়েছিল। এই উপকরণগুলি ফেরি দ্বারা জোহর প্রণালী জুড়ে ট্রান্স-শিপিং করা হয়েছিল। ১৯০০-এর দশকের প্রথম দিকে মালামাল এবং যাত্রী উভয়ের ক্রস স্ট্র্যাট ট্র্যাফিক বৃদ্ধি পায় এবং ফেরি সিস্টেম ক্রমবর্ধমান ঘনীভূত হয়ে উঠেছিল। ১৯১১ সালের মধ্যে, ফেরিগুলির চাহিদা এতটাই উচ্চ ছিল যে তাদের ঘড়িঘন্টা চারপাশে চালানো হতো। ট্র্যাফিকের পরিমাণ এবং ফেরিগুলির উচ্চ রক্ষণাবেক্ষণের খরচ উপনিবেশিক কর্তৃপক্ষকে একটি বিকল্প পদ্ধতির সন্ধান করতে পরিচালিত করেছিল। ফেয়ারেটেড মালয়েশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেট মালে যুক্তরাষ্ট্রের ডাব্লু। আইইই কেনি, জোহর স্ট্রাইট জুড়ে একটি রাবার কেল্লা নির্মাণের পরামর্শ দিয়েছেন এবং এই প্রস্তাবটি একটি সেতুর ওপর জিতেছে কারণ কর্তৃপক্ষ ইস্পাত খরচ এবং রক্ষণাবেক্ষণের ব্যয় বিবেচনা করে। ১৯১৭ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিলের কনসালট্যান্ট ইঞ্জিনিয়ার কোওড, ম্যাথিউ, ফিজমুরিয়েস এবং উইলসনকে ক্যাসেভের পরিকল্পনা প্রণয়ন করতে বাধ্য করেন এবং এই পরিকল্পনাগুলি 1918 সালে এফএমএস, স্ট্রাইটিস সেটলমেন্টস (এসএস) এবং জোহর সরকারের কাছে উপস্থাপন করা হয়। প্রস্তাবিত কাউস ১.০৫ কিমি- লম্বা এবং ১৮.২৮ মি প্রশস্ত, মিটার গেজ রেলওয়ে ট্র্যাক এবং একটি ৭.৯২ মি প্রশস্ত রাস্তা। এটি একটি লক চ্যানেল অন্তর্ভুক্ত করবে যা স্ট্রাইটগুলির জল প্রবাহ পরিচালনা করতে ছোট ছোট পাত্র, একটি বৈদ্যুতিক লিফট-সেতু, পানির পাইপলাইন এবং ফ্ল্যাগগেটগুলির উত্তরণ অনুমোদন করে। প্রকল্পের মোট খরচ ১৭ মিলিয়ন স্ট্রাইটি ডলার অনুমান করা হয়, এবং FMS মধ্যে ভাগ করা হয়েছিল, জোহর এবং সিঙ্গাপুর সরকার। ২৮ শে জুন, ১৯২৪ তারিখে কওসওয়ে'র আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন অনুষ্ঠান জোহর বাহুরে অনুষ্ঠিত হয় এবং সেখানে একটি সরকারি ছুটি ঘোষণা করা হয়। অনুষ্ঠানের সময়, মালয়েশীয় শাসক ব্রিটিশ কর্মকর্তারা প্রথম ১১ টি মোটরসাইকেলে কনজেইলে কসওয়েতে চালিত হতো, যার ফলে পাবলিক ব্যবহারের জন্য রাস্তা খোলা ছিল। এক বছর পর, কওসওয়ে ব্যবস্থাপনা এবং রক্ষণাবেক্ষণের তত্ত্বাবধানে জোহর কোসওয়ে কন্ট্রোল কমিটি গঠিত হয়। ==কসওয়েটি প্রতিস্থাপন করার প্রচেষ্টা== The Johor–Singapore Causeway across the Straits of Johor facing towards Singapore. The same causeway facing towards Johor Bahru. কসওয়েটি অপসারণের জন্য মালয়েশিয়ার বিভিন্ন কথা হয়ে ছিল। জোহর রাজ্যের আইন পরিষদের প্রথম কথা ছিল যখন স্পিকার বলেছিলেন যে, কসওয়েটি "অন্য কিছু থেকে বেশি বাধা" ছিল, যখন একটি বন্দরকে জোহর বাহুরের কাছাকাছি স্থাপন করা উচিত যাতে শহরের অর্থনীতি পুনরুজ্জীবিত করা যায়। জোহর রাষ্ট্র বর্তমানে ইতিমধ্যে প্যাসের গুডং এবং তানজং পেলাপস বন্দর সহ পোর্ট উন্নত করেছে। দ্বিতীয় দাবি ১৯৮৬ সালে এসেছিলেন যখন ইস্রাইলি প্রেসিডেন্ট চিম হেরোগোগ সিঙ্গাপুর যান। সেই সময়, মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ প্রেসের সিঙ্গাপুর সরকারকে তার সফরের অনুমতির জন্য সমালোচনা করা হয়েছিল। ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে, মালয়েশিয়ার একত্রে ঘোষণা করে যে, মালয়েশীয় পার্শ্বে নতুন সেতু নির্মাণের জন্য এটি এগিয়ে যাচ্ছে, যা এখন দৃশ্যমান সেতু হিসেবে পরিচিত। মালয়েশিয়ার পার্শ্ববর্তী নতুন পাখির সেতুটি আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয় ১০ মার্চ ২০০৬ সালে, যখন এই সেতুটির পাইল্ড কাজ শেষ হয়, '' কিন্তু ১২ এপ্রিল ২০০৬ সালে মহাথেরের উত্তরাধিকারী আব্দুল্লাহ আহমাদ বদওয়ী কর্তৃক নির্মাণ স্থগিত করা হয়। উভয় বিচ্যুতিতে ক্রমবর্ধমান জটিলতা (সিঙ্গাপুর কর্তৃক নির্ধারিত শর্তগুলি মালয়েশিয়ার জাতীয় সার্বভৌমত্বের ভিত্তিতে দৃঢ়ভাবে বিরোধিতা করে) এবং সিঙ্গাপুরের আইনি বিষয়গুলি। সম্প্রতি, বাডাউই বলেছে যে "ভবিষ্যতে মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুরের মধ্যে এক বা দুটি ব্রিজ থাকবে না।" ২০০৬ সালের নভেম্বরের প্রথমদিকে, জোহরের সুলতান এই লিঙ্কটি ধ্বংস করার জন্য ডেকেছিলেন, কারণ যুক্তিবিজ্ঞানটি রাষ্ট্রীয় অর্থনীতিকে হ্রাস করছে। ==তথ্যসূত্র== সেতু সেতু