'''প্রাচীন হিন্দী''' () হল বর্তমান হিন্দী ভাষার খড়িবোলী উপভাষার প্রারম্ভিক রূপ। একে আধুনিক মান্য হিন্দী ভাষার পূর্বসূরী বলে গণ্য করা হয়। এই ভাষা বর্তমান হিন্দী বেল্ট-এর, বিশেষত দিল্লী এবং এর কাছাকাছি অঞ্চলের লোকের মধ্যে প্রায় ১৩-১৪ শতকের সময়ে প্রচলিত ছিল। কবি আমির খশ্রুর লেখা, কবি তথা সন্ত নামদেব-এর লেখা তথা শিখ ভাষার ধর্মপুথি আদি গ্রন্থ-এ সুফি সন্ত বাবা ফারিদ-এর লেখা কিছু স্তবকে এই ভাষার ব্যবহার দেখা যায়। কবীর-এর লেখাতেও খড়িবোলীর সদৃশ ভাষার ব্যবহার দেখা যায়। এই প্রাচীন হিন্দী ভাষার থেকেই বর্তমান হিন্দুস্তানি ভাষার উদ্ভব হয়। == আরও পড়ুন == #চাগাতাই ভাষা #সম্বলপুরী ভাষা ==তথ্যসূত্র==