'''রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ এডুকেশনাল অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট''' (পূর্বতন নাম:'''রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ ভারতের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনা করেন রামকৃষ্ণ মিশন কর্তৃপক্ষ। বর্তমানে সারা দেশে এই চারটি ক্যাম্পাস রয়েছে বেলুড়, নরেন্দ্রপুর (পশ্চিমবঙ্গ), কোয়েম্বাটোর (তামিলনাড়ু) রাঁচি (ঝাড়খণ্ড)। ইউনিভার্সিটি গ্র্যান্ট কমিশন (ভারত) আইনের ধারা বলে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৫ সালের জুলাই মাসে একটি ঘোষিত হয়। গ্রাম আদিবাসী উন্নয়ন (নরেন্দ্রপুর রাঁচি) ডিজঅ্যাবিলিটি ম্যানেজমেন্ট বিশেষ শিক্ষা (কোয়েম্বাটোর), মৌলিক বিজ্ঞান শিক্ষা, ভারতীয় সাংস্কৃতিক আধ্যাত্মিক শিক্ষা ইত্যাদি বহু বিষয়ে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে কোর্স চালু রয়েছে। সারাদেশে বিশিষ্ট শিক্ষকদের সহায়তায় এই সকল কোর্স পড়িয়ে থাকে বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== ২০০৮ সালের জুলাই মাসে স্কুল অব ম্যাথমেটিক সায়েন্স চালু হয়। বেলুড় মঠের প্রধান ক্যাম্পাস কলকাতায় স্বামী বিবেকানন্দের পৈত্রিক ভিটে বিবেকানন্দ গবেষণা কেন্দ্রে ক্লাস শুরু হয়। == বহিঃসংযোগ == রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট First private university offers unique courses বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার বিশ্ববিদ্যালয়