'''বাংলাদেশ''' সাতটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস-এ অংশগ্রহণ করেছে। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কখনো অংশগ্রহণ করেনি। কোন বাংলাদেশী প্রতিযোগী কখনো অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেনি; ওয়াইল্ড কার্ড প্রক্রিয়ায় দেশটি গেমসে প্রতিনিধি পাঠায়। বাংলাদেশ বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশ যারা একটিও অলিম্পিক পদক জয় করেনি। বাংলাদেশ অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনের প্রধান ওয়ালী উল্লাহ বলেন যে, বাংলাদেশের দুর্বল অর্থনীতি গেমসে তার খারাপ ফলাফলের জন্য দায়ী। ==পদক সারণী== ===গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক=== গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট ক্রম মোট ==আরও দেখুন== প্যারালিম্পিকে বাংলাদেশ অলিম্পিকে বাংলাদেশের পতাকা বাহকদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == খেলাধুলা বাংলাদেশ