'''দ্য নেট''' (ইংরেজি ভাষায়: The Net) ''ইরোইন উইনকার'' পরিচালিত ১৯৯৫ সালের একটি আমেরিকান সাইবার থ্রিলার চলচ্চিত্র অভিনয় করেছেন, সান্ড্রা বুলক, ''জের্মি নর্থাম'' ডেনিস মিলার। == কাহিনী সংক্ষেপ == এন্জ্যালা বেনেট(সান্ড্রা বুলক), একজন কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ার যিনি দিনের অধিকাংশ সময় বাড়িতে কাটান এবং তার সব বন্ধু অনলাইন কেন্দিৃক অনলাইন এর বাইরে তার মাত্র কয়েকজন বন্ধু আছে তার প্রথম ছুটির সময় সে কম্পিউটার গুপ্তচরবৃত্তির সাথে জরিয়ে পড়ে। == শ্রেষ্ঠাংশে == সান্ড্রা বুলক এন্জ্যালা বেনেট, চরিত্রে ''জের্মি নর্থাম'' জ্যাক ড্যাবলিন ডেনিস মিলার ড. অ্যালেন চ্যাম্পিয়ন ওয়েনডি গাজেলী রাথ মার্কস ক্যান হাওয়ার্ড মিখাইল বার্গস্টোর্ম == প্রযোজনা == ১৯৯৪ সালের অক্টোবরে সান্ড্রা বুলক ঘোষণা দেন তিনি মধ্য -জানুয়ারী থেকে ১০ এপ্রিল,১৯৯৫ এর মধ্যে দ্য নেটর চিত্রগ্রহণ করবেন। ১৯৯৫ সালের জানুয়ারির তারিখ সান ফ্রান্সিসকো এর মসকন সেন্টার ম্যাকওয়ার্ল্ড সেই সাথে এপ্রিলে ওয়াশিংটন, ডি.সি.তে দ্য নেটর চিত্রগ্রহণ করা হয়েছিল। == গ্রহণ == === বক্স অফিস === ’’দ্য নেট‘’ এর আনুমানিক বাজেট ছিল $২২ মিলিয়ন এবং ২৮ জুলাই ১৯৯৫ তারিখে মুক্তি পায়।গার্হস্থ্য বক্স অফিসে $৫০,৭২৭,৯৬৫ বিদেশী বাজার সহ, চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী মোট $১১০,৬২৭,৯৬৫ ডলারের ব্যবসা করে। অতিরিক্ত ভাড়াবাবদ যুক্তরাষ্ট্রর মধ্যে $২৩,৭৭১,৬০০ আয় করে। === সমালোচনা === ’’দ্য নেট‘’ এর প্রতিক্রিয়া ছিল মিশ্র।রটেন টম্যাটোস ৪৭ রিভিউর উপর ভিত্তি করে ১০ এর মধ্যে গড়ে ছিল ৫.১ যার মধ্যে ৩৬% ইতিবাচক মতামত পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক চিত্রনাট্য লেখক রজার ইবার্ট এর মাঝে স্টার দেন। এন্টারটেনমেন্ট উইকলিতে ওয়েন গ্লিবারম্যান সান্ড্রা বুলক এর অভিনয় সম্পর্কে লিখেছিলেন, '''Bullock pulls you into the movie. Her overripe smile and clear, imploring eyes are sometimes evocative of Julia Roberts.''' == টিভি সিরিজ এবং সিকুয়্যাল == ১৯৯৮ সালে শুরু হয় ’দ্য নেট’ এর টিভি সিরিয়াল যা ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত প্রাচার হয়েছিল।এতে এন্জেলা বেনেট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন ব্রুক লেংটন। ২০০৬ সালে কার্লেস উইনকার এর পরিচালনায় বের হয় ’দ্য নেট’ এর সিকুয়্যাল দ্য নেট ২। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র