'''ওয়াদি আল-বাইদা''', মদিনায় অবস্থিত একটি উপত্যকা। এটি পৃথিবীর অন্যতম দর্শনীয় এবং বিস্ময়কর স্থান। হজ্জ ওমরার সময় অন্যন্য তীর্থযাত্রীদের পাশাপাশি স্থানীয়রাও এই উপত্যকায় বেড়াতে আসে। এই উপত্যকাকে বলা হয়ে থাকে। উপত্যকাটি মসজিদে নববীর উত্তর পশ্চিম দিকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আল-বাইদার চরপাশ অসংখ্য পাহাড় দিয়ে ঘেরা। == কিংবদন্তী == ওয়াদি আল-বাইদা নিয়ে যে কাহিনী প্রচলিত তা হলো, এই উপত্যকায় জীনরা বসবাস করেন। একসময় মুসলমানদের নবী মুহাম্মদ এই উপত্যকায় জীনদের সাথে একটি বৈঠক করেন। যেখানে তিনি জীনদের সাথে চুক্তি করেন তারা মানুষের কোন ক্ষতি করবে না। কথিত আছে এই উপত্যকায় কোন গাড়ির ইঞ্জিন বন্ধ অবস্থায় রাখলে সেটি নিজে নিজেই চালু হয়ে যায় এবং মদিনার দিকে ফিরে আসতে থাকে। বিজ্ঞানীদের মতে, উপত্যকার চারপাশের পাহাড়ে চৌম্বকীয় শক্তির কারনে এমনটি হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == উপত্যকা দর্শনীয় স্থান