'''তান্দো মুহাম্মাদ খান জেলা''' (, পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে হায়দ্রাবাদ তান্দো আল্লাহইয়ার জেলা অবস্থিত; বাদিন জেলা দক্ষিণ পূর্ব দিকে অবস্থিত এবং পশ্চিমে সুজাওয়াল জেলা সীমানা অবস্থিত। সিন্ধু নদী উত্তরপশ্চিমের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। তান্দো মুহাম্মাদ খান জেলা ৩টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: তান্দো মুহাম্মাদ খান (জেলাটির বৃহত্তম শহর), বুলরী শাহ করিম এবং তান্দো গোলাম হায়দার। == প্রশাসনিক বিভাগ== তান্দো মুহাম্মাদ খান জেলা প্রশাসনিকভাবে ৩টি তহসিলে বিভক্ত করে গঠিত হয়েছে:: বুলরী শাহ করিম তান্দো গোলাম হায়দার তান্দো মুহাম্মদ খান ==আরো দেখুন== তান্দো আল্লাহইয়ার জেলা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা