'''নিলুফার জাফর উল্লাহ''' (জন্ম: জুন, ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। রাজনৈতিক জীবনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর সদস্য্ ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নির্বাচনী এলাকা নম্বর ২১৪, ফরিদপুর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৬ সালে পানামা পেপার্সে তার নাম ছিলো। ==শিক্ষা== নিলুফার জাফর অত্যন্ত মেধাবী ছাত্রী ছিলেন। তিনি সকল পরীক্ষায় সফল ভাবে কৃতকার্য হন। উচ্চতর শিক্ষায় তিনি কৃষিতে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনীতি== তিনি পেশায় গৃহিণী হলেও রাজনীতিতেও সক্রিয় ছিলেন। নির্বাচনী এলাকা নম্বর ২১৪, ফরিদপুর-৪ আসন থেকে নির্বাচিত হয়ে তিনি জাতীয় সংসদ সদস্য হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য