'''বজরাটেক সবজা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলার অর্ন্তগত ভোলাহাট থানার বজরাটেক গ্রামে অবস্থিত। এটি ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত। ==অবস্থান== উপজেলা থেকে প্রায় ২.০০ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। ২নং গোহালবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদের পার্শ্বে ২০০ মিটার পূর্বদিকে অবস্থিত। উপজেলা হেডকোয়াটারের সাথে পাকা রাস্তা এবং জেলার সাথেও পাকা রাস্তার সড়ক যোগাযোগ রয়েছে। ==শিক্ষক কর্মচারী== বজরাটেক সবজা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে ৮২৭ জন ছাত্র/ছাত্রী এবং ২৯ জন শিক্ষক/শিক্ষিকা জন কর্মচারী রয়েছে। ==নামকরণের ইতিহাস== এলাকাবাসীর উদ্যোগ মরহুম ইউসুফ আলী মহাজনের (ওয়াকাপ স্টেটের) পৃষ্ঠপোষকতায় উনার স্ত্রী মরহুমা সবজা বিবির নামে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় বজরাটেক সবজা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। ==অর্জন== বজরাটেক সবজা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়টি চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলার ২১৬ টি সরকারী –বেসরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের মধ্যে সেরা দশের তালিকার স্থান অক্ষুন্ন রেখেছে। আরো বিস্তারিত- সাল জেলার নাম স্থান ২০১০ সেরা দশের তালিকার চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলায় ৯ম ২০১১ সেরা দশের তালিকার চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলায় ৭ম ২০১২ সেরা দশের তালিকার চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলায় ৫ম ২০১৩ সেরা দশের তালিকার চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলায় ৯ম ==আরো দেখুন== রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ হরিমোহন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান