বনানী মডেল টাউন মডেল টাউন স্থানাঙ্ক: 23°47.7 'উত্তর ৯০°২৪.৩' পূর্ব 23.7950°N 90.4050°c 23.7950; 23°47.7 'উত্তর 90°24.3' পূর্ব 23.7950°N 90.4050°c 23.7950; 90.4050 দেশ 23x23পিক্সেল বাংলাদেশ বিভাগ ঢাকা বিভাগ জেলা ঢাকা জেলা সময় জোন ইউটিসি+৬ (বাংলাদেশ সময়) উল্লেখযোগ্য ক্রীড়া দল ওল্ড ডিওএইচএস এসসি '''বনানী মডেল টাউন''' গুলশান থানা ১৯ নম্বর ওয়ার্ড এর একটি অংশ যা ঢাকা, বাংলাদেশে অবস্থি। বনানী মডেল টাউন বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ কুটনৈতিক এলাকা == ভূগোল == বনানী মডেল টাউনে অবস্থিত বনানী লেক বনানীর সৌন্দর্য আরও বাড়িয়ে দিয়েছে। == ইতিহাস == নভেম্বর ২০১৫: ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন সাবেক পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর আব্দুল মনেম খানের বনানীস্থ বাড়ি ধ্বংস করে। বনানী এর এফ আর টাওয়ারে ভয়াবহ অগ্নিকান্ড ==চিত্রশালা== বনানী-১১, ঢাকা বমানী-১১, ঢাকা মিরপুর-বনানী উড়ালসেতু কামাল আতার্কুলার, বনানী ==আরও দেখুন== ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন গুলশান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন বিভাগের জনবহুল স্থান