'''দ্য হাঙ্গার গেমস''' () হল গ্যারি রস পরিচালিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি ২০১২ সালের ২৩ মার্চ মুক্তি পায়। এটির নির্মাণ ব্যয় ছিলো ৭৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। টানা সপ্তাহ আমেরিকান টপচার্টের শীর্ষে ছিল এই চলচ্চিত্র। লায়ন্স গেট এন্টারটেনমেন্ট এর ব্যানারে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। এটি "সুজান কলিন্স" এর একই নামের উপন্যাস এর ওপর ভিত্তি করে নির্মিত। == আয় == টানা সপ্তাহ আমেরিকান টপচার্টের শীর্ষে ছিল দি হাঙ্গার গেমস। উত্তর আমেরিকায় ৪০৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং ৬৯৪.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অন্যান্য দেশে আয় করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ভবিষ্যতের পৃথিবীর একটি দেশ পানেম। যেখানে ১৩ টি অঞ্চল (ডিস্ট্রিক্ট) ছিলো যারা পানেমের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে যুদ্ধে লিপ্ত হয়েছিলো, যুদ্ধে পরাজয়ের পর ১৩নং ডিস্ট্রিক্টটি বিলুপ্ত করে দেওয়া হয় এবং বাকি ১২টি ডিস্ট্রিক্টের মানুষ প্রতিনিয়ত জীবন সংগ্রামেরত। এদের চাহিদা পানেমের শাসকদের দয়ার (রেশন) উপর নির্ভর। শাসকেরা বিলাসবহুল জীবনযাপনে অভ্যস্ত আর ডিস্ট্রিক্টের মানুষ দিনমজুর দরিদ্র শ্রেনীর। এখন অতীতের দোষ (বিদ্রোহ) মনে করিয়ে দিতে প্রতিবছর হাঙ্গার গেমস নামে একটি গেমের আয়োজন করে পানেমের শাসকেরা যেখানে প্রতি ডিস্ট্রিক্ট থেকে জন করে মোট ২৪ জন কিশোর-কিশোরী অংশ নেয় উন্মুক্ত এরিনায় একে অন্যকে হত্যা করার খেলায় মেতে উঠে, যা টিভিতে উপভোগ করে পানেমের ধনী দর্শকেরা। লড়াই শেষে মাত্র একজন বেঁচে থাকে বিনিময়ে তার ডিস্ট্রিক্ট পায় খাদ্য জীবনযাপনের উপকরণ। প্রধান চরিত্র কিশোরী ক্যাটনিস, যে তার বোনের বদলে ভলান্টিয়ার হিসাবে হাঙ্গার গেমসে অংশ নেয়, তার সাথে থাকে একই ডিস্ট্রিক্টের কিশোর পিটা। তারা কিভাবে পানেমে যায়, সেখানে তাদের অভিজ্ঞতা এবং সর্বোপরি অন্যান্য ডিস্ট্রিক্টের সবাইকে হারিয়ে কিভাবে তারা বেঁচে থাকে হাঙ্গার গেমসে জিতে বাড়ি ফেরে সেটা নিয়ে বাকি মুভির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। == অভিনয় == জেনিফার লরেন্স জশ হাচারসন লিয়াম হেমসওয়ার্থ উডি হ্যারলসন এলিজাবেথ ব্যাঙ্কস লেনি ক্রেভিটজ স্ট্যানলি টুচি ডোনাল্ড সাদারল্যান্ড এশ বেন্টলে টবি জোন্স অ্যালেকজান্ডার লুড্যিগ ইসাবেল == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ''The Hunger Games'' at The Numbers ''The Hunger Games'' at ''Movie Trailers Watch'' চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র