'''গ্যারেট জন হেডলান্ড''' (ইংরেজি: '''Garrett John Hedlund''') (জন্ম সেপ্টেম্বর, ১৯৮৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'', ''ফোর ব্রাদার্স'', ''এরাগন'', ''কান্ট্রি স্ট্রং'', ''ট্রয়'' ভূমিকায়) ''ট্রন: লেগাসি'' (স্যাম ফ্লিনের ভূমিকায়) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == প্রথম জীবন == হেডলান্ড মিনেসোটার রোজেউতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ক্রিস্টি রবার্ট হেডলান্ডের পুত্র। তার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার নাম নাথানিয়েল জ্যেষ্ঠ ভগিনীর নাম আমান্ডা। তিনি মিনেসোটার একটি ছোটো শহর ওয়ানাস্কার একটি প্রত্যন্ত বিফ ক্যাটল ফার্মে বেড়ে উঠেছিলেন। চোদ্দো বছর বয়সে মায়ের সঙ্গে তিনি অ্যারিজোনার স্কটসডেলে চলে আসেন। অ্যারিজোনায় এসে প্রো স্কাউট নামে একটি স্কাউটিং কোম্পানির সহযোগিতায় একটি ট্যালেন্ট শোতে অংশ নেন। গ্র্যাজুয়েট হওয়ার পর ২০০৩ সালে তিনি লস এঞ্জেলসে চলে আসেন অভিনয় জীবন শুরু করার লক্ষ্যে। == কর্মজীবন == তার প্রথম চরিত্রটি ছিল ''ট্রয়'' চলচ্চিত্রের প্যাট্রোক্লাসের ভূমিকা। ২০০৪ সালের ১৪ মে মুক্তিপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রে তিনি ব্র্যাড পিটের সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৪ সালে ড্রামা চলচ্চিত্র ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস''-এ তিনি ডন বিলিংসলের চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি অ্যাকশন অপরাধ চলচ্চিত্র ''ফোর ব্রাদার্স''-এ মার্ক ওয়ালবার্গের পাশাপাশি জ্যাক মারসারের চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি ''এরাগন'' চলচ্চিত্রে মারটাগের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে তিনি গ্যারি মার্শাল পরিচালিত কমেডি-ড্রামা ''জর্জিয়া রুল''-এ অভিনয় করেছিলেন। এই ছবিটি ভাল চলেনি, সমালোচকদের প্রশংসা অর্জনেও ব্যর্থ হয়েছিল। এই বছর তিনি কেভিন বেকনের বিপরীতে ''ডেথ সেনটেন্স'' ছবিতেও অভিনয় করেন। ২০১০ সালে তিনি ১৯৮২ সালের চলচ্চিত্র ''ট্রন''-এর সিকোয়েল ''ট্রন: লেগাসি'' চলচ্চিত্রে জেফ ব্রিজেসের সঙ্গে অন্যতম প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ছবিটি ২০১০ সালের ১৭ ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ২০১১ সালের জানুয়ারি মুক্তিপ্রাপ্ত কান্ট্রি মিউজিক ড্রামা ''কান্ট্রি স্ট্রং''-এ তিনি জিনেথ প্যালট্রোর বিপরীতে অভিনয় করেন। == পুরস্কার মনোনয়ন == ২০০৪ সালে তিনি ''ট্রয়'' চলচ্চিত্রে তার চরিত্রটির জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড-এর "চয়েস ব্রেকআউট মুভি স্টার মেল" বিভাগে মনোনীত হয়েছিলেন। == ফিল্মোগ্রাফি == চলচ্চিত্র বছর নাম চরিত্র দ্রষ্টব্য ২০০৪ ''ট্রয়'' প্যাট্রোক্লাস মনোনয়ন টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড-এর "চয়েস ব্রেকআউট মুভি স্টার মেল" বিভাগে ২০০৪ ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'' ডন বিলিংসলে ২০০৫ ''ফোর ব্রাদার্স'' জ্যাক মারসার ২০০৬ ''এরাগন'' মারটাগ ২০০৭ ''জর্জিয়া রুল'' হারলান ২০০৭ ''ডেথ সেনটেন্স'' বিলি ডারলি ২০১০ ''ট্রন: লেগাসি'' স্যাম ফ্লিন ২০১০ ''কান্ট্রি স্ট্রং'' বিউ হাটন ২০১১ ''অন দ্য রোড'' ডিন মরিয়ার্টি পোস্ট-প্রোডাকশন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা