'''শাহ মখদুম বিমানবন্দর ''' হল বাংলাদেশের রাজশাহীতে অবস্থিত একটি আভ্যন্তরীন বিমান বন্দর রাজশাহী হল রাজশাহী বিভাগ এর প্রধান শহর। ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে বিমান বাংলাদেশ বছর পর আবার চালু করে। == এয়ারলাইনস এবং গন্তব্যস্থল == এই বিমানবন্দরটি সাগরপৃষ্ঠ থেকে উপরে অবস্থিত। ইহাতে মাত্র একটি রানওয়ের আছে যার পরিমাপ যার নির্দেশনা ১৭/৩৫। ==দুর্ঘটনা== ২৫শে এপ্রিল ২০১৩ তারিখে বাংলাদেশ ফ্লাইং একাডেমীর দুই সিটের একটি চেস্না ১৫২ (S2-ABI) উড্ডয়ন প্রশিক্ষণ বিমান রাজশাহী বিমান বন্দরে জরুরি অবতরণ করে। অবতরনের সময় বিমানটি উল্টিয়ে যায়, প্রশিক্ষক এবং শিক্ষানবিস বিমান-চালক উভয়ই সামান্য আহত হয়ে বেচে আসেন। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের বিমানবন্দরের তালিকা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ: বিমানবন্দর বিমানবন্দর জেলা