() হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় কন্নড়-ভাষার ক্রীড়া মারপিট নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেছেন এস. কৃষ্ণ এবং জি স্টুডিওস আরআরআর মোশন পিকচার্সের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন স্বপ্না কৃষ্ণ। এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন কিচ্চা সুদীপ, সুনীল শেঠি আকাঙ্ক্ষা সিং। ''পালোয়ান'' সুনীল শেঠির কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিষেকের জন্য স্মরণীয়। চলচ্চিত্রের আবহসংগীত সংগীত সুর করেছেন অর্জুন জান্য। চলচ্চিত্রে সুদীপ কুস্তিগির বক্সার হিসাবে দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। প্রথমে চলচ্চিত্র সংশ্লিষ্টরা চলচ্চিত্রটি নয়টি ভাষায় মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা করে, কিন্তু পরে হিন্দি ভাষায় প্রেক্ষাগৃহে মুক্তিসহ এটি পাঁচটি ভাষায় মুক্তির জন্য টিক করা। == কাহিনী == গজেন্দ্রগড়ের বাসিন্দা সাবেক কুস্তিগির সরকার (সুনীল শেঠি) দেখতে পান যে কৃষ্ণ নামে এক অল্প বয়সী এতিম অন্য বাচ্চাদের খাবার পেতে সাহায্য করার একদল ছেলেদের সাথে লড়াই করেছিল। এটি সরকারকে প্রভাবিত করে, তিনি তখন কৃষ্ণকে দত্তক নেন এবং তাকে কেচ্চা (সুদীপ) নামে একজন কুস্তিগীর হিসাবে পরিণত করেন, কেচ্চা প্রতি কুস্তি প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে বিজয়ী হতে থাকে। তবে, একদিন ম্যাচ চলাকালীন সময়ে এক গুন্ডা সরকারকে বিদ্রূপ করে, যার ফলে কেচ্চা তার সাথে তার দলের সাথে একটি মন্দিরে মারামারি শুরু করে, এই সময় রুক্মিনী (আকাঙ্ক্ষা সিং) তাকে লক্ষ্য করে। তারা পরে মিলিত হয় এবং একে অন্যের প্রেমে পড়ে যায়, যদিও কেচ্ছা প্রতিজ্ঞা করেছিল জাতীয় চ্যাম্পিয়ন না হওয়া অবধি সে কারো প্রেমে পড়বে না। কেচ্চা যে গুন্ডাকে মারধর করেছিল সে রণস্থলীপুরার এক অত্যাচারী শাসক রানার (সুশান্ত সিংহ) ডানহাত ছিল। কেচ্চাকে তার বাবার স্বপ্ন পূরণ করতে হলে তাকে এখন রানাকে একটি কুস্তি ম্যাচে পরাস্ত করতে হবে। == অভিনয় == সুদীপ পালোয়ান কৃষ্ণ সুনীল শেঠি সরকার, পালোয়ান কৃষ্ণের পরামর্শক আকাঙ্ক্ষা সিং রুক্ষ্মিণী সুশান্ত সিং রাজা রানা প্রতাপ সিং, রণস্থলীপুরার একজন অঘোষিত অত্যাচারী শাসক করিব দোহন সিং টনি সেবাস্টিয়ান অবিনাশ রুক্ষ্মিণীর বাবা শরৎ লোহিতেশ্ব বক্সিং কোচ অপন্না (কমেডি খিলাড়ীগলু) দালি পপন্না, পালোয়ান কৃষ্ণের সাহায্যকারী রঘু গৌড়া পুলিশ কর্মকর্তা ধর্মেন্দ্র আর্স অটো চালক চেলুবরাজ রানার দৃঢ় সমর্থক আরজে প্রদীপা স্বভূমিকা, প্রো-বক্সিং লীগের ধারাভাষ্যকার শর্বরী কৃষ্ণের বোন মালতী স্বরদেশপান্ডে সম্ভবী ভেঙ্কটেশ এইচএমটি বিজয় কারিসুব্বু (ড্রামা জুনিয়র্স) সুরাজ বালক কৃষ্ণ (ড্রামা জুনিয়র্স) ভামসী সুশীলা == প্রযোজনা == চলচ্চিত্রটির পরিচালক এস. কৃষ্ণ ২০১৭ আগস্ট গণেশ চতুর্থীর সময় ঘোষণা করে, প্রকল্পটি আরআরআর মোশন পিকচার্সের অধীনে, তার স্ত্রী স্বপ্না কৃষ্ণ প্রযোজনা করবে। ছবিটিতে অভিনয় করবেন কেচ্চা সুদীপ। == সংগীত == ১৮ আগস্ট চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্র‍্যাক উদ্বোধন করেন পুনীত রাজকুমার == বাজারজাতকরণ মুক্তি == চলচ্চিত্রটি কন্নড় ভাষায় মুক্তি পাবে এবং হিন্দি (শিরোনাম ''পেহলওয়ান''), তেলুগু, তামিল মালয়ালম ভাষায় ডাবিং সংস্করণ মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ২০১৯ সালের ১৫ জানুয়ারি এটির প্রথম টিজার মুক্তি পায়, এবং ২০১৯ সালের ২২ আগস্ট জি স্টুডিওস চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক প্রকাশ করে। এটি আগস্ট বড়লক্ষ্মী উৎসব উপলক্ষে মুক্তি পাওয়ার কথা থাকলেও, কিন্তু মুক্তি দেয়া হয়নি, পরে মুক্তির তারিখ পিছিয়ে ২০১৯ সালের ১২ সেপ্টেম্বর নির্ধারণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের কন্নড় চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র দশকের ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র দশকের মারপিট নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র ক্রীড়াধর্মী চলচ্চিত্র মারপিট নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র