'''টমেটো''' সোলানেসি (solanaceae) পরিবারের লাইকোপার্সিকন (Lycopersicon) গণের অন্তর্ভুক্ত। টমেটোর কাণ্ড কোমল রসাল। উদ্ভিদ বিজ্ঞানের দৃষ্টিতে টমেটো একটি ফল হলেও, সবজি হিসেবেই সারা বিশ্বে টমেটো পরিচিত। সবজি এবং সালাদ হিসেবে ভিটামিন এবং খনিজ সমৃদ্ধ টমেটোর বেশ চাহিদা। ক্ষুদ্র মাঝারি চাষীদের জন্য এটি একটি বিশেষ অর্থকরী সবজি। সবজি হিসাবে এর ব্যবহার ছাড়াও খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পেও এর ব্যবহার সুবিদিত। দেশের বাজারের চাহিদা মিটিয়ে টমেটো রপ্তানিরও প্রচুর সম্ভাবনা রয়েছে। রান্নার উপকরণ হিসেবে এবং খাবারের সাথে টমেটো সসও বেশ প্রচলিত। আকর্ষণীয়তা, ভাল স্বাদ, উচ্চ পুষ্টিমান এবং বহুবিধ উপায়ে ব্যবহারযোগ্যতার কারণে সর্বত্রই এটি জনপ্রিয়। সবজিতে প্রচুর পরিমাণে আমিষ, ক্যালসিয়াম, ভিটামিন-এ এবং ভিটামিন-সি রয়েছে। টমেটোতে লাইকোপেন নামে বিশেষ উপাদান রয়েছে, যা ফুসফুস, পাকস্থলী, অগ্ন্যাশয়, কোলন, স্তন, মূত্রাশয়, প্রোস্টেট ইত্যাদি অঙ্গের ক্যান্সার প্রতিরোধে সাহায্য করতে পারে। টমেটো বাংলাদেশ বিলাতী বেগুন নামে পরিচিত। বাংলাদেশে টমেটো সবজি হিসাবে বহুল প্রচলিত। সবজি হলেও টমোটোর মধ্যে ফলের সমুদয় গুণ বিদ্যমান এবং ফলের ন্যায় এটি রান্না না করেও খাওয়া যায়। টমেটো আমাদের দেশের একটি প্রধান শীতকালীন সবজি, তবে বাংলাদেশে গ্রীষ্মকালেও টমেটো সাফল্যের সাথে চাষ করা যায়। == ইতিহাস == === মেসোআমেরিকা === লাল টমেটো টমেটো প্রথম চাষ করা হয়েছিল মেসোআমেরিকায়। খ্রীষ্টের জন্মের ৫০০ বছর পূর্বেই অ্যাজটেক এবং অন্যান্য জাতির লোকেরা টমেটোর চাষ শুরু করে। === স্পেনীয় বিস্তার === কাঁচাপাকা টমেটো টমেটো সম্ভবত প্রথম ইউরোপে প্রবেশ করে স্পেনীয় কনকুইস্তাদোর হার্নান কোর্তেসের হাতে ১৫২১ সনে অ্যাজটেক নগরী টেনোকটিট্‌লানের (বর্তমান মেক্সিকো সিটি) পতনের পর। অথবা ক্রিস্টোফার কলম্বাসের হাত ধরে এরও আগে ১৪৯৩ এর দিকেও প্রবেশ করে থাকতে পারে। তবে ইউরোপিয় সাহিত্যে সবচেয়ে প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় ১৫৪৪ সনে পিয়েত্রো আন্দ্রেয়া মাতিওলি নামক জনৈক ইতালীয় চিকিৎসক উদ্ভিদবিদ লিখিত বৃ্ক্ষ পঞ্জিকায়। তিনি লিখেছিলেন যে, একধরনের নতুন বেগুন উইরোপে এসেছে যা কিনা পাকলে রক্তিম লাল অথবা সোনালী রঙ ধারণ করে এবং বেগুনের মতই রান্না করে একে খাওয়া যায়। স্পেনীয়দের হাতে আমেরিকা মহাদেশে উপনিবেশ স্থাপিত হওয়ার পর তারাই ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জে তাদের সমস্ত ঊপনিবেশে এই ফল ছড়িয়ে দেয়। একই সাথে নিয়ে যায় ফিলিপিন্সে, সেখান থেকে টমেটো ছড়িয়ে পড়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং ক্রমে গোটা এশিয়াতেই। স্পেনীয়দের আমদানি করা টমেটো ইউরোপের ভূমধ্য সাগরীয় অঞ্চলে ভালই ফলতে শুরু করে। ১৫৪০ নাগাদ নিয়মিত চাষাবাদ শুরু হয়। === ইতালি === === বৃটেন === এশিয়া === উত্তর আমেরিকা === == পুষ্টি মূল্য == ফ্রাইড রাইস এর সাথে টমেটো এর সালাদ ==চিত্র== Tomato salad 2.jpg|টমেটোর সালাদ Tomatoes 2.jpg Tomatoes 5.jpg|পাাঁকা টমেটো Tomatoes 4.jpg Tomatoes 6.jpg|কাাঁচা টমেটো == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফল