'''তরুণ তুর্কি বিপ্লব''' ১৯০৮ সালে সংঘটিত হয়। এর ফলে স্থগিত হয়ে যাওয়া ১৮৭৮ সালের সংসদ পুনর্বহাল হয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগের সূচনা হয়। এটি উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতনের সময়কার ঘটনা। তুর্কি জাতীয়তাবাদী, পাশ্চাত্যপন্থি সেকুলার, আর্মেনীয় গ্রীকদের মত সংখ্যালঘুসহ আরো বেশ কিছু সংস্কারপন্থিদের মধ্য থেকে এই বিপ্লব সংঘটিত হয়। বিপ্লবের পর সংসদ ১৮৭৬ সালের সংবিধান পুনর্বহাল করা হয়। সুলতান দ্বিতীয় আবদুল হামিদ ১৮৭৮ সালে এগুলো স্থগিত করেছিলেন। ফলে স্বল্পকাল স্থায়ী প্রথম সাংবিধানিক যুগের সমাপ্তি ঘটে। তবে শাসনতান্ত্রিক পরিবর্তন সহজসাধ্য ছিল না। স্থানীয় বিপ্লবের ফলে সাম্রাজ্যের সীমানা ভেঙে পড়ছিল। ১৯০৯ সালে রাজতন্ত্র পুনপ্রতিষ্ঠার জন্য পাল্টা অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। পরবর্তীতে ৩১ মার্চের ঘটনা বলে পরিচিত ঘটনা সংঘটিত হয় যার ফলে তরুণ তুর্কিরা পরাজিত হয় পাল্টা ক্ষমতা লাভ করে। তাদের নতুন সংগঠন কমিটি অব ইউনিয়ন এন্ড প্রোগ্রেস মূলত এতে নেতৃত্ব দেয়। ==বিপ্লব== ১৯০৮ সালের মধ্য এপ্রিলে বিপ্লব শুরু হয়। বছর মেসিডোনিয়ার থার্ড আর্মি অভিমুখে যাত্রা করে। মেজর আহমেদ নিয়াজি রাজধানী থেকে আগত একটি অনুসন্ধান কমিটির ভয়ে জুলাই রেসেন থেকে সরে যান। তার সাথে ২০০ অনুসারী ছিল। সৈনিকদের মধ্যে আন্দোলনের জনপ্রিয়তা থাকায় সুলতানের দমন প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়। অটোমানিজম নামক মতাদর্শের কারণে বিদ্রোহী ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়ে। ২৪ জুলাই সুলতান দ্বিতীয় আবদুল হামিদ আত্মসমর্পণ করেন ১৮৭৬ সালের সংবিধান পুনর্বহালের ঘোষণা দেন। ==ফলাফল== ১৯০৮ সালের তরুণ তুর্কি বিপ্লবের গুরুত্বপূর্ণ ফলাফলসমূহ নিম্নরূপ: *নতুন অভিজাত শাসকশ্রেণীর উত্থান। *পরবর্তী বছর পঞ্চম মুহাম্মদের কাছে সুলতান দ্বিতীয় আবদুল হামিদের ক্ষমতা হস্তান্তর। *উসমানীয় সামরিক বেসামরিক প্রশাসনের একত্রীকরণ ১৯১৩ সালের অভ্যুত্থানের পথ তৈরি। *কমিটি অব ইউনিয়ন এন্ড প্রোগ্রেসের সাথে ক্ষুদ্র তরুণ তুর্কির একত্রীকরণ। *উসমানীয় রাজনীতিতে কমিটি অব ইউনিয়ন এন্ড প্রোগ্রেস নতুন শক্তিকেন্দ্রে পরিণত হয়। *ইতিপূর্বে বেআইনি ঘোষিত আর্মেনিয়ান রেভলুশনারি ফেডারেশন উসমানীয় সাম্রাজ্যের আর্মেনীয় সম্প্রদায়ের প্রধান প্রতিনিধি হয়ে উঠে। এর ফলে ১৯০৮ সালের পূর্বের আর্মেনীয় অভিজাতদের স্থান চলে যায়। ইতিপূর্বে বণিক, শিল্পী নিয়ে এই গোষ্ঠী গঠিত হয়েছিল। তারা অটোমানিজম নামক রাষ্ট্রীয় কাঠামোতে নিজেদের ভবিষ্যত অধিক সুবিধাপ্রাপ্ত ধরতেন। *কিছু সম্প্রদায় যেমন ইহুদি, সংস্কারবাদি গোষ্ঠী তরুণ তুর্কিদের অনুকরণে রক্ষণশীল অভিজাত শাসকদের হটিয়ে নতুন সংস্কারবাদিদের দ্বারা তাদের স্থান পূরণ করে। সুলতানআহমেদ অংশে জনসমাবেশ, ১৯০৮ File:Young Turk Revolution Flyer for the সংবিধানের জন্য প্রচারপত্র File:Greek demonastration Bitola 1908.JPG|নতুন সংবিধানের জন্য গ্রিক প্রতিবাদ, মানাসটির, বিটোলা File:Greek lithograph celebrating the Ottoman সংবিধান উসমানীয় নাগরিকদের মধ্যে সমতা ভ্রাতৃত্বের প্রতিশ্রুতি উদযাপনে গ্রীক লিথোগ্রাফ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== বিদ্রোহ প্রতিবাদ সাম্রাজ্যের ইতিহাস তুর্কি আন্দোলন বিপ্লব দশকে অভ্যুত্থান অভ্যুত্থান চেষ্টা উসমানীয় সাম্রাজ্য সাম্রাজ্য