'''বেনাজির সালাম''' বাংলাদেশ থেকে একজন ভারতীয় নৃত্যশিল্পী। ==কর্মজীবন== বেনাজির সালাম বেনাজির হলেন আবদুস সালাম কোহিনুর সালামের মেয়ে। তিনি ১৯৮৩ সালে রাজশাহীর নৃত্য স্কুল ''আবদুল হাসিব পান্না'' যা ''নিককন শিল্পী গোষ্ঠী'' হিসেবে পরিচিত,সেখান থেকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। বেনাজির ১৯৮৬,১৯৮৮ এবং ১৯৮৯ সালে জাতীয় শিশু হিসাবে বিবেচিত হয় একটি প্রতিযোগিতার মাধ্যমে যা বাংলাদেশ শিশু একাডেমী দ্বারা সংগঠিত। এই প্রতিযোগিতায় তিনি কত্থক, ভরতনাট্যম, আধুনিক নৃত্য এবং লোক নৃত্য প্রদর্শন করেন। ব্রিটিশ কাউন্সিল এবং এএনজেড গ্রিন্ডলস ব্যাংকের পৃষ্ঠপোষকতায় ১৯৮৮ সালে ঢাকা জুনিয়র আর্ট অ্যান্ড মিউজিক ফেস্টিভালে মণিপুরি নৃত্য, আধুনিক নৃত্য এবং কাত্থাক নৃত্যের উপর স্বর্ণপদক লাভ করেন। তিনি ১৯৯০ সালে বাংলাদেশ জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহে কাত্থাক নৃত্যে প্রথম পুরস্কার জিতে নেন। একই বছর তিনি ইউনেস্কো ক্লাবে সাংস্কৃতিক পুরস্কারও জিতেছিলেন। তিনি ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ওড়িশিতে তার স্নাতক (সম্মান) করেন। তিনি তার শ্রেণিতে প্রথম স্থান অর্জন করেন এবং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্বর্ণ পদক পান। বেনাজির পরবর্তীকালে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ওড়িশি নৃত্যে মাস্টার্স শেষ করেন এবং প্রথম স্থানের সাথে স্বর্ণ পদক জয় করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকার সময়, তিনি প্রখ্যাত নৃত্য শিল্পী মুরালিধার মাজি পুশলি মুখার্জির একজন শিষ্য ছিলেন। বর্তমানে তিনি নিজের বিদ্যালয়ে ওড়িশি নৃত্য শেখান। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর একজন নৃত্যশিক্ষক। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী নৃত্যশিল্পী