'''রেখা ওয়াহিদ রহমান''' (; জন্ম: ১৯ জুন ১৯৭৫) একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ঔপন্যাসিক লেখিকা। তিনি চারটি উপন্যাস লিখেছেন। যার মধ্যে রয়েছে ''দি টু জেড গাইড টু আরেঞ্জড ম্যারেজ'', ''সারিস অ্যান্ড দ্য সিটি'' ''মাই বলিউড ওয়েডিং''। ==প্রাথমিক জীবন== ওয়াহিদ ১৯৭৫ সালের ১৯ জুন যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহরের শেপার্ড'স বুশে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা দুজনেই ব্রিটিশ বাংলাদেশী। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনের স্কুল অব ওরিয়েন্টাল অ্যান্ড আফ্রিকান স্টাডিস থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন এবং সেসময়ে তিনি সেখানকার ইসলামিক সোসাইটির কোষাধ্যক্ষ পদে দায়িত্ব পালন করেন। লেখালেখির প্রতি তার ঝোঁক থেকে তিনি কর্পোরেট কনসালটেন্ট হিসেবে বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন। এরই মধ্যে তিনি হ্যারো রাইটার'স ক্লাবে এক পাঠসভায় একজন লিটারেরি এজেন্টের নজরে পড়েন। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালের অক্টোবর মাসে মনসুন প্রেস রেখা ওয়াহিদের প্রথম উপন্যাস ''দি টু জেড গাইড টু আরেঞ্জড ম্যারেজ'' প্রকাশ করে। ২০১০ সালের এপ্রিলে তার দ্বিতীয় উপন্যাস ''সারিস অ্যান্ড দ্য সিটি'' লিটল ব্ল্যাক ড্রেস থেকে প্রকাশিত হয়। একই বছর জুনে তার তৃতীয় উপন্যাস ''অ্যাডাম আকবর মাস্টার অব পোভার্টি'' পারফেক্ট পাবলিশার্স থেকে প্রকাশিত হয় ডিসেম্বরে লিটল ব্ল্যাক ড্রেস তার চতুর্থ উপন্যাস ''মাই বলিউড ওয়েডিং'' প্রকাশ করে। তার রচনাসমূহ উত্তম পুরুষে বর্ণিত। তার লেখার ধরন প্রাচীন ঐতিহ্যের সাথে বর্তমান জ্ঞানের যোগসূত্র স্থাপন করেছে বলে বর্ণনা করা হয়। ২০০৫ সালের জুনে রেখা ওয়াহিদ রবিনা খান দুজনে মিলে মনসুন প্রেস প্রতিষ্ঠা করেন। মনসুন প্রেসের মাধ্যমে তিনি যুক্তরাজ্যের আর্ট কাউন্সিল পেঙ্গুইন গ্রুপের সাথে ব্রিটিশ নৃতাত্বিক মুসলিম সাহিত্য সংগ্রহ করেন। তার আগে তিনি ''বাংলা মিরর''-এর কলামিস্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছাড়া তিনি বাঙালি কমিউনিটি সংঘের কোষাধ্যক্ষ পদে দায়িত্বরত ছিলেন। বর্তমানে তিনি এমবিএ লিটারেরি এজেন্সির সাথে জড়িত আছেন। ২০০৬ সালে রেখা ওয়াহিদ লন্ডনের একটি সাহিত্যসভায় বক্তব্য পেশ করেন। ২০০৭ সালে তিনি স্পিটালফিল্ডে একটি সাহিত্যসভায় বক্তব্য পেশ করেন। ২০০৬ সালে তাকে এশিয়ান ওম্যান ম্যাগাজিন ''ফেসেস টু ওয়াচ'' হিসেবে উল্লেখ করে। তিনি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক-এর নারী বিষয়ক অনুষ্ঠানের নিয়মিত অতিথি, যেখানে তিনি পশ্চিমা ব্রিটিশ এশিয়ানদের সাহিত্য সামাজিক বিভিন্ন ব্যাপার নিয়ে কথা বলেন। ==উপন্যাস== বছর উপন্যাস প্রকাশক আইএসবিএন ২০০৫ ''দি অ্যা-জেড গাইড টু আরেঞ্জড ম্যারেজ'' মনসুন প্রেস ২০১০ ''সারিস অ্যান্ড দ্য সিটি'' লিটল ব্ল্যাক ড্রেস ''অ্যাডাম আকবর মাস্টার অব পোভার্টি'' পারফেক্ট পাবলিশার্স লিঃ ''মাই বলিউড ওয়েডিং'' (আমার বলিউড বিয়ে) লিটল ব্ল্যাক ড্রেস ==আরও দেখুন== *ব্রিটিশ বাংলাদেশী *ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা *ইংরেজ লেখকদের তালিকা *মুসলমান লেখক কবিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *মাইস্পেস-এ রেখা ওয়াহিদ *''ব্রিটিশ বাংলাদেশী হু'স হু''-এ রেখা ওয়াহিদ *Rahman, Emdad. The book launch that bridged the diversity divide. নভেম্বর ২০০৫। *শেখ, ফারহানা, রেখা ওয়াহিদ. ''The Asian Writer''। ফেব্রুয়ারি ২০১১। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি নারী ঔপন্যাসিক কলাম লেখিকা লেখিকা এশিয়ান লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ লেখিকা লেখিকা বুশের ব্যক্তি অব লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী