'''শাহানুর রহমান''' (জন্ম: ২৫ এপ্রিল ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০৬ সালে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে সিলেট বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি এমন একজন অফ স্পিনার যিনি নিম্ন মধ্যম ক্রমে ব্যাট করেছেন। তৃতীয় ম্যাচে তিনি চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সিলেটের প্রথম ইনিংসে ১০২ রান করেছিলেন এবং তারপরে চট্টগ্রামের প্রথম ইনিংসে ৬৬ রানে উইকেট নিয়েছেন। ১২ এপ্রিল ২০১৭ সালে তিনি ২০১৬-২০১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে পারটেক্স স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকয় স্থান অর্জন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব বিভাগের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম