'''ডাটা মাইনিং''' কম্পিউটার বিজ্ঞানের একটি ক্ষেত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। এটি 'নলেজ ডিসকভারি ইন ডেটাবেসেজ (কেডিডি) এর একটি ধাপ। ডাটা মাইনিং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, পরিসংখ্যান, ডেটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম সমন্বয়ে গঠিত একটি কম্পিউট বা গণনা প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে বিশালাকার ডাটা সেট থেকে নির্দিষ্ট বৈশিষ্টের ডাটা আবিস্কার করা সম্ভব হয়। ডাটা মাইনিং এর লক্ষ্য হল একটি ডাটা সেট থেকে নির্দিষ্ট বা কাংক্ষিত ডাটা খুঁজে বের করা এবং তা নির্দিষ্ট কাজের উপযোগী করে বিন্যাস, শ্রেনীবদ্ধ উপস্থাপন করা। নলেজ ডিসকভারি ইন ডেটাবেসেজ (কেডিডি)এর ধাপগুলো নিম্নরূপঃ সিলেকশন (বাছাইকরণ) প্রি-প্রোসেসিং ট্রান্সফরমেশন (রূপান্তর) ডাটা মাইনিং এভালুয়েশন (মূল্যায়ন) == ডাটা মাইনিং এলগরিদম বা গণনা প্রক্রিয়া == '''ক্লাসিফিকেশন এই প্রক্রিয়ায় পূর্বের ডাটা বিশ্লেষন করে ভবিষ্যতের ডাটার চরিত্র সম্পর্কে পূর্ভাবাস দেওয়া যায়। ডিসিশন ট্রি, নিউরাল নেটওয়ার্ক ইত্যাদি পক্রিয়ায় সাধারণত ডাটা বিশ্লেষন করা হয়। এই প্রক্রিয়ায় ডাটাসমূহকে নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। একটি নির্দিষ্ট শ্রেণির ডাটাগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ সাদৃশ্য বজায় রাখা এবং দু'টি শ্রেণির ডাটাগুলোর মধ্যে সর্বনিম্ন সাদৃশ্য বজায় রাখা ক্লাস্টারিং এর উদ্দেশ্য'''।''' এই প্রক্রিয়ায় পূর্বের কোন রেকর্ডে যেসব ডাটা এক সাথে অবস্থান করে তাদের মধ্যে সম্মপর্ক স্থাপন করা হয়। '''সিকুয়েন্স ডিসকভারি (ক্রম নির্ধারণ)''' এই প্রক্রিয়ায় সময়ের ভিত্তিতে এবং ক্রমানুসারে ডাটা শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। ==আরও দেখুন== জিনভিত্তিক অ্যালগরিদম বিগ ডাটা জৈব তথ্যবিজ্ঞান *ন্যাশনাল সিকিউরিটি এজেন্সি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাইনিং বিজ্ঞান