'''উইলিয়াম রালফ ব্রডি''' একজন মার্কিন রেডিওলজিস্ট এবং অ্যাকাডেমিক প্রশাসক। তিনি সল্ক ইন্সটিটিউটের প্রেসিডেন্ট এবং জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর সাবেক প্রেসিডেন্ট। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে বিএস এবং এমএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে এমডি এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সান ফ্রান্সিস্কোতে ১৯৭৭ সালে ডায়াগনস্টিক রেডিওলজিতে রেসিডেন্সি সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৭৭ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। তিনি ২০০৩ সালে আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স এর ফেলো নির্বাচিত হন। ==সম্মানসূচক ডিগ্রি== সম্মানসূচক ডক্টরেট, জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী চিকিৎসক ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং এর সদস্য একাডেমী অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস ফেলো ব্যক্তি জন্ম মেডিক্যাল স্কুল প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় ট্রাস্টি বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রেসিডেন্ট