'''দ্য নাইন লাইভস অফ ক্লোয়ি কিং''' ''ক্লোয়ি কিং এর নয় জীবন'' একটি মার্কিন টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটক যা ১৪ই জুন ২০১১ থেকে এবিসি ফ্যামিলি চ্যানেলে দেখানো হচ্ছে। সেলিয়া থমসনের লেখা একই নামের বই এর কাহিনীর উপর ভিত্তি করে এক ঘন্টার এই নাটকটি প্রস্তুত করা হয়েছে।. == কাহিনীর সারসংক্ষেপ == গল্পের নায়িকা ক্লোয়ি কিং, এক কিশোরী, সে তার মৃত্যুর পর বুঝতে পারে তার বিড়ালের ন্যায় কিছু ক্ষমতা রয়েছে, যার মধ্যে নয়বার জীবন লাভ, অতিমানবীয় গতী, শক্তি, শ্রুতি, তৎপরতা এবং বিড়ালের মত যে কোন বস্তু আরোহণ করবার সামর্থ্য। এক রহস্যময় ব্যক্তি তার পিছু নিয়েছে একথা বুঝতে পেরে সে ব্যাপারটা আরো গভীর ভাবে খুঁজতে গিয়ে জানতে পারে এক প্রাচীন গোত্রের বংশধর। সে আরো জানতে পারে, একদল আততায়ী তার জাতিকে হাজার বছর ধরে শিকার করে আসছে আর সে আততায়ীদের হাত থেকে এই প্রাচীন গোত্রটিকে রক্ষা করবার একমাত্র চাবি। == কলা-কুশলী == ‘স্কাইলার স্যামুয়েলস’ অভিনয় করেছেন ক্লোয়ি কিং হিসেবে মাই নামক এক প্রাচীন জাতির বংশধর। ধরে নেয়া হচ্ছে প্রাচীন জাতি রক্ষা করবার জন্যই তার আর্বিভাব। যদিও তার জন্ম ইউক্রেইন কিন্তু তার পালক পিতা তাকে আমেরিকায় নিয়ে আসে ‘এমি পিৎজ’ অভিনয় করেছেন মেরেডিথ কিং হিসেবে- ক্লোয়ি কিং এর পালক মা। ‘গ্রে ডেমন’ ব্রায়ান চরিত্রে যে ক্লোয়িকে হত্যা করে মাই জাতীকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চাচ্ছে তার ছেলে। ‘গ্রেস ফিপস’ অভিনয় করেছেন এমি হিসেবে- ক্লোয়ির বন্ধু ‘বেঞ্জামিন স্টোন’ অভিনয় করেছেন অ্যালেক চরিত্রে মাই জাতির বংশধরদের একজন যে আত্মরক্ষা করবার জন্য ক্লোয়ির কাছে আত্মপ্রকাশ করে। ‘অ্যালিসা ডিয়াজ’ অভিনয় করেছেন জেসমিন চরিত্রে –মাই জাতির আরেক বংশধর যে ক্লোয়িকে নিরাপদে রাখবার কাজে নিয়োজিত। ‘কি হং লি’ পল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ক্লোয়ির আরেক বন্ধু। == পর্ব == মূল প্রবন্ধঃ পর্ব সূচী মৌসুম পর্ব প্রথম সম্প্রচার ডিভিডি প্রকাশের তারিখ মৌসুম শুরু মৌসুম শেষ '''১''' প্রযোজ্য নহে ১৪ প্রযোজ্য নহে প্রযোজ্য নহে == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == The Nine Lives of Chloe King at tv.com টেলিভিশন ধারাবাহিক‎ মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক