হল মনতাজুর রহমান আকবর রচিত পরিচালিত ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মান্না, এবং অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন চম্পা রাজীব। ছবিটি ১৯৯৬ সালের ১৪ই জুন বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== মান্না রাজা, ''খলনায়ক'' চম্পা রুবি, পুলিশ ইন্সপেক্টর রাজীব দাউদ হায়দার প্রবীর মিত্র আকবর, পুলিশ ইন্সপেক্টর সাদেক বাচ্চু আফতাব ডলি জহুর রাজার মা জাম্বু দাউদ হায়দারের ডান হাত ==সঙ্গীত== ''খলনায়ক'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ গানের কথা লিখেছেন মনিরুজ্জামান মনির। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র রহমান আকবরের চিত্রনাট্য