'''দুরন্ত টিভি''' বাংলাদেশের প্রথম শিশু-কিশোরদের অনুষ্ঠানভিত্তিক স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল। অক্টোবর ২০১৭ সালে চ্যানেলটি পরীক্ষামূলকভাবে সম্প্রচার শুরু করে। ‘দুরন্ত’ টিভির পরিচালক হলেন অভিজিৎ চৌধুরী, প্রকল্প পরিচালক শাকিব আরিফিন, অনুষ্ঠান প্রধান মোহাম্মদ আলী হায়দার, বিপণন বিভাগের প্রধান হলেন আমজাদ হোসেন আরজু। ‘আনন্দ উৎসব’, ‘স্বপ্ন আঁকার দল’, ‘ছুট‌ির দিন‌ে’, ‘দুষ্টু মিষ্টি’, ‘মন‌ের জাদুকর’, ‘গুড্ডুবুড়া’, ‘দুরন্ত ক‌িক্র‌েট’, ‘রং বেরঙ‌ের গল্প ’, ‘গল্প শেষ‌ে ঘুম‌ের দেশ‌ে’, ‘খাট্টা মিঠা ’, ‘ট‌িরিগ‌িরি টক্কা ’, ‘রঙ‌ের খেলায় সুর‌ের ভেলায়’, ‘দুরন্ত সময়’। ==পূর্ব প্রচারিত অনুষ্ঠান মালা== ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন