'''স্লিউথ''' হলো ১৯৭২ সালের একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি তৈরি করা হয়েছিল এন্থনি শেফার কর্তৃক লিখিত টনি এওয়ার্ড প্রাপ্ত একই নামের একটি মঞ্চনাটক হতে। চলচ্চিত্রটির জন্য পান্ডুলিপি-টি লিখেছিল শেফার-ই, এর পরিচালনায় ছিলেন জোসেফ এল. ম্যানকিউইকজ, তারকারা ছিলেন লউর‌্যান্স অলিভিয়ার এবং মাইকেল কেইন। == দর্শক প্রতিক্রিয়া == এই চলচ্চিত্রটি প্রচন্ডভাবে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে, যার মাঝে রোটেন টমেটো নামক চলচ্চিত্র সমালোচক সাইট-এ ৯৬% ইতিবাচক সমালোচনা পায়। == ২০০৭ এর == সেপ্টেম্বর, ২০০৬ কেনেথ ব্রানাঘ ভেনিস চলচ্চিত্র উতসবে এর ঘোষণা দেন, যা ২৩ নভেম্বর ২০০৭, শুক্রবারে যুক্তরাজ্যে রিলিজ পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sleuth Photos ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র