'''সং হাই-কিয়ো''' (জন্ম: নভেম্বর ২২, ১৯৮১) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশন নাটক ''আটাম মাই হার্ট'' (২০০০), ''অল ইন'' (২০০৩), ''ফুল হাউস'' (২০০৪), ''দ্যাট উইন্টার, দ্য উইন্ড ব্লোস'' (২০১৩) এবং ''ডিসেন্ডেন্টস অফ দ্য সান'' (২০১৬)-এর মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। তিনি ''ডিসেন্ডেন্টস অফ দ্য সান''-এর মাধ্যমে প্যান-এশিয়া সাফল্য অর্জন করেছেন। এছাড়াও তিনি ''হুয়াং জুন ই'' (২০০৭), ''দ্য (২০০৭), ''মাই ব্রিলিয়ান্ট লাইফ'' (২০১৪) এবং ''দ্য কুইন্স'' (২০১৫)-এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি ফোর্বস (ম্যাগাজিন)-এর "কোরিয়া পাওয়ার সেলিব্রেটি" তালিকায় ৭ম স্থান অধিকার করেন। সংয়ের টেলিভিশন নাটকের সাফল্যের স্বীকৃতিস্বরূপ আন্তর্জাতিকভাবে তাকে হ্যালিউ একটি শীর্ষ তারকা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে। ==প্রথম জীবন এবং শিক্ষা== যখন সংয়ের জন্ম হয়, তখন তিনি অসুস্থ ছিলেন এবং তার পিতা মাতা এবং ডাক্তাররা মনে করেছিলেন যে সে বেঁচে থাকতে পারবে না। তাকে মৃত্যু থেকে পুনরুদ্ধারের পরে, সংয়ের বাবা তার ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ (২২ নভেম্বর, ১৯৮১, তার প্রকৃত জন্ম তারিখের পরিবর্তে) তারিখকে তার জন্ম তারিখ হিসেবে নিবন্ধন করেন। সংয়ের বাবা-মায়ের যখন বিবাহ বিচ্ছেদ হয় তখন তিনি অল্প বয়স্ক ছিলেন। তার মা তাকে ছোট থেকে বড় করে তুলেছেন। তারা ডায়গু, তার জন্মস্থান থেকে সিওলের গঙ্গামামে স্থানান্তরিত হয়ে যান, যেখানে তিনি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ফিগার স্কেটার হিসাবে প্রশিক্ষণ লাভ করেন, কিন্তু অষ্টম শ্রেণিতে পড়াকালীন তিনি ফিগার স্কেটিং করা ছেড়ে দেন। যদিও সং নিজেকে লাজুক এবং অন্তর্মুখী মনে করে, কিন্তু তাকে তার উচ্চ বিদ্যালয় শিক্ষক "আনন্দদায়ক চরিত্র" হিসাবে উল্লেখ করেছেন। তিনি আরো বলেন যে, "সে তার বন্ধুদের সাথে ভালোভাবে মেলামেশা করে এবং সবসময় একটি উজ্জ্বল মেজাজে থাকে।" সং হাই-কিয়ো সেজং বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, যেখানে তিনি ফিল্ম আর্টসে অভিনয় করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ===সম্পর্ক=== ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে, সং এবং অভিনেতা লি বায়ুন-হুন জনসাধারণের কাছে ঘোষণা করেন যে তারা একটি সম্পর্কের মধ্যে আছেন। পরবর্তীতে ২০০৪ সালের জুনে তারা বিচ্ছেদের সিদ্ধান্ত নেয়। ২০০৯ সালের আগস্টে সং এবং অভিনেতা হিউন বিনকে একটি সম্পর্কের মধ্যে থাকার কথা নিশ্চিত করেন। তারা জুন ২০০৯ সাল থেকে ডেটিং করা শুরু করেন। ২০১১ সালের মার্চ মাসে, তাদের সংস্থা ঘোষণা করেছিল যে সং এবং অভিনেতা হিউন ২০১১ সালের প্রথম দিকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছে। ====বিবাহ==== জুলাই ২০১৭ তারিখে, সং এবং ''ডিসেন্ডেন্টস অফ দ্য সানের'' তার সহ-তারকা সং জুং-কি তাদের নিজ নিজ এজেন্সিগুলোর মাধ্যমে ঘোষণা করে যে, তাদের বাগদত্ত সম্পন্ন হয়েছে। তারা ৩১ শে অক্টোবর ২০১৭ তারিখে সিঙ্গাপুরের ইয়ংবিংওয়ানের হোটেল শিলায় এশিয়া জুড়ে তীব্র প্রচার মাধ্যম জুড়ে একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বিয়ে সম্পন্ন করেন। উক্ত বিবাহে শুধুমাত্র দম্পতির নিকটতম পরিবার এবং বন্ধুরা উপস্থিত ছিল। এছাড়াও উক্ত অনুষ্ঠানে অভিনেত্রী লি কিয়াং-সু, ইয়ু আহ-ইন এবং পার্ক বো-গামও উপস্থিত ছিলেন। পার্ক বো-গাম বিয়ের অভ্যর্থনা অনুষ্ঠানে পিয়ানোও বাজিয়েছেন। ===আইন=== আগস্ট ২০১৪ সালে, সং কর ফাঁকি দেওয়ার জন্য জনসাধারণের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন এবং তার যুক্তি ছিল যে তার হিসাবরক্ষক তার জ্ঞান ছাড়াই তার কাগজের কাজকে অপব্যবহার করেছিল। ২০০৯ থেকে ২০১১ পর্যন্ত তার আয়কৃত আয় ২.৫৬ বিলিয়ন ডলার ছিল। তিনি বলেন যে জাতীয় কর সেবা থেকে একটি বিজ্ঞপ্তি পাওয়ার পর, তিনি অক্টোবর ২০১২ সালে ৩.৮ বিলিয়ন (US$ 3.7 মিলিয়ন) পরিমাণে অতিরিক্ত অর্থ দিয়ে করের পূর্ণ পরিমাণ পরিশোধ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফ্যানসাইট ব্যক্তি জন্ম