'''সৈয়দ মোহাম্মদ শাহেদ''' হলেন একজন বাংলাদেশি ভাষাবিদ, শিক্ষক, লেখক এবং বাংলা একাডেমির সাবেক মহাপরিচালক। প্রবন্ধ গবেষনায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== শাহেদ ‘বাংলা ভাষা সাহিত্য’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক, স্নাতকোত্তর পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করে ১৯৮৮ সালে একই বাংলা বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৭ সালের ১৩ মে থেকে ২০০৯ সালের ১২ মে পর্যন্ত তিনি বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== একাডেমির মহাপরিচালক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি লেখক গবেষক