'''১০ মিনিট স্কুল''' হচ্ছে একটি শিক্ষামূলক সংগঠন যা শিক্ষা উদ্যোক্তা আয়মান সাদিক প্রতিষ্ঠা করেন। একে সহায়তা করেছিল বাংলাদেশী মোবাইল অপারেটর রবি। লক্ষ্য ছিল এমন একটি স্থান তৈরী করা; যেখান থেকে মানুষ চাইলে শিক্ষিত হয়ে উঠবে। এই প্রতিষ্ঠান ইউটিউব এবং ফেসবুকে সংক্ষিপ্ত লেকচারসমৃদ্ধ ভিডিও তৈরী করে থাকে। এই প্রতিষ্ঠান অনুশীলনের জন্য বিভিন্ন ভিডিও নির্মাণ করে। মুলত এই ওয়েবসাইট বা সংগঠনটি বাংলায় ভিডিওচিত্র নির্মাণ করে থাকে। ==শিক্ষা পদ্ধতি== এই প্রতিষ্ঠান ফেসবুক ইউটিউবের মাধ্যমে শিক্ষা দান করে থাকে। এছাড়াও এদের ওয়েব সাইটে স্মার্টবুক,টেন মিনিট স্কুল ব্লগ, টেন মিনিট স্কুল লাইভ নামে কয়েকটি শাখায় পাঠ্যন্তর্ভুক্ত জীবন দক্ষতা বিষয়ক শিক্ষা দান করে। বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানে সাড়ে তেরো লাখ সক্রিয় সদস্য আছে। এছাড়াও জেএসসি, এসএসসি, এইচএসসি, ভর্তি পরীক্ষা, স্কিল ডেভেলপমেন্ট, মডেল টেস্ট, ভিডিও লাইব্রেরি, লাইভ ক্লাস। জেএসসি, এসএসসি, এইচএসসির সব বিষয়ের বিনা মূল্যে অনলাইন ক্লাস করা যাবে এখানে। == ইতিহাস == ২০১৫ সালে আয়মান সাদিক ১০ মিনিট স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। সেই সময় তিনি ঢাকা আইবিএর ছাত্র ছিলেন। তিনি সমরূপ অনলাইন শিখন ওয়েবসাইট খান একাডেমী, টেড এবং কোর্সেরা দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং ভাবলেন, একই ধরনের কার্যক্রম তিনিও শুরু করবেন; যেখানে বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের সাহায্যের জন্য কোর্সগুলো বাংলায় নেওয়া হবে। == কার্যক্রম == ১০ মিনিট স্কুল যে সব কার্যক্রম পরিচালনা করে: গণিত, বিজ্ঞান, ইতিহাস, ইংরেজি এবং সাহিত্যের উপর একাডেমিক ক্লাস নেওয়া কে কি শিখল, এবং পরবর্তীতে কিভাবে শিখবে তার উপর প্রতিবেদন তৈরী করা সরাসরি সম্প্রচারমূলক ক্লাস নেয়, যার ফলে শিক্ষার্থীদের সাথে সরাসরি সংযুক্ত হতে পারে। অনুশীলন করার জন্য বিভিন্ন কুইজ এবং মডেল টেস্ট দেওয়া বিভিন্ন শিক্ষামুলক তথ্য ধারণ সমৃদ্ধ ব্লগ লিখা। ==পুরস্কার== ব্র্যাক মানথান ডিজিটাল উদ্ভাবন পুরস্কার সামাজিক প্রভাবের জন্য সুইস দূতাবাস পুরস্কার এমডব্লিওসি পুরস্কার বিশ্ব মোবাইল কংগ্রেসে গ্লোমো পুরস্কার ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট অলাভজনক প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষাবিনোদন ভিডিও ওয়েবসাইট উদ্যোগ