ইউরোপের ভাষার মানচিত্র ইউরোপের প্রায় সর্বত্র ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের বিভিন্ন ভাষা প্রচলিত। ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারটি শুধু ইউরোপেই সীমাবদ্ধ নয়। এটি একদিকে ককেশাস অঞ্চলের আর্মেনিয়া, তারপর পশ্চিম এশিয়ার ইরান, আফগানিস্তান হয়ে মধ্য এশিয়ার তাজিকিস্তান পর্যন্ত চলে গেছে। চীনের সামান্য অভ্যন্তরে প্রচলিত সারিকোলি ভাষাটি এই সূত্রটির সর্বপূর্ব প্রান্ত নির্দেশ করছে। ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার আরেকটি সূত্র আফগানিস্তান থেকে পাকিস্তান, উত্তর ভারত দক্ষিণ নেপাল হয়ে পূর্ব ভারত বাংলাদেশে প্রচলিত বাংলা ভাষাতে গিয়ে শেষ হয়েছে। উত্তর ভারত থেকে একটি বিচ্ছিন্ন শাখা শ্রীলঙ্কায় সিংহলি ভাষা এবং মালদ্বীপে মালদ্বীপীয় ভাষা হিসেবে প্রচলিত। এছাড়াও ১৫শ শতকের শেষ ভাগ থেকে সমুদ্রপথে অভিযানের ফলে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলি বহু দূরে ছড়িয়ে পড়েছে। বর্তমানে দুই আমেরিকা মহাদেশের প্রধান ভাষাগুলি ইন্দো-ইউরোপীয়; এগুলি হল ইংরেজি, ফরাসি, স্পেনীয় এবং পর্তুগিজ। অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের প্রধান ভাষাও ইংরেজি। এছাড়াও বহু দ্বীপাঞ্চলে আদিবাসী বা প্রাক্তন আফ্রিকান দাস সম্প্রদায়ের লোকেরা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার বিভিন্ন ক্রেওল ভাষাতে কথা বলে। ইন্দো-ইউরোপীয় পরিবারের সদস্য নয়, এমন একটি ইউরোপীয় ভাষা হল বাস্ক ভাষা। এটি ফ্রান্স-স্পেন সীমান্তে পিরেনেস পর্বতমালার উভয় পাশে প্রচলিত। ইউরোপের আরও কিছু ভাষা উরালীয় ভাষাপরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এদের মধ্যে আছে হাঙ্গেরীয় ভাষা, ফিনীয় ভাষা, এস্তোনীয় ভাষা এবং লাপ্পীয় ভাষা। আরও কিছু উরালীয় ভাষা ভোলগা নদীর তীরে এবং উত্তর এশিয়াতে উরাল পর্বতমালার উভয় পার্শ্বে দক্ষিণ সাইবেরিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। বলকান অঞ্চলে প্রচলিত তুর্কি ভাষা ইউরোপে তুর্কি পরিবারের ভাষার একমাত্র নিদর্শন। তবে তুর্কি ভাষাপরিবার মূলত একটি এশীয় ভাষাপরিবার। ইউরোপে একটি আফ্রো-এশীয় ভাষাও প্রচলিত। এটি হল মাল্টা দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত মাল্টীয় ভাষা। == তালিকা == === ইন্দো ইউরোপীয় ভাষা পরিবার === নং ভাষার নাম উপবিভাগ ভাষাভাষী অঞ্চল ভাষাভাষী জনসংখ্যা (মাতৃভাষা) মন্তব্য আলবেনীয় Gheg সার্বিয়া Tosk ইতালি, গ্রিস, আলবেনিয়া আরমেনীয় নেই আরমেনিয়া বাল্টিক পূর্বাঞ্চলীয় (লাটভীয়, লিথুয়ানীয়) লাটভিয়া, লিথুয়ানিয়া পশ্চিমাঞ্চলীয় (প্রুশীয়) পোল্যান্ড কেল্টিক Brythonic (Breton, Cornish, Welsh) ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য Goidelic (Gaelic, Manx) যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড জার্মানীয় উত্তর পূর্ব নরওয়েজীয়) ডেনমার্ক, সুইডেন, নরওয়ে পশ্চিম (আইসল্যান্ডীয়) ডেনমার্ক, আইসল্যান্ড পশ্চিম ইংরেজি (ইংরেজি, স্কট) যুক্তরাজ্য, স্কটল্যান্ড ফ্রিসিয়ান জার্মানি, নেদারল্যান্ড উচ্চ জার্মান (জার্মান এবং ইদিশ) জার্মানি, অস্ট্রিয়া, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, লুক্সেমবার্গ, ইসরায়েল নিম্ন স্যাক্সন-নিম্ন ফ্রাংকোনিয়ান দক্ষিণ আফ্রিকা, নেদারল্যান্ড, জার্মানি, বেলজিয়াম Hunsrik ব্রাজিল গ্রিক Attic গ্রিস, ইসরায়েল Doric গ্রিস ইন্দো-ইরানীয় বলকান সার্বিয়া ইন্দো-আর্য্য পরিবারে অনেকগুলো ভাষা রয়েছে। এখানে কেবল একটি (রোমানি) দেয়া হল। কারণ এই ভাষাগোষ্ঠীর মানুষদেরই কেবল ইউরোপে পাওয়া যায়। উত্তরাঞ্চলীয় পোল্যান্ড, চেক প্রজাতন্ত্র, ফিনল্যান্ড, সার্বিয়া Vlax রোমানিয়া ইরানীয় Osetin জর্জিয়া ইরানীয় পরিবারের পশ্চিমাঞ্চলীয় ভাষা তিনটি। এছাড়াও আরও অনেক আছে। তবে ইউরোপের কাছাঁকাছি হওয়ায় এগুলো উল্লেখ করা হল। Yagnobi তাজিকিস্তান কুর্দিশ তুরস্ক Talysh, Khalaj আজারবাইজান এগুলো পূর্বাঞ্চলীয় ভাষা, ইউরোপের কাছাঁকাছি, ইউরেশিয়া। Tat রাশিয়া ইতালীয় লাতিন ভ্যাটিকান সিটি রোমান্স দক্ষিণাঞ্চলীয় (কর্সিকান, সার্ডিনিয়ান) ফ্রান্স, ইতালি পূর্বাঞ্চলীয় (আরোমানীয়, রোমানীয়) রোমানিয়া, গ্রিস, ক্রোয়েশিয়া ইতালি, ক্রোয়েশিয়া, স্পেন, ফ্রান্স, পর্তুগাল Italo-Dalmatian ইতালীয়, সিসিলীয়, Istriot; Gallo-Iberian Venetian, স্পেনীয়, পর্তুগিজ, স্লাভিক পূর্ব বেলারুশ, রাশিয়া, ইউক্রেন ভাষাসমূহ বেলারুশীয়, রুশ, ইউক্রেনীয়, রুসিন পশ্চিম চেক প্রজাতন্ত্র, স্লোভাকিয়া, পোল্যান্ড, জার্মানি চেক-স্লোভাক, Lechitic Kashubian, পোলীয়, Silesian, Sorbian দক্ষিণ বুলগেরিয়া, মেসিডোনিয়া, বসনিয়া, ক্রোয়েশিয়া, সার্বিয়া, স্লোভেনিয়া পূর্ব বুলগেরীয়, মাকেডোনীয়; পশ্চিম বসনীয়, ক্রোয়েশীয়, সার্বীয়, স্লোভেনীয় ভাষা