“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের পল্লী এর জনসাধারণের জীবন-মান উন্নয়নে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। পল্লীবাসীর জীবন-মান উন্নয়নের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ১৯৭৭ সালে প্রথমবারের মতো “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই মাহাবুব আলম চাষীকে “পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ১৯৭৭ মাহাবুব আলম চাষী(১৯২৭ ১৯৮৩) “স্বনির্ভর আন্দোলন”-এর মাধ্যমে গ্রাম-উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৭৮ মাহফুজুল হক ১৯৭৯ দেওয়া হয় নি ১৯৮০ ১৯৮১ ১৯৮২ ১৯৮৩ ১৯৮৪ দীদার সার্বিক গ্রাম উন্নয়ন সমবায় সমিতি(স্থাপিতঃ ১৯৬০) সমবায় প্রক্রিয়ায় গ্রাম উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৮৫ দেওয়া হয় নি ১৯৮৬ 75px বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, ১৯৫৯) সার্বিক গ্রাম উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৮৭ 75px অধ্যাপক ড. মুহাম্মদ ইউনূস(জন্মঃ ২৮ জুন ১৯৪০) গ্রামীণ জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৮৮ দেওয়া হয় নি ১৯৮৯ ১৯৯০ মোহাম্মদ ইয়াছিন ১৯৯১ দেওয়া হয় নি ১৯৯২ ১৯৯৩ মিসেস জাহানারা বেগম ১৯৯৪ 75px গ্রামীণ ব্যাংক(স্থাপিতঃ ১৯৮৩) গ্রামীণ জনগণের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৯৫ দেওয়া হয় নি ১৯৯৬ ১৯৯৭ ১৯৯৮ ১৯৯৯ ২০০০ ২০০১ ২০০২ ২০০৩ ২০০৪ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, বগুড়া ২০০৫ দেওয়া হয় নি ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার; পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত