'''সেলিন মারি ক্লদেত দিয়ঁ''', (; ৩০ মার্চ ১৯৬৮) হলেন একজন কানাডীয় গায়িকা। কেবেকের শার্লেমাইনে জন্মগ্রহণকারী দিয়ঁ ১৯৮০-এর দশকে কয়েকটি ফরাসি ভাষার অ্যালবাম করে সঙ্গীত ভূবনে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন ১৯৮২ সালে ইয়ামাহা ওয়ার্ল্ড পপুলার সং ফেস্টিভ্যাল ১৯৮৮ সালে ইউরোভিশন সং কনটেস্টে জয় লাভের মধ্য দিয়ে। ইংরেজি ভাষা শিখার পর তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এপিক রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ১৯৯০ সালে দিয়োঁ তার প্রথম ইংরেজি ভাষার অ্যালবাম, ''ইউনিসন'', মুক্তি দেন, যা তাকে উত্তর আমেরিকা অন্যান্য ইংরেজিভাষী দেশের মধ্যে পপ শিল্পী হিসেবে প্রতিষ্ঠা অর্জন করতে সাহায্য করে। ১৯৯০-এর দশকে তিনি কয়েকটি সর্বাধিক বিক্রীত ইংরেজি অ্যালবাম প্রকাশ করে বিশ্বব্যাপী খ্যাতি অর্জন করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ফলিং ইনটু ইউ'' (১৯৯৬), এবং ''লেট্‌স টক অ্যাবাউট লাভ'' (১৯৯৭) অ্যালবাম দুটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডায়মন্ড সনদ পায়। তিনি কয়েকটি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে শীর্ষ হিট গানে কণ্ঠ দেন, সেগুলো হল "দ্য পাওয়ার অব লাভ", "থিংক টোয়াইস", "বিকজ ইউ লাভড মি", "ইট্‌স অল কামিং ব্যাক টু মি নাউ", "মাই হার্ট উইল গো অন", এবং "আই অ্যাম ইওর অ্যাঞ্জেল"। ইংরেজি অ্যালবামের পাশাপাশি দিয়ঁ ফরাসি অ্যালবামও রেকর্ড করতে থাকেন, তন্মধ্যে ''দোয়া" (১৯৯৫) সর্বকালের সর্বাধিক বিক্রীত অ্যালবাম হয়ে ওঠে, এছাড়া ''সিল সুফিসাই দাইমে'' (১৯৯৮), ''সাঁ আতেন্দ্রে'' (২০১২), ''অঁকোর উঁ সোয়া'' (২০১৬) ফ্রান্সে ডায়মন্ড সনদ পায়। ২০০০-এর দশকে সরাসরি পরিবেশনা দিয়ে তিনি সুনাম অর্জন করেন, তার ''আ নিউ ডে... ইন লাস ভেগাস স্ট্রিপ'' (২০০৩-০৭) সর্বকালের সর্বাধিক আয়কারী কনসার্ট রেসিডেন্সি এবং ''টেকিং চান্সেস ওয়ার্ল্ড টুর'' (২০০৮-০৯) সর্বকালের সর্বাধিক আয়কারী কনসার্ট টুর। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় সুরকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় সুরকার কণ্ঠ অভিনেত্রী পপ গায়িকা পপ পিয়ানোবাদক সফট রক গায়িকা সুরকার সঙ্গীতশিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী ভাষার সঙ্গীতশিল্পী ভাষার সঙ্গীতশিল্পী ভাষার সঙ্গীতশিল্পী দনর প্রাপ্ত পুরস্কার বিজয়ী