'''নাইজেল''' দক্ষিণ আফ্রিকার গৌটেং প্রদেশের একটি ছোট শহর যা সোনার খনির জন্য বিখ্যাত। এটি বৃহত্তর জোহানেসবার্গ পৌর এলাকার শিল্প বাণিজ্যের কেন্দ্রস্থল পূর্ব র‌্যান্ড এর পাশে অবস্থিত। ১৮৮৬ সালে ভার্কেনফন্টেন নামের খামারে এক অভিযাত্রী স্যার ওয়াল্টার স্কটের ''দি ফরচুন্‌স অফ নাইজেল'' নামের বইটি পড়ার সময় এখানে সোনার খনি আবিষ্কার করেন। এর পরে এখানে নাইজেল সোনার খনি কোম্পানি নামের প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়, আর তাকেঘিরেই শহরটি গড়ে উঠে। বর্তমানে শহরটিতে সোনার খনি ছাড়াও বিভিন্ন ভারী শিল্প রয়েছে। শহরের নামকরণের অন্য ধারণা অনুযায়ী ব্রিটেনে বহুল প্রচলিত নাম নিয়াল হতে এই শহরের নাম এসেছে। প্রদেশের শহর