'''রঘুবর দাস''' (জন্ম: মে, ১৯৫৫) ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী। তিনি ২৮ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে ঝাড়খণ্ডের তম মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নিয়েছিলেন। তিনি একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য। তিনি টাটা স্টিলের একজন প্রাক্তন কর্মী, তিনি ১৯৯৫ সাল থেকে জামশেদপুর পূর্ব বিধানসভা থেকে পাঁচবার বিধানসভা সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি রাজ্যে বিজেপি নেতৃত্বাধীন সরকারের সময় এবং নগর উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। জরুরি অবস্থার (২৫ জুন ১৯৭৫) সময়, তিনি কারাবাসও করেছেন। ==প্রথম জীবন== রঘুবর দাস পিছিয়ে পরা শ্রেণি (ও.বি.সি) তিলী পরিবারের অন্তর্গত। ১৯৫৫ সালের মে তিনি একটি ইস্পাত কোম্পানীর শ্রমিক চওয়ান রামের সন্তান হিসাবে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ভলবাসা হরিজন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করেন, এবং বি.এসসি সম্পন্ন করেন জামশেদপুর কো-অপারেটিভ কলেজ থেকে। তিনি একই কলেজ থেকে আইন অধ্যয়ন এবং এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন। গবেষণার পর তিনি টাটা স্টিলকে একজন শ্রমিক হিসেবে যোগ দেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ মুখ্যমন্ত্রী