চিত্র:Jatiyo Sangshad Bhaban কানের নকশায় তৈরি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন। '''লুই ইসাডোর কান''' বা সংক্ষেপে '''লুই আই. কান''' (জন্ম ইটযে-লেইব শ্মুইলোস্কি-তে) (ফেব্রুয়ারি ২০, ১৯০১ মার্চ ১৭, ১৯৭৪) একজন পৃখিবীবিখ্যাত মার্কিন স্থপতি যিনি এস্তোনীয় ইহুদী বংশোদ্ভূত। তিনি মূলত আমেরিকার ফিলাডেলফিয়া আর পেনসিলভানিয়ায় স্থাপত্য চর্চা করেছিলেন। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন তার একটি বিখ্যাত কীর্তি। == জন্ম শিক্ষাজীবন == কানে ১৯০১ সালে সাবেক সোভিয়েত রাশিয়ার এস্তোনিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৪ সালে পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক শেষ করার পর দুনিয়া চষে বেড়িয়েছেন। ১৯২৮ সালে তিনি আগ্রহী হয়ে ওঠেন ১৯২৯ সালে পর ১৯৩২ সালে আরেক স্থপতি ডোমিনিক বারনিনজারের সঙ্গে আর্কিটেকচারাল রিসার্চ গ্রুপ গড়ে তোলেন। সময় তিনি জন মলিটর, জর্জ লুই, অস্কার স্টনোরোবরমতো সে সময়ের নামকরা স্থপতিদের সঙ্গে কাজ শুরু করেন। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু স্থপতি