গেন্নাডি ইভানোভিচ যানায়েভ '''গেন্নাডি ইভানোভিচ যানায়েভ''' (২৬ আগস্ট, ১৯৩৭ ২৪ সেপ্টেম্বর ২০১০) সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রথম একমাত্র ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী একজন সোভিয়েত রাজনীতিবিদ। যানায়েভ এর রাজনৈতিক কর্মজীবন খ্রুষচেভ, লিওনিড ব্রেঞ্জেভ ব্রিজেভ, এন্ড্রোপোভ এবং সিয়ারেনকো এর নিয়মসমূহে ছড়িয়ে পড়ে এবং গর্বাচেভ বছর। যানায়েভ পেরোভোজ, গর্কি ওব্লাভাল জন্মগ্রহণ করেন। স্থানীয় রাজনীতিতে কয়েক বছর পর, তিনি অল-ইউনিয়ন সেন্ট্রাল কাউন্সিল অফ ট্রেড ইউনিয়নসমূহ এর চেয়ারম্যান পদে উন্নীত হন, কিন্তু তিনি কম্বোডিয়ার সোভিয়েত সোসাইটিস ফর ফ্রেন্ডশিপ এন্ড কালচারাল রিলেশনস সঙ্গে বিদেশী দেশ। অল-ইউনিয়ন সেন্ট্রাল কাউন্সিল অফ ট্রেড ইউনিয়নের সভাপতির কারণে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিষ্ট পার্টির ২৮ তম পল্টুবিউয়ের ২৮ তম আসন লাভ করেন পল্টবুরো এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির কেন্দ্রীয় কমিটির সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির ২8 তম সচিবালয়। মিখাইল গর্বাচেভ এর সাহায্যে সেই বছরের, ইয়েনয়েভ প্রথম নির্বাচিত হন এবং শুধুমাত্র সোভিয়েত ইউনিয়নের ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। গর্বাচেভের সংস্কারের অগ্রগতি সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশের ফলে, গর্বাচেভকে দোষী সাব্যস্ত করে এমন দলটি 'এটআউট প্রয়াস ১৯৯১ সালের আগস্ট অভ্যুত্থান। বরিস ইয়েলৎসিন এর জনপ্রিয়তার কারণে তিন দিনের মধ্যে, অভ্যুত্থানের 'অভ্যুত্থান' ভেঙ্গে যায়, কিন্তু ক্ষমতার সংখ্যাগরিষ্ঠ দৃঢ়তার সময় ইয়ানিয়েভকে সোভিয়েত ইউনিয়ন সভাপতি করা হয়। এরপর তাকে অভ্যুত্থানে ভূমিকা রাখার জন্য গ্রেফতার করা হয়, কিন্তু ১৯৯৪ সালে দুর্যোগ দুর্যোগ দ্বারা তিনি ক্ষমা করেন। ২4 শে সেপ্টেম্বর ২010 তারিখে তার মৃত্যু পর্যন্ত তিনি রুশ পর্যটন প্রশাসনে কাজ করার বাকি জীবন কাটিয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিরোধী বিষয়শ্রেণী:রুশ সাম্যবাদী ক্যান্সারে মৃত্যু রাজনীতিবিদ