'''জম্মু''' ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জম্মু কাশ্মীরের দুটি প্রশাসনিক বিভাগের একটি। এটি জম্মু,, ডোড, কাঠুয়া, রামবান, রেয়াসি, কিশ্তওয়ার, পুঞ্চ, রাজৌরী, উধমপুর এবং সাম্বা জেলা নিয়ে গঠিত। পীর পাঞ্জাল পর্বত সহ বেশিরভাগ জমি পাহাড়ী বা পর্বতমালা, যা এটিকে কাশ্মীর উপত্যকা থেকে পৃথক করে এবং পূর্বে দোদা এবং কিস্ত্বার জেলাগুলি গ্রেট হিমালয়ের অংশ। এই বিভাগের প্রধান নদী হ'ল চেনাব। চেনাব উপত্যকা জম্মু অঞ্চলের আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিভাগ। জম্মু শহর জম্মু বিভাগের বৃহত্তম শহর এবং জম্মু কাশ্মীরের শীতকালিন রাজধানী। এটি ''মন্দিরের শহর'' নামেও পরিচিত, কারণ এই শহরে অনেক মন্দির এবং পবিত্র স্থান রয়েছে, সঙ্গে চকচকে শিখররা আকাশে উড়তে দেখা যায়, যা শহরের আকাশে লম্বা হয়ে একটি পবিত্র দিগন্ত এবং শান্তিপূর্ণ শহরের আভাস তৈরি করে। ভারতের কয়েকটি জনপ্রিয় হিন্দু মন্দির জম্মুতে অবস্থিত, যেমন জম্মুর বৈষ্ণো দেবী মন্দির হিন্দুদের একটি প্রধান তীর্থস্থান। জম্মুর বেশিরভাগ জনগোষ্ঠী হিন্দু ধর্ম অনুশীলন করে, যদিও ইসলাম শিখ ধর্ম এই অঞ্চলে একটি শক্তিশালী সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য উপভোগ করে। তুলনামূলকভাবে উন্নত অবকাঠামোর কারণে জম্মু কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটির প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছে। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== কাশ্মীরের বিভাগ