'''ঢাকা আবাহনী''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। দলটি ঢাকা আবাহনীর ক্রিকেট দল। ==ইতিহাস== ১৯৭৪-৭৫ মৌসুম থেকে শুরু করে ২০১২-১৩ মৌসুম পর্যন্ত আবাহনী ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে চ্যাম্পিয়ন হয় ১৭ বার, যা টুর্নামেন্টের রেকর্ড। ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের প্রথম তিন আসরের চ্যাম্পিয়ন ঢাকা আবাহনী লিমিটেড। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৩-১৪: ১০ ম্যাচে জয়, নবম। ২০১৪-১৫: ১৬ ম্যাচে জয়, চতুর্থ। ২০১৫-১৬: ১৬ ম্যাচে ১১ জয়, ২০১৫-১৬: ১৬ ম্যাচে ১২ জয়, তৃতীয়। ২০১৭-১৮: ১৬ ম্যাচে ১২ জয়, চ্যাম্পিয়ন। ==টুয়েন্টি২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯: ম্যাচে জয়, গ্রুপপর্ব। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল