'''ঈশ্বর চাঁদ পাণ্ডে''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৮৯) মধ্যপ্রদেশের রিওয়ায় জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান ভারতীয় ক্রিকেটার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মধ্যপ্রদেশ দলের হয়ে খেলছেন। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে ২০১২-১৩ মৌসুমের রঞ্জি ট্রফিতে সর্বাধিক উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ভারতের দলে খেলার অভিজ্ঞতাসম্পন্ন '''ঈশ্বর পাণ্ডে''' ২০১৪ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে ভারতের টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক দলের হয়ে খেলার জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালের আইপিএলের নিলামে ১.৫ কোটি রূপির বিনিময়ে চেন্নাই সুপার কিংসের সাথে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == মধ্যপ্রদেশের রিওয়া এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন পাণ্ডে। তার বাবা ভারতীয় সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত জুনিয়র অফিসার। চেন্নাইয়ের এমআরএফ পেস একাডেমি থেকে বোলিংয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। নভেম্বর, ২০১০ সালে গোয়ার বিপক্ষে মধ্যপ্রদেশের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। রঞ্জি ট্রফি’র মৌসুমে তিন খেলায় অংশ নিয়ে ২৭ রান গড়ে উইকেট লাভ করেন তিনি। ২০১১/১২ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফির প্রতিযোগিতায় খেলায় উইকেট প্রতি ২৯ রান দিয়ে ২৫ উইকেট পান। তন্মধ্যে সেরা বোলিং নৈপুণ্য ছিল ৩১ রান দিয়ে উইকেট লাভ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইশান্ত শর্মা ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ ভারত ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Ishwar Pandey Cricinfo Ishwar Pandey YouTube ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার জোনের ক্রিকেটার