'''গলবিল''' () মুখ নাসিকানালীর ঠিক পেছনে অন্ননালীর উপরে ঘাড় গলাতে অবস্থিত পরিপাকনালীর (এবং শ্বাসনালীর) অংশ।ফ্যারিনক্স পাচক সিস্টেমের অংশ এবং শ্বাসযন্ত্রের পরিচালনা অঞ্চল। (পরিচালনাকারী অঞ্চল যা নাক, ল্যারিনক্স, ট্র্যাচিয়া, ব্রোঞ্চি এবং ওয়ার্ম এবং বায়ুকে আর্দ্র করে এবং ফুসফুসের মধ্যে সঞ্চালিত করে।) ফ্যারেনক্সটি গলার অংশটিকে অবিলম্বে পিছনে ফেলে দেয় মুখের পেছনে এবং ফুসফুস এবং ল্যারিনক্সের উপরে অনুনাসিক গহ্বর। মানব ফ্যারিন্সটি প্রচলিতভাবে তিনটি ভাগে বিভক্ত করা হয়: নাসোফারেনক্স, অরফফার্নক্স এবং এটা vocalization গুরুত্বপূর্ণ। মানুষের মধ্যে, ফারেনজিয়ালের দুটি সেট ফ্যারিনক্স গঠন করে এবং এর লুমেনের আকার নির্ধারণ করে। তারা অনুদৈর্ঘ্য পেশী একটি অভ্যন্তরীণ স্তর এবং একটি বাইরের বৃত্তাকার স্তর হিসাবে ব্যবস্থা করা উপরের অংশটি, ন্যসফারিএনক্স, কপাটের ভিত্তি থেকে নরম তালার উপরের অংশে প্রসারিত। এটি অভ্যন্তরীণ nares এবং নরম তালা মধ্যে স্থান এবং মৌখিক গহ্বর উপরে মিথ্যা রয়েছে। অ্যাডিনোডগুলি, যা ফারেনজিয়াল টনসিল নামেও পরিচিত, এটি পরবর্তী প্রাচীরের মধ্যে অবস্থিত লিম্ফয়েড টিস্যু স্ট্রাকচার। ওয়ালডিয়ারের টনসিল রিং ন্যাশোফারিএনক্স এবং অর্ওফারেনক্স উভয় ক্ষেত্রে লিম্ফয়েড টিস্যুয়ের একটি কাল্পনিক ব্যবস্থা। Nasopharynx শ্বাসযন্ত্রের epithelium দ্বারা রেখাযুক্ত হয় যে ছদ্মবেশী, কলাম, এবং ciliated হয়। আওরফারিএনক্স এবং সাথে উপরের শ্বাসযন্ত্রের ব্যবস্থা ডানদিকে লেবেলযুক্ত। পলিপস বা শর্করা nasopharynx রোধ করতে পারে, যেমন উচ্চ শ্বাসযন্ত্র সংক্রমণের কারণে সংকোচন হতে পারে। শ্রবণ নল, যা ফারেনক্সে মধ্য কানকে সংযুক্ত করে, শ্রোতা টিউবের ফ্যারেনজিয়াল খোলার সময়ে নাসোফারিএনক্সে খোলে।