'''যশোর পৌরসভা''' বাংলাদেশের যশোর জেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৮৬৪ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি বাংলাদেশের প্রাচীন পৌরসভারগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি একটি শ্রেণীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৮৬৪ সালের ১৩ জুলাই বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নরের ঘোষণা অনুযায়ী যশোর পৌরসমিতি গঠিত হয় আগস্ট থেকে এটি কার্যকর হয়। সে সময় পৌর সমিতির আওতাভুক্ত এলাকা ছিল মূল শহর আর পুরাতন কসবা, ঘোপ, বারান্দীপাড়া, বেজপাড়া, নীলগঞ্জ, খড়কী চাঁচড়া গ্রামের অধিকাংশ। বছরখানেক পরে নীলগঞ্জ, খড়কী, চাঁচড়ার অবশিষ্ট অংশসহ বগচর, মুড়লী শংকরপুর পৌর এলাকার সাথে যুক্ত হয়। সব মিলিয়ে পৌর এলাকার মোট আয়তন দাঁড়ায় প্রায় সাড়ে চার বর্গ মাইল। পদাধিকার বলে তৎকালীন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মিঃ মলোনী সভাপতি হন প্রথম পৌর কমিশনার হিসেবে মিঃ টি. টি. অ্যালেন, জে ককবার্ণ, জে. সি. শ’, রাজাবরদাকান্ত রায় বাহাদুর, বাবু আনন্দ মোহন মজুমদার, বাবু মদন মোহন মজুমদার এবং মৌলবী গয়রাতুল্লাহ নির্বাচিত হন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== যশোর পৌরসভার আয়তন ১৪.৭২ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলরসহ মোট ১২ জন কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, যশোর পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ২,৮৬,১৬৩ জন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== আফসার আহম্মেদ সিদ্দিকী, (কার্যকাল ২৬/০২/১৯৭৪ ২৯/০৮/১৯৭৭) (চেয়ারম্যান) তরিকুল ইসলাম, (কার্যকাল ২৬/০২/১৯৭৪ ২৯/০৮/১৯৭৭) (ভাইস চেয়ারম্যান) খালেদুর রহমান টিটো (কার্যকাল ১৫/০৩/১৯৮৪ ৩০/১২/১৯৮৮) (চেয়ারম্যান) মোঃ ইসহক (কার্যকাল ১৫/০২/১৯৮৯ ৩১/১২/১৯৯১) (চেয়ারম্যান) আলী রেজা রাজু (কার্যকাল ১৬/০৬/১৯৯৩ ০৬/০৪/১৯৯৯) (চেয়ারম্যান) এস,এম কামরুজ্জামান চুন্নু (কার্যকাল ০৭/০৪/১৯৯৯ ১২/০২/২০১১) (মেয়র) মোঃ মারুফুল ইসলাম (কার্যকাল ১৬/০২/২০১১ -০৬-০৩-২০১৬ (মেয়র) মো: জহিরুল ইসলাম চাকলাদার রেন্টু (কার্যকাল (মেয়র) যশোরে উচ্চ শিক্ষার জন্য একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ, একটি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় টি সরকারি কলেজ রয়েছে। এছাড়া প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ১৫ টি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, ৪৪ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০ টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == যশোর পৌরসভা ওয়েবসাইট জেলার পৌরসভা