'''রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ''' গাজীপুরের রাজেন্দ্রপুর সেনানিবাসে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী শিক্ষা কোরের পরিচালকের অধীনে পরিচালিত হয়। == অবস্থান == রাজেন্দ্রপুর, গাজীপুর,ঢাকা। == তথ্য == একটি জাতির মেরুদন্ড''' প্রতিষ্ঠিত: ১৯৯৫ (স্কুল থেকে শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় ২০০১ সাল থেকে, ২০০৩ সাল থেকে শুরু হওয়া কলেজের কার্যক্রম এবং ২০০৯ থেকে ইংরেজী সংস্করণের একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়) ওয়েবসাইট: আরসিপিএসসি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট == ইতিহাস == রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত ঢাকা-কাপাসিয়া সড়ক সংলগ্ন সুন্দর বনানীর কোলে স্থাপিত রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ গাজীপুর জেলার একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর শিক্ষা শাখার তত্ত্বাবধানে প্রতিষ্ঠানটি পরিচালিত হয় ১৬ এপ্রিল ১৯৯৫ সালে '''লে. জেনারেল আবু সালেহ্ মোহাম্মদ নাসিম, বিবিপিএসসি''' প্রতিষ্ঠানের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন Asian Development Bank (ADB) এর আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠানের অবকাঠামো নির্মিত হয় রাজেন্দ্রপুর সেনানিবাসে বসবাসরত সেনা অফিসারদের সন্তানদের লেখাপড়ার জন্য ২০০১ সালে প্রাথমিক, নিম্ন মাধ্যমিক মাধ্যমিক শাখার শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় '''ব্রিগেডিয়ার জেনারেল গোলাম জাকারিয়া''' ছিলেন গভর্নিং বডির প্রথম চেয়ারম্যান, যিনি ২০০৩ সালে উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করেন যদিও প্রথম থেকেই প্রতিষ্ঠানটি রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ নামে অভিহিত ছিল ২০০৯ সালে RCPSC ক্যাম্পাসে পৃথক ভবনে স্বতন্ত্রভাবে ইংরেজি ভার্সন চালু করে RCPSC -তে ক্রমে ক্রমে বহু ধরনের উন্নয়ন সাধিত হয়েছে যেমন- ২০১০ সালে সুসজ্জিত গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা, ২০১১ সালে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য তৈরি ভাওয়ালিকা ক্যান্টিন, প্রশস্ত শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত কনফারেন্স রুম, ২০১৩ সালে মসজিদ উন্নয়ন, ২০১৫ সালে ফ্রন্ট ডেস্ক অফিস তৈরি, অভিভাবকদের বসার জন্য কলেজ বাউন্ডারি সংলগ্ন গার্ডিয়ান শেড, ২০১৬ সালে শিশুদের বিনোদনের জন্য শিশু পার্ক নির্মাণ এখানে শিক্ষা বান্ধব পরিবেশ বিরাজমান ২০১৫ সালে মাল্টিমিডিয়া সিস্টেমে পাঠদান শুরু হয় এবং স্কুল সেকশনে প্রক্রিয়া অব্যাহত রয়েছে বর্তমানে কলেজ শাখায় পাঠদান সম্পূর্ণরূপে মাল্টিমিডিয়া সিস্টেমে হচ্ছে শিক্ষাক্ষেত্রে রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ মাল্টিমিডিয়া সিস্টেমে এক নতুন মাত্রা যোগ করেছে নিরাপত্তা জোরদার এবং নিবিড় পর্যবেক্ষণ নিশ্চিত করার জন্য RCPSC এর সকল ক্লাসরুম এবং সম্পূর্ণ ক্যাম্পাস CCTV এর আওতায় আনা হয়েছে বোর্ড পরীক্ষাগুলোতে RCPSC প্রশংসনীয় সাফল্য অর্জন করছে ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠানটি গাজীপুরের শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের গৌরব অর্জন করে প্রায় ৩০০০ হাজার ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে বর্তমানে রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজটি গাজীপুর জেলার অন্যতম বৃহৎ প্রতিষ্ঠান বর্তমানে ৯৯ জন শিক্ষক স্কুল কলেজ শাখায় নিরলসভাবে পাঠদান করছে == অবকাঠামো == মোট এলাকা: 7.44 একর, খেলার মাঠ: 2.47 একর, অবকাঠামো: *একাডেমিক ভবন: *অফিসিয়াল ভবন: *আবাসিক ভবন *ক্যান্টিন: *সম্পূর্ণ শীততাপ নিয়ন্ত্রিত এবং সংগঠিত অডিটোরিয়াম। *ইনডোর স্পোর্টস কমপ্লেক্স, *দুইটি বাস্কেটবল মাঠ, *একটি মসজিদ এবং একটি পার্ক। == পরিবহন সুবিধা == তিনটি রুটের জন্য শিক্ষার্থীদের জন্য পাঁচটি বাস নিয়মিতভাবে চালানো হয়- *রাজেন্দ্রপুর কাপাসিয়া রুট (দুই বাস)। *রাজেন্দ্রপুর জয়দেবপুর চৌরস্তা শিববাড়ি মোড় রুট *রাজেন্দ্রপুর মাওনা রুট (দুই বাস)। == শিক্ষক কর্মী সংখ্যা == শিক্ষকদের সংখ্যা: *স্কুল বিভাগ: 68 *কলেজ বিভাগ: 31 *স্টাফ সংখ্যা: 49 *শিক্ষার্থী স্কুল বিভাগ: 3250 *শিক্ষার্থী ইংরেজি বিভাগ: 169 *শিক্ষার্থী কলেজ বিভাগ: 576 == ক্লাব == *ভাষা *গণিত, *বিজ্ঞান, *সাধারণ জ্ঞান *বিতর্ক ==হাউজ== *ময়নামতি *ভাওয়াল *সোনারগাঁ *এগারোসিন্ধুর == সহ পাঠ্যক্রমিক ক্রিয়াকলাপ == *শিক্ষা সফর, *আধুনিক খেলা, *সাংস্কৃতিক প্রোগ্রাম, *ক্লাব কার্যক্রম, *আধুনিক পত্রিকা, *বার্ষিক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয়