বৈশ্বিক তথ্য সংগ্রহের ক্ষমতা বৃদ্ধি এবং ডিজিটাইজেশন '''বিগ ডাটা''' () হচ্ছে ডাটা সেট যা খুব বৃহদাকার এবং জটিল যে গতানুগতিক ডাটা প্রক্রিয়াকরণ অ্যাপ্লিকেশন সফ্টওয়্যার সেটির মোকাবেলা করার জন্য অনুপযুক্ত। বিগ ডাটা চ্যালেঞ্জের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হচ্ছে ডাটা ক্যাপচারিং, কম্পিউটার মেমরি, তথ্য সংরক্ষন, তথ্য বিশ্লেষণ, সার্চ, শেয়ারিং, স্থানান্তর, কল্পনা, জিজ্ঞাসা, হালনাগাদ করা এনং তথ্য গোপনীয়তা। বিগ ডাটার টি মাত্রা রয়েছেঃ আয়তন, বিভিন্নতা, বেগ এবং সম্প্রতি যোগকৃত ভারসাম্য এবং মান। ==তথ্যসূত্র== ব্যবস্থাপনা বিষয়শ্রেণী:বিগ ডাটা