শামীম আহমেদ রনি পরিচালিত টপি খানের খান ফিল্মসের ব্যানারে প্রযোজিত একটি বাংলাদেশী রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান শবনম বুবলি। চলচ্চিত্রটি ঈদ-উল-আযহা উপলক্ষে ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। এটি শবনম বুবলির প্রথম চলচ্চিত্র। == কাহিনী সংক্ষেপ == ''বসগিরি'' চলচ্চিত্রের গল্প ফুটে উঠেছে একজন মানুষের গল্প অনুসরণ করে, যিনি বেশ জীবনযাপন করার চেষ্টা করেন, পরে ''শহরটির'' একটি ডন হয়ে উঠেন। == অভিনয় == শাকিব খান বস/আরিয়ান খান লাকী শবনম বুবলি বুবলি রজতাভ দত্ত ডাবল ডিকে অমিত হাসান ডি কে দ্য ডেঞ্জারাস কিলার মাজনুন মিজান সিস্টেম চিকন আলী পাইক মিজু আহমেদ সাদেক বাচ্চু == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে ঈদ আল-আযহার ছুটির মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১২ সালের নভেম্বরে চলচ্চিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান জাজ মাল্টিমিডিয়া ঘোষণা করা হয়েছিল যে, পশ্চিমবঙ্গের এসভিএফ এর সাথে চলচ্চিত্র বিনিময় চুক্তির আওতায়, ''বসগিরি চলচ্চিত্রটি'' ভারতে মুক্তি দেওয়া === সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া === দ্য ডেইলি স্টারের জাহিদ আকবর একটি পর্যালোচনাতে, ''বসগিরি'' চলচ্চিত্রকে ৩/৫ স্টার দেয়, তিনি উল্লেখ করেন এটির অভিনেতারা এবং সঙ্গীত ছিল শক্তিশালী, কিন্তু চলচ্চিত্রটির গল্প ছিল দুর্বল। পর্যালোচনার ক্ষেত্রে মৌলিকতা দিকের অভাবের সমালোচনা করা হয়, যদিও পোশাক, চুলের শৈলী এবং নৃত্যোগ্রাফির সমালোচনা করা হয়, তবে নবীন অভিনেত্রী শবনম বুবলির অভিনয় এবং প্রধান চরিত্রে অভিনেতা শাকিব খান প্রশংসা করা হয়, বিশেষ করে তার ঢাকাইয়া আঞ্চলিক ভাষা উচ্চারণের প্রশংসা করেছেন, এছাড়াও চলচ্চিত্র সঙ্গীতেও প্রশংসা করা হয়। == সঙ্গীত == ''বসগিরি'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীতে বিভিন্ন শিল্পী কাজ করেছেন। চলচ্চিত্রের সঙ্গীতগুলো লিখেছেন আকাশ, শওকত আলী ইমন, ইমরান মাহমুদুল এবং ডাব্বু পাশাপাশি এতে আরোও কন্ঠ দিয়েছে কনা, ন্যান্সি, এস আই টুটুল এবং শত্রুজিত দাশগুপ্ত। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বছর মনোনয়ন কাজ পুরস্কার ফল ২০১৭ শবনম বুবলি সেরা নবাগতা বিজয়ী ২০১৭ ইমরান মাহমুদুল/দিল দিল দিল সেরা গায়ক (পুরুষ) বিজয়ী ২০১৭ দিলশাদ নাহার কনা/দিল দিল দিল সেরা গায়ক (মহিলা) বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা ধারণকৃত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র