'''ক্যাথরিন এলিস "কেট" ব্লানচেট''' () (জন্ম: ১৪ মে, ১৯৬৯) একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী নাট্য নির্দেশক। তিনি তার অভিনয় প্রতিভার জন্য বেশ কয়েক রকমের পুরস্কার পেয়েছেন। তার মধ্যে আছে দুইবার করে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা পুরস্কার, এবং দুইবার একাডেমি পুরস্কার। সেই সাথে তিনি ৬৪তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভলপি কাপ খেতাবে ভূষিত হয়েছিলেন। শেখর কাপুর পরিচালিত, ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''এলিজাবেথ''-এ অভিনয় করে কেট ব্লানচেট আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আলোচনায় আসেন। সেখানে তিনি ইংল্যান্ডের রাণী প্রথম এলিজাবেথের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। সেই সাথে পিটার জ্যাকসন পরিচালিত ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস চলচ্চিত্র ত্রয়ী''তে এলফের রাণী গ্যালাড্রিয়েল, ''ইন্ডিয়ানা জোন্স এন্ড দ্য কিংডম অফ ক্রিস্টাল স্কাল'' চলচ্চিত্রে কর্নেল-ডাক্তার ইরিনা স্পালকো, এবং মার্টিন স্কোরসেজির পরিচালিত ''দি ক্যাথরিন হেপবার্ন-এর ভূমিকায় অভিনয় করার জন্যও বিশেষভাবে পরিচিত। ''দি অ্যাভিয়েটর''-এ তার অনবদ্য অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। বর্তমানে তিনি তার স্বামী অ্যান্ড্রু আপটন সিডনি থিয়েটার কোম্পানিতে শৈল্পিক পরিচালক হিসেবে কর্মরত। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == অস্ট্রেলিয়ার, ভিক্টোরিয়া প্রদেশের মেলবোর্ন শহরে একটি উপশহর ইভানহোতে ব্লানচেটের জন্ম। তার মা জুন ছিলেন একজন অস্ট্রেলীয় প্রপার্টি ডেভলপার শিক্ষক, এবং বাবা রবার্ট “বব” ব্লানচেটের জন্ম হয়েছিলে যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসে তিনি ছিলেন যুক্তরাষ্ট্র নেভির একজন পেটি অফিসার, এবং পরবর্তীতে তিনি প্রচার নির্বাহী হিসেবে কাজ করতেন। ব্লানচেটের বাবার কর্মক্ষেত্র, রণতরী ''ইউএসএস আর্নেব'' যখন মেলবোর্নে অবস্থান করছিলো, সে সময় তার মা-বাবার প্রথম সাক্ষাৎ ঘটে। ব্লানচেটের বয়স যখন দশ, তখন তার বাবা হার্ট অ্যাটাক-এ আক্রান্ত হয়ে মারা যান। কেটের জন ভাই-বোন আছেন। কেট ব্লানচেট ইউনিভার্সিটি অফ মেলবোর্ন-এ অর্থনীতি চারুকলা নিয়ে পড়াশোনা করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিডনি থিয়েটার কম্পানি সিডনি থিয়েটার কম্পানির দাপ্তরিক ওয়েবসাইট কেট ব্লানচেট অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম কমিশন কেট ব্লানচেট: লাইফ ইন পিকচার, বাফটা ওয়েবকাস্ট ''দ্র ক্রসিং'' কেট ব্লানচেটের অনলাইন নাট্য নৈপূন্য জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন ছাত্র