শিমলা থেকে কিন্নর জেলা যাওয়ার পথের নকশা ভারতের, হিমাচল প্রদেশের, কল্পা গ্রাম থেকে,হিমালয় পর্বতমালায় সারং পর্বত '''কিন্নর কৈলাশ''' (স্থানীয় নাম ''কিন্নের কৈলাশ'') ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি পর্বত। কিন্নর কৈলাশের উচ্চতা ৬০৫০ মিটার।এই পর্বতটি হিন্দু এবং বৌদ্ধ উভয় কিন্নরবাসীর দ্বারা পবিত্র হিসেবে গণ্য করা হয়। এই পর্বতটিকে মাঝে মাঝে তিব্বতের কৈলাশ পর্বতের সাথে গুলিয়ে ফেলা হয়।কিন্নর কৈলাশ বিন্যাস দক্ষিণে কিন্নর জেলার সীমানা তৈরী করে এবং এতে কিন্নর কৈলাশ (উচ্চতা- ৬০৫০মিটার) এবং জোরকানদেন বিস্তৃত রয়েছে। যে গিরিবর্ত্মটি প্রবেশযোগ্য, তা হল ৫৩০০মিটার উচ্চতায় চারাং লা(গিরিবর্ত্ম) এটি হিমাচল প্রদেশের অন্যতম কঠিন ট্রেক। কিন্নর কৈলাশ একটি বিশাল একশিলা স্তম্ভ "একটি শিবলিঙ্গ বর্ণনার অনুরূপ এবং দিনের বিভিন্ন সময় হিসাবে রঙ পরিবর্তন করে। একটি ৭৯ ফুট উল্লম্ব শিলা গঠন, যা শিবের প্রতিনিধিত্বের জন্য, ধর্মীয় তাৎপর্য বহন করে এবং এই অঞ্চলে প্রাধান্য পায়।এটি শিবের পৌরাণিক জগতের বাসস্থানের একটি। == কিংবদন্তী == কিংবদন্তি অনুযায়ী, এই মন্দির ভস্মাসুরের সময় থেকে রয়েছে, মারাত্মক প্রায়শ্চিত্তের পর এই অসুর (দৈত্য) দেবতা শিবের সিকট থেকে বর লাভ করেছিল যে, 'সে যদি কোনো ব্যক্তির মাথা স্পর্শ করে তবে তা তৎক্ষণাত ভস্ম বা ছাইয়ে পরিণত হবে'; যেহেতু অসুর পার্বতীকে অধিকার করতে চাচ্ছিলো তাই সে এই বর প্রাপ্তির পর শিবকে ভস্মে পরিণত করতে চেষ্টা করল। শিব অবস্থান পরিবর্তন করে লুকিয়ে থাকছিলেন; অবশেষে তিনি কিন্নর কৈলাশে আসেন কিছুসময় ধ্যানের জন্য এখানে থাকেন। এসময় ঘটনাক্রমে ভগবান বিষ্ণু অসুরকে হত্যা করার জন্য তাকে সাহায্য করেন। বিষ্ণু একজন নারী হিসেবে অসুরকে দেখা দেন এবং তাকে তার নিজের মাথায় হাত রাখতে বাধ্য করেন ফলশ্রুতিতে ভস্মাসুরের মৃত্যু হয়। == চিত্রশালা == তে কিন্নর কৈলাশ শিবলিঙ্গ তে কিন্নর কৈলাশ শিবলিঙ্গ তে কিন্নর কৈলাশ শিবলিঙ্গ তীর্থযাত্রী Image:Kinnaur Kailash Shivling and Kinnaur kailash with Top of Kalpa Temple Photographed by Sumita পর্বত (৬৪৭৩মিটার) image:Kinnaur kailash(6050m) and Jorkanden (6473 m) from Kalpa photographed By Sumita Roy.jpg|কল্পা থেকে জোরকানদেন (৬৪৭৩মিটার) এবং সারং পর্বত Image:Kinnaur Kailash from Kalpa on june 2015.jpg|২০১৫র জুন মাসে কল্পাগ্রাম থেকে কিন্নর কৈলাশ জোরকানদেন পর্বত == তথ্যসূত্র == Kinner Kailash Trek, প্রদেশের পর্বত