''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন শাহাবুদ্দিন আহমেদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''মোঃ শাহাব উদ্দিন''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৫৪) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৩৫ নং (মৌলভীবাজার-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালে তিনি সংসদের হুইপ হিসাবে দ্বায়িত্য পালন করেন। ২০১৮ সালের নির্বচানে তিনি টানা ৩য় বারের মত জয়ী হন। বর্তমান সংসদের বন পরিবেশ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন == প্রাথমিক জীবন == মোঃ শাহাব উদ্দিন ১৯৫৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর তৎকালীন সিলেট জেলার মৌলভীবাজারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ আব্দুর রহিম মাতা আনোয়ারা বেগম। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য মোঃ শাহাব উদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ