'''টায়রন এডওয়ার্ড কেন''' (জন্ম জুলাই ১৯৯৪) একজন আইরিশ ক্রিকেটার যিনি আয়ারল্যান্ডের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেন। ২০১৮ সালের মে মাসে আয়ারল্যান্ডের জন্য সর্বপ্রথম পাকিস্তানের সাথে অনুষ্ঠিত হওয়া প্রথম টেস্ট খেলায় দলীয় একাদশে তিনি খেলেন। ২০১৮ এর ডিসেম্বরে তিনি ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃক ঘোষিত কেন্দ্রীয় কন্ট্রাক্ট পুরস্কারের জন্য ১৯তম খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ==ঘরোয়া অবদান== ২০১৭ সালের মে, ২০১৭ আন্ত-প্রাদেশিক কাপ এর মধ্য দিয়ে লেইনস্টের লাইটনিং এর হয়ে লিস্ট ক্রিকেট-এ অভিষেক ঘটে। ৩০ আগস্ট ২০১৭ সালে একই দলের হয়ে ২০১৭ আন্ত-প্রাদেশিক চ্যাম্পিয়নশীপ টুর্নামেন্টের মধ্য দিয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করে। ==আন্তর্জাতিক অবদান== টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় ১৮ জুন ২০১৫, স্কটল্যান্ডের বিপরীতে। জুন ২০১৬তে আফগান ক্রিকেট সিরিজের জন্য একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত ছিল। পরের মাসে খেলাটি অনুষ্ঠিত হলেও সে খেলেনি। পরবর্তীতে ২০১৮ এর একই মাসে পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট খেলায় ১৪ দলের সদস্যের দলে সে ছিল ১৪তম খেলোয়াড়। ২০১৮ সালের ১১ মে, সে তার টেস্ট খেলার অভিষেক করে পাকিস্তানের বিপক্ষে কিন্তু কোন রান না করেই আউট হয়ে যায়। ২০১৯ সালের মে মাসে সিরিজের ওডিআই স্কোয়াডে তার নাম ছিল, কিন্তু সে খেলে নাই। পরবর্তী মাসে স্করটল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপরীতে আয়ারল্যান্ড ওল্‌ভস দলের স্কোয়াডে সে অন্তর্ভূক্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইউনিভার্সিটির ক্রিকেটার