'''থাকিন সো''' (১৯০৬ মে, ১৯৮৯) ছিলেন বর্মার বিপ্লবী আন্দোলনের নেতা বর্মা কমিউনিস্ট পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। ==জীবনী== থাকিন সো ছিলেন ১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত, বর্মা কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে অন্যতম। তার জীবনের বৃহৎ অংশ আত্মগোপন করা অবস্থায় অতিবাহিত হয়। ১৯৭০ সালে সরকারি বাহিনীর হাতে ধরা পড়েন। ১৯৭৪ সালে সামরিক শাসনকর্তা নে উইন এর সময় তিনি রাজবন্দীদশা হতে মুক্তি পান। নে উইনের শাসনের বিরুদ্ধে দেশজোড়া বিক্ষোভ চালান ইউনিটি এন্ড পিস দলের পক্ষ থেকে ১৯৮৮ সালে। ১৯৯০ সালের নির্বাচনে তার করার কথা ছিল, যদিও তার আগেই মারা যান থাকিন সো। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু