'''মোবাইল ফোন জ্যামার''' এক ধরনের যন্ত্র, যা মোবাইল ফোনে ব্যবহৃত একই মানের রেডিও ফ্রিকুয়েন্সী সিগন্যাল প্রেরণ করে; যা ফোন এবং সেল-ফোন স্টেশনের মাঝে যোগাযোগে ব্যাঘাত ঘটায়। জ্যামারের সীমানার মধ্যে মোবাইল ফোনের যোগাযোগ কার্যক্রম নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়, কারণ এটি সিগন্যাল গ্রহণ এবং প্রেরণ প্রতিরোধ করে। ==ব্যবহার== জ্যামার যেকোন স্থানে ব্যবহৃত হতে পারে, কিন্তু এমন স্থানে এটি ব্যবহার করা হয়, যেখানে নীরবতার প্রয়োজন। যেমন, হাসপাতাল, মসজিদ, আদালত। ==বৈধতা== অনেক দেশে মোবাইল ফোন জ্যামার ব্যবহার করা আইনত নিষিদ্ধ, কিছু দেশে শর্তসাপেক্ষে ব্যবহার করা বৈধ। ==তথ্যসূত্র== প্রযুক্তি