'''লেবুমামা''' হল মোহাম্মদ নাসির আলী রচিত একটি জনপ্রিয় চরিত্র। লেবুমামার সপ্তকান্ড বইয়ে লেবুমামাকে একজন আমুদে মজার মানুষ হিসেবে দেখা যায়। ১৯৬৮ সালে লেবুমামার সপ্তকান্ড বইয়ে লেবুমামার পরিচয় পাওয়া যায়। ==লেবুমামার গল্প== ১৯৬৮ সালে রচিত লেবুমামার সপ্তকান্ডে বইয়ে সাতটি গল্প রয়েছে। এগুলো যথাক্রমে- বাজিমাৎ কুকুর ছানার কারবার মামা-ভাগ্নে উশুলের দন্ড থার্ড মাস্টার দীক্ষা লেবু খবর পড়ছি ==পুরস্কার সম্মাননা== বইটি ১৯৬৮ সালে সেরা শিশু সাহিত্য হিসেবে ইউনাইটেড ব্যাংক পুরস্কার লাভ করে। বইটি নওরোজ সাহিত্য সম্ভার প্রকাশনা সংস্থায় পাওয়া যাবে। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র