'''লুৎফা তাহের''' (জন্ম: ৩১ জুলাই ১৯৪৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৪০ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় সংসদের ৫০টি সংরক্ষিত নারী আসনে প্রথমাবস্থায় নির্বাচিত অপর ৪৭ জন সদস্যের সাথে ২০১৪ সালের ১৯ মার্চ “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == লুৎফা তাহের ১৯৪৭ সালের ৩১ জুলাই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ময়মনসিংহ জেলার কিশোরগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ১১ নং সেক্টরের সেক্টর কমান্ডার কর্নেল আবু তাহের বীর উত্তম তার স্বামী। তার তিন সন্তান কন্যা জয়া তাহের, পুত্র আবু কায়সার যিশু এবং পুত্র মিশু। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == লুৎফা তাহের ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় জাসদ-এর মনোনয়নে কিশোরগঞ্জ জেলার জন্য নির্ধারিত সংরক্ষিত নারী আসন-৪০ নং আসন থেকে ১ম বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য লুৎফা তাহের বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী সমাজতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য