'''জাভাগাল শ্রীনাথ''' (; জন্ম: ৩১ আগস্ট, ১৯৬৯) ভারতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র ম্যাচ রেফারি’র দায়িত্ব পালন করছেন। তাকে ভারতের সর্বাপেক্ষা সুন্দরতম ফাস্ট বোলার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ভারতের একমাত্র ফাস্ট বোলার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকে তিন শতাধিক উইকেট লাভ করেছেন তিনি। অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত ভারতীয় ক্রিকেট দলের সম্মুখসারির ফাস্ট বোলার ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান। তন্মধ্যে, জোহেন্সবার্গে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টের দ্বিতীয় দিনে মেরিক প্রিঙ্গল ব্যাটিংকালে তার বাউন্সারে চোখে মারাত্মক আঘাত পান। ফলশ্রুতিতে প্রিঙ্গলকে স্ট্রেচারে করে মাঠ ছেড়ে চলে আসতে হয় রিটায়ার্ড হার্ট হতে হয়। এরফলে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তিনি খেলতে পারেননি। ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯ সালে কলকাতায় অনুষ্ঠিত টেস্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে ২য় ইনিংসে উইকেট তুলে নেন। ১৯৬-৯৭ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত টেস্টের সিরিজে তিনি ৩৫ উইকেট পান। == অর্জনসমূহ == বিখ্যাত বোলার কপিল দেবের পর পেস বোলিংয়ে তিনি দুই শতাধিক টেস্ট উইকেট পেয়েছেন। ১৯৯৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে তার বলের গতিবেগ ছিল এছাড়াও, ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি ৯৩ মাইল বেগে বোলিং করেছেন। নভেম্বর, ২০০৩ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে অবসর ঘোষণার পর ভারতের একটি সংবাদপত্র প্রতিবেদন প্রকাশ করে যে, তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার স্পিড গানে ঘন্টা প্রতি ১৫৬+ বেগে বোলিং করেছেন। ১৯৯২, ১৯৯৬, ১৯৯৯ ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে সর্বমোট ৪৪ উইকেট দখল করেন। জহির খানও সমসংখ্যক উইকেট নিয়ে তার সাথে যৌথভাবে ভারতের পক্ষে শীর্ষস্থানে অবস্থান করছেন। == অবসর == ২০০৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের পর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে তার ১০ ওভারে ৮৭ রান দেয়াই এর প্রধান কারণ বলে মনে করা হয়। কিন্তু সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত তার বোলিং গড় ছিল ১৭.৬২ এবং ওভার প্রতি ৩.৪৮ রান দিয়েছিলেন। পূর্ববর্তী দুই খেলার মধ্যে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ওভারে ২০ সেমি-ফাইনালে কেনিয়ার বিরুদ্ধে ওভারে মাত্র ১১ রান দিয়েছিলেন। অবসর গ্রহণের সময় আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে ৭০১ পয়েন্ট নিয়ে ৮ম স্থানে অবস্থান করছিলেন। এপ্রিল, ২০০৬ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক তিনি ম্যাচ রেফারি হিসেবে মনোনীত হয়। এরপর তিনি ২০০৭ সালের বিশ্বকাপে দায়িত্ব পালন করেন। পর্যন্ত তিনি ২৪ টেস্ট, ১২২ ওডিআই ২৫ টি২০আই পরিচালনা করেছেন। ক্রিকেটে অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৯৯ সালে ভারতীয় কর্তৃপক্ষ তাকে অর্জুন পদকে ভূষিত করে। == ব্যক্তিগত জীবন == কর্ণাটকের হাসান জেলার মহীশূরে শ্রীনাথ জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবকাল থেকে ক্রিকেটের দিকে ঝুঁকে পড়েন। মহিশূরের শ্রী প্রকৌশল কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৯৯ সালে ‘জ্যোৎস্না’ নাম্নী এক তরুণীর পাণিগ্রহণ করেন। পারস্পরিক সমঝোতায় বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটলে ‘মাধবী পত্রাবলী’ নাম্নী এক সাংবাদিকের সাথে পুণরায় বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ম্যাচ রেফারি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার পুরস্কার প্রাপক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার