'''রিচার্ড গ্র্যান্ট হালসল''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৬৮) রোডেশিয়ার সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''রিচার্ড হালসল'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাসেক্স ক্রিকেট বোর্ড, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ম্যাশোনাল্যান্ড কোর্টের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ফিল্ডিং কোচের দায়িত্বে রয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৩-৯৪ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড কাউন্টি ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। লোগান কাপে দলের প্রতিপক্ষ ছিল ম্যাশোনাল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২৪ দল। খেলাটিই জিম্বাবুয়েতে তার একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর খেলা ছিল। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার পরবর্তী অংশগ্রহণ ছিল ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ক্যামব্রিজ পক্ষে। ১৯৯৯ সালে বিপক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। মৌসুমে তিনি ৭টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। শেষ খেলায় অংশ নেন অক্সফোর্ড বিপক্ষে। সর্বমোট আটটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় ১৯.০০ গড়ে ১৭১ রান তুলেন। এছাড়াও একমাত্র অর্ধ-শতক করেন ৭৬ যা তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ। ফিল্ডিংয়ে তিনি ৫টি ক্যাচ নেন। বল হাতে ১৩ উইকেট নেন ৪৪.৩৮ গড়ে। তন্মধ্যে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৩/৬৪। == কোচিং == খেলোয়াড়ী জীবন শেষে সাসেক্সে কোচিং করান। এরপর ২০০৭ সালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে প্রথম পূর্ণাঙ্গকালীন ফিল্ডিং কোচ হিসেবে মনোননয়ন দেয়া হয় তাকে। অক্টোবর ইসিবির সাথে চুক্তি শেষ হলে পরবর্তীতে দুইবছর বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ফিল্ডিং কোচ হিসেবে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিল্ডিং হিথ স্ট্রিক চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেট দলের কোচ বংশোদ্ভূত রোডেশীয় শ্বেতাঙ্গ ব্যক্তি রোডেশীয় অভিবাসনকারী জিম্বাবুইয়ান