'''রুবি নুর''' (১৯৪৫-২০০৮) ছিলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ, যিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় চারবার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ভারতের সাবেক রেলমন্ত্রী আবু বারকাত আতাউর গণী খান চৌধুরীর ছোট বোন মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য মৌসম নুরের মা। ==প্রারম্ভিক জীবন== রুবি নুর ১৯৪৫ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। মালদার প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শেষ করার পর ১৯৬৪ সালে কলকাতার শ্রী শিক্ষায়তন বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। কলেজে পড়াকালীন সময়ে কলকাতার বেক বাগানেত সৈয়দ মোহাম্মদ নুরের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। তার স্বামী কানাডায় কাজ করতেন এবং রুবি নুর তার সাথে কানাডায় গিয়েছিলেন। ১৯৭২ সালে তারা কলকাতায় ফিরে আসেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রুবি নুর ১৯৯১ সালে ৪৬ বছর বয়সে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তার বড় ভাই আবু বারকাত আতাউর গণী খান চৌধুরীর হাত ধরে তিনি রাজনীতিতে প্রবেশ করেছিলেন। তিনি ১৯৯১ সালে সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে করেন এবং বিজয়ী হন। এছাড়াও তিনি ১৯৯৬, ২০০১ ২০০৬ সালেও বিজয়ী হয়েছিলেন। ২০০১ সালে তিনি মালদা জেলা কংগ্রেসের সভাপতি নিযুক্ত হন। মৃত্যুর পূর্বপর্যন্ত তিনি পদে বহাল ছিলেন। == মৃত্যু== ২০০৮ সালের ১০ জুলাই তিনি মৃত্যুবরণ করেন। রুবি নুর ফুসফুসের ক্যান্সারে ভুগছিলেন। তার মৃত্যুর পর তার মরদেহকে সম্মান জানানোর জন্য পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ মুসলিম জেলার ব্যক্তি রাজনীতিতে নারী ক্যান্সারে মৃত্যু