'''গ্রীনিচের ৯০° পূর্ব মধ্যরেখা''' হল একটি দ্রাঘিমাংশের রেখা, যা উত্তর মেরু থেকে উত্তর মহাসাগর, এশিয়া, ভারত মহাসাগর, দক্ষিণ মহাসাগর এবং অ্যান্টার্কটিকা থেকে দক্ষিণ মেরু পর্যন্ত প্রসারিত। নব্বই পূর্ব রিজ এর নামকরণ করা হয় এই মধ্যাহ্নরেখার নামে। ৯০তম পশ্চিম মধ্যরেখার সাথে ৯০তম পূর্ব মধ্যরেখা বৃহৎ বৃত্তের আকার গঠন করে। == মেরু থেকে মেরু == ১৫° পূর্ব মধ্যরেখা উত্তর মেরু থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণ থেকে দক্ষিণ মেরু অতিক্রম করে। স্থানাঙ্ক দেশ, অঞ্চল বা সমুদ্র নোট উত্তর মহাসাগর কারা সাগর শ্মিট দ্বীপের শুধু পশ্চিম পাশ, কিরভ দ্বীপপুঞ্জ কারা সাগর বায়ান-ওল্গি প্রদেশ জিনজিয়াং কিঙ্ঘাই তিব্বত পশ্চিমবঙ্গ আসাম মেঘালয় ভারত মহাসাগর দক্ষিণ মহাসাগর অ্যান্টার্কটিকা কর্তৃক দাবিকৃত, অস্ট্রেলীয় অ্যান্টার্কটিকা অঞ্চল == তথ্যসূত্র == ৮৯তম মধ্যরেখা পূর্ব ৯১তম মধ্যরেখা পূর্ব পূ৯০তম মধ্যরেখা পূর্ব