চিত্র:Gustave Dore Doré's engravings illustrated the ''Divine Comedy'' (1861–1868); here Dante is lost in Canto of the ''Inferno'' '''ইনফেরনো''' (বাংলা: নরক) দান্তে আলিগিয়েরির লেখা মহাকাব্য কবিতা ডিভাইন কমেডির প্রথম অংশ বা কান্তিকে। এটি পুরগাতোরিও এবং পারাদিসোকে অনুসরণ করে। এখানে দান্তের ভিজিলিওর সাথে দেখা হয় এবং ইনফেরনো অতিক্রম করতে সাহায্য করে। ইনফেরনো বা নরক নয় স্তর বিশিষ্ট্য বৃত্ত দ্বারা গঠিত হয়েছে, যার এক একটি বৃত্ত এক এক ধরনের শাস্তি দেয়। আসলে, ডিভাইন কমেডি ঈশ্বরের প্রতি আত্মার যাত্রা প্রতিনিধিত্ব করে এবং ইনফেরনো গুনার স্তর তার শাস্তির ধরনের কথা বর্ণনা করা। == গঠন == এটি ৩৪টি কান্তি দ্বারা গঠিত হয়েছে। মধ্যযুগের সৃষ্টিতত্বের অনুসারে ইনফেরনোর গঠন হল একটি উল্টানো কৌনের (Cone) মতো। এর কিনারা আনুভূমিক সিড়ি রয়েছে এবং এটি নয়টি বৃত্তের দ্বারা গঠিত। এই বৃত্তগুলো যতই ইনফেরনোর দিকে অগ্রসর হয় ততই এর আয়তন কমে বা চিপা হয়। পৃথিবীর এই শেষ ভাগেতে লূসিফার বা শয়তানকে রাখা হয়েছে, যে প্রথমিক জীবনে ঈশ্বরের ফেরেশতা ছিল পরে ঈশ্বরের অবাদ্ধ হওয়ায় তাকে এই শাস্তি দেওয়া হয়। যখন লূসিফারকে ইনফেরনোতে পরে তখন তার যাওয়ার সময় পৃথিবী প্রতিকৃতি অঙ্কন করেঃ ভূকম্পনে পাতালে গহ্বর কৌন উদ্ভূত হয়েছিল, যখন পাহাড় সমান দ্বীপ সৃষ্টি হয় দক্ষিণ ভূ-গোলার্ধে, তখন তা চতুর্দিকে পানি দিয়ে পরিবেষ্টিত থাকে। == আরও দেখুন == পুরগাতোরিও পারাদিসোকে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কমেডি মহাকাব্য সাহিত্য প্রতিকৃতি