'''তেলুগু চলচ্চিত্র''' বা চলচ্চিত্র''' (তেলুগু: తెలుగు సినీపరిశ్రమ) ভারতের তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্প। বাৎসরিক চলচ্চিত্র নির্মাণের সংখ্যা অনুযায়ী এই চলচ্চিত্র শিল্প পৃথিবীতে বৃহত্তম এবং পরিকাঠামোর দিক থেকে দ্বিতীয় বৃহত্তম। ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক সিনেমাহল অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যেই অবস্থিত। হায়দ্রাবাদ শহরের আইম্যাক্স একাধিক বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তেলুগু সিনেমা ডিরেক্টরি তেলুগু চলচ্চিত্র ডিরেক্টরি তেলুগু অভিনেতাদের তালিকা তেলুগু অভিনেত্রীদের তালিকা তেলুগু প্রযোজনা তালিকা তেলুগু চলচ্চিত্র পরিচালকদের তালিকা তেলুগু কাহিনীকারদের তালিকা তেলুগু সংগীত পরিচালকদের তালিকা তেলুগু চলচ্চিত্রের কণ্ঠশিল্পীদের তালিকা তেলুগু চিত্রগ্রাহকদের তালিকা তেলুগু চলচ্চিত্রের কোরিওগ্রাফারদের তালিকা তেলুগু শিল্প নির্দেশকদের তালিকা তেলুগু স্টান্ট পরিচালকদের তালিকা তেলুগু চলচ্চিত্রের ব্যানারসমূহের তালিকা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র