'''রবিউল ইসলাম রবি''' (জন্ম: ১৬ অক্টোবর ১৯৯০) একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। যিনি খুলনা বিভাগের হয়ে খেলেন। মে ২০১৭ সালে তিনি একটি লিস্ট ক্রিকেট ম্যাচে প্রথম সেঞ্চুরি করেছিলেন। ২০১৬-২০১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে খেলেছিলেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম