'''২নং কমান্ডো পরিচিত '''দি ভাইপার্স''' নামে) হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি সর্বোৎকৃষ্ট কমান্ডো দল। যেটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১৫ সালে এবং এর সদর দপ্তর চট্টগ্রামে অবস্থিত। যদিও এই কমান্ডো ব্যাটালিয়নটির সদর দপ্তর ২৪ পদাতিক ডিভিশন চট্টগ্রামে অবস্থিত, তারা সেনাবাহিনী সদর দপ্তর কর্তৃপক্ষের অধীনস্থ। আরো বিশেষভাবে,তাদের সৈন্য-সমাবেশ চীফ অফ আর্মি জেনারেল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। কমান্ডো ব্যাটালিয়নটি ক্রমাগত প্রস্তুত থাকে যাতে তারা দেরী না করে দ্রুত সংগঠিত হতে পারে। ==দায়িত্ব== দেশে এবং বিদেশে মিশনের জন্য যে কোন ধরনের কাজ করার প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। তাদের মিশন অন্তর্ভুক্ত (কিন্তু সীমাবদ্ধ নয়): উন্নত ওয়ারফেয়ার উভচর যুদ্ধবিগ্রহ কাউন্টার মাদক গোপন বিশেষ পরিদর্শনকরণ জিম্মি উদ্ধার এবং কর্মীদের পুনরুদ্ধার রেইড (সামরিক) জলতলের ধ্বংস রীতিবিরুদ্ধ ওয়ারফেয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেনাবাহিনী