'''শক্তি কাপুর''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৫৮) একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেতা। এছাড়াও তিনি প্রায় তিন দশক ধরে বলিউডের অন্যতম খল-অভিনেতা হিসেবে পরিচিত। তিনি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে কমিক ভূমিকা অভিনয় করে প্রসংসা কুড়িয়েছেন। আশির দশক এবং নব্বই দশকে তিনি অন্য সিনিয়র অভিনেতা কাদের খানের সঙ্গে জুটি বাঁধেন এবং প্রায় শতাধিক চলচ্চিত্রে হাস্যরসাত্মক বা খল-চরিত্রে মানিকজোড় হিসেবে অভিনয় করেন। তিনি অন্য ধরনের চরিত্রেও অভিনয়ে মুন্সিয়ানা দেখিয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == ১৯৫৮ সালের সেপ্টেম্বরে ভারতের দিল্লিতে এক পাঞ্জাবি পরিবারে জন্ম নেন তিনি। তার বাবা নয়াদিল্লিতে এক দর্জির দোকান চালাতেন। অনেক সংগ্রামের পর তিনি একদিন সুনীল দত্তের চোখে পড়েন এবং সঞ্জয় দত্তের ডেব্যু ফিল্ম ''রকি''তে তাকে খলচরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ দেন। সুনীল দত্ত বুঝতে পেরেছিলেন, তার আসল নাম 'সুনীল সিকান্দারলাল কাপুর' খলচরিত্রের জন্য উপযুক্ত নাম নয়।সে জন্য তিনি তার নাম পরিবর্তন করে '''শক্তি কাপুর''' রাখেন। এর মাধ্যমে '''শক্তি কাপুর''' নামের এক আইকনিক ভিলেন পায় তার অভিনীত চরিত্র ''আর ডি'' ব্যাপক প্রশংশা কুড়ায়।এরপর তাকে আর ফিরে তাকাতে হয় নি। == ব্যক্তিগত জীবন == শক্তি কাপুর এর সাথে তার মেয়ে অভিনেত্রী শ্রদ্ধা কাপুর। ১৯৮২ সালে ''শিভাঙ্গী কাপুর''কে বিয়ে করেন তিনি। তাদের দুই সন্তান '''সিদ্ধান্ত কাপুর''' একজন অভিনেতা ডি.জে. (ডিস্ক জকি) সহকারী পরিচালক এবং মেয়ে শ্রদ্ধা কাপুর বর্তমান সময়ের একজন জনপ্রিয় বলিউড অভিনেত্রী। == অভিনয় জীবন == ১৯৮৩ সালে, অভিনীত, সুভাষ ঘাই এর ''হিরো'' ব্লকবাস্টার হয়েছিল এবং ''কাপুর'' উভয় চলচ্চিত্রে প্রধান খলনায়ক ভূমিকায় অভিনয় করেছে। তারপর তিনি দৃঢ়ভাবে বলিউডের সবচেয়ে পরাক্রমশালী খলনায়ক হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন এবং এই প্রবনতা পরবর্তী দুই দশক ধরে টিকে ছিল। ==ঢাকাই চলচ্চিত্রে কাপুর== শক্তি কাপুর ২০০০ সালে বাংলাদেশ এসে সাঈদুর রহমান সাঈদ এর পরিচালনায় '''এরই নাম দোস্তী: Ties Never Die''' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ২০০১ সালের প্রথম দিকে এটি মুক্তি লাভ করে। চলচ্চিত্রে প্রধান দুটি চরিত্রে রিয়াজ-শাবনূর অভিনয় করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি মানুষ