'''সাবাহাতিন আলী''' (ইংরেজি: Sabahattin Ali) (ফেব্রুয়ারি ২৫, ১৯০৭ এপ্রিল ২, ১৯৪৮) ছিলেন একজন তুর্কি উপন্যাসিক, ছোট-গল্প লেখক, কবি এবং সাংবাদিক। == মৃত্যু == কারাগার থেকে মুক্তি পাওয়ার পরে, তিনি আর্থিক যন্ত্রণা ভোগ করেন। এসময় তার পাসপোর্টের আবেদন ফিরিয়ে দেয়া হয়েছিলো। সম্ভবত অথবা এপ্রিল ১৯৪৮ সালে, বুলগেরিয় সীমান্তে তাকে হত্যা করা হয়। পরবর্তীতে জুনের ১৬ তারিখে তার মৃতদেহ খুঁজে পাওয়া যায়। সাধারণভাবে মনে হরা হয় সীমান্তে তিনি জাতীয় নিরাপত্তা পরিষেবার সাথে যুক্ত চোরাইচালানকারী আলী এর্তিকিন কর্তৃক খুন হয়েছেন। যাকে অর্থ প্রদান করা হয়েছিলো সাবাহাতিন আলীকে সীমান্ত পার করে দেয়ার জন্যে। == গ্রন্থতালিকা == ===ছোট-গল্প=== বছর মূল শিরোনাম বাংলা শিরোনাম ১৯৩৫ ''Değirmen'' ''কল'' ১৯৩৬ ''Kağnı'' ''গোরুর গাড়ি'' ১৯৩৭ ''Ses'' ''কণ্ঠস্বর'' ১৯৪৩ ''Yeni Dünya'' ''নতুন বিশ্ব'' ১৯৪৭ ''Sırça Köşk'' ''কাচের প্রাসাদ'' ===নাটক=== বছর মূল শিরোনাম বাংলা শিরোনাম ১৯৩৬ ''Esirler'' ''বন্দী'' === উপন্যাস === বছর মূল শিরোনাম বাংলা শিরোনাম ১৯৩৭ ''Kuyucaklı Yusuf'' ''কুয়ুচাকের ইউসুফ'' (তুর্কি জাতীয় টেলিভিশন কর্তৃক কুয়ুচাকলি ইউসুফ নামে একটি চলচ্চিত্র তৈরি করা হয়েছিল।) ১৯৪০ ''İçimizdeki Şeytan'' ''শয়তান অভ্যন্তরে'' ১৯৪৩ ''Kürk Mantolu Madonna'' ''পশম কোটে ম্যাডোনা'' === কবিতা === বছর মূল শিরোনাম বাংলা শিরোনাম ১৯৩৪ ''Dağlar ve Rüzgâr'' ''পর্বতমালা এবং বায়ু'' (দ্বিতীয় সংস্করণ ১৯৪৩) == আরও দেখুন == তুর্কি সাহিত্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুডরিডস্‌ সাবাহাতিন আলী Biyografi.info ''সাবাহাতিন আলীর জীবনী'' Biyografi.net ''সাবাহাতিন আলীর জীবনী এবং কাজ'' জন্ম মৃত্যু from Kardzhali Province উপন্যাসিক কবি ছোটো-গল্প লেখক লেখক বন্দী