'''উইন্ডহ্যাম লরেন্স রোটুন্ডা''' (জন্ম মে ২৩, ১৯৮৭) হলেন একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ, সেখানে তিনি তার রিং নাম '''ব্রেই ওয়াট''' দিয়ে কুস্তি লড়েন এবং দ্য ওয়াট ফ্যামেলির নেতা। সে পূর্বে দ্য নেক্সাসের সদস্য হিসেবে '''হুসকি হারিস''' নামে ডাব্লিউডাব্লিউই তে কুস্তি লড়তেন। তার ছোট ভাই টেইলর রোটুন্ডা বা '''বো ড্যালাস''' ডাব্লিউডাব্লিউই তে কুস্তি লড়েন। তার ছোট ভাইয়ের সাথে তিনি দুইবার ফ্লোরিডা ট্যাগ চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করেছেন। ব্রেই ওয়াট তৃতীয় প্রজম্মের কুস্তিগির। ==প্রারম্ভিক জীবন== রোটুন্ডা হেরমান্ডো হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন, ২০০৫ সালে সেখানে সে অপেশাদার কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করেন। ২০০৫ সালে তিনি হাই স্কুল থেকে স্নাতক লাভ করেন। তিনি ফুটবলে ডিফেনসিভ ট্যাকল এবং গার্ড হিসেবে খেলতেন। দুইটি সিজনের জন্য রোটুন্ডা কলেজ অব দ্য সিকুইয়াস এর হয়ে খেলেছেন। তিনি দ্বিতীয় বর্ষের আক্রমাণত্মক রক্ষক হিসেবে দ্বিতীয়-দল অল-আমেরিকান সম্মান অর্জন করেছেন। তিনি টোরি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফুটবলে বৃত্তি লাভ করেছেন, সেখানে তিনি দুই বছরের জন্য কলেজিয়েট ফুটবল খেলেছেন তিনি কুস্তিগির হবে বলে সিদ্ধান্ত নেওয়ার পর টোরি ত্যাগ করেন। == পেশাদারি কুস্তি কর্ম জীবন == === ওয়ার্ল্ড রেসলিং === ==== ফ্লোরিডা রেসলিং (২০০৯–২০১০) ==== ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে রোটুন্ডার '''অ্যালেক্স রোটুন্ডো''' নাম ব্যবহার করে জয়ের সাথে তার ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (FCW) অভিষেক হয়।পরে তিনি তার নাম পরিবর্তন করে '''ডুক রোটুন্ডো''' রাখেন। ২০০৯ সালের জুন মাসে, রোটুন্ডা তার ছোট ভাই, বো এর সাথে দল গঠন করেন। জুলাই ২৩ এর এফসিডাব্লিউ টেলিভিশন ট্যাপিং এ, ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এর এক নম্বর প্রতিদ্বন্দী হওয়ার জন্য দ্য রোটুন্ডো ব্রাদারস ডুড বাস্টারসকে (ক্যাইলেন ক্রফট এবং ট্রেন্ট ব্যারেটা) পরাজিত করে। একই রাতে, তারা জাস্টিন এঙ্গেল এবং ক্রিস লোগানকে হারিয়ে ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে। তারা সফলভাবে ড্যাইলান ক্লেইন এবং ভ্যান্স আরচার এবং কার্ট হকিন্স এবং হেথ স্লাটারের দলকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষা করেছেন। ১৯ নভেম্বরের এফসিডাব্লিউই টেলিভিশন ট্যাপিং এ, ডুড ব্রাদারস রোটুন্ড ব্রাদারসকে হারিয়ে এফসিডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রোটুন্ডা অকল্যান্ড রাইডার্স এর ভক্ত == কুস্তিতে == '''Finishing moves''' ** '''ব্রেই ওয়াট হিসেবে''' *** ''সিস্টার আবিগালি'' (Swinging reverse STO, with theatrics) ** '''এক্সেল মুলিগান হিসেবে''' *** স্টানার ** '''হুসকি হারিস হিসেবে''' *** রানিং সেনটন *** সুইংইং রিভার্স এসটিও '''Signature moves''' ** Body avalanche ** ড্রপ সুপলেক্স ** রানিং বডি ব্লক ** রানিং ক্রসবডি ** রানিং সেনটন ** শর্ট-আর্ম ক্লোথসলাইন, sometimes while running ** Standing side slam ** থ্রোট ট্রাস্ট '''ম্যানেজার''' ** কোডি রোডস ** ওয়েড ব্যারেট ** সিএম পাংক '''Wrestlers ম্যানেজড''' ** Daniel Bryan ** '''এরিক রয়্যান''' ** '''লুক হারপার''' ** '''ব্রোন স্ট্রোম্যান''' ** "'''Accuser'''" ** ** "'''Seducer'''" ** "The Army Tank with Ferrari Engine" ** '''"দ্য ইটার অব ওয়ার্ল্ডস"''' ** '''"দ্য ম্যান অব ১,০০০ ট্রুথস"''' ** '''"দ্য (নিউ) ফেস অব ফেয়ার"''' '''প্রবেশ সঙ্গীত''' ** ১২ স্টোনস কর্তৃক "উই আর ওয়ান"(যখন দ্য নেক্সাসের অংশ ছিল) ** কিলসুইচ এনগেজ কর্তৃক "দ্য ফায়ার বার্নস" দ্য নিউ নেক্সাসের অংশ থাকা সময়) ** কিনফোক কর্তৃক "কান্ট্রি দ্য কোর" (এনএক্সটি) ** মার্ক ক্রোজার কর্তৃক '''"লাইভ ইন ফিয়ার"''' (এপ্রিল ২২, ২০১২–বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির