'''ইয়ানিক ফেরেইরা কারাস্কো''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯৩) হলে বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি চাইনিজ লীগের ক্লাব দালিয়ান ফাং এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তিনি মোনাকোয় খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি ১০৫টি ম্যাচে সর্বমোট ২০টি গোল করেছেন। তিনি উক্ত ক্লাবের সাথে তার প্রথম মৌসুমে লীগ ট্রফি জয়লাভ করেছেন এবং দ্বিতীয় মৌসুমের রানার-আপ হয়েছেন। ২০১৫ সালে, তিনি লা লিগার ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদে ২০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। তিনি ২০১৫–১৬ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে গোল করেন, যেখানে তার দল রানার-আপ হয়েছিল। কারাস্কো ২০১৫ সালের মার্চ মাসে, বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন, এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় খেলার জন্য ডাক পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== বেলজিয়াম সাল উপস্থিতি গোল ২০১৫ ২০১৬ ১১ ২০১৭ সর্বমোট ২২ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে বেলজিয়ামের গোল সংখ্যা আগ্রে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৬ জুন ২০১৬ স্টেডিয়াম মুনিসিপাল, তুলুজ, ফ্রান্স '''৪'''–০ ৪–০ ২০১৬ উয়েফা ইউরো ২. সেপ্টেম্বর ২০১৬ জিএসপি স্টেডিয়াম, নিকোসিয়া, সাইপ্রাস '''৩'''–০ ৩–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৩. নভেম্বর ২০১৬ আমস্টারডাম এরিনা, আমস্টারডাম, নেদারল্যান্ড '''১'''–১ ১–১ প্রীতি ম্যাচ ৪. ১৪ নভেম্বর ২০১৬ কিং বদুইন স্টেডিয়াম, ব্রাসেল্‌স, বেলজিয়াম '''৪'''–১ ৮–১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৫. অক্টোবর ২০১৭ স্টেডিয়ন গ্রবাভিকা, সারায়েভো, বসনিয়া হার্জেগোভিনা '''৪'''–৩ ৪–৩ ==সম্মাননা== ;মোনাকো লীগ ২: ২০১২–১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএস মোনাকোয় ইয়ানিক কারাস্কো টপফরওয়ার্ডে ইয়ানিক কারাস্কো বেলজিয়াম এফএ-এ ইয়ানিক কারাস্কো জন্ম ব্যক্তি from Ixelles ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার Yifang F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সুপার লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার people of Portuguese descent people of Spanish descent যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার expatriates in Monaco expatriates in Spain expatriates in China আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়