খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জীর প্রথম মাস জানুয়ারি। মাসে মোট ৩১ দিন। উত্তর গোলার্ধের শীতলতম মাস এটি, আর দক্ষিণ গোলার্ধের উষ্ণতম মাস। অধিবর্ষ না হলে যে বার দিয়ে জানুয়ারি শুরু হয়, সে বার দিয়েই অক্টোবর শুরু হয়। আর অধিবর্ষ হলে জানুয়ারি, এপ্রিল জুলাই একই দিনে শুরু হয়। == গুরুত্বপূর্ণ দিনসমূহ == নববর্ষের দিন: জানুয়ারি স্বাধীনতা দিবস (হাইতি): জানুয়ারি শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মৃত্যুদিবস: ১৬ জানুয়ারি মকর সংক্রান্তি (ভারত): ১৪ জানুয়ারি মার্টিন লুথার কিং দিবস (যুক্তরাষ্ট্র): রবিবার মাইকেল মধুসূদন দত্তের জন্মদিন: ২৫ জানুয়ারি প্রজাতন্ত্র দিবস (ভারত): ২৬ জানুয়ারি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মাস মাস