'''ওয়াল্টার রেগিনাল্ড "ওয়ালি" হ্যামন্ড''' (; ১৯ জুন ১৯০৩ জুলাই ১৯৬৫) ছিলেন ইংল্যান্ডের একজন টেস্ট ক্রিকেটার এবং অধিনায়ক। তাকে ক্রিকেটের সর্বকালের সেরা ব্যাটসম্যানদের একজন বলে মনে করা হয়। ৮৫ ম্যাচের টেস্ট ক্যারিয়ারে হ্যামন্ড ৭,২৪৯ রান করার পাশাপাশি ৮৩টি উইকেট লাভ করেছেন। তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়ক হিসেবে ২০টি ম্যাচে নেতৃত্ব দিয়ে ৪টিতে জয়ী হওয়ার সাথে সাথে ৩টিতে পরাজয় এবং অবশিস্ট ১৩টি ড্র করতে সামর্থ হন। ১৯৭০ সালে কলিন কাউড্রে তার রেকর্ড ভেঙে ফেলার পূর্বে তিনি টেস্টে সর্বোচ্চ মোট ব্যক্তিগত রানের অধিকারী ছিলেন; এবং তার করা ২২টি টেস্ট সেঞ্চুরি যা ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বাধিকসংখ্যক সেঞ্চুরির রেকর্ড ২০১২ সালে অ্যালাস্টেয়ার কুক ভেঙেছেন। ১৯৩৩ সালে হ্যামন্ড টেস্টে এক ইনিংসে ব্যক্তিগত সর্ব্বোচ্চ রানের রেকর্ড করেন ৩৩৬* রান করে, যা ১৯৩৮ সালে লেন হাটন ভেঙে দেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে হ্যামন্ড ৫০,৫৫১ রান এবং ১৬৭টি সেঞ্চুরি করেছেন, যা ২০১৩ সাল পর্যন্ত যথাক্রমে সপ্তম এবং তৃতীয় সর্ব্বোচ্চ। এতে তিনি ৭৩২টি উইকেটও লাভ করেছেন। == ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন, ১৯৩৪-৩৫ == ১৯৩৪-৩৫ মৌসুমে আর.ই.এস ওয়াটের নেতৃত্বে হার্বার্ট সাটক্লিফ হেডলি ভ্যারিটির ন্যায় ইংল্যান্ডের দুইজন সেরা খেলোয়াড় বাদেই এমসিসি দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করে। তাসত্ত্বেও শক্তিমত্তার দিক থেকে দলটি কোন অংশেই কম ছিল না। স্থানীয় এক সংবাদপত্রে দলটিকে সর্বাপেক্ষা সেরা দল হিসেবে উপকূলে আসার বিষয়ে উল্লেখ করে। দলটিতে ওয়ালি হ্যামন্ড মরিস লেল্যান্ডের ন্যায় ইংল্যান্ডের বর্তমান ক্রিকেট তারকাদের অংশগ্রহণ ছিল। জানুয়ারি, ১৯৩৫ তারিখে ব্রিজটাউনের কেনসিংটন ওভালে সিরিজের প্রথম টেস্টে বেশ কয়কবার বৃষ্টি আঘাত হানে। ব্যাটিং উপযোগী পিচে তিনদিনই খেলা অসম্ভব হয়ে পড়ে। নিম্নমূখী রানের খেলাটিতে কৌশলত্মাক ভঙ্গীমায় ইনিংস ঘোষণা করা হলে খেলা জমে উঠে। প্রত্যেক দলই তাদের স্বাভাবিক ব্যাটিং অবস্থান পাল্টায়। ইংল্যান্ড টেস্টে চার উইকেটে জয় তুলে নিতে সক্ষম হয়। মাত্র ৭৩ রানে জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় খেলতে নেমে সফরকারী দলের সংগ্রহ একপর্যায়ে ৪৮/৬ হয়। তবে, ওয়ালি হ্যামন্ডের দৃঢ়তাপূর্ণ ব্যাটিংয়ে তারা রক্ষা পায়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রীড়াবিদ ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার