'''কালো কানি টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pseudolaguvia muricata'') (ইংরেজি: '''Painted catfish''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশে ব্রহ্মপুত্র নদীর অববাহিকায় পাওয়া যায়। রংপুরের ভাগত নদী এই প্রজাতির মাছের জন্য আদর্শ আবাসস্থল হিসেবে বিবেচিত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ