'''জোসেফ উইলিয়াম "জো" ফ্রেজিয়ার''' () (জন্ম: ১২ জানুয়ারি, ১৯৪৪, মৃত্যু: নভেম্বর, ২০১১) যিনি স্মকিং জো নামে সর্বাধিক পরিচিত। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত নিয়মিত এই বক্সার একাধারে সাবেক অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ান বিশ্ব হেভিওয়েট মুষ্টিযুদ্ধ সেরা। ১৯৬৪ সালের টোকিও অলিম্পিকে যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে স্বর্ণপদক জেতেন ফ্রেজিয়ার। ১৯৭০ সালে নিউ ইয়র্কে জিমি এলিসকে নক আউট করে ফ্রেজিয়ার হন নতুন বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন। == শতাব্দীর সেরা লড়াই == ১৯৭১ সালে তিনি বহুল আলোচিত লড়াই ''ফাইট অব দ্য সেঞ্চুরী''তে আরেক বিখ্যাত মুষ্টিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলীর সাথে লড়াই করেন। মোহাম্মদ আলীর সাথে ১৯৭১ সালের মার্চ নিউ ইয়র্কের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে মুখোমুখি হন ফ্রেজিয়ারের। 'দ্য ফাইট অব দ্য সেঞ্চুরি' নামে পরিচিতি পাওয়া সেই লড়াইয়ের ১৫তম রাউন্ডে আলীকে হারিয়ে দেন ফ্রেজিয়ার। তবে ১৯৭৩ সালে তিনি খেতাব হারান জর্জ ফোরম্যানের কাছে। ১৯৭৪ সালের ২৮ জানুয়ারি ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনেই বদলা নেন মোহাম্মদ আলী। পরে ফোরম্যানকে হারিয়ে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ফিরে পান তিনি। ১৯৭৫ সালে 'দ্য থ্রিলা ইন ম্যানিলা' নামে পরিচিত এক লড়াইয়ে ফ্রেজিয়ারকে হারিয়ে শিরোপা অক্ষুণ রাখেন আলী। তাদের লড়াই বিংশ শতাব্দির সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ক্রীড়া ইভেন্ট হিসেবে বিবেচিত হয়। ১৯৭৬ সালে আবার ফোরম্যানের কাছে হারার পর অবসর নেন ফ্রেজিয়ার। ১৯৮১ সালে অবসর ভেঙে ফিরে আসলেও একবার লড়াইয়ে নেমেই চিরদিনের মতো বক্সিং রিং ছাড়েন 'জো'। == মৃত্যু == ৬৭ বছর বয়সে ক্যান্সারের কারণে ফিলাডেলফিয়ার একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন থাকার পর মারা যান মুষ্টিযোদ্ধা 'স্মোকিং জো' খ্যাত জো ফ্রেজিয়ার। == জীবনী গ্রন্থ == জো ফ্রেজিয়ার ''স্মকিং জো'' শিরোনামে আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ লিখেন। ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত। এই বইটির। == আরো দেখুন == মুষ্টিযুদ্ধ মুহাম্মদ আলী হেনরী কুপার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জো ফ্রেজিয়ারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট স্মোকইনজো'র সংগ্রহশালার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ফেসবুক ফেনপেজে স্মোকইনজো ফ্রেজিয়ার নিউইয়র্ক টাইমসের প্রতিবেদন জন্ম মৃত্যু খেলোয়াড় মুষ্টিযোদ্ধা গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মুষ্টিযোদ্ধা