'''''অনন্ত ভালবাসা''''' হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন সোহানুর রহমান সোহান এবং প্রযোজনা করেছে এস পি প্রডাকশন। এটির কাহিনী লিখেছেন আবু সাঈদ খান সংলাপ লিখেছেন হেনরী আমিন। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান ইরিন জামান, এবং আবুল হায়াত, রাজীব, নাসির খান, ডলি জহুর, রিনা খান মিশা সওদাগর বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এটি বাংলাদেশের জনপ্রিয় অভিনেতা শাকিব খান ইরিন জামানের অভিষেক চলচ্চিত্র হিসাবে বিশেষভাবে স্বরণীয় হয়ে আছে। == অভিনয় == শাকিব খান মশাল ইরিন জামান জ্যোতি রাজীব আশরাফ চৌধুরী আবুল হায়াত আফজাল চৌধুরী নাসির খান আকরাম চৌধুরী ডলি জহুর নাজমা রীনা খান আশরাফ চৌধুরীর স্ত্রী আনোয়ার হোসেন রহিম মিয়া মিশা সওদাগর রানা আফজাল শরীফ বল্টু == সঙ্গীত == ''অনন্ত ভালবাসা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল আলম খান। গানের কথা লিখেছেন মিল্টন খন্দকার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, কনকচাঁপা, ডলি সায়ন্তনী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র রহমান সোহান পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র