'''''দিরিলিস: আরতুগ্রুল''''' ''দিরিলিস: এরতুগ্রুল'' বা পুনরুত্থান: এরতুগ্রুল) হল মেহমেত বোজদাগ কেমাল তেকদেন কর্তৃক নির্মিত একটি তুর্কি ঐতিহাসিক অ্যাডভেঞ্চার টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক, যার নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন এনজিন আলতান দোজায়তান। ইস্তাম্বুলের বেয়কোয জেলার রিভা গ্রামে এর চিত্রধারণ করা হয়। ২০১৪-এর ১০ই ডিসেম্বর তুরস্কের টিআরটি টেলিভিশনে প্রথম সম্প্রচারিত হয়। ২০১৬ এর ১৪ই নভেম্বর থেকে বাংলাদেশের একুশে টেলিভিশনে সিরিজটির বাংলা সম্প্রচার শুরু হয় "সীমান্তের সুলতান" নামে এবং একই বছর ২৩শে ডিসেম্বর এর সম্প্রচার স্থগিত করা হয়। পরবর্তীতে বাংলাদেশের মাছরাঙা টিভিতে এপ্রিল ২০১৭ থেকে "দিরিলিস আরতুগ্রুল" নামে পুনরায় এর সম্প্রচার শুরু হয়। ওঘুজ তুর্কিদের ইতিহাসের উপর ভিত্তি করে এটি নির্মিত হয়েছে, যা ১৩ শতাব্দীর মধ্যভাগে উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ''প্রথম উসমানের'' পিতা ''এরতুগরুল গাজীর'' জীবনকে তুলে ধরে। উসমানের জীবদ্দশায় এই সময়কালের প্রাধান্য অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত হলেও এই সময়কালই তার মৃত্যুর পর পরবর্তী ছয় শতাব্দীর জন্য উসমানের রাজবংশের অধীনে একটি বিশ্বময় সাম্রাজ্য গড়ে তোলার পথকে প্রশস্ত করেছিল। == পটভূমি == মঙ্গোলীয়দের বহিঃরাক্রমণ, নির্যাতন গণহত্যার কারণে তুর্কি গোত্রগুলো মধ্য এশিয়া ছেড়ে পালিয়ে যায়। ওঘুজ তুর্কিদের মধ্যে কায়ি গোত্র চারশোটি বিশাল বেদুঈন তাবু গেড়ে আনাতলিয়ায় আশ্রয় নেয়। কিন্তু দুর্ভিক্ষের কারণে তাদেরকে এক কঠিন সময়ের ভেতর দিয়ে যেতে হয়। এসকল বেদুঈন নতুন জীবন শুরু করার জন্য কোন নিরাপদ এলাকা খুঁজছিল। এই গোত্রের প্রধান ছিলেন সুলায়মান শাহ (সরদার আকার) এবং তার দুই পুত্র গুনদারো কান তাসানের এরতুগরুল তার আস্থাভাজন ছিল। আর্তগোল (এনজিন আলতান দোজায়তান) ছিল সুলায়মান শাহের কনিষ্ঠ পুত্র এবং একজন সাহসী পুরুষ। সে প্রায়শই তার তিন ঘনিষ্ঠ বন্ধুকে সাথে নিয়ে শিকারে বের হত। এরকম একএক দিনে, তারা নাইটস টেম্পলার-এর নাইটদের বহনকৃত বন্দীদের মুখোমুখি হয়। এরতুগরুল তার তিন বন্ধু সকল নাইটকে হত্যা করে হালিমা হাতুন (এসরা বিলগিস) নামের এক মেয়ে তার পরিবারকে উদ্ধার করে। তারা তাদের আসল পরিচয় না জেনেই নিজ গোত্রে নিয়ে আসে। হালিমা তার পরিবার সেলজুক সাম্রাজ্যের এক অভিজাত পরিবারের সদস্য ছিল এবং এরতুগরুল না এলে তাদের প্রাণদণ্ড হতো। ধরা পড়ার ভয়ে, তারা তাদের আসল পরিচয় গোপন রাখে। যাই হোক, তাদের আগমনে কায়ি গোত্রে নতুন সমস্যা দেখা দেয়, সেলজুক সাম্রাজ্যকে যুদ্ধের হুমকি দিয়ে তাদের ফিরিয়ে দিতে বলা হয় এবং নাইট টেম্পলারসগণ প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। কারণে বেদুঈনেরা সুলায়মান শাহকে একজন খারাপ নেতা হিসেবে দোষ দিতে থাকে। এই ঘটনায় সুলায়মানের জ্ঞাতি ভাই কুরদগলু তার গোপন পরিকল্পনা বাস্তবায়নের সুযোগ পায়। সুলায়মান দ্রুত ব্যবস্থা নিয়ে এরতুগরুলকে নতুন আবাস অনুসন্ধানের অভিযানে পাঠান। ফলে, এরতুগরুল তার তিন বন্ধু সুলতানের সঙ্গে চুক্তির লক্ষ্যে আলেপ্পোয় যায়। তারা এমন সব ধারাবাহিক প্রেক্ষাপট পাড়ি দেয় যেগুলো চূড়ান্তভাবে উসমানীয় সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করবে। == অভিনয় চরিত্র == অভিনয়ে চরিত্র বিবরণ এনজিন আলতান দোজায়তান আর্তগোল গাজী উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম উসমানের পিতা। সুলায়মান শাহ হায়মে হাতুনের পুত্র। এসরা বিলগিস হালিমা হাতুন এরতুগরুলের স্ত্রী উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম উসমানের মাতা। সেলজুক সাম্রাজ্যের শাহজাদা নোমানের কন্যা। ইয়ামান তুমান(সিজন ৩-৪) আরিফ দিরেন (সিজন ৫) গুনজু আল্প আর্তগোল গাজী হালিমা হাতুন এর বড় ছেলে। প্রথম উসমানের ভাই হুলইয়া দারচান হায়মে হাতুন এরতুগরুল গুন্দোগদুর মাতা। সুলায়মান শাহর স্ত্রী প্রথম উসমানের দাদী। কান তাসানের গুনদারো সুলায়মানের উচ্চাভিলাষী পুত্র এরতুগরুলের ভাই। বারিশ বাঘচি বাইজু নোয়ান মঙ্গোলদের অন্যতম সেনাপতি। হুসাইন ওজাই কোরকুত বে দদুরগা গোত্রের নেতা হায়মে হাতুনের বড়ভাই। উগুর গুনেশ তুঘতেকিন কোরকুত বের পুত্র। দদুরগা গোত্রের সেনাপতি এবং এরতুগরুল গুন্দগদুর মামাতো ভাই। কাপ্তান গুরমান গেয়িক্লি জঙ্গলে বসবাস করেন। এরতুগ্রুলকে অনুসন্ধানে সহায়তা করেন। উসমান সয়কুত ইবনে আরাবি আন্দালুসিয়ার সুফি দরবেশ প্রাচ্যের আধ্যাত্মিক নেতা। এরতুগরুল তার বন্ধুদের সাহায্য করেন। সেরদার গোখান সুলায়মান শাহ কায়ি গোত্রের সর্দার এরতুগরুলের পিতা। চেঙ্গিয কশোকুন তুরগুত আল্প এরতুগরুলের অনুগত সমর মিত্র বামসি বেয়রেক দোঘান বে'র সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু। হান্দে সুবাশি আয়কিয তুরগুত আল্পের স্ত্রী হায়মে হাতুনের পালক কন্যা। দিদেম বালচিন সেলচান হাতুন গুনদারোর স্ত্রী। বুরচু কিরাতি গোকচে সেলচান হাতুনের ছোট বোন। এরতুগরুলের প্রতি প্রণয়দুর্বল। এরান সাকচি এফ্রাসিয়াব ইরানি বণিক। বাইজু নোয়ানের ব্যবসায়িক সহযোগী। মেহমেত চেভিক দেলি দেমির কায়ি গোত্রের কামার সুলায়মানের অনুগত দৃঢ় ব্যক্তিত্বের লোক। হেকান ভানলি কুরদোগলু সুলায়মান শাহর জ্ঞাতি ভাই কায়ি গোত্রের বহু পরিবারের সর্দার। গোপন দুরভিসন্ধিতে নিমজ্জিত। নুরেত্তিন সোনামেয বামসি বেয়রেক এরতুগরুলের অনুগত সমর মিত্র তুরঘুত আল্প দোঘান বে'র সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু। চাভিত ছেতিন গুনার দোঘান বে এরতুগরুলের অনুগত সমর মিত্র তুরঘুত আল্প বামসি বেয়রেকের সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু। তুরগুত তুনছাল্প আফশিন বে সেলজুক সাম্রাজ্যের অনুগত সেনাপতি। সেদাত সাভতাক শাহজাদা নুমান সেলজুক সাম্রাজ্যের ত্যাজ্য নির্বাসিত রাজপুত্র। হালিমা হাতুনের পিতা। লেভেন্ত ওক্তেম পেত্রুচ্চিও মানজিনি, উস্তাদ-ই-আজম অর্ডার কাউন্সিলে নাইটস টেম্পলারদের প্রধান উজির। তার প্রধান লক্ষ্য হল মুসলমানদের ধ্বংস করা জেরুজালেম পুনুরুদ্ধার করা। সেরদার দেনিয তিতুশ নাইটস টেম্পলারদের সেনাপতি। নিজ ছোটভাইকে হত্যার প্রতিশোধস্বরূপ এরতুগরুলকে হত্যার জন্য অপেক্ষারত। বুরাক তেমিয শাহজাদা ইয়িঘিত শাহজাদা নুমানের পুত্র হালিমা হাতুনের ছোট ভাই। মেহমেত এমিন ইঞ্চি আমির আল আজিজ আলেপ্পোর সুলতান, সালাউদ্দিন আইয়ুবির নাতি। গকান আতালে শাহাবুদ্দিন আল আজিজের চাঁচা। হামিত দেমির আকছাকোচা কায়ি গোত্রের যাযাবর পরিবারগুলোর কিয়দংশের সর্দার সুলায়মান শাহের বন্ধু। রেশাদ স্ত্রিক ক্লডিয়াস (ওমর) এক মহৎ নাইট যিনি ইবনে আরাবির ছাত্র হওয়ার দরুন তাকে হত্যার জন্য নিযুক্ত হয়েছিলেন এবং পরবর্তীতে এরতুগরুলের জীবন রক্ষা করেন। ফাহরই অযতেযকান ইলিয়াস ফকিহ ইবনে আরাবির শিক্ষানবিশ এরতুগ রুলের বন্ধ == নির্মাণ == মেহমেত বোযতাঘ সিরিজটি প্রযোজনা করেন এবং মেতিন গুনেয় পরিচালনা করেন। আল্পায় গোক্তেকিন এর আবহ সঙ্গীত প্রস্তুত করেন। তুরস্কের রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন চ্যানেল টিআরটি ১-এ ২০১৪ এর ১০ ডিসেম্বর থেকে প্রতি বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা ৭টা ৫৫ মিনিটে সম্প্রচার করা হয়। সিরিজটির যাযাবর পরিবেশের কোরিওগ্রাফির জন্য হলিউডের এক্সপেন্ডিবলস ২, রোনিন কোনান দ্য বারবারিয়ানের মত চলচ্চিত্রের করিওগ্রাফার টিমকে তুরস্কে আমন্ত্রণ জানানো হয়, যারা অভিনেতা, ঘোড়া অন্যান্য দৃশ্যের জন্য বিশেষ কোরিওগ্রাফির ব্যবস্থা করেন। সেটে সর্বদা ২৫টি ঘোড়া একজন পশুচিকিৎসক সবসময় উপস্থিত রাখা হয়। এছাড়া, সিরিজের প্রয়োজনে রিভাতে একটি ঘোড়াশালও নির্মাণ করা হয়। চিড়িয়াখানার মত করে ছোট আকারের একটি বিশেষ এলাকাও প্রস্তুত করা হয় যাতে শুধু ঘোড়াই নয়, সিরিজের দৃশ্যায়নে প্রয়োজনীয় অন্যান্য পশুপাখিও রাখা হয়েছিলো। শিল্প নির্দেশনার ক্ষেত্রেও এটি তুর্কি সিরিজের একটি অন্যতম মাইলফলক। সিরিজের প্রয়োজনে তুরস্কের বিভিন্ন স্থান থেকে তামা অন্যান্য ধাতুর সরঞ্জামাদি সংগ্রহ করা হয়েছিলো। ==সামাজিক গণমাধ্যম== রেটিং দাতাগণ 'দিরিলিশ: এরতুগরুল'কে ২০১৪ মৌসুমের সবচেয়ে সফল তুর্কি টিভি সিরিয়াল হিসেবে উল্লেখ করেন। বৃহস্পতিবার প্রথম পর্ব সম্প্রচারের পর এটি তুর্কি সামাজিক গণমাধ্যমে সাড়া ফেলে দেয়। ==সম্প্রচার সময়সূচী== মৌসুম সময় মৌসুমের প্রথম সম্প্রচার শেষপর্ব সম্প্রচার পর্বের সংখ্যা টিভি মৌসুম টিভি চ্যানেল মৌসুম বৃহস্পতিবার/ সন্ধ্যা ৭:৫৫ ডিসেম্বর ১০, ২০১৪ ১৭ জুন, ২০১৫ ২৬ ২০১৪/২০১৫ টিআরটি ১, টিআরটি এইচডি মৌসুম বৃহস্পতিবার/ সন্ধ্যা ৭:৫৫ সেপ্টেম্বর ৩০, ২০১৫ ১৩ জুন, ২০১৬ ৩৫ ২০১৫/২০১৬ টিআরটি ১, টিআরটি এইচডি মৌসুম বৃহস্পতিবার/ সন্ধ্যা ৭:৫৫ নভেম্বর ০১, ২০১৬ ১৬ জুন, ২০১৭ ৩০ ২০১৬/২০১৭ টিআরটি ১, টিআরটি এইচডি মৌসুম বৃহস্পতিবার/ সন্ধ্যা ৭:৫৫ অক্টোবর ২৮, ২০১৭ জুন, ২০১৮ ৩০ ২০১৭/২০১৮ টিআরটি ১, টিআরটি এইচডি মৌসুম বৃহস্পতিবার/ সন্ধ্যা ৭:৫৫ নভেম্বর ০৮, ২০১৮ জুন, ২০১৯ ২৯ ২০১৮/২০১৯ টিআরটি ১, টিআরটি এইচডি == আন্তর্জাতিক সম্প্রচার == দেশ নেটওয়ার্ক প্রথম সম্প্রচার TV Klan September, 2015 Tolo TV OSN একুশে টেলিভিশন ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ ২২শে ডিসেম্বর, ২০১৬ (মৌসুম ১),মাছরাঙা টেলিভিশন (মৌসুম ১-৪) এপ্রিল ২০১৭ Televizija OBN September, 2015 TV7 RTL Televizija July, 2015 TV Barrandov September, 2015 Kanal ANT1 Maestro RTL Klub Summer, 2015 Trans September 14, 2015 GEM TV September, 2015 Israel Plus LNK November, 2015 Kanal Summer, 2015 RTCG Hum Sitaray, Now August 24, 2015 Kanal July, 2015 Domashny December, 2015 B92 September, 2015 TV Doma Planet TV ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে দিরিলিস আরতুগ্রুল '''Diriliş: Ertuğrul''' at Facebook '''Diriliş: Ertuğrul''' at Twitter '''Diriliş: Ertuğrul''' at Instagram তুর্কি টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিষেক তুর্কি টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক রেডিও অ্যান্ড টেলিভিশন কর্পোরেশনের অনুষ্ঠান