সংখ্যাতত্ত্বে '''গ্রীন-টাও থিওরেম''' প্রমাণ করেছেন বেন গ্রীন এবং টেরেন্স টাও যুগ্মভাবে, ২০০৪ সালে। এই উপপাদ্য বলে যে, মৌলিক সংখ্যার ধারা অবাধভাবে পাটিগণিতীয় প্রগ্রমণে পাওয়া যেতে পারে। অন্য কথায়, kটি পদ নিয়ে পাটিগণিতীয় প্রগ্রমণ থাকবে, যেখানে যেকোনো একটি স্বাভাবিক সংখ্যা। এই প্রমাণটি ''Szemerédi's theorem'' এর বর্ধিত রূপ। ২০০৬ সালে টেরেন্স টাও এবং টামার জিগনার বহুপদী প্রগমণকে বর্ণনা করতে এই ফল ব্যবহার করেছিলেন। == সংখ্যাতাত্ত্বিক কাজ == == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == সূত্র সংখ্যাবাচক সূত্র সংখ্যাবিষয়ক সূত্র