'''ওরিয়েন্টাল স্কোপ্স পেঁচা''' (''Otus sunia'') হল একটা ছোটো আকারের স্কোপ্স পেঁচা যাদেরকে প্রধানত পাওয়া যায় দক্ষিণ এশিয়া। এদেরকে প্রধানত শুষ্ক বনভুমিতে দেখতে পাওয়া যায়। এদেরকে প্রধানত চেনা যায় তাদের অন্যরকমের ডাকের সাহায্যে। আলাস্কাতে এদের নিয়ে দুটো রেকর্ড আছে। বাংলাদেশে এদের সুন্দরবন সুন্দরবনসংলগ্ন এলাকায়, বৃহত্তর সিলেট চট্টগ্রামের টিলা-পাহাড়ি বনে এদের দেখা যায়। এদের বাংলা নাম ''ছোট নিমপোখ''। ==বর্ণনা== হলুদ চোখের এই ছোট পেঁচাটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি বিরল প্রজাতির পাখি। পর্যন্ত লালচে-ধূসর, ধূসর-বাদামি এবং লালচে-বাদামি পালকযুক্ত নিমপোখের অস্তিত্ব পাওয়া গেছে। এদের মাথার উপরে কানের দুপাশে শিঙের মত দেখতে দুটি পালক গুচ্ছ রয়েছে, এগুলো সবসময় খাড়া থাকে না। এদের শরীরের উপরের দিকে মাথা-পিঠে ধূসর-বাদামি বা লালচে-ধূসর রঙের ছিট ছিট দাগ থাকে এবং শরীরের নিচের অংশে বুকে-পেটে সাধাটে-ধূসর বর্ণের পালক থাকে। দৈর্ঘ্য সাধারণত ''১৭'' থেকে ''২১'' সেন্টিমিটার হয়ে থাকে। পাখার দৈর্ঘ্য ''১১.৯-১৫.৮'' সেন্টিমিটার এবং লেজের দৈর্ঘ্য ''৪.৯-৭.৫'' সেন্টিমিটার হয়। ওজন হয় ''৭৫-৯৫'' গ্রাম। স্ত্রী পাখিরা সাধারণত পুরুষদের তুলনায় ভারী হয়। এই নিশাচর পাখিটি খোলা এবং আধা-খোলা বনভূমি, প্রায় বৃক্ষ শূন্য নদীর তীরে বাস করে। এরা বেশিরভাগ সময়ে নিকটবর্তী বনপ্রান্তে বা জঙ্লাভূমিতে শিকার করে। দিনের বেলা গাছের গুঁড়িতে ডালে বা গর্তে পাতার ঘন সন্নিবেশের আড়ালে লুকিয়ে থাকে। এদের কার্যকলাপ শুরু হয় গোধূলির পর থেকে। এর মূলত পোকামাকড় মাকড়সা খেয়ে থাকে। কখনো কখনো এরা ছোট মেরুদণ্ডী প্রাণিও শিকার করে। দাড়িয়ে থেকে বা উড়ন্ত উভয় অবস্থাতে এরা শিকারে পটু। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি