গাছের ঢালপালা ঝড়ের সময় শর্ট সার্কিটের সৃষ্টি করতে পারে। '''শর্ট সার্কিট''' () যা কেবল '''শর্ট''' বা '''s/c''' হিসেবেও অভিহিত করা হয়ে থাকে বলতে এমন একটি তড়িত বর্তনী বুঝানো হয় যা একটি সংযোগ তারে অনিচ্ছাকৃতভাবেই অস্বাভাবিক তড়িৎ প্রবাহিত হতে দেয়, কারণ এক্ষেত্রে তড়িৎকে কোন প্রায় কোন রোধই (বা খুব কম রোধ) অতিক্রম করতে হয়। শর্ট সার্কিটের মধ্য দিয়ে অত্যধিক তড়িৎ প্রবাহিত হতে পারে ফলে তাপ বা তড়িতের ফুলকি সৃষ্টি করতে পারে। শর্ট সার্কিটের বিপরীত বিষয় হল "ওপেন সার্কিট" বা খোলা বর্তনী, যেখানে বর্তনীর দুটি বিন্দুর মাধে কোন প্রকার রোধই থাকে না। সাধারনভাবে অনেকেই সত্যিকার কারণ না জেনে যে কোন ধরনের বৈদ্যুতিক ত্রুটিকে ঢালাওভাবে শর্ট সার্কিট বলে আখ্যায়িত করে থাকেন। == কার্যপ্রনালী == শর্ট সার্কিটের ক্ষেত্রে যেহেতু সংযোগবর্তনীর রোধ শূন্য বা খুব কম থাকে তাই বর্তনীর মধ্য দিয়ে অত্যধিক পরিমাণ তড়িৎ প্রবাহিত হয়ে থাকে। কারণের ওহমের সূত্রানুযায়ী I=V/R তাই তাত্ত্বিকভাবে এর মান যত ক্ষুদ্র হতে থাকে এর মান তত বৃদ্ধি পেতে থাকে। R=0 হলে এর মান অসীম হয়।অর্থাৎ তাত্ত্বিকভাবে শর্ট সার্কিটের মধ্য দিয়ে অসীম পরিমাণ তড়িৎ প্রবাহিত হয়। == ব্যবহার == বিভিন্ন বৈদ্যুতিক মেশিনের (যেমনঃ ট্রান্সফরমার) ডিজাইন, রেটিং, ভোল্টেজ রেগুলেশন ইত্যাদি কাজের জন্য শর্ট সার্কিট পরীক্ষা করা হয়ে থাকে। এছাড়া যন্ত্রের এসবের তূল্য বর্তনী নির্নয়ের কাজেও শর্ট সার্কিট পরীক্ষার প্রয়োজন হয়ে থাকে। শর্ট সার্কিট প্রক্রিয়া ব্যবহার করে আর্ক ওয়েল্ডিং করা হয়ে থাকে। == দূর্ঘটনা == শর্ট সার্কিটের মধ্য দিয়ে অতিরিক্ত তড়িৎ প্রবাহিত হয়, এর ফলে উত্তাপ, বিদ্যুতের ফুলকি ইত্যাদি সৃষ্টি হয়। বর্তনীতে নিরাপত্তা ফিউ জ, সার্কিট ব্রেকার ইতাদি না থাকলে বর্তনীতে অধিক উত্তাপের ফলে আগুন ধরে যেতে পারে। যা ঘর বাড়ি বা কারখানায় ছড়িয়ে দূর্ঘটনা ঘটাতে পারে। ঝড় বাদলের সময় গাছের ঢালপালা কিংবা উড়ন্ত পাখি বা বাদুর বৈদ্যুতিক পরিবহন বা বিতরন তারে ফেইজ শর্ট বা লাইন শর্ট করতে পারে যার কারণে প্রচন্ড শব্দ, ফুলকি বা অগ্নিকান্ড ঘটাতে পারে যা বিদ্যুৎ বিতরন ব্যবস্থার ক্ষতিগ্রস্ত করে। বাসা বাড়িতে সাধারনত নিম্মমানের তড়িৎ যন্ত্রপাতি বা ত্রুটিপূর্ন সংযোগ তার বা তারের অন্তরকের ক্ষতি ইত্যাদি বিভিন্ন কারণে শর্ট সার্কিট হয়ে থাকে। শর্ট সার্কিটের কারণে প্রায়শই ঘরবাড়িতে অগ্নিকান্ডের ঘটনা ঘটতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == ইলেকট্রনিক প্রকৌশল পরিভাষা প্রকৌশল প্রবাহ বর্তনী