'''কানিতা জলিল''' (); (জন্ম: ২১ মার্চ ১৯৮০) হলেন একজন পাকিস্তানী নারী ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে অবদান রাখছেন। জলিল এবোটাবাদের খয়বার পাখতুনে জন্মগ্রহণ করেন এবং পাকিস্তানে নারী দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== কানিতা জলিলের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় ২০০৫ সালের ২৮ ডিসেম্বর শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। এছাড়াও তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সবচেয়ে ছোট ফরমেটে ২০০৯ সালের ২৫ মে আয়ারল্যান্ড নারী দলের বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। কানিতা ২০১৪ সালের মার্চ পর্যন্ত ৬০টি ওডিআই এবং ৪১টি টি২০ আই ম্যাচ খেলেছেন। ==আরও দেখুন== সানা মীর পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থেকে মানুষ