'''অলেকসেন্ডার যিনচেনকো ''' (; জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯৯৬) হলেন একজন ইউক্রেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার অথবা উইং ব্যাক হিসেবে জনপ্রিয় ইংলিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং ইউক্রেন জাতীয় ফুটবল দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==প্রাথমিক জীবন== যিনচেনকোর জন্ম, ইউক্রেনের জিটোমিথ ওমলাস্ট বিভাগ এর ঐতিহাসিক শহর রেডোমিসেল-এ। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী জীবন=== ইউএ-এর হয়ে খেলছেন যিনচেনকো, তার জন্মস্থান শহর রিডোমিসেল-এর স্থানীয় কার্পাটিয়ার কিশোদের খেলাধূলার স্কুল এফসি মোনোলিট ইলিসিভেস্ক এবং এফসি শাকতার ডোনেটস্কের সৃষ্টি,(যেখানে তার প্রথম ক্রিড়া শিক্ষক সেরহি বোরেস্কি)। ===ম্যানচেস্টার সিটি=== ২০১৬ সালের ৪ঠা জুলাই, যিনচেনকো বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবল লিগ ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ-এর বিখ্যাত ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি-এর সাথে একটি অনির্দিষ্ট ফির বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। যদিও মনে করা হয় যে তার ফির পরিমাণ ১.৭ মিলিয়ন ইউরোর সমপরিমান এবং অন্য খরচ মিলিয়ে আরো আরো কিছু বেশি হতে পারে। তার স্থানান্তরটি অনেককে বিস্মিতও করেছে, যদিও, একজন রাশীয় প্রতিভাবান ফুটবল সংগ্রহকারী তাকে ''আসল প্রতিভাবান" হিসেবে বর্ননা করেছিলেন, সাথে জার্মান ঘরোয়া ফুটবল লিগ বুন্দেসলিগা-এর জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড'ও তাকে তাদের পর্যবেক্ষণে রেখেছিলো। যিনচেনকোকে ২০১৮-১৯ মৌসুমো প্রথম ক্লাবের জার্সিতে দেখাযায় এএফএল কাপ-এর ঘরের মাঠের বাহিরের খেলায় অক্সফোর্ড ইউনাইটেড-এর বিপক্ষে। একই সাপ্তাহে, তার দু'জন সতীর্থ ফাবিয়ান ডেলফ এবং বেঞ্জামিন মেনডি চোট পেয়ে মাঠের বাইরে থাকার কারণে, মৌসুমের শুরুতে লিগের প্রথম কোন ম্যাচে তিনি সেরা ১১জনের দলের হয়ে মাঠে নামেন, ঘরের মাঠের খেলায় তারা ব্রাইটন-এর বিপক্ষে ১-০ গোল ব্যবধানে জয় পায়। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়ড়ী জীবন== ২০১৫ সালে ১২ই অক্টোবরে, ইউয়েফা ইউরো ২০১৬ জন্য হওয়া ম্যাচটিতে স্পেন-এর বিপক্ষে তার প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষিক্ত হন। যিনচেনকো, ইতালির তুরিন-এ হওয়া রোমানিয়া-এর বিপক্ষে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে তার খেলোয়াড়ী জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক গোলটি করেন, ২০১৬ সাসালের ২৯শে মে হওয়া খেলাটিতে ইউক্রেন ৪-৩ গোলে জয়লাভ করে। এছাড়াও, তিনি মাত্র ১৯ বছর বয়সে ইউক্রেনের হয়ে সবচেয়ে কম বয়সী খেলোয়াড় হিসেবে আন্তর্জাতিক গোল পাওয়া খেলোয়াড় হয়ে যান, যেখানে তিনি ইউক্রেনের সাবেক ফুটবলার এনড্রি সেভচেকো-এর পূর্বের করা রেকর্ডটিকে পেছনে ফেলেন। যিনচেনকো ২০১৬ সালে ফ্রান্সে অনুষ্ঠিত হওয়া ইউয়েফা ইউরো ২০১৬-এর জন্য করা ইউক্রেন দলে জায়গা পান, ইউক্রেনের খেলা প্রথম দুইটি ম্যাচে, জার্মানি এবং উত্তর আয়ারল্যান্ড-এর বিপক্ষে আরেক ইউক্রেনীয় খেলোয়াড় ভিক্টোর কোভালেনকো-এর বদলে মাঠে নামেন, খেলা দুটিতে ইউক্রেন গোল করতে ব্যার্থ হয় এবং প্রথম দল হিসাবে প্রতিযোগিতাটি থেকে বাদ পড়ে। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব অনুযায়ী গোল এবং উপস্থিতি, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব মৌসুম লিগ জাতীয় কাপ লিগ কাপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ইউএফএ ২০১৪–১৫ রাশিয়ান প্রিমিয়ার লিগ ২০১৫–১৬ রাশিয়ান প্রিমিয়ার লিগ ২৪ ২৬ সর্বমোট ৩১ ৩৩ ম্যানচেস্টার সিটি ২০১৬–১৭ প্রিমিয়ার লিগ ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লিগ ১৪ ২০১৮–১৯ প্রিমিয়ার লিগ ১১ সর্বমোট ১১ ২৫ PSV (ধারে) ২০১৬–১৭ এরেডিভিসি ১২ ১৭ জং পিএসভি (ধারে) ২০১৬–১৭ এরেস্টে ডিভিসি খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৬১ ৮২ জাতীয় দল অনুযায়ী গোল এবং উপস্থিতি, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা জতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল Ukraine ২০১৫ ২০১৬ ১০ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at the Manchester City F.C. website Profile at the Football Federation of Ukraine website জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনুর্ধ-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় সিটির খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড় ইউরো ২০১৬ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ইউক্রেনীয় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ইউক্রেনীয় প্রবাসী খেলোয়াড়