300px মন্দির, চীনের ইউনান প্রদেশের তালি শহরে অবস্থিত একটি বৌদ্ধমন্দির শানধর্ম-থাওধর্ম বর্তমানে চীনের বৃহত্তম ধর্ম। চীনের ২০-৩০% লোক এই ধর্মগুলি পালন করেন। এদের মধ্যে প্রায় ১৬ কোটি লোক, অর্থাৎ চীনের মোট জনসংখ্যার প্রায় ১১% মাৎসু নামের দেবীর পূজা করে। বৌদ্ধধর্ম ২য় বৃহত্তম ধর্ম (১৮-২০% লোক)। দেশের ৩-৪% লোক খ্রিস্টান, ১-২% মুসলমান। চীনারা সাধারণত তাদের দেবদেবী ধর্মীয় নেতাদের বিশালাকার মূর্তি বানিয়ে থাকে। বিশ্বের সর্বোচ্চ সর্ববৃহৎ দেবমূর্তিগুলির অনেকগুলিই চীনে অবস্থিত। চীনের ৪০-৬০% লোক কোন ধর্মের অনুসারী নন। এরা বেশিরভাগই অজ্ঞাবাদের বিশ্বাসী। কট্টর নাস্তিকের সংখ্যা ১৪-১৫%। এগুলি ছাড়াও চীনদেশের আনাচেকানাচে ছড়িয়ে আছে বিভিন্ন স্থানীয় লোকধর্ম আচার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ধর্মবিশ্বাস বিষয়শ্রেণী:চীন বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ধর্মবিশ্বাস