'''লিটনের ফ্ল্যাট''' হল একটি বাংলা শব্দ, যা কোনো ফাঁকা ফ্ল্যাটের প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যে ফ্ল্যাটে মেয়েবন্ধু ছেলেবন্ধু একসাথে একান্তে সময় কাটায়। ==উৎপত্তি== ২০০৪ সালে মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত চলচ্চিত্র ''ব্যাচেলর'' শব্দট প্রথমবার শোনা যায়। ফাহিম (ফেরদৌস) তার প্রেমিকা সাথীকে (অপি করিম) বলে যে, ওর বন্ধু লিটনের একটা ফ্ল্যাট আছে। লিটনের বাবা-মা দুইজনই আমেরিকা থাকে বলে লিটনদের ফ্ল্যাটটা ফাঁকা পড়ে থাকে। ফাহিম বা তার বন্ধুরা একান্ত সময় কাটানোর জন্য মাঝে মাঝে লিটনের ফাঁকা ফ্ল্যাটে যায়। ফাহিম সাথীকে লিটনের ফ্ল্যাটে নিয়ে যাওয়ার জন্য প্রস্তাব দেয়। কিন্তু, সাথী সেই প্রস্তাবে সম্মতি জানায় নি। চলচ্চিত্রের আরেক দৃশ্যে ফাহিম সাথীকে বলে যে, আগামীকাল সকালের মধ্যেই বলতে হবে সাথী কখন ফাহিমের সাথে লিটনের ফ্ল্যাটে যাবে। সেবারও সম্মতি দেয় নি সাথী। তারা দুজন লিটনের ফ্ল্যাটে কি কি মজা করবে তার বর্ণনা দেয় ফাহিম। তবুও, সাথী যেতে অসম্মত থাকে। এই চলচ্চিত্র মুক্তি পাবার পর থেকে ফাঁকা ফ্ল্যাটে ছেলেবন্ধু মেয়েবন্ধুর যে ফ্ল্যাটে একসাথে সময় কাটায়, তা লিটনের ফ্ল্যাট নামে পরিচিতি পায়। ==গণমাধ্যমে লিটনের ফ্ল্যাট== ২০১৯ সালের ঈদুল আযহায় প্রচারিত বিশেষ অনুষ্ঠানমালায় চ্যানেল আইয়ে ''লিটনের গরিবি ফ্ল্যাট'' শিরোনামের একটি নাটক প্রচারিত হয়। নাটকটি রচনা পরিচালনা করেন মোমিন বিশ্বাস লোটাস মজুমদার। নাটকটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন মুকিত জাকারিয়া তার স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেন সামিয়া অথৈ। ==তথ্যসূত্র== শব্দ বাক্যাংশ