() (১৬৭৩-১৭৪৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের আমদো অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () তৃতীয় প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে খ্রি-কা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ছয় বছর বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহার থেকে শিক্ষালাভ করেন। ষোল বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক পঞ্চাশতম এবং () নামক আটচল্লিশতম প্রভৃতি বিখ্যাত পণ্ডিত তার শিক্ষক ছিলেন। গোমাং মহাবিদ্যালয়ে থাকার সময় তিনি ষষ্ঠ দলাই লামার সহায়ক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৭০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আমদো অঞ্চলে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করতে সহায়তা করেন। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের দায়িত্ব লাভ করেন। () নামক বৌদ্ধবিহারের পঞ্চদশ প্রধান তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Nietupski, Paul. 2011. Labrang Monastery: Tibetan Buddhist Community on the Inner Asian Borderlands, 1709-1958. Plymouth: Lexington Books. pp. 121–123. জন্ম মৃত্যু রিনপোছে ত্রিপা