পুঁজিবাদের সর্বোচ্চ পর্যায়''''' () হল ১৯১৬ সালের জানুয়ারি-জুন মাসে ভ্লাদিমির লেনিন লিখিত বই। বইটি লেনিন লিখেন জুরিখে বসে 'পারুস' প্রকাশালয়ের জন্য। এই গ্রন্থে লেনিন লিখেন যে বিশ শতকের শুরু নাগাদ পুঁজিবাদ তার বিকাশের নতুন পর্বে, সাম্রাজ্যবাদের পর্বে প্রবেশ করেছে। ভ্লাদিমির লেনিন তার '''এই''' গ্রন্থে সাম্রাজ্যবাদের অর্থনৈতিক মর্মার্থ, তার বিরোধসমূহ এবং ধ্বংসের অনিবার্যতা উদ্ঘাটিত করেন এবং এই সিদ্ধান্তে আসেন যে সাম্রাজ্যবাদ হলও সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের প্রাককাল। রচনাটি মার্কসের ''পুঁজি'' গ্রন্থের মূল বক্তব্যগুলোর প্রত্যক্ষ অনুবর্তন সৃজনশীল বিকাশ। সাম্রাজ্যবাদের বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ তিনি চালিয়ে যান আরো অনেক রচনায়। বিপুল বাস্তব তথ্য আর তাত্ত্বিক মালমসলার সার্বিকীকরণ করে তিনি অতি গুরুত্বপূর্ণ এই বৈজ্ঞানিক সিদ্ধান্তে আসেন যে সাম্রাজ্যবাদের যুগে পুঁজিবাদের বিকাশ অসমান এবং উল্লম্ফনধর্মী, সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব বিজয় লাভ করতে পারে প্রথমে অল্প কয়েকটি, এমনকি পৃথক একটি পুঁজিবাদী দেশেও। বিশ্ব বৈপ্লবিক আন্দোলনের কাছে সিদ্ধান্তের গুরুত্ব অসাধারণ বিপুল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্কসবাদী আন্তর্জাল সংরক্ষণাগার-এ ইংরেজিতে সাম্রাজ্যবাদ, পুঁজিবাদের সর্বোচ্চ পর্যায় বই সম্পর্কিত বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই