'''আদ্রিয়ান ভিক্টর অ্যাডি বিরেল''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৬০) কেপ প্রদেশের গ্রাহামসটাউনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন। '''আদ্রিয়ান বিরেল''' মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে দলে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলে কোচের দায়িত্বে ছিলেন। গ্রাহামসটাউনের সেন্ট অ্যান্ড্রুজ কলেজে অধ্যয়ন করেন তিনি। == কোচিং == ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ড দলের কোচ থাকা অবস্থায় দলকে সুপার এইট পর্বে উত্তরণ ঘটান। প্রতিযোগিতায় তার দল বাংলাদেশ পাকিস্তান এই দুই টেস্টখেলুড়ে দলকে পরাজিত করে। এরপর জিম্বাবুয়ের সাথে টাই করে। বিশ্বকাপের পর তাকে পদচ্যুত করা হয় ফিল সিমন্সকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। ২০১৩ সালে তাকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সহকারী কোচের দায়িত্ব দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Matches and detailed statistics for Adrian Birrell আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেট কোচ ক্রিকেট দলের কোচ দেশত্যাগী দক্ষিণ আফ্রিকান