'''ফুটবল''' বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় খেলা এটি। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল এদেশের জন-মানুষের প্রতিনিধি হিসেবে ভারতের বিভিন্ন স্থানে প্রদর্শনী ফুটবল খেলে বিশ্ব জনমত গঠনে সহায়তা করেছে। অতীতের তুলনায় বাংলাদেশী ফুটবলের মান অপ্রত্যাশিত, সহায়তার অভাব এবং দরিদ্র বিনিয়োগের কারণে হ্রাস পেয়েছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন টেস্ট ক্রিকেটে জাতির সাফল্য এবং ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের ফলে ক্রিকেটের প্রতি আগ্রহ অতীত খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে। জাতীয় ফুটবল তবে, এটি ফুটবলের জনপ্রিয়তাকে প্রভাবিত করে না। অন্যান্য ফিফা বিশ্বকাপের সময় কোনও অন্যান্য ক্রীড়া এবং ফুটবল ফিভারের তুলনায় ঢাকা বাইরে আরও ফুটবল টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। ফেডারেশন কর্মকর্তারা এবং বিশেষজ্ঞরা এখনও আর্থিক বাধা এবং পেশাদারিত্বের অভাব সত্ত্বেও আগামী দশ বছরে দেশে ফুটবল উন্নয়নের বিষয়ে আশাবাদী। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময়, স্বাধীনতা যুদ্ধের আন্তর্জাতিক সচেতনতা তৈরির পথ ছিল ফুটবল। স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলটি প্রতিষ্ঠিত হয় যা ২০০৯ সালে ভারতে ১৬ টি ম্যাচ খেলে এবং আনুষ্ঠানিকভাবে বিএফএফ কর্তৃক প্রাপ্তি লাভ করে। ১৯৯০-এর দশকের আগে লীগ ফুটবলের জাতীয় ফুটবলে জ্বর দেখা যায়, বিশেষ করে ঢাকা লীগে, যেখানে ঘরোয়া এবং বিদেশে উভয়ই বিখ্যাত ক্লাব দল ছিল। ১৯৪০ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের অধীনে লীগ ফুটবল জনপ্রিয় ছিল। ঢাকার বেশ কয়েকটি প্রধান ফুটবল ক্লাব ছিল। ১৯৪০-এর দশকে ঢাকা ওয়েন্ডার্স, ভিক্টোরিয়া এসসি, ওয়ারী ক্লাব, মোহামেডান এসসি, ইপি জিমখানা, রেলওয়ে এবং ফায়ার সার্ভিসের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি ছিলেন। পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নরদের এক ম্যাচে ওয়েস্ট বেঙ্গল ইনিংসের দ্বৈত দৌড় শেষ করে ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৪৮ সালে প্রথমবারের মতো বাংলাদেশী ভিক্টোরিয়া এসসি দ্বারা মাতৃভাষা আন্দোলনের তিন বছর আগে পাকিস্তান শাসনের অধীনে ছিল। দক্ষিণ এশিয়া এশিয়ায় ঢাকা লীগ খুবই মর্যাদাপূর্ণ ছিল। ঢাকা লীগের অনেক দল এশীয় মহাদেশে (বেশিরভাগের মধ্যে লা সেপ্টেম্বর ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি) মধ্যে সবচেয়ে সফল দলগুলোর মধ্যে পরিণত হয়েছিল। লিগটিও শীর্ষ ইউরোপীয় দল থেকে খেলোয়াড়দের কাছে যতদূর সম্ভব হয়েছে। ফুটবল গার্হস্থ্য লীগ এবং বিদেশে উভয় অভিনয় হয় বাংলাদেশ ফুটবল ক্লাব যেমন বি কেএসপি এবং বাংলাদেশ রেড আবা খান গোল্ড কাপ, প্রেসিডেন্ট গোল কাপ, ডানা কাপ এবং গথিয়া কাপের মতো আন্তর্জাতিক ফুটবল টুর্নামেন্টে সাফল্যের সাথে খেলেছে। বি.কে.এস.পি. ১৯৯০ সালে দ্বিতীয়বারের মত জিতে নেয় এবং ১৯৮১ সালে বাংলাদেশ রেড প্রথম রাষ্ট্রপতি গোল্ড কাপে রানার্সআপ হয় এবং ১৯৮২ সালে এটি জিতে নেয়। অন্যদিকে, বাংলাদেশি ক্লাবগুলি আরও তিনটি শীর্ষ শিরোপা জিতেছে: পাকিস্তানের কায়দ-ই-আজম ট্রফি ১৯৮৫ সালে, ১৯৯৫ সালে মায়ানমারের চার জাতি রাষ্ট্রীয় প্রতিযোগিতা এবং ভুটানের জিগমে ডোরজি ওয়াংচুক মেমোরিয়াল ফুটবল। সব সময়ই বাংলাদেশের সেরা খেলোয়াড় কাজী সালাহউদ্দিন, যিনি ১৯৭৯ সালে হংকংয়ের পেশাদার ফুটবল খেলেছেন, এবং বর্তমানে তিনি বিএফএফের সভাপতি। ১৯৭২ সালে বিএফএফ (বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন) প্রতিষ্ঠার পর, মালয়েশিয়ায় ১৯৭৩ সালে মরডেকা টুর্নামেন্টে জাতীয় দলের থাইল্যান্ডের বিপক্ষে তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছিল। ১৯৭৪ সালে ফিফা এবং এশীয় ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি) এর সদস্যপদ লাভের পর, জাতীয় দলের ১৯৮০ এএফসি এশীয় কাপ এবং ১৯৮৬ ফিফা বিশ্বকাপ কুইকাইফায়ারস অংশগ্রহণ করেছিল। কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকার সেরা খেলোয়াড়ের দেশ সেরা ফলাফল পেয়েছে এবং এটি দক্ষিণ এশীয় গেমসে দুইবার একবার সেফ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছে। গত দশ বছরে জাতীয় দলের ম্যানেজারিয়াল পরিবর্তনের ধারাবাহিকতা দেখে এবং অনেক বিখ্যাত কোচ অস্ট্রিয়ার গেরগি কোটান এবং জার্মান অটো পফস্টারের মতো নিযুক্ত হয়েছিলেন, যিনি আইভরি কোস্টকে ২০০৬ সালে তাদের প্রথম ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে যোগ্যতা অর্জনের জন্য কোচ করেছিলেন। তবে ২০০৬ সালে আর্জেন্টিনার কোচ আন্দ্রেস ক্রুসানিয়ার অধীনে এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছায় এবং ২০১০ সালে বাংলাদেশ ১১ তম দক্ষিণ এশীয় গেমসে সার্বভৌম জরান ঙorvević অধীনে হোম মাঠে জিতেছিল, যারা একই বছরের ফেব্রুয়ারিতে চলে যান। সেপ্টেম্বর ২০১১ বাংলাদেশ ফুটবলের সবচেয়ে অবিস্মরণীয় মুহূর্ত। লিওনেল মেসি এবং তার জাতীয় দল আর্জেন্টিনা, বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে নাইজেরিয়ায় একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ খেলেছে যেখানে মেসি এবং তার সহকর্মীরা বাংলাদেশী ফুটবল প্রেমীদেরকে তাদের উত্তেজনাপূর্ণ খেলার মাঠে ছড়িয়ে দিয়েছিলেন। ফুটবল সঙ্গে ম্যাচটি অনুশীলন এবং অনুশীলন দেখতে বাংলাদেশি ফুটবলারদের বিশেষাধিকার ছিল। আর্জেন্টিনার ফুটবলাররা বাংলাদেশী ফুটবলারদের উৎসাহিত অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। তারা বিশ্বাস করে ফুটবল ব্যবস্থায় বিশ্বমানের সুবিধা আনা হলে বাংলাদেশ ফুটবল এগিয়ে যাবে। এপ্রিল, বাংলাদেশ ফুটবল কিংবদন্তী কাজী সালাউদ্দিনকে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বিএফএফ) -এর সভাপতি নির্বাচিত করা হয়। তিনি বিএফএফ বোর্ডের দায়িত্বে নিয়োজিত বাংলাদেশ ফুটবলকে আলোকিত করেছেন। তিনি বাংলাদেশ সুপার লীগের প্রথম উদ্যোগে "কোটা টাকার লীগ" নামে পরিচিত। তার উদ্যোগ আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের পাশাপাশি উচ্চতর আন্তর্জাতিক কোচকে আকৃষ্ট করে। == নিয়ন্ত্রক সংস্থা == বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বিএফএফ) ১৫ জুলাই গভর্নিং বডির সদস্য হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭৪ সাল থেকে ফিফার সদস্য এবং ১৯৭৩ সালে এএফসি সদস্য হয়। ফেডারেশন সকল ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ এবং পেশাদার লীগ সংগঠনের জন্য দায়ী। এটি বর্তমানে গ্রামীণ ফুটবলের অবকাঠামো উন্নত করতে এএফসি'র দৃষ্টি এশিয়া প্রোগ্রামের সাথে কাজ করছে ২০০৮ সালের এপ্রিল থেকে কাজী সালাহউদ্দীনের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত হয়। == স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল == '''বাংলাদেশে ফুটবল ক্লাবের তালিকা''' '''ক্লাব''' পূর্ববর্তী ক্লাবগুলির মধ্যে সফল ছিলেন বি কেএসপি এবং ঢাকা ওয়েন্ডার্স, ভিক্টোরিয়া এসসি, ওয়ারি ক্লাব, পূর্ব পাকিস্তান জিমখনা এবং আজাদ এসসি। মোট ৪,১০০ টি ক্লাবের মধ্যে বেশিরভাগ বিখ্যাত ক্লাব বর্তমানে আবাহনী লিমিটেড, মোহামেডান এসসি, মুক্তিযোদ্ধা এসকেএস, ব্রাদার্স ইউনিয়ন, শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব এবং শেখ রাসেল কেসি। '''ডোমেস্টিক টুর্নামেন্ট''' বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ, যা পূর্বে বি লিগ নামে পরিচিত ছিল, জাতীয় ফুটবল লীগ এবং বাংলাদেশী ফুটবলের শীর্ষ পর্যায়ের লিগ। এর আগে ঢাকা লীগটি ছিল সবচেয়ে প্রখ্যাত এবং শীর্ষস্থানীয় ফুটবল লিগ। বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ বাংলাদেশের দ্বিতীয় স্তরের লীগ। ন্যাশনাল ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ (বাংলাদেশ) শীর্ষস্থানীয় লীগ হিসেবে ২০০৭ সালে প্রো লীগ কর্তৃক প্রতিস্থাপিত আধা-পেশাদার ফুটবল লীগ ছিল। ফেডারেশন কাপ শীর্ষ জাতীয় কাপ প্রতিযোগিতা। সুপার কাপটি বাফুফে আয়োজিত সর্বোচ্চ বাজেটের ফুটবল টুর্নামেন্ট। অন্যান্য আঞ্চলিক লীগগুলি হলো ঢাকা লীগ, চট্টগ্রাম লীগ, রাজশাহী লীগ, কক্সবাজার লীগ এবং কুমিল্লা লীগ। '''আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা''' SAFF চ্যাম্পিয়নশিপ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ দক্ষিণ এশিয়ার গেমস এএফসি প্রেসিডেন্ট কাপ (ক্লাব) ২০১৫ শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ (ক্লাব) === সাবেক খেলোয়াড় === বাংলাদেশ কাজী সালাহউদ্দিন শেখ আসলাম সাঈদ হাসান কানান সৈয়দ আব্দুস সামাদ কায়সার হামিদ মো। মনোয়ার হোসেন আমিনুল হক রাজিণী কান্তর বর্মন == মহিলা ফুটবল == এমন একটি দেশে যার জনসংখ্যা মূলত মুসলিম, সেখানে মহিলাদের ফুটবলের প্রতি কিছু প্রতিরোধ রয়েছে। নারী ক্রীড়াটি অতীতে বাংলাদেশের ফুটবল অর্জনের জন্য লড়াই করেছে এবং নারীর প্রতি নিবেদিত অনেক প্রতিযোগিতা ব্যর্থ হয়েছে। ২০০৭ সালের নভেম্বরে ভিশন এশিয়া প্রোগ্রামের প্রথম নারী ফুটবল টুর্নামেন্টের উদ্বোধনকালে নারী ফুটবল অবশেষে বাংলাদেশে আলো দেখা যায়। সারা দেশ জুড়ে বিভিন্ন জেলার আটটি দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে এবং নিরাপত্তা হুমকির মধ্যে এটির সফলতা অর্জন করে। অক্টোবর ২০০৮ এ, বিএফএফের মহিলা বিকাশ কর্মসূচির আওতায় প্রথম মহিলা স্কুল ফুটবল টুর্নামেন্টটি অনুষ্ঠিত হয়, যা নারীর চলমান উন্নয়নশীল দেশের খেলা। ২০১০ সালের দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে ঢাকায় মহিলাদের ফুটবল অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তবে ২০১২ সালের ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত প্রথম মহিলা সেফ চ্যাম্পিয়নশিপ অনুষ্ঠিত হয়। তাদের গ্রুপে ভারত, জর্ডান এবং ইরানের সাথে এএফসি ইউ -১৯ মহিলা কোয়ালিফাইয়ের প্রথম মহিলা মহিলা দল ছিল। == বিদেশী লীগে উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় == আনোয়ার উদ্দিন ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ার লীগে খেলতে দক্ষিণ এশীয় বংশোদ্ভূত প্রথম খেলোয়াড়। শাহেদ আহমেদ (স্পোর্টিং বেঙ্গল ইউনাইটেড) সাবেক ওয়াইকম্ব ওয়েন্ডার্স প্লেয়ার। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের ওয়েবসাইট খেলাধুলা