'''সারভেন্টস অব দ্যা লাইট''' হলো আধুনিক কালের একটি পশ্চিমা রহস্যময় বিদ্যালয় যারা গুপ্ত বিজ্ঞানের চর্চা করে তাদের প্রতিনিধিদের মাধ্যমে। তারা আসলে ধ্যান বা যোগব্যায়ামের চর্চা শেখায় যা আগে ছিল লিকানো বা গুপ্ত। এখন এসব প্রকাশ্যে করা যায়। ১৯৬৫ সালে ডব্লিউ বাটলার এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ডিওন ফরটুনের ফার্টানিটি অব ইনার লাইট নামের একটি বিদ্যালয়ে তার প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করেন।তাকে প্রশিক্ষণ দেন সাইকিক রবার্ট কিং।১৯৭৮ সালে তার মৃত্যু আগ পর্যন্ত ডব্লিউ বাটলার শিক্ষা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সারভেন্টস অব দ্যা লাইট প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য ছিল নৈতিক আচরণের অংশ হিসেবে যারা চায় তাদের এই গুপ্ত বিজ্ঞানের শিক্ষা দেওয়া ধর্ম, বর্ণ, জাতীয়তা ,বয়স, লিঙ্গ বা আয় নির্বিশেষে। পশ্চিমের ধর্মীয় ঐতিহ্যবাহী অন্তঃস্থ সত্য রহস্যকে অধ্যয়ন করা উচিত যে এসব করতে চায়। সারভেন্টস অব দ্যা লাইটের দর্শন সম্পরকে একটা ভালো ধারণা পেতে ডেভিড গড্ডার্ডের দ্যা টাওয়ার অব অ্যালকেমীঃ এ্যান অ্যাডভান্সড গাইড টু দ্যা গ্রেট ওয়ার্ক বইটা পড়া যেতে পারে।তিনি আগে এটার সদস্য ছিলেন এবং নেতা ছিলেন।হারমেটিক কাব্বালাহ হলো তাদের শিক্ষাদানের প্রাথমিক বাহন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সারভেন্টস অব দ্যা লাইটের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সারভেন্টস অব দ্যা লাইটের ইংল্যান্ডের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বিদ্যা