চিত্র:Square স্কোয়ার এবং কম্পাস.(''G বর্ণটি সহ বা ছাড়া পাওয়া যায়'') একটি গুপ্ত ভ্রাতৃসংঘ। ফ্রিম্যাসনদের দাবী অনুসারে বর্তমানেও এই সংঘ তথা সমাজের মিলিয়ন মিলিয়ন সদস্য রয়েছে যারা পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন রূপে বিরাজমান আছেন। তবে তাত্ত্বিকদের অনেকের মতেই প্রকৃত ফ্রিম্যাসনরির স্থায়িত্বকাল ছিল রাজা সোলমনের মন্দির নির্মাণের সময়কাল থেকে মধ্যযুগে ১৬০০ শতাব্দী পর্যন্ত। ফ্রিমাসনরি অথবা মাসনরী গঠিত হয়েছে ভ্রতৃতসুলভ সংগঠন থেকে যাদের চিহ্ন পাওয়া যায় তাদের লোকাল stonemason ভ্রাতৃত্ব থেকে যার শুরু hoyeche ১৪০০ খ্রিষ্টাব্দ এর শেষের দিক থেকে। Stonemason der গুণাগুণ এবং মিথষ্ক্রিয়া নিয়ন্ত্রিত হতো তাদের কর্তৃত্ব এবং মক্কেল দ্বারা। ধারণা করা হয় ফ্রি ম্যাসনরা মূলত নাইটস টেম্পলারদের থেকে এসেছে। == == ফ্রিম্যাসনরি, ব্রিটানিকা ১৯১১ সংস্করণের নিবন্ধ। হিরামের ওয়েবসাইট ব্রাডফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়। ম্যাসনিক উপাদানসমূহের উন্মুক্ত ডাটাবেজ। অনলাইনে ম্যাসনিক বইসমূহ সেন্ট লুইস স্কটিশ রাইট। অনলাইনে ম্যাসনিক বই রিভিউ অফ ফ্রিম্যাসনরি''' থেকে ''ফ্রিম্যাসনদের সংবিধান'' (১৭৩৪), জেমস অ্যান্ডারসন, বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, পল রয়েস্টার। লাইব্রেরি কর্তৃক চালু করা হয়েছে। ''ফ্রিম্যাসনরির রহস্যসমূহ'', উইলিয়াম মরগান লিখিত, গুটেনবের্গ প্রকল্প ইংল্যান্ডের ফ্রিম্যাসনরি সংশ্লিষ্ট গ্রন্থাগার জাদুঘরের সংযুক্ত গ্রান্ড লজ, লন্ডন দ্য সেন্টার ফর রিসার্চ ইনটু ফ্রিম্যাসনরি শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য সমাজ