'''কাঁচামাটিয়া নদী''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ঈশ্বরগঞ্জ নান্দাইল উপজেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১৭ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাঁচামাটিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১০। ==প্রবাহ== কাঁচামাটিয়া নদীটি ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার সোহাগী সরিষা বিল এবং পার্শ্ববর্তী নিচু এলাকা থেকে উৎপন্ন হয়ে ময়মনসিংহ জেলার নান্দাইল উপজেলার পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদে পতিত হয়েছে। নদীটি শুষ্ক মৌসুমে শুকিয়ে যায়।, কোথাও কোথাও মোটেই পানি থাকে না। সাধারণত ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত পানিপ্রবাহ থাকে না। ফলে নদীটি মৌসুমি প্রকৃতির। এই নদীতে জোয়ারভাটা খেলে না। ==অন্যান্য তথ্য== পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদীর একটি দৃশ্য কাঁচামাটিয়া নদীর গভীরতা ৩.৫ মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ২০০ বর্গকিলোমিটার। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা