লাইন''' হল একটি রেল পথ যেটি আখাউড়াকে যুক্ত করেছে বন্দর শহর চট্টগ্রামের সঙ্গে। এই লাইন থেকে একটি শাখা লাইন চাঁদপুর সদর হয়ে নোয়াখালি পর্যন্ত গেছে। এই রেল পথ বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনস্ত। ==ইতিহাস== আসাম থেকে চা চট্টগ্রাম বন্দরে পরিবহনের জন্য রেলপথ নির্মান শুরু হয় ১৮৯১ সালে। ১৮৯৫ সালে অংশ চালু হয় এর পর ১৮৯৭-৯৮ সালে আখাউড়া হয়ে বদরপুর পর্যন্ত রেলপথ স্থাপিত হয়। ১৯০৩ সালে লুমডিং অংশ চালু হয়। ==কক্সবাজার গুনদুম সংযোগ== চট্টগ্রামের দোহাজারি থেকে রামু হয়ে কক্সবাজার পযর্ন্ত ৯৯ দশমিক কিলোমিটার এবং রামু থেকে মায়ানমারের নিকট গুনদুম পযর্ন্ত ২৮ দশমিক ৯৬ কিলোমিটার রেলপথ নির্মাণ করা হবে। অর্থাৎ প্রকল্পের আওতায় মোট ১২৭ দশমিক ৬৬ কিলোমিটার সিংগেল লাইনকে ডুয়েল গেজ ট্রাক নির্মাণ করা হবে। যে কারণে অবিশ্বাস্যভাবে ব্যয় বাড়ছে। এটি ট্রান্স এশিয়ান রেলওয়ের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপন করবে। ==আগরতলা সংযোগ== ভারত সরকার বাংলাদেশ সরকার আগরতলার সঙ্গে আখাউড়ার মধ্যে রেল সংযোগ ঘটাতে ১৪ কিমি রেলপথ তৈরির সিদ্ধান্ত নিয়েছে। রেল যাবে আগরতলা রেলস্টেশন হয়ে সিদ্ধিআশ্রম, বাধারঘাট, চাড়িপারা, নিশ্চিন্তপুর হয়ে বাংলাদেশের গঙ্গাসাগর রেলস্টেশন। সেখান থেকে যাবে আখাউড়া রেল স্টেশন। নিশ্চিন্তিপুর হবে সীমান্ত রেল স্টেশন। নিশ্চিন্তিপুর থেকে গঙ্গাসাগর স্টেশনে নতুন করে পাতা হবে রেল লাইন। সেখান থেকে আগের লাইনের পাশ ধরে রেল যাবে আখাউড়া পর্যন্ত। কলকাতা থেকে আগরতলার দূরত্ব ১৬৫০ কিলোমিটার। আর এই রেল পথ গঠিত হলে আগরতলা কলকাতার দূরত্ব হবে ৫০০ কিমি। রেলপথ দ্বারা চট্টগ্রাম বন্দর আশুগঞ্জ বন্দর ব্যবহার করতে পারবে ত্রিপুরা উত্তর-পূর্ব ভারত। ==উন্নয়ন== ==আরও দেখুন== চট্টগ্রাম চক্ররেল করাচি চক্ররেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল পরিবহন