'''এহসানুল হক''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৭৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৯০ সাল থেকে ক্রিকেট খেলা শুরু করেন। ঢাক্লা ইউনিভার্সিটির বিজ্ঞানের মৃত্তিকা অনুষধ থেকে সে অনার্স শেষ করে। ১৯৯৪ সালে মতিঝিল মডেল স্কুল থেকে বের হয়ে স্কুল ক্রিকেট জীবন শুরু করে। বাংলাদেশ জাতীয় ডাক ডাক পান ২০০১ সালে। জাতীয় দলে একজন প্রথম সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ জাতীয় দলের ওপেনার হিসাবে ১নংয়ে ব্যাটিং করতেন। ২০০৩ সালে বিশ্বকাপ দলে অন্তুর্ভুক্ত হয়ে একাদশে ওপেনার হিসেবে খেলেন। ২০০৮ সালে তিনি খেলা থেকে অবসর নেন। বর্তমানে বয়স ভিত্তিক ক্রিকেটে বিসিবির একজন বাছাইকারক হিসেবে কর্মরত আছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার