'''রশ্মি বনশল''' একজন ভারতীয় লেখিকা উদ্যোক্তা। ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি ব্যবসায় উদ্যোগ নিয়ে আটটি বই রচনা করেছেন। তার প্রথম বই ''স্টে হাঙরি, স্টে ফুলিশ'', ২৫ জন এমবিএ করা উদ্যোক্তার ব্যবসায়ের উদ্যোগ নিয়ে লিখিত হয়েছে। গোটা ভারত জুড়ে বইটির পাঁচ লাখেরও অধিক কপি বিক্রি হয়েছে। যা ভারতের ইতিহাসে একটি রেকর্ড। তার বইগুলো প্রকাশ করে থাকে প্রকাশনা সংস্থা ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== রশ্মি বনশল বেড়ে ওঠেন দক্ষিণ মুম্বাইয়ের টাটা মৌলিক গবেষণা প্রতিষ্ঠানে, যেখানে তার বাবা হিসেবে কাজ করতেন। কোলাবায় অবস্থিত সেন্ট জোসেফ'স হাইস্কুল থেকে পাস করার পর তিনি ভর্তি হন সোফিয়া কলেজ ফর উইমেনএ। কলেজের পর ভর্তি হন ভারতবিখ্যাত প্রতিষ্ঠান ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট আহমেদাবাদে। ==সাংবাদিক জীবন== আহমেদাবাদের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট শিক্ষার পাঠ চুকানোর পর তিনি টাইমস অব ইন্ডিয়ার পণ্য ব্যবস্থাপক হিসেবে কাজ করেছেন। এরপর তিনি ''দি পত্রিকার সাথে যুক্ত হন। তারপর তিনি যুক্ত হন যুব ম্যাগাজিন ''জ্যাম''(জাস্ট অ্যানাদার ম্যাগাজিন) এর সাথে। এখানে তিনি তার জীবনসঙ্গী যতীন বনশলের সাথে কাজ করেছিলেন। ==লেখক জীবন== ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট আহমেদাবাদে থাকাকালীন রশ্মি, অধ্যাপক রাকেশ বসন্ত কর্তৃক, ''স্টে হাঙরি, স্টে ফুলিশ'' বইটি লিখতে উদ্বুদ্ধ হন। বইটি ২৫ জন উদ্যোক্তাকে নিয়ে লেখা। বইটি বের হবার পর ভারতের বাজারে ব্যাপকহারে বিক্রি হয়। প্রথম দশ মাসে বইটির এক লাখ কপি বিক্রি হয়। বইটির সাড়ে তিন লাখেরও অধিক কপি ভারতীয় বাজারে বিক্রি হয়েছে। ২০১০ সালে তার দ্বিতীয় বই ''কানেক্ট দ্য ডটস'' বাজারে আসে। এই বইটি সেসব উদ্যোক্তাদের নিয়ে লেখা হয়েছিল, যাঁরা এমবিএ করেন নি। এই বইটি সর্বাধিক বিক্রিত বইয়ের তালিকায় স্থান করে নেয়। ২০১১ সালে তার আরেকটি বই ''আই হ্যাভ ড্রিম'' বের হয়। বইটি সামাজিক উদ্যোক্তাদের নিয়ে লেখা হয়েছিল। বইটি লেখা হয়েছিল হিন্দি ইংরেজি ভাষার সংমিশ্রণে, যাকে সচরাচর 'হিংলিশ' বলে অভিহিত করা হয়। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি জানান যে, তার হিংলিশে বই লেখার কারণ হল হিংলিশে বই লিখলে তা জনসাধারণের নিকট তাদের "আরো বাস্তব করে তোলে তোলে"। সম্প্রতি তার লেখা চারটি বই ভারতের বাজারে সবচেয়ে বিক্রিত বইয়ের তালিকায় স্থান করে নেয়। বইগুলো হল: ''পুওর লিটল রিচ স্লাম'', ''ফলো এভ্রি রেইনবো'',''টেক মি হোম'' ''অ্যারাইজ অ্যাওয়েক''। তার প্রতিটি বই ব্যবসায় উদ্যোগ নিয়ে লেখা। বইগুলোতে তিনি সফল উদ্যোক্তা হবার পথ সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থমালা== *''স্টে হাঙরি, স্টে ফুলিশ''(২০০৮) *''কানেক্ট দ্য ডটস''(২০১০) *''আই হ্যাভ ড্রিম''(২০১১) *''পুওর লিটল রিচ স্লাম''(২০১২) *''ফলো এভ্রি রেইনবো''(২০১৩) *''টেক মি হোম''(২০১৪) *''অ্যারাইজ, *''গড'স ওন কিচেন''(২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা