'''মাইকেল হার্টলি ফ্রিডম্যান''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৮৬ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == ফ্রিডম্যান ১৯৫১ সালের ২১ এপ্রিল লস অ্যাঞ্জেলসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৩ সালে গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের গণিত বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোর গণিত বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম গণিতবিদ পদকজয়ী মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী