'''হিরণ (জন্ম: ১৯শে ডিসেম্বর, ১৯৮২) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র গায়ক,লেখক, প্রযোজক। == জীবনী == হিরণ রোমান্টিক, কমেডি এবং অ্যাকশন সব রকম চলচ্চিত্রে দক্ষতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে অভিনয় করেছেন। তার ডাকনাম ''পাপাই''। তার স্ত্রীর নাম অনিন্দিতা চট্টোপাধ্যায়, মেয়ের নাম নিয়াসা এবং তার একজন বোন রয়েছে। তিনি টালিগঞ্জে পরিবারসহ বাস করেন। তার জন্ম হাওড়ার উলুবেরিয়ায় যেখানে তিনি অস্বছলতার মধ্য দিয়ে বেড়ে উঠেছেন। শৈশবেই তিনি পিতা-মাতাকে হারান। উলুবেরিয়ায় ১৪ বছর পড়াশোনা করেন। তিনি পড়াশুনায়ও বেশ ভালো ছিলেন। পরে তিনি ''মানিকটোলা আশ্রম''-এ বসবাস শুরু করেন, বেঁচে থাকার তাগিদে। 'রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি সন্ধ্যার ক্লাস করতেন এবং সে সময় দিনের বেলায় একটি জাহাজ কোম্পানিতে কাজ করতেন। এরপর তিনি রিলায়েন্স কোম্পানিতে যোগদান করে মুম্বাই চলে যান। সেখানে 'লজিস্টিক, সাপ্লাই চেইন এন্ড ল' ইন কাস্টমস' (Logistics, Supply Chain And Law In Customs) বিষয়ে ম্যানেজমেন্ট পাস করেন। এরপর অভিনয়ের নেশায় তিনি এই চাকরি ছেড়ে দিয়ে কলকাতায় ফিরে আসেন। == চলচ্চিত্র জীবন == তার প্রথম ছবি কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে ''নবাব নন্দিনী''। হারানাথ চক্রবর্তী পরিচালিত এই ছবি তাকে প্রচুর খ্যাতি এনে দেয়। টলিউডে তাকে এক জনপ্রিয় মুখে পরিণত করে এই ছবি। এরপর তিনি ''ভালবাসা ভালবাসা'' ''চিরসাথী'' ছবিতে অভিনয় করেন। ''ভালবাসা ভালবাসা'' ছবিটি বেশ নাম করে এবং তাকে লোক ''চকোলেট বয়'' বলে ডাকতে শুরু করেন। এরপর তার অভিনীত 'জ্যাকপট'' ''রিস্ক'' সমালোচক কর্তৃক প্রশংসিত হয়। এরপর তার অভিনীত ছবি ''লে হালুয়া লে'' ''মাচো মুস্তানা''। ''লে হালুয়া লে'' বেশ জনপ্রিয় হয়। == অভিনীত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সহশিল্পী ভাষা প্রযোজক ২০০৭ ''নবাব নন্দিনী'' নবাব হারানাথ চক্রবর্তী কোয়েল মল্লিক বাংলা জগদীশ পান্ডে ২০০৮ ''ভালবাসা ভালবাসা'' সিদ্ধার্থ রবি কিনাগী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় বাংলা এসকে মুভিজ ২০০৮ ''চিরসাথী'' রাজু হারানাথ চক্রবর্তী কোয়েল মল্লিক বাংলা জি ফিল্মস্‌ ২০০৯ ''জ্যাকপট'' অর্ক্য কৌশিক গাঙ্গুলী কোয়েল মল্লিক বাংলা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০০৯ ''মা আমার মা'' সূর্য হরনাথ চক্রবর্তী দীপান্বিতা পাত্র বাংলা ব্রান্ড ভ্যালু কমিউনিকেশন্স লিমিটেড ২০০৯ ''ওলট পালট'' রোহান স্বপন সাহা শ্রেয়া সরণ বাংলা জি ফিল্মস্‌ ২০০৯ ''রিস্ক'' রনি রিঙ্গো বন্দ্যোপাধ্যায় প্রিয়াঙ্কা সরকার বাংলা ইনক্স আর.কে.কে মোশন পিকচারস্ ২০১০ ''মন যে করে উড়ু উড়ু'' রাহুল সুজিত গুহ কোয়েল মল্লিক বাংলা সুরিন্দর ফিল্মস ২০১০ ''বড় একা লাগে'' সিদ্ধার্থ গোবিন্দ শিল টুয়া বাংলা ড্রিম ওয়েজ মুভিজ এন্টারটেইনমেন্ট (প্রাঃ) লিমিটেড ২০১২ ''মাচো মাস্তানা'' নবাব রেশমী মিত্র পূজা বোস বাংলা রেম্যাক ফিল্মজ ২০১২ ''লে হালুয়া লে'' রাহুল রাজা চন্দ পায়েল সরকার, সোহম চক্রবর্তী বাংলা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১২ কনফিউশান'' ''বিশেষ আবির্ভাব'' শঙ্কর ঘোষ বাংলা এনকেশ এন্টারটেইনমেন্ট লিমিটেড ২০১২ ''মিষ্টি ছেলের দুষ্টুমি'' ''বিশেষ আবির্ভাব'' পার্থ মান্না বাংলা নুপুর ক্রিয়েশন্স নভেম্বর ২০১৩ ''মজনু'' অভিক রাজীব বিশ্বাস শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় বাংলা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ২০১৭ ''মেহের আলি'' মেহের আলি অরিন্দম দে অমৃতা চট্টোপাধ্যায়, শতরূপা পাইন বাংলা নিয়াসা ফিল্ম পিভিটি এলটিডি আনুস্কা আর্ট ২০১৭ ''জিও পাগলা'' আনন্দ রবি কিনাগী পায়েল সরকার বাংলা সুরিন্দর ফিল্মস == গায়ক হিরণ == তিনি ''বিন্দাস'' নামে একটি ভিডিও গানের সিডি বের করেছেন। এখানে তিনি এবং তার স্ত্রী অভিনয় করেছেন এবং গান গেয়েছেন। ভিডিওটি ইতিমধ্যে ইউটিউবে মুক্তি পেয়েছে। == পুরস্কার == ''নবাব নন্দিনী'' চলচ্চিত্রের জন্য ''আনন্দলোক সেরা অ্যাকশন হিরো'' পুরষ্কার। ''ভালবাসা ভালবাসা'' ছবির জন্য ''বি.এফ.জে.এ সবচেয়ে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ নায়ক'' পুরষ্কার। ''মাচো মুস্তানা''র জন্য ''উত্তম কলাকার পুরস্কার ২০১২''। == সামাজিক কার্যকলাপ == তিনি ''ভয়েস অফ ওয়ার্ল্ড'' নামক একটি এন.জি.ও'র সাথে যুক্ত। তিনি এখানের একজন নিয়মিত দাতা এবং তিনি সত্যিকার অর্থেই একজন সমাজসেবক। তার ভূমিকা সত্যিই প্রশংসনীয়। হিরণ,ভয়েস অফ ওয়ার্ল্ডের ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে নিজের জন্মদিনের উৎসবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা