'''৩''' ('''III''') জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি সোমবার বা মঙ্গলবার দিয়ে শুরু। পূর্বানুমূলক জুলিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে যা সোমবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর লামিয়া সাভিলিউস-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৭৫৬ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলি == === স্থান অনুসারে === ==== রোমান সাম্রাজ্য ==== সম্রাট আউগুসতুস (Augustus)-এর শাসনের মেয়াদ দশ বছরের জন্য নবায়ন করা হয়। আউগুসতুস তাঁর ভবিষ্যৎ উত্তরাধিকারী হিসেবে গড়ে তোলার জন্য পৌত্র গাইয়ুস কাইজারকে নিজ সন্তানের মতো পালন করা শুরু করেন। গাইয়ুসকে প্রোকনসাল করে প্রাচ্যে পাঠানো হয়। লুকিয়ুস আয়েলিয়ুস লামিয়া (Lucius Aelius Lamia) রোমের কনসাল পদে অধিষ্ঠিত। মারকুস ভাকেরিয়ুস মেস্‌সাল্লা মেস্‌সাল্লিনুস (Marcus Valerius Messalla Messallinus) রোমের কনসাল পদে অধিষ্ঠিত। ==== ইউরোপ ==== মারকোমানি-র রাজা মারবোড-এর অধীনে পাঁচ জার্মান উপজাতি একত্রিত হয়। এই একত্রীকরণ রোম সাম্রাজ্যের জন্য প্রত্যক্ষ হুমকি হয়ে দাঁড়ায়। == জন্ম == বান বিয়াও (Ban Biao), চীনা ইতিহাসবিদ (মৃত্যু ৫৪) তারসুস-এর পাউল (Paul of Tarsus) () == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:৩