'''এশিয়ান হ্যান্ডবল ফেডারেশন''' যা সংক্ষিপ্ত নাম '''এএইচএফ''' নামে বেশি পরিচিত, হল এশীয় হ্যান্ডবল দলসমূহের পরিচালনা নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। এতে এশীয় অঞ্চলের জাতীয় হ্যান্ডবল দল সমূহ প্রতিনিধিত্ব করে। == ইতিহাস == এশিয়ান হ্যান্ডবল ফেডারেশন একমাত্র বিশ্বমানের সংস্থা, যার ইতিহাসে পর্যন্ত দ্বায়িত্ব পালনকারী দুজন সভাপতি একই দেশের এবং তারা হলেন পিতা পুত্র। ১৯৭৪ সালে ইরানের তেহরানে ৭ম এশিয়ান গেমস চলাকালীন সময়ে এএইচএফ প্রতিষ্ঠিত হয়। == সভাপতি == ক্র. নং নাম দেশ দল ১. H. E. শেখ ফাহাদ আল আহমেদ আল জাবের আল সাবাহ ২৬ আগস্ট ১৯৭৪ আগস্ট ১৯৯০ ২. H. E. শেখ আহমেদ আল ফাহাদ আল আহমেদ আল সাবাহ আগস্ট ১৯৯০ বর্তমান == প্রতিযোগিতা == এশীয় পুরুষ হ্যান্ডবল চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় মহিলা হ্যান্ডবল চ্যাম্পিয়নশিপ জুনিয়র পুরুষ চ্যাম্পিয়নশিপ জুনিয়র মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ পুরুষ যুব চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা যুব চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান গেমস যুব এশিয়ান গেমস === বীচ হ্যান্ডবল === এশিয়ান বীচ হ্যান্ডবল চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান যুব বীচ হ্যান্ডবল চ্যাম্পিয়নশিপ এশিয়ান বীচ গেমস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official website পরিচালনা পরিষদ হ্যান্ডবল ফেডারেশনের সদস্য হ্যান্ডবল হ্যান্ডবল ফেডারেশন ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ প্রতিষ্ঠিত