ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ব্যাটিং করছেন মুশফিকুর রহিম। এটি বাংলাদেশী ওডিআই উইকেট-রক্ষকদের তালিকা। অদ্যাবধি ১১জন ক্রিকেটার বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন। উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বের বাইরে থাকলে তা ক্যাচ হিসেবে গণ্য করা হয়নি। যেদিন একজন খেলোয়াড় তার প্রথম ওডিআই ক্যাপ পায়, সেই ক্রমিক অনুসারে তালিকাটি সাজানো। যদি একাধিক খেলোয়াড় একই ওডিআইয়ে তার প্রথম ক্যাপ পায়, সেক্ষেত্রে খেলোয়াড়দের পারিবারিক নামের বর্ণানুক্রম অনুসারে (ইংরেজি নামের বর্ণানুক্রম) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। যে সকল খেলোয়াড় মূল উইকেট-রক্ষকের আঘাতপ্রাপ্তি কিংবা অসুস্থতাজনিত কারণে খেলা থেকে দূরে ছিলেন তাদেরকে তারকা-চিহ্ন (*) দিয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে। পরিসংখ্যানটি ২৯ জুলাই, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক। ক্রমিক খেলোয়াড় সময়কাল ওডিআই ক্যাচ স্টাম্পিং সর্বমোটআউট সূত্র হাফিজুর রহমান ১৯৮৬ '''২''' নাসির আহমেদ ১৯৮৮-১৯৯০ '''২''' খালেদ মাসুদ ১৯৯৫-২০০৬ ১২৬ ৯১ ৩৫ '''১২৬''' জাহাঙ্গীর আলম ১৯৯৯ '''১''' মোহাম্মদ সেলিম ২০০৩ '''১''' হান্নান সরকার ২০০৩ '''১''' মুশফিকুর রহিম ২০০৬- ১৪৭ ১২৪ ৩৮ '''১৬২''' ধীমান ঘোষ ২০০৮ ১৪ '''১৩''' জহুরুল ইসলাম ২০১০ '''৪''' ১০ এনামুল হক ২০১৪ '''৬''' ১১ লিটন দাস ২০১৫- '''৬''' == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাফিজুর রহমান বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটারদের তালিকা তালিকা