''' নিরজ চোপড়া ''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৯৭) এক ইন্ডিয়ান ট্র্যাক এবং ফিল্ড এথলিট প্রতিযোগিতায় জ্যাভলিন নিক্ষেপকারী খেলোয়াড়। অঞ্জু ববি জর্জ পরে কোন বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ স্তর এথলেটিক্স মধ্যে স্বর্ণ পদক বিজয়ী সে দ্বিতীয় ভারতীয়। ২০১৬ সালে, বাইডগোসজক্সে, পোল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইএএএফ আন্ডার ২০ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশীপ তার এই উপলব্ধি অর্জন। এই পদকের সঙ্গে সঙ্গে তিনি একটি বিশ্ব জুনিয়র রেকর্ডও করেন। ২০১৮, জাকার্তা, এশিয়ান গেমসে, জ্যাভলিন ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি খানদ্রা গ্রামের, পানিপাত, হরিয়ানা ভারতের জন্মগ্রহণ করেন। কৃষকের পুত্র চোপড়া ক্রিকেট খেলায় শুরু করে। কিন্তু তিনি শীঘ্রই বর্শা নিক্ষেপের জন্য তার প্রেম আবিষ্কার হয় এবং ভারত স্পোর্টিং অথরিটি (SAI) স্পোর্টস হোস্টেল পাঞ্ছকুলায় নাম নথিভুক্ত করেন। ==প্রাথমিক কর্মজীবন== ২০১৫ সালে, তিনি ৬৮.৪ মিটার জ্যাভলিন নিক্ষেপ করে একটি জুনিয়র জাতীয় রেকর্ড করেন। ২০১৬ সালে, বাইডগোসজক্সে, পোল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইএএএফ আন্ডার ২০ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ানশীপ তার এই উপলব্ধি অর্জন। তিনি ৮৬.৪৮ মিটার জ্যাভলিন নিক্ষেপ করে (৮০০ গ) এই পদকের সঙ্গে সঙ্গে তিনি একটি বিশ্ব জুনিয়র রেকর্ডও করেন। ২০১৬ এর দক্ষিণ এশীয় গেমে তিনি ভারতীয় জাতীয় রেকর্ড এর সমকক্ষ সময় ৮২.২৩ মিটার জ্যাভলিন নিক্ষেপ করে স্বর্ণ পদক জয় করেছিলেন। এই প্রদর্শনীর করেও তার ২০১৬ এর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্থান পেতে সে ব্যর্থ হয় কারণ যোগ্যতা প্রাপ্তির শেষ তারিখ ১১ জুলাই ছিল। ২০১৭ এশীয় এথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি ৮৫.২৩ মিটার বর্শা নিক্ষেপ করে স্বর্ণ পদক জয় করেন। ২০১৮ গোল্ড কোস্ট অস্ট্রেলিয়ার আগে চোপড়ার ফর্ম ছিল যথাক্রমে ৮২.৮৮ মিটার এবং ৮৫.৯৪ মিটার পাতিয়ালা জি।পি এবং পাতিয়ালা ফেডারেশন কাপে। গত আগস্ট মাসে লন্ডনে বিশ্ব চূড়ান্ত রাউন্ডে ব্যর্থ হওয়ার পর চোপড়ার একটি চমৎকার প্রত্যাবর্তন ছিল। ২০১৮ গোল্ড কোস্ট অস্ট্রেলিয়া অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, তিনি ৮৬.৪৭ মিটার বর্শা নিক্ষেপ করে স্বর্ণ পদক পদক জয় করেন। সেই সঙ্গে, চোপড়া কমনওয়েলথ গেমসের আসরে প্রথম আবির্ভাবে স্বর্ণপদক জেতার জন্য ভারতীয় ক্রীড়াবিদদের একটি বাছাই-করা তালিকায় জায়গা করেন নেন, এবং জ্যাভলিন নিক্ষেপ বিজয়ী প্রথম ভারতীয় হন। বিশেষ করে তার কর্মজীবনের প্রাথমিক পর্যায়ে চোপড়া সবসময় কোচের অধীনে প্রশিক্ষণের সুবিধা পাননি। অস্ট্রেলিয়ার গ্যারি ক্যালভট তার কোচ ছিলেন, কিন্তু ২০১৭ সালে ভারতীয় দলের কোচের পদ থেকে তিনি পদত্যাগ করেন। তিনি বর্তমানে ইউই হওনের অধীনে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড়