সম্পর্ক''' বলতে ইন্দোনেশিয়া এবং নেপালের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। ১৯৬০ সালে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করা হয়েছিল। কোনও দেশে কোনও আবাসিক দূতাবাস নেই। ইন্দোনেশিয়া কেবল কাঠমান্ডুতে মাননীয় কনস্যুলেট প্রতিষ্ঠা করে, যখন ঢাকায় বাংলাদেশ দূতাবাস নেপালকেও স্বীকৃতি দেয়। নেপাল, অন্যদিকে, থাইল্যান্ডের ব্যাঙ্কক, ইন্দোনেশিয়ায় তার দূতাবাস অনুমোদন করেছে। উভয় দেশই অংশীদার এবং নন-এলাইনেড মুভমেন্ট (ন্যাম) এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ==ইতিহাস == নেপাল ইন্দোনেশিয়া ২৫ শে ডিসেম্বর ১৯৬০ সালে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করেছিল। ইন্দোনেশিয়া ১৯৬৫ সালে কাঠমান্ডুতে দূতাবাস খুলেছিল, যা ১৯৬৭ সালে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল, তাদের কঠোর পরিশ্রমের পরিমাপের উদ্ধৃতি দিয়ে। এপ্রিল ২০১০ সালে, ইন্দোনেশিয়া কাঠমান্ডুতে তার সম্মানিত দূতাবাস খোলা ঢাকায় ইন্দোনেশিয়া প্রজাতন্ত্রের দূতাবাস নেপালে স্বীকৃত হয় এবং ব্যাংককের নেপালী দূতাবাস ইন্দোনেশিয়ায় স্বীকৃত হয়। নেপাল ইন্দোনেশিয়া উভয়ই ন্যামের সদস্য। নেপালে ১৯৫৫ সালে বান্দুং সম্মেলনের একজন অংশগ্রহণকারী ছিলেন, যিনি ন্যাম গঠনের পথ প্রশস্ত করেছিলেন। নেপাল ইন্দোনেশিয়ার মধ্যকার দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্কগুলি ১৯৫৫ সালে বন্দুকযুদ্ধে আফ্রো-এশীয় কনফারেন্সের সময়কালের সমতুল্য। ==স্পষ্টভাবে পরিদর্শন == ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতির তার মহারাজ দ্য কিং বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেবের সিংহাসনে যোগদানের জন্য ১৯৮১ সালে ইন্দোনেশিয়ার জনাব মোখতার কুসুমতাদজা নেপাল সফর করেন। প্রধানমন্ত্রী গিরিজা প্রসাদ কৈরালা ১৯৯২ সালে ১০ তম এনএম সম্মেলনে যোগদান করার জন্য ইন্দোনেশিয়ায় এসেছিলেন। জাকার্তাতে সামিটে যোগদান করার জন্য তৎকালীন রাজা জ্ঞানেন্দ্র রানী কোমল ২০ শে এপ্রিল, ২০০৫ তারিখে ইন্দোনেশিয়ায় গিয়েছিলেন। মাননীয় পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী জনাব নারায়ণ কাজি শ্রদ্ধা 'ছায়াছবি' বালি ডেমোক্রেসি ফোরাম ২০১২ সালে অংশগ্রহণের জন্য নভেম্বর থেকে ১০ নভেম্বর ২০১২ সাল পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়া সফর করেন। ==সংস্কৃতি শিক্ষা == ইন্দোনেশিয়া বিভিন্ন ক্ষেত্রের নেপালী শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান করছে। সংস্কৃতি এবং পর্যটনের স্বার্থের অনুরূপ কারণে, ইন্দোনেশিয়া বালি কাঠমুন্ডুর মধ্যে একটি বোন শহরের সম্পর্কের জন্য প্রস্তাব করে এবং কাঠমান্ডুতে বালি ভ্রমণের সময় তারা দু'দেশের মধ্যে সরাসরি বিমান চলাচল করার জন্য পর্যটকদের বৃহত্ত প্রবাহ ভাগ করে খুশি হবে। == অর্থনীতি এবং বাণিজ্য == উভয় দেশের মধ্যে বাণিজ্যের পরিমাণের সংখ্যা ১৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে পৌঁছেছে, যা ইন্দোনেশিয়ার পক্ষে ব্যাপকভাবে। ইন্দোনেশিয়া থেকে, নেপাল প্রধানত ফসল, বাদাম পাম অয়েল, কাগজ এবং কাগজ বোর্ড, এবং রাসায়নিক হিসাবে খাদ্য পণ্য আমদানি করে। দুই দেশের মধ্যে সম্ভাব্য সম্ভাব্যতা এখনো রয়েছে, বিশেষ করে বাণিজ্য পর্যটন খাতের ক্ষেত্রেও, সামাজিক সাংস্কৃতিক বিনিময়। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক