'''জাকারিয়া চৌধুরী''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫২) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ==জন্ম বাল্যজীবন == জাকারিয়া চৌধুরী ১৯৫২ সালে চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার লাউতলী গ্রামের এক মধ্যবিত্ত সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম আব্দুল গনি তিনি স্কুল শিক্ষক ছিলেন। তার মাতার নাম মমতাজ বেগম। চার ভাই, দুই বোনের মধ্যে তিনি সবার বড়। ==শিক্ষাজীবন== ছাত্রজীবনের শুরুতে জাকারিয়া চৌধুরী নিজ গ্রাম পূর্ব লাউতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষাজীবন শুরু করেন। পরে তিনি রূপসা আহম্মদীয়া উচ্চ বিদ্যালয়ে ৬ষ্ঠ শ্রেণিতে ভর্তি হন এবং এই বিদ্যালয় থেকে তিনি ১৯৬৭ সালে এসএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৭২ সালে তিনি জগন্নাথ কলেজ (বর্তমান জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে এইচএসসি পাশ করেন। পরে তিনি একই কলেজে অর্থনীতি স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন == জাকারিয়া চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সভাপতি এবং চাঁদপুর জেলা আওয়ামীলীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চাঁদপুর-৪ (ফরিদগঞ্জ) আসন থেকে আওয়ামীলীগের সর্বকনিষ্ঠ প্রার্থী হিসেবে নৌকা প্রতীক নিয়ে তিনি করেন। ==মৃত্যু == তিনি ২০০৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==চিত্রশালা == মরহুম জাকারিয়া চৌধুরীর কবরস্হান.jpg |মরহুম জাকারিয়া চৌধুরীর কবরস্থান জাকারিয়া চৌধুরীর কবরস্হানের বাম পাশের বাম পাশের চিত্র জাকারিয়া চৌধুরীর কবরস্হানের ডান পাশের ডান পাশের চিত্র খোঁদাই করা কবরস্হানের ভিত্তি করা কবরস্থানের ভিত্তি প্রস্তর ==তথ্যসূত্র == জন্ম