'''অ্যাশলে মিশেল গ্রীন'''(জন্ম ফেব্রুয়ারি ২১, ১৯৮৭) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি পরিচিত আমেরিকান সাহিত্যিক স্টেফেনি ম্যায়ার রচিত 'টোয়াইলাইট (উপন্যাস সিরিজ)'' এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত দ্য টোয়েলাইট সাগা (চলচ্চিত্র ধারাবাহিক) এলিস কুলেন ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য। == প্রাথমিক জীবন == গ্রীন জ্যাকসনভিল, ফ্লোরিডা তে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা হচ্ছেন মাইকেল (নিউ ট্যাটাম), যিনি বিমাতে কাজ করেন এবং জো গ্রীন যিনি একজন প্রাক্তন মার্কিন মেরিন সদস্য, তিনি এখন তার নিজের কংক্রিট ব্যবসার মালিক। তিনি মিডিলবার্গ, ফ্লোরিডা, মিডিলবুর্গ এবং জ্যাকসনভিলেতে বেড়ে ওঠেন এবং "ইউনিভার্সিটি ক্রিশ্চিয়ান স্কুলে'' পড়তেন উলফসন হাই স্কুলে স্থানান্তরের পূর্বে, যখন তিনি দশম শ্রেণীতে ছিলেন। গগ ১৭ বছর বয়সে তিনি লস এঞ্জেলেসে চলে যান একটি অভিনেয় কর্মজীবন অন্বেষণের উদ্দেশ্যে। গ্রীনের "জো" নামের একজন বড় ভাই রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী