'''পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি (সংক্ষিপ্তরূপঃ 'পাবিপ্রবি', বা 'পাস্ট') বাংলাদেশের একটি উচ্চ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত পাবনা জেলায় অবস্থিত এই পাবনা জেলার প্রথম পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশের ২৯ তম পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় এবং ৭ম বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; যার আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়েছে ০৫ জুন ২০০৮ সালে। ২০০৯ সাল থেকে বছর মেয়াদী স্নাতক কোর্স চালু হয়। == অবস্থান == পাবনা শহরের কিলোমিটার পূর্ব দিকে রাজাপুর নামক স্থানে ঢাকা-পাবনা মহাসড়কের দক্ষিণ পার্শ্বে ৩০ একর জমির উপর স্থাপিত হয়েছে পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি == ইতিহাস == বাংলাদেশ সরকার ২০০১ সালের ১৫ জুলাই "পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০০১" প্রণয়ন করার মাধ্যমে পাবনা জেলার নগরবাড়ী মহাসড়কের উত্তর পাশে গয়েশপুর ধোপাঘাটা নামক স্থানে পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং ২০০৮ সালের ১২ অক্টোবর জারি করা হয় এসআরও (নং ২৭৮)। শুরুতে রাজাপুরের টিটিসি ক্যাম্পাসকে এই অস্থায়ী ক্যাম্পাস হিসেবে ব্যবহার করা হলেও বর্তমানে পাবনা শহরের কিলোমিটার পূর্ব দিকে রাজাপুর নামক স্থানে মূল ক্যাম্পাস চালু করা হয়। ২০০৯ সালের জুন এই আনুষ্ঠানিক শিক্ষাকার্যক্রম উদ্বোধন করেন তৎকালীন পরিকল্পনা মন্ত্রী কে খন্দকার, বীর উত্তম। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি মূল ক্যাম্পাসে আনুষ্ঠানিক শিক্ষাকার্যক্রম উদ্বোধন করেন ইউজিসি-র চেয়ারম্যান প্রফেসর ড. কে আজাদ চৌধুরী। == ক্যাম্পাস == পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় পাবনা শহরের রাজাপুর নামক স্থানে অবস্থিত। এটি পাবনা-ঢাকা মহাসড়কের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। এর মূল আয়তন ৩০ একর। এখানে টি অনুষদে মোট ২১ টি বিভাগ রয়েছে। এখানে টি ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ রয়েছে ==অনুষদ বিভাগ== মোট ৫টি অনুষদে মোট ২১টি বিভাগ রয়েছে। এখানে ৭টি ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ রয়েছে। === প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ === ইঞ্জিনিয়ারিং ভবন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ সিভিল ইঞ্জিনিয়াররিং বিভাগ আর্কিটেকচার বিভাগ ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ ইলেক্ট্রনিক টেলিকমিনিউকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ নগর অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগ === বিজ্ঞান অনুষদ === গণিত বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ ভূগোল পরিবেশ বিভাগ ফার্মেসী বিভাগ রসায়ন বিভাগ পরিসংখ্যান বিভাগ === বাণিজ্য অনুষদ === ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ ট্যুরিজম এন্ড হসপিটালিটি ম্যানেজমেন্ট বিভাগ === কলা সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ === বাংলা বিভাগ সমাজকর্ম বিভাগ লোক প্রশাসন বিভাগ ইতিহাস বাংলাদেশ স্টাডিজ বিভাগ ইংরেজি বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ == ইন্সটিটিউট ভবন == আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট। এছাড়াও ৫০ হাজার বই সমৃদ্ধ একটি লাইব্রেরি, পাঁচটি আধুনিক গবেষণাগার, ক্যাফেটেরিয়া, স্বাধীনতা স্তম্ভ, পরিবহন ব্যবস্থা, একাডেমিক ভবন, প্রশাসনিক ভবন রয়েছে। ==সংগঠন সমূহ== '''রাজনৈতিক সংগঠন''' বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা বাংলাদেশ ছাত্রলীগ (জাসদ) '''সাংস্কৃতিক সংগঠন''' ১। অনিরুদ্ধ নাট্য দল ২। বাতিঘর ৩। কণ্ঠস্বর আবৃত্তি দল ৪। disTune (ব্যান্ড) ৫। কাব্য (ব্যান্ড) ৬। পাস্ট ডিবেটিং সোসাইটি PUSTDS) ৭। পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধুসভা (স্বেচ্ছাসেবী সাংস্কৃতিক সংগঠন) '''বিজ্ঞান সংগঠন''' ১। Scienteria '''ক্যারিয়ার ক্লাব''' ১। Youth Allience ২। IEEE ৩। Solver Green '''স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন''' ১। জোনাকি ২। নতুন সূর্যোদয় ৩।আগামির সূর্য ৪। HELP-হেল্প ৫। বন্ধু == আবাসন ব্যবস্থা == === ছাত্র হল === বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হল বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হল (২ টি ব্লক)। === ছাত্রী হল === শেখ হাসিনা হল শেখ হাসিনা হল। == ক্যাফেটেরিয়া == স্বাধীনতা চত্বরের পাশে চমৎকার একটি ক্যাফেটেরিয়া রয়েছে। এখানে কমদামে বেশ স্বাস্থ্যসম্মত খাবার পাওয়া যায়। == মেডিক্যাল সেন্টার == প্রশাসনিক ভবনের নিচ তলায় মেডিক্যাল সেন্টারটি অবস্থিত। চারজন এমবিবিএস ডাক্তারের তত্ত্বাবধানে মেডিক্যাল অফিসার কর্মচারীদের নিয়ে গড়ে উঠা মেডিক্যাল সেন্টারটি ছাত্রছাত্রীদের সকল শারীরিক অসুস্থতার চিকিৎসা দিয়ে থাকেন। == উপাচার্যগণ == অধ্যাপক ড. আমিন উদ্দিন মৃধা (প্রথম) অধ্যাপক ড. মোজাফফর হোসেন (দ্বিতীয়) অধ্যাপক ড. আল নকীব চৌধুরী (তৃতীয়) *অধ্যাপক ড. মোঃ রোস্তম আলী চতু্র্থ বর্তমান) অধ্যাপক ড. মোঃ রোস্তম আলী (বর্তমান) == প্রকাশনা == বিভিন্ন কর্মকান্ড তথ্য নিয়ে জনসংযোগ দপ্তরের উদ্যোগে ত্রৈমাসিক সাময়িকি 'পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বার্তা' প্রকাশিত হয়। এছাড়াও পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনলাইন নিউজ পোর্টাল রয়েছে। == চিত্রশালা == File:স্বাধীনতা চত্বর File:Central library গ্রন্থাগার বিজ্ঞান প্রযুক্তি File:কেন্দ্রীয় মসজিদ == আরো দেখুন == মেরিন একাডেমী, পাবনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট। সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়