'''রিয়ার উইন্ডো''' ১৯৫৪ সালের মার্কিন সাসপেন্স-ধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক অ্যালফ্রেড হিচকক। মার্কিন ঔপন্যাসিক কর্নেল উলরিচের ১৯৪২ সালের ''ইট হ্যাড টু বি মার্ডার'' ছোট গল্প অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন জন মাইকেল হায়েজ। ১৯৫৪ সালে প্যারামাউন্ট পিকচার্স কর্তৃক চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়া হয় এবং ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত এই প্রতিষ্ঠানের অধীনে স্বত্বাধিকার সংরক্ষিত থাকে। পরবর্তীতে ১৯৮৩ সালের পর ইউনিভার্সাল পিকচার্সের নিকট এর স্বস্ত হস্তান্তর করা হয়। চলচ্চিত্রে অভিনেয়ে ছিলেন, জেমস স্টুয়ার্ট, গ্রেস কেলি, ওয়েন্ডেল কোরি, থেলমা রিফ্টার এবং রেমন্ড ব্যুর। ১৯৫৪ সালের ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে এটি প্রদর্শিত হয়েছিলো। trailer স্টুয়ার্ট এল বি জেফরিস চরিত্রে দুর্ঘটনায় পা ভাঙ্গার কারনে ফটোগ্রাফার এল বি জেফরিস (জেমস স্টুয়ার্ট) তার গ্রিনিচ ভিলেজ কামরায় বিশ্রামরত। তার কামরার পিছনের জানালা দিয়ে দেখা বাড়ির পিছনের ছোট একটি উঠান এবং তাকে ঘিরে থাকা আরও বেশ কয়েকটি কামরা। গরমের দিনে তার সময় কাটে জানালা দিয়ে বাইরে তার প্রতিবেশিদের দেখে, যারা গরমের কারনে তাদের জানালা খোলা রাখে। জানালা দিয়ে তিনি দেখতে পান একজন নাচিয়ে, একজন একাকি মহিলা, একজন পিয়ানোবাদক, কয়েকজন দম্পতি, একজন মধ্যবয়সী ভাস্কর এবং ভ্রাম্যমান গয়না বিক্রেতা লার্স থরওয়আল্ড তার শয্যাগত স্ত্রি কে। পরবর্তীতে বিভিন্ন ঘটনার মধ্য দিয়ে জেফ নিশ্চিত হয় যে লার্স থরওয়াল্ড তার স্ত্রিকে খুন করেছে। সে ডেকে আনে তার গোয়েন্দা বন্ধু টম ডয়েল (রেমন্ড বার) কে এবং জানায় তার সন্দেহের কথা। কিন্তু প্রয়োজনীয় প্রমাণের অভাবে কিছুই করার থাকে না ডয়েলের। পরবর্তীতে প্রেমিকা লিসা ফ্রিমন্ট (গ্রেস কেলি) সেবিকা স্টেলার (থেলমা রিটার) সহায়তায় প্রয়োজনীয় প্রমাণ যোগার করে জেফ এবং থরওয়াল্ডকে খুনি প্রমাণ করে। ==অভিনয়ে== trailer স্টুয়ার্ট এবং গ্রেস কেলি, ''রিয়ার উইন্ডো'' চলচ্চিত্রে জেমস স্টুয়ার্ট এল বি "জেফ" জেফরিস গ্রেইস কেলি লিসা ক্যারল ফ্রিমন্ট ওয়েন্ডেল কোরি লেঃ থমাস জে ডয়েল থেলমা রিটার স্টেলা রেমন্ড বার লার্স থরওয়াল্ড জুডিথ এভলিন মিস লোনলিহার্ট রস বাগদাসারিয়ান গীতিকার ব্যক্তি জর্জিন ডার্সি মিস টরসো ফ্র্যাঙ্ক কেডি এবং সারা বার্নার থরওয়াল্ডদের উপরে বাসকারী স্বামী-স্ত্রী জেসলিন ফ্যাক্স কানে শোনার যন্ত্রওয়ালা ভাস্কর প্রতিবেশী র‍্যান্ড হার্পার নববিবাহিত ব্যক্তি আইরিন উইনস্টোন মিসেস আনা থরওয়াল্ড হ্যাভিস ডেভেনপোর্ট নববিবাহিত মহিলা গিগ ইয়ং ফোনে জেফের সম্পাদকের কন্ঠস্বর (অস্বীকৃত) হ্যারি ল্যান্ডার্স মিস লোনলিহার্টের অতিথি (অস্বীকৃত) র‍্যালফ স্মাইল্‌স কার্ল, লিসার ভৃত্য (অস্বীকৃত) পরিচালক আলফ্রেড হিচকক প্রথাগত ক্যামিও চরিত্রে অভিনয়ে পর্দায় আসেন গিতিকারের কক্ষে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Detailed review চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র হিচকক পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ছোট গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র