রাতের হাতিরপুল বাজার '''হাতিরপুল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি ব্যস্ততম বাজার এলাকা। এখানে বিভিন্ন ধরনের পণ্য বেচাকেনা করা হয়। এখানকার কাচা সবজীর বাজার অনেক স্বনামধন্য। == নামকরণ == হাতিরপুলের ইতিহাস অনেক প্রাচীন। ভাওয়ালের রাজারা তাঁদের পোষা হাতিদের এলিফ্যান্ট রোড হাতিরপুলের মধ্য দিয়ে পিলখানার হাতিশালায় নিয়ে যেতেন। রাজার হাতিদের যাতায়াতের পথে এখানে একটা পুল বা জলাশয় ছিল, যা থেকে এলাকার নাম হয়েছে হাতিরপুল। == বর্তমান অবস্থা == এলাকার নামকরণের উৎস হাতির পুলের অস্তিত্ব বর্তমানে নেই। এখানে একটি ব্যস্ত বাজার এলাকা গড়ে উঠেছে। কাঁটাবন থেকে কাওরান বাজার পর্যন্ত একটি রাস্তা দিয়ে হাতিরপুলকে সংযুক্ত করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলা বিভাগ