গ্রিক পুরাণে, বায়ুর চারজন দেবতাকে সমষ্টিগতভাবে '''আনেমোই''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Ἄνεμοι ''আনেমোই'' অর্থাৎ "বায়ু") বলা হয়। সংক্ষেপে, '''বোরেয়াস''' উত্তর বায়ু শীতকালের ঠান্ডা বাতাস, '''নোতুস''' দক্ষিণ বায়ু গ্রীষ্মকাল শরতকালের ঝড়ো বাতাস, '''জেফাইরুস''' পশ্চিমা বায়ু বসন্তকালের মৃদুমন্দ বাতাস '''এউরুস''' পূর্ব বায়ুর দেবতা। এরা সবাই টাইটান দেবতা আস্ত্রাইয়ুস ঊষাদেবী এয়সের সন্তান। == বোরেয়াস == '''বোরেয়াস''' হল উত্তর বায়ু শীতকালের ঠান্ডা বাতাসের দেবতা। === আকুইলো === রোমান পুরাণ অনুসারে বোরেয়াসের সমকক্ষ দেবতা হল '''আকুইলো'''। == নোতুস == '''নোতুস''' হল দক্ষিণ বায়ু গ্রীষ্মকাল শরতকালের ঝড়ো বাতাসের দেবতা। === আউস্তের === রোমান পুরাণ অনুসারে নোতুসের সমকক্ষ দেবতা হল '''আউস্তের'''। == জেফাইরুস == '''জেফাইরুস''' হল পশ্চিমা বায়ু বসন্তকালের মৃদুমন্দ বাতাসের দেবতা। === ফাভোনিউস === রোমান পুরাণ অনুসারে জেফাইরুসের সমকক্ষ দেবতা হল '''ফাভোনিউস'''। == এউরুস == '''এউরুস''' হল পূর্ব বায়ুর দেবতা। === ভুল্তুর্নুস === রোমান পুরাণ অনুসারে এউরুসের সমকক্ষ দেবতা হল == গৌণ বায়ুদেবতাগণ == উপরিউক্ত চারজন দেবতা ছাড়াও আরও চারজন গৌণ বায়ুদেবতা রয়েছে। এরা হল '''কাইকিউস''', '''স্কিরন''' '''লিভাস'''। '''কাইকিউস''' ছিল উত্তর-পূর্ব বায়ুর গ্রিক দেবতা। রোমানরাও তাকে '''কাইকিউস''' ছিল দক্ষিণ-পূর্ব বায়ুর গ্রিক দেবতা। তার রোমান সমকক্ষ দেবতার নাম ছিল উত্তর-পশ্চিম বায়ুর গ্রিক দেবতা। তার রোমান সমকক্ষ দেবতার নাম '''কাউরুস''' বা ছিল দক্ষিণ-পশ্চিম বায়ুর গ্রিক দেবতা। তার রোমান সমকক্ষ দেবতার নাম '''আফ্রিকুস'''।