যুদ্ধ''' ৬৯২ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন উমাইয়া বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের মধ্যে সংঘটিত হয়। এসময় খলিফা আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ান ক্ষমতায় ছিলেন। এই যুদ্ধের ফলে ৬৮০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে এই দুই শক্তির মধ্যে চলমান শান্তি অবস্থার অবসান হয়। খলিফার ভাই মুহাম্মদ ইবনে মারওয়ান প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হাজ্জাজ বিন ইউসুফ উমাইয়া সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব দেন। অন্যদিকে বাইজেন্টাইনদের নেতৃত্বে ছিলেন লিউন্টিওস এবং নেবুলুসের যার অধীনে ৩০,০০০ স্লাভ সৈন্যের এক বিশেষ বাহিনী ছিল। সন্ধিচুক্তি ভঙ্গের কারণে উমাইয়ারা ক্রোধান্বিত হয়ে পড়ে এবং যুদ্ধে পতাকার স্থলে তারা সন্ধির প্রতিলিপিকে ব্যবহার করেছিল। আপাতদৃষ্টিতে যুদ্ধে বাইজেন্টাইনরা সুবিধাজনক অবস্থায় আছে মনে হলেও ২০,০০০ স্লাভ সৈনিকের দলত্যাগ বাইজেন্টাইনদের পরাজয় নিশ্চিত করে। একটি সূত্রমতে সম্রাট দ্বিতীয় জাস্টিনিয়ান নিকোমেডিয়া উপসাগরে নারী শিশুসহ অবশিষ্ট সকল স্লাভকে হত্যা করেন। তবে আধুনিক পন্ডিতরা এই ঘটনাকে সঠিক বলে মনে করেন না। == তথ্যসুত্র == == দেখুন == সেবাস্টোপলিস এশিয়া স্লাভিক ইতিহাস সংঘর্ষসমূহ সেবাস্টোপলিস বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য সেবাস্টোপলিস