পরিসংখ্যান এবং পরিসংখ্যানের মধ্যে, স্বাভাবিককরণের অর্থের একটি পরিসীমা থাকতে পারে। সরলতম ক্ষেত্রে, রেটিংগুলির স্বাভাবিককরণের অর্থ হল গড় মানের গড় মানের আগে মানানসই মানের বিভিন্ন মাপের মানগুলি একটি অনুভূমিকভাবে সাধারণ স্কেলে পরিমাপ করা। আরো জটিল ক্ষেত্রে, স্বাভাবিককরণ আরো জটিল অবস্থার সমন্বয় করতে পারে যেখানে অভিপ্রায় সংযোজনে পূর্ণ সম্ভাব্যতা বিতরণ করা হয়। শিক্ষাগত মূল্যায়নের স্কোরের স্বাভাবিককরণের ক্ষেত্রে, একটি সাধারণ বিতরণে সাজানোর একটি ইচ্ছা থাকতে পারে। সম্ভাব্যতা ডিস্ট্রিবিউশন স্বাভাবিককরণের একটি ভিন্ন পদ্ধতি পরিমাপ স্বাভাবিককরণ হয়, যেখানে বিভিন্ন ব্যবস্থা পরিমাণে প্রান্তিককরণে আনা হয়। পরিসংখ্যানের অন্য ব্যবহারে, স্বাভাবিককরণের পরিসংখ্যান স্থানান্তরিত মাপিত সংস্করণ তৈরির বোঝায়, যেখানে এই সাধারণ মানগুলি বিভিন্ন ডেটাসেটগুলির সাথে সম্পর্কিত সাধারণ মানের মানগুলির তুলনা করে এমন একটি পদ্ধতিতে অনুমোদন করে যা নির্দিষ্ট নিঃশব্দ প্রভাবগুলির প্রভাবকে দূর করে দেয় একটি অনিয়মিত সময় সিরিজ মধ্যে কিছু আকারের স্বাভাবিকীকরণ কিছু আকার পরিবর্তনশীল মানগুলির কাছে পৌঁছানোর জন্য শুধুমাত্র একটি rescaling অন্তর্ভুক্ত। পরিমাপ মাত্রার পরিপ্রেক্ষিতে, এই ধরনের অনুপাত শুধুমাত্র অনুপাত পরিমাপের অনুভূতি (পরিমাপের অনুপাত অর্থপূর্ণ), ব্যবধানের পরিমাপ (যেখানে শুধুমাত্র দূরত্ব অর্থপূর্ণ, কিন্তু অনুপাত নয়) নয়। তাত্ত্বিক প্যারামিটিক নর্দানেশনে প্রায়ই মৌলিক সংখ্যা হতে পারে ফাংশন যার নমুনা বণ্টন উপর নির্ভর করে না এবং সহায়ক পরিমান নিরীক্ষণের পরিমান যা পর্যবেক্ষণগুলি থেকে পরিমাপ করা যায়, অনুপাত উপাত্ত রূপান্তর