'''দেহ সাবজ জেলা''' আফগানিস্তানে কাবুল শহরে উত্তরপূবাঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০০,১৩৬ জন এর মত। যার মধ্যে থেকে প্রায় ৭০% এর মত পশতু সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকেন এবং ৩০% এর মত তাজিক সম্প্রদায়ের লোকও রয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা পশ্চিমে শাকারদারা মীর বাচা কোট জেলা, উত্তর-পশ্চিমে কালাকান এবং কারাবাঘ জেলা, উত্তর পূর্ব অঞ্চলে পারভান প্রদেশ, দক্ষিণ পূর্বে রয়েছে সুরবী দক্ষিণে বাগরামি এবং কাবুল জেলার সীমাানা ঘিরে রয়েছে। দেহ সাবাজ এর সদর দফতর হচ্ছে তারাখেল গ্রাম, যেটি জেলার দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চল জুড়ে অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Deh Sabz District Map (Source: AIMS) প্রদেশের জেলা