'''কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর কালিয়াচক। == ভূগোল == কালিয়াচক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ১০৬.৬০ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === কালিয়াচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আলিনগর, গয়েশবাড়ী, কালিয়াচক -২, সিলমপুর -২, আলীপুর ১, জালালপুর, মোজাম্পপুর, সুজাপুর, আলীপুর -২, জালুয়াবাধাল, নাওদা-যদুপুর, কালিয়াচাক ১, শিলমপুর ১, আলিনগর ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ৩৯২,৫১৭। এর মধ্যে ২৬৯,০৫৮ জন গ্রাম্য বাসিন্দা ১২৩,৪৫৯ জন শহুরে বাসিন্দা। এবং ২০০,৪৫১ জন পুরুষ ১৯২,০৬৬ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে কালিয়াচক ব্লকের ৩৯২,৫১৭ জনের মধ্যে ২১৩,০৪১ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ১১৩,৫৭০ জন পুরুষ ৯৯,৪৭১ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক