'''ইন্দো-আর্য জনগোষ্ঠী''' (Indo-Aryan peoples) হচ্ছে একটি বৈচিত্র্যময় ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাভাষী জাতিভাষাভিতিক গোষ্ঠী যারা ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহে কথা বলে। ইন্দো-আর্য ভাষায় কথা বলেন এরকম লোক বর্তমানে একশ কোটিরও বেশি। এদের বেশিরভাগই ভারতীয় উপমহাদেশে স্থানীয় এবং বর্তমানে সমগ্র দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে এদেরকে পাওয়া যায়, যেখানে এরা প্রাধান্য লাভ করেছে। == ইতিহাস == বিংশ শতকের কোন কোন তত্ত্ব প্রস্তাব করেছিল যে অতীতের কোন সময়ে ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ বিভিন্ন জায়গায় বিস্তৃত হয়েছে, যা ভাষাবিদ কলিন মাসিকা তার ''দি ইন্দো-এরিয়ান গ্রন্থের "দ্য হিস্টোরিকাল কনটেক্সট এন্ড ডেভেলপমেন্ট অফ ইন্দো-এরিয়ান" অধ্যায়ে লিখেছিলেন। সাম্পতিক কালে ইন্দো-আর্য অভিপ্রায়ণ তত্ত্ব দাবী করছে যে ভারতীয় উপমহাদেশে ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ প্রবেশ করে সিনতাশ্তা সংস্কৃতি থেকে মানুষের সংস্কৃতি হয়ে ভারতীয় উপমহাদেশে অভিপ্রায়ণের ফলে। অধুনা বিভিন্ন গ্রন্থে, যেমন হার্টউইক কলেজের নৃতত্ত্বের অধ্যাপক ডেভিড এনথনি এর লেখা বাণিজ্যিক পেপারব্যাক''দ্য হর্স, দ্য হুইল এন্ড ল্যাঙ্গুয়েজ'' গ্রন্থে প্রস্তাবিত হয়েছে। এই ভারতীয় উপমহাদেশ এর এই অঞ্চল বর্তমান ভারত, নেপাল, বাংলাদেশ পাকিস্তান নিয়ে গঠিত। প্রায় ১৮০০ ইন্দো-আর্য অভিপ্রায়ণ শুরু হয়। ততদিনে যুদ্ধরথের আবিষ্কার হয়ে গিয়েছিল। এই অভিপ্রায়ণের পর লেভান্ত এবং সম্ভবত অন্তঃস্থিত এশিয়ায় ইন্দো-আর্য ভাষার বিস্তার ঘটে। এটি বাসভূমি থেকে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের ছড়িয়ে যাবার একটি অংশ ছিল। বাসভূমি স্তেপে অবস্থিত, যা পূর্ব ইউরোপের তৃণভূমির একটি বিশাল অঞ্চল। নিজ বাসভূমি থেকে অভিপ্রায়ণ শুরু হয়েছিল খ্রিস্টপূর্ব ৫ম থেকে ৪র্থ সহস্রাব্দে। এবং ইউরেশীয় স্তেপ থেকে ইন্দো-ইউরোপীয় অভিপ্রায়ণ শুরু হয় প্রায় ২০০০ এই তত্ত্ব অনুসারে, এই ইন্দো-আর্য ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী একটি জিনগত বৈচিত্র্যপূর্ণ গোষ্ঠী যারা একই সাংস্কৃতিক নিয়মাবলি ভাষার দ্বারা একতাবদ্ধ, এবং এরা ''"আর্য"'' (অভিজাত) হিসেবে পরিচিত। এই সংস্কৃতি ভাষার বিস্তৃতি ঘটেছিল ব্যবস্থায় (প্যাট্রন ক্লায়েন্ট সিস্টেমে), যার ফলে অন্যান্য গোষ্ঠীর এই সংস্কৃতিতে অভিনিবেশ সংস্কৃতায়ন ঘটে। এটা ইন্দো-আর্য জনগোষ্ঠীতে অন্যান্য সংস্কৃতির শক্তিশালী প্রভাবকে ব্যাখ্যা করে, যেখানে সেই সংস্কৃতিগুলোর সাথে ইন্দো-আর্য সংস্কৃতির মিথোস্ক্রিয়া ঘটেছিল। ইন্দো-আর্য এবং ইরানীয়দের জন্ম হয়েছিল সংস্কৃতি থেকে। ২১০০ থেকে ১৮০০ কাস্পিয়ান সাগরের উত্তরে মধ্য এশীয় স্তেপে সিনতাশ্তা সংস্কৃতি হিসেবে সংস্কৃতির বিকাশ ঘটে। পরবর্তীতে ১৮০০ থেকে ১৪০০ আরাল সাগরের চারপাশে তা এন্দ্রোনোভো সংস্কৃতি হিসেবে আরও বিকশিত হয়। সেই অঞ্চলে বর্তমান কাজাখস্তান, উজবেকিস্তান এবং তুর্কমেকিস্তান অবস্থিত। এই দক্ষিণ দিকে অভিপ্রায়ণ করে সংস্কৃতি তৈরি করে যেখান থেকে তারা তাদের বৈশিষ্ট্যপূর্ণ ধর্মীয় বিশ্বাস এবং ধর্মীয় আচার নিয়ে আসে। ১৮০০ থেকে ১৬০০ ইন্দো-আর্যরা ইরানীয়দের থেকে আলাদা হয়ে যায়। এরপর ইন্দো-আর্যরা লেভান্ত উত্তর-পশ্চিম ভারতে অভিপ্রায়ণ করে। অন্যদিকে ইরানীয়রা ইরানে অভিপ্রায়ণ করে। এই উভয় গোষ্ঠীই তাদের নিজেদের সাথে ইন্দো-ইরানীয় ভাষা নিয়ে আসে। অনেকে এই তত্ত্বের বিরুদ্ধে গিয়ে বলেন যে ইন্দো-আর্য সংস্কৃতি সিন্ধু সংস্কৃতি থেকে এসেছে। এই প্রস্তাবের উপর ভিত্তি করে ইন্দো-আর্য সংস্কৃতি এর ধারণার ভিত্তি গঠিত হয়, যে ধারণাটি পরবর্তিতে বিকশিত হয়। দেশীয় আর্য তত্ত্ব নামে আরেকটি বিকল্প দাবি রয়েছে যা অনুসারে ইন্দো-আর্য ভাষাগুলোর উৎপত্তি সম্পূর্ণভাবে ভারতীয় উপমহাদেশেই, এবং তারপর এই ভাষাগুলো ভারতীয় উপমহাদেশের বাইরে বিস্তৃত হয়েছে। এই তত্ত্বটি মূলধারার পণ্ডিতগণ প্রত্যাখ্যান করেছেন। == ইন্দো-আর্য জনগোষ্ঠীর তালিকা == === ঐতিহাসিক === অঙ্গ গান্ধারী গঙ্গাঋদ্ধি গুপ্ত কম্বোজ কলিঙ্গ খস কুরু লিচ্ছবি মাগধী মল্ল মৌর্য নন্দ নিষাদ পাল পৌণ্ড্র রঘুবংশী ঋকবেদীয় জাতি সেন শাক্য বংশ বঙ্গ বারাণসী বিদেহ রাজ্য।বিদেহ যাদব অভিপ্রায়ণের পর পুরাতাত্ত্বিক সংস্কৃতিসমূহ (EIEC এর পর)। এন্দ্রোনোভো সংস্কৃতি, ব্যাকট্রিয়া মারজিয়ানা পুরাতাত্ত্বিক সংস্কৃতি, এবং ইয়াজ সংস্কৃতিকে প্রায়ই ইন্দো-ইরানীয় অভিপ্রায়ণের সাথে সম্পর্কিত করা হয়েছে। জিজিসি সংস্কৃতি, সেমেটারি এইচ সংস্ক্রিতি, কপার হোর্ড সংস্কৃতি এবং পিজিডব্লিউ সংস্কৃতি ইন্দো-আর্য অভিপ্রায়ণ এর সাথে সম্পর্কিত হবার প্রার্থী। === সমসাময়িক === অসমীয়া জাতি আওয়াধী জাতি বাঞ্জারা জাতি বড়ুয়া জাতি বাঙ্গালি জাতি ভিল জাতি ভোজপুরী জাতি বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী জাতি দার্দীয় জাতি দিবেহী জাতি দোগরা জাতি গঢ়বলি জাতি গুজরাতি জাতি কালাশ জাতি কামরূপী জাতি কাশ্মীরী জাতি খস জাতি কোঙ্কানী জাতি কুমাউনী জাতি কাচী জাতি মাগাহী জাতি মৈথিল জাতি মারাঠী জাতি মারোয়াড়ি জাতি মুহাজির জাতি নাগপুরী জাতি ওড়িয়া জাতি পাঞ্জাবি জাতি রাজস্থানী জাতি রোমানি জাতি রোহিঙ্গা জাতি সরাইকি জাতি সৌরাষ্ট্র জাতি সিংহলী জাতি সিন্ধী জাতি সিলেটি জাতি থারু জাতি == আরও দেখুন == *আর্য *আর্য জাতি *আর্যাবর্ত *আর্য সমাজ *দাস (হিন্দুধর্ম) *ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ জাতি *ইরানীয় জাতি সার্ভে অফ ইন্ডিয়া *দ্রাবিড় জাতি == টীকা == == তথ্যসূত্র == == সূত্র == *Mallory, JP. 1998. "A European Perspective on Indo-Europeans in Asia". In ''The Bronze Age and Early Iron Age Peoples of Eastern and Central Asia''. Ed. Mair. Washington DC: Institute for the Study of Man. *Trubachov, Oleg N., 1999: Indoarica, Nauka, Moscow. == বহিস্থ সূত্র == Horseplay at Harappa People Fas Harvard Harvard University tale of two horses Frontline জাতিগোষ্ঠী প্রাচীন জাতিগোষ্ঠী প্রাচীন জাতিগোষ্ঠী