'''দিওয়ানি''' হল আরবি লিপির একটি ক্যালিগ্রাফিক শৈলী। উসমানীয় শাসনামলে এই রীতির উদ্ভব হয়। হুসাম রুমি এর উদ্ভাবন করেন। প্রথম সুলাইমানের সময় এই লিপির জনপ্রিয়তা শীর্ষে পৌছায়। দিওয়ানি লিপি উসমানীয় দিওয়ানে ব্যবহৃত হত বলে এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। এর নিয়ম সবার কাছে জানা ছিল না এবং শুধু দক্ষ ব্যক্তি কিছু কৃতি ছাত্ররাই ব্যাপারে বিজ্ঞ ছিলেন। রাজকীয় ফরমান প্রভৃতি এই লিপিতে লেখা হত। দিওয়ানি লিপি দুই ভাগে বিভক্ত: #রিকা দিওয়ানি, এতে অলংকরণ থাকে না এবং হরফের নিচের দিকের অংশ ছাড়া এর রেখাগুলো সোজা হয় #জালি দিওয়ানি, হরফের প্যাচযুক্ত বিন্যাস উপর থেকে নিচের দিকে সোজা রেখার জন্য এটি পৃথক এতে অলংকরণ এমনভাবে করা হয় যেন সবকিছু একসাথে সন্নিবেশিত থাকে। দিওয়ানি লিপি এর হরফের প্যাচযুক্ত বিন্যাসের কারণে পরিচিত। একারণে এই লিপি পড়া লেখা জটিল। Jeli Diwani font 400px দিওয়ানি লিপি সৌন্দর্যের কারণে ছোট আকারের নমুনা বড় নমুনার তুলনায় বেশি সুন্দর বিবেচিত হয়। শৈল্পিক কারণে এখনো বিভিন্ন উপলক্ষকে কেন্দ্র করে এই লিপির ব্যবহার হয়। চারুলিপি চারুলিপি সংস্কৃতি