'''আদরাস্কান''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী পশ্চিমে ইরানের সীমারেখা বরারব ঘিরে রেখেছে, উত্তরে ঘরিয়ান জেলা, জিন্দা জান জেলা, গুজারা জেলা, পশতুন জার্গুন জেলা এবং ওবে জেলা, পূর্বে ফারসি জেলা এবং দক্ষিণে শিন্দাদ জেলা রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫২,২০০ এর মত। হেরাত প্রদেশের অন্যান্য জেলার তুলনায় এটি অনেক বড় জেলা; যার পূর্বের অংশের তুলনায় পশ্চিমাঞ্চলে অনেক বেশি জনবহুল। আদরাস্কান নদী পূর্ব থেকে দক্ষিণে আদরাস্কান দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। হেরাত থেকে কান্দাহারের প্রধান রাস্তায় জেলাটির কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে উত্তর-দক্ষিণ দিকের দিক দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে। এখানকার প্রাচীন শহর বলতে আদরাস্কান বেশ সুপরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ আদরাস্কান জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা