'''ওয়াশিংটন স্টেট রুট ৯০৩''' '''(এসআর ৯০৩)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক, রাস্তাটি কিটিটাস কাউন্টিতে অবস্থিত যেটি ১০.০৬ মাইল ১৬.১৯ কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটিকে লেক চলি এলুম এর সাথে, রস্লিন চলি এলুম এবং এসআর ৯৭০ এর সাথে সংযোগ-সড়ক হিসেবে ধরা হয়, যা ইন্টারস্টেট ৯০তে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। অন্তত ১৯৩৯ সাল থেকে, মহাসড়কটি একটি চিহ্নিত মহাসড়ক বিদ্যমান আছে। তবে, ১৮৯৭ সাল থেকেই, এটি লেক চলি এলুম এবং চলি এলুমের সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। পূর্বে কিটিটাস কাউন্টিতে ওয়াশিংটন রাজ্যের পরিবহন অধিদপ্তর (ডব্লিউ এস ডট) কর্তৃক মহাসড়কের বাঁক নিয়ন্ত্রণ করা হতো বলে বিবেচনা করা হয় এবং এখনও ডব্লিউএসডট মহাসড়ক নিয়ন্ত্রণ করছে। == রাস্তার বিবরণ == এসআর ৯০৩ শুরু হয়েছে, ইন্টারস্টেট ৯০(আই-৯০)/এসআর ৯৭০ এর উত্তর দিকের, এসআর ৯৭০ এর সাথে একটি সংযোগস্থলে, যা চলি এলুম শহরের পশ্চিমমুখী। চলি এলুমে প্রবেশ আগে, মহাসড়কটি তার পার্শ্বীয়-শাখা রুট, এসআর ৯০৩ পার্শ্বীয়-শাখা এর সাথে মিলিত হয়, যা এসআর ৯৭০-এর ভ্রমণকারীদের জন্য একটি পার্শ্বপথ হিসেবে কাজ করে, যারা এসআর ৯০৩ রুট এড়াতে যারা ইচ্ছুক। এটা দক্ষিণ চলি এলুম শেষ করার আগেই একটি রেলপথের সমান্তরালগামী হয়। রস্লিন শহরে প্রবেশের আগে, এরআর ৯০৩ একটি বিশাল বাঁক নেয়। শহর পাড়ি দিয়ে সেভেন্থ স্ট্রিটের দিকে মোড় নেওয়ার আগে, মহাসড়কটি শহরের মধ্য দিয়ে চলতে থাকে এবং নেভাদা সড়কের দক্ষিণ পশ্চিমমুখী হয়। চলি এলুমের পূর্ব দিকের বেনাচী জাতীয় বন সীমানায় রাস্তা শেষ করার আগে, সড়কটি রোনাল্ড এর মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। সড়কটি স্যালমন লা সক রোড সাথে সাথে উত্তরাভিমুখে চলতে থাকে। ওয়াশিংটন রাজ্যের পরিবহন অধিদপ্তর (ডব্লিউ এস ডট) যানবাহন গণনা, উত্তরাঞ্চলীয় টার্মিনালের ১১০০ এর মত যতসামান্য যানবাহন, রস্লিনের পেনসিলভানিয়া এভিনিউর ৭৪০০ এর বেশি যানবাহনের প্রতিদিনের যানচলাচলের বার্ষিক গড় গণনা প্রাকাশের কাজটি করে। == ইতিহাস == সেকালে মহাসড়কটি ছিল এসএসএইচ টু ই। ১৯৩৯ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত, মহাসড়কটিকে সেকেন্ডারি স্টেট হাইওয়ে টু ই(এসএসএইচ টু ই)(ইংরেজী) হিসাবে ধরা হয়। যদিও ১৯৯৭ সাল থেকে, মানচিত্রে মোটামুটিভাবে একটি সড়ক দেখা যায়।.১৯৬৪ এর রাষ্ট্র মহাসড়ক পুনঃগণনার সময়, এটি এসএসএইচ টু থেকে এসআর ৯০৩ পরিবর্তন করা হয়। ১৯৯২ সাল থেকে, ডব্লিউএসডটকে কিটিটাস কাউন্টির মহাসড়কের বাঁকের নিয়ন্ত্রক হিসাবে ধরা হতো। যদিও ধারণা দ্রুত বাদ দেওয়া হয়ে ছিল। ২০০২ সালে,প্রথম বুলফ্রগের বাঁকটি চালু করা হয়েছিল। এবং এতে ব্যয় হয়েছিল ১.২ মিলিয়ন ইউএস ডলার, যা সানকাদিয়া রিসোর্ট কর্তৃক ব্যয় করা হয়েছিল। মে থেকে ১৫ জুলাই ২০০৫ এর মধ্যে যান চলাচল শুরু হয়। কাজের সমাপ্তি ঘটে আগষ্ট ২০০৭ এ। ডব্লিউএসডট মিলিয়ন ইউএস ডলার ব্যয়ে চলি এলুম জাতীয় বন সীমানার মাঝে ৮.১ মেইল(১৩.০ কিলোমিটার) মহাসড়ক নির্মাণ করে। == মূখ্য অংশবিশেষ == overhead view of the complex SR 903 SR 903 Spur ৯০৩ /৯০৩ পার্শ্বীয় শাখা রুট/৯৭০ রুট -এর মানচিত্র == পার্শ্বীয় শাখা রুট == ''' ওয়াশিংটন স্টেট রুট ৯০৩ পার্শ্বীয় শাখা রুট''' টি দুই লেন বিশিষ্ট, ০.৩৩ মাইল (৫৩০ মিটার) লম্বা রাস্তা, যেটি ১৯৭৩ থেকে ১৯৮৪ এর মধ্যে নির্মাণ করা হয়েছিল। ভ্রমণকারীদের জন্য পার্শ্বীয় শাখা রুটটি এসআর 970 এর সাথে একটি ছোট সংযোগকারী রুট হিসেবে কাজ করে, যারা এসআর ৯০৩ আই-৯০র উত্তরের এসআর ৯৭০ রুটের সংযোগকারী মোড় এড়ায়ে, চলি এলামের পশ্চিম দিকে যেতে ইচ্ছুক।. প্রতিদিন গড়ে ৩০০০ টি গাড়ি পার্শ্বীয় শাখা রুটটি দিয়ে চলাচল করে. == তথ্যসূত্র ==