'''হরিণঘাটা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত হয়। এর আগে ২০০৬ সাল পর্যন্ত উন্মুক্ত আসন ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৩ নং হরিণঘাটা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি হরিণঘাটা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং দেউলী এবং হরিণঘাটা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি চাকদহ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হরিণঘাটা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি নবদ্বীপ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ হরিণঘাটা সমরজিৎ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রমথ রঞ্জন ঠাকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| নরেন্দ্রনাথ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মহম্মদ করিম বকশ নির্দল মহম্মদ করিম বকশ নির্দল ননীগোপাল মালাকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শক্তি কুমার ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ননীগোপাল মালাকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননীগোপাল মালাকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননীগোপাল মালাকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ননীগোপাল মালাকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মিলি হীরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বঙ্কিম চন্দ্র ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বঙ্কিম চন্দ্র ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নিলিমা নাগ (মল্লিক) সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের নিলিমা নাগ (মল্লিক) তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর ডা. বিশ্বজিৎ পালকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর বঙ্কিমচন্দ্র ঘোষ হরিণঘাটা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন নিকটতম তার প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দীপক বসু শরদিন্দু বিশ্বাস উভয়কেই পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে, সিপিআই (এম) -এর মিলি হীরা কংগ্রেসের রত্ন ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে, সিপিআই (এম) -এর ননীগোপাল মালাকার কংগ্রেসের প্রতাপ রায়কে, কংগ্রেসের দিলীপ রায়কে, আইসিএসের ফণীভূষণ দাসকে এবং কংগ্রেসের মানস কুমার গাঙ্গুলিকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== সিপিআই'র শান্তি কুমার ভট্টাচার্য ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই'র ননীগোপাল মালাকর জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে নির্দলের মহম্মদ করিম বকশ জয়ী হন। কংগ্রেসের নরেন্দ্রনাথ সরকার ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে হরিণঘাটা একটি যৌথ আসন ছিল তার মধ্যে একটি আসন (এসসি) এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের সমরজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং প্রমথরঞ্জন ঠাকুর জয়ী হন। ১৯৫১ সালে হরিণঘাটা কেন্দ্রটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি