(Canterbury) দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েল্‌স রাজ্যের বৃহত্তর সিডনি শহরের একটি উপশহর। এটি কেন্দ্রীয় সিডনি থেকে ১০ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে কুক নদীর উপত্যকায় অবস্থিত। এটি প্রায় সম্পূর্ণ আবাসিক এলাকা। সিডনির প্রধান ঘোড়দৌড় ময়দান ক্যান্টারবেরি রেসকোর্স এখানে অবস্থিত। শহরের বেশির ভাগ অধিবাসী ব্রিটিশ বা আইরিশ। তবে ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে অনেক অন্য জাতের লোক শহরটিতে এসেছে। এদের মধ্যে চীনা, লেবানীয়, গ্রিক, লাতিন আমেরিকান ভিয়েতনামীয় সম্প্রদায় বেশ বড়। ইউরোপীয়দের বসতিস্থাপনের আগে এখানে ধারুক নামের একটি আদিবাসী গোত্র বাস করত। শহর