'''কুন্দন লাল সায়গল''' (১১ই এপ্রিল, ১৯০৪ ১৮ই জানুয়ারি, ১৯৪৭; সংক্ষেপে '''কে. এল. সায়গল''' নামে পরিচিত) একজন ভারতীয় অভিনেতা যাকে হিন্দি সিনেমা শিল্পের প্রথম সুপারস্টার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তার সময়ে সিনেমা শিল্পের কেন্দ্র ছিল কলকাতায়, যা বর্তমানে মুম্বাইতে স্থান্তান্তরিত হয়েছে। == প্রথম জীবন == সায়গলের জন্ম জম্মু-তে। দশ বছর বয়স থেকেই রামলীলা-য় অংশ নিতেন, সীতা-র চরিত্রে গাইতেন, অভিনয় তো করতেনই। গায়ক-তারকা হওয়ার লক্ষণ তখন থেকেই। তাকে নিয়ে চমৎকার একটি বই লিখেছেন প্রাণ নেভিল: কে এল সায়গল/ দ্য ডেফিনিটিভ বায়োগ্রাফি (পেঙ্গুইন বুকস, ২৯৯.০০)। কোনও ধরাবাঁধা তালিম ছাড়াই গত শতকে তিরিশের দশকের মাঝামাঝি থেকে অসম্ভব জনপ্রিয় গায়ক, এবং একই সঙ্গে নায়ক হয়ে ওঠেন সায়গল। ৩৬টি ছবিতে অভিনয়, রেকর্ড-করা গান ১৮৫টি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্রের গায়ক গায়ক ব্যক্তিত্ব (শহর) থেকে মানুষ প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:গজল গায়ক বিষয়শ্রেণী:ভজন গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা