'''আদেনর লিওনার্দো বাচ্চি''' (; জন্ম: ২৫ মে, ১৯৬১) রিও গ্রান্দে দো সাল এলাকার কাক্সিয়াস দো সালে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ব্রাজিলীয় ফুটবলার ম্যানেজার। বর্তমানে তিনি জাতীয় দলের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। এরপূর্বে বেশ কয়েকটি ক্লাবে খেলাসহ ম্যানেজারের দায়িত্বে ছিলেন। করিন্থিয়ান্সের সাফল্য লাভে ব্যাপক ভূমিকা রাখেন '''তিতে'''। দলটিকে ২০০৪ থেকে ২০০৫ এবং ২০১০ থেকে ২০১৩ সাল পর্যস্ত প্রশিক্ষণ প্রদান করেন। সময়ে দলটি প্রথমবারের মতো কোপা লিবার্তাদোরেস দ্বিতীয়বারের মতো ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের শিরোপা জয় করতে সক্ষম হয়। এরপর ২০১৫ থেকে ২০১৬ সালের জুনের পূর্বে কোচের দায়িত্ব গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত আধুনিক ফুটবল নিয়ে ব্যাপক গবেষণা করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৮ সালে কাক্সিয়াস ক্লাবের মাধ্যমে খেলোয়াড়ী জীবনের সূত্রপাত ঘটে তার। ১৯৮৪ সালে এস্পোর্তিভো দে বেন্তো গঙ্কালভেসে চলে যান। ১৯৮৫ সালে পর্তুগুইসায় স্থানান্তরিত হন। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৮ মেয়াদে গুয়ারানিতে চলে যান। সময়েই তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা সফলতা লাভ করেন। ১৯৮৬ সালের ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরিএ, ১৯৮৭ সালের কোপা ইউনিয়াও এবং ১৯৮৮ সালের সাঁও পাওলো স্টেট শিরোপা জয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। কিন্তু ২৭ বছর বয়সে হাঁটুর আঘাতপ্রাপ্তিতে তার খেলোয়াড়ী জীবনের অকাল সমাপ্তি ঘটে। এরফলে তিনি তার পায়ের কার্যক্ষমতা হারিয়ে ফেলেন। == কোচিং == তিতের প্রথম ম্যানেজারের চাকুরী ছিল ১৯৯০ সালে গারিবল্ডি শহরের গুয়ারানিতে। এরপর তিনি ভেরানোপোলইস, ইপিরাঙ্গা দে এরিচিম এবং জুভেন্তাদে দায়িত্বে ছিলেন। করিন্থিয়ান্স থেকে চলে আসার পর আধুনিক ফুটবলকে ঘিরে অগ্রসর হন। সময়ে তিনি আমন্ত্রণ পেলেও প্রত্যাখ্যান করেন। ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপসহ বেশ কিছুসংখ্যক খেলা পর্যবেক্ষণ করেন। এছাড়াও আর্সেনালসহ বেশ কয়েকটি ক্লাবও পরিদর্শন করেন এবং কার্লো অ্যান্সেলত্তি'র রিয়াল মাদ্রিদে যান। তাকে ব্রাজিলের নতুন কোচের মর্যাদার বিষয়টি কেবলমাত্র সময়ের ব্যাপার ছিল। এসময়ে জাপান দলেরও আমন্ত্রণ পান তিনি। কিন্তু দুঙ্গাকে জাতীয় দলের কোচ হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়। এমনকি জাপান দলের সাথেও কোন আলাপ-আলোচনায় বসেননি তিনি। ১৫ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে করিন্থিয়ান্সের ম্যানেজার হিসেবে ফিরে আসার ঘোষণা দেন তিনি। ২০১৫ সালে ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরিএ প্রতিযোগিতার ইতিহাসে সেরা সাফল্য লাভে সক্ষম হন তিনি। == ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল == ২০১৬ সালে কোপা আমেরিকার শতবার্ষিকী প্রতিযোগিতায় দলের বিপর্যয়ের প্রেক্ষিতে দুঙ্গা'র উপর ফেডারেশনের ক্ষোভ পরিলক্ষিত হয়। এরফলে তার পরিবর্তে জুন, ২০১৬ সালে তিতেকে ব্রাজিল দলের কোচ হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি রোমান ক্যাথলিক বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ফুটবল ম্যানেজার আরব আমিরাতে ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাসিলেইরো সিরি ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার