ঈশানী কৌশল্যা''' (জন্ম: জুন, ১৯৮৪) পানাদুরায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা প্রমিলা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ২০০৫ সাল থেকে শ্রীলঙ্কার পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করছেন '''ঈশানী কৌশল্যা'''। এছাড়াও দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৫ সালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২২ মার্চ, ২০০৫ তারিখে মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলায় ভারতের বিপক্ষে তিনি সাত রান সংগ্রহ করেছিলেন। পরবর্তীতে প্রতিযোগিতায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের জুলিয়ানা নিরোকে লেগ বিফোর উইকেটের ফাঁদে ফেলে তিনি তার প্রথম উইকেটের সন্ধান পান। এরপর ২০০৬ সালের মহিলাদের এশিয়া কাপে বেশ ভালো করেন। প্রতিযোগিতায় দলের পক্ষে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থানে অবস্থান করেছিলেন। ৩৫.৩৩ গড়ে ১০৬ রান তুলেন। তন্মধ্যে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৫৭ তুলেন। ২০১৩ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও চমকপ্রদ ক্রীড়া নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। ইংল্যান্ড ভারতের বিপক্ষে দুইটি অর্ধ-শতক করেন। ফলশ্রুতিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক প্রতিযোগিতার সেরা দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তাকেও অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ১২ জুন, ২০০৯ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শশীকলা শ্রীবর্ধনে চামারি আতাপাত্তু শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ মহিলাদের টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার যুব ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার