প্রভাসচন্দ্র বল '''প্রভাসচন্দ্র বল''' () (? ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে গুলির আঘাতে আহত হয়ে ঘটনাস্থলেই মারা যান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== প্রভাসচন্দ্র বলের জন্ম চট্টগ্রামের ধোরালায়। তার পিতার নাম মনোমোহন বল। তিনি চট্টগ্রাম জে. এম. সেন স্কুলের ছাত্র এবং বিপ্লবী দলের কর্মী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ