বিশালতার অনুসারে জিগামিটারে ১৩টি বস্তুসমূহের আয়তন। '''গিগামিটার''' (; ওজন পরিমাপের আন্তর্জাতিক দপ্তর দ্বারা অফিসিয়াল ব্যবহৃত বানান; এসআই প্রতীক: '''Gm''') বা '''Gigameter''' (আমেরিকান বানান) হল মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একটি একক, যা এক বিলিয়ন মিটারের সমান। এসআই ভিত্তিতে দৈর্ঘ্যের একক হবে ১,০০০,০০০ কিলোমিটার বা প্রায় ৬২১.৩৭০ মাইল। সূর্য থেকে পৃথিবীর গড় দূরত্ব ১৪৯.৬ Gm বা AU। সূর্য থেকে বৃহস্পতি গ্রহের গড় দূরত্ব ৭৭৮.৫ Gm বা ৫.২ AU। প্যারেন্ট তারকা এইচডি ২০৯৪৫৮ থেকে এইচডি ২০৯৪৫৮ বি গড় দূরত্ব ৬.৭ Gm বা ০.০৪৫ AU। সূর্যের গড় ব্যাস হল ১.৩৯৩ Gm। লাল অতিদানব তারা আর্দ্রা গড় ব্যাস হল .১.৩০২ Gm। == আরও দেখুন == *1 E+6 *এসআই *এসআই প্রেফিক্স *মেট্রিক একক *মাত্রার আদেশ (দৈর্ঘ্য) *একক রূপান্তর, দৈর্ঘ্যের অন্য এককের সাথে তুলনা করার জন্য *আলোক বর্ষ *পারসেক == তথ্যসূত্র == একক পরিমাপের একক +০৯