'''পুলিশ ট্রেনিং সেন্টার, খুলনা''' বা ''পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, খুলনা'' বাংলাদেশের চারটি পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলির একটি। এটি ঢাকা-যশোর-খুলনা মহাসড়ক সংলগ্ন খুলনা শহরের উত্তর প্রান্তে মীরেরডাঙ্গা নামক স্থানে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে খুলনা শহরের খালিশপুরে ''আঞ্চলিক পুলিশ প্রশিক্ষণ বিদ্যালয়'' হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি যাত্রা শুরু করে। ১৯৮০ সালে এটিকে যশোর পুলিশ লাইন্সে স্থানান্তর করা হয়। সবশেষ ১৯৮৯ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর এটিকে বর্তমান জায়গায় স্থানান্তর এবং পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে উন্নীত করা হয়। ==অবকাঠামো== খুলনা পুলিশ ট্রেনিং সেন্টারে আছে একটি দ্বিতল প্রশাসনিক ভবন। আরও আছে পাঁচতলা রিক্রুট কন্সটেবল ব্যারাক, একটি বহুমুখী মিলনায়তন, একটি দ্বিতল মসজিদ, দ্বিতল কমান্ডেন্টের বাসভবন, দুটি তলা স্টাফ কোয়ার্টার এবং তিনটি টিনশেড ব্যারাক। মূল স্থাপনার অদূরে শিরোমণি নামক স্থানে এর নিজস্ব একটি ফায়ারিং রেঞ্জ রয়েছে। ==কোর্সসমূহ== ক্রমিক নং শিক্ষানবিশদের পদবী সময়সীমা সহকারী উপপুলিশ পরিদর্শক নবায়ন কোর্স সপ্তাহ রিক্রুট কন্সটেবল মাস ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত