'''বামফ্রন্ট''' () বামপন্থী মতবাদে বিশ্বাসী ভারতের রাজনৈতিক দলগুলি নিয়ে তৈরি একটি রাজনৈতিক জোট। বর্তমানে এই জোট কেবলমাত্র কেরলে শাসন করছে। পশ্চিমবঙ্গ ত্রিপুরায় এই জোট বিরোধী দল হিসাবে নিবার্চিত। DSP-meeting in Kolkata পশ্চিমবঙ্গ ত্রিপুরায নিন্মলিখিত রাজনৈতিক দলগুলি বামফ্রন্ট-এ আছে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি মার্কসিস্ট ফরওয়ার্ড ব্লক ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি গণতান্ত্রিক সোস্যালিষ্ট পার্টি বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেস == তথ্যসুত্র == রাজনৈতিক দল