বা '''রাধাষ্টক''' হল একটি স্তোত্র। কথিত আছে যে, এই যিনি এই স্তোত্র পাঠ করেন, তিনি রাধার মাধ্যমে কৃষ্ণকে প্রাপ্ত হন। আটটি শ্লোকে নিবদ্ধ বলে এই স্তোত্রটিকে 'অষ্টক' বলা হয়। বৈষ্ণবরা এই স্তোত্র পাঠ করেন। স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়ের অনুগামীরা এই স্তোত্রটি নিত্য পাঠ করেন। কারণ, ''সৎসঙ্গী জীবন'' গ্রন্থে এই স্তোত্রটি পাঠ করার উপদেশ দেওয়া হয়েছে। বোচানসবাসী শ্রীঅক্ষর পুরুষোত্তম স্বামীনারায়ণ সংস্থার সদস্যরা এই স্তোত্রটির প্রকৃত সংস্করণটি পাঠ না করে, অন্য একটি সংস্করণ পাঠ করেন। সেটিকে বলা হয়। এর কারণ, তারা মনে করেন যে, 'বেণু, ব্রজ, বৃন্দাবন, গোপ-গোপী, নন্দ' প্রভৃতি শব্দগুলি স্বামীনারায়ণের সঙ্গে যুক্ত নয়। স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়ের অনুগামীরা অবশ্য মূল স্তোত্রটি নিত্য পাঠ করেন। গুণাতীতানন্দ স্বামী নিজে এই স্তোত্রটি নিত্য পাঠ করতেন এবং ''সৎসঙ্গী জীবন'' গ্রন্থে সৎসঙ্গীদের এই স্তোত্রটি নিত্য পাঠ করার উপদেশ দিয়েছেন। ==আরও দেখুন== কৃষ্ণ রাধা রাধাকৃষ্ণ ==তথ্যসূত্র== সম্প্রদায়