'''বেলগাছিয়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনা-অবলুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, বেলগাছিয়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। == ফলাফল == === ১৯৭৭-২০০৯ === ২০০৬ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের মালা সাহা সিপিআই(এম)-এর রাজদেও গোয়ালাকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ২০০১, ১৯৯৬ ১৯৯১ সালে রাজদেও গোয়ালা যথাক্রমে তৃণমূল কংগ্রেসের ড. সুদীপ্ত রায়, কংগ্রেসের সাধন দাস কংগ্রেসের সুদীপ্ত রায়কে পরাজিত করে এখান থেকে বিধায়ক হন। কংগ্রেসের সুদীপ্ত রায় ১৯৮৭ সাল সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেনকে পরাজিত করে বিধায়ক হন। ১৯৮২ সালে সিপিআই(এম)-এর রথীন্দ্রনাথ রায় কংগ্রেসের অমরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেন কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ সেনগুপ্তকে পরাজিত করেন। === ১৯৫১-১৯৭২ (বেলগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র) === এই পর্বে একটিমাত্র বেলগাছিয়া কেন্দ্র ছিল। ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের গণপতি সুর এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীচরণ সেন এখান থেকে নির্বাচিত হন। ১৯৬২, ১৯৫৭ ১৯৫১ সালে সিপিআই-এর গণেশ ঘোষ এখান থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == পাদটীকা == অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র বিধানসভা কেন্দ্র