'''আবদুল কাদির''' (; জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৫ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০১৯) ছিলেন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পরে ভাষ্যকার এবং সম্প্রতি তিনি পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের প্রধান নির্বাচক হয়েহিলেন। ৭০' দশকের শেষ ভাগে এবং পূরো ৮০' দশক জুড়ে মাঠ কাঁপানো একজন খ্যাতনামা পাকিস্তানি ক্রিকেটার তিনি। বিশ্বের অন্যতম সেরা লেগ স্পিনারদের একজন হিসেবে তাকে গণ্য করা হতো। গুগলি বোলিংয়ের জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তিনি ছিলেন তার সময়ের একজন দারুণ রিস্ট স্পিনার। তিনি ছিলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ টেস্ট ক্রিকেটার‎ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক‎ ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব