ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমসের লোগো '''ফার ইস্টার্ন গেমস''' (এছাড়াও '''ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস''' হিসাবে পরিচিত) একটি এশীয় ছোট বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতার যাকে এশিয়ান গেমসের অগ্রদূত হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে, এলউড ব্রাউন, ফিলিপাইন অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশন এবং ম্যানিলা কার্নিভ্যালের গেম সভাপতি, চীন জাপানে "ফার ইস্টার্ন অলিম্পিক গেমস" তৈরির প্রস্তাব দেয়। সেই সাময়ে গভর্নর জেনারেল উইলিয়াম ক্যামেরুন ফোর্বস (১৯১১ ১৯১৩) থেকে ফিলিপাইন অপেশাদার অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন। গভর্নর জেনারেল ফোর্বস ফার ইস্টার্ন অলিম্পিক এসোসিয়েশন গঠন করেন। প্রথম ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস ফেব্রুয়ারি ৪, ১৯১৩ মালাটে, ম্যানিলা, ফিলিপাইন দ্বীপের কার্নিভ্যাল গ্রাউন্ডে (এখন রিজাল মেমোরিয়াল স্পোর্টস কমপ্লেক্স) অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া ফোর্বস একমাত্র ছিলেন যিনি আনুষ্ঠানিকভাবে গেমসের উদ্ধোধন করেন। ছয়টি দেশে আট দিনের প্রথম গেমসে অংশগ্রহণ করে: ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জ, চীন প্রজাতন্ত্র, জাপান সাম্রাজ্য, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিজ (মালয়েশিয়া), থাইল্যান্ড কিংডম এবং ব্রিটিশ উপনিবেশ হংকং। ১৯১৫ সালে, যখন এটি সাংহাই, চীনে অনুষ্ঠিত হয় তখন এর নাম পরিবর্তন করে ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস রাখা হয় এবং অ্যাসোসিয়েশনের নাম ফার ইস্টার্ন অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশন রাখা হয়। গেমস প্রতি দুই বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হত, ১৯২৯ ছাড়া। এফইএএ সময় পরিবর্তন করে চার করার সিদ্ধান্ত নেয় এবং ফিলিপিনের দ্বীপপুঞ্জ ১৯৩৪ সালের দশম গেমসের স্বাগতিক হয়। ১৯৩৪ সালে এফইসিজিতে ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ (ইন্দোনেশিয়া) যোগদান করে। সেপ্টেম্বর ১৯৩৭ সালে, জাপান মার্কো পোলো সেতু ঘটনা কারনে চীন আক্রমণ করে এবং দ্বিতীয় সিনো জাপানি যুদ্ধ শুরু হয় (পরে যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অংশ হয়ে ওঠে), এর ফলে ১৯৩৮ সালের পূর্বপরিকল্পিত গেমস বাতিল করা হয়। == ফার ইস্টার্ন গেমসের তালিকা == ফার ইস্টার্ন গেমস। বছর গেমস স্বাগতিক ১৯১৩ '''১ম''' ম্যানিলা ১৯১৫ '''২য়''' সাংহাই ১৯১৭ '''৩য়''' টোকিও ১৯১৯ '''৪র্থ''' ম্যানিলা ১৯২১ '''৫ম''' সাংহাই ১৯২৩ '''৬ষ্ঠ''' ওসাকা ১৯২৫ '''৭ম''' ম্যানিলা ১৯২৭ '''৮ম''' সাংহাই ১৯৩০ '''৯ম''' টোকিও ১৯৩৪ '''১০ম''' ম্যানিলা ১৯৩৮ '''১১শ''' '' ওসাকা (বাতিল করা হয়)'' == আরও দেখুন == এশীয় গেমস ইস্ট এশিয়ান গেমস দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স == বহিঃসংযোগ == ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস ছবিতে ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস জাপান, চীন এবং ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস ৬ষ্ঠ ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমসে ফিলিপাইন দল বাস্কেটবলের ফলাফলের সংক্ষিপ্ত বিবরণ গেমসের একটি সংক্ষিপ্ত ইতিহাস গেমস প্রতিষ্ঠিত আবর্তক ক্রীড়া ঘটনা