'''হোভানিজ দাভতিয়ান''' (জন্ম ২৫শে নভেম্বর, ১৯৮৩) একজন আর্মেনীয় জুডোকা। তিনি ৬০কেজি বিভাগে করেন। তিনি তার ওজনশ্রেণীর অন্যান্য প্রতিযোগীদের তুলনায় যথেষ্ট লম্বা। == সাফল্য == সাল টুর্নামেন্ট স্থান ওজন শ্রেণী ২০০৭ ইউরোপীয় জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ ২য় এক্সট্রা লাইটওয়েট (৬০কেজি) ২০০৮ ইউরোপীয় জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ ৭ম এক্সট্রা লাইটওয়েট (৬০কেজি) ২০০৯ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ৩য় এক্সট্রা লাইটওয়েট (৬০কেজি) == পাদটিকা == Factfile on JudoInside.com জন্ম ব্যক্তি judoka গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জুডোকা judoka of Armenia