'''অসমীয়া ভাষার রোমানীকরণ''' হয়েছে অসমীয়া ভাষাকে রোমান লিপিতে উপস্থাপন করা। অসমীয়া ভাষার জন্যে অনেক রোমানীকরণ ব্যবহার করা হয়। তুলনা== নিচে অসমীয়া অক্ষর এবং "আইপিএ"র রোমানীকরণগুলিকে উল্লেখ করা হয়েছে। +স্বরবর্ণ এবং অন্যান্য চিহ্ন WRA SRA CCRA SRA2 আই.পি.এ. অ’ o’ ri ri ri ri এ’ e’ ôi oi oi oi u’ ôu ou ou ou ḥ~– h~– h~– h~– ~– ng ng ng ng/n’ ◌̃ /– ্য y~– y~– y~– y~– varies ্ব varies ক্ষ khy kh khy kh khy kh khy kh জ্ঞ gy, gg gy, gg gy, gg gy, gg শ্র sr sr sr sr +ব্যঞ্জনবৰ্ণ চিহ্ন WRA SRA CCRA SRA2 আই.পি.এ. kh kh kh kh gh gh gh gh ng ng ng ng n’ zh zh jh zh ñ, n, n, n, th th th th ড় dh dh dh dh ঢ় rh rh~r~h rh~r~h rh~r~h th th th th dh dh dh dh ph bh bh bh bʱ য় /– w~– w~– w~b~– w~– ~– x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s x~s ==উদাহরণ== নিচের তালিকায় উপরে উল্লেখিত রোমানীকরণগুলির উদাহরণ দেয়া হয়েছে। +উদাহরণ অসমীয়া বৰ্ণমালায় বাংলা অৰ্থ WRA SRA CCRA SRA2 আই.পি.এ. মন ''মন'' môn mon mon mon সাপ ''সাপ'' xap xap xap xap স্পৰ্শ ''স্পর্শ'' spôrxô sporxo sporxo sporxo বিশ্বাস ''বিশ্বাস'' bissax bissax bissax bissax অসমীয়া ''অসমীয়া'' ôxômia oxomia oxomia (axomiya) oxomia তেল ''তেল'' têl tel tel tel গ’ল ''গেল'' gol gól gol go’l মে’ ''মে'' me mé me (may) me’ গছ এজোপা ''গাছ একটি'' gôs êzûpa gos ezüpa gos ejupa gos ezu’pa জ্বৰ ''জ্বর'' zôr zor jor zor স্বাস্থ্য ''স্বাস্থ্য'' saisthô saistho saistho saistho সংখ্যা ''সংখ্যা'' xôingkha xoingkha xoiŋkha xoingkhya ব্যঞ্জনবৰ্ণ ''ব্যঞ্জনবর্ণ'' byônzônbôrnô byonzonborno byonjonborno byonzonborno ৰাজ্য ''রাজ্য'' raizzô raizzo raijyo raizzo আত্মহত্যা ''আত্মহত্যা'' atmôhôitta atmohoitta atmohoitya atmohoitta ভাষা