() (১৫১৭ ১৫৮৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় সা-স্ক্যা তেইশতম ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১৫১৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। নয় বছর বয়সে তিনি নামক বাইশতম নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি নামক দশম ঙ্গোর-ছেনের নিকত মার্গফল সম্বন্ধে, () নামক বৌদ্ধ সাধকের নিকট চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে, () নামক ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধানের নিকট কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক একাদশ ঙ্গোর-ছেন, শেস-রাব-'ওদ-জের (), () প্রভৃতি। ==পরবর্তী জীবন== ১৫৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সা-স্ক্যা তেইশতম হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পঞ্চাশ বছর ধরে সেই পদে থাকেন। এই সময় তিনি (), (), (), (), (), () প্রভৃতি মন্দির স্থাপন করেন। ১৫৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহারের মূল মন্দির সংস্কার করেন () মন্দির স্থাপন করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক চব্বিশতম নামক পঁচিশতম নামক সাতাশতম নামক ত্রয়োদশ ঙ্গোর-ছেন, নামক চতুর্দশ ঙ্গোর-ছেন, নামক জো-নাং বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধান প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Tucci, Giuseppe. 1949. Tibetan Painted Scrolls. Rome: La Libreria dello Stato, vol 1, pp. 156 ত্রিজিন জন্ম মৃত্যু