'''টি.টি.চ্যাং ''' ('''টি-টিজু চ্যাং '''; '''টুন টিসচু চ্যাং '''; ১৯২৭-২০০৬; জন্মঃ সাংহাই; সরলীকৃত চীনা অক্ষর: 张德慈; প্রথাগত চীনা অক্ষর: 張德慈), ছিলেন একজন বিখ্যাত চীনা কৃষি পরিবেশবিদ। == জীবনী == চ্যাং ১৯২৭ সালের এপ্রিল সাংহাইয়ের একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সাংহাইয়ের সেইন্ট জন’স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং বক্সার রেবেলিয়ন ইনডেমনিটি স্কলারশিপ প্রোগ্রাম জিতেন এবং যুক্তরাষ্ট্র থেকে শিক্ষাজীবন সম্পন্ন করেন। চ্যাং এর বড় তিন বোন একটি ছোট ভাই ছিল। চ্যাং সাংহাইয়ের সেইন্ট জন’স স্কুল (একটি মিডল স্কুল যা সেইন্ট জন’স অধীনস্থ) থেকে সেকেন্ডারি পর্যায়ের শিক্ষা সম্পন্ন করেন। চ্যাং প্রথম দিকে সাংহাইয়ের সেইন্ট জন’স বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষিবিজ্ঞানের উপর লেখাপড়া করেন যেখানে তার পিতা একসময় লেখাপড়া করেছিলেন। একবছর পর চ্যাং নাঙ্কিং বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসেন এবং কৃষি এবং হরটিকালচার বিষয়ে গুরুত্ব দিয়ে পড়েন। স্নাতক পাওয়ার পর চ্যাং গুয়াংডং প্রদেশের রাজধানী গুয়াংঝৌ-এ কৃষি কাউন্সিলে কাজ করেন। এই সময়ে সেন টিসুং-হান (১৮৯৫-১৯৮০, 沈宗瀚, জন্মস্থান নিংবো, ঝেইজিয়াং; মৃত্যু তাইপে, তাইওয়ান) ছিলেন তার শিক্ষকদের মধ্যে একজন। সেন কৃষি কাউন্সিলের প্রাক্তন ডিরেক্টর জেনারেলদের একজন ১৯৫০ সালে চ্যাং তাইওয়ান চলে আসেন এবং কৃষি মন্ত্রণালয়ে একজন টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ করেন। ১৯৫২ সালে চ্যাং, সেনের পরামর্শে উদ্ভিদ জিনতত্ত্ব পড়ার উদ্দেশ্যে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসেন। সেন এই বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছিলেন (সেন কর্নেল থেকে পিএইচডি লাভ করেন)। চ্যাং ১৯৫৪ সালে কর্নেল থেকে এমএসসি লাভ করেন এবং ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটা লেখাপড়া চালিয়ে যান যেখান থেকে তিনি ১৯৫৯ সালে পিএইচডি লাভ করেন। ১৯৫৯ সালে চ্যাং তাইওয়ান ফিরে যান। যাইহোক, তাইওয়ানে দুই বছর থাকার পর তিনি ফিলিপাইন যান এবং সেখানকার লাগুনা প্রদেশের লস বানোসে আন্তর্জাতিক ধান গবেষণা ইন্সটিটিউট-এ (ইরি) কাজ করেন। ১৯৬২-১৯৯১ সাল পর্যন্ত তিনি আন্তর্জাতিক ধান জার্মপ্লাজম কেন্দ্রের দায়িত্ব সামলান। ''টি.টি.চ্যাং জেনেটিক রিসোর্স সেন্টার'' তার নামেই করা হয়েছে। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == চ্যাং যেসমস্ত পুরস্কার এবং সম্মাননা পেয়েছেন তাদের তালিকা: ১৯৬৯-এ জন স্কট পুরস্কার, ফিলাডেলফিয়া, যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৮-এ আমেরিকান সোসাইটি অফ এগ্রোনমি (এএসএ) এর ফেলো ১৯৮০-এ আমেরিকান সোসাইটি অফ অ্যাগ্রোনমি থেকে ইন্টারন্যাশনাল সার্ভিস ইন অ্যাগ্রোনমি অ্যাওয়ার্ড ১৯৮২-এ যুক্তরাজ্যের ইন্সটিটিউট অফ বায়োলজির ফেলো এবং চুক্তিবদ্ধ জীববিজ্ঞানী UK ১৯৮৫-এ ক্রপ সাইন্স সোসাইটি অফ ফিলিপাইন্স এর সম্মানিত ফেলো ১৯৮৫-এ ক্রপ সাইন্স সোসাইটি অফ আমেরিকার (সিএসএসএ) সম্মানিত ফেলো ১৯৮৬-এ আমেরিকার ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটা থেকে আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৮-এ যুক্তরাজ্যের র্যা ঙ্ক প্রাইজ ফাউন্ডেশন থেকে র্যােঙ্ক প্রাইজ ইন অ্যাগ্রোনোমি অ্যান্ড নিউট্রিশন ১৯৯০ সালের অক্টোবরে আমেরিকার ক্যাক্টাস অ্যান্ড সাক্কালেন্ট সোসাইটি অফ আমেরিকা (সিএসএসএ) থেকে উদ্ভিদ জার্মপ্লাজমে ফ্রাংক এন. মায়ার অ্যাওয়ার্ড এবং মেডেল ১৯৯০-এ চায়না ন্যাশনাল রাইস রিসার্চ ইন্সটিটিউট এবং চায়না একাডেমী অফ এগ্রিকালচার অ্যান্ড ফরেস্ট্রি পি.আর.চীন এর সম্মানিত গবেষক ফেলো ১৯৯১–এ আমেরিকান সোসাইটি অফ অ্যাগ্রোনমি থেকে ইন্টারন্যাশনাল সার্ভিস ইন ক্রপ সাইন্স অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৩-এ সোসাইটি ফর দা ডেভেলপমেন্ট অফ ব্রিডিং রিসার্চ ইন এশিয়া অ্যান্ড ওশেনিয়া (সাবরাও) এর সম্মানিত ফেলো ১৯৯৪-এ ফিলিপাইনের ইরি থেকে সিনাগ অ্যাওয়ার্ড (গাইডিং অ্যাওয়ার্ড) ১৯৯৪-এ বিদেশী সদস্য ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল একাডেমী অফ সাইন্সেস (এনএএস), যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৬-এ ভারতের ন্যাশনাল একাডেমী অফ এগ্রিকালচারাল সাইন্সের ফেলো ১৯৯৬-এ তাইপেই এর একাডেমীয়া সিনিকা থেকে একাডেমীসিয়ান ১৯৯৬-এ টিডব্লিউএএস, দা একাডেমী অফ সাইন্সেস ফর দা ডেভেলপিং ওয়ার্ল্ড এর সদস্যপদ ১৯৯৭ সালের এপ্রিলে ভ্যাটিকান শহরের পলিটিকাল একাডেমী অফ সাইন্সের ফেলো। ১৯৯৯-এ টাইলার প্রাইজ ফর এনভায়রনমেন্টাল এচিভমেন্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==