'''সালিমুল হক'''(জন্ম: অক্টোবর, ১৯৫২) একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশি বিজ্ঞানী। তিনি "ইন্টারন্যাশনাল ইন্সটিটিউট ফর ইনভায়রনমেন্ট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (আইআইইডি)"-এর সিনিয়র ফেলো এবং ‘বাংলাদেশ সেন্টার ফর ক্লাইমেট চেইঞ্জ এন্ড ডেভলপমেন্টের’ পরিচালক। জাতিসংঘের আয়োজনে এখন পর্যন্ত যে ২৪টি জলবায়ু সম্মেলন হয়েছে তার প্রতিটিতে অংশ নিয়েছেন তিনি। ==ক্যারিয়ার== ''আইআইআইডি''তে যোগদানের আগে তিনি ''বাংলাদেশ সেন্টার ফর এডভান্সড স্টাডিজ'' কর্মরত ছিলেন, যেটি ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। তিনি জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে কাজ করে থাকেন। জলবায়ু পরিবর্তন নিয়ে তিনি বিভিন্ন প্রতিবেদন নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। তিনি জাতিসংঘভুক্ত সংস্থা ''আইপিসিসি''র সাথেও যুক্ত আছেন। ==পুরস্কার== জলবায়ু পরিবর্তন বিষয়ে তার গবেষণার স্বীকৃতিস্বরূপ ২০০৭ সালে তাকে ''বুর্টনি এওয়ার্ড'' প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী