'''খড়গ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৬ নং খড়গ্রাম (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি খড়গ্রাম সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কল্যাণপুর-১, কল্যাণপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারোয়ান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। খড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বারোয়ান খড়গ্রাম সত্যেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ মৌলিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বারোয়ান খড়গ্রাম সুধীর মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ১৯৬২ খড়গ্রাম অভয়পদ সাহা বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| এস.কে. মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কুমারীষ চন্দ্র মৌলিক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নরেন্দ্র হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরেন্দ্রনাথ হলদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দীনবন্ধু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনবন্ধু মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বিশ্বনাথ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মানবেন্দ্রনাথ সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আশিস মার্জিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আশিস মার্জিত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর গৌতম মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মানবেন্দ্রনাথ সাহা ৬৬ নং খড়গ্রাম কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আশিস মার্জিতকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর বিশ্বনাথ মণ্ডল কংগ্রেসে মাধবচন্দ্র মার্জিতকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের হরেন্দ্রনাথ হালদারকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অশোক সাহাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর দীনবন্ধু মাজী ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নাকারি চন্দ্র মাঝিকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের হরেন্দ্রনাথ হালদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের হরেন্দ্রনাথ হালদার ১৯৭২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের নরেন্দ্র হালদার ১৯৭১ সালে জয়ী হন। আরএসপি'র কুমারিশ চন্দ্র মোলিক ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস.কে. মন্ডল ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। আরএসপি'র অভয়াপদ সাহা ১৯৬২ সালে জয়ী হন। খড়গ্রাম কেন্দ্রে আসনটি ১৯৫৭ সালে ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনটি ১৯৫১ সালে বারোয়ান খড়গ্রাম একটি যৌথ আসন ছিল, কংগ্রেসের সত্যেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ মৌলিক এবং সুধীর মণ্ডল উভয়ই যৌথআসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি