লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (:অসমীয়া: লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ আন্তঃরাষ্ট্রীয় বিমান বন্দর) ভারতের অসম রাজ্যের রাজধানী গুয়াহাটির মহানগরের সমীপবর্তী বরঝার নামক স্থানে অবস্থিত। এই বিমান বন্দরটি গুয়াহাটি আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর নামেও পরিচিত। এইটি ভারতের মুখ্য আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর। স্বাধীনতা সংগ্রামী “লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈয়ের নামে এই বিমান বন্দরটির নামকরণ করা হয়েছে। এই বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমান প্রাধিকরন দ্বারা পরিচালিত এবং ভারতীয় বায়ু সেনাও এই বন্দরটি ঘাটি হিসেবে ব্যবহার করে। ==বিবরন== সাত ভনী রাজ্য Nine Perfect Jewel হিসেবে পরিচিত উত্তর পূর্বাঞ্চলে সেবা প্রদানকারী বিমান সমূহের জন্য গুয়াহাটি আন্তঃরাষ্ট্রীয় বিমান বন্দর একটি মূখ্য কেন্দ্র এই বিমানবন্দর থেকে বিভিন্ন স্থানে যাতায়ত করার জন্য হেলিকাপ্টারের সুবিধা আছে। এই স্থান থেকে শিলং (৩০ মিনিট) তুরা (৫০মিনিট), নাহরলাগুন, ইটানগর এবং টায়াং (৭৫ মিনিট) যাওয়ার জন্য পবন হংস নামক হেলিকাপ্টার সেবার ব্যবস্থা রয়েছে। মনিপুর ইম্ফল বিমানবন্দর আন্তর্জাতিক পর্যায়ে উপনীত হওয়ার পূর্বে উত্তর পূর্বাঞ্চলে লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ বিমানবন্দরটি ছিল একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর। বর্তমান এই বিমানবন্দরটি উন্নতির জন্য উন্নতিকরন পরিকল্পনা চালু করা হয়েছে। ==এয়ারলাইন্স ;যাত্রীবাহী বিমান ;চার্টার ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর