'''''পলিগন''''' হলো একটি আমেরিকান ভিডিও গেম ওয়েবসাইট যা খবর, শিক্ষা, পর্যালোচনা এবং ভিডিও প্রকাশ করে। ভক্স মিডিয়ার তৃতীয় সম্পত্তি হিসেবে ২০১২ সালের অক্টোবরে এটির আরম্ভানুষ্ঠানে, গেমগুলির পরিবর্তে গেমগুলির পিছনের দায়ী লোকদের গল্পগুলির উপর কেন্দ্র করার মাধ্যমে প্রতিযোগীদের থেকে ''পলিগন'' আলাদা করার চেষ্টা করে। তারা আবার দীর্ঘ-রুপের পত্রিকার ধরনের নিবন্ধের উৎপাদন করা, ভিডিও কন্টেন্টে অর্থ-ব্যয় এবং গেমের পরিবর্তনের সাথে তাদের হালনাগাদ হতে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। সাইটি দশ মাসের সময়ে নির্মিত এবং এটি ১৬ জন প্রতিষ্ঠিত করেন যার মধ্যে গেমিং ওয়েবসাইট ''জয়স্টিক'', ''কোটাকু'' এবং ''দ্য এস্কেপিস্ট''-এর প্রধান সমপাদকরা অন্তর্গত। এটি একটি গোলাপি বর্ণবিন্যাস দিয়ে এইচটিএমএল অভিযোজন থেকে তৈরি করা এবং এটির বিজ্ঞাপন ব্যবস্থা নির্দিষ্ট রকমের কন্টেন্টের সরাসরি স্পন্সরশীপের উপর কেন্দ্রিত। ভক্স মিডিয়া ওয়েবসাইটের নির্মাণের উপর একটি প্রামাণ্য ধারাবাহিক তৈরি করে। ==ইতিহাস== ==কন্টেন্ট== ==নকশা== ওয়েবসাইটটি একটি গোলাপি রঙ্গের পাত ব্যবহার করে এবং ''দ্য ভার্ঝ''-এর পত্রিকার ধরনের নকশা অনুকরণ করে। ল্যাপটপ, ট্যাবলেট এবং স্মার্টফোনের পর্দার আকারের উপযোগী একটি অভিযোজন ডিজাইনের সঙ্গে ওয়েবসাইটটি এইচটিএমএল ৫-এর গুণগুলি ব্যবহার করে প্রোগ্রাম করা হয়। আংশিকভাবে একটি আলাদা মোবাইল সংস্করণের প্রয়োজনীয়তার অপসারণের জন্য এটি এই উপায়ে নির্মিত। ট্যাবলেটে পড়ার জন্য তাদের দীর্ঘ-রুপের সাংবাদিকতা সেই অনুযায়ী নিখুত করা হয়। ==ব্যবসা== ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্লগ সালে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পদ গেমের ব্লগ গেমের ইন্টারনেট ফোরাম গেমের খবরের ওয়েবসাইট গেমের পর্যালোচনার ওয়েবসাইট খবরের ওয়েবসাইট