জর্জ চিন্নারির (১৭৭৪-১৮৫২) ১৯ শতকে সেন্ট পল এর ক্যাথিড্রাল ম্যাকাও গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল (এসএআর)। ১৫৫৭ সালে একটি বাণিজ্যিক পোস্ট হিসাবে পর্তুগালকে ইজারা দেওয়া হয়েছিল। যদিও এটি চীনের সার্বভৌমত্বের অধীনে ছিল, পর্তুগিজরা ''আসলে'' ''উপনিবেশ'' হিসেবে বিবেচনা পরিচালনা করতে এসেছিল। ১৮৪২ সালে চীন ব্রিটেনের মধ্যে নানকিংয়ের চুক্তি স্বাক্ষর এবং ১৮৬০-এর দশকে চীন বিদেশী শক্তিগুলির মধ্যে চুক্তি স্বাক্ষর, তাদের জন্য 'সবচেয়ে অনুকূল জাতির' উপকারিতা প্রতিষ্ঠায়, পর্তুগিজ ১৮৬২ সালে একটি অনুরূপ চুক্তি সম্পাদনের চেষ্টা করে, কিন্তু ম্যাকাওর সার্বভৌমত্বে একটি ভুল বোঝাবুঝির কারণে চীনারা প্রত্যাখ্যান করেছিল। ১৮৮৭ সালে ৩৩০ বছরের অনিশ্চয়তার অবসান ঘটিয়ে পর্তুগিজ অবশেষে চীনের কাছ থেকে একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করে যে ম্যাকাও পর্তুগিজ অঞ্চল ছিল। ১৯৯৯ সালে এটি চীনের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল। ম্যাকাও মহাদেশীয় এশিয়ায় সর্বশেষ বিদ্যমান ইউরোপীয় অঞ্চল ছিল। == গোড়ার দিকের ইতিহাস == ম্যাকাও এর মানব ইতিহাস ৬,০০০ বছর পর্যন্ত প্রসারিত এবং অনেকগুলি বিভিন্ন বিচিত্র সভ্যতা এবং অস্তিত্বের সময়কাল অন্তর্ভুক্ত। ৪,০০০ থেকে ৬,০০০ বছর আগে মানব এবং সংস্কৃতির প্রমাণ ম্যাকাও উপদ্বীপে আবিষ্কৃত হয়েছে এবং কলোয়ানের দ্বীপে ৫০০০ বছর আগে ডেটিং করেছে। ১৬৩৯ সালে ম্যাকাও উপদ্বীপের মানচিত্র কিউয়ান রাজবংশের (২২১-২০৬ সময় অঞ্চলটি কুয়াংতুং প্রদেশের পানাউ কাউন্টি, নানহাই এলাকার আওতাধীন ছিল। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে জিন রাজবংশের ডগগৌন এলাকার অংশ (২৬৫-৪২০ খ্রি.) ছিল এবং পরবর্তী রাজবংশগুলিতে নানহাই এবং ডংগৌয়ানের নিয়ন্ত্রণের অধীনে ছিল। ১১৫২ সালে, সং বংশের (৯৬০-১২৭৯ খ্রিষ্টাব্দ) সময়ে, এটি নতুন জিয়াংশান কাউন্টির এলাকাধীন ছিল। ৫ম শতাব্দী থেকে, দক্ষিণপূর্ব এশিয়া এবং কুয়াংচৌয়ের মধ্যে ভ্রমণকারী ব্যবসায়ীরা আশ্রয়, তাজা জল এবং খাবারের জন্য একটি বন্দর হিসেবে ব্যবহার করে। এই এলাকার প্রথম রেকর্ডকৃত বাসিন্দারা হল দক্ষিণ সং রাজবংশের সময় ১২৭৭ সালে মঙ্গোলদের আক্রমণ থেকে বাঁচতে ম্যাকাতে আশ্রয় নেয়া প্রায় ৫০,০০০ জন মানুষ। তারা তাদের বসতি রক্ষা এবং নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম ছিল। দীর্ঘ সময় মং হা ম্যাকাও চীনা জীবনের কেন্দ্রবিন্দু এবং এই অঞ্চলের বৌদ্ধ গুয়ানইয়েন (ক্ষমার দেবী) অনুগত প্রাচীনতম মঠের স্থান ছিল। পরে মিং রাজবংশে (১৩৬৮-১৬৪৪ খ্রিষ্টাব্দ), জেলেরা কুয়াংতুং এবং ফুচিয়েন প্রদেশের বিভিন্ন অংশ থেকে ম্যাকাও আসেন এবং তারা সমুদ্রে নিরাপত্তার জন্য প্রার্থনা করতে এ-মা মন্দির নির্মাণ করেন। ম্যাকাওকে দক্ষিণ প্রাদেশিক অঞ্চলের একটি বাণিজ্য কেন্দ্র হিসাবে আগ্রহ দেখানোর ক্ষেত্রে হক্লো নৌ জনগণ প্রথম ছিল। ১৬ শতকের পর্তুগিজর আগমন পর্যন্ত ম্যাকাওকে প্রধান বসতি হিসেবে গড়ে তোলা হয়নি। একটি ফুজিয়ানিস কর্মী এবং একজন কর্মকর্তা, মালয়েশিয়া, ১৮৮০ == পর্তুগিজ উপনিবেশ == আবিষ্কারের যুগে পর্তুগিজ নাবিকরা আফ্রিকা এশিয়ার সমুদ্রসীমা অনুসন্ধান করেছিল। পরে নাবিকেরা ১৫১০ সালে গোয়াতে পোস্ট স্থাপন করে এবং ১৫১১ সালে মালাক্কা জয় করে, সুলতানকে মালয় উপদ্বীপের দক্ষিণ অংশে তাড়িয়ে দেয় যেখান থেকে তিনি পর্তুগিজদের উপর আক্রমণ চালাচ্ছিলেন। ১৫১৩ সালে পর্তুগিজ মালাক্কা থেকে একটি ভাড়াটে চ্যাপ্টা তলার পালতোলা জাহাজের মাধ্যমে জর্জ আলেভেসের অধীন পর্তুগিজরা চীনের পার্ল নদীর ব-দ্বীপ লিন্টিন দ্বীপে অবতরণ করেন। পর্তুগালের রাজা প্রথম ম্যানুয়েলের জন্য দাবী করে লিন্টিন দ্বীপে একটি পাথরের মার্কার স্থাপন করেছিল। একই বছরে ভারতীয় ভাইসরয় আফোনসো ডি আলবুকার্কে ক্রিস্টোফার কলম্বাসের এক চাচাতো বোন রাফায়েল পেরেসত্রেলোকে বাণিজ্য সম্পর্ক খুলতে চীনে যাওয়ার জন্য অনুমোদন দেয়। রাফায়েল কুয়াংচৌতে চীনা বণিকদের সাথে সেই বছরে এবং ১৫১৬ সালে ব্যবসা করতেন, কিন্তু তাকে আর আগানোর অনুমতি দেয়নি। ১৮৮০ সালে ম্যাকাউর একজন চীনা কর্মকর্তা এবং একজন নারী। ১৫১৭ সালে পর্তুগালের রাজা প্রথম ম্যানুয়েল, টমি পিরিজ এবং আন্দ্রেড এর ফার্নো পিরিজের নেতৃত্বে কুয়াংচৌতে একটি কূটনৈতিক বাণিজ্য মিশন নিযুক্ত করেন। দূতাবাস নানজিংয়ের সম্রাট ঝংদের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত চলে। নতুন বিদেশী যোগাযোগে কম আগ্রহী চীনা মিং আদালতে দূতাবাস প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল। মিং আদালত চীনের অন্যত্র পর্তুগিজদের অপব্যবহারের প্রতিবেদনে এবং মালাক্কা থেকে পর্তুগিজ বাহিনী তাড়ানোর জন্য মাল্লাক্কার পদচ্যুত সুলতানের চীনা সহায়তার প্রার্থনায় প্রভাবিত ছিল। ১৫২১ এবং ১৫২২ সালে আরও অনেক পর্তুগিজ জাহাজ কুয়াংচৌয়ের কাছাকাছি উপকূলের বাণিজ্যিক দ্বীপ টমাওতে পৌঁছে কিন্তু বিরোধী মিং কর্তৃপক্ষ তাড়িয়ে দেয়। পিরেজ ক্যান্টনে জেলে বন্দি এবং মারা যায়। ৫৩৫ সালে একটি জাহাজ ভাঙ্গার পর, পর্তুগিজ ব্যবসায়ীদের ম্যাকাও এর পোতাশ্রয়ে জাহাজ নোঙ্গর করার অনুমতি, ট্রেডিং কার্যক্রম পরিচালনা করার অধিকার দেওয়া হয়েছিল কিন্তু উপকূলে আসা নিষেধ ছিল। পর্তুগিজরা উপকূলীয় জলদস্যুদের নির্মূল করার জন্য চীনকে সহায়তা করায়, পর্তুগিজ এবং চীনা মিং রাজবংশের মধ্যে ভাল সম্পর্ক ১৫৪০ সালে পুনরায় শুরু হয়। পরে এরা ১৫৪২ সালে উপকূল থেকে কিছুটা দূরে সমুদ্রে অবস্থিত সাংচুয়ান দ্বীপে বার্ষিক বাণিজ্য মিশন শুরু করে। কয়েক বছর পরে, পার্ল নদীর ব-দ্বীপের কাছাকাছি লাম্পাকাঊ দ্বীপ এই অঞ্চলের পর্তুগিজ বাণিজ্যের প্রধান ঘাঁটি হয়ে ওঠে। ১৫৫৪ সালে ক্যানোনিয়ার কর্তৃপক্ষের সাথে লিওনেল ডি সুজার চুক্তির মাধ্যমে কূটনৈতিক সম্পর্ক আরও উন্নত এবং বজায় রাখা হয়। ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে মিংয়ের আদালত ম্যাকাউতে স্থায়ী সরকারী পর্তুগিজ বাণিজ্য ঘাটির জন্য সম্মতি প্রদান করেন। ১৫৫৮ সালে ম্যাকাউর দ্বিতীয় পর্তুগিজ গভর্নর হন লিয়নেল ডি সুজা। পরে তারা এখনকার নাম ভ্যান এলাকার চারপাশে কিছু অপরিণত পাথরের-ঘর নির্মাণ করেন। কিন্তু ১৫৫৭ সাল পর্যন্ত ৫০০ টেইল (~ ২০ কিলোগ্রাম (৪৪ পাউণ্ড)) রৌপ্য বার্ষিক ভাড়ায় পর্তুগিজরা ম্যাকাউতে স্থায়ী বসতি স্থাপন করেনি। সেই বছর পরে, পর্তুগিজরা সেখানে একটি প্রাচীরযুক্ত গ্রাম প্রতিষ্ঠা করে। ১৫৭৩ সালে জমির ভাড়া পরিশোধ শুরু হয়। চীনা আইনের অধীনে সার্বভৌমত্ব এবং চীনা অধিবাসীরা ছিল কিন্তু এলাকাটি পর্তুগিজ প্রশাসনের অধীনে ছিল। ১৫৮২ সালে একটি ভূমি লিজ স্বাক্ষরিত হয় এবং বার্ষিক ভাড়া জিয়াংশান কাউন্টিতে দেওয়া হয়।ম্যাকাওতে থাকার জন্য ১৮৬৩ সাল পর্যন্ত পর্তুগিজরা বার্ষিক ভাড়া দিয়েছে। পর্তুগিজ এবং স্প্যানিশ বিশ্ব বাণিজ্য রুটে ম্যাকাও এর অবস্থান। হান চীনা নারীদের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করতে পারবে না বলে পর্তুগিজরা প্রায়ই টাংকা নারীদের বিয়ে করে। কিছু টাংকা বংশধর ম্যাকানিস হয়ে ওঠে। কিছু টাংকা বাচ্চা পর্তুগিজ আক্রমণকারীদের ক্রীতদাস ছিল। চীনের কবি লি এর কবিতায় ,ম্যাকাওতে টাংকাদের দিয়ে মাছ সরবরাহ করা পর্তুগিজদের সম্পর্কে একটি লাইন ছিল। == ম্যাকাও এর সোনালী দিন == পর্তুগিজদের ম্যাকাওতে স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন করার অনুমতি দেয়ার পরে, চীনা পর্তুগিজ বণিকেরা ম্যাকাওতে ভীর করতে থাকে যদিও পর্তুগিজদের সংখ্যা কম ছিল (১৫৮৩ সালে ৯০০ এবং ১৬৪০ ২৬,০০০ মাত্র ১২০০)। দ্রুতই এটি পর্তুগালের বাণিজ্যের উন্নয়নে তিনটি প্রধান রুটগুলির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ সংযোগস্থল হয়ে উঠে: খ্রিষ্টান মিশন ম্যাকাওকে ১৬ তম শতাব্দীর প্রস্থান এবং গঠন বিন্দু হিসাবে ব্যবহার করে। এবং বিশেষ করে রুট লাভজনক ছিল কারণ পর্তুগিজরা দালাল হিসেবে কাজ করেছিল, জাপানে চীনা সিল্ক,চীনে জাপানি রূপা রফতানি করে অধিক লাভ করেছিল। এই লাভজনক বাণিজ্য আরও বেশি হয়ে ওঠে যখন চীনা কর্মকর্তারা ম্যাকাওকে পর্তুগিজ ব্যবসায়ীদের হস্তান্তর করে ১৫৪৭ সালে চীনা জাপানি নাগরিকদের জলদস্যুতার কারণে জাপানের সাথে সরাসরি বাণিজ্য নিষিদ্ধ করে। ১৫৮০ এবং ১৬৪০ সালের মধ্যে স্প্যানিশ এবং পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের সাথে মিলনের সাথে ম্যাকাও এর সুবর্ণ সময় মিলিত হয়। স্পেনের রাজা ফিলিপ পর্তুগিজ ম্যাকাও এবং স্প্যানিশ ম্যানিলার মধ্যে বাণিজ্য চলমান রাখতে স্থিতাবস্থা বজায় রাখার জন্য এবং চীনের সঙ্গে পর্তুগিজ বাণিজ্যে হস্তক্ষেপ না করায় উত্সাহিত ছিলেন। ১৫৮৭ সালে, ফিলিপ ম্যাকাওকে প্রচারিত করেছিলেন এভাবে,"ঈশ্বরের নামে ম্যাকাও শহর" (Cidade do Nome de Deus de Macau)। স্পেনের পর্তুগালের সাথে জোট বোঝাচ্ছে যে পর্তুগিজ উপনিবেশ নেদারল্যান্ডের লক্ষ্য হয়ে উঠেছে যা স্পেন থেকে স্বাধীনতার জন্য দীর্ঘ আট বছরের সংগ্রামে জড়িয়ে পড়েছিল। ১৬০২ সালে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর, ডাচরা বেশ কয়েকবার ম্যাকাওকে আক্রমণ করে, ১৬২২ সালে একটি পূর্ণ মাত্রার আক্রমণের প্রচেষ্টায় পরাজিত হয় যখন ৮০০ হামলাকারীদের, ১৫০ ম্যাকনিস পর্তুগিজ রক্ষাকর্মী এবং অনেক আফ্রিকান ক্রীতদাস সফলভাবে প্রতিহত করেছিল। পরের বছরে আসা ম্যাকাও এর প্রথম গভর্নরের প্রথম পদক্ষেপ ছিল শহর এর প্রতিরক্ষার জোরদার করা যার মধ্য গুইয়া দুর্গ অন্তর্ভুক্ত। === ধর্মীয় কার্যকলাপ === একটি গুরুত্বপূর্ন বাণিজ্যিক ঘাটির পাশাপাশি, ম্যাকাও ক্যাথলিক মিশনারিদের কার্যকলাপের কেন্দ্রে ছিল, চীন জাপানের বিপুল জনসংখ্যার রূপান্তরের জন্য এটি একটি প্রবেশপথ রূপে দেখা হত। ১৫৬০ খ্রিষ্টাব্দে যিশুর অনুসারীরা প্রথম এসেছিল এবং ১৫৮০-র দশকে ডোমিনিকানরা এসেছিল। উভয়েই শীঘ্রই চার্চ এবং স্কুল নির্মাণের বিষয়ে ইচ্ছুক ছিল। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছিল সেন্ট পল জেসুইট ক্যাথিড্রাল এবং ডোমিনিকানদের দ্বারা নির্মিত সেন্ট ডোমিনিক চার্চ। ১৫৭৬ সালে ম্যাকাও ছিল পোপ গ্রেগরী XIII বিশপের এলাকা এবং মেলচিওর কার্নিয়ো প্রথম বিশপ হিসাবে নিযুক্ত হন। ম্যাকাও ১৯ শতকে; ''ম্যাকাও এর সাধারণ দৃশ্য'' আগস্ট বোর্জেটের আঁকা (১৮০৮-১৮৭৭) == ১৬৩৭-১৮৪৪: পতন == ১৬৩৭ সালে, জাপানে স্প্যানিশ পর্তুগিজ ক্যাথলিক মিশনারিদের উদ্দেশ্য সম্পর্কে সন্দেহ বৃদ্ধি পাওয়ায় শগুন,জাপানে বিদেশী প্রভাব নিষিদ্ধ করে দেয়। পরে সকোকুর যুগে, কোনও জাপানিকে দেশ ছাড়তে দেওয়া হয়নি (অথবা বিদেশে বসবাসরত থাকলে দেশে ফিরে আসতে হয়েছে) এবং কোন বিদেশী জাহাজের জাপানি বন্দরে নোঙ্গর করার অনুমোদন ছিল না। প্রটেস্ট্যান্ট ডাচদের জন্য ব্যতিক্রম ছিল, তারা নাগাসাকি, দেশীমাতে একটি ছোট মনুষ্যসৃষ্ট দ্বীপের সীমান্ত থেকে জাপানের সাথে ব্যবসা চালিয়ে যেতে সক্ষম ছিল।ম্যাকাও এর সবচেয়ে লাভজনক জাপান চীনের মধ্যে বাণিজ্যিক রুট ছিন্ন হয়েছিল। দুই বছর পর, ১৬৪১ সালে ডাচদের মালাক্কা হারানোর পর সংকট শুরু হয়, গোয়ার সঙ্গে সংযোগ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ম্যাকাও ১৮৭০ স্প্যানিশ হবজবার্গের থেকে পর্তুগিজ ব্রাগঞ্জা হাউস রাজত্বের নিয়ন্ত্রণ ফিরে পেয়েছে এই খবর ম্যাকাও পৌছতে দুই বছর লেগে যায়,পৌছে ১৬৪২ সালে। দশ সপ্তাহের উদযাপন এবং নতুন পাওয়া দারিদ্র্য সত্ত্বেও, ম্যাকাও, নতুন রাজা জোয়াও চতুর্থকে আনুগত্যের সাথে উপহার পাঠিয়েছিল। পরিবর্তে, রাজা ম্যাকাও কে "সেখানে আর কোনও অনুগত নেই" শব্দগুলি দিয়ে পুরস্কৃত করেছিলেন। ম্যাকাও এখন "চীনে ঈশ্বরের নামে শহর, অন্য আর কোন অনুগত নেই" ১৬৮৫ সালে, চীনের সঙ্গে বাণিজ্যে পর্তুগিজের বিশেষাধিকার শেষ হয়, চীন সম্রাটের একটি সিদ্ধান্তে নিম্নলিখিত সমস্ত বিদেশী দেশগুলির সঙ্গে বাণিজ্য অনুমতি পায়। পরের শতাব্দী ধরে ইংল্যান্ড, ডাচ প্রজাতন্ত্র, ফ্রান্স, ডেনমার্ক, সুইডেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং রাশিয়া আসে, কুয়াংচৌ ম্যাকাওতে কারখানা অফিস স্থাপন করে। ১৭৯০ সালের ২৭ জানুয়ারী ম্যাকাও এর ঘটনায় ফরাসি এবং স্প্যানিশ নৌবাহিনীর সম্মিলিত লড়াইয়ে ১৭৯০-এর দশকের ব্রিটিশ বাণিজ্যিক কর্তৃত্ব ব্যর্থ হয়। জর্জ চিন্নারির ১৮৪০-এর দশকে ম্যাকাউতে রাস্তার দৃশ্য ১৮ এপ্রিল ১৮৪৪ পর্যন্ত ম্যাকাও পর্তুগালের ভারতীয় উপনিবেশের আওতাধীন ছিল, তথাকথিত "ভারতের পর্তুগিজ রাজ্য", কিন্তু এই তারিখ পরে এটি পূর্ব তিমুরের সাথে পর্তুগালের একটি বিদেশী প্রদেশ হিসাবে লিসবন স্বীকৃতি দেয়(কিন্তু বেইজিং নয়)। চীন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে শান্তি, সমৃদ্ধি এবং বাণিজ্যের চুক্তি, ১৮৪৪ সালের জুলাই ম্যাকাও এর একটি মন্দিরে স্বাক্ষরিত হয়। চীনা বিচারবিভাগীয় প্রশাসক মন্দিরটি ব্যবহার করত, যারা বিদেশীদের বিষয়েও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে এবং মন্দিরটি মং হা গ্রামে অবস্থিত ছিল। জুলাই ১৮৪৪ সালে টেমপোলো দে কান আইমে ওয়াংক্সিয়া (মং হা গ্রামে মন্দিরের স্থানের নামানুসারে) চুক্তিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীন প্রতিনিধি দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়। এই চুক্তি চীন-মার্কিন সম্পর্কের আনুষ্ঠানিক প্রারম্ভিক চিহ্ন। == ১৮৪৪-১৯৩৮: হংকংয়ের প্রভাব == ১৮৮৮ হংকং, ম্যাকাও, এবং ক্যান্টনের জার্মান মানচিত্র (এখন কুয়াংচৌ) চীন ১৮৪২ সালে হংকংকে ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করার পরেও ম্যাকাও একটি প্রধান আঞ্চলিক বাণিজ্য কেন্দ্র হিসাবে তার অবস্থান ধরে রাখে কারণ তখনও বড় জাহাজ ভিক্টোরিয়া পোতাশ্রয়ের গভীর জলের বন্দরে টেনে আনত পতন ঠেকানোর জন্য, পর্তুগাল ম্যাকাওকে মুক্ত বন্দর হিসেবে ঘোষণা, চীনা কর্মকর্তাদের এবং সৈন্য বহিষ্কৃত এবং চীনা অধিবাসীদের উপর কর আদায় শুরু করে। যা ১৮৪৮ সালে, মাঝিদের বিদ্রোহ প্রশমিত করেছিল। পর্তুগাল ১৮৪৯ পর্যন্ত চীনকে ভাড়া দিতে বাধ্য ছিল, যখন পর্তুগিজরা চীনের কাস্টমস হাউস বিলুপ্ত করে ম্যাকাওকে "স্বাধীন" ঘোষণা করে, সে বছর চীনের প্রতিশোধ এবং সবশেষে তথাকথিত বৈশ্যালিং ঘটনার সময় গভর্নর ফেরেইরা দো আমারালের গুপ্তহত্যা ঘটে। পর্তুগাল ১৮৪৯ সালে ম্যাকাও এর উত্তরপশ্চিমে এবং এখন যুহাইয়ের (জিয়াংঝাউ জেলা) অধীনে অয়াংঝাই দ্বীপের (পর্তুগিজদের লাপা এবং এখন অয়াংযাইঝেন) নিয়ন্ত্রণ পায় কিন্তু ১৮৮৭ সালে এটি ত্যাগ করে। ম্যাকাও এর দক্ষিণে দুটি দ্বীপ তাইপা এবং কোলনের নিয়ন্ত্রন ১৮৫১ এবং ১৮৬৪ সালের মধ্যে পায়। ১৮৮৩ সালে ম্যাকাও এবং পূর্ব তিমুরকে পর্তুগালের বৈদেশিক প্রাদেশিক প্রদেশ গোয়ার নিয়ন্ত্রণে আবার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। দুই দেশগুলির মধ্যে সম্পর্কের প্রোটোকল সম্মান (লিসবনে ২৬ মার্চ ১৮৮৭ সালে সাক্ষরিত) এবং বেইজিং চুক্তি (১৮৮৭ সালের ডিসেম্বর বেইজিংয়ে সাক্ষরিত) পর্তুগালের ম্যাকাও "চিরস্থায়ী দখল এবং সরকার" নিশ্চিত করে (পর্তুগালের প্রতিশ্রুতি চীনের অনুমতি ছাড়া ম্যাকাওকে শত্রুভাবাপন্ন এবং বশ্যতা নষ্ট করা যাবে না" জন্য)। তাইপে কলোয়েনকেও পর্তুগালের কাছে হস্তান্তর করা হয়, কিন্তু মূল ভূখণ্ডের সীমানা সীমিত করা হয়নি। ইলহা ভার্দে এবং সমুদ্রতীর হতে ১কিমি দূরবর্তী অংশ ১৮৯০ সালে ম্যাকাও অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত হয়, ১৯২৩ সালের মধ্যে এটি জমি উদ্ধারের মাধ্যমে ম্যাকাও উপদ্বীপে যুক্ত হয়েছিল। ১৮৭১ সালে, কিয়াং হাসপাতাল একটি ঐতিহ্যগত চীনা চিকিৎসা হাসপাতাল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৯২ সালে, ডাক্তার সান ইট-সেন হাসপাতালে পশ্চিমী চিকিত্সা সেবা পরিবেশন করেছেন। === ১৮৪৮-১৮৭০: দাস বাণিজ্য === ১৮৪৮ থেকে ১৮৭০-এর দশকের প্রথম দিকে, ম্যাকাও দক্ষিণ চীনের কুলি (বা দাস শ্রমিক) ব্যবসার কুখ্যাত ট্রানজিট পোর্ট ছিল। তাদের অধিকাংশই কুয়াংতুং প্রদেশ থেকে অপহরণ করে এবং বাগান বা খনিতে কাজ করার জন্য কিউবা, পেরু বা অন্যান্য দক্ষিণ আমেরিকান বন্দরগুলিতে জাহাজে পাঠানো হত। অনেকে অপুষ্টিতে, রোগ বা অন্যান্য অপব্যবহারের কারণে সেখানে মারা যায়। দেয়া ডেল মার ১৮৬৫ সালে ম্যাকাও থেকে কালাওতে ৫৫০ চাইনীজ নিয়ে যাত্রা করে, তাহিতিতে পৌছার পর তাদের মধ্যে মাত্র ১৬২ জন জীবিত ছিল। == ১৯৩৮-১৯৪৯: দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ == ম্যাকাও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় একটি উদ্বাস্তু কেন্দ্র হয়ে ওঠে ফলে কয়েক বছরের মধ্যে জনসংখ্যা প্রায় দুই হাজার থেকে প্রায় ৭০০ হাজার বেড়ে যায়। ফলে ম্যাকাওতে খাদ্য ঘাটতি দেখা দেয় যা রেশন ব্যবস্থা এবং কিছু ক্ষেত্রে নরমাংস খাওয়ার দিকে ঠেলে দেয়। পর্তুগিজ তিমুরের ক্ষেত্রে ভিন্ন ছিল,এটা ১৯৪২ সালে ডাচ তিমুরের সাথে জাপান দখল করে, জাপান ম্যাকাউতে পর্তুগিজ নিরপেক্ষতাকে সম্মান করে, কিন্তু কেবল একটি মাত্রা পর্যন্ত। যেমন, জাপান কুয়াংচৌ (ক্যান্টন) এবং হংকং দখলের পর ম্যাকাও দক্ষিণ চীনে একমাত্র নিরপেক্ষ পোর্ট হিসাবে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির সংক্ষিপ্ত সময় উপভোগ করে। ১৯৪৩ সালের আগস্টে জাপানী সৈন্যরা ম্যাকাও ব্রিটিশ স্টিমার সিয়ান আটক এবং প্রায় ২০ গার্ড হত্যা করে। পরের মাসের তারা সামরিক দখলের বিকল্পে জাপানি "পরামর্শদাতা" নিয়োগের দাবি জানায়। ফলাফলে ম্যাকাও ভার্চুয়াল জাপানি সুরক্ষা তৈরি হয়েছিল। আগস্ট ১৯৪৫ সালে জাপানী শাসনের অবসান ঘটে। নিরপেক্ষ ম্যাকাও এর জাপানের কাছে বিমানচালনার জ্বালানি বিক্রি করার পরিকল্পনা ফাঁস হওয়ার পর ১৯৪৫ সালের ১৬ জানুয়ারী জ্বালানী ধ্বংস করার জন্য ইউএসএস এন্টারপ্রাইজের বিমান থেকে বোমা বিস্ফোরণ নৌবাহিনীর বিমানচালনা কেন্দ্রের হ্যাঙ্গারের উপর হামলা চালানো হয়। ২৫ ফেব্রুয়ারি এবং ১১ জুন ১৯৪৫ তারিখে ম্যাকাওতে লক্ষ্যের উপর আমেরিকান বিমান হামলা করা হয়েছিল। পর্তুগিজ সরকারের প্রতিবাদের পরে ১৯৫০ সালে যুক্তরাষ্ট্র পর্তুগাল সরকারকে ২০,২৫৫,৯৫২ মার্কিন ডলার প্রদান করে। == ১৯৪৯-১৯৯৯: ম্যাকাও এবং কমিউনিস্ট চীন == ১৯৪৯ সালে চীনা কমিউনিস্টরা ক্ষমতায় আসলে, তারা লিসবন প্রোটোকলকে চীনের উপর বিদেশীদের আরোপিত একটি "অসম চুক্তি" হিসাবে অবৈধ ঘোষণা করে। তবে, উপযুক্ত সময়ের আগে "স্থিতাবস্থার" রক্ষণাবেক্ষণ ছেড়ে চুক্তিটি স্থগিত করার জন্য বেইজিং প্রস্তুত ছিল না। বেইজিং যুক্তরাজ্যের হংকং অঞ্চল সংক্রান্ত চুক্তির জন্য অনুরূপ অবস্থান গ্রহণ করে। ১৯৫১ সালে, সালাজার শাসন ম্যাকাও এর পাশাপাশি অন্যান্য পর্তুগিজ উপনিবেশগুলিকে পর্তুগালের একটি "বৈদেশিক প্রদেশ" ঘোষণা করে। ১৯৫২ সালের প্রধান সীমান্তে চীনা কমিউনিস্ট সীমান্ত রক্ষীবাহিনীর সাথে পর্তুগিজ আফ্রিকান সৈন্যদ্যার গোলাগুলির অঘটনের পর ১৯৫০ এবং ১৯৬০ এর দশকের মাঝামাঝি ম্যাকাও সীমান্তে চীনের পোর্টাস দো সির্কোকে ফার ইস্টার্ন চেকপয়েন্ট চার্লি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। রিপোর্ট অনুযায়ী, গোলাগুলি ঘন্টা ৪৫ মিনিট স্থায়ী হয় এবং ম্যাকাওতে একজন নিহত কয়েক ডজন আহত এবং কমিউনিস্ট চীনের ১০০ এরও বেশি নিহত হয়। ১৯৫৪ সালে, প্রথম শহর জুড়ে ধন অনুসন্ধান এবং পরের বছরে আনুষ্ঠানিক গাড়ী রেসিং ইভেন্ট হিসাবে ম্যাকাও গ্র্যান্ড প্রিক্স প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬২ সালে সরকার হংকং এবং ম্যাকাও এর ব্যবসায়ীদের গঠিত সিন্ডিকেট, ম্যাকাও ট্যুরিজম অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট সোসাইটির (STDM) অনুমোদন দিলে জুয়ার সব ধরনে একচেটিয়া অধিকারের ফলে ম্যাকাও জুয়া শিল্পে একটি বড় সাফল্য দেখেছিল। STDM পশ্চিম-শৈলী গেম চালু এবং ম্যাকাও এবং হংকং মধ্যে সামুদ্রিক পরিবহন আধুনিকায়ন এবং প্রতি বছর হংকং থেকে লাখো জুয়ারী নিয়ে আসে। কমিউনিস্ট সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় ১৯৬৬ সালে স্থানীয় চীনা ম্যাকাও কর্তৃপক্ষ সংঘর্ষে দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে সবচেয়ে গুরুতর হচ্ছে ১২-৩ ঘটনা। এটি বিল্ডিং পারমিটের একটি ক্ষুদ্র বিতর্কে কিছু পর্তুগিজ কর্মকর্তাদের ছড়িয়ে পড়েছিল। দাঙ্গায় জন নিহত এবং শেষে পর্তুগিজ সরকার পরাজিত হয়। ২৯ জানুয়ারী ১৯৬৭ সালে পর্তুগিজ গভর্নর, হোসে ম্যানুয়েল ডি সোসা ফারো নোবার ডি কারভালহো চীনা চেম্বার অব কমার্স মাও জেডং এর একটি প্রতিকৃতির নিচে, হো ইয়ান, চেম্বারের সভাপতির উপস্থিতিতে ক্ষমার বিবৃতিতে স্বাক্ষর করেন। দুটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, একটি ম্যাকাও এর চীনা সম্প্রদায়ের সাথে, অন্যটি চীনের সাথে। আধুনিক সরকার প্রতিজ্ঞা করেছিল স্থানীয় চীনা সম্প্রদায়ের নেতাদের মিলিয়ন ম্যাকাও পাতাকাস ক্ষতিপূরণ দেবে এবং ম্যাকাওর সব কুমিটাং কার্যক্রম নিষিদ্ধ করবে। এই পদক্ষেপ দ্বন্দ্ব শেষ এবং সরকার বামপন্থী সংগঠনগুলির মধ্যে সম্পর্কে শান্তি বজায় ছিল। ম্যাকাওতে এই সাফল্য হংকংয়ের বামপন্থীদের "একই কাজ" করার জন্য উৎসাহিত করেছিল, ১৯৬৭ সালে হংকংয়ের বামপন্থীরা দাঙ্গা শুরু করে। চীনের প্রদেশটি প্রত্যাহারের একটি পর্তুগিজ প্রস্তাব চীন বাতিল করেছিল। এছাড়া ১৯৬৬ সালে আমাদের দুঃখী মহিলা চার্চটি চালু করেছিল। ১৯৬৮ সালে, তাইপা দ্বীপ এবং কলোয়েন দ্বীপের সংযোগ বাঁধ খোলা হয়েছিল। ১৯৭৪ সালে, উপনিবেশবাদী বিরোধী কার্নেশন বিপ্লবে পর্তুগাল ম্যাকাও উপর সব দাবি পরিত্যাগ করে চীনা সার্বভৌমত্বে ম্যাকাও ফিরিয়ে নিতে প্রস্তাব দেয়। ১৯৯০ সালে, কলোয়েনে পাবলিক সিকিউরিটি ফোর্স একাডেমী প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৪ সালে, ম্যাকাও এবং তাইপা সংযোগকারী দ্বিতীয় বন্ধুত্বের সেতুর কাজ সম্পন্ন হয়। ১৯৯৫ সালের নভেম্বরে, ম্যাকাও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর উদ্বোধন করে। এর আগে সেখানে সামুদ্রিক বিমানের জন্য কেবলমাত্র টি অস্থায়ী বিমানবন্দর ছিল, বেশ কয়েকটি স্থায়ী হেলিপোর্ট ছিল। ১৯৯৭ সালে, তাইপেতে ম্যাকাও স্টেডিয়াম এর কাজ সম্পন্ন হয়। == ১৯৯৯: গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে হস্তান্তর == পর্তুগাল চীনের গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করেন ১৯৭৯ সালের ফেব্রুয়ারি, এবং বেইজিং ম্যাকাওকে "পর্তুগিজ প্রশাসনের অধীন চীনা অঞ্চল" হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। এক বছর পর, জেনারেল মেলো ইজিদো বেইজিংয়ের একটি আনুষ্ঠানিক সফরের জন্য ম্যাকাওর প্রথম গভর্নর হন। পিপলস লিবারেশন আর্মি ম্যাকাওতে প্রথমবারের মত প্রবেশ করেছে ম্যাকাও এর অবস্থা সম্পর্কে পারস্পরিক সম্মতির সমাধান খোঁজার জন্য উভয় পক্ষের আগ্রহের পরিপ্রেক্ষিতে এই সফর হয়েছিল। ১৯৮৬ সালের ২০ মে তারিখে ম্যাকাও প্রশ্নে আলোচনায় একটি যৌথ মতামত সাক্ষরিত হয় এবং ৩০ শে জুন, ১৯৮৬ এবং ২৬ মার্চ ১৯৮৭ সালের মধ্যে চারটি আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। ১৩ এপ্রিল ১৯৮৭ তারিখে ম্যাকাও প্রশ্নে যৌথ ঘোষণা বেইজিংতে স্বাক্ষরিত হয়, ডিসেম্বর ২০, ১৯৯৯ তারিখে একটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল হিসাবে পূর্ণ চীনা সার্বভৌমত্বে ম্যাকাউ ফিরিয়ে নেওয়ার মঞ্চ স্থাপিত হয়। চার দফা আলোচনার পর, "ম্যাকাও প্রশ্নে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার এবং পর্তুগাল প্রজাতন্ত্র সরকারের যৌথ ঘোষণা" আনুষ্ঠানিকভাবে এপ্রিল ১৯৮৭ সালে স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৮৮ সালের ১৫ জানুয়ারি উভয় পক্ষের অনুমোদনপত্রের বিনিময় হয় এবং যৌথ ঘোষণা বলবত্ করা শুরু হয়। ক্রান্তিকালীন সময়ে যুগ্ম ঘোষণা বলবত্ করার প্রথম তারিখ এবং ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯৯ তারিখ পর্যন্ত পর্তুগিজ সরকার ম্যাকাও প্রশাসনের দায়িত্বে ছিল। গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল ম্যাকাও এর মৌলিক আইন, ন্যাশনাল পিপলস কংগ্রেস (এন পি সি) ৩১ মার্চ ১৯৯৩ তারিখে ম্যাকাউর সাংবিধানিক আইন হিসেবে গ্রহণ করে, ১৯৯০ সালের ২০ ডিসেম্বর কার্যকর হয়। পিআরসি প্রতিশ্রুতি দেয় তার "এক দেশ, দুটি সিস্টেম" সূত্র অধীনে, ম্যাকাওতে চীনের সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার প্রয়োগ করা হবে না এবং ম্যাকাও হস্তান্তরের পরের পঞ্চাশ বছর, অন্তত ২০৪৯ সাল পর্যন্ত বৈদেশিক এবং প্রতিরক্ষা বিষয় ছাড়া সব বিষয়ে একটি উচ্চ মাত্রার স্বশাসন ভোগ করবে। এশিয়ায় ইউরোপীয় উপনিবেশের ইতিহাস শেষ। যদিও ১৯৭০ এর দশকে ৮০ সালে ম্যাকাওকে নিয়ন্ত্রণের প্রস্তাব দিয়েছিল, চীনারা উপযুক্ত সময় হয় নি মনে করেছে এবং সহস্র বত্সরের একেবারে শেষে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত অপেক্ষা করেছে। দুই বছর পরে হংকং হস্তান্তরে ইতিহাসের এই অধ্যায় শেষ হয়। == ম্যাকাও এর সাম্প্রতিক ইতিহাস (১৯৯৯ আজ) == === ১৯৯৯-২০০৭: ম্যাকাওর এশিয়ার লাস ভেগাস হিসাবে উত্থান === ২০০২ সালে, ম্যাকাও সরকার জুয়ার একচেটিয়া ব্যবস্থার সমাপ্তি ঘটায় এবং ম্যাকাও গেমস সোসাইটি টি (পরে টি) ক্যাসিনো ওয়েন রিসোর্টস, লাস ভেগাস স্যান্ডস্, গ্যালাক্সি এন্টারটেনমেন্ট গ্রুপ, এমজিএম মিরেজ এবং প্যানসি হো চিউ-কিং এর অংশীদারত্ব এবং মেলকো এবং পিবিএল এর অংশীদারত্ব চালানোর অনুমতি দিয়েছিল, যা এশিয়ার নতুন জুয়াখেলার কেন্দ্র হিসাবে ম্যাকাওর উত্থানের সূচনা করে। জুয়া শিল্পের বিকাশের একটি উপায় হিসাবে, চীনের হস্তান্তরের পর ২০০৪ সালে হোটেলে এবং ক্যাসিনো শিল্প নির্মাণের সাথে সাথে কোতাই স্ট্রিপ সম্পূর্ণ হয়েছে। ২০০৭ সালে, অনেক রিসর্টের মধ্যে ভেনেসীয় ম্যাকাও প্রথম খুলেছিল। অনেক অন্যান্য রিসর্ট কোতাই এবং ম্যাকাও দ্বীপে খুলেছে যা ম্যাকাও সরকারকে একটি বৃহত্তর ট্যাক্স আয়ের প্রবাহ প্রদান করে এবং ২০১৩ বছর ধরে সামগ্রিক বেকারত্বে মাত্র ২% কমেছিল। ২০০৪ সালে, ম্যাকাও দ্বীপ তাইপে দ্বীপের তৃতীয় ব্রিজ, সাই ভ্যান ব্রিজটি সম্পন্ন হয়। ২০০৫ সালে, ম্যাকাও পূর্ব এশিয়ার গেমস ডোম, ৪র্থ পূর্ব এশিয়ার গেমসের মূল স্থানটি উদ্বোধন করা হয়। এছাড়াও ২০০৫ সালে, ম্যাকাও সরকার ৮০০০ এরও বেশি অ্যাপার্টমেন্ট ইউনিটের একটি সামাজিক আবাসন নির্মাণ শুরু করে (অন্ততপক্ষে ২০১৩ পর্যন্ত দীর্ঘস্থায়ী)। === ২০০৭-২০০৮: আর্থিক সংকট ম্যাকাওতে আঘাত করে === বিশ্বের অন্যান্য অর্থনীতির মত, ২০০৭-০৮ সালের আর্থিক সংকট ম্যাকাওতে আঘাত করে যা প্রধান নির্মান কাজগুলো থামিয়ে দেয়(স্যান্ডস কোটাই সেন্ট্রাল) এবং বেকারত্ব এক ধাপ বাড়িয়ে দেয়। === ২০০৮-২০১৩: হেংসা সম্প্রসারণ এবং আরও ক্যাসিনো বুম === বিক্ষিপ্ত আবাসিক এবং উন্নয়ন স্থানের জন্য, ম্যাকাও সরকার আনুষ্ঠানিকভাবে ২৭ জুন ২০০৯ তারিখে ঘোষণা করে Hengqin দ্বীপে সরাসরি কোটাই এলাকার সামনে বর্তমান সীমান্ত পোস্টের দক্ষিণে ম্যাকাও নতুন ক্যাম্পাস নির্মাণ করা হবে। হেংসাতে এই উন্নয়ন সহ, অন্যান্য আবাসিক এবং ব্যবসায়িক উন্নয়ন প্রকল্পের পরিকল্পনা আছে। ২০১১ থেকে ২০১৩ সালে কোটাই স্ট্রিপের বিভিন্ন পূর্বপরিকল্পিত মেগা রিসর্টগুলিতে আরও বড় নির্মাণ শুরু হয়। === ২০১৪-বর্তমান: জুয়া শিল্পের মন্দা এবং অর্থনীতির বৈচিত্রতা === ২০১৪ ম্যাকাওতে জুয়ায় উপার্জন বছর থেকে বছর ভিত্তিক মন্দা প্রথমবার পরিলক্ষিত হয়। জুন ২০১৪ থেকে শুরু করে, ২০১৩ সালের মাসিক আয়ের তুলনায় মন্দা আসতে শুরু করে ফলে ম্যাকাও ডেইলী টাইমস "জুয়ার সম্প্রসারনের শেষের দশক" ঘোষণা দেয়। মন্দার জন্য কিছু কারণ হল চীনের দুর্নীতিবিরোধী আন্দোলন ম্যাকাওতে পৌঁছানো, চীন এর অর্থনৈতিক মন্দা এবং পর্যটন গন্তব্য হিসেবে চীনা পর্যটকদের অন্য দেশ পরিদর্শন করার অগ্রাধিকার। যা ম্যাকাও সরকারকে অর্থনীতি পুনর্নির্মাণের প্রচেষ্টার দিকে ঠেলে দেয়, জুয়া রাজস্বের উপর নির্ভরতা কমিয়ে এবং বিশ্বমানের জুয়াহীন পর্যটন এবং অবসর কেন্দ্র নির্মাণের উপর প্রাধান্য দেয়া সেই সাথে চীন পর্তুগিজ ভাষাভাষী দেশের মধ্যে অর্থনৈতিক বাণিজ্য সহযোগিতার একটি প্ল্যাটফর্ম হিসেবে নিজেকে উন্নীত করা। ঘূর্ণিঝড় হাতো আগস্ট ২০১৭ দক্ষিণ চীনে আঘাত করে ফলে ম্যাকাও ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়, প্রধানত বন্যা এবং সম্পত্তি ক্ষয়, সাথে ঝড়ের অনুপস্থিতিতে কমপক্ষে ২৪ ঘণ্টার জন্য শহরভিত্তিক বিদ্যুৎ পানি বিভ্রাট স্থায়ী হয়। সামগ্রিকভাবে, ১০ জন নিহত এবং কমপক্ষে ২০০ জন আহতের তথ্য পাওয়া যায়। এটি ম্যাকাও সরকারের বিরুদ্ধে ব্যাপক ক্রোধ সৃষ্টি করেছিল, গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় সংকেত ১০ উত্তলনে দেরী করে ঘূর্ণিঝড়ের জন্য অপ্রস্তত থাকার জন্য, ফলে ম্যাকাও আবহাওয়া এবং ভূগোলবিষয়ক ব্যুরো প্রধান পদত্যাগ করেন। ম্যাকাও সরকারের অনুরোধে, চীনের পিপল'স লিবারেশন আর্মির ম্যাকাও গ্যারিসন (ম্যাকাওর ইতিহাসে প্রথমবার) দুর্যোগে ত্রাণ সহায়তা এবং পরিষ্কারের জন্য প্রায় ১,০০০ সৈন্য মোতায়েন করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ম্যাকাও হস্তান্তর: এশিয়ার শেষ উপনিবেশ ইউরোপীয় উপনিবেশ ইতিহাস