'''জেসি উইলসন ম্যানিং''' (অক্টোবর ২৬, ১৮৫৫) একজন আমেরিকান লেখক এবং প্রভাষক ছিলেন। ১৮৫৫ সালে আইওয়াতে জন্মগ্রহণকারী, তিনি সাহিত্যের বিষয়গুলিতে সক্রিয় কর্মী এবং স্পষ্ট বক্তা ছিলেন। == প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন == জেসি উইলসন জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৮৫৫ সালের অক্টোবরে মাউন্ট প্লিজেন্ট, আইওয়াতে তিনি ১৮৭৪ সালে আইওয়া ওয়েসলিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। == কর্মজীবন == ম্যানিং গ্র্যাজুয়েশন পরে অবিলম্বে পাঁচ বছরের জন্য তিনি সাহিত্য বিষয় এবং স্বভাবের কারণে তিনি বক্তা হিসাবে ছিলেন। ১৮৮৮ সালের শরৎকালে তিনি আইওয়ের চ্যারিটনের এলি ম্যানিংকে বিয়ে করেছিলেন৷ == তথ্যসূত্র == জন্ম