জঙ্গীপুর স্টেশনের পুরো দৃশ্য '''জঙ্গীপুর রোড রেলওয়ে স্টেশন''' পূর্ব রেলওয়ে জোনের মালদা রেল বিভাগের লুপ লাইনের একটি রেলস্টেশন এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার রঘুনাথগঞ্জে স্টেশন রোডে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে, হুগলি-কাটোয়া রেলপথটি ব্যান্ডেল থেকে কাটোয়া পর্যন্ত ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয় এবং রেলপথটি ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লুপ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে ফারাক্কা ব্যারাজ নির্মাণ রেল সেতু খোলার সাথে সাথে এই লাইনটি দ্বারা রেল যোগাযোগের চিত্রটি পুরোপুরি পরিবর্তিত হয়। কয়েকটি যাত্রী এক্সপ্রেস ট্রেন সহ মোট ৩২ টি ট্রেন জঙ্গীপুর রোড রেলস্টেশনে থামে। জাঙ্গিপুর রোড এবং হাওড়া রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে দূরত্ব প্রায় ২৫২ কিমি। == মূল ট্রেন == ৭৩১৫১/৫২ ডেমু যাত্রীবাহী ট্রেন ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০১২ সালে চালু হয়। ৭৩০৫৩/৩৬ ডেমু যাত্রী ট্রেন ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে চালু হয়। পরে এই ট্রেনটি জঙ্গিপুর থেকে নিমতিতায় প্রসারিত করা হয়। == সু্যোগ-সুবিধা == আপার ক্লাস ওয়েটিং রুম বিশুদ্ধ পানীয় জল প্রতিবন্ধী ব্যক্তির জন্য র‌্যাম্প রিজার্ভেশন বুকিং কাউন্টার খাবার চায়ের দোকান বাইক এবং গাড়ী রাখার স্থান == বিবিধ == জঙ্গীপুর রেলওয়ে যাত্রী কমিটি (জেআরপিসি) ২০১৮ সালে গঠিত হয়েছিল। তারা জঙ্গিপুর পাশাপাশি মুর্শিদাবাদ জেলা জুড়ে রেলওয়ে উন্নয়নের জন্য একাধিক কার্যক্রম শুরু কর। জানুয়ারী ২০১৯, জেআরপিসি ভোরবেলা জঙ্গিপুর থেকে কলকাতায় নতুন ট্রেন এবং জঙ্গিপুরের সমস্ত ট্রেনের থামার জন্য ডিআরএম মালদাতে জমা দেওয়ার দাবি জানায়। পরে ফেব্রুয়ারী ২০১৯, জেআরপিসি পূর্ব-রেলের প্রধান ব্যবস্থাপক হরিন্দ্র রাওর কাছে তাদের একই দাবি জমা করে। জেআরপিসি তাদের দাবী জঙ্গিপুরের প্রাক্তন সংসদ সদস্য অভিজিৎ মুখোপাধ্যায়ের কাছে ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে রেখেছিল। জেআরপিসি নতুন ট্রেন ট্রেন চলাচলের দাবি এবং নাশিপুর সেতুর বিচারাধীন কাজের দাবি জাঙ্গিপুর আসনের নবনির্বাচিত সংসদ সদস্য খলিলুর রাহমানের কাছে ১০ আগস্ট ২০১৯ সালে জমা করে। == তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন