বাংলাদেশের তাজমহল '''তাজমহল বাংলাদেশ''', বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে ১০ মাইল পূর্বে পেরাব, সোনারগাঁওয়ে অবস্থিত। এটি প্রকৃত তাজমহলের (ভারতের আগ্রায় অবস্থিত একটি মুঘল নিদর্শন) একটি হুবহু নকল বা রেপ্লিকা। এটি এবং তথ্যানুসারে এটি তৈরী করতে মাত্র বছর এবং USD ৫৮ মিলিয়ন$ খরচ হয়েছে। তাজমহল বাংলাদেশের মালিক আহসানুল্লাহ মনি একজন ধনবান চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি জানান এই তাজমহলের রেপ্লিকাটি তৈরী করা হয়েছে যেন তার দেশের দরিদ্র মানুষ যাদের ভারত গিয়ে প্রকৃত নিদর্শন দেখার সামর্থ নেই তারা যেন তাজমহল দেখার স্বপ্ন পূরন করতে পারেন নিজের দেশে থেকেই। তাজমহলের এই রেপ্লিকা সৃষ্টির ঘটনায় ভারত ক্ষুব্ধ হয় বাংলাদেশে অবস্থিত ভারতীয় দূতাবাস থেকে জানানো হয় আহসানুল্লাহ মনিকে প্রকৃত তাজমহলের (৩০০ বছরের বেশি পুরোনো) মেধাস্বত্ব লংঘন করার দায়ে অভিযুক্ত করা হবে। মনি দাবি করেছেন তিনি মার্বেল পাথর আমদানি করেছেন ইতালী থেকে, হীরা আমদানি করেছেন বেলজিয়াম থেকে এবং প্রায় ১৬০ কিলোগ্রাম ব্রোঞ্জ আমদানি করেছেন গম্বুজের জন্য, যদিও কিছু মানুষ দাবী করেন রেপ্লিকাটি সম্পূর্ন নয় এবং দাবিকৃত উপকরন দিয়ে তৈরী করা হয়নি। == অভ্যর্থনা == স্থাপনাটি বিবিসি, স্কাই, রয়টার্স, ভয়েস অফ আমেরিকা, হিন্দুস্তান টাইমস, দি টাইমস, গার্ডিয়ান সহ বিভিন্ন খবরের চ্যানেল, পত্রিকা ওয়েবপেইজ প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়াও বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ব্লগে স্থাপনাটি সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা বিতর্ক অনুষ্ঠিত হয়। ==চিত্রশালা== BD tajmohol তাজমহল তাজমহল বাংলাদেশ তাজমহল File:Banglar তাজমহল File:তাজমহল বাংলাদেশের গম্বুজ স্তম্ভের নিকট-চিত্র বাংলাদেশের গম্বুজ স্তম্ভের নিকট চিত্র == আরো দেখুন == তাজমহল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bangladesh to open own Taj Mahal Replica of Taj Mahal opens to public in Bangladesh Bangladesh gets its own Taj স্থাপনাসমূহ