'''একবিংশ''' একটি কবিতা নন্দন ভাবনার বাংলা লিটল ম্যাগাজিন। খোন্দকার আশরাফ হোসেন সম্পাদিত এই প্রত্রিকাটি ১৯৮৫ সালে প্রথম ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়, এবং তিনি সাহিত্য পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। ১৯৯৮ সালে পত্রিকাটি পশ্চিমবঙ্গ লিটল ম্যাগাজিন পুরস্কার লাভ করে। ==পটভুমি== খোন্দকার আশরাফ হোসেন ১৯৮৫ সালীর নভেম্বর থেকে পচিশ বছর ধরে "একবিংশ" সম্পাদনা করেছেন, ২০১৩ সালে তার মৃত্যুর অাগ পর্যন্ত। ==পুরস্কার== ১৯৯৮ পশ্চিমবঙ্গ লিটল ম্যাগাজিন পুরস্কার ==আরও দেখুন== বাংলা কবিতা নন্দনতত্ত্ব খোন্দকার আশরাফ হোসেন ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ভাষার ম্যাগাজিন ভাষার মিডিয়া সাহিত্য