'''২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' পূর্ব নির্ধারিত ক্রীড়া হিসেবে স্বাগতিক ভারতে অনুষ্ঠিত হবে। ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে ত্রয়োদশ আসররূপে পরিচিত পাবে। এরফলে ভারত চতুর্থবারের মতো ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্বাগতিক হবার সৌভাগ্য লাভ করবে। এছাড়াও, দেশটি প্রথমবারের মতো এককভাবে ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি পরিচালনা করবে। এরপূর্বে ১৯৮৭ সালে পাকিস্তানের সাথে, ১৯৯৬ সালে পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা এবং ২০১১ সালে শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশের সাথে যৌথভাবে বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছিল। == যোগ্যতা == ২০১১ ২০১৫ সালের বিশ্বকাপে ১৪-দলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হলেও ২০১৯ ২০২৩ সালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ১০-দলের সমন্বয়ে অনুষ্ঠিত হবে। আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষস্থানীয় আট দল খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। বাকী দুইটি স্থানের জন্য বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে নির্ধারিত হবে। আইসিসির সহযোগী অনুমোদনলাভকারী প্রত্যেক সদস্যের জন্য উন্মুক্ত থাকবে। এরফলে বিশ্বকাপে শুধুমাত্র টেস্টভূক্ত দেশগুলোর জন্যই নির্ধারিত থাকবে না। ২০২৩ বিশ্বকাপের জন্য, ১২টি পূর্ণ সদস্য দল নেদারল্যান্ডস সহ মোট ১৩টি দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ সুপার লীগ প্রতিযোগিতার সেরা ৭টি দল আয়োজক ভারত সহ আটটি দল যোগ্যতা অর্জন করবে। বাকী পাঁচটি দল, লীগ ২, চ্যালেঞ্জ লীগ প্লে-অফ লীগ প্রতিযোগিতার মাধ্যমে বাছাইকৃত অপর পাঁচটি সহযোগী সদস্য দল মিলে খেলবে বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব। বাছাইপর্বের শীর্ষ দুটি দল অগ্রসর হবে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায়। যোগ্যতার ধরন তারিখ মাঠ অবস্থান যোগ্য দল আয়োজক ২০২০-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ সুপার লীগ নির্ধারিত হয়নি বিভিন্ন নির্ধারিত হয়নি ২০২২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব নির্ধারিত হয়নি নির্ধারিত হয়নি নির্ধারিত হয়নি মোট ১০ ==ফাইনাল== বিশ্বকাপ এর ফাইনাল ম্যাচ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম-এ অনুষ্ঠিত হবার সম্ভাবনা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == নির্ধারিত ক্রীড়ামূলক ঘটনা বিশ্বকাপ ভারতীয় ক্রীড়া ক্রিকেট ক্রীড়া প্রতিযোগিতা