'''বাচেন্দ্রী পাল''' একজন ভারতীয় পর্বতারোহী। ইনি এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ বিজয়ী প্রথম ভারতীয় মহিলা পঞ্চম মহিলা। বাচেন্দ্রী উত্তরাখণ্ডের গড়ওয়ালের নাকুরি গ্রামে জন্ম নেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি পর্বতারোহণে সিদ্ধহস্ত ছিলেন। ১৯৮৪ সালে এক অভিযানে তিনি এভারেস্ট আরোহণ করেন। ==এভারেস্টের পরবর্তী অভিযানগুলি== বাচেন্দ্রী পাল পৃথিবীর উচ্চতম শিখর আরোহণ করার পরও অন্যান্য অভিযানে সক্রিয় ছিলেন। তিনি ১৯৯৩সনে কেবলমাত্র মহিলাদের নিয়ে "ইন্দো নেপালিস উইমেন'স মাউন্ট এভারেস্ট এক্সপিডিসান ১৯৯৩", সাফল্যের সঙ্গে নেতৃত্ব দেন যা কিনা ভারতীয় পর্বতারোহণে এক বিরল দৃষ্টান্ত স্থাপন করে। দলের ৭জন মহিলা সমেত মোট ১৮জন সদস্য এভারেস্টের শিখরে পৌঁছন মহিলা রাফটার দলকে নিয়ে "দা গ্রেট ইন্ডিয়ান উওমেন'স রাফটিং ভয়েজ -১৯৯৪" যাতে তিনটি রাফটে ১৮জন মহিলা অভিযাত্রী ছিলেন। এটি গঙ্গা নদীর উপর হরিদ্বার থেকে কলকাতা কোনো মহিলা দলের দ্বারা ৩৯ দিনে ২১৫৫কিমি রাফটে করে প্রথমবার সফল যাত্রার ঘটনা। "দা ইন্ডিয়ান উওমেন প্রথম ভারতীয় মহিলা ট্রান্স হিমালয় অভিযান, ১৯৯৭ ৮জন ভারতীয় মহিলা অভিযাত্রীর অভিযান, যারা পূর্ব হিমালয়ের অরুণাচল প্রদেশ থেকে পশ্চিমের সিয়াচেন হিমবাহ এর ইন্দিরা কল অবধি ৪০টি উচ্চ গিরিবর্ত্ম পার করে ৪৫০০কিমি ২২৫দিনে অতিক্রম করেন।এই অভিযানটি ভারতের পক্ষে বিশ্বের প্রথম দেশ দ্বারা সাফল্যলাভ। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাচেন্দ্রী পালের জন্মস্থান নাকুরি গ্রামের দৃশ্য পর্বতারোহী মহিলা জন্ম ব্যক্তি