'''মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন''' (নভেম্বর ১৮৮৮ ২১ মে ১৯৯৪) মুসলিম বাংলার সাময়িক পত্র, সাংবাদিকতা সাহিত্য আন্দোলনের পথিকৃৎ এবং বিশিষ্ট সম্পাদক। তিনি বাংলা ১২৯৫ সনের অগ্রহায়ণ বর্তমান চাঁদপুর জেলার পাইকারদী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == পেশাগত জীবনে প্রথমে তিনি স্বল্প বেতনে স্টিমার কোম্পানির স্টেশন মাস্টারের সহকারী এবং পরে বীমা কোম্পানির প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও তিনি তার কর্মজীবনে ছিলেন বাংলা একাডেমির ফেলো এবং জাতীয় জাদুঘর (!) নজরুল ইনিস্টিটিউটের ট্রাস্টি বোর্ডের চেয়ারম্যান। == সাংবাদিকতা == ১৯১৮ সালে তিনি কলকাতা থেকে সম্পূর্ণ নিজ উদ্যোগে সম্পাদনায় প্রকাশ করেন মাসিক সওগাত পত্রিকা। ১৯৩৩ সালে তিনি আরও প্রকাশ করেন বার্ষিক সওগাত। একই বছর স্থাপন করেন সওগাত কালার প্রিন্টিং প্রেস নামে একটি ছাপাখানা এবং সূচনা করেন সওগাত সাহিত্য মজলিশ এর। এছাড়াও তিনি প্রকাশ করেন সাপ্তাহিক সওগাত(১৯৩৪), সচিত্র মহিলা সওগাত(১৯৩৭), শিশু সওগাত এবং ১৯৪৭ সালে প্রকাশ করেন সচিত্র সাপ্তাহিক বেগম পত্রিকা। == পুরস্কার সম্মাননা == ১৯৮৯ সালে তাকে তার উপলক্ষে জাতীয়ভাবে সংবর্ধিত করা হয়। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য পুরস্কার হল একুশে পদক, স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার, বাংলা একাডেমির সম্মাননা পুরস্কার এবং ঢাকা মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন পদক। উল্লেখ্য যে ১৯৭৬ সাল থেকে কবি সাহিত্যিকদের জন্য প্রবর্তন করা হয়েছে তার নামাঙ্কিত স্বর্ণপদক। == মৃত্যু == ১০৫ বছর বয়সে ১৯৯৪ সালের ২১ মে (৭ জ্যৈষ্ঠ ১৪০১) ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == সাহিত্যিক সাহিত্যিক সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু একাডেমির সম্মানিত ফেলো জেলার ব্যক্তি