'''মহাজাগতিক ধ্রুবক''' যা গ্রিক অক্ষর ল্যাম্ব্‌ডা: দ্বারা প্রকাশ করা হয়, বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন প্রণয়ন করেন। একটি স্থিতিশীয়ল মহাবিশ্বের ধারণা প্রবর্তনের জন্য আইনস্টাইন তার আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বে পরিবর্তান আনেন এবং এই পরিবর্তন আনতে যেয়েই একটি ধ্রুবকের উদ্ভাবন ঘটান যা এখানে আলোচিত হচ্ছে। অবশ্য পরর্তীতে হাবল লোহিত অপসারণ এবং মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর আইনস্টাইন এই ধারণা পরিত্যাগ করেন। কিন্তু ১৯৯০-এর দশকে মহাজাগতিক ত্বরণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর মহাজাগতিক ধ্রুবকের প্রয়োজনীয়তা আবার অনুভূত হচ্ছে। এই ধ্রুবকটি আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণে এভাবে উল্লেখিত আছে, আপেক্ষিকতা বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব