'''মুহিবুর রহমান মানিক''' (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২২৮ নং (সুনামগঞ্জ-৫) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == মুহিবুর রহমান মানিক ১৯৬২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের সিলেট জেলার সুনামগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ কলন্দর আলী মাতা জাহানারা চৌধুরী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য