'''বালিথুবা আবদুল হামিদ উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== এই বিদ্যালয়টি ফরিদগঞ্জ উপজেলার ২নং বালিথুবা (পূর্ব) ইউনিয়নের বালিথুবা বাজারের পশ্চিম পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এটি উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== এখানে ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে শুরু করে দশম শ্রেণি পর্যন্ত রয়েছে। ==বিদ্যালয়ের অবকাঠামো== বিদ্যালয়টির তিনটি ভবন রয়েছে। ভবনগুলোর মধ্যে ১নং ভবনটি পূর্বমুখী এবং কক্ষ সংখ্যা ০৭টি। এতে রয়েছে পাঠাগার, বিজ্ঞান কক্ষ কম্পিউটার কক্ষ। ২নং ভবনটি উত্তরমুখী এর কক্ষ সংখ্যা ৬টি। আর ৩নং ভবনটি পূর্বমুখী। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়