== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় উগান্ডা। == জন্ম == ১৮৫০ পাভেল আক্সেলরদ, একজন রুশ মেনশেভিক সমাজ-গণতন্ত্রী। ১৮৭২ স্যার আবদুল করিম গজনভি, বাঙালি রাজনীতিবিদ, অবিভক্ত বাংলার মন্ত্রী। ১৯১১ ভো নগুয়েন গিয়াপ ভিয়েতনামের যুদ্ধজয়ী বীর ১৯৩০ স্যার থমাস শন কণারি, একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা পুরস্কার বিজয়ী স্কটল্যান্ডীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৬২ তসলিমা নাসরিন, বাংলাদেশের বহুল আলোচিত বিতর্কিত নারীবাদী সাহিত্যিক। ১৯৪৭ প্রবাল চৌধুরী বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী == মৃত্যু == ১৮২২ উইলিয়াম হার্শেল, জার্মান বংশোদ্ভুত ইংরেজ জ্যোতির্বিদ এবং সুরকার। ১৮৬৭ মাইকেল ফ্যারাডে, ইংরেজ রসায়নবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৭৯১) ১৯০৮ অঁতোয়ান অঁরি বেক্যরেল, ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (জ. ১৮৫২) ১৯৩০ অনুজাচরণ সেন, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৬৬ সাইয়েদ কুতুব শহীদ, একজন মিশরীয় ইসলামী চিন্তাবিদ এবং বিপ্লবী রাজনৈতিক সংগঠক। ১৯৬৭ পল মুনি, মার্কিন মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। (জ. ১৮৯৫) ২০১২ নিল আর্মস্ট্রং, মার্কিন নভোচারী,চাঁদে অবতরনকারী প্রথম মানুষ। (জ. ১৯৩০) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ