'''কড়তা ওজন''' কখনও কখনও বলা '''ভারমুক্ত ওজন''', খালি গাড়ির বা কন্টেইনারের ওজন। স্থূল ওজন (বোঝাইকৃত ওজন) থেকে এটা বিয়োগ করে পণ্যের মূল ওজন হিসাব করা সম্ভব। এর সর্বাধিক ব্যবহার হয়ে থাকে পরিবহণকৃত পণ্যের মুল্যের উপর শুল্কায়ন করার ক্ষেত্রে অথবা বজরা, রেল, রাস্তা, বা অন্যান্য ট্রাফিক এর খাজনা প্রতিষ্ঠার জন্যে বিশেষভাবে যেখানে পণ্যের পরিমানের সাথে খাজনার পরিমান পরিবর্তিত হয় (যেমন ইরি প্রণালী)। হিসাবের সুবিধার্থে রেলপথের গাড়ি (বগি) এবং সড়কের যান সমূহের বাইরের পার্শে কড়তা ওজন লিপিবদ্ধ থাকে। কড়তা ওজনের ব্যবহার দেখা যায় পানির তলদেশে অবস্থিত যেকোন আকৃতিগত সমীক্ষার ক্ষেত্রে। কড়তা (টেয়ার) শব্দটি উৎপন্ন হয়েছে মধ্য ফরাসি শব্দ টেয়ার "অভাব অসম্পূর্ণতার জন্যে পণ্যের অপচয়", ইতালীয় টারা, এবং আরবি طرح তারা থেকে। শাব্দিক অর্থ "পণ্য বাদ বা প্রত্যাখ্যান করা" টারাহা অর্থ "প্রত্যাখ্যান করা" কড়তা ওজনের হিসাব করা হয় রান্নাঘর থেকে বিশ্লেষণাত্মক (বৈজ্ঞানিক) ওজন মাপার যন্ত্রে। প্রায় সকল নিক্তিতেই পুন:স্থাপন বোতাম থাকে যার সাহায্যে একটি খালি পাত্র ওজন মাপার তলে স্থাপন করে নিক্তির কাটা শূন্য স্থাপন করা হয়, যাতে পরবর্তীতে যেকোন ওজন পরিমাপ করলে শুধুমাত্র পণ্যের ওজন দেখা যায় (পাত্র ব্যতিত)। স্থূল ওজন (মোট ওজন) মূল ওজন (পণ্যের মূল ওজন) কড়তা ওজন (খালি কনটেইনারের ওজন)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Yam, K. L., "Encyclopedia of Packaging Technology", John Wiley Sons, 2009, SOLAS: container weighing method বিষয়শ্রেণী:ভর