'''পিকনিক অ্যাট হ্যাংগিং রক''', ১৯৭৫ সালের অস্ট্রেলিয়ার একটি ড্রামা রহস্য চলচ্চিত্র। ১৯৬৭ সালের জেয়ান লিন্ডসে লিখিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রটির কাহিনী লিখেছেন ক্লিফ গ্রিন এবং পরিচালনা করেছেন পিটার ও্যায়ারস। ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন অ্যানি লুইস ল্যামবার্ট, রিচেল রবার্টস, ভিভিয়ান গ্রে, হেলেন মোর্স, ক্রিস্টি চাইল্ড ডোমিনিক গার্ড। অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টরিয়ার হ্যাংগিং রক নামক পাহাড় থেকে ১৯০০ সালে ভালোবাসা দিবসের দিন পিকনিকের সময় একদল স্কুল ছাত্রী হঠাৎ করেই উধাও হয়ে যায় এই কাহিনী নিয়েই ছবিটি নির্মিত। == কাহিনী == == প্রযজোনা == ১৯৬৭ সালে বইটি প্রকাশ হওয়ার পর পাটরিসিয়া লোভেল ১৯৭১ সালে বইটি প্রথম পড়েন এবং এটি নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মানের কথা চিন্তা করেন। প্রথম দিকে সে ছবিটি একা পযোজনার কথা চিন্তা করেন নি যতক্ষন পর্যন্ত ফিল অ্যাডামস তাকে সাহস না দেয়। তারপর সে পিটার ওয়্যারকে বারা করে ছবিটি পরিচালনার জন্য এবং ওয়্যার জিম ম্যাকএলরয় হল ম্যাকএলরয়কে আনেন প্রযোজনা করার জন্য। স্ক্রিপ্ট লেখার জন্য প্রথমে ডেভিড উইলিয়ামসনের কথা চিন্তা করা হয়েছিল কিন্তু ডেভিড এর সময় না থাকায় টিভি রাইটার ক্লিফ গ্রিনকে নেয়া হয়। জেয়ান লিন্ডসেও কোন আপত্তি করেননি লেখার দায়িত্ব গ্রিনকে দেওয়ায়। সবশেষে ছবির বাজেট নির্ধারন করা হয় $৪৪০,০০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার যার যোগান দিয়েছিল অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেসন, ব্রিটিশ এম্পায়ার চলচ্চিত্র, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র কর্পোরেসন $৩০০০ এসেছিল ব্যক্তি মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান থেকে। ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে ছবিটির শূটিং শুরু হয় এবং এর প্রধান প্রধান দৃশ্য ধারনের কাজ ছয় সপ্তাহেই শেষ হয়েছিল। ভিক্টোরিয়ার হ্যাংগিং রক, মার্টিনডেল হল এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া চলচ্চিত্র কর্পোরেসন এর স্টুডিওতে শুটিং করা হয়। পরিচালক মিরান্ডা নামক মূল চরিত্রে প্রথম ইনগ্রিড ম্যাসোনকে নিয়েছিলেন কিন্তু কয়েক সপ্তাহ রিহারসেল করার পর পরিচালক এর মনমত না হওয়ায় তাকে বাদ দেওয়া হয় এবং তার জায়গায় পরিচালক অ্যানি লুইস ল্যামবার্টকে দিয়ে চরিত্রটি করান। ইনগ্রিড ম্যাসোনকে নিয়ে এসেছিলেন পাটরিসিয়া লোভেল। কিছু কিছু স্কুল ছিাত্রীদের কন্ঠ পেশাদার কন্ঠ শিল্পীরা দিয়েছিল। == পুরস্কার == ১৯৭৬ সালে ব্রিটিশ সোসাইটি অফ দ্বারা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়নের জন্য মনোনীত হয়েছিল। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়নের জন্য ১৯৭৬ সালে বিএফটিএ পুরস্কার লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ কসটিউম ডিজাইন শ্রেষ্ঠ সাউন্ডট্রেকের জন্যও মনোনীত হয়েছিল। ১৯৭৯ সালে একাডিমি অফ সাইন্স ফিকসন, ফেন্টাসি হরর চলচ্চিত্র কর্তৃক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রায়নের জন্য পুরস্কার অর্জন করে শ্রেষ্ঠ কাহিনী লেখার জন্যও মনোনীত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র