'''কানাডিয়ান রকি মাউন্টেন উদ্যানসমূহ''' কানাডিয়ান রকিজ-এ অবস্থিত একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এর মধ্যে আছে চারটি জাতীয় উদ্যান, যথা বানফ জাতীয় উদ্যান জ্যাসপার জাতীয় উদ্যান কুটিনে জাতীয় উদ্যান ইওহো জাতীয় উদ্যান তিনটি ব্রিটিশ কলম্বিয়া প্রাদেশিক উদ্যান, যথা হ্যামবার প্রাদেশিক উদ্যান মাউন্ট অ্যাসসিনিবইন প্রাদেশিক উদ্যান মাউন্ট রবসন প্রাদেশিক উদ্যান উদ্যানগুলিতে পাহাড়, হিমবাহ, উষ্ণ প্রস্রবণ উত্তর আমেরিকান প্রধান নদীর উৎস আছে, যথা নর্থ স্যাসকাটচিয়ান নদী আথাবাসকা নদী কলম্বিয়া নদী ফ্রেজার নদী এলাকাটি এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য জীব বৈচিত্রের জন্য বিখ্যাত। এর মধ্যে বুরগিজ শেল নামক একটি জায়গা আছে, যা একক ভাবে ১৯৮০-১৯৮৪ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ছিল, কানাডিয়ান রকি মাউন্টেন উদ্যানসমূহতে অন্তর্ভুক্তির আগে। ==তথ্যসূত্র== ঐতিহ্যবাহী স্থান