'''সনজীদা খাতুন''' (জন্মঃ এপ্রিল, ১৯৩৩) বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক অঙ্গনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি একাধারে রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী, লেখক, গবেষক, সংগঠক, সঙ্গীতজ্ঞ এবং শিক্ষক। তিনি বাংলাদেশের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান ছায়ানটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং বর্তমানে সভাপতি। এছাড়া তিনি জাতীয় রবীন্দ্রসঙ্গীত সম্মিলন পরিষদেরও প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। প্রচলিত ধারার বাইরে ভিন্নধর্মী একটি নালন্দা-র সভাপতি। == প্রাথমিক জীবন == তার পিতা ড. কাজী মোতাহার হোসেন ছিলেন বিখ্যাত পণ্ডিত ব্যক্তি জাতীয় অধ্যাপক। সনজীদা খাতুন বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা শিক্ষাবিদ সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি কাজী আনোয়ার হোসেনের বোন এবং রবীন্দ্রসঙ্গীত বিশেষজ্ঞ ওয়াহিদুল হকের স্ত্রী। সনজীদা খাতুন ১৯৫৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্যে সম্মানসহ স্নাতক এবং ১৯৫৫ সালে ভারতের বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, শান্তিনিকেতন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। পরে ১৯৭৮ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == সনজীদা খাতুনের কর্মজীবন শুরু হয় শিক্ষক হিসেবে। শান্তিনিকেতন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভের পর তিনি ঢাকা বাংলা ভাষা সাহিত্যের শিক্ষক হন। দীর্ঘদিন অধ্যাপনা করে তিনি শিক্ষকতা থেকে অবসরগ্রহণ করেন। == পুরস্কার == কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ বহু পুরস্কার তিনি পেয়েছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে- একুশে পদক, বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার, রবীন্দ্র স্মৃতি পুরস্কার (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত), দেশিকোত্তম পুরস্কার (পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)। এছাড়া কলকাতার টেগোর রিসার্চ ইনস্টিটিউট ১৯৮৮ সালে তাকে ‘রবীন্দ্র তত্ত্বাচার্য’ উপাধি প্রদান করে। == গ্রন্থ == তিনি মোট ১৬টি গ্রন্থ রচনা করেছেন। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: ''কবি সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত'' ভাবসম্পদ'' ''ধ্বনি থেকে কবিতা'' ''অতীত দিনের স্মৃতি'' ''রবীন্দ্রনাথ: বিবিধ সন্ধান'' ''ধ্বনির কথা আবৃত্তির কথা'' ''স্বাধীনতার অভিযাত্রা'' ''সাহিত্য কথা সংস্কৃতি কথা'' ''জননী জন্মভূমি'' ''রবীন্দ্রনাথ এবং রবীন্দ্রনাথ'' == তথ্যসূত্র == নারী সঙ্গীতজ্ঞ জন্ম ব্যক্তি পদক বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী