'''রয় কাইয়া''' (জন্ম: ১০ অক্টোবর, ১৯৯১) চিগুতু এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অংশগ্রহণ করছেন। ডানহাতি ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি, ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, সেন্ট্রালস, সাউদার্ন রক্স, সাউদার্ন রক্স বি জিম্বাবুয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে অংশ নিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের অন্যতম খেলোয়াড় ইনোসেন্ট কাইয়া কে কাইয়া সম্পর্কে তার ভাই। কাইয়া ২০১০ সালে জিম্বাবুয়ের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সদস্য থাকা অবস্থায় দক্ষিণ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে ৪৯ রানের বিনিময়ে উইকেট পেলেও তার দল পরাজিত হয়। ২০১১ সালে একই দলের বিরুদ্ধে টি২০ খেলায় ৫৬ বলে অপরাজিত ৬০* রান করলেও দল জয় পায়নি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সাউদার্ন রক্সের পক্ষে খেললেও বর্তমানে পক্ষাবলম্বন করছেন। প্রো৫০ চ্যাম্পিয়নশীপ লিস্ট প্রতিযোগিতায় খেলায় ৭৬.৪০ গড়ে রান সংগ্রহ করে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হন। এছাড়াও ৪.৭৯ গড়ে উইকেট তুলে নেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করায় জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃপক্ষের নজর কাড়তে সক্ষম হন। এরফলে মে, ২০১৫ সালে পাকিস্তান সফরে জিম্বাবুয়ের ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের সদস্য জন্য মনোনীত হন তিনি। ৩১ মে, ২০১৫ তারিখে লাহোরের গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সফরের তৃতীয় সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলাটি ফলাফলবিহীন অবস্থায় শেষ হলে তার দল ওডিআই সিরিজে ২-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রক্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার