'''মরিয়ম হাসান শাহ''' () () (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। তিনি ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক উভয় পর্যায়ে ক্রিকেট খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মরিয়মের একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক হয় ১০ অক্টোবর ২০১০ সালে শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। ২০১০ সালের চীনে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসে পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। এছাড়াও তিনি পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দলের একজন অন্যতম অল-রাউন্ডার। ==আরও দেখুন== নিদা দার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেট আর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার