'''শ্যানেল প্রেস্টন''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১, ১৯৮৫) হলেন একজন আমেরিকান পর্নো অভিনেত্রী, মডেল এবং ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের ২০১২ সালে মার্চ মাসের পেন্টহাউস প্যাট। তিনি ২০১০ সালে ২৪ বছর বয়সে প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে পদার্পণ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রেস্টন যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কায় জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তার দুটি বড় বোন আছে। তিনি একই সাথে ইংরেজ, জার্মান এবং স্পেনীয় বংশদ্ভুত। তিনি শৈশব থেকেই অঙ্কন করতে, নৃত্য করতে এবং ডঙ্কা বাজাতে ভালোবাসেন। ২০০৪ সালে ১৯ বছর বয়সে, তিনি হাওয়াইয়ে চলে আসেন, যেখানে তিনি বছর অতিবাহিত করেন। তিনি প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশের পূর্বে এক বছর যাবত একজন স্ট্রিপার হিসেবে কাজ করেছেন। একই সাথে তিনি একজন অনুমতিপ্রাপ্ত অঙ্গরাগ বিশেষজ্ঞ। ==ক্যারিয়ার== প্রেস্টন জানুয়ারি ২০১০ সালে প্রাপ্তবয়স্ক বিনোদন শিল্পে প্রবেশ করেন। ভিভিড নতুন চেহারা সিরিজের জন্য নিক ম্যানিংয়ের সাথে তার প্রথম দৃশ্যটি ধারণ করা হয়। ২০১৩ সালে থেকে, প্রাপ্তবয়স্ক কলাকুশলী প্রচার কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। ===উপস্থিতি=== ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে, ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের মার্চ মাসের পেন্টহাউস প্যাট হিসেবে শ্যানেল প্রেস্টন নির্বাচিত হয়। সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে, রুস ইরউইনের "গেট মি হোম"-এর চিত্রসংগীতে প্রেস্টন উপস্থিত হন। ২০১৪ সালে ১৮ জানুয়ারিতে, প্রেস্টন সামান্থা সেইন্টের সাথে ৩১তম বার্ষিক এভিএন পুরস্কারের উপস্থাপনা করেন। ২০১৪ সালে, সিএনবিসির "দ্য ডার্টি ডজন: পর্ণের সবচেয়ে জনপ্রিয় তারকা" তালিকার অন্তর্ভুক্ত হন। একই সাথে জানুয়ারি ২০১৪ সালে, তিনি এবং তার সহযোগী আরো পর্ণোতারকাদের (ডানা ডিআর্মন্ড, আসা আকিরা এবং জেসি এন্ড্রুস) "৪ পর্ণ স্টারস অন হাউ টু স্টে ফিট" নামক এক নিবন্ধে উপস্থিত হয়। এই নিবন্ধটি কোনান ও'ব্রেইনের আলোচনা অনুষ্ঠানে করা জনপ্রিয় অভিনেত্রী গ্যাব্রিয়েল ইউনিয়নের করা এক মন্তব্য হতে অনুপ্রাণিত, উক্ত মন্তব্যে তিনি জানান যে, তিনি তার জিমে ফিটনেস রুটিন অনুসরণ করার জন্য পর্ণ তারকাদের সংগ্রাম করতে দেখেছেন। তিনি ''সনস অফ অানার্চিতে'' একজন অতিরিক্ত কলাকুশলী হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন। ২০১৫ সালে, তিনি সঙ্গীতশিল্পী ওয়াকা ফ্লোকা ফ্লেমের "বাস্ট"-এর চিত্রসংগীতে উপস্থিত হন। ===অন্যান্য উদ্যোগ=== মার্চ ২০১৪ সালে, প্রেস্টন "নেকেড উইথ শ্যানেল" নামে একটি ওয়েব সিরিজ চালু করেন, যেটিতে তিনি যৌনশিক্ষা প্রদান করেন। কসমোপোলিটান অনুসারে, এই সিরিজটি "যৌনতা বিষয়ে আমাদের সমাজ এবং তাদের প্রতিক্রিয়াকে পরখ করেছে।" এই সিরিজটির জন্য অর্থ সংগ্রহ করার জন্য, প্রেস্টন ইন্ডিগোগো নামক একটি ওয়েবসাইটকে অর্থ সংগ্রহ করার মাধ্যমে হিসেবে চিহ্নিত করেন। ২০১৩ সালে তার দ্বারা সংগঠিত এই প্রচারণাটি তাকে এই সিরিজটির ওয়েবসাইট তৈরি এবং কয়েকটি পর্ব ধারণ করার অর্থ জুগিয়েছিল। ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১০ নাইটমুভস পুরস্কার সেরা নতুন স্টারলেট (সম্পাদকের পছন্দ) ২০১১ সেরা অভিনেত্রী (সম্পাদকের পছন্দ) এক্সবিজ পুরস্কার বছরের সেরা নতুন স্টারলেট এক্সআরসিও পুরস্কার সেরা নতুন স্টারলেট (অ্যালি হেজের সাথে) ২০১২ নাইটমুভস পুরস্কার সেরা সামগ্রিক শরীর (সম্পাদকের পছন্দ) ২০১৩ এক্সবিজ পুরস্কার সেরা চিত্র (গঞ্জো নন-কাহিনীচিত্র মুক্তি) "নাচো ইনভেডস আমেরিকা ২" (নাচো ভিদালের সাথে) নাইটমুভস পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (ভক্তদের পছন্দ) ২০১৪ এভিএন পুরস্কার সবচেয়ে ভয়ানক যৌন চিত্র "গেট মাই বেল্ট" (রায়ান ম্যাডিসনের সাথে) ২০১৫ ফ্রি স্পিচ কোয়ালিশন বছরের সেরা অভিনয়কারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শ্যানেল প্রেস্টনের সাক্ষাৎকার ব্যক্তি জন্ম নারী কামদ নৃত্যশিল্পী কামদ নৃত্যশিল্পী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি এবং ল্যাটিনো মার্কিন পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা প্যাট বাসিন্দা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা