'''নেতাজি ভবন মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। ==নামকরণ== এই স্টেশনের আগে নাম ছিল '''ভবানীপুর মেট্রো স্টেশন'''। স্টেশনটি নিকটে অবস্থিত নেতাজি ভবনের নামে নামাঙ্কিত। নেতাজি ভবন হল স্বাধীনতা সংগ্রামী নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর পৈতৃক বাসভবন। বর্তমানে বাড়িটি একটি সংগ্রহশালা গবেষণা কেন্দ্র। ==অভ্যন্তরীন সাজসজ্জা== নেতাজির জীবনের নানা ঘটনা তাই এই স্টেশনের গায়ে চিত্রিত করা হয়েছে। ==বিশেষত্ব== কলকাতা মেট্রোর উদ্বোধনের সময় এই স্টেশনটিই ছিল মেট্রোর দক্ষিণ টার্মিনাল। আশুতোষ মেমোরিয়াল হল শম্ভুনাথ পণ্ডিত হাসপাতাল জগুবাবুর বাজার এই স্টেশনের কাছে অবস্থিত। ২০১৮ সালে আন্তর্জাতিক নারী দিবস থেকেই নেতাজি ভবন স্টেশনকে পুরোপুরি মহিলা চালিত হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন বসুর নামাঙ্কিত স্মারক