'''হিশাম ইবনে আল কালবি''' হিজরী) একজন আরবীয় ঐতিহাসিক যিনি ইবনে আল কালবী (আরবী: ابن الكلبي‎) নামের পরিচিত। তার পুরো নাম '''আবু আল মুনদির হিশাম বিন মুহাম্মদ বিন আল সাঈব বিন বিশর আর কালবি'''। তিনি কুফা নগরীতে ৭৩৭ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় বাগদাদ নগরীতে কাটিয়েছেন। তিনি তার পিতার মত প্রাচীন আরবের ঐতিহাসিক তথ্য সংগ্রহ করতেন। ফিহ্রিস্ট এর মতে তিনি ১৪০ খানা বই লিখেছেন। কিতাব আল আঘানিতে তার কাজের উল্লেখ পাওয়া যায়। হিশাম ইসমাইল এবং মুহাম্মদ এর মধ্যকার সম্পর্ক নির্ণয় করেন এবং সকল আরব ঈসমাইলের বংশধর ধারণা প্রচার করেন। তার লেখা বই '''জামহারাত আল নসীব''' ১৯৬৬ সালে জার্মান ভাষায় ড. ক্যাস্কেল অনুবাদ করেন (Das genealogische Werk des Hisam Ibn Muhammad al Kalbi))। ==সাহিত্যকর্ম== কিতাব আল আশনাম ==তথ্য উৎস== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর ইতিহাসবেত্তা বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইতিহাসবেত্তা বিষয়শ্রেণী:আরব ইতিহাসবেত্তা