'''জন গ্রিগ্‌স টম্পসন''' (জন্ম অক্টোবর ১৩, ১৯৩২) একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৭০ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৫ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস লাভ করেন। পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে, ১৯৫৯ সালে। তিনি ১৯৬১ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। তিনি ১৯৬২ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৬৮ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৯৩ সালে ফ্লরিডা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন। শিক্ষক ব্যক্তি জন্ম গণিতবিদ পদকজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী