'''ধোলাই খাল''' বর্তমানে পুরনো ঢাকার একটি এলাকা, যা অতীতে ঢাকার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ খাল ছিল। এটি এখানকার কারিগরী প্রতিষ্ঠান গুলোর জন্য বিখ্যাত। এখানে গাড়ির ইঞ্জিন, যন্ত্রপাতি অন্যান্য সরঞ্জাম মেরামতের বহু প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == ইতিহাস == ধোলাই খালের উপর লোহার সাস্পেনশন ব্রিজ যা লোহারপুল নামে পরিচিত ছিল। সম্রাট জাহাঙ্গীরের শাসনামলে ১৬০৮ খ্রিষ্টাব্দে ইসলাম খান চিশতীকে রাজমহলের সুবেদার নিযুক্ত করেন তিনি ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে বাংলার ভৌগোলিক অবস্থানের কৌশলগত বাণিজ্যিক দিক বিবেচনা করে রাজধানী রাজমহল থেকে সরিয়ে ঢাকায় স্থানান্তর করেন তৎকালীন ঢাকার প্রধান জলপথ নগর রক্ষা পরিখা ছিল ধোলাই খাল। নলিনীকান্ত ভট্টশালীর মতে নগর রক্ষার পরিখা নির্মাণ জলপথ হিসেবে ব্যবহারের জন্য ঢাকার প্রথম সুবেদার ইসলাম খান ধোলাই খাল খনন করিয়েছিলেন। ক্ষুদ্র ব্যাক্তিত্বের চাঁনমাল সরদার ছিলেন ঐতিহ্যবাহী পুরান ঢাকার বাজার সহ আশেপাশের সকল এলাকার সরদার যিনি পুরনো ঢাকার উন্নয়নের লক্ষ্যে তার তার সমগ্র পৈতৃক সম্পত্তি ভান্ডার বিলিন করে দেন। জলাশয়