'''রামপাল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত মুন্সীগঞ্জ সদরের একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == রামপাল ইউনিয়নের মোট আয়তন ১৮৩১ একর (৭.৪০ বর্গ কিমি)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী রামপাল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ৩১৫৪৭ জন। এদের মধ্যে ১৬৪২৮ জন পুরূষ এবং ১৫১১৯ জন মহিলা। == ইতিহাস == পাল রাজাদিগনের সময়ে হিন্দু সমাজের জাতিগত সংকীর্ণতা দূরীভুত হয়ে আর্য শক অনার্যদিগের মধ্যে একতার দৃঢ়তা বৃদ্ধি পেয়েছিল। সে সময় বিক্রমপুরে প্রত্যেক জাতিই দ্বেষ ভাব ভুলে গিয়ে মিলনের স্বমহিমায় প্রত্যেকই আপনার ভাবতে শিখেছিল। বিক্রমপুরের ইতিহাস মূলত সেন রাজাদের সময়ই পরিপূর্ণ হয়ে উঠে। আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন, ধারাবাহিক শিল্প সংস্কৃতির উত্তরণ, কৌলিণ্য প্রথা এবং কৃষিভিত্তিক সমাজ ব্যবস্থা বিচার কাঠামো সেন রাজাদের রাষ্ট্রীয় চিন্তা দর্শন। সেনবংশীয় রাজাদের সময় বিক্রমপুরের রামপাল বাংলার রাজধানী হয়ে উঠে এবং দ্বিতীয় বল্লাল সেনের সময় মুসলিম দরবেশ বাবা আদম রামপালের নিকটবর্তী আবদুল্লাহপুর গ্রামে কানাইচঙ্গ নামক স্থানের মসজিদে আশ্রয় নেন। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৫৯.৮৩%। প্রাথমকি বিদ্যালয় সরকারী ০৮ টি বেসরকারী ০৩ টি উচ্চ বিদ্যালয় ০৩ টি কলেজ ০১ টি মাদ্রাসা টি (মহিলা মাদ্রাসা ০২ টি) == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম. শামসুল ইসলাম এম.পি, সাবেক তথ্য মন্ত্রী, ভূমি, বাণিজ্য, ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী। আবুল ফজল ভাষা সৈনিক, সাবেক অতিরিক্ত বিভাগীয় কমিশনার, ঢাকা বিভাগ, ঢাকা। মরহুম মোঃ আওলাদ হোসেন খাঁন, সাবেক উপ-সচিব, গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। == দর্শনীয় স্থান == রাজা বলস্নাল সেনের দিঘী বা রামপালের দিঘী সুখবাসপুর দিঘী বাবা আদম শহীদ মসজিদ == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == বিভাগের উপজেলা