'''এডমান্ড স্পেন্সার''' (; ১৫৫২/৫৩ ১৩ জানুয়ারি ১৫৯৯) ছিলেন একজন ইংরেজ কবি। তিনি টিউডর রাজবংশ প্রথম এলিজাবেথকে নিয়ে মহাকাব্য কল্পনাধর্মী রুপক কবিতা ''দ্য ফেয়ারি কুইন'' রচনার জন্য বিখ্যাত। তিনি আধুনিক ইংরেজি ছন্দের অন্যতম সেরা কারিগর হিসেবে বিবেচিত এবং তাকে প্রায়ই ইংরেজি ভাষার অন্যতম সেরা কবি হিসেব গণ্য করা হয়। ==জীবনী== এডমান্ড স্পেন্সার ১৫৫২ বা ১৫৫৩ সালে লন্ডনের ইস্ট স্মিথফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন, তার সঠিক জন্ম তারিখ নিয়ে এখনো সংশয় রয়েছে। তার পিতামাতার সুস্পষ্ট পরিচয়ও পাওয়া যায়নি। ধারণা করা হয় তার পিতা জন স্পেন্সার একজন দর্জি ছিলেন। শৈশবে তিনি লন্ডনের মার্চেন্ট টেলরস স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং সেখানে তিনি মূলত লাতিন ভাষা অধ্যয়ন করতেন। পাশাপাশি তিনি কিছু হিব্রু গ্রিক ভাষা এবং সঙ্গীত নিয়ে পড়াশোনা করেন। ১৫৬৯ সালে ১৬ বছর বয়সে তিনি ষোড়শ শতাব্দীর ফরাসি কবি জোয়াকিম দ্যু বেলার কবিতার ইংরেজি ভাষান্তর এবং ইতালীয় কবি পেত্রার্কের কবিতার ফরাসি ভাষান্তরের অনুবাদ করেন, যা একটি ক্যাথলিক-বিরোধী প্রোস ট্রাক্ট, ''আ থিয়েটার ফর ভলুপটাস প্রকাশিত হয়। এই লেখাগুলো প্রকাশ করেন এই ট্র্যাক্টের প্রধান লেখক ফ্লেমিশ প্রবাসী জান বাপ্তিস্তা ভ্যান ডার নুট। ১৫৬৯ সালের মে মাসে তিনি ক্যামব্রিজ পেমব্রোক হলে (বর্তমান পেমব্রোক কলেজ) ভর্তি হন। সেখানে তিনি 'সিজার' শ্রেণির শিক্ষার্থী ছিলেন, যিনি দরিদ্রতার কারণে খাদ্য কম ফি'র বিনিময়ে বিভিন্ন ধরনের কাজ করতে হত। ১৫৭৩ সালে তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। এক মহামারির কারণে স্পেন্সার ১৫৭৪ সালে ক্যামব্রিজ ত্যাগ করেন, কিন্তু পরবর্তী কালে ফিরে এসে তিনি ১৫৭৬ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ক্যামব্রিজে থাকাকালীন গ্যাব্রিয়েল হার্ভির সাথে তার বন্ধুত্ব হয় এবং তাদের কবিতার ভাবাদর্শের ভিন্নতা থাকলেও তারা একে অপরের সাথে পরামর্শ করতেন। ''ইয়ামবিকাম ট্রিমেট্রাম'' ''আ থিয়েটার ফর ওয়ার্ল্ডলিং'', জান ভ্যান ডার নুট সম্পাদিত (১৫৬৯) ''দ্য শেফার্ডস ক্যালেন্ডার'' (১৫৭৯) ''দ্য ফেয়ারি কুইন'' (১৫৯০) ''কমপ্লেনস'' (১৫৯১) অন্তর্ভুক্ত উল্লেখযোগ্য কবিতাসমূহ হল ** দ্য রুইন্স অব টাইম ** দ্য টিয়ারস অব দ্য মিউজেস ** ভের্গিল্‌স নাট ** প্রসোপোপোইয়া ** রুইস অব রোম মুইয়োপটমস ভিশন্স অব দ্য ওয়ার্ল্ডস ভ্যানিটাই দ্য ভিশন্স অব বেলাই দ্য ভিশন্স অব পেত্রার্ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Edmund Spenser Home Page at the Cambridge University ** জন ডব্লিউ. হেলসের '' Biography of Edmund Spenser''-এ গুটেনবের্গ প্রকল্প সংকলন স্পেন্সার দশকে জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৬শ শতাব্দীর ইংরেজ কবি পুরুষ কবি আয়ারল্যান্ডের ব্যক্তি গির্জার সমালোচক অ্যাবিতে সমাহিত