'''২০১৮ ম্যান বুকার পুরস্কার''' ২০১৮ সালের ১৬ই অক্টোবর প্রদান করা হয়। পুরস্কারের জন্য ১৩টি বইয়ের দীর্ঘ তালিকা প্রকাশ করা হয় ২৪ জুলাই এবং ২০ সেপ্টেম্বর ৬টি বইয়ের সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রকাশ করা হয়। দীর্ঘ তালিকায় নিক নাসোর কমিক বই ''সাবরিনা'' স্থান পেয়েছিল, যা ছিল ম্যান বুকার পুরস্কারের ইতিহাসে প্রথম কোন কমিক বইয়ের মনোনয়ন। অ্যানা বার্নস তার তৃতীয় উপন্যাস জন্য বুকার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনিই উত্তর আয়ারল্যান্ডের বুকার পুরস্কার বিজেতা প্রথম সাহিত্যিক। ==বিচারক প্যানেল== কাওমি এ্যন্থনি অ্যাপিয়াহ ভাল ম্যকডারমিদ লিও রবসন জ্যাকুলিন রোজ লিয়ানি স্যাপটন ==মনোনয়ন (সংক্ষিপ্ত তালিকা)== লেখক শিরোনাম ধরন দেশ প্রকাশক অ্যানা বার্নস ''মিল্কম্যান'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ফ্যাবার অ্যান্ড ফ্যাবার ইসি ইদুগইয়ান ''ওয়াশিংটন ব্ল্যাক'' উপন্যাস কানাডা সার্পেন্ট'স টেইল ডেইজি জনসন ''এভরিথিং আন্ডার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য জোনাথন কেপ রেচেল কুশনার ''দ্য মার্শ রুম'' উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র জোনাথন কেপ রিচার্ড পাওয়ার্স ''দ্য ওভারস্টোরি'' উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র উইলিয়াম হেনিমেন রবিন রবার্টসন ''দ্য লং টেক'' শ্লোকগাঁথা যুক্তরাজ্য পিকাডর ==মনোনয়ন (দীর্ঘ তালিকা)== লেখক শিরোনাম ধরন দেশ প্রকাশক বেলিন্ডা বুয়েী ''স্ন্যাপ'' ক্রাইম যুক্তরাজ্য ব্যানটাম প্রেস অ্যানা বার্নস ''মিল্কম্যান'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ফ্যাবার অ্যান্ড ফ্যাবার নিক ড্রানসো ''সাবরিনা'' কমিক যুক্তরাষ্ট্র গ্রান্টা ইসি ইদুগইয়ান ''ওয়াশিংটন ব্ল্যাক'' উপন্যাস কানাডা সার্পেন্ট'স টেইল গাই গুনারত্নে ''ইন আওয়ার ম্যাড অ্যান্ড ফিউরিয়াস সিটি'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য টিন্ডার প্রেস ডেইজি জনসন ''এভরিথিং আন্ডার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য জোনাথন কেপ রেচেল কুশনার ''দ্য মার্শ রুম'' উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র জোনাথন কেপ সোফি ম্যককিনটো ''দ্য ওয়াটার কিওর'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য হ্যামিশ হ্যামিল্টন মাইকেল ওন্দাতজে ''ওয়ারলাইট'' উপন্যাস কানাডা জোনাথন কেপ রিচার্ড পাওয়ার্স ''দ্য ওভার স্টোরি'' উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র উইলিয়াম হেনিমেন রবিন রবার্টসন ''দ্য লং টেক'' শ্লোকগাঁথা যুক্তরাজ্য পিকাডর শেলি রুনি ''নর্মাল পিপল'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ফেবার অ্যান্ড ফেবার ডনাল রায়ান ''ফ্রম লো অ্যান্ড কোয়ায়েট সি'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ডাবলডে আয়ারল্যান্ড ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পুরস্কার ভাষার সাহিত্য পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:সাল অনুযায়ী ম্যান বুকার পুরস্কার বুকার পুরস্কার