চিত্র:Mustafa reshid মোস্তফা রশিদ পাশা''' তানযিমাতের প্রধান রূপকার '''মোস্তফা রশিদ পাশা''' (তুর্কি Koca Mustafa Reşid Paşa) (১৩ মার্চ, ১৮০০ ১৭ ডিসেম্বর, ১৮৫৮) ছিলেন উসমানীয় রাজনীতিক কূটনীতিক। তিনি ইস্তানবুলে জন্মগ্রহণ করেন। অল্প বয়সে তিনি সরকারি চাকরিতে যোগ দেন এবং দ্রুত পদোন্নতি লাভ করে। ১৮৩৪ সালে প্যারিসে ১৮৩৬ সালে লন্ডনে রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৩৭ সালে পররাষ্ট্র মন্ত্রী হন। পুনরায় ১৯৩৮ সালে লন্ডনে এবং ১৯৪১ সালে প্যরিসে রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৪৩ সালে আর্দ্রিনোপনলের গভর্নর নিযুক্ত হন। একই বছরে প্যারিসে রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালনে যান। ১৮৪৫ থেকে ১৮৫৭ এর মধ্যে মোট ছয়বার তিনি উজিরে আজমের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার সময়ের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ রাজনীতিক ছিলেন। ইউরোপীয় রাজনীতি সম্পর্কে তার ভাল জানাশোনা ছিল। সংস্কারের ব্যাপারে তিনি অতি উৎসাহী ছিলেন। তানযিমাত নামক তুর্কি প্রশাসনের পুনর্বিন্যাস কার্যক্রমের তিনি অন্যতম প্রধান রূপকার ছিলেন। তার সামর্থ্য শত্রু মিত্র সকলেই স্বীকার করত। সরকারের সংস্কার কার্যক্রমে তার অবদান তাকে ফুয়াদ পাশা মেহমেদ এমিন আলি পাশার মত অন্যান্য সংস্কারকদের কর্মজীবনকে সমৃদ্ধ করতে সাহায্য করে। ১৮৪০ সালে মিশরীয় বসতি সংক্রান্ত প্রশ্নে, ক্রিমিয়ার যুদ্ধের সময় এবং শান্তি আলোচনার ক্ষেত্রে তিনি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। == উজিরে আজম পদের সময়কাল == মোস্তফা রশিদ পাশা উসমানীয় সাম্রাজ্যের উজিরে আজমের পদে ছয় বছরের বেশি সময় দায়িত্ব পালন করেন। সময়কালগুলো হল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bibliography of Mustafa Reshid Pasha website that contains information about Mustafa Reshid Pasha জন্ম মৃত্যু যুদ্ধের উসমানীয় ব্যক্তিত্ব দ্য অনারের গ্র্যান্ড ক্রয়িক্স উসমানীয় উজিরে আজম তুর্কি