'''সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয়''' (পূর্বনাম: '''যোগাযোগ মন্ত্রণালয়''') গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বতন্ত্র মন্ত্রণালয়। মন্ত্রণালয়ের কাজ হচ্ছে দেশের গুরুত্বপূর্ণ পরিবহন ব্যবস্থা সড়ক পরিবহন খাতের সমস্যা দূরিকরণ, উন্নয়ন রক্ষণাবেক্ষণ নিয়ে কাজ করা। == ইতিহাস == ২০১৪ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়কে বিলুপ্ত করে সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয় গঠন করা হয়। == বিভাগসমূহ == ;সড়ক পরিবহন মহাসড়ক বিভাগ ঢাকা পরিবহন সমন্বয় কর্তৃপক্ষ সড়ক জনপথ অধিদপ্তর বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্তৃপক্ষ ;সেতু বিভাগ বাংলাদেশ সেতু কর্তৃপক্ষ ==আরও দেখুন == বাংলাদেশের পরিবহন ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকারের মন্ত্রণালয়