'''মোড়কজাত করন''' হল কোন উৎপাদিত বস্তুকে বিক্রয়, সংরক্ষণ বা বিতরনের জন্য মোড়ক বদ্ধ করার বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং শিল্প। এর সাথে মোড়কের নকশা, উৎপাদন, পণ্যের মূল্যায়ন ইত্যাদি বিষয়গুলোও জড়িত। মোড়কজাত করন কে বলা যায় পরিবহন, সংরক্ষণ, বিতড়ন, বিক্রয় ব্যবহার এর সমন্বিত ব্যবস্থা। মোড়কে কোন উৎপাদিত বস্তুকে ভরা হয় কারণ এটি বস্তুটিকে বাহ্যিক আঘাত থেকে রক্ষা করে, সংরক্ষণ করে,মধ্যস্থ বস্তুর বিষয়ে প্রয়োজনীয় তথ্য বহন করে, পরিবহন করে এবং বিক্রয়ের জন্য প্রস্তুত করে। মোড়কজাতকরনের সাথে দেশের সরকারি নীতি, ব্যবসা, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান, কারখানা এবং ব্যক্তিগত ব্যবহার জড়িত। '''লেবেল করন''' হল মোড়কের গায়ে লিখিত, বৈদ্যুতিক বা দৃশ্যমান কোন তথ্য লেখার ব্যবস্থা। এটি পণ্য বহন ব্যবহারকারীদের জন্য প্রয়োজনীয় তথ্য বহন করে। == মোড়কজাত করনের প্রয়োজনীয়তা == ব্লিস্টার প্যাকেটে ট্যাবলেট রাখা আছে, সেগুলো আবার বোর্ড কাগজের কার্টনে ভরা আছে। মোড়কজাত এবং লেবেল করনের বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্য রয়েছে -- '''বাহ্যিক আঘাত থেকে রক্ষা করা:''' মোড়ক এর ভেতরের বস্তুটিকে আশেপাশের বস্তু থেকে আলাদা রাখে এবং বাহ্যিক আঘাত, কম্পন, চাপ, তাপমাত্রা ইত্যাদি থেকে রক্ষা করে। '''প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি:''' অনেকসময় মোড়কের মধ্যস্থ বস্তুটিকে নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে রাখতে হয়। এক্ষেত্রে মোড়ক সেই নিয়ন্ত্রিত পরিবেশ নিশ্চিত করে। এটি অক্সিজেন, বাষ্প ধুলাবালির জন্য প্রতিবন্ধক হিসেবে কাজ করে। কিছু কিছু মোড়কের ভেতরে অক্সিজেন আর্দ্রতা শোষনকারী উপাদান দেওয়া হয়। খাবারের মোড়কগুলোতে পরিষ্কার জীবাণুমুক্ত সজীব পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ করার প্রয়োজন হয়। '''তথ্য বহন:''' মোড়কের গায়ে লেখা থাকে এর ভেতরের বস্তুটি কিভাবে পরিবহন করতে হবে, কেমন করে ব্যবহার করতে হবে, পুনঃরায় ব্যবহার যোগ্য কিনা, যদি না হয় তবে ব্যবহার শেষে কোথায় ফেলতে হবে। ঔষধ, খাদ্য রাসায়নিক বহনকারী মোড়কে সরকার নির্দেশিত তথ্য অবশ্যই উল্লেখ করতে হয়। যেমন: উৎপাদন তারিখ,ব্যবহারের শেষ তারিখ ইত্যাদি। '''স্থান সংকোচন:''' ছোট ছোট বস্তুকে অল্প জায়গার মধ্যে রাখার জন্য মোড়কে ভরার প্রয়োজন পড়ে। যেমন অনেকগুলো পেন্সিলকে স্তুপাকারে রাখলে তা যতটুকু জায়গা নেবে, সেগুলো যদি সুশৃঙ্খল ভাবে সাজিয়ে রাখা হয়, তবে তারচেয়ে অনেক কম জায়গাতেই পেন্সিলগুলোকে রাখা সম্ভব হবে। পণ্য বাজারজাত করার ক্ষেত্রে মোড়কজাত করন হল খুব গুরুত্বপূর্ন বিষয়। মোড়কের সুন্দর রঙিন নকশা এবং ব্যতিক্রম ধর্মী আকার অনেক সময় ক্রেতাকে তা কিনতে প্রলুব্ধ করে। '''পণ্যের নিরাপত্তা:''' মোড়ক পণ্যের নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। যাতে কেউ মোড়ক থেকে পণ্য চুরি করতে না পরে সেজন্য মোড়কে বিশেষ ব্যবস্থা থাকে। কোন কোন ক্ষেত্রে বিভিন্ন নিরাপত্তা যন্ত্রও এতে সংযোজন করা হয়। '''সহজ ব্যবহার উপযোগী করা:''' মোড়কজাত করনের ফলে পণ্য বহন, সংগ্রহ করন, প্রদর্শন, বিক্রয়,ব্যবহার করা, খোলা, পুনরায় বন্ধকরা ইত্যাদি বিষয়গুলো সহজ হয়ে যায়। == আরও দেখুন == কাচ কাগজ রেডিও-কম্পাংক সনাক্তকরণ স্পন্দন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Calver, G., ''What Is Packaging Design'', Rotovision. 2004, Dean, D. A., 'Pharmaceutical Packaging Technology", 2000, Fiedler, R. M, "Distribution Packaging Technology", IoPP, 1995 Holkham, T., "Label Writing and Planning guide to good customer communication", 1995, Jankowski, J. ''Shelf Space: Modern Package Design, 1945-1965'', Chronicle Books. 1988 Leonard, E. A. (1996). ''Packaging'', Marcel Dekker. Lockhart, H., and Paine, F.A., "Packaging of Pharmaceuticals and Healthcare Products", 2006, Blackie, McKinlay, A. H., "Transport 2004 Opie, R., ''Packaging Source Book'', 1991, Pilchik, R., "Validating Medical Packaging" 2002, Robertson, G. L., "Food Packaging", 2005, Selke, S., "Packaging and the Environment", 1994, Selke, S,. "Plastics Packaging", 2004, Soroka, W, "Fundamentals of Packaging Technology", IoPP, 2002, Stillwell, E. J, "Packaging for the Environment", A. D. Little, 1991, Yam, K. L., "Encyclopedia of Packaging Technology", John Wiley Sons, 2009, প্রকৌশল পরিবহন বিপণন