'''ফয়সাল বিন সুলতান আল দাউয়িশ''' (Arabic: فيصل بن سلطان الدويش, আনুমানিক ১৮৮২ ১৯৩১) ছিলেন মুতায়র গোত্র ইখওয়ানের একজন নেতা। সৌদি আরবের একত্রীকরণে তিনি ইবনে সৌদকে সহায়তা করেন। ১৯২০ সালের ১৬ মে আল দাউয়িশ কুয়েতের প্রতিরক্ষা নিরাপত্তা বাহিনির উপর হামলা করেন এবং তাদের অনেকে নিহত হয়। পরে ১৯২০ সালে কুয়েতে ইখওয়ানের এক হামলায় তিনি নেতৃত্ব দেন। এসময় আল জাহরা গ্রাম তাদের দখলে আসে। কিন্তু ব্রিটিশদের চাপের কারণে তাদের সেখান থেকে সরে যেতে হয়। ১৯২৯ সালে সাবিলার যুদ্ধে ফয়সাল আহত হন। তিনি পালিয়ে যান এবং পরবর্তীতে কুয়েতে ব্রিটিশদের কাছে আত্মসমর্পণ করেন। রাজা আবদুল আজিজ ইবনে সৌদ তাকে ক্ষমা করেন তবে পরে তাকে কারাগারে পাঠানো হয়। ১৯৩১ সালে তিনি কারাগারে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== KUNA জন্ম মৃত্যু আরবের ব্যক্তিত্ব আরবের ইতিহাস