'''আলেয়া''' কাজী নজরুল ইসলাম রচিত প্রথম নাট্যগ্রন্থ। এটি ১৯৩০ সালে (১৩৩৭ বঙ্গাব্দের অগ্রহায়ণ মাসে) গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এতে ঝিলিমিলি, সেতুবন্ধ শিল্পী নামে তিনটি ছোট নাটক রয়েছে। বাস্তবজীবনে প্রেম বিরহ ''ঝিলিমিলি'' নাটকের উপজীব্য বিষয়। ''সেতুবন্ধ'' তিনটি দৃশ্যবিশিষ্ট একাঙ্কিকা। এই নাটকে প্রকৃতির প্রতিবাদী সত্ত্বা তুলে ধরা হয়েছে। পদ্মার উপর সেতু নির্মাণে পদ্মার প্রতিবাদ পরিশেষে প্রকৃতির বিজয় এই নাটকের প্রধান বিষয়বস্তু। ''শিল্পী'' নাটকে নজরুলের কবিসত্ত্বা মধ্যে বিরোধ সমন্বয় তুলে ধরেছেন। ==প্রধান চরিত্র== ===ঝিলিমিলি=== ফিরোজা হাবীব মীর্জা সাহেব ==টেলিভিশন নাটক== ''ঝিলিমিলি'' টিভি নাটক পরিচালনা করেন আবুল হায়াত। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্র ফিরোজার ভূমিকায় অভিনয় করেন নাদিয়া। ''শিল্পী'' টিভি নাটকটির চিত্রনাট্য রচনা করেন গীতালি হাসান এবং পরিচালনা করেন মুশফিকুর রহমান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আরিফিন শুভ, রোমানা, নওশিন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *রকমারি.কম-এ ঝিলিমিলি নাটক নাটক নাটক