'''উই ওয়ানা''' হচ্ছে রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী আলেক্সান্দ্রা স্তানের তৃতীয় অ্যালবাম আলেস্টা-এর একটি গান। গানটিতে আলেক্সান্দ্রা স্তানের সাথে ছিলেন রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী ইন্না এবং আমেরিকান অভিনেতা ড্যাডি ইয়ানকী। উই ওয়ানা গানটি ডিজিটাল ডাউনলোড ফরম্যাটে তৈরি এবং জুন ২০১৫ গানটি মুক্তি পায়। মুক্তি পাওয়ার পর থেকেই সঙ্গীত সমালোচকরা গানটির প্রশংসা করেন। == রচনা ইতিহাস == উই ওয়ানা গানটি চারজন সঙ্গীত লেখক লিখেছেন। পুরো গানটি তৈরির পরে জুন ২০১৫ স্তান তার ইউটিউব চ্যানেলে গানটি আপলোড করেন। গানটি স্টান এবং ইন্না অন্যান্য স্থানেও একক এবং যৌথভাবে গেয়েছেন। তবে সর্বপ্রথম একসাথে তারা দুজনে সরাসরি অভিনয় করেন ১৭ অক্টবর ২০১৫। == আরও দেখুন == চেরি পপ (গান) ভ্যানিলা চকোলেট (গান) গিভ মি ইওর এভরিথিং (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান