'''রেল মন্ত্রক''' ভারত সরকারের রেলওয়ে পরিচালনা সংক্রান্ত একটি গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রক। ভারতে রেল পরিবহণের একক দায়িত্বপ্রাপ্ত সরকারি সংস্থা ভারতীয় রেল এই মন্ত্রকের নিয়ন্ত্রণাধীন। ভারতীয় রেলের সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান রেলওয়ে বোর্ড মন্ত্রকের কাছে যাবতীয় রিপোর্ট পেশ করে। নয়াদিল্লির রেলভবন এই মন্ত্রকের প্রধান কার্যালয়। ২০০৯ সালের মে মাস থেকে এই মন্ত্রকের মন্ত্রিত্বের দায়িত্ব পেয়েছেন বিশিষ্ট বাঙালি মমতা রেল ভবন,নতুন দিল্লী ঐতিহাসিক কারণে রেল মন্ত্রক ভারতের সাধারণ বাজেটের বাইরে একটি পৃথক বাজেট পেশ করে থাকে। এই পৃথক বাজেট পেশের সূত্রপাত ঘটে ১৯২৪ সালে। সেই সময় রেলওয়ে বাজেট ছিল দেশের বাজেটের ৭০ শতাংশ। তাই প্রতিটি বাজেটকে আলাদা গুরুত্ব দেওয়ার লক্ষ্যে রেলওয়ে বাজেটকে সাধারণ বাজেট থেকে পৃথক করা হয়। বর্তমানে রেলবাজেটের পরিমাণ সাধারণ বাজেটের তুলনায় ১৫ শতাংশ কম। যদিও এখন আর রেলবাজেট পেশকে কোনো পৃথক বাজেট উপস্থাপনা হিসেবে দেখা হয় না, তবুও সারা দেশে এই বাজেট নিয়ে বিশেষ উৎসাহ উদ্দীপনা দেখা যায়। কারণ রেলের বার্ষিক ভাড়া কর-আরোপের কথা এই বাজেট থেকেই জানা যায়। জন মাথাই, এন গোপালস্বামী আয়াঙ্গার, লালবাহাদুর শাস্ত্রী, মধু দণ্ডবতে, মাধবরাও সিন্ধিয়া, সি কে জাফর শরিফ প্রমুখ অতীতে ভারতের রেলমন্ত্রীর দায়িত্বভার বহন করেছেন। ==সম্পুরক সংস্থা == রেল ইন্ডিয়া টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক সার্ভিসেস RITES == আরও দেখুন == ভারতীয় রেলওয়ে সাংগঠনিক পরিকাঠামো == বহিঃসংযোগ == মন্ত্রক ওয়েবসাইট IRFCA link of railways ministers সরকারের মন্ত্রক রেল