'''উপকূলীয় রেলপথ''' বা '''কোস্টাল রেলওয়ে লাইন''' হল ইসরায়েল-এর একটি প্রধান রেলপথ, যা সীমান্তের দক্ষিণে ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলের শুরু হয়, উত্তর ইসরায়েলের নহারারিয়া শহরের কাছাকাছি এবং দেশটির প্রায় সমগ্র ভূমধ্যসাগর উপকূলে বরাবর প্রসারিত হয়। দক্ষিণে গাজা ভূখন্ড সঙ্গে এই রেলপথের সীমান্ত রয়েছে। ==ইতিহাস== ==পরিসেবা== Double-decker train on the Coastal line south of Haifa. ইন্টারসিটি এবং সুবারবান উভয় ধরনের রেল পরিসেবা এই রেলপথ দিয়ে থাকে। নাহারিয়া হাইফা থেকে তেল অভিভ শহর পর্যন্ত ইন্টারসিটি এবং তেলভভি মেট্রোপলিটন এলাকা এবং হাইফা মেট্রোপলিটান এলাকায় সুবারবান রেল পরিসেবা প্রদান করে লাইনটি। মালবাহী ট্রেনও লাইনটিতে চলাচল করে। এই রেলপথটি ইজরায়েল রেলওয়ে নেটওয়ার্কের সবচেয়ে ব্যস্ততম রেলপথ। ==তথ্যসূত্র==