'''জেমস গ্রেগরি''' (নভেম্বর, ১৬৩৮ অক্টোবর, ১৬৭৫) একজন স্কটীয় এবং গণিতবিদ। তিনি প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্র উদ্ভাবন করেন। ১৬৬৮ সালে তিনি ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য প্রমাণ এবং প্রকাশ করেন। ==জীবনী== ===প্রাথমিক জীবন=== জেমস ১৬৩৮ সালের নভেম্বর মাসে ড্রুমোকে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন গ্রেগরি ছিলেন স্কটল্যান্ড মিনিস্টারের চার্চের এবং মাতা জ্যানেট অ্যান্ডারসন (১৬০০-১৬৬৮)। তিনি শৈশবে তার মায়ের কাছে পাঠ গ্রহণ করেন। তার জ্যামিতি বিষয়ে আগ্রহ দেখে তার মাতা তাকে তার চাচা আলেকজান্ডার অ্যান্ডারসনের (১৫৮২-১৬১৯) কাছে পাঠান। জেমসের পিতা ১৬৫১ সালে মারা যাওয়ার পর তার বড় ভাই ডেভিড তার পড়াশুনার দায়িত্ব নেন। তিনি এবার্ডিন গ্রামার স্কুলে ভর্তি হন এবং পরে মারিশাল কলেজ থেকে ১৬৫৭ সালে পাস করেন। ===ব্যক্তিগত জীবন=== জেমস গ্রেগরি চিত্রকর জর্জ জেমসন এর কন্যা এবং এলরিকের জন বার্নেটের বিধবা ম্যারির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের পুত্র জেমস কিংস কলেজ, এবার্ডিনের পদার্থ বিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। জেমস গ্রেগরি নীতিশাস্ত্রবিদ জন গ্রেগরির দাদা, গণিতবিদ ডেভিড গ্রেগরির চাচা, এবং চিকিৎসক উদ্ভাবক ডেভিড গ্রেগরি তার ভাই। ===মৃত্যু=== এডিনবরার গণিত বিভাগের প্রধান হওয়ার এক বছর পর জেমস গ্রেগরি একদিন তার ছাত্রদের বৃহস্পতি গ্রহের চাঁদসমূহ দেখানোর সময় স্ট্রোক করেন। কয়েকদিন পরে ১৬৭৫ সালের অক্টোবর মাসে ৩৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ