ভারতের মানচিত্রে মালাবার উপকূলের অবস্থান '''মালাবার উপকূল''' দক্ষিণ-পশ্চিম ভারতের দীর্ঘ, সরু এক উপকূলীয় সমভূমি এলাকা। এটি ভারতের কেরল কর্ণাটক অঙ্গরাজ্যে বিস্তৃত। এর পূর্বে আরব সাগর এবং পশ্চিমে পশ্চিম ঘাট পর্বতমালা। অঞ্চলটির প্রস্থ ৫০ থেকে ১১০ কিলোমিটার পর্যন্ত হতে পারে। এটি উত্তরে গোয়া থেকে দক্ষিণে কুমারিকা অন্তরীপ পর্যন্ত প্রায় ৮৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ। এই উর্বর অঞ্চলে মূলত ধান উৎপাদিত হয়। বর্ষাকালে মৌসুমী বায়ু পশ্চিম ঘাটে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়। এখানে দক্ষিণ ভারতের অঞ্চলগুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয়। মালাবার উপকূলে ঐতিহাসিক কালিকট, কোচি কিলন বন্দর শহরগুলি অবস্থিত। ভূগোল ভূগোল