'''কলাই-পলাস কোহিস্তান জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগের একটি জেলা। এটি হাজারা বিভাগের কোহিস্তান জেলার একটি উপ-বিভাগ হিসেবে পরিচালিত হত, এরপর ২০১৭ সালে জেলাটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ==জসসংখ্যার উপাত্ত== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী কলাই-পলাস জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৭৫,৪৬১ জন এর মত। জেলাটির বর্তমান জনসংখ্যার প্রায় ১০০% গ্রামীণ বসবাসকারী। এছাড়াও ২০১৭ সালের গণনা অনুযায়ী, জেলাটিতে মোট ঘরবাড়ির সংখ্যা ছিল ৩৫,৭১৭। == প্রশাসনিক ইউনিট == বর্তমানে জেলাটিতে ২টি তেহসিল রয়েছে। বট্টেরা কলাই *পলাস জেলাটিতে ১৩টি ওয়ার্ড (পূর্বে ইউনিয়ন পরিষদ হিসাবে পরিচিত ছিল) এবং ৫২টি গ্রাম পরিষদ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা