বঙ্গোপসাগরে আয়োজিত মালাবার ২০০৭ নৌ-মহড়ায় তোলা এই ছবিতে স্পষ্টভাবে দিগন্ত দেখা যাচ্ছে। '''দিগন্ত''' বা বলতে সাধারণ দৃষ্টিতে পৃথিবী আকাশের সীমারেখাটিকে বোঝায়। অধিকাংশ স্থানে প্রকৃত দিগন্তরেখাটি গাছপালা, বাড়িঘর ইত্যাদির দ্বারা দৃষ্টিসীমার বাইরে থেকে যায়। এই সমস্ত ক্ষেত্রে গাছপালা ইত্যাদির দ্বারা চিহ্নিত পৃথিবী আকাশের দৃশ্যমান ভেদরেখাটিকে বলা হয় "দৃশ্যমান দিগন্ত"। ==ব্যুৎপত্তি== দিগন্ত শব্দটি এসেছে সংস্কৃত '''दिगन्त''' অর্থাৎ দিকের শেষ) থেকে। ==তথ্যসূত্র== ((সংজ্ঞা:))কোনো নির্দিষ্ট একটি অবস্থান থেকে আমাদের দৃষ্টিসীমার মধ্যে যে স্থানে আকাশ এবং ভূপৃষ্ঠ সংযোগের দরুণ যে বৃত্তচাপীয় কাল্পনিক আপেক্ষিক সীমারেখা সৃষ্টি হয় তাকে দিগন্তরেখা বলে। বিষয়শ্রেণী:দিক নির্ণয়