'''লাল বাহাদুর শাস্ত্রী রাষ্ট্রীয় প্রশাসন একাডেমী''' (Lal Bahadur Shastri National Academy of Administration, সংক্ষেপে LBSNAA) ভারতে সার্বজনিক নীতি লোক প্রশাসনের প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান। ভারত সরকার দ্বারা সঞ্চালিত এই একাডেমিটি উত্তরাখণ্ডের মুসৌরীতে অবস্থিত। ভারতীয় প্রশাসনিক সেবা, ভারতীয় পুলিশ সেবা, ভারতীয় বন সেবা অন্যান্য গ্রুপ-A কেন্দ্রীয় সেবাসমূহের অসামরিক সেবার প্রাধীকারীদেরকে প্রশিক্ষণ প্রদান করা একাডেমিটির মুখ্য উদ্দেশ্য। ভারতীয় প্রশাসনিক সেবার প্রশিক্ষিত প্রাধীকারীদেরকে দিল্লীতে অবস্থিত জওহরলাল নেহরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লোক ব্যবস্থাপনা বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করা হয়। 2009 stamp dedicated to LBSNAA ==বহিঃসংযোগ== আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান