'''পাহাড়ি তরুণাস্থি কাছিম''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Amyda cartilaginea'') Trionychidae (ট্রায়োনিকিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Amyda'' (অ্যামিডা) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির নরম খোলের মাঝারি আকারের কাছিম। এর ইংরেজি নাম Asiatic Softshell Turtle। ১৭৭০ খ্রিষ্টাব্দে পিটের বোদ্যারত প্রজাতির প্রথম বৈজ্ঞানিক নামকরণ করেন ''Testudo cartilaginea''। স্বভাবে এটি নিশাচর। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই আশঙ্কাজনক হারে কমছে। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে সংকটাপন্ন বলে ঘোষণা করেছে। == বিস্তৃতি == পাহাড়ি তরুণাস্থি কাছিম ভারতের মিজোরাম মায়ানমার থেকে শুরু করে থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া, লাওস, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া (সুমাত্রা, জাভা বোর্নিও), সিঙ্গাপুর ব্রুনাই পর্যন্ত বিস্তৃত। ২০১১ সালের নভেম্বর মাসে বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার রেমাক্রি খালে প্রথমবারের মত এটির সন্ধান পাওয়া যায়। ''Amyda cartilaginea (Trionyx সেন্ট পিটার্সবার্গ জাদুঘর == বিবরণ == বাংলাদেশের মিঠাপানিজাত ধুম কচ্ছপ এবং কালুয়া কচ্ছপের মতো দেখতে হলেও পাহাড়ি তরুণাস্থি কাছিম আকারে বেশ ছোট চ্যাপ্টা আকৃতির। এর দৈর্ঘ্য সর্বোচ্চ ৮৩ সেন্টিমিটার। খোলসের ওপরের অংশের সামনের প্রান্তে অবস্থিত এক সারি গোলাকার গুটিকা (টিউবারকল) এবং সরু লম্বা নাক দেখে সহজেই অন্য সব কাছিম প্রজাতি থেকে একে আলাদা করে চেনা সম্ভব। পাহাড়ি তরুণাস্থি কাছিমের ওপরের অংশ ধূসর থেকে জলপাই রং হয়ে থাকে; নিচের অংশ সাদা অথবা হালকা ধূসর হয়ে থাকে। কম বয়সী কাছিমের ওপরের অংশে অনেক কালো হলদে ফোটা এবং উঁচু উঁচু লম্বাটে দাগ থাকে। এই দাগ কালক্রমে ধীরে ধীরে খোলসের ওপরের ত্বকের সঙ্গে মিশে যায়। পুরুষ কাছিমের খোলকের নিচের অংশ সাদা, স্ত্রী কাছিমের ধূসর। == স্বভাব == পাহাড়ি তরুণাস্থি কাছিমের প্রধান খাদ্য পাহাড়ি নদী জলাশয়ের মাছ, ব্যাঙ, ব্যাঙাচি, চিংড়ি বিভিন্ন প্রকার জলজ পোকামাকড়। এরা নদী বা জলাশয়ের ধারে গর্ত খুঁড়ে বছরে তিন-চারবার ডিম পাড়ে। ডিমের সংখ্যা থেকে ৩০টি। ডিম ফুটে বাচ্চা বের হতে সময় লাগে ১৩০ দিনে থেকে১৪০ দিন পর্যন্ত অর্থাৎ থেকে মাস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Asian Turtle Trade Working Group 2000. Amyda cartilaginea. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on July 2007. Amyda cartilaginea in the Reptile Database. সরীসৃপ সরীসৃপ উভচর কচ্ছপ