'''গ্রেইস (জন্ম জানুয়ারী ১৫, ২০০৪) হলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্য এর সুফার্ন গ্রাম থেকে আগত একজন মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার, যিনি খুব কম বয়সে বহিঃবিশ্বের নজরে আসেন। তিনি তার স্বতন্ত্র কণ্ঠস্বরের জন্য পরিচিত এবং মাঝে মধ্যে তিনি তার সাথে উইকেলেলে নামক বাদ্যযন্ত্র নিয়ে সহাগমন করে থাকেন। ভেন্ডারওয়্যাল, জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউব-এ তার গাওয়া নিজেস্ব গান এবং কভার গান সমূহ পোষ্ট করার মাধ্যমে এবং তার নিজ শহরের নিকটস্থ নাইটক্লাব সমূহে সরাসরি গান পরিবেশন করার মাধ্যমে তার সঙ্গীতের কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, মাত্র ১২ বছর বয়সে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি'তে প্রচারিত প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান ''আমেরিকা'স গট টেলেন্ট'' (''এজিটি'') এর একাদশতম সিজন-এ তার নিজেস্ব গান পরিবেশন করার মাধ্যমে বিজয়ী হন। ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে, রেকর্ড লেবেল কলাম্বিয়া রেকর্ডস এর মাধ্যমে তিনি তার প্রথম ইপি বা ছোট অ্যালবাম ''পারফেক্টলি ইমপারফেক্ট'' প্রকাশ করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের প্যারাডাইস শহরের ল্যাস ভেগাস স্ট্রিপ নামক স্থানে অবস্থিত প্লেনেট হলিউড রিসোর্ট এন্ড ক্যাসিনো, ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন গান পরিবেশন করেছেন, এছাড়াও ২০১৭ সালে অস্ট্রিয়া'তে অনুষ্ঠিত ২০১৭ স্পেশাল অলিম্পিকস ওয়াল্ড উইন্টার গেমস-এর উদ্বোধনী এবং সমাপনী দিনে গান পরিবেশন করেছেন, এবং বিভিন্ন কল্যাণমূলক কনসার্টে, আস্টিন সিটি ফেস্টিবাল সহ আরো কয়েকটি টকশোতেও গান পরিবেশন করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি সেরা গায়ক/গায়িকার জন্য রেডিও ডিজনি মিউজিক রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এবং একটি টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কার জিতেছেন, এছাড়াও তিনি ''বিলবোর্ড'' ম্যাগাজিনের করা ''২১ বছরের নিচের''দ্রুত ক্রমবর্ধনশীল সঙ্গীত তারকার তালিকায় দুবার স্থান পেয়েছেন, এবং ২০১৭ বিলবোর্ড উইম্যান ইন মিউজিক রাইজিং অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কারও জিতে নেন। ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে, ভেন্ডারওয়্যাল তার প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্যের অ্যালবাম, ''জাস্ট দ্য বিগেনিং'' প্রকাশ করেন, এবং তার প্রথম কোন সফরের মাধ্যমে কনসার্ট চালু করেন। ২০১৮ সালের ৩০ মার্চ তিনি 'ক্লিয়ারলি' নামের নতুন সিঙ্গেল গান প্রকাশ করেন ==প্রাথমিক জীবন == ===পরিবার এবং শিক্ষা=== জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাস রাজ্যের ক্যান্সাস শহর-এর কাছে, টিনা এবং ডেভিড ভেন্ডারওয়্যাল দম্পতির পরিবারে, তারা সেই সময়কালে মূলত ক্যান্সাস শহরের মেট্রোপোলিটন অঞ্চলের লেনেক্সা নামক শহরে বসবাস করতেন। তার পিতা ডেভিড ডাচ্-দের বংশধর এবং তিনি বিশ্ববিখ্যাত জনপ্রিয় বহুজাতিক ইলেকট্রনিক্স সামগ্রীর প্রতিষ্ঠান এলজি ইলেকট্রনিক্স এর বাজারজাতকরণ বিভাগের উপ-সভাপতি হিসেবে কাজ করেন। ভেন্ডারওয়্যাল নিউ ইয়র্ক শহরের সুফার্ন গ্রামে চলে আসেন, যেখানে তিনি তার পিতা-মাতা এবং বড় বোনের সাথে বসবাস করেন; এছাড়াও তার একজন বড় ভাই'ও রয়েছে। ''আমেরিকা'স গট টেলেন্ট'' প্রতিযোগিতাটি জেতার পর, ভেন্ডারওয়্যাল গৃহ-শিক্ষা কার্যক্রমের আওতাভুক্ত হন এবং অনলাইন-শিক্ষা কার্যক্রমে ৭ম গ্রেডে নিজের নাম তালিকাভুক্ত করেন কিন্ত পরবর্তীতে একটি স্কুলে ৮ম গ্রেডে পড়াশোনা করার মাধ্যমে তিনি সাধারণ স্কুল জীবনে ফেরেন। ===পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ=== সাল পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৫ আমেরিকা'স গট টেলেন্ট রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন গায়িকা ২০১৭ একুয়েস্টিক মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী গায়িকা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই নেক্সট বিগ থিং ''বিলবোর্ড'' উইম্যান ইন মিউজিক ২০১৭ রাইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ড ==অ্যালবাম সমূহ== অ্যালবামের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তালিকা এবং অবস্থান শিরোনাম বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া কানাডা বেলজিয়াম(এফএল) জাপান ''জাস্ট দদ্য বিগেনিং'' প্রকাশ কাল: নভেম্বর ৩, ২০১৭ লেবেল: কলাম্বিয়া মাধ্যম সমূহ: সিডি এবং ডিজিটাল ডাউনলোড ২২ ৬০ ২০ ১১৮ ১০৭ ৩৭ ===ইপি সমূহ=== +অ্যালবামের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তালিকা এবং অবস্থান শিরোনাম ইপির তথ্য তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডা ''পারফেক্টলি ইমপাফেক্ট'' প্রকাশ কাল: ডিসেম্বর ২, ২০১৬ লেবেল: কলাম্বিয়া মাধ্যম সমূহ: সিডি এবং ডিজিটাল ডাউনলোড ১১ ===একক সমূহ=== অ্যালবামের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তালিকা এবং অবস্থান, প্রকাশকালের সাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম মার্কিন অষ্ট্রেলিয়া জাপান "আই ডোন্ট ক্নো মাই নেইম" ২০১৬ ২২৪ ৮২ ''পরফেক্টলি ইমপারফেক্ট'' "মুনলাইট" ২০১৭ ''জাস্ট দ্য বিগেনিং'' "সো মাচ মোর দেন দিস” ৪৩ ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== VanderWaal's audition performance on ''America's Got Talent'' 2018 Documentary about VanderWaal by UPROXX জন্ম মার্কিন গায়িকা গট টেলেন্ট বিজয়ী শিশু সঙ্গীত শিল্পী নারী সঙ্গীত শিল্পী বংশধর মার্কিন ব্যক্তি উকুলেলে বাদক গায়িকা-গীতিকার রেকর্ডের শিল্পী বক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক রাজ্যের গায়িকা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক রাজ্য থেকে আগত গীতিকার