'''কেপলার-৫''' সিগনাস (নক্ষত্রমণ্ডল) অবস্থিত, এটি কেপলার মিশনের একটি ক্ষেত্র, যা পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান নক্ষত্রগুলোর চারপাশে আবর্তনরত পৃথিবী সাদৃশ গ্রহ খোঁজার উদ্দেশ্যে নাসা কর্তৃক পরিচালিত একটি অভিযান। কেপলার-৫ এর প্রায় কাছাকাছি কক্ষপথে কেপলার-৫বি নামে জুপিটারের মত একটি গ্রহ সনাক্ত করা হয়েছে। কেপলার-৫ এর গ্রহটি কেপলার মহাকাশযানের আবিষ্কৃত প্রথম পাঁচটি গ্রহের একটি ছিল; এই আবিষ্কার বিভিন্ন পর্যবেক্ষণাগার দ্বারা যাচাই করার পর জানুয়ারি ৪, ২০১০ তারিখে আমেরিকান সোসাইটির ২১৫তম সভায় ঘোষণা করা হয়। কেপলার-৫ সূর্যের চেয়ে বৃহৎ এবং অনেক বেশি ভারী, কিন্তু অনুরূপ ধাতু নির্মিত যা গ্রহের গঠনের একটি অন্যতম প্রধান উপাদান। == নামকরণ ইতিহাস == কেপলার -৫ এর এরূপ নামকরণ করার কারণ হল এটি গ্রহ সংবলিত পঞ্চম তারকা যেটি কেপলার মিশনের সময় আবিষ্কৃত হয়, যা পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান নক্ষত্রগুলোর চারপাশে আবর্তনরত পৃথিবী সাদৃশ গ্রহ খোঁজার উদ্দেশ্যে নাসা কর্তৃক পরিচালিত অভিযানের একটি অংশ। তারকাটির গ্রহকেপলার-৫বি কেপলার মহাকাশযানের আবিষ্কৃত প্রথম পাঁচটি গ্রহের মধ্যে দ্বিতীয় গ্রহ; কেপলারের পাওয়া প্রথম তিনটি গ্রহ ছিল, যা ইতিমধ্যে আবিষ্কৃত হয়েছে। কেপলার-৫বি জানুয়ারি ৪, ২০১০ তারিখে ওয়াশিংটন ডিসিতে আমেরিকান সোসাইটির ২১৫তম সভায় কেপলার-৪, কেপলার-৬, কেপলার -৭, কেপলার-৮ এর গ্রহসমূহ সহ জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয়। কেপলারের আবিষ্কৃত গ্রহ কেপলার-৫বি এর জন্য মাওনা কিয়া, হাওয়াই এর ডব্লিও. এম. কেক মানমন্দির পশ্চিম টেক্সাসের ম্যাকডোনাল্ড মানমন্দির পালোমার এবং লিক মানমন্দির; আরিজোনার এমএমটি (MMT), (WIYN), এবং উইপল মানমন্দির; এবং ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ রক ডি লস মোচাসস মানমন্দিরের বিজ্ঞানীরা পুনরায় করেন। == == কেপলার-৫ সূর্যের মত একটি তারকা যা ১.৩৭৪ ০.০৫৬) সূর্যের ভর (Msun) এবং ১.৭৯৩ ০.০৫৩) সূর্যের ব্যসার্ধ (Rsun) এবং সূর্যের ভরের ১৩৭% সূর্যের ব্যসার্ধের ১৭৯% তারকাটির ধাতবত্ব Fe/H ০.০৪ (± ০.০৬), যা সূর্যের চেয়ে বেশি ধাতু সমৃদ্ধ যা যেসব তারকার কক্ষপথে গ্রহ আছে তাদের মতই। কেপলার-৫ এর কার্যকর তাপমাত্রা ৬২৯৭ (±৬০) কেলভিন, যা সূর্যের তাপমাত্রা ৫৭৭৮ কেলভিনের চেয়ে অনেক বেশি। কেপলার-৫ এর আপাত বিশালতা ১৩.৪ এবং তা খালি চোখে দেখা যায় না। == গ্রহের তত্ত্ব == কেপলারের আবিষ্কৃত পাঁচটি গ্রহের আপেক্ষিক আকৃতি দেখানো একটি ছবি। কেপলার-৫বি পাঁচটির মধ্যে দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম, নীল রংয়ে নির্দেশিত। কেপলার-৫বি এর ভর ব্যাসার্ধ যথাক্রমে ২.১১৪ এম.জে. (জুপিটার ভর এবং ১.৪৩১ আর.জে (জুপিটার ব্যাসার্ধ )। এর ভর বৃহস্পতি গ্রহের ভরের দ্বিগুনের বেশি এবং বৃহস্পতির ব্যাসার্ধের দেড় গুণের সামান্য কম। কেপলার-৫বি গ্রহটি তার নক্ষত্রের কক্ষপথে ০.০৫০৬৪ ইউ দূরত্বে অবস্থিত এবং ৩.৫৪৮৫ দিন পর পর আবর্তন করে। সেহেতু এটি একটি উষ্ণ জুপিটার, বা একটি দৈত্যাকার গ্যাসপিন্ড যা তার মাতৃ তারকার কাছাকাছি কক্ষপথে আবর্তন করে এই বুধ গ্রহের সাথে তুলনায়, বুধ গ্রহ সূর্য ০.৩৮৭১ ইউ দূরত্বে থেকে ৮৭.৯৭ দিন পর পর আবর্তন করে এর উৎকেন্দ্রিকতা ধরা হয়, যা একটি বৃত্তাকার কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতার সমান == আরো দেখুন == বহির্গ্রহের গ্রহ তালিকা কেপলার মিশন == তথ্যসূত্র ==