'''হযরত শাহচান্দ আউলিয়া কামিল মাদরাসা''' চট্টগ্রামের একটি ধর্মীয় == অবস্থান == এটি চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার পটিয়া পৌরসভায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এই মাদরাসাটি ১৯২৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা ছৈয়দ নুরুল হক শাহ (রহ.) এবং তিনিই মাদ্রাসার প্রথম অধ্যক্ষ। == আয়তন == প্রতিষ্ঠানটি প্রায় একর জায়গা নিয়ে অবস্থিত। ==শিক্ষা কার্যক্রম == অত্র মাদ্রাসার শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের আওতাধীন ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, কুষ্টিয়া বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের নীতিমালা অনুসারে। প্রাইমারী সমমানের ইবতেদায়ী স্তর পাঁচ বছর, মাধ্যমিক নিম্ন মাধ্যমিক সমমানের দাখিল জে.ডি.সি স্তর পাঁচ বছর, উচ্চ মাধ্যমিক সমমানের আলিম স্তর বছর, স্নাতক সমমানের ফাযিল স্তর বছর এবং স্নাতকোত্তর সমমানের কামিল স্তর বছর সহ মোট ১৭ টি শ্রেণীতে শিক্ষা কার্যক্রম চালু আছে। == বিভাগ সমূহ == এখানে হেফজ বিভাগ, ইবতেদায়ি, দাখিল, আলিম, কামিল, ফাযিল বিভাগ আছে। তাছাড়া লংগরখানা বা এতিমখানা আছে। == অবকাঠামো == এই মাদরাসায় ৫টি ভবন আছে। == ফলাফল == হযরত শাহচান্দ আউলিয়া কামিল মাদ্রাসা থেকে প্রতিবছর দাখিল, আলিম, কামিল পরীক্ষায় ভালো ফলাফল অর্জন করে শিক্ষার্থীরা। ২০১৭ সালের দাখিল পরীক্ষায় উক্ত মাদ্রাসা থেকে ভালো ফলাফল করে এবং উপজেলায় শীর্ষ স্থান লাভ করে। ==যোগাযোগ== ;বাসযোগে চট্টগ্রাম বাস টার্মিন্যাল হয়ে পটিয়া পৌরসভা সদর, পটিয়া পৌরসভা সদর থেকে রিক্সাযোগে অথবা পায়ে হেটে মাদ্রাসা ক্যাম্পাস। ;রেলযোগে চট্টগ্রাম রেল স্টেশন হয়ে পটিয়া রেল স্টেশন, পটিয়া রেল স্টেশন থেকে রিক্সাযোগে মাদ্রাসা ক্যাম্পাস। == তথ্যসূত্র == ==গ্যালারি== File:Entrance of Shahchand Auliya Kamil শাহচান্দ আউলিয়া কামিল মাদ্রাসার প্রবেশদ্বার Building of Hazrat Shahchand Auliya Kamil শাহচান্দ আউলিয়া কামিল মাদ্রাসার প্রশাসনিক ভবন File:Education শিক্ষা ভবন-১ File:Education শিক্ষা ভবন-২ == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার মাদ্রাসা