'''কালি লিনাক্স''' () একটি ডেবিয়ান ভিত্তিক গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যা ডিজাইন করা হয়েছে আধুনিক ফরেনসিক এবং অনুপ্রবেশ টেস্টিং) জন্য। এটি পরিচালনা অর্থদান করে অফেনসিভ সিকিউরিটি লিমিটেড। মাটি আহার্নি,ডেভান কেয়ার্ন্স এবং রাফায়েল হার্টজগ কালি লিনাক্সের প্রধান উন্নয়নকারী। == উন্নয়ন == কালি লিনাক্সে প্রায় ৬০০-এর মত পূর্ব থেকে ইন্সটল করা অনুপ্রবেশ টেস্টিং) প্রোগ্রাম থাকে।, যেমন- আর্মিটেজ (গ্রাফিক্যাল সাইবার এটাক ব্যবস্থাপনা টুল), এনম্যাপ পোর্ট স্ক্যানার), ওয়ারশার্ক (প্যাকেট এনালাইজার), জন দ্য রিপার পাসওয়ার্ড ক্র‍্যাকার, (বেতার লেনের অনুপ্রবেশ মূল্যায়নের জন্যে সফটওয়্যার স্যুট), বুর্প স্যুট ইত্যাদি। কালি লিনাক্স হার্ডডিস্কে যেমন ইন্সটল করা যায় তেমনি লাইভ সিডি, লাইভ ইউএসবি দিয়েও বুটেড করা যায় অথবা এটা ভার্চুয়াল মেশিনেও চালানো যায়। এটি মেটাস্পলেয়েট প্রকল্প সমর্থিত একটি মেটাস্পলেয়েট ফ্রেমওয়ার্ক যেটা নিরাপত্তা নিয়ে কাজ করে। অফেনসিভ সিকিউরিটি সিস্টেমের মাটি আহার্নি এবং ডেভ কেয়ার্ন্স তাদের পূর্বের ফরেনসিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ব্যাকট্র্যাক এর সংস্কার করে কালি লিনাক্স উন্নয়ন করেন। পরে তাদের সাথে তৃতীয় কোর ডেভেলপার হিসাবে ডেবিয়ান দক্ষ রাফায়েল হার্টজগ যোগ দেন। কালি লিনাক্স ডেবিয়ান জেসি থেকে নির্মিত। এর বেশীরভাগ প্যাকেজ ডেবিয়ান থেকে নেওয়া। কালি লিনাক্স কঠোর গোপনীয়তায় উন্নয়ন করা হয়, যেখানে শুধুমাত্র বিশ্বস্ত লোককে প্যাকেজ সমর্পন করার অনুমতি দেয়া হয়। কালিতে ৮০২.১১ ওয়্যারলেস ইনজেকশন জন্য প্যাচযুক্ত একটি কাস্টম কার্নেল রয়েছে। এটি প্রাথমিকভাবে যোগ করা হয়েছিল কারণ উন্নয়নকারী দল দেখেছিল তাদের ওয়াইফাই মূল্যায়ন করতে হয়। == আবশ্যক == কালি লিনাক্স ইনস্টলেশনের জন্য হার্ড ডিস্কে সর্বনিন্ম ২০ গিগাবাইট জায়গা প্রয়োজন আই৩৮৬(i386) এবং এএমডি৬৪ স্থাপত্যের জন্য কমপক্ষে জিবি র‍্যাম। একটি বুটযোগ্য সিডি-ডিভিডি ড্রাইভ বা একটি ইউএসবি স্টিক। == সমর্থিত প্ল্যাটফর্ম == কালি লিনাক্স ৩২ বিট ৬৪ বিটের x৮৬ বেজড হোস্ট এআরএম আর্কিটেকচারে সমর্থন করে। == বৈশিষ্ট্য == নির্দিষ্ট কিছু অ্যানড্রয়েড যন্ত্রে চালানোর জন্যে কালি নেটহান্টার নামে কালি লিনাক্সের একটি আলাদা প্রকল্প রয়েছে। কালি সম্প্রদায়ের সদস্য বিংকিবিয়ার এবং অফেনসিভ সিকিউরিটির যৌথ প্রচেষ্টায় এটি নেক্সাস ডিভাইসের জন্যে প্রথম মুক্ত সোর্স পেনেট্রেশান টেস্টিং প্ল্যাটফরম। এটা ওয়্যারলেস ৮০২.১১ ফ্রেম ইনজেকশন, ওয়ান ক্লিক এমএএনএ ইভিল এক্সেস পয়েন্ট সেটআপ, এইচআইডি কি-বোর্ড, এবং সাথে সাথে ব্যাড ইউএসবি এমআইটিএম এটাক সাপোর্ট করে। কালুর পূর্বসুরী ব্যাকট্র‍্যাকে ফরেনসিক মুড নামক একটি মুড ছিলো, যেটা কালিতে লাইভ বুটের মাধ্যমে আনা হতো। বিভিন্ন কারণে মুড খুবই জনপ্রিয়, আংশিক কারণ অনেক কালি ব্যবহারকারীরই বুটযোগ্য ইউএসবি ড্রাইভ অথবা সিডি রয়েছে, এবং অপশনটি কালিকে একটি ফরেনসিক কাজে প্রয়োগ করাটাকে সহজ করে দেয়। যখন ফরেনসিক মুডে বুট হয়, সিস্টেম অভ্যন্তরীণ হার্ড ড্রাইভ বা সোয়াপ স্পেস স্পর্শ করে না এবং স্বয়ংক্রিয় মাউন্ট নিষ্ক্রিয় করা থাকে। যাইহোক, ডেভেলপাররা সুপারিশ করে যে, ব্যবহারকারীরা যেন কালি ব্যবহার করে সরাসরি সত্যিকারের ফরেনসিকের আগে এই বৈশিষ্ট্যগুলির ব্যাপকভাবে পরীক্ষা করে নেয়। == টুল == কালি লিনাক্সে নিচের নিরাপত্তা টুলগুলো অন্তর্ভূক্ত থাকে: বুর্প স্যুট সিসকো গ্লোবাল এক্সপ্লোয়টার, সিসকো নেটওয়ার্ক সিস্টেমের দুর্বলতা খুঁজে বের করতে ব্যবহার করা একটি হ্যাকিং টুল এটারক্যাপ জন দ্য রিপার কিসমেট মালটেগো মেটাস্পলেয়েট এনম্যাপ ওউসাপ জ্যাপ সোশ্যাল ইনজিনিয়ারিং টুল ওয়ারশার্ক হাইড্রা রিভার্স ইনজিনিয়ারিং টুল বিনওয়াক, ফোরমোস্ট, ভোলাটিলিটির মত ফরেনসিক টুল ইত্যাদি এই টুলগুলো বেশ কিছু উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যায়, যার অধিকাংশই ভিকটিম নেটওয়ার্ক বা অ্যাপ্লিকেশন, নেটওয়ার্ক আবিষ্কার করা, বা একটি টার্গেট আইপি ঠিকানা স্ক্যান অন্তর্ভূক্ত। পূর্ববর্তী সংস্করণ (ব্যাকট্র্যাক) থেকে অনেকগুলো সরঞ্জাম বাদ বাদ দিয়ে জনপ্রিয় অনুপ্রবেশ টেস্টিং) অ্যাপ্লিকেশনের উপর দৃষ্টি আরোপ করা হয়েছে। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতি== কালি লিনাক্সের লোগো টিভি সিরিজ মি. রোবটের(২০১৫) প্রথম সিজনের ৫ম এপিজোডের ব্যাকগ্রাউন্ডে উপস্থিত হয়। কালি লিনাক্স লোগো ওয়ালপেপার হিসাবে আবার উপস্থিত হয় ১ম, ৯ম এপিজোডে, এবং একই সিরিজির ৬ষ্ঠ ৭ম এপিজোডে আরও স্পষ্টভাবে উপস্থিত হয়, যেখানে প্রধান দুটি চরিত্র এঞ্জেলা ডার্লিনকে ব্যবহার করতে দেখা যায়। সিজন ২-এর ২০ম এপিজোডে অপারেটিং সিস্টেম নামাতে ইন্সটল করতে দেখা যায়। এটা ওয়ালপেপার হিসাবে রোমেরোর হোম পিসিতে পূনর্বার দেখা যায়। আবার একদম সাপ্রতিক সিজন ৩, ২য় এপিজোডে সিরিজের নায়ক এলিয়ট কতৃক যেখানে কর্মসংস্থান করা হয়। ==আরও দেখুন== *অপারেটিং সিস্টেম *লিনাক্স *লিনাক্স তালিকা *মানজারো লিনাক্স, আর্চ লিনাক্স ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন *আর্চ লিনাক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন), জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন *ডেবিয়ান *লিনাক্স মিন্ট *উবুন্টু *ব্যাকবক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন) *এলিমেন্টারি ওএস *ডিপিন *মাজিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক কালি লিনাক্স ওয়েবসাইট অফেনসিভ কালি লিনাক্স লিমিটেড ডিস্ট্রিবিউশন অপারেটিং সিস্টেম ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন ফরেনসিক সফটওয়্যার মিডিয়া বুটেবল যোগ্য অপারেটিং সিস্টেম ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স সিস্টেম