"O Canada we stand on guard for thee" Stained Glass, Yeo Hall, Royal Military College of Canada features arms of the Canadian provinces and territories (1965) কানাডার প্রদেশগুলি এবং অঞ্চলগুলি কানাডীয় সংবিধানের কর্তৃত্বের অধীনে কানাডিয়ান ভৌগোলিক এলাকার মধ্যে উপ-জাতীয় শাসনের প্রসারের জন্য দায়ী প্রশাসনিক বিভাগ। ১৮৬৭ সালে কানাডীয় কনফেডারেশন, ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকার তিনটি প্রদেশ-নিউ ব্রান্সউইক, নোভা স্কোশিয়া এবং কানাডায় প্রদেশ (যা কনফেডারেশনের উপর ভিত্তি করে, অন্টারিও এবং কেবেকে ভাগ করা হয়েছিল) একটি ফেডারেশনের উপনিবেশ গঠনের জন্য সংঘবদ্ধ ছিল ছিল, যা শেষ পর্যন্ত একটি সার্বভৌম দেশ হয়ে ওঠে পরবর্তী শতাব্দীতে। এর ইতিহাসে, কানাডার আন্তর্জাতিক সীমানা বহুবার পরিবর্তিত হয়েছে, এবং দেশটি মূল চার প্রদেশ থেকে বর্তমান দশটি প্রাদেশিক অঞ্চল এবং তিনটি অঞ্চল-এ বেড়েছে। দশটি প্রদেশ আলবার্তা, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, মনিটোবা, নিউ ব্রুনসউইক, এবং ল্যাব্রাডার, নোভা স্কশিয়া, অন্টারিও, প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ, কেবেক, এবং সাসকাচুয়ান। বেশ কয়েকটি প্রদেশ ছিল প্রাক্তন ব্রিটিশ উপনিবেশের অর্ন্তভুক্ত এবং কেবেক প্রাথমিকভাবে একটি ফরাসি উপনিবেশ ছিল, অন্যরা কানাডা বৃদ্ধির সাথে সাথে যোগ হয়েছে। তিনটি অঞ্চল রাজ্য, নুনাভাট এবং য়ুকন, যা পূর্ব ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকার বাকি অংশের শাসন করে। একসাথে, প্রদেশ অঞ্চলগুলো নিয়ে আয়তনের ভিত্তিতে এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ। কানাডীয় প্রদেশ এবং একটি অঞ্চলের মধ্যে প্রধানতম পার্থক্য হল প্রদেশগুলি ১৮৬৭ সালের সংবিধানের আইন (পূর্বে ব্রিটিশ নর্থ আমেরিকা আইন, ১৮৬৭) নামে তাদের ক্ষমতা কর্তৃত্ব লাভ করে, তবে আঞ্চলিক সরকারসমূহ তাদের কাছে কানাডায় সংসদ কর্তৃক ক্ষমতা প্রদান করে। সংবিধান আইন থেকে প্রবাহিত ক্ষমতাগুলি কানাডার সরকার (ফেডারেল সরকার) এবং প্রাদেশিক সরকারগুলির মধ্যে একচেটিয়াভাবে অনুশীলন করার জন্য বিভক্ত। ফেডারেল সরকার এবং প্রদেশগুলির মধ্যে ক্ষমতার বিভাজন পরিবর্তনে একটি সাংবিধানিক সংশোধনী প্রয়োজন, যদিও একই রকম পরিবর্তন অঞ্চলকে প্রভাবিত করে এককভাবে কানাডীয় সংসদ বা সরকার সংসদে করা যায়। আধুনিক কানাডীয় সাংবিধানিক তত্ত্বের মধ্যে সংবিধানের ১৮৬৭ সালের নীতি অনুযায়ী প্রাদেশিক ফেডারেল সরকারের মধ্যে দায়িত্বের উপর ভিত্তি করে কয়েকটি প্রদেশে সার্বভৌম বলে বিবেচিত হয় এবং প্রতিটি প্রদেশের কানাডার "ক্রাউন" এর নিজস্ব প্রতিনিধি রয়েছে লেফটেন্যান্ট গভর্নর। অঞ্চলটি সার্বভৌম নয়, বরং তাদের কর্তৃপক্ষ এবং দায়িত্বগুলি সরাসরি ফেডারেল পর্যায়ে এসে যায় এবং এর ফলে একটি লেফটেন্যান্ট গভর্নরের পরিবর্তে কমিশনার হিসেবে কাজ করে। __TOC__ ==মানচিত্র (ইংরেজিতে)== ==প্রদেশ== পতাকা ঢাল প্রদেশ ডাক সংক্ষেপ রাজধানী বৃহত্তম শহর(জনসংখ্যা দ্বারা) জনসংখ্যা(May 10, 2016) এলাকা: ভূমি(কিমি২) এলাকা: পানি(কিমি২) এলাকা: মোট(কিমি২) সরকারীভাষা ফেডারেল সংসদ:কমন্স আসন ফেডারেল সংসদ:সিনেট আসন 30px 30px অন্টারিও ON টরোন্টো টরোন্টো ১৩,৪৪৮,৪৯৪ ৯১৭,৭৪১ ১৫৮,৬৫৪ ১,০৭৬,৩৯৫ ইংরেজি ১২১ ২৪ 30px 30px কেবেক QC কেবেক সিটি মন্ট্রিঅল ৮,১৬৪,৩৬১ ১,৩৫৬,১২৮ ১৮৫,৯২৮ ১,৫৪২,০৫৬ ফরাসি ৭৮ ২৪ 30px 30px নোভা স্কোশিয়া NS হ্যালিফ্যাক্স হ্যালিফ্যাক্স ৯২৩,৫৯৮ ৫৩,৩৩৮ ১,৯৪৬ ৫৫,২৮৪ ইংরেজি ১১ ১০ 30px 30px নিউ ব্রান্সউইক NB ফ্রেডেরিকটন মঙ্কটন ৭৪৭,১০১ ৭১,৪৫০ ১,৪৫৮ ৭২,৯০৮ ইংরেজি এবং ফরাসি ১০ ১০ 30px 30px ম্যানিটোবা MB উইনিপেগ উইনিপেগ ১,২৭৮,৩৬৫ ৫৫৩,৫৫৬ ৯৪,২৪১ ৬৪৭,৭৯৭ ইংরেজি ১৪ 30px 35x35px ব্রিটিশ কলাম্বিয়া BC ভিক্টোরিয়া ভ্যানকুভার ৪,৬৪৮,০৫৫ ৯২৫,১৮৬ ১৯,৫৪৯ ৯৪৪,৭৩৫ ইংরেজি ৪২ 30px 30px প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ PE শার্লটটাউন শার্লটটাউন ১৪২,৯০৭ ৫,৬৬০ ৫,৬৬০ ইংরেজি 30px 30px সাসক্যাচুয়ান SK রেজিনা স্যাসকাটুন ১,০৯৮,৩৫২ ৫৯১,৬৭০ ৫৯,৩৬৬ ৬৫১,০৩৬ ইংরেজি ১৪ 30px 30px অ্যালবার্টা AB এডমন্টন ক্যালগারি ৪,০৬৭,১৭৫ ৬৪২,৩১৭ ১৯,৫৩১ ৬৬১,৮৪৮ ইংরেজি ৩৪ 30px 30px এবং লাব্রাডর NL সেন্ট জন সেন্ট জন ৫১৯,৭১৬ ৩৭৩,৮৭২ ৩১,৩৪০ ৪০৫,২১২ ইংরেজি মোট ===প্রাদেশিক আইনসভা ভবন=== File:British Columbia Parliament Buildings Pano HDR.jpg|ব্রিটিশ কলম্বিয়া সংসদ ভবন আইন ভবন legislative আইন ভবন আইন ভবন File:Pink Palace Toronto আইন ভবন File:Québec Hôtel du Parlement 3.jpg|সংসদ ভবন (কেবেক) Building (front), St. John's, Newfoundland, ভবন এবং ল্যাব্রাডার) File:New Brunswick Legislative Assembly 2011.JPG|নিউ ব্রান্সউইক আইন ভবন File:Province House (Nova হাউস (নোভা স্কোশিয়া) File:282 Birthplace of Canada Charlottetown PEI.JPG|প্রদেশ হাউস (প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ) ==অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ== কানাডা তিনটি অধীনস্থ অঞ্চল আছে, যাদের মর্যাদা কানাডার প্রদেশগুলি থেকে ভিন্ন। কানাডার অধীনস্থ অঞ্চলগুলির কোন নিজস্ব সার্বভৌমত্ব নেই। কানাডার ফেডারেল সরকার থেকে যে ক্ষমতাগুলি তাদেরকে অর্পণ করা হয়েছে, তারা কেবল সেইসব ক্ষমতাই উপভোগ করে। কানাডার মূল ভূখন্ডের ৬০° উত্তর দ্রাঘিমাংশের উত্তরে এবং হাডসন উপসাগরের পশ্চিমে অবস্থিত সমস্ত এলাকা এবং কানাডার মূল ভূখন্ডের উত্তরের বেশির ভাগ দ্বীপ (জেমস বে-র দ্বীপগুলি থেকে শুরু করে কানাডীয় উত্তরমেরুদেশীয় দ্বীপপুঞ্জ পর্যন্ত) এই তিনটি অধীনস্থ অঞ্চলের মধ্যে পড়েছে। নিম্নোক্ত সারণিগুলিতে অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে অঞ্চলগুলিকে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। (উল্লেখ্য যে সৃষ্টির তারিখ নির্বিশেষে কানাডার যেকোন প্রদেশ এর যেকোন অধীনস্থ অঞ্চলের তুলনায় অগ্রাধিকার পাবে।) কানাডার অঞ্চলগুলি পতাকা ঢাল অঞ্চল ডাক সংক্ষেপ রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর প্রবেশ কনফেডারেশন জনসংখ্যা(মে ১০, ২০১৬) এলাকা: ভূমি (কিমি২) এলাকা: পানি (কিমি২) এলাকা: মোট (কিমি২) দাপ্তরিক ভাষাসমূহ ফেডারেল সংসদ: কমন্স আসন ফেডারেল সংসদ: সিনেট আসন 30px 30px উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ NT ইয়েলোনাইফ ৪১,৭৮৬ ১,১৮৩,০৮৫ ১৬৩,০২১ ১,৩৪৬,১০৬ চিপওয়ায়ান, ক্রি, ইংরেজি, ফরাসি, গিগুইয়েন, ইনউইনকাতুন, ইনুকিটুটুট, ইনুভিয়ালুকতুন, উত্তর স্লাভি, দক্ষিণ স্লাভি, থিকো 30px 30px ইউকন YT হোয়াইটহর্স ৩৫,৮৭৪ ৪৭৪,৩৯১ ৮,০৫২ ৪৮২,৪৪৩ ইংরেজি, ফরাসি 30px 30px নুনাভুট NU ইকালুইট ৩৫,৯৪৪ ১,৯৩৬,১১৩ ১৫৭,০৭৭ ২,০৯৩,১৯০ ইনউইনকাতুন, ফরাসি মোট অঞ্চল ===প্রাদেশিক আইনসভা ভবন=== File:Yukon Legislative Building 2012.jpg|ইউকন আইন ভবন File:Northwest Territories Legislative অঞ্চলসমূহ আইন ভবন File:Leg Building Iqaluit আইন ভবন ==সরকার== ফেডারেল, প্রাদেশিক, এবং আঞ্চলিক পরিভাষা তুলনা অধিক্ষেত্র আইন-সভা নিম্নকক্ষ নিম্ন কক্ষের সদস্যবৃন্দ সরকারের প্রধান রাজপ্রতিনিধি কানাডা সংসদ হাউস অব কমন্স সংসদ সদস্য প্রধানমন্ত্রী গভর্নর জেনারেল অন্টারিও আইন পরিষদ প্রাদেশিক সংসদ সদস্য* প্রধান লেফটেন্যান্ট গভর্নর কেবেক আইন-সভা জাতীয় পরিষদ† জাতীয় পরিষদের সদস্য† নোভা স্কটিয়া সাধারণ পরিষদ হাউস অফ অ্যাসেম্বলি আইন পরিষদের সদস্য§ নিউ ব্রান্সউইক আইন-সভা আইন পরিষদ§ ম্যানিটোবা ব্রিটিশ কলম্বিয়া সংসদ প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ সাধারণ পরিষদ সাসকাচুয়ান আইন-সভা আলবার্তা লাব্রাডর সাধারণ পরিষদ হাউস অফ অ্যাসেম্বলি হাউস অফ এসেম্বলি সদস্য উত্তরপশ্চিম অঞ্চলসমূহ পরিষদ আইন পরিষদ আইন পরিষদের সদস্য প্রধান‖ কমিশনার য়ুকন আইন-সভা নুনাভুট পরিষদ সদস্যরা পূর্বে "আইনসভার সদস্য" শিরোনামে ছিল। :† Quebec's lower house was previously called the "Legislative Assembly" with members titled "Member of the Legislative Assembly". The name was changed at the same time Quebec's upper house was abolished. :§ Prince Edward Island's lower house was previously called the "House of Assembly" and its members were titled "Assemblyman". After abolition of its upper house, assemblymen and councillors both sat in the renamed "Legislative Assembly". Later, this practice was abolished so that all members would be titled "Member of the Legislative Assembly". :‖উত্তর পশ্চিম অঞ্চল এবং য়ুকন-এ সরকার প্রধান পূর্বে "সরকারি নেতা" খেতাবধারী ছিল। ==আনুষ্ঠানিক অঞ্চল== Canadian National Vimy Memorial For First World War Canadian dead and First World War Canadian missing, presumed dead in France. ফ্রান্সের বউমন্ট-হামেলের কাছে অবস্থিত ভিমি, পাস-দে-ক্যালেজ এবং বউমন্ট-হামেল স্মৃতিসৌধের নিকটবর্তী কানাডিয়ান ন্যাশনাল ভিমি মেমোরিয়ালটি আনুষ্ঠানিকভাবে কানাডীয় অঞ্চল হিসাবে গণ্য। ১৯২২ সালে ফ্রান্স সরকার ভীম স্মৃতিসৌধ "স্বাধীনভাবে এবং সব সময়" জন্য ব্যবহৃত জমি দান করে কানাডীয় সরকারকে। ==প্রস্তাবিত প্রদেশ অঞ্চল== ১৯৬৭ সালে কনফেডারেশন থেকে কিছু নতুন কানাডীয় প্রদেশ অঞ্চলেরর জন্য বিভিন্ন প্রস্তাব রয়েছে। কানাডার সংবিধানে একটি নতুন প্রদেশ গঠনের জন্য একটি সংশোধনী প্রয়োজন কিন্তু একটি নতুন অঞ্চল গঠনের জন্য কেবল একটি সংসদীয় আইন প্রয়োজন, যা আইনসম্মত সহজ প্রক্রিয়া। ২০০৪ সালের শেষের দিকে, প্রধানমন্ত্রী পল মার্টিন প্রাদেশিক অবস্থা "শেষ পর্যন্ত" পেতে সমস্ত তিনটি অঞ্চলের জন্য তার ব্যক্তিগত সমর্থন প্রকাশ করে কিছু পর্যবেক্ষকদের বিস্মিত করেন। তিনি সারা বিশ্বে তাদের গুরুত্বের কথা উল্লেখ করেন এবং আর্কটিকের সার্বভৌমত্বের দাবিতে চলমান প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করেন, বিশেষতঃ বৈশ্বিক উষ্ণতা এই অঞ্চলের আরও শোষণের জন্য আরও খোলাখুলিভাবে আরও জটিল আন্তর্জাতিক স্রোতধারার বিরোধিতা করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক সরকারের ওয়েবসাইট পরিষেবা কানাডা প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক আইনসভা ওয়েব সাইট কানাডার সংসদ প্রদেশ এবং অঞ্চলের মধ্যে পার্থক্য আন্তঃসরকার বিষয়ক প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক পরিসংখ্যান পরিসংখ্যান কানাডা প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক অভিবাসন তথ্য –কানাডা-এর নাগরিকত্ব এবং অভিবাসন কানাডিয়ান সরকার তুলনা লোক প্রশাসন