'''আর্চিবাল্ড ভিভিয়ান হিল''' (জন্ম: ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৮৮৬ মৃত্যু: জুন, ১৯৭৭) একজন ইংরেজ শারীরতত্ত্ববিদ। তিনি ১৯২২ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হিল কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজের গণিত ট্রাইপসে তৃতীয় র‍্যাংলার হন। তিনি ১৯২০ সালে ভিক্তোরিয়া ইউনিভার্সিটি অব ম্যানচেস্টারে শারীরতত্ত্বের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। ১৯২৩ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনে শারীরতত্ত্বের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ১৯২২ কমান্ডার অব দ্য অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার, ১৯১৮ ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি, ১৯১৮ কম্প্যানিয়ন অব অনার, ১৯৪৬ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ভিক্টোরিয়া শিক্ষাবিদগণ যুক্তরাজ্যের এমপি কলেজ লন্ডনের শিক্ষাবিদগণ কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মিগণ জৈবপদার্থবিদ নোবেল বিজয়ী শারীরবিজ্ঞানী রাজনীতিবিদ সোসাইটির ফেলোগণ পরিবার জন্য সংসদ সদস্য অফ অনার অর্ডারের সদস্যরা নির্বাচনীর জন্য যুক্তরাজ্যের সংসদ সদস্য নির্বাচনীর জন্য যুক্তরাজ্যের সংসদ সদস্য সাম্রাজ্যের অর্ডারের কর্মকর্তাগণ অপারেশনের গবেষক থেকে মানুষ ইন্সটিটিউশন ক্রিসমাসের উপস্থাপক বক্তৃতা মেডেল প্রাপক পদক বিজয়ী বিজ্ঞানী কলেজ লন্ডন এর শিক্ষক