'''আনন্দমার্গ কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। আনন্দমার্গ আশ্রম পরিচালিত এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা ১৯৬৬ সালে। বর্ধমান অন্তর্গত এই কলেজে প্রথম থেকেই বিএ বিএসসি পড়ানো হয়। বর্তমান কলেজে ৪৫০ এর অধিক ছাত্র পড়াশুনা করে। মাঝে ১৯৭৫ সালে কলেজটি একবার বন্ধ হয়ে যায়। পরে আবার চালুও হয়। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা স্বীকৃত। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == পুরুলিয়া আনন্দমার্গ কলেজের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জেলার