সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ '''সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ''' বাংলাদেশের একটি শীর্ষস্থানীয় ঐতিহ্যবাহী এটি বগুড়া শহরে অবস্থিত। এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত। এটি বাংলাদেশের উত্তর অঞ্চলের অন্যতম বৃহত্তম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == বগুড়া জেলার অন্তর্গত শহরের কেন্দ্রস্থল সাতমাথা থেকে প্রায় কিঃমিঃ দক্ষিণে বগুড়া-ঢাকা মহাসড়কের পূর্ব পার্শ্বে বর্তমান বিশ্বরোড সংলগ্ন বনানী মোড়ে বগুড়া পুলিশ লাইন্স জাহাঙ্গীরবাদ সেনানিবাসের বগুড়া পর্যটন মোটেল নিকটবর্তী, বগুড়া টিএন্ডটি মাইক্রোওয়েভ স্টেশন বাংলাদেশ সিল্ক ফাউন্ডেশনের মধ্যস্থলে ঐতিহাসিক স্মৃতিবিজড়িত করতোয়া নদীর তীরে শহরের কোলাহলমুক্ত এক মনোরম স্বাস্থ্যকর পরিবেশে সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ অবস্থিত। এতদাঞ্চলে উচ্চ শিক্ষার ক্রমবর্ধমান চাহিদা মোকাবেলা করার জন্য জনগণের তরফ থেকে বগুড়ায় একটি উন্নতমানের ডিগ্রী কলেজ স্থাপনের যে প্রশ্ন ওঠে তারই পরিপ্রেক্ষিতে ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয় সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ।এই কলেজের দক্ষিণে সুলতানগন্ঞ্জ হাটে পূণ্যভূমি মহাস্থানে শায়িত পীরে কামেল হযরত শাহ্ সুলতান মাহমুদ বুলখী মাহী সওয়ার (রহঃ) সাহেবের পবিত্র একটি খানকা থাকায় তার পবিত্র স্মৃতির প্রতি সম্মান প্রদর্শনে কলেজটির নামকরণ করা হয়। সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর জাতীয়করণ করা হয়। বর্তমানে কলেজে ৭টি বিষয়ে মাস্টার্স, ১৪টি বিষয়ে অনার্সসহ উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী পাস কোর্স চালু রয়েছে। কলেজে মোট ২০টি বিষয়ে ক্যাডারভুক্ত ৬৩ জনের অধিক সংখ্যক অভিজ্ঞ শিক্ষকমন্ডলী কলেজের শিক্ষা কার্যক্রম সুষ্ঠু সুন্দরভাবে দক্ষতার সাথে পরিচালনা করছেন। == কলেজ ভবন == === বিভাগ সমূহ === '''বিজ্ঞান অনুষদঃ''' পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ গনিত বিভাগ উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ প্রাণিবিদ্যা বিভাগ পরিসংখ্যা বিভাগ মনোবিজ্ঞান বিভাগ ভূগোল পরিবেশ '''কলা অনুষদঃ''' বাংলা বিভাগ ইংরেজি বিভাগ আরবি বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ দর্শন বিভাগ ইসলামী ইতিহাস '''সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদঃ''' '''ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদঃ''' *ব্যাবস্থাপনা *হিসাববিজ্ঞান == সংগঠন == ==== রাজনৈতিক ==== বাংলাদেশ ছাত্রলীগ সরকারি শাহ্ সুলতান কলেজ শাখা,বগুড়া। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল সেচ্ছাসেবক বি.এন.সি.সি, রোভার স্কাউট, রেডক্রিসেন্ট। ==== সাংস্কৃতিক ==== ==== বিবিধ ==== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত