'''হৈমন্তী শুক্লা''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ২, ১৯৪৯) একজন বাঙালি গায়িকা। তার পরিবার ছিলহিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীতের ঐতিহ্যের অনুসারী এবং এটি তাকে একজন ক্লাসিকালি প্রশিক্ষিতা গায়িকাতে পরিণত হতে সাহায্য করেছিল। ১৯৭২ সালে তার প্রথম রেকর্ড করা গানটি ছিল ''এতো কান্না নয় আমার''। ==প্রথম জীবন== হৈমন্তী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরে সুবিখ্যাত হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় কণ্ঠসংগীতশিল্পী পণ্ডিত হরিহর শুক্লার গৃহে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার বাবার কাছ থেকেই হন। ==প্রথম রেকর্ড == ২১ বছর বয়সে ১৯৭০ সালে শৈলেন মুখোপাধ্যায়ের সুরে একটি ছড়া গান। ==প্রথম পুজোর গান== ২৩ বছর বয়সে ১৯৭২ সালে শৈলেন মুখোপাধ্যায়ের সুরে পুলক লেখা 'এতো কান্না নয় আমার'। ==সংগীত জীবন== ১৯৮৬-৮৭ পণ্ডিত রবিশঙ্করএর সুরে বাংলা গান করেন। বলিউডের চলচ্চিত্রে তার গাওয়া একটি জনপ্রিয় গান হল কঁহা সে আয়া বদরা"। ==চলচ্চিত্র== *অমৃতা (২০১২) *আরোহণ (২০১০) *মুসলমানীর গল্প (২০১০) *১ নম্বর প্লাম ভিলা (২০০৯) *অন্তরতম (২০০৮) *গান্ধর্বী (২০০২) *ভক্তের ভগবান (১৯৯৭) *দর্পচূর্ণ (১৯৮০) *সিস্টার (১৯৭৭) *অসাধারণ (১৯৭৭) *আমি সে সখা(১৯৭৭) ==পুরস্কার== বছর চলচ্চিত্র/গান ১৯৭৩ প্রতিশ্রুতি পরিশোধ সংগীত পুরস্কার ১৯৭৮ বাংলা চলচ্চিত্র প্রসার সমিতি শ্রেষ্ঠ গায়িকা চলচ্চিত্র: বালক শরৎচন্দ্র ১৯৮২ সুর শৃঙ্গার আকাডেমিমিঞা তানসেন পুরস্কার ১৯৮২ বাংলা চলচ্চিত্র প্রচার সংসদ চলচ্চিত্র: বোধনী ১৯৮২ বাংলা চলচ্চিত্র প্রসার সমিতি রাম কাহাত হ্যায় হ্যায় (হিন্দি) ১৯৯৯ বাংলা ভাষা সাহিত্য পরিষদ, সিঙ্গাপুর ১৯৯৯ এন.এ.বি.সি. বিশ্বজোড়া সহস্রাব্দ উদযাপন ২০০৫ কলাকার পুরস্কার সেরা সংগীত অ্যালবাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি গায়ক সুরকার পুরস্কার বিজয়ী