হেলিওদোরাস স্তম্ভ (ব্যাসনগর, মধ্যপ্রদেশ, ভারত) () ইন্দো-গ্রিক শাসক দূত ছিলেন। == পরিচিতি == ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বিদিশা শহরে অবস্থিত হেলিওদোরাস স্তম্ভে উৎকীর্ণ শিলালিপি থেকে জানা যায় যে, তক্ষশীলার বাসিন্দা দিওনের পুত্র তথা ইন্দো-গ্রিক শাসক আন্তিয়াল্কিদাস নিকেফোরোসের দূত হেলিওদোরাস শুঙ্গ সম্রাট ভগভদ্রের শাসনকালে প্রাচীন বিদিশা নগরীতে উপস্থিত হয়ে বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে এই স্তম্ভ স্থাপন করেন। এই স্তম্ভে উৎকীর্ণ লিপি নিম্নরূপ- মূল ব্রাহ্মী লিপি দেবনাগরী লিপিতে বাংলা প্রতিলিপিকরণ left ''देवदेवस वासुदेवस गरुडध्वजो अयम्'' ''करितो इय हेलियोदरेण भग-'' ''वतेन दियस्य पुत्रेण तखशिलकेन'' ''योनदतेन आगतेन महाराजस ''अंतलिकितस उपमता संकासम्-रणो ''काशिपुत्रस भगभद्रस त्रातारस ''वसेन चतुदशेन राजेन वधमानस" দেবদেবস বাসুদেবস গরুড়ধ্বজো অয়ম্‌ করিতো ইয় হেলিয়োদরেণ ভগ- বতেন দিয়স্য পুত্রেণ তখশিলকেন যোনদতেন আগতেন মহারাজস অন্তলিকিতস উপমতা সংকাসম্‌-রণো কাশিপুত্রস ভগভদ্রস ত্রাতারস বসেন চতুদশেন রাজেন বধমানস এটা শিলালিপি থেকে স্পষ্ট যে হেলিওদোরাস বৈদিক নীতির দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন এবং তাকে বিষ্ণুর পূজারী বা বৈষ্ণব হিসেবে বিবেচনা করা যেতে পারে ।কলকাতা অধ্যাপক কুঞ্জ গোবিন্দ গোস্বামী এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে হেলিওদোরাসের বৈষ্ণব ধর্মের বিষয়বস্তু সম্পর্কে যথেষ্ট জ্ঞান ছিল।" == তথ্যসূত্র == রাজদূত