'''রিচার্ড আর্নেস্ট বেলম্যান''' একজন মার্কিন ফলিত গণিতবিদ। ==জীবনী== বেলম্যান ১৯২০ সালের ২৬ অগাস্ট নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্রুকলিন কলেজ থেকে ১৯৪১ সালে গণিতে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৩ সালে ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিন, ম্যাডিসন থেকে গণিতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৬ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== *ফেলো, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, ১৯৭৫ *সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৭৭ *সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস *আইইই মেডেল অব অনার, ১৯৭৯ ==তথ্যসূত্র== মেডেল অব অনার বিজয়ী শিক্ষক অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী