'''এলিজা নেলসন''' জন্মসূত্রে '''এলিজা মেনডোনসা''' (জন্ম ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৫৬) একজন ভারতীয় হকি খেলোয়াড় এবং ভারতের জাতীয় মহিলা হকি দলের প্রাক্তন অধিনায়িকা। পুনের একটি গোয়ান পরিবারে উনি জন্মগ্রহণ করেন ভারতীয় রেল দলে হকি খেলতেন। .১৯৮২ সালে নতুন দিল্লীতে অনুষ্ঠিত নবম এশিয়ান গেমসে সোনাজয়ী মহিলা হকি দলের উনি অধিনায়িকা ছিলেন। ১৯৮০ মস্কো অলিম্পিকে চতুর্থ স্থান লাভ করা ভারতীয় হকি দলেরও উনি সদস্যা ছিলেন। ১৯৮১ সালে উনি অর্জুন পুরষ্কারে সন্মানিত হন এবং ভারত সরকার ১৯৮৩ সালে ওনাকে পদ্মশ্রী সন্মানে ভূষিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম