'''ডেঙ্গু মিয়ার সমাধি''' নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়া উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন কবর যার অবস্থান রোয়াইলবাড়ি দূর্গের অভ্যন্তরে। এটি বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত প্রত্নস্থল। ==ইতিহাস== ডেঙ্গু মিয়ার সমাধি সম্পর্কে তেমন তথ্য পাওয়া যায় না। সমাধিটি রোয়াইলবাড়ি দুর্গের সীমানা প্রাচীরের ভেতর দক্ষিণাংশে নিয়ামত বিবির মাজারের পাশেই অবস্থিত। ১৯৯১-৯৩ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর কর্তৃক দুর্গের ভেতর খনন কার্য পরিচালনার সময় এটি আবিষ্কৃত হয়। ডেঙ্গু মিয়ার সমাধি এর সংলগ্ন দুর্গটি ১৯৮০-এর দশকে আবিষ্কৃত হয়। ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এটিকে সংরক্ষিত পরাকীর্তি হিসেবে নিবন্ধিত করে। ==অবকাঠামো== ইটের তৈরি কবরটি লম্বায় ১২ হাত (েএক গজে দুইহাত হয়েয় থাকে) যা সাধারণ কবরের চাইতে বেশ বড় আকৃতির। অস্বাভাবিক লম্বা এমন কবর সচরাচর দেখা যায় না বলেই এটি দর্শনীয় স্থানে পরিণত হয়েছে। কবরটি ইট চুন সুড়কির সাহায্যে বাঁধানো উন্মুক্ত স্থানে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা