'''প্রফেসর ড. মোহাম্মদ আবদুর রব''' বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবং পরিবেশ বিজ্ঞানী। তিনি ঢাকা ভূগোল পরিবেশ বিভাগের অধ্যাপক এবং বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটির চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় মানারাত ইউনিভার্সিটির এবং ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির উপাচার্য্য হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। == রচনাবলী == ড. মোহাম্মদ আবদুর রবের অসংখ্য গবেষণা কর্ম পুস্তকাকারে প্রকাশিত হয়েছে: বাংলাদেশের ভুগোল পরিবেশ বাংলাদেশের পর্যটন ভূগোল বাংলাদেশ: ভূগোল ভূ রাজনীতি পরিবেশ সার্ক জিওগ্রাফী দক্ষিণ এশিয়ার ভূগোল পরিবেশ (২০১৪) বাংলাদেশের বিরুদ্ধে তথ্য সন্ত্রাস একুশে টিভি দুর্নীতি মামলা একটি প্রামাণ্য দলিল == আরও দেখুন == বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ঢাকা তথ্যপঞ্জীতে ড. আবদুর রব। শিক্ষাবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক