কুকুর এবং ভেড়া প্রথম পোষ্য প্রাণীদের মধ্যে অন্যতম। '''পোষ মানা''' একটি টেকসই বহু-প্রাজন্মিক সম্পর্ক যেখানে একটি প্রাণী গোষ্ঠী অপর একটি গোষ্ঠীর থেকে সুবিধা লাভের উদ্দেশ্যে তাদের যত্ন প্রজননের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব বিস্তার করে। চার্লস ডারউইন পোষ্য প্রজাতির প্রাণীদের স্বল্প সংখ্যক বৈশিষ্ট্য চিহ্নিত করেছিলেন, যা তাদের বন্য পূর্বপুরুষদের থেকে আলাদা করে তোলে। তিনি সর্বপ্রথম সচেতন কৃত্রিম নির্বাচন মধ্যে পার্থক্যটি সনাক্ত করেন যার মধ্যে মানুষের সরাসরি পছন্দসই বৈশিষ্ট্যের জন্য এবং অচেতন নির্বাচন, যেখানে প্রাকৃতিক নির্বাচনের উপজাতি বা অন্যান্য বৈশিষ্ট্যের উপর নির্বাচন থেকে বৈশিষ্ট্যগুলি বাছাই করে। পোষ্য এবং বন্য প্রজাতির প্রাণীদের মধ্যে একটি জিনগত পার্থক্য রয়েছে। গৃহপালিত বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে এমন পার্থক্য রয়েছে যে গবেষকরা ডোমেস্টিকেশনের প্রাথমিক পর্যায়ে অপরিহার্য ছিল এবং বন্য গার্হস্থ্য জনসংখ্যার মধ্যে বিভক্তির পরে যে উন্নতি বৈশিষ্ট্যগুলি আবির্ভূত হয়েছিল তা বিশ্বাস করে। গৃহপালিত বৈশিষ্ট্য সাধারণত সমস্ত গার্হস্থ্যদের মধ্যে স্থির করা হয় এবং পশু বা উদ্ভিদের পশুর প্রাথমিক পর্বের সময় নির্বাচন করা হয়, তবে উন্নত বৈশিষ্ট্য শুধুমাত্র গার্হস্থ্য অনুপাতের মধ্যে উপস্থিত থাকে, যদিও তারা পৃথক প্রজাতির বা আঞ্চলিক জনসংখ্যাগুলিতে সংশোধন করা যেতে পারে। === পাখি === দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার লাল বনমোরগকে প্রায় 7,000 বছর আগে মোরগ লড়াইয়ের জন্য পোষ মানানো হয়েছিল। গৃহপালিত পাখি প্রধানত পোল্ট্রি যাদেরকে মাংস এবং ডিমের জন্য পালন করা হয়। এদের মধ্যে কিছু গ্যালিফর্মিস মুরগি, টার্কি, গিনিফাউল এবং অন্যগুলো আনসারিফর্মিস (ওয়াটারফাউল: হাঁস, রাজহাঁস, মরাল )। এছাড়াও বিনোদন এবং গবেষণায় ব্যবহারের জন্য খাঁচায় ব্যাপকভাবে গানের পাখি এবং তোতাপাখি পালন করা হয়। পোষা কবুতর বার্তাবাহক হিসাবে পরিচিত, গবেষণায় জানা যায় যে এটি ১০,০০০ বছর আগে থেকে গৃহপালিত ছিল। চীনে ৫,৪০০ জীবাশ্ম থেকে জানা যায় যে সেখানে অন্তত ৭,০০০ বছর আগে থেকে মুরগী পোষা হত। মুরগীর বন্য পূর্বপুরুষ ''গ্যালাস গ্যালাস'' বা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার লাল বনমোরগ। ধারণা করা হয়, খাদ্যের বদলে মোরগ লড়াইয়ের জন্য প্রাথমিকভাবে এটি পোষা হত। === বন্য উদ্ভিদের সাথে পার্থক্য === পোষ্য উদ্ভিদ বিভিন্নভাবে তাদের বন্য প্রজাতিদের থেকে পৃথক হতে পারে, যেমনঃ