'''কাপাস হেরা''' (ইংরেজি:Kapas Hera), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিম জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কাপাস হেরা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬৩%, এবং নারী ৩৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কাপাস হেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর