সুদানের তিনটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত দারফুর '''দারফুর''' (ইংরেজি: Darfur) ''dār fūr'') হচ্ছে সুদানের একটি অঞ্চল। কয়েকশ বছর ধরে এখানে সুলতানাতের শাসন বিদ্যমান। অঞ্চলটি তিনটি স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ নিয়ে গঠিত। এই তিনটি প্রদেশ হচ্ছে: পশ্চিম দারফুর, দক্ষিণ দারফুর, এবং উত্তর দারফুর; এবং এগুলো ট্রাঞ্জিশনাল দারফুর রিজিওনাল অথরিটি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ২০০৩ সাল থেকে যুদ্ধের কারণে অঞ্চলটিতে চরম মানবিক বিপর্যয় বিদ্যমান। == ভূগোল == ডার্বিয়ার ক্রেটার; দারফুরের মারাহ পর্বতমালার সবচেয়ে উঁচু চূড়া ৪,৯৩,১৮০ বর্গ কিলোমিটার অঞ্চল নিয়ে দারফুর গঠিত, যা প্রায় ফ্রান্সের সমান। অঞ্চলটি মূলত মারাহ পর্বতমালা (জাবেল মারাহ) সংশ্লিষ্ট অনুর্বর মালভূমি। দারফুরের মধ্যভাগে একটি আগ্নেয়গিরি চূড়া বিদ্যমান, যার উচ্চতা হচ্ছে ৩,০৪২ মিটার (৯,৯৮০ ফুট)। এই অঞ্চলের প্রধান শহরগুলো হচ্ছে আল ফাসির, নায়ালা, এবং জেনেইনা। == সরকার পদ্ধতি == এই অঞ্চলটি তিনটি ফেডারাল প্রদেশ নিয়ে গঠিত। দারফুর চুক্তির মাধ্যমে ট্রাঞ্জিশনাল দারফুর রিজিওনাল অথরিটি (TDRA) এই অঞ্চলটি শাসন করে। বর্তমানে টিডিআরএ-এর চেয়াম্যান হচ্ছেন মিনিনি মিনাওয়ি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Eyes on Darfur (অ্যামেনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল)