'''খালেদ মাসুদ পাইলট''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ৮, ১৯৭৬ বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে সফলতম উইকেটরক্ষক। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান। তার টেস্ট ম্যাচ অভিষেক নভেম্বর ১০,২০০০ এবং একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক এপ্রিল ৫, ১৯৯৫। তিনি বাংলাদেশের হয়ে নভেম্বর ২০০১ থেকে জুন ২০০৩ পর্যন্ত অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৯৭ সালের আইসিসি ট্রফির ফাইনালে এই মারমুখী ব্যাটসমানের ব্যাট থেকে আসা ছয় রান কেনিয়ার বিপক্ষে ম্যাচ জয়ে বিশেষ অবদান রাখে। টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ উভয় অঙ্গণে তিনি রেখেছেন তার সফলতার স্বাক্ষর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো প্রোফাইল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক বিভাগের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার