() (১৮২৪-১৮৫৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ত্সা-য়ুল () নামক স্থানে ল্দোং () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। ছয় বছর বয়সে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং এক বছর পরে তাকে তাকে উপাসক, প্রব্রজ্যা শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। আঠারো বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে () নামক বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। বত্রিশ বছর বয়সে তাকে বৌদ্ধবিহারের আটচল্লিশতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। দায়িত্ব লাভ করে তিনি সংঘের নিয়ম কানুনের সংস্কার সাধন করেন এবং এক শতেরও বেশি ভিক্ষু সঠিক নিয়ম পালন না করার অপরাধে এই বিহার থেকে বহিষ্কার করেন। এছাড়া তিনি এই বিহারে ধর্মশিক্ষার আমূল সংস্কার সাধন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিপা