'''দাড়ির গাঙ নদী''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১১.৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক দাড়ির গাঙ নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪২। ==প্রবাহ== দাড়ির গাঙ নদীটি গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া উপজেলায় প্রবহমান চাটখালী নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা একই উপজেলায় কাটাখাল নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটি মৌসুমি প্রকৃতির। সাধারণত বর্ষাকালে পানিপ্রবাহ থাকে এবং গ্রীষ্মে পানি থাকে না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা