'''উৎপল দত্ত''' (; ২৯ মার্চ ১৯২৯ ১৯ আগস্ট ১৯৯৩) বাংলা গণনাট্য আন্দোলনের সময়ে বিশিষ্ট অভিনেতা এবং নাট্যকার। তার জন্ম অবিভক্ত বাংলার বরিশালে (বর্তমানে বাংলাদেশের অংশ)। তিনি কলকাতার সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে ইংরেজি বিষয়ে পড়াশোনা করেন। গণনাট্য আন্দোলন ছিল মূলত রাজনৈতিক আদর্শের প্রতিফলন, মার্ক্সবাদ থেকে প্রণীত এক ধারা যেখানে মঞ্চ হয়ে ওঠে প্রতিবাদের মাধ্যম তিনি মঞ্চের কারিগর ,বাংলা মঞ্চনাটকে অভিনয় করতেন। তিনি শেক্সপিয়ার আন্তর্জাতিক থিয়েটার কোম্পানির সাথে ভ্রমণ করেছেন বেশ কয়েকবার। তাকে গ্রূপ থিয়েটার অঙ্গনের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্বদের অন্যতম হিসাবে গন্য করা হয়। কৌতুক অভিনেতা হিসাবেও তার খ্যাতি রয়েছে। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্র গুড্ডি, গোলমাল শওকিন অভিনয় করেছেন। তিনি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় হীরক রাজার দেশে, জয় বাবা ফেলুনাথ এবং আগন্তুক সিনেমায় অভিনয় করেছেন। মননশীল ছবি ছাড়াও অজস্র বাণিজ্যিক বাংলা ছবিতে খলনায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন উৎপল দত্ত। রাজনৈতিক দর্শনের দিক থেকে তিনি ছিলেন বামপন্থী মার্ক্সবাদী। উৎপল দত্তের বিখ্যাত নাটকের মধ্যে রয়েছে টিনের তলোয়ার, মানুষের অধিকার ইত্যাদি। == মৃত্যু == ১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দের ১৯শে আগস্ট তিনি কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। == উৎপল দত্ত রচিত নাটকের তালিকা == ''দিল্লী চলো'' ''ফেরারী ফৌজ''(১৯৬১) ''ঘুম নেই'' (১৯৬১) ''মে দিবস'' (১৯৬১) ''দ্বীপ'' (১৯৬১) ''স্পেশাল ট্রেন'' (১৯৬১) ''ভি.আই.পি'' (১৯৬২) ''মেঘ'' (১৯৬৩) ''রাতের অতিথি'' (১৯৬৩) ''সমাজতান্ত্রিক চাল'' (১৯৬৫) কল্লোল(১৯৬৫) ''হিম্মৎবাই'' (১৯৬৬) ''রাইফেল'' (১৯৬৮) ''মানুষের অধিকার'' (১৯৬৮) (১৯৬৯) ''মাও-সে-তুং'' (১৯৭১) তরবারি'' (১৯৭২) ''বৈশাখী মেঘ'' (১৯৭৩) ''দুঃস্বপ্নের নগরী''(১৯৭৪) ''সীমান্ত'' ''পুরুষোত্তম'' ''শৃঙ্খল ঝঙ্কার'' ''জনতার আফিম'' পাণ্ডবের অজ্ঞাতবাস ''মধুচক্র'' ''প্রফেসর মামালক'' ''শোনরে মালিক'' ''সমাধান'' ''অজেয় ভিয়েতনাম'' ''তীর'' ''ক্রুশবিদ্ধ কুবা'' ''নীলরক্ত'' ''লৌহমানব'' ''যুদ্ধং দেহি'' ''লেনিনের ডাক'' ''চাঁদির কৌটো'' ''রক্তাক্ত ইন্দোনেশিয়া'' ''মৃত্যুর অতীত'' ''ঠিকানা'' ''টিনের তলোয়ার'' ''ব্যারিকেড'' ''মহাবিদ্রোহ'' ''সূর্যশিকার'' ''কাকদ্বীপের এক মা'' ''ইতিহাসের কাঠগড়ায়'' ''কঙ্গোর কারাগারে'' ''সভ্যনামিক'' ''নয়াজমানা'' ''লেনিন কোথায়'' ''এবার রাজার পালা'' ''তিতুমির'' ''বাংলা ছাড়ো'' ''দাঁড়াও পথিকবর'' ''কৃপান'' ''শৃঙ্খলছাড়া'' ''মীরকাসিম'' ''মহাচীনের পথে'' ''আজকের শাজাহান'' ''অগ্নিশয্যা'' ''দৈনিক বাজার পত্রিকা'' ''নীল সাদা লাল'' ''একলা চলো রে'' ''লাল দূর্গ'' ''বণিকের মাণদন্ড'' ''এংকোর (অনুবাদ গল্প)'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা জন্ম মৃত্যু নাট্যব্যক্তিত্ব গণনাট্য সংঘের মানুষ ব্যক্তি জেভিয়ার কলেজ, কলকাতা শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা চলচ্চিত্রে অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা থিয়েটার পরিচালক নাট্যবিদ নাট্যকার পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্রের সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী নাটক অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রাপক নাটক অ্যাকাডেমি ফেলোশিপ প্রাপক থিয়েটার পরিচালক এবং প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা থেকে মানুষ কৌতুকাভিনেতা থিয়েটার ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি মঞ্চ পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক