'''স্টুয়ার্ট গ্র্যান্ট ল''', ওএএম (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৬৮) কুইন্সল্যান্ডের হারস্টোন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কোচ ছিলেন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের পর জুলাই মাসে জেমি সিডন্সের পদত্যাগের পর তার স্থলাভিষিক্ত হন '''স্টুয়ার্ট ল'''। কয়েক মৌসুম অস্ট্রেলিয়ার যুব ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালনের পরপরই বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পালনের জন্যে তার নাম ঘোষণা করা হয়। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে কুইন্সল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। সেখানে দ্বিতীয় খেলাতেই তিনি ১৭৯ রান করেছিলেন। ১৯৯০-৯১ মৌসুমে তার সেরা সময় কাটে। ৭৫-এরও বেশী ব্যাটিং গড় এবং ১,২০০ রানেরও বেশি করেছিলেন সে সময়। দলের পক্ষে অধিনায়কত্ব গ্রহণ করে পাঁচ বার শেফিল্ড শিল্ড শিরোপা লাভ এবং দুইবার একদিনের ট্রফি লাভ করেন। এরফলে তিনি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে সবচেয়ে সফলতম অধিনায়ক হন। এছাড়াও তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের দলের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী রানের অধিকারী হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন। পরবর্তী গ্রীষ্মকাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া যুব ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৯৫-৯৬ মৌসুমে কারণে অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান স্টিভ ওয়াহ'র পরিবর্তে টেস্ট ক্রিকেটে তার প্রথম একমাত্র খেলাটি খেললেন। খেলায় তিনি অপরাজিত থেকে ৫৪* রান করেছিলেন। এরফলে তার ব্যাটিং গড়বিহীন অবস্থায় থাকে। কিন্তু ওয়াহ'র উন্নতিতে তিনি নিয়মিতভাবে দল থেকে বাদ পড়েন। একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি পঞ্চাশেরও অধিক খেলায় অংশ নেন। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তার অবস্থান ছিল এবং মাঝে-মধ্যে দলের প্রয়োজনে কিছু ডানহাতি লেগ স্পিন বোলিং করেছেন। == কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ == ১৯৯৬ সালে স্টুয়ার্ট ইংলিশ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে এসেক্সের পক্ষ হয়ে খেলেন। ক্লাবের পক্ষ হয়ে মৌসুমের একটি বাদে সব মৌসুমেই তার রানের গড় ছিল পঞ্চান্নর বেশী। ১৯৯৯ সালে ক্যারিয়ার সেরা ২৬৩ রান করেন। কিন্তু ক্লাব কর্তৃপক্ষের সাথে চুক্তি বাতিল করলে তিনি ২০০২ সালে পক্ষে খেলেন। প্রথম মৌসুমেই পক্ষ হয়ে কাউন্টি ক্যাপ পুরস্কার পান। ২০০৪ সালে আঘাতজনিত কারণে অধিকাংশ খেলায় অংশ নিতে পারেননি। কিন্তু ২০০৩ সালে ১,৮২০ রান করেছিলেন ৯১ রান গড়ে। ২০০৭ সালে ১,২৭৭ রান করেন নুতন করে আরো একবছরের জন্যে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ১৯৯৮ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পল রেইফেল এক টেস্টের বিস্ময়কারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের পুরস্কার অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ মেডেল অব দি অর্ডার গ্রহীতা বিশ্ব একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার ব্যক্তি কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের কোচ থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক দেশত্যাগী অস্ট্রেলীয়