'''নায়েফ বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ''' () (১৯৩৪ ১৬ জুন ২০১২) ছিলেন সৌদি আরবের যুবরাজ এবং প্রথম ২০১১ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৭৫ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি দায়িত্বপালন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নায়েফ ১৯৩৪ সালে তাইফে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সুদাইরি ভ্রাতৃবৃন্দের অন্যতম সদস্য। তিনি বাদশাহ আবদুল আজিজের ২৩তম পুত্র। তিনি বিদ্যালয় আলেমদের কাছে শিক্ষালাভের পাশাপাশি তিনি রাষ্ট্রীয় বিষয়ে শিক্ষাগ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক দায়িত্ব== ১৯৫২ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত তিনি রিয়াদ প্রদেশের উপগভর্নর ছিলেন। ১৯৫৩ সালে তিনি প্রদেশের গভর্নর হন। এক বছর তিনি এই পদে ছিলেন। এরপর তিনি মদিনা প্রদেশের গভর্নর হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৭০ সালে বাদশাহ ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ তাকে নিয়োগ দেন। ১৯৭৫ সালের মার্চে ফয়সালের হত্যাকান্ডের পর তৎকালীন ফাহাদ যুবরাজ এবং নায়েফ হন। ===কর্মকাণ্ড=== ১৯৯৪ সালের ডিসেম্বরে সন্ত্রাসবাদের সাথে জড়িত শতাধিক ব্যক্তিকে গ্রেপ্তারের জন্য নায়েফ নির্দেশ দেন। এতে গোয়েন্দা প্রধান তুর্কি বিন ফয়সাল তাকে সহায়তা করেছেন। ২০০৩ সালে বিদেশি শ্রমিকদের দায়িত্বে থাকার সময় তিনি নির্দেশ জারি করেন যে বিদেশি শ্রমিক তাদের পরিবারের সংখ্যা ২০১৩ সালে সৌদি জনসংখ্যার ২০ শতাংশ অতিক্রম করতে পারবে না। সিনেটর চার্লস স্কামার ২০০৩ সালে নায়েফকে পদ থেকে অপসারণের জন্য বন্দর বিন সুলতানের মাধ্যমে চেষ্টা চালান। ২০০৩ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি আলকায়েদার বিরুদ্ধে সৌদিদের কর্মকাণ্ডে নেতৃত্ব দিয়েছেন। এসময় বিভিন্ন স্থানে হামলার ঘটনা ঘটে। গণমাধ্যমে প্রচার এবং সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে সফলতার ফলে এসময় তার রাজনৈতিক অবস্থান মজবুত হন। ==দ্বিতীয় ২০০৯ সালের ২৭ মার্চ নায়েফ দ্বিতীয় উপপ্রধানমন্ত্রী হন। ফলে সরকারের নীতিনির্ধারণে তার প্রভাব বৃদ্ধি পায়। বাদশাহ আবদুল্লাহ যুবরাজ সুলতানের অবর্তমানে নায়েফ মন্ত্রীসভার বৈঠকে সভাপতিত্ব করতেন। ২০১০ সালের নভেম্বরে তিনি হজ সংক্রান্ত দায়িত্ব নেন। ==যুবরাজ প্রথম ২০১১ সালের ২৭ অক্টোবর বাদশাহ আবদুল্লাহ তৎকালীন যুবরাজ সুলতানের মৃত্যুর পর নায়েফকে সৌদি আরবের যুবরাজ মনোনীত করেন। যুবরাজ থাকাকালে তিনি সুদাইরি ভ্রাতৃবৃন্দের মধ্যে সবচেয়ে প্রভাবশালী ছিলেন। ==অন্যান্য দায়িত্ব== নায়েফ ইন্তিফাদা বিষয়ে সৌদি কমিটির সুপারভাইজার জেনারেল ছিলেন। তিনি তথ্য বিষয়ক সর্বো‌চ্চ কাউন্সিলের প্রধান হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। এই কমিটি দেশের গণমাধ্যম ইন্টারনেট তদারক করে থাকে। তিনি হজ বিষয়ক সর্বো‌চ্চ কমিটির প্রধান ছিলেন। ==ব্যক্তিজীবন== নায়েফ তিনবার বিয়ে করেছেন। তার দশজন সন্তান রয়েছে। তার ছেলে মুহাম্মদ বিন নায়েফ সৌদি আরবের বর্তমান যুবরাজ। ==মৃত্যু== ২০১২ সালের ১৬ জুন সৌদি আরবের রাষ্ট্রীয় টেলিভিশুন চ্যানেলে নায়েফের মৃত্যুর খবর ঘোষণা করা হয়। তিনি জেনেভায় ইন্তেকাল করেছেন বলে রয়টার্স জানায়। জেনেভার একটি মেডিকেল সূত্রানুযায়ী তিনি হৃদযন্ত্রের সমস্যার কারণে মারা যান। জেদ্দা নিয়ে যাওয়ার পূর্বে তার লাশ জেনেভা মসজিদে রাখা হয়। ১৭ জুন মসজিদুল হারামে তার জানাজার নামাজ অনুষ্ঠিত হয়। এরপর মক্কার আল আদল কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। মার্কিন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা, ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি ফ্রাসোয়া ওলান্দ, জর্ডানের বাদশাহ দ্বিতীয় আবদুল্লাহ, তুরস্কের রাষ্ট্রপতি আবদুল্লাহ গুলসহ অন্যান্য নেতারা তার মৃত্যুতে সমবেদনা জানিয়েছেন। ==সম্মাননা পুরষ্কার== নায়েফ বিন আবদুল আজিজ একাধিক সম্মাননা লাভ করেছেন। এর মধ্যে রয়েছে তাইওয়ানের সামরিক অর্ডার অব দ্য ক্লাউড এন্ড ব্যানার (১৯৭৭), ফ্রান্সের লিজিওন অব অনার (১৯৭৭) প্রভৃতি। এছাড়াও তিনি নিম্নোক্ত সম্মাননা পেয়েছেন। 50px অর্ডার অব আবদুল আজিজ আল সৌদ (প্রথম শ্রেণী) 50px অর্ডার অব দ্য লিবারেটর (ভেনিজুয়েলা) (১৯৭৭) ফিলিস্তিনে অবদানের জন্য ২০১৩ সালের ২৮ জুন তাকে জাতিসংঘের তরফ থেকে মরণোত্তর পুরষ্কার প্রদান করা হয়। ==বংশলতিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ প্রদেশের গভর্নর আরবের মন্ত্রী আরবের শাহজাদা আরবের যুবরাজ