'''২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ''' () হচ্ছে ফিফা বিশ্বকাপের ২২তম আসর। এটি একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যা অনুষ্ঠিত হবে আরব আমিরাতের দেশ কাতারে। == আয়োজক নির্বাচন == +২০২২ ফিফা নিলাম (সংখ্যাগরিষ্ঠ ১২ ভোট) নিলামকারী ভোট রাউন্ড রাউন্ড রাউন্ড রাউন্ড '''''' ১১ ১০ ১১ পর্যাপ্ত মাঠ হোটেল না থাকায় কাতারের পাশাপাশি মধ্যপ্রাচ্যের কিছু দেশ বিশ্বকাপের সীমিত ম্যাচ সংগঠন দায়িত্ব পাবে। কিন্তু কাতারের সঙ্গে সংযুক্ত আরব আমিরশাহী, সৌদি আরবের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক ভালো নয়। ফিফা পাল্টা হিসাবে কুয়েত এবং ওমানের কথা ভাবছে। == বাছাই == দলসমূহ=== দল যোগ্যতারক্রম যোগ্যতারপদ্ধতি যোগ্যতারতারিখ শেষঅংশগ্রহণকারী পূর্ববর্তী সেরাদক্ষতা ফিফা শুরু ১ম আয়োজক ডিসেম্বর ২০১০ ১ম ২০১৪ সাল পর্যন্ত, কাতার পূর্ববর্তী ফিফা বিশ্বকাপের জন্যে যোগ্য ছিলো না। == সম্প্রচারণ অধিকার == অস্ট্রেলিয়া এসবিএস ব্রাজিল রেডে গ্লোবো কানাডা সিটিভি, টিএসএন, আরডিএস ক্যারিবীয় আন্তর্জাতিক মিডিয়া কনটেন্ট, স্পোর্টসম্যাক্স ইউরোপ ইউরোপিয়ান ব্রডকাস্টিং ইউনিয়ন (৩৭টি দেশ) মধ্যপ্রাচ্য আল জাজিরা পর্তুগাল আরটিপি সুইডেন এসভিটি, টিভিফোর সুইজারল্যান্ড এসআরজি এসএসআর == আরও দেখুন == ২০২১ ফিফা কনফেডারেশন কাপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিফাডটকম ২০২২ ওয়েবসাইট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ফিফা বিশ্বকাপ, ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল (সকার) প্রতিযোগিতা FIFA World Cup 2022