একটি ব্যাটারি''' বা লি-আয়ন ব্যাটারি (এলআইবি হিসাবে সংক্ষেপে) এক ধরনের রিচার্জেযোগ্য ব্যাটারি। লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি সাধারণত বহনযোগ্য বৈদ্যুতিন এবং বৈদ্যুতিন যানবাহনের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং সামরিক এবং মহাকাশ জন্য জনপ্রিয়তা বাড়ছে growing ক্ষেত্রের গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি জন গুডেনোফ, রবার্ট হুগিনস, স্ট্যানলি হুইটিংহাম, রাচিদ ইয়াজামি এবং আকিরা যোশিনো ১৯ the০-এর দশকে শুরু করে এবং ১৯৮০-এর দশকে তৈরি করেছিলেন, ১০ যা সোনি এবং আসাহী কাসেই বাণিজ্যিকীকরণের ফলে বোঝার অগ্রগতির সুযোগ দিয়েছিল 1991 সালে। গুডেনো, হুইটিংহাম এবং যোশিনো লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারিগুলির বিকাশের জন্য রসায়নে 2019 সালের নোবেল পুরষ্কার পেয়েছিলেন। ১১ ব্যাটারিতে লিথিয়াম আয়নগুলি বৈদ্যুতিনের মাধ্যমে নেতিবাচক ইলেক্ট্রোড থেকে স্রাবের সময় ধনাত্মক বৈদ্যুতিনের দিকে চলে যায় এবং চার্জ করার সময় ফিরে আসে। লি-আয়ন ব্যাটারি ধনাত্মক ইলেক্ট্রোডের উপাদান হিসাবে সাধারণত আন্তঃকলেটেড লিথিয়াম যৌগ ব্যবহার করে এবং সাধারণত নেতিবাচক ইলেক্ট্রোডে গ্রাফাইট ব্যবহার করে। ব্যাটারিগুলির একটি উচ্চ শক্তি ঘনত্ব, কোনও মেমরির প্রভাব (এলএফপি কোষ ব্যতীত) থাকে না 12 এবং স্ব-স্রাব কম। তবে তারা সুরক্ষার জন্য বিপদ হতে পারে যেহেতু তাদের মধ্যে জ্বলনযোগ্য ইলেক্ট্রোলাইট রয়েছে এবং ক্ষতিগ্রস্থ হলে বা ভুলভাবে চার্জ দেওয়া গেলে বিস্ফোরণ এবং আগুনের কারণ হতে পারে। স্যামসুঙকে লিথিয়াম-আয়ন অগ্নিকাণ্ডের পরে গ্যালাক্সি নোট hand হ্যান্ডসেটগুলি স্মরণ করতে বাধ্য করা হয়েছিল, ১৩ এবং বোয়িং 7৮7 এর ব্যাটারিতে জড়িত বেশ কয়েকটি ঘটনা ঘটেছে। রসায়ন, কর্মক্ষমতা, ব্যয় এবং সুরক্ষা বৈশিষ্ট্যগুলি এলআইবি ধরনের ক্ষেত্রে পৃথক হয়। হ্যান্ডহেল্ড ইলেক্ট্রনিক্স বেশিরভাগ ক্ষেত্রে লিথিয়াম কোবাল্ট অক্সাইডের সাথে লিথিয়াম পলিমার ব্যাটারি (ইলেক্ট্রোলাইট হিসাবে পলিমার জেল সহ) ব্যবহার করে (LiCoO 2) ক্যাথোড উপাদান হিসাবে, যা উচ্চ শক্তির ঘনত্ব সরবরাহ করে তবে সুরক্ষা ঝুঁকি উপস্থাপন করে, 14 বিশেষত ক্ষতিগ্রস্থ হলে। লিথিয়াম আয়রন ফসফেট (LiFePO 4), লিথিয়াম আয়ন ম্যাঙ্গানিজ অক্সাইড ব্যাটারি (LiMn) 2O 4, লি 2MnO 3, বা এলএমও), এবং লিথিয়াম নিকেল ম্যাঙ্গানিজ কোবাল্ট অক্সাইড (LiNiMnCoO) বা এনএমসি) কম জ্বালানি ঘনত্বের প্রস্তাব দেয় তবে দীর্ঘ জীবন এবং আগুন বা বিস্ফোরণের সম্ভাবনা কম। জাতীয় ব্যাটারি বৈদ্যুতিন সরঞ্জাম, চিকিত্সা সরঞ্জাম এবং অন্যান্য ভূমিকার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। বিশেষত এনএমসি স্বয়ংচালিত শীর্ষস্থানীয় প্রতিযোগী। লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারির গবেষণা ক্ষেত্রগুলির মধ্যে অন্যদের মধ্যে জীবন বর্ধন, শক্তি ঘনত্ব, সুরক্ষা, ব্যয় হ্রাস এবং চার্জিং গতি অন্তর্ভুক্ত। টিপিক্যাল ইলেক্ট্রোলাইটে ব্যবহৃত জৈব দ্রাবকগুলির জ্বলনীয়তা এবং অস্থিরতার উপর ভিত্তি করে সুরক্ষা বাড়ানোর পথ হিসাবে জ্বলনযোগ্য ক্ষেত্রে গবেষণা চলছে। কৌশলগুলির মধ্যে জলীয় লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি, সিরামিক সলিড ইলেক্ট্রোলাইটস, পলিমার ইলেক্ট্রোলাইটস, আয়নিক তরল এবং ভারী ফ্লুরিনেটেড সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে