'''আহমেদ তফিজ উদ্দিন''' ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি পাবনা-২ আসন থেকে ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তফিজ উদ্দিন ১৯২৯ সালে পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলাযর তারাবাড়িয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তফিজ উদ্দিন সুজানগর উপজেলার নির্বাচিত চেয়ারম্যান হিসেবে ২৫ মে ১৯৮৫ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত দুই মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর সমর্থন পেয়ে তিনি ১৯৭০ এর সাধারন নির্বাচনে পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদ এর সদস্য নিবাচিত হন। পরবর্তীতে ১৯৭৩ সালে আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালে আওয়ামী লীগের সমর্থন পেয়ে পাবনা-২ আসন থেকে নির্বাচন করে প্রায় ৪৯ হাজার ভোট পেয়ে পরাজিত হন। ১৯৯৬ সালের জুনের জাতীয় নির্বাচনে আঃ লীগ এর সমর্থন পেয়ে ৬৭,২৫০ ভোট পেয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু