'''আলমগীর মোহাম্মদ মাহফুজুল্লাহ ফরিদ''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং কক্সবাজার -২ এর (মহেশখালী, কুতুবদিয়া) প্রাক্তন সংসদ সদস্য ছিলেন। আসন থেকে বিএনপির হয়ে দুইবারের এমপি কেন্দ্রীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য ছিলেন। == পেশা == আলমগীর ফরিদ ১৯৯৬ সালে কক্সবাজার-২ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে তিনি কক্সবাজার -২ থেকে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি সংসদে পাবলিক আন্ডারটেকিং কমিটিতে কাজ করেছেন। সোনাদিয়ার আইল্যান্ডের রাজধানী ম্যানগ্রোভ জঙ্গলে হাজার হাজার গাছ কাটাতে তার মেয়াদের সময় তিনি শ্রমিকদের নিয়োগ দেন। == ব্যক্তিগত জীবন == '''আলমগীর ফরিদের ছোট''' ভাই শহীদুল্লাহ ১২ নং মহেশখালী ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান। সেপ্টেম্বর ২০০৬ তারিখে চট্টগ্রাম উপকূলীয় বন বিভাগে শহীদুল্লাহর নাম বনভূমি দখলকারী ব্যক্তিদের তালিকায় প্রকাশিত হয়। == মামলা গ্রেফতার == ২০০৩ সালের ১৩ মে, দুর্নীতির অভিযোগে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন তাকে গ্রেফতার করে। টি জালিয়াতির মামলায় অভিযুক্ত হিসেবে ১৫ এপ্রিল ২০০৭ তারিখে মহেশখালী থানা পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে। ২৯ এপ্রিল ২০০৮ দুর্নীতি দমন কমিশন আলমগীর তার স্ত্রীর বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ দায়ের করে। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ অনুবাদসহ পাতা জেলার রাজনীতিবিদ