অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দল বর্তমানে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল-এর সাথে সেপ্টেম্বর ২০১৯ খেলার জন্য। সফর সূচীতে রয়েছে তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই), যার সবগুলো খেলাই হবে ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ, এবং তিনটি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউট২০আই) খেলা। সফরসূচীর প্রথম খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় কুলিজ ক্রিকেট গ্রাউন্ড, এন্টিগুয়া, যা ছিল ক্যারিবিয়ান দ্বীপে অস্ট্রেলিয়া মহিলা দলের প্রথম মহিলা ওডিআই ম্যাচ। অস্ট্রেলিয়া মহিলা দল ওডিআই সিরিজটি ৩-০ জিতে নেয়, যা ছিল তাদের জন্য ওডিআইয়ে পঞ্চম ধারাবাহিক সিরিজ জয়। ফলাফল স্বরূপ, অস্ট্রেলিয়া মহিলা প্রথম দল হিসাবে ২০২১ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। মহিলাদের টি২০আই সিরিজটিও অস্ট্রেলিয়া মহিলা দল ৩-০তে জয় লাভ করে। ==দল== মহিলা ওডিআই মহিলা টি২০আই স্তাফানি টেলর (অধিঃ) হিলি ম্যাথিউস (সহ-অধিঃ) রেনিস বয়েস শামিলিয়া কোনেল অ্যাফি ফ্লেচার শাবিকা গাজনাবি সেনেটা গ্রিমন্ড চিনেল হেনরি স্টেসি-আন কিং কেসিয়া নাইট কাইশনা নাইট নাতাশা ম্যাকলীন আনিসা মোহাম্মদ কারিশমা রামহারাক মেগ ল্যানিং (অধিঃ) রসিয়েল হেইনেস (সহ-অধিঃ) এরিন বার্নস নিকোলা ক্যারি আসলেই গার্ডনার হিদার গ্রাহাম এলিশা হিলি (উইঃ) জেস জোনাসেন ডেলিসা কিমিন্স বেথ মুনি এলিসি পেরি মেগান শুট টায়লা ভ্লায়েমিঙ্ক জর্জিয়া ওয়ারেহাম স্তাফানি টেলর (অধিঃ) রেনিস বয়েস (উইঃ) শামিলিয়া কোনেল ব্রিটনি কুপার অ্যাফি ফ্লেচার সেনেটা গ্রিমন্ড চিনেল হেনরি স্টেসি-আন কিং কেসিয়া নাইট কাইশনা নাইট নাতাশা ম্যাকলীন আনিসা মোহাম্মদ কারিশমা রামহারাক শাবিকা গাজনাবি মেগ ল্যানিং (অধিঃ) রসিয়েল হেইনেস (সহ-অধিঃ) এরিন বার্নস নিকোলা ক্যারি আসলেই গার্ডনার হিদার গ্রাহাম এলিশা হিলি (উইঃ) জেস জোনাসেন ডেলিসা কিমিন্স বেথ মুনি এলিসি পেরি মেগান শুট টায়লা ভ্লায়েমি জর্জিয়া ওয়ারেহাম সফর শুরুর পূর্ব মুহূর্তে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের আচরণ বিধি লঙ্ঘন করার কারণে হিলি ম্যাথিউস ওয়েস্ট ইন্ডিজ স্কোয়াড থেকে বাদ পড়ে যায়। তার পরিবর্তে দলে জায়গা পায় শেনেতা গ্রিমন্ড। ==ডব্লিউওডিআই== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ===১ম ডব্লিউটি২০আই=== ===২য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৩য় ডব্লিউটি২০আই=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== সিরিজ ক্রিকেট সফর মহিলা ক্রিকেট আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা