(), (মৃত্যু ১৭২০) ১৭১৭ থেকে ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের শাসনের সময় তিব্বতের একজন রাজপ্রতিনিধি ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == লাসা শহরের পূর্বে অবস্থিত স্তাগ-র্ত্সে () অঞ্চলের এক অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের শাসনের পূর্বে তিনি তিব্বতের প্রশাসনিক কাজে যুক্ত ছিলেন। ল্হাজাং খানের শাসন শুরু হলে তিনি তার বিরোধী হিসেবে পরিগণিত হন এবং দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ বজায় রাখতেন। তিনি দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের হাতে ল্হাজাং খানের প্রতিরক্ষা কৌশলে খুটিনাটি তুলে দিলে তা দ্জুঙ্গার মঙ্গোল সেনাবাহিনীর লাসা বিজয়ের পক্ষে সহায়ক হয়ে ওঠে। যুদ্ধে ল্হাজাং খানের মৃত্যু হলে তার আধিকারিকরা শরণাপন্ন হলে তিনি তাদের কোন রকম দয়া মঙ্গোলদের নতুন সরকারে তিনি একজন গুরুত্বপূর্ণ রাজপ্রতিনিধির দায়িত্ব লাভ করেন। এই সময় তিনি দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের কারাগারে বন্দী চিংপন্থী মুক্তিলাভে সহায়তা করেন, যিনি পরবর্তীকালে তিব্বতের ইতিহাসে একজন বিখ্যাত শাসক হয়ে উদিত হন। ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে চিং সেনাবাহিনী দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের পরাজিত করে লাসা অধিকার করলে তাদের সপ্তম দলাই লামাকে স্বাগত জানান। এর কিছুক্ষণ পরেই তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। সপ্তম দলাই লামার পিতা () অনুরোধ অগ্রাহ্য করে চীনারা তাকে স্ক্যিদ-ছু নদীর তীরে সর্বসমক্ষে শিরোচ্ছেদ করে মৃত্যুদণ্ড দেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু রাজপ্রতিনিধি