'''সম্মিলিত জাতীয় জোট''' সংক্ষেপে '''ইউএনএ''') হল বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক জোট, যা মহাজোট থেকে বেরিয়ে আসা জাতীয় পার্টির নেতৃত্বে মে ২০১৭ সালে গঠিত হয়। দুটি নিবন্ধিত রাজনৈতিক দল (জাতীয় পার্টি বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট) সহ ছোট-বড় ৫৮ টি দল নিয়ে গঠিত জোটের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে ডানপন্থি মধ্য ডানপন্থি দলসমূহের আধা-সরকার বিরোধী একটি জোট। জোটটি ২৪ মার্চ ২০১৮ সালেঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যান এপ্রিল ২০১৮ তারিখে চট্টগ্রামের লালদীঘি ময়দানে মহাসমাবেশ করেছে। == দল সমূহ == জাতীয় পার্টি (এরশাদ) বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট বাংলাদেশ জাতীয় জোট বিএনএ ২১টি দল জাতীয় ইসলামী মহাজোট ৩৫টি দল ==আরও দেখুন== মহাজোট ১৮ দলীয় ঐক্যজোট বাংলাদেশ কংগ্রেস বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি রাজনৈতিক দল