'''সোলারিস''' একটি ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেম যেটি মূলত সান কর্তৃক ডেভেলপকৃত। ১৯৯৩ সালে এটি তাদের পুরোনো সানওএসের স্থান দখল করেছে। ২০১০ সালে ওরাকল সানকে অধিগত করার পর এর নাম হয় '''ওরাকল সোলারিস'''। সোলারিস এর স্ক্যালিবিলিটি, ডিট্র‍্যাস, জিএফএস টাইম স্লাইডারের মত অনেক বৈশিষ্ট্যের শুরু হওয়ায় সমাধিক পরিচিত। সোলারিস ওরাকল অন্য বিক্রেতাদের স্পার্ক এক্স৮৬-৬৪ ওয়ার্কস্টেশন সার্ভার সমর্থন করে। সোলারিস একক ইউনিক্স স্পেসিফিকেশনের অনুবর্তী হিসেবে নিবন্ধনকৃত। ঐতিহাসিকভাবে সোলারিস একটি মালিকানাধীন সফটওয়্যার হিসেবে ডেভেলপ হয়েছিলো। জুন ২০০৫ সালে, সান মাইক্রোসিস্টেমস সিডিডিএল লাইসেন্সের অধীনে অধিকাংশ কোডভিত মুক্তি দেয় এবং ওপেন সোলারিস ওপেন সোর্স প্রকল্প প্রতিষ্ঠা করে। ওপেনসোলারিসের মাধ্যমে সান চেয়েছিলো উন্নয়নকারী ব্যবহারকারী একটা সম্প্রদায় গড়ে তোলার। তবে ওরাকল সানকে অধিগত করার পর ওপেনসোলারিস রহিত করার সিদ্ধান্ত নেয়। আগস্ট ২০১০ সালে, ওরাকল সোলারিস কার্নেলের সোর্স কোডের পাবলিক হালনাগাদ রহিত করে সোলারিস ১১ ক্লোজড সোর্স মালিকানাধীন সফটওয়্যারের পরিণত হয়। ২০১১ সালে সোলারিস ১১ কার্নেল সোর্স কোড বিটটরেন্টে প্রকাশিত হয়ে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সোলারিস নথিকরণ ওরাকল স্পার্ক সোলারিস পাবলিক রোডম্যাপ সফটওয়্যার অপারেটিং সিস্টেম সিস্টেম