'''নামহীনতা''', বিশেষণ "বেনামী", গ্রিক শব্দ ἀνωνυμία, নামবিহীন, যার অর্থ "নাম ছাড়া" বা "নামহীনতা"। কথোপকথন ব্যবহারে, "বেনামী" শব্দটি ব্যবহার করা হয় এমন পরিস্থিতিকে বর্ণনা করার জন্য যেখানে ব্যাক্তির নাম অজানা। অনেকেই যুক্তি দিয়ে থাকেন যে "namelessness" (নামহীনতা), যদিও টেকনিক্যালি সঠিক, গোপনীয়তার মূল ভাবটি এতে প্রকাশ পায় না এখানে গুরুত্বপূর্ণ ধারণা হল এই যে, একজন ব্যক্তি, হোক অসনাক্তকারী, অপ্রচলিত বা অচিহ্নিতযোগ্য, গোপনীয়তাকে একটি কৌশল হিসাবে উপলব্ধ করা হয়, যা গোপনীয়তা, স্বাধীনতা ইত্যাদি উপলব্ধির একটি উপায় এনোনিমিটি না শুধুমাত্র গোপনীয়তার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ, বরং আইন দ্বারা প্রয়োগকৃত নির্ভয়ে নির্বাচনে ভোট প্রদান করার উপায়। অন্য অনেক পরিস্থিতিতে (অচেনার মধ্যে একটি কথোপকথন, একটি পণ্য ক্রয় বা সেবা গ্রহণ ), গোপনীয়তা ঐতিহ্যগতভাবে প্রাকৃতিক হিসাবে গৃহীত হয়। বিভিন্ন পরিস্থিতিতে এমনও হতে পারে যে কোন ব্যক্তি তার পরিচয় প্রকাশ করতে পারেন না। দাতব্য প্রতিষ্ঠানের অনুকরণ বেনামে করা হয়েছে যখন উপকারীরা আত্মপ্রকাশ করতে চান না। হুমকি অনুভূত একটি ব্যক্তি নামহীনতার মাধ্যমে হুমকি কমানোর চেষ্টা করতে পারেন অপরদিকে একটি অপরাধের জন্য একটি সাক্ষী প্রতিশোধ এড়াতে চাইতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, বেনামে একটি অপরাধ tipline কলিং দ্বারা একটি অপরাধে তাদের অংশগ্রহণ গোপন করতে অপরাধীরা বেনামে এগিয়ে যেতে পারে। এছাড়াও অনিশ্চিতভাবে গোপনীয়তা তৈরি করা হতে পারে, কালের বিবর্তনে বা একটি ধ্বংসাত্মক ঘটনা উত্তরণ কারণে তথ্য সনাক্তকরণের ক্ষতির মাধ্যমে। তবে, একটি নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে বেনামী থাকা বেআইনীও হতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ২৪ রাজ্যের "stop and identify" আইন অনুযায়ী যখন একটি আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তা দ্বারা আটক ব্যক্তিদের স্ব-সনাক্ত করা প্রয়োজন, তখন বেনামি থাকাটা বেআইনি জার্মানিতে, মানুষদের তাদের নিজের বাড়ির দরজায় তাদের নাম নির্দেশ করে রাখতে হয় "বেনামী বার্তা" কথাটি বলতে সাধারণত এমন একটি বার্তাকে বোঝানো হয় যাতে প্রেরকের নাম পরিচয় উল্লেখিত থাকে না অনেক দেশে, বেনামী চিঠি আইন দ্বারা সুরক্ষিত এবং নিয়মিত চিঠি হিসাবেই বিতরণ করা আবশ্যক। গণিতের মধ্যে, একটি সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞার মধ্যে (যেমন, একটি মানব, একটি বস্তু, একটি কম্পিউটার) একটি স্বতন্ত্র উপাদান ("গোপনীয়তা সেট" নামে পরিচিত), যে উপাদানটির "গোপনীয়তা" সেই উপাদানটির সম্পত্তি বলে বোঝায়, এই সেট সনাক্তকরণযোগ্য না। যদি এটি সনাক্তযোগ্য না হয়, তাহলে উপাদানটিকে "বেনামী" বলা হয়। ==সিউডোনিমিটি (ছদ্মনাম ধারণ)== কখনও কখনও একটি ব্যক্তি অন্য ব্যক্তির সঙ্গে একটি দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক (একটি খ্যাতি) স্থাপন করতে পারেন কোনোরকম ব্যক্তিগতভাবে সনাক্তকারী তথ্য প্রকাশ ছাড়াই। ক্ষেত্রে, এটি অন্য ব্যক্তির সঙ্গে, একটি ছদ্মনাম বা একটি অনন্য শনাক্তকারী নাম স্থাপন করার জন্য এটি দরকারী হতে পারে। ছদ্মনামের উদাহরণ হল কলম নাম (পেন নাম), ডাকনাম, ক্রেডিট কার্ড নম্বর, ছাত্র সংখ্যা, ব্যাংক অ্যাকাউন্ট নম্বর, ইত্যাদি। একটি ছদ্মনাম অন্য ব্যক্তিকে একই ব্যক্তির কাছ থেকে বিভিন্ন বার্তা সংযোগ স্থাপন করতে সক্ষম করে যার ফলে দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক স্থাপন করা সম্ভব হয়। ব্যাপকভাবে সামাজিক নেটওয়ার্ক এবং অন্যান্য ভার্চুয়াল যোগাযোগে ব্যবহৃত হয়, যদিও সম্প্রতি Google এর মত কিছু গুরুত্বপূর্ণ পরিষেবা প্রদানকারী ছদ্মবেশীকে নিরুৎসাহিত করার চেষ্টা করছে যখন কোনো ব্যক্তি সিউডোনিম (ছদ্দনাম) ধারণ করে তখন বলা হতে পারে যে সে ছদ্দনাম ধারণ করেছে, নামহীনতা নয় তবে কিছু সময় নামহীনতা বলতে দুটোই বোঝানো হয় সাধারণত এমন সময় যখন সেই ব্যক্তির লিগাল আইডেন্টিটি বা আইনত পরিচয়কে ছদ্দবেশী হিসেবে গ্রহণ করা হয় == মানসিক প্রভাব == গোপনীয়তা মানুষের কর্মের জন্য অনুভব করার জবাবদিহিতা কমাতে পারে, এবং যেই কর্মগুলি অন্যথায় তাদের খ্যাতির উপর নাটকীয় প্রভাব ফেলে থাকতে পারে তা অপসারণ করে ভালো-খারাপ উভয় প্রভাব পড়তে পারে জড়িত বিভিন্ন দল বা সত্ত্বার ওপর এভাবে, এটি কোনও পক্ষকে কোনও ধরনের কার্যকলাপ বা বিশ্বাসকে সমর্থন বা প্রত্যাখ্যান করার জন্য মনোনিবেশিক কৌশলগুলির জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। কথোপকথনমূলক সেটিংসগুলিতে, নামহীনতা কোনো রকম অস্বস্তির ভয় ছাড়াই মানুষকে ব্যক্তিগত ইতিহাস অনুভূতি প্রকাশ করতে দেয়। ইলেকট্রনিক কথোপকথনমূলক মিডিয়া অনাবিষ্করীতি ছাড়াও শারীরিক বিচ্ছিন্নতা প্রদান করতে পারে। এটি শারীরিক আক্রমণ বাধা দেয়, এবং নেতিবাচক বা নিষিদ্ধ আচরণ বা বক্তার খ্যাতি ধ্বংস (টার্নিশিং) থেকে রক্ষা করে এটি ব্যক্তিগত, আর্থিক, বা আইনী বিপদ (যেমন অবৈধ কার্যকলাপ, বা অপপ্রয়োগমূলক, বা নিষিদ্ধ রাজনৈতিক মতামত ইত্যাদি এবং ব্যক্তিকে অনেকগুলি ব্যক্তিগত বিষয় বা নিষিদ্ধ বিষয়গুলির সাথে আলোচনা করা বা মতামত প্রকাশের বিষয়গুলি প্রকাশ করার সময় সাহায্য করতে পারে। কাজের ক্ষেত্ৰে, বেনামী যোগাযোগের তিনটি সাধারণ ফর্মগুলি প্রথাগত পরামর্শ বাক্স, লিখিত প্রতিক্রিয়া, এবং কলার আইডি ব্লক করা। উপরন্তু, বেনামী সাংগঠনিক যোগাযোগের যথাযথতা ব্যবহারের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন সাংগঠনিক জরিপ বা মূল্যায়নগুলি যথাযথভাবে যথাযথ (হাইলি অপপ্রোপ্রিয়েট এবং অনুপযুক্ত হিসাবে অনুপযুক্ত (হইলি এই দুই ভাবে অনুভূত হয়। কর্মক্ষেত্রে নামহীনতা এবং এর যথাযত কার্যকরী ব্যবহার অন্যদের সাথে গুণগত সম্পর্কে উল্লেখযোগ্যভাবে দেখতে পাওয়া যায়। 10 ফেব্রুয়ারী, ২008 একটি সায়েন্টোলজি কেন্দ্রের বাইরে বিক্ষোভকারীরা তাদের মুখগুলি অস্পষ্ট করার জন্য মুখোশ, স্কার্, হুডস, সানগ্লাস, গ্লাভস এবং দীর্ঘ হাতার কাপড় ব্যবহার করে যাতে তাদের ফিঙ্গারপ্রিন্ট গুলি ধরা না পরে কয়েকটি অনুভূত নেতিবাচক ফলাফলের সাথে, বেনামী বা আধা-বেনামী ফোরামগুলো প্রায়ই বিভ্রান্তিকর কথোপকথনমূলক আচরণের জন্য একটি সোপ বক্স প্রদান করে থাকে কখনও কখনও যারা এই কাজটি অনলাইনএ করে থাকে তাদের উল্লেখ করার জন্য "ট্রল" কথাটি ব্যবহৃত হয়। বড় জনতার মধ্যে প্রায়ই আপেক্ষিক গোপনীয়তার উপভোগ করা হয়। এই উন্নয়নে বিভিন্ন মানুষের বিভিন্ন মানসিক দার্শনিক প্রতিক্রিয়া রয়েছে, বিশেষ করে একটি আধুনিক প্রপঞ্চ। ভিড়ের মনোবিজ্ঞান এবং একটি দাঙ্গা-র মত পরিস্থিতিতে এই গোপনীয়তাটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এই অনুভূত গোপনীয়তা প্রযুক্তির দ্বারা যেমন ফটোগ্রাফি-র মাধ্যমে আপোস করা যেতে পারে। এছাড়াও গ্রুপথিংক আচরণ এবং আনুগত্য ইন্টারনেট অজ্ঞতার একটি প্রতিষ্ঠিত প্রভাব বলে মনে করা হয়। নামহীনতা হাইলি ট্রেনের প্রফেশনালস উঁচু স্তরের পেশাজীবী যেমন জজ দের মুক্তভাবে নিজেদের প্রকাশ করার বেবস্থা করে দেয় যাতে তারা তাদের নিজেদের কর্মক্ষেত্রে কাজে লাগাতে পারেন == গোপনীয়তা, বাণিজ্য এবং অপরাধ == নামহীনতা বাণিজ্যিক লেনদেনে গ্রাহকদের গোপনীয়তা রক্ষা করতে পারে। বিক্রেতাদের তথ্য সংগ্রহ করতে বা ভবিষ্যতে ক্রেতাদের সলিসিট রোধ করতে কিছু ভোক্তারা দৈনন্দিন পণ্য (যেমন মুদিখানার সরঞ্জাম ইত্যাদি ক্রয় করার সময় নগদ অর্থ ব্যবহার করতে পছন্দ করেন। ক্রেডিট কার্ডগুলি একজন ব্যক্তির নামের সাথে যুক্ত করা থাকে এবং তা থেকে অন্যান্য তথ্য যেমন ডাক ঠিকানা, ফোন নম্বর ইত্যাদি আবিষ্কার করা যেতে পারে। আরেকটি উদাহরণ এনিমিটি, যা প্রকৃতপক্ষে একটি গ্রাহকের পক্ষ থেকে একটি পণ্য ক্রয় করে। নিষিদ্ধ পণ্য এবং পরিষেবা ক্রয় করার সময়, গোপনীয়তা অনেক সম্ভাব্য ভোক্তাদের লেনদেনের সাথে জড়িত করতে আরামদায়ক করে তোলে। অনেক আনুগত্য প্রোগ্রাম এমন কার্ডের ব্যবহার করে থাকে যা থেকে ভোক্তাদের ব্যক্তিগতভাবে চিহ্নিত করা সম্ভব এবং গ্রাহকের প্রতিটি লেনদেন এর মাধ্যমে সংগ্রহ করে রাখা হয় (সম্ভবত পরবর্তী অনুরোধ বা বিনিময়ের জন্য বা নিরাপত্তা উদ্দেশ্যে), বা এমন একটি সংখ্যাসূচক ছদ্মনাম হিসাবে যা দিয়ে ডেটা মাইনিং আর মতো কাজ করার জন্য সনাক্ত করা যাবে আইনি প্রসিকিউশনের বিরুদ্ধে সুরক্ষা হিসাবে গোপনীয়তাকে ব্যবহার করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বেআইনী কাজ করার সময়, অনেক অপরাধীরা স্কয়ার্ভ বা মাস্ক এর সাথে তাদের মুখ আবৃত আচ্ছাদন করার মাধ্যমে এবং গ্লাভস বা অন্য হাত কভারিংয়ের মাধ্যমে সনাক্তকরণ থেকে রক্ষা পাওয়ার চেষ্টা করে থাকে কোনও ফিঙ্গারপ্রিন্ট ছাড়াই একটি সংগঠিত অপরাধ-এর মধ্যে, অপরাধীরা গ্রুপে একে অপরকে তাদের নাম বা অন্য ব্যক্তিগত শনাক্তযোগ্য তথ্য প্রকাশ না করে একটি নির্দিষ্ট প্রকল্পে সহযোগিতা করতে পারে। চলচ্চিত্র '' থমাস ক্রাউন আয়োজক '' এমন একটি কল্পিত সহযোগিতার কথা তুলে ধরেছে যা আগে কখনো দেখা যায়নি এবং তারা জানত না কে তাদের নিয়োগ করেছিল। একটি অপরাধে ব্যবহৃত বন্দুক বা ছুরির বেনামী ক্রয়ের ফলে অপরাধীর পরিচয় সম্পর্কে একটি পরিত্যক্ত অস্ত্র যুক্ত করে অপরাধ প্রতিরোধ করা সম্ভব হয়। == দানশীলতায় গোপনীয়তা == দানশীলতায় গোপনীয়তার ক্ষেত্রে দুটি দিক রয়েছে, এক, বড় দাতব্য সংগঠনকে দান করা যা দাতাদের কাছ থেকে অনুদানের সুবিধাভোগীকে অদৃশ্য করে দেয়, অপরটি সুবিধাভোগী এবং অন্য সকলের কাছ থেকে সুবিধাভোগীকে অস্পষ্টভাবে দান করা এটি করার অনেক কারণ আছে। নামহীনভাবে দান করা অনেক নৈতিক ধর্মীয় ব্যবস্থাগুলির ব্যাপক টেকসই নৈতিক অধ্যয়নের পাশাপাশি প্রথাগত মানব কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত। একজন উপকৃতকারী সুবিধাভোগীর সঙ্গে কোন সম্পর্ক স্থাপন করতে ইচ্ছুক নাও হতে পারে, বিশেষ করে যদি সুবিধাভোগী অনুপযুক্ত হিসাবে অনুভূত হয়। উপকারী দান করায় সক্ষম হিসাবে নিজেকে নাও চিহ্নিত করতে চাইতে পারেন বিনয়ী হয়ে, প্রচার বন্ধ করতে চেয়ে একজন উপকৃতকারী বিশ্বের উন্নতি করতে পারেন, যতদিন না কেউ জানে কে এটা করেছে == বেনামী সম্মুখীন সমস্যা == নামহীনতার প্রচেষ্টা সমাজে সর্বদা পূর্ণ সমর্থন নাও পেতে পারে। গোপনীয়তা কখনও কখনও সরকারি বা বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের নীতি পদ্ধতিগুলির সাথে সংঘর্ষে আবদ্ধ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ভোট করতে সক্ষম হলে পরিচয় প্রকাশের প্রয়োজন হয়, যদিও তারা কিভাবে ভোট দেয় গোপন ব্যালট তা প্রকাশ করতে বাধা দেয়। বেশিরভাগ দেশে বিমানবন্দর-এর মধ্যে, যাত্রীদেরকে উড়োজাহাজ বোর্ডে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয় না যদি না তারা নিজেদের কোন ধরনের বিমান বা পরিবহন নিরাপত্তা কর্মী হিসেবে চিহ্নিত করে থাকেন, সাধারণত একটি সনাক্তকরণ কার্ড উপস্থাপনার মাধ্যমে। অন্যদিকে, কিছু নীতি পদ্ধতিগুলির গোপনীয়তা অত্যন্ত প্রয়োজন। == বেনামীকে উল্লেখ করা == বেনামী কাউকে উল্লেখ করার প্রয়োজন হলে সাধারণত সেই ব্যক্তির জন্য এক প্রকার ছদ্ম-শনাক্তকরন তৈরী করা হয় সাহিত্যে, লেখকের অস্তিত্ব অজানা বলে প্রকাশ করার সবচেয়ে সাধারণ উপায় তাদের কেবল "অ্যানোনিমাস" ("নামহীন") হিসাবে তাকে উল্লেখ করা। সাধারণত প্রাচীন গ্রন্থগুলির ক্ষেত্রে এমন হয় যেখানে লেখক দীর্ঘদিন আগেই মৃত্যুবরণ করেছেন এবং লেখক তার নিজের কাজটি দাবি করতে অক্ষম। যখন কোনো বিখ্যাত লেখকের নামে কাজটি দাবি করা হয় তখন pseudonymআস লেখককে "ছদ্দো" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যেরকম আরিওপ্যাগেটি "অ্যানোনিমাস" ল্যাটিন ভাষায়, সাধারণত, ঐতিহ্যগতভাবে পণ্ডিতদের প্রাচীন লেখক, যাদের নামটি পরিচিত হয়নি বা তাদের কাজের একটি পান্ডুলিপিতে উল্লেখ করার জন্য ব্যবহার করা হতো এমন অনেক লেখকই মূল্যবান ঐতিহাসিক বা সাহিত্যিক রেকর্ড রেখে গিয়েছেন যেমন একটি 'Anonymi' তালিকা অসম্পূর্ণ রয়েছে Anonymus তে শিল্প ইতিহাস-এ, অনেক পেইন্টিং কর্মশালা আছে যাদের চরিত্রগত শৈলী দ্বারা চিহ্নিত করা সম্ভব এবং কর্মশালার আউটপুট ক্রমবর্ধমান ক্রমে সেট করে শনাক্ত করা যায়। কখনও কখনও আর্কাইভ গবেষণার পরেও নাম সনাক্ত করা হয়, যেরকম "Flémalle মাস্টার" ফ্রাঙ্কফুর্ট, স্টাডেলস কুয়েনস্টিতুতের তিনটি পেইন্টিং দ্বারা সংজ্ঞায়িত রবার্ট ক্যাম্পিন হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। স্যান্ড্রো বোত্তেলেলি -এর তাত্ক্ষণিক চক্রের বেনামী চিত্রকর্মের জন্য ২0তম শতাব্দীর শিল্প ইতিহাসবিদ বার্নার্ড বেরেনসন পদ্ধতিগতভাবে প্রাথমিকভাবে রেনেসাঁ ফ্লোরেনটাইন এবং সিনোয়েজ কর্মশালাগুলি স্যাব্রিক) -এর অধীনে "আমিকো ডি স্যান্ড্রো" হিসাবে চিহ্নিত করেছে আইনী ক্ষেত্রে, যখন এটি নির্ধারণ করা হয় যে একজনকে গোপনীয়তা বজায় রাখতে হবে তখন সাধারণত "জন ডো" এই নামটি প্রায়ই ব্যবহৃত হয়ে থাকে অরে যদি নামহীন সন্ধানকারী মহিলা হয় তখন "জেন ডো" নামটি ব্যবহৃত হয়। সাধাৰণটো মৃত ব্যক্তির সনাক্তকরণ সম্পর্কে জানা না গেলেও এই নাম ব্যবহার করা হয়। আনসাব (unsub) সেমী-এক্রোনিমটি ব্যবহার করা হয় আইনি প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে যার অর্থ উংক্নোন সাবজেক্ট অফ এন ইনভেস্টিগেশন ("Unknown Subject of an সামরিক বাহিনী প্রায়ই সৈন্যদের সম্মান করার প্রয়োজন বোধ করেন, যাদের শনাক্ত করা অসম্ভব। অনেক দেশে, এইরকম স্মারকটি অজানা সৈনিকের সমাধি নামে পরিচিত। == গোপনীয়তা এবং প্রেস == বেশিরভাগ আধুনিক সংবাদপত্র এবং ম্যাগাজিনগুলি তাদের নিবন্ধকে ব্যক্তিগত সম্পাদকদের, বা সংবাদ সংস্থা এর নাম এবং গুণ যুক্ত করে। এর একটি ব্যতিক্রম হল ব্রিটিশ সাপ্তাহিক '' দা ইকোনমিস্ট। "সমস্ত ব্রিটিশ সংবাদপত্র বা সম্পাদকীয় তাদের নেতাদের চালান বেনামে, সম্পূর্ণরূপে এই নীতিটি গ্রহণ করে, "দ্য ইকোনমিস্ট" অনেক হাতের লেখা হলেও এটি একটি সমষ্টিগত ভয়েস এর সাথে কথা বলে।" গার্ডিয়ান মনে করেন যে যদি তারা অনুমতিপ্রাপ্ত হয় তবে লোকেরা বেনামে বলার জন্য আরও বেশি সত্য বলবে। রস ঈএমান তার বই "দ্য টু জেড জার্নালিজম" -তে প্রকাশ কোরেশন যে উনিশ শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত গ্রেট ব্রিটেনের অধিকাংশ লেখক, বিশেষ করে কম পরিচিত, সংবাদপত্র, পত্রিকা এবং তাদের কাজগুলিতে তাদের নামগুলি সাইন করেননি। == ইন্টারনেটে গোপনীয়তা == ইন্টারনেটে সর্বাধিক মন্তব্য মূলত ছদ্মবেশী নাম ব্যবহার করে করা হয় নামহীন হওয়ার জন্য যদিও এই ব্যবহারকারীর নামগুলি নিজেই নিজেদের একটি পরিচয় প্রকাশ করতে পারে, তবে প্রকৃত লেখক থেকে প্রায়ই এই নামগুলি পৃথক হয় বলে বেনামী হয় হয়ে যাওয়া সম্ভব হয় স্টকহোম মতে এটি মানুষের মতামত প্রকাশের স্বাধীনতা বাড়িয়ে দেয় এবং কম জবাবদিহিতা তৈরি করে "সাধারণ দাঙ্গার বিরোধিতা করে সাইবারগুন্ডামি এখনও ইন্টারনেট স্বাধীনতা এর একটি বিস্তৃত বিতর্কিত এলাকা। এ. মাইকেল ফ্রোমকিন বলেছেন: "'বেনামী এবং সিউডোনিম যোগাযোগ পরের দশকের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং বিতর্কিত বিষয় হওয়ার প্রতিশ্রুতি রাখে"।' ডেভিড Chaumকে নামহীনতার Godfather বলা হয় এবং তিনি সমসাময়িক বিজ্ঞানের মহান স্বপ্নদর্শীক হিসেবে দাবি রেখেছেন ১৯৮০-র দশকের শুরুতে বার্কলের কম্পিউটার বিজ্ঞানী থাকাকালীন Chaum ভবিষ্যৎবাণী করেছিলেন যে কম্পিউটার নেটওয়ারক নজরদারির একটি নতুন সম্ভাবনা তৈরি করবে। ড. রাইট ব্যাখ্যা করেছেন: "ডেভিড চৌম তার সময়ের তুলনায় অনেক এগিয়ে ছিলেন। ১৯৮০-এর দশকের প্রথম দিকে তিনি ভবিষ্যতের পূর্বাভাস দিয়েছেন যার কথা 15 বা ২0 বছর পর ইন্টারনেটে উঠবে।" যদিও কিছু মানুষ আছেন যারা ইন্টারনেটে নামহীনতাকে আমাদের সমাজের জন্য একটি বিপদ বলে বিবেচনা করেন তুরস্কের আঙ্কারাতে বিলকেন্ট কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগের সহকারী অধ্যাপক ডেভিড ডেভেনপোর্ট মনে করেন যে বেনামী নেট যোগাযোগের মাধ্যমে আমাদের সমাজের ফ্যাব্রিকটি ঝুঁকিপূর্ণ। যে কোন অপব্যবহারের জন্য দায়ী ব্যক্তিদের চিহ্নিত করা এবং বিচারের সম্মুখীন করা প্রয়োজন। তবে, যদি লোকেরা বেনামী অবস্থায় থাকে, তাহলে তাদের চিহ্নিত করা যায় না, তাদের দায়বদ্ধ রাখা অসম্ভব হয়ে ওঠে। ''" তিনি বলেন. '''গোপনীয়তা ভাল না খারাপ?''' গোপনীয়তা এবং ছদ্মবেশিতা ভাল এবং খারাপ উভয় উদ্দেশ্যেই ব্যবহার করা যেতে পারে। এবং গোপনীয়তা অনেক ক্ষেত্রে এক ব্যক্তির জন্য পছন্দসই এবং অন্য ব্যক্তির জন্য উপভোগ্য নাও হতে পারে উদাহরণস্বরূপ, কোনও কর্মচারী কোম্পানির মধ্যে অনুপযুক্ত চর্চা সম্পর্কে তথ্য প্রকাশের জন্য একজন এমপ্লয়ী মত নাও দিতে পারে, তবে সামগ্রিকভাবে সমাজের এইরকম অযৌক্ত অভ্যাস প্রকাশ্যে প্রকাশ করা গেলে সমাজের সবার উপকার হবে। ভাল উদ্দেশ্যে গোপনীয়তা এবং ছদ্মবেশ: ==আরও দেখুন== Anonymity ** Anonymity application ** Anonymous blogging ** Anonymous P2P ** Anonymous remailer ** Anonymous web browsing ** Anonymous work ** Financial secrecy ** List of anonymously published works ** List of anonymous masters ** Notname Anonymous (group) Data privacy Data anonymization Identity theft Internet privacy John Doe Online disinhibition effect ** "Greater Internet Fuckwad Theory" Personally identifiable information Politics ** Privacy software and technologies ** FLAIM ** I2P ** I2P-Bote ** Java Anon Proxy ** Onion routing *** Tor (anonymity network) ** Private P2P Pseudonymity, Top-coded data (in statistics) ==তথ্যসূত্র==