'''গুগল ফর্ম''' একটি জরিপ পরিচালনামূলক অ্যাপ্লিকেশন যা গুগল ড্রাইভ অফিস স্যুটসহ গুগল দস্তাবেজ, গুগল পত্রক এবং গুগল স্লাইডগুলির সাথে অন্তর্ভুক্ত। ডক্স, পত্রক এবং স্লাইডগুলিতে পাওয়া সমস্ত সহযোগিতা এবং ভাগ করার বৈশিষ্ট্যগুলি ফর্মে রয়েছে। == আপডেট এবং বৈশিষ্ট্য == গুগল ফর্মগুলি এমন একটি সরঞ্জাম যা ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে ব্যক্তিগতকৃত জরিপ বা কুইজের মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করার অনুমতি দেয়। তথ্য তারপর সংগ্রহ এবং একটি স্প্রেডশীটে সংযুক্ত করা হয়। স্প্রেডশীটটি জরিপ এবং কুইজের প্রতিক্রিয়ার পরিসংখ্যানসহ পূর্ণ করা হয়। ফরম সেবা কয়েক বছর ধরে বেশ কয়েকটি হালনাগাদের মধ্যে দিয়ে গেছে। নতুন বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে মেনু অনুসন্ধান, অজানাভাবে ক্রম করার জন্য প্রশ্নের ক্রম এলোমেলো করা, ব্যক্তি প্রতি প্রতিক্রিয়া সীমাবদ্ধ করা, URL ছোট করা, কাস্টম থিম, ফর্ম তৈরি করার সময় উত্তরের পরামর্শ উৎপন্ন করা এবং এবং প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার জন্য একটি "আপলোড ফাইল" করার বিকল্প যা তাদেরকে কোন সামগ্রী বা ফাইল তাদের কম্পিউটার বা Google ড্রাইভের ফাইলগুলি থেকে দেয়ার জন্য প্রয়োজনীয়।। আপলোড বৈশিষ্ট্য শুধুমাত্র জি সুইটের মাধ্যমে উপলব্ধ। অক্টোবরে ২০১৪-এ গুগল গুগল ফরমের জন্য অ্যাড-অন চালু করেছে, যা জরিপগুলিতে আরো বৈশিষ্ট্যের জন্য নতুন সরঞ্জাম তৈরি করতে তৃতীয় পক্ষের ডেভেলপারগণকে অনুমতি প্রদান করে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে গুগল কয়েকটি নতুন বৈশিষ্ট্য যোগ করার জন্য ফরম হালনাগাদ করেছে। "বুদ্ধিমান প্রতিক্রিয়া যাচাইকরণ" যা ফর্ম ক্ষেত্রগুলিতে পাঠ্য ইনপুট সনাক্ত করতে পারে যা কী লিখিত হয় তা চিহ্নিত করতে পারে এবং ব্যবহারকারীকে ভুল ইনপুটের তথ্য সংশোধন করার জন্য জিজ্ঞাসা করতে সক্ষম। গুগল ড্রাইভে ফাইল-ভাগিং সেটিংসের উপর নির্ভর করে ব্যবহারকারীরা তাদের নিজ নিজ সংস্থার বাইরের ব্যক্তিদের কাছ থেকে ফাইল আপলোডের অনুরোধ করতে পারেন, প্রাথমিকভাবে গিগাবাইটে তা নির্ধারণ করা, যা টিবিতে পরিবর্তিত করা যেতে পারে। একটি নতুন টিকবক্স গ্রিড একটি টেবিলে বহু-বিকল্প উত্তর দেয়াকে সক্ষম করে। সেটিংসে, ব্যবহারকারীরা তাদের পছন্দ পরিবর্তন করতে পারে যা সব ফর্মগুলিতে কার্যকর হয়, যেমন সর্বদা ইমেল ঠিকানাগুলি সংগ্রহ করার পছন্দ। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার