'''আসমা সুলতানা''', (জন্ম অক্টোবর ২, ১৯৭৭) একজন বাংলাদেশী ডিজাইনার এবং ফ্যাশন উদ্যোক্তা হিসেবে পরিচিত। তিনি ১৯৯৭ সালে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি এবং তার স্বামী তানজিম আশরাফুল হক, ইন-হাউস ব্র্যান্ড তানজিম, জারজেন, এবং জোয়ান অ্যাশ নিয়ে বাংলাদেশের একটি ফ্যাশন রিটেইল কোম্পানি এক্সটেসি পরিচালনা করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৯ সালে সুলতানা জারজেইনকে একটি ইন-হাউস ব্র্যান্ড হিসেবে শুরু করেন এবং তার লাইনগুলি আরও বৈচিত্র্যপূর্ণ বিশ্বব্যাপি, সম্মেলন এবং দেশীয় পরিধানে সম্প্রসারিত করেছেন। তিনি ২০১৫ সালে জোয়ান অ্যাশ নামে একটি নতুন আপ তৈরি করেন। যেটি কটিউর অনুপ্রাণিত আউট-ফিটের সঙ্গে মানানসই পোশাক তৈরি করার উপর দৃষ্টি আবদ্ধ করে। লস এঞ্জেলেসের ২০১৬ প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডে সুলতানাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়, সেখানে তিনি প্রি এমিস গিফটিং সুইটে তার ব্র্যান্ডটি প্রদর্শিত করেন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে সুলতানার লেবেল জোয়ান অ্যাশ মেডিসন স্কয়ার গার্ডেনে নিউইয়র্ক ফ্যাশন সপ্তাহে প্রিমিয়ারে অংশ নেন। ২০১৮ সালের ৪ই সেপ্টেম্বর প্যারিসে জেসিকা মিন আনহের "ক্যাটওয়াক অন ওয়াটার" সিরিজের ৭ম বার্ষিকী উপলক্ষে সুলতানা তার ডিজাইনারের সাথে অংশ নেন। ==ফ্যাশন শো== ২০১৭ নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন সপ্তাহ ২০১৮ জেসিকা মিন আনহের "ক্যাটওয়াক অন ওয়াটার" এর তম বার্ষিকী ২০১৯ ওয়ার্ল্ড ভিশন ফ্যাশন শো এর গিনেস ওর্য়াল্ড রেকডর্স এটেম্পস, মাদ্রিদ স্পেন ২০১৯ == তথ্যসূত্র == ফ্যাশন ফ্যাশন ডিজাইনার জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি