'''লাতিন আমেরিকার ইসলামী সংগঠন''' () হল লাতিন আমেরিকার একটি ইসলামি সংগঠন, যাকে ল্যাটিন আমেরিকার সবচেয়ে সক্রিয় ইসলামি সংগঠন বলে বিবেচনা করা হয়। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় বুয়েন্স আয়ার্সে অবস্থিত। সংগঠনটি ল্যাটিন আমেরিকার সমাজে মুসলমানদের অন্তর্ভুক্তকরণ ইসলাম প্রচার নিয়ে বিভিন্ন রকম কার্যক্রম চালিয়ে থাকে। ২০০৫ সালের একটি সভায় সংস্থাটি ওআইসিভুক্ত ইসলামি শিক্ষা, বিজ্ঞান সাংস্কৃতিক সংগঠনকে ইসলামি সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড নিয়ে নিরীক্ষা প্রতিবেদন পেশ করার জন্য অনুরোধ করে ইসলামি সংগঠনগুলোর প্রধানেরা। লাতিন আমেরিকার ইসলামী সংগঠনের তৎকালীন প্রধান তখন অত্র অঞ্চলের ইসলামি কেন্দ্রগুলোর সাথে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের নিয়ে অত্র অঞ্চলের উপর একটি তথ্যসম্বলিত পঞ্জি প্রণয়ন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ইসলাম সংগঠন