সম্পাদনা, একটি লেখা সম্পাদক। আলপিন, একটি ইমেইল ক্লায়েন্ট চিত্র:Irssi একটি আইআরসি ক্লায়েন্ট। '''কনসোল অ্যাপলিকেশন''' () হল শুধুমাত্র টেক্সট-ভিত্তিক কম্পিউটার ইন্টারফেসে ব্যবহারের জন্যে ডিজাইনকৃত কম্পিউটার প্রোগ্রাম, যেমন- একটি টেক্সট টার্মিনাল, কিছু অপারেটিং সিস্টেমের কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস অথবা অন্য গুইযুক্ত অপারেটিং সিস্টেমের টেক্সট-ভিত্তক ইন্টারফেস। একজন ব্যবহারকারী সাধারণত কনসোল অ্যাপলিকেশনের সাথে শুধুমাত্র একটি কীবোর্ড একটি ডিসপ্লে পর্দার মাধ্যমে যোগাযোগ করে, যেখানে গুই অ্যাপলিকেশন ব্যবহারের জন্যে মাউজ বা অন্য পয়েন্টিং ডিভাইস লাগে। অনেকগুলো কনসোল অ্যাপলিকেশনগুলো হলো কমান্ড লাইন টুল, কিন্তু অনেক টেক্সট ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস (টুই) প্রোগ্রামও রয়েছে। যেহেতু গুই অ্যাপলিকেশনের গতি ব্যবহারের সুবিধা বৃদ্ধি পাচ্ছে, কনসোল অ্যাপলিকেশনের ব্যবহার ব্যাপকভাবে হ্রাস পেয়েছে, কিন্তু বিলীন হয়ে যায়নি। কিছু ব্যবহারকারী নির্দিষ্ট কিছু সুবিধার জন্যে অ্যাপলিকেশমগুলো ব্যবহার করে। আর কিছু সংগঠন প্রধান ডাটা প্রক্রিয়াকরণ কাজের জন্যে ইতোমধ্যেই ব্যবহৃত কনসোল অ্যাপলিকেশনের উপর নির্ভর করে। কনসোল-ভিত্তিক মধ্যে রয়েছে, সিমিউজ (একটি অডিও প্লেয়ার), ইর‍্যাসসি (একটি আইআরসি ক্লায়েন্ট), লিংক্স (একটি ওয়েব ব্রাউজার), র‍্যাঞ্জার (একটি ফাইল ব্যবস্থাপক), মিউজিক অন কনসোল (একটি অডিও প্লেয়ার), মাট (একটি ইমেইল ক্লায়েন্ট), নিউজবিউটর (একটি আরএসএস রিডার) এবং ন্যানো (একটি লেখা সম্পাদক)।