'''সংজ্ঞাবহ স্নায়ু''' () বা '''সংবেদনশীল স্নায়ু''' যা '''অ্যাফেরেন্ট নার্ভ''' নামেও পরিচিত হচ্ছে এমন এক প্রকার স্নায়ু যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের (সিএনএস) দিকে সংবেদনশীল তথ্য বহন করে। এটি একগুচ্ছ তারের আঁটির মতো অ্যাফারেন্ট স্নায়ুতন্তুর একটি সমষ্টি যা প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের (পিএনএস) সংজ্ঞাবহ স্নায়ুকোষ (সেনসরি রিসেপ্টর) থেকে সৃষ্ট। মোটর স্নায়ুগুলো কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র থেকে প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রে তথ্য পরিবহন করে এবং উভয় প্রকার স্নায়ু-ই প্রান্তীয় স্নায়ু হিসেবে পরিচিত। অ্যাফারেন্ট সারা শরীরে ছড়িয়ে থাকা সংজ্ঞাবহ স্নায়ুকোষের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করে। আর এই স্নায়ু পথে আদান-প্রদানকৃত তথ্য কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের প্রাসঙ্গিক সার্কিটে প্রক্রিয়াকৃত হয়। অ্যাফেরেন্ট স্নায়ুতন্তু প্রায় সময়ই মোটর স্নায়ুকোষ সম্বলিত ইফারেন্ট স্নায়ুতন্তুর সাথে জোড়াবদ্ধ থাকে যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র থেকে প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিভিন্ন স্নায়ুতে তথ্য পরিবহন করে। উদ্দীপনা বা স্টিমুলাই উদ্দীপনা গ্রহণকারী বা রিসেপ্টরগুলোতে নার্ভ ইমপালসের সৃষ্টি করে যা সৃষ্ট কাজের সম্ভাব্যতার পর সেনসরি ট্রান্সডাকশন হিসেবে পরিচিত। == স্নায়ুর ক্ষতি == কাজের ব্যাপকতার কারণে সংজ্ঞাবহ স্নায়ুর ক্ষতির ফলে অনেক ধরনের উপসর্গ দেখা যায়। ধরনের স্নায়ুর আঘাতজনিত বা অন্যান্য কোনো ক্ষতির হলে তা পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথির কারণ হতে পারে। সেই সাথে কোনো অবস্থানে থাকার অনুভূতির হ্রাস পাওয়া, সমন্বয় ভারসাম্য ঠিক রাখার ক্ষমতা কমে যাওয়াও এই কারণে হতে পারে। এর পাশাপাশি শরীরের তাপমাত্রার পরিবর্তন ব্যাথার অনুভূতি কমে যাওয়ার কারণে অন্যান্য শারীরিক সমস্যার দিকে মোড় নিতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মার্কিন এনআইএইচ থেকে পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি নিউরোপ্যাথি: ''মেডিকেল নিউজ টুডে'' থেকে কারণগুলি, লক্ষণ এবং চিকিৎসা মেয়ো ক্লিনিকে পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি স্নায়ুতন্ত্র