'''কানরু''' (ইংরাজি:Kanuru) ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কৃষ্ণা জেলার বিজয়ভাড়া এলাকা। ২৩ মার্চ ২০১৭ তারিখে, জিও.ওয়ান এর ১০৪ টি পৌর প্রশাসন নগর উন্নয়ন বিভাগের হিসাবে, এটি বিজয়ওয়াড়া মহানগর এলাকায় একটি অংশ হয়ে ওঠে। এটি বিজয়ওয়াড রাজস্ব বিভাগের পেনামালুরুর মন্ডলে অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কনুরু শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,০০৬জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৫৭৪ জন এবং মহিলা জনসংখ্যা হল ২২,৪৩২ জন।শিক্ষার হার ৮৬.০৭% এবং জনসংখ্যার ৪,৪০১ জন বছরের কম বয়সী। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== স্কুল স্কুল শিক্ষা বিভাগের অধীন সরকারি, অনুমোদিত এবং বেসরকারী স্কুল প্রাথমিক মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষা প্রদান করা হয়। বিভিন্ন স্কুল দ্বারা নির্দেশিত শিক্ষা মাধ্যম হল ইংরেজি তেলেগু ==তথ্যসূত্র== শহর