'''হাভেলি জেলা''' পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মিরের ৯তম জেলা। ২০০৯ সালের জুলাই তারিখে বাগ জেলা থেকে পৃথকীকরণ করা হয়। ২০১৭ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুসারে জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫২,১২৪ জন এর মত। ==প্রশাসন== হাভেলি জেলা৩টি তহসিল বিভক্ত ফরওয়ার্ড কাহুতা (হাভেলি তহসিল), খুরশীদাবাদ (কুর্শিদ আবাদ) মুমতাজাবাদ। ফরওয়ার্ড কাহুতা নামে এখানে একটি পৌর কর্পোরেশন রয়েছে। হাভেলি জেলায় ১২টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে; যার মধ্যে প্রায় ৯৫ টি গ্রাম সংযুক্ত। ==ভৌগলিক অবস্থান== হাভেলি সমুদ্রতল থেকে প্রায় ৮০০০ ফুট উচ্চতার অবস্থান করছে। বছরের প্রায় নিয়মিতভাবে ভারী তুষারপাত হয়ে থাকে। দাররা হাজী পিয়ার, লাসদানা, নীল কুন্থ এবং কালামুলা হচ্ছে এখানকার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। == ভাষা== পাহারি হচ্ছে এখানকার মাতৃভাষা, যার মধ্যে থেকে জনসংখ্যার প্রায় ৫৫% মানুষ কথা বলে থাকে, এছাড়াও ২৫% মানুষ কাশ্মীরি ভাষা এবং ২০% জনসংখ্যা গোজরি ভাষায় কথা বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== জেলা