'''ববিতা কুমারী ফোগাট''' (), (জন্ম ১৯৯২ সালের ২০ নভেম্বর) একজন ভারতীয় মহিলা কুস্তিগীর, যিনি ২০১৪ সালে কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণপদক জিতেছেন। ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস এবং ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসে তিনি রৌপ্য পদক জিতেছেন। ২০১২ সালের ওয়ার্ল্ড কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার == কমনওয়েলথ গেমসে কুস্তিতে ভারতের প্রথম স্বর্ণপদক, গীতা ফোগাটের বোন ববিতা। কুস্তিগীর এবং দ্রনাচার্য পুরস্কার প্রাপক মহাভীর সিং ফোগাটের কন্যা। তার খুড়তুত বোন, ভিনেশ ফোগাট গ্লাসগো কমনওয়েলথ গেমসে, ৪৮ কেজি শ্রেণীরতে সোনা জিতেছেন। ববিতা, তার বোন খুড়তুত বোনদের সাথে, হরিয়ানা গ্রামে মেয়েদের এবং মহিলাদের প্রতি মানসিকতা এবং মনোভাব পরিবর্তন ঘটাতে পেরেছে। তার কনিষ্ঠ বোন, রিতু ফোগাটও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে কুস্তিগীর এবং ২০১৬ সালের কমনওয়েলথ কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জিতেছেন। তার ছোট বোন, সঞ্জিতা ফোগাটও একজন কুস্তিগীর। ==কর্মজীবন== === ২০০৯ কমনওয়েলথ রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ === ববিতা, পাঞ্জাবের জলন্ধর টুর্নামেন্টে মহিলা ফ্রিস্টাইলে ৫১ কেজি শ্রেণিতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। === ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস === ২০১০ কমনওয়েলথ গেমসে, ববিতা, মহিলা ফ্রিস্টাইল ৫১ কেজি শ্রেণিতে রৌপ্য পদক জিতেছেন এবং নাইজেরিয়ার আইফেওমা ক্রিস্টি নুয়েইকে ০-২, ৪-৫ স্কোর দিয়ে স্বর্ণপদক ম্যাচে পরাজিত করে। === ২০১১ কমনওয়েলথ রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপ === অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত টুর্নামেন্টে ববিতা, মহিলা ফ্রিস্টাইল ৪৮ কেজি শ্রেণিতে স্বর্ণপদক জিতেছেন। === ২০১২ বিশ্ব কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১২ সালের ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং চ্যাম্পিয়নশিপে ববিতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৩ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৩ এশিয়ান দিল্লি এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপে ববিতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমস === ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে ৫৫ কেজি মহিলা ফ্রিস্টাইলে, ববিতা, স্বর্ণপদক পদক জিতেছেন। === ২০১৪ এশিয়ান গেমস === ২০১৪ এশিয়ান গেমস ইন ইচিয়েন, দক্ষিণ কোরিয়াতে ববিতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৫ এশিয়ান কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ === ২০১৫ সালের এশিয়ান ববিতা, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৬ রিও অলিম্পিকস === ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রিও ডি জেনিরোতে মহিলা কুস্তিতে ববিতা ভারত থেকে তৃতীয় এবং চূড়ান্ত এন্ট্রি। তিনি তার খুড়তুত বোন, ভিনেশ ফোগাটের সঙ্গে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেন। কোয়ার্টার ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বী একজন ডোপিং টেস্ট ব্যর্থ হলে তিনি রিও গেমসের জন্য যোগ্য হন এবং কোটা ভারতকে দেওয়া হয়। ববিতা প্রথম রাউন্ডে ১-৫ হেরে যান। === ২০১৮ গোল্ড কোস্ট কমনওয়েলথ গেমস === গোল্ড কোস্টে ২০১৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে ববিতা, মহিলা ৫৩ কিলোগ্রাম ফ্রিস্টাইল কুস্তিতে রৌপ্য পদক জিতেছেন। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == ২০০১ সালের ২৩শে ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র, 'দাঙ্গাল', তার এবং তার বোনের গল্পের উপর ভিত্তি করে তুলে ধরা হয়। সানয়া মালহোত্রা দ্বারা বাবিতা চিত্রিত হয়েছিল এবং সুহানী ভটনাগারের দ্বারা ছোট ববিতার চিত্রিত হয়। কুস্তিগীর পূজা ধান্ডাকে প্রাথমিকভাবে ব্লকবাস্টার 'দাঙ্গাল' (চলচ্চিত্র) তে ববিতা কুমারী ফোগাটের ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, যা তিনি নিজের চোট আঘাতের কারণে অভিনয় করতে পারেনি এবং পরবর্তী কালে তিনি বাস্তব জীবনে, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে ববিতার বোন, গীতা ফোগাটকে পরাজিত করেন।। ==বহিঃসংযোগ== Babita Kumari FILA database == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রীড়াবিদ