'''আনোয়ার উদ্দিন''' (ইংরেজি Anwar Uddin, জন্ম ১১ নভেম্বর ১৯৮১)একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী ফুটবলার এবং কোচ। তিনি একজন ডিফেন্ডার এবং সর্ব শেষ ইষ্টবোর্ণ বরা'র হয়ে খেলেছেন। বর্তমানে তিনি ম্যাল্ডন এবং ত্রিপ্ত্রি'র সহকারী পরিচালক। তিনি হচ্ছেন প্রথম কোন বাংলাদেশী যিনি ইংলিশ লিগে খেলেছেন এবং সেই সাথে প্রথম কোন এশিয়ান যিনি ইংলিশ লীগের সেরা চার লিগে অধিনায়কের দায়িত্ত পালন করছেন। তার গ্রামের বাড়ি বাংলাদেশের সিলেট জেলায়। ==প্রথম জীবন== আনোয়ার উদ্দিনের জন্ম ইংল্যান্ডের ইষ্ট লন্ডনে হলেও তার বাবা একজন সিলেটি এবং মা একজন ইংলিশ। তার বাবা ১৯৬০ সালের দিকে লন্ডনে আসেন। আনোয়ার উদ্দিন স্থানীয় বেথনাল গ্রিনের একটি প্রাইমারি স্কুল থেকে তার শিক্ষা জীবন শুরু করেন। তারা তিন ভাইয় এবং দুই বোন। ==ক্যারিয়ার== আনোয়ার উদ্দিন হলেন প্রথম কোন ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটেনে যিনি প্রফেশনাল ফুটবল খেলেছেন। সেই সাথে তিনি প্রথম কোন এশিয়ান যিনি ইংলিশ লিগে ক্যাপ্টেন ছিলেন। লন্ডনের ওয়েস্ট হাম ইউনাইটেডের হয়ে তার ইংলিশ ফুটবলের অভিষেক। একজন সাধারণ খেলোয়াড হয়ে শুরু করলেও পড়ে তিনি এর অধিনায়ক হয়ে ছিলেন। তার দল যখন ১৯৯৯ সালে এফ জুব কাপে চেম্পিয়ান হয় তখন তিনি চেম্পিয়ান দলের সদস্য ছিলেন। পরে ২০০২ সালে তিনি সেফিল্ড অয়েন্সডে তে স্থানান্তরিত হন। ==কোচিং== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==সম্মাননা== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার