'''প্রথম জুয়ান কার্লোস''' () (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৮; রোম, ইতালি (সাবেক ইতালি প্রজাতন্ত্র); ''জুয়ান কার্লোস আলফোনসো ভিক্টর মারিয়া দে বোরবোন বোরবোন দোস সিসিলিয়াস'') হলেন স্পেনের সাবেক রাজা। ১৯৩৬ থেকে ১৯৭৫ সময়কাল পর্যন্ত স্পেনের সাবেক স্বৈরশাসক ফ্রান্সিস্কো ফ্রাঙ্কো জুয়ান কার্লোস ১৯৬৯ সালে পরবর্তী রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে ঘোষণা করেন। ফ্রাঙ্কোর মৃত্যুর ২২ নভেম্বর ১৯৭৫ সালে সে স্পেনের রাজার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। অভিষেকের কিছুদিন পরেই তিনি ফ্রাঙ্কোর স্বৈরাচারী নীতিকে বাতিল করে দেন এবং স্পেনে নতুন গণতান্ত্রিক যুগের সূচনা করেন। এটি তাকে একটি গণভোটের মাধ্যমে ১৯৭৮ সালের স্পেনীয় সংবিধানের অনুমোদন এনে দেয়, যা সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে। স্পেনের সংবিধান অনুযায়ী রাজা রাষ্ট্রপ্রধান স্পেনীয় সশস্ত্রবাহিনীর প্রধান হিসেবে বিবেচিত হবেন। ''The King is Head of State, the symbol of its unity and permanence. He arbitrates and moderates the regular functioning of the institutions, assumes the highest representation of the Spanish State in international relations, especially with the nations of its historical community, and exercises the functions expressly conferred on him by the Constitution and the laws''''El Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad permanencia, arbitra modera el funcionamiento regular de las instituciones, asume la más alta representación del Estado español en las relaciones especialmente con las naciones de su comunidad histórica, ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la Constitución las leyes'' তিনি এবেরো আমেরিকার সাথে সম্পর্ক উন্নয়নে কাজ করেন। স্পেনের রাজা হওয়ায় তিনি এবেরো আমেরিকান রাষ্ট্রসমূহের সংগঠন অরগানেসাসিওন দে এস্তাদোস প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন, যা ৭০ কোটি মানুষের প্রতিনিধিত্ব করে। ২০০৮ সালে তিনি এবেরো আমেরিকার নেতাদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় নেতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৩৮ সালে রোমে সাবেক ইতালি প্রজাতন্ত্রে জুয়ান কার্লোসের জন্ম। তার ছিলেন বার্সেলোনার কাউন্ট ইনফান্তে জুয়ান আর মা ছিলেন বোরবোন দোস সিসিলিয়াসের রাজকন্যা মারিয়া মার্সেডিজ। তিনি ১৯৪৮ সালে স্পেনে চলে আসেন। তিনি স্যান সেবাস্তিয়ানে পড়াশোনা শুরু করেন এবং মাদ্রিদের স্যান ইসিদ্রো ইন্সটিটিউটে শেষ করেন। তিনি পরে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন, ১৯৫৫ পর্যন্ত ১৯৫৭ পর্যন্ত সারাগোসা সামরিক একাডেমী থেকে হোন। জুয়ান কার্লোসের দুই জন বোন রয়েছে, ইনফান্তে পিলার ইনফান্তে মার্গারিতা একজন ছোট ভাই ছিলেন আলফোনসো। আলফোনসো ১৯৫৬ সালের মার্চে তাদের পারিবারক বাসস্থান পর্তুগালের এস্তোরিওতে একটি গুলি দুর্ঘটনায় মারা যান। জুয়ান কার্লোস ১৯৬২ সালে ১৪ মে গ্রিসের রাজা পলের কন্যাকে সোফিয়াকে অ্যাথেন্সে বিয়ে করেন। সে গ্রীক অর্থোডক্স ছিল কিন্তু স্পেনের রানী হওয়ায় পরে রোমান ক্যাথলিক হন। তাদের দুই কন্যা এক পুত্র রয়েছে ইনফান্তে এলেনা, ইনফান্তে ক্রিস্টিয়ানা ফিলিপ জুয়ান পাবলো আলফোনসো। জুয়ান কার্লোস সোফিয়া বিভিন্ন ভাষায় শুদ্ধভাবে কথা বলতে পারে স্পেনীয়, ইংরেজি, ফরাসি। রাজা পর্তুগীজ ইতালীয় এবং রানী জার্মান তার মাতৃভাষা গ্রিক শুদ্ধভাবে বলতে পারেন। জুয়ান কার্লোস অ্যামেচার রেডিও ব্যবহারকারী। তার কল সংকেত হচ্ছে ''EA0JC''। তিনি বিশ্ব স্কাউট সংস্থারও সদস্য। তার নিজস্ব আয় হচ্ছে আনুমানিক ৫০ লাখ মার্কিন ডলার এবং রাজপরিবারের ২০১১-এর ডিসেম্বর পর্যন্ত আয় ছিল ১৭০ কোটি মার্কিন ডলারের উপরে। == আরো দেখুন == বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography of Juan Carlos at CIDOB Foundation স্পেনীয় রাজপরিবারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট Juan Carlos Family Tree Spanish king tells Chavez to 'shut up' Voices of the Transition Political History of Spain, 1975–1982 Earth Times article Spain supports the monarchy Royals চাভেজের বিরুদ্ধে রাজা জন্ম ব্যক্তি রাজা ব্যক্তি