'''সেলিমা আহমাদ''' বাংলাদেশী ব্যবসায়ী। তিনি নিটল-নিলয় গ্রুপের ভাইস চেয়ারপার্সন এবং বাংলাদেশ উইমেন চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ড্রাস্ট্রি’র প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। তিনি বর্তমানে রাষ্ট্রয়াত্ত্ব ব্যাংক জনতা ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এর আগে তিনি সোনালী ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৪ সালে ব্যবসায় অনন্য অবদানের জন্য তিনি অসলো বিজনেস ফর পিস পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ইন্টারন্যাশনাল অ্যালায়েন্স ফর উইমেনের বৈশ্বিক দূত এবং ঢাকা মাস্টার্স ইন বিজনেস শিক্ষক। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == সেলিমা আহমেদের বাবা কে এম ফজলুল হক এবং মা রহিমা হক। == কর্মজীবন == সেলিমা নিটল-নিলয় গ্রুপের ভাইস চেয়ারপার্সন। এটি বাংলাদেশের একটি উল্লেখযোগ্য ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান যার ২৬টি কোম্পানী রয়েছে। এর মধ্যে ৬টি জয়েন্ট ভেঞ্চার এবং ৩টি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানী। এর মধ্যে রয়েছে অটোমোবাইল, সিমেন্ট, পেপার, রিয়েল এস্টেট, ইলেকট্রনিক্স এবং আর্থিক সেবা। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর তারিখে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কুমিল্লা-২ আসন থেকে ''সংসদ সদস্য'' হিসাবে নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == সেলিমা আহমেদের স্বামী ব্যবসায়ী নেতা এফবিসিসিআইয়ের সাবেক সভাপতি আবদুল মাতলুব আহমাদ। তাদের দুই সন্তান আব্দুল মুসাব্বির আহমেদ (নিটল) এবং আবদুল মারিব আহমেদ (নিলয়)। == পুরস্কার সম্মাননা == অসলো বিজনেস ফর পিস পুরস্কার, ২০১৪ প্রিয়দর্শিনী পুরস্কার, ২০১২ বিজনেস এক্সপ্রেস পুরস্কার, ২০০৯ বেস্ট বিজনেস উইমেন, ২০০০, ২০০২, ২০০৩ == তথ্যসূত্র == ব্যবসায়ী ব্যক্তি ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী