'''আগা খান (সংক্ষেপিত '''AKU''') (, একটি স্বাধীন গবেষণা ইউনিভার্সিটি এটি করাচী পাকিস্তানে প্রধান ক্যাম্পাস এবং কেনিয়া তানজানিয়া উগান্ডা যুক্তরাজ্য এবং আফগানিস্তান তাদের শাখা ক্যাম্পাস রয়েছে আগা খান উন্নয়ন নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে চতুর্থ প্রিন্স আগা খান ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রতিষ্ঠানটি করাচিতে ৬৫-একর জায়গায় একটি মেডিকেল কলেজ এবং একটি শিক্ষণ হাসপাতাল চালু করেছে প্রতি বছরই তাদের সম্প্রসারণ করে যাচ্ছে ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় শিক্ষা উন্নয়ন ইনস্টিটিউট, পাকিস্তান ২০০৪ সালে এটি নাইরোবি এবং ২০১৬ সালে একটি শিক্ষণ হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত করে এবং দারুস সালাম এদের অন্য আরেকটি প্রতিষ্ঠান ২০০২ সালে, লন্ডনে অবস্থিত একটি ক্যাম্পাস প্রতিষ্ঠিত হয় নিচের পূর্বের গবেষণায় নিবেদিত এবং ২০০3 সালে একটি পরীক্ষা বোর্ড চালু করে। ২০১৫ সালে, ইউনিভার্সিটির সিআইডিএ দ্বারা পরিচালিত মানব উন্নয়ন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেছে, এবং ২০১৬ সালে, গ্র্যাজুয়েট স্কুল অফ মিডিয়া অ্যান্ড কমিউনিকেশন চালু করেছে। ২০১৬ সালে, পূর্ব আফ্রিকান ইনস্টিটিউট চালু করেছে। করাচি ক্লিনিকাল ল্যাবরেটরিজগুলি কেবলমাত্র পাকিস্তানেই আমেরিকান রোগবিজ্ঞানীদের কলেজ কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ করেছে করাচিতে ক্যাম্পাস এশিয়ার শীর্ষ ১৮৫ টি বিশ্ববিদ্যালয় এবং পৃথিবীর শীর্ষ ৩০০ টির মধ্যে কোয়াক্কেরলি সাইমন্ডস কর্তৃক স্থান পায় পাকিস্তানে উচ্চতর শিক্ষা কমিশন পাকিস্তান ইউনিভার্সিটিকে শীর্ষ চিকিৎসা বিদ্যালয় হিসেবে গণ্য করে। == ক্যাম্পাস == আগা খান বিশ্ববিদ্যালয় একটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় এটি কেন্দ্রীয় দক্ষিণ এশিয়ায় ক্যাম্পাসে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে আফ্রিকান গ্রেট লেক ইউরোপ এবং মধ্য প্রাচ্য। পাকিস্তানে, ইউনিভার্সিটিটি ৮৪-একর ক্যাম্পাসে রয়েছে, যার মধ্যে একটি হাসপাতাল রয়েছে, যেখানে দুইজন ক্যাম্পাসের পুরুষ এবং মহিলা হোস্টেল ৩০০-এর মতো ক্ষমতাধর রয়েছে। এটি একটি ক্রীড়া এবং পুনর্বাসন কেন্দ্র যা পাকিস্তানের সেরা এক, যা অলিম্পিক স্তরের সুইমিং পুল, ক্রিকেট অনুশীলন নেট, টেনিস কোর্ট, কাঠের মেঝে, স্কোয়াশ কোর্ট সহ ইনডোর জিমন্যাশিয়াম এর ব্যবস্থা রয়েছে। এটা জগিং ট্র্যাক সঙ্গে ক্রিকেট এবং ফুটবল খেলার জন্য মাঠ আছে। ফ্রি ওয়াইফাই রয়েছে সব ক্যাম্পাসে হোস্টেল তিনটি তলা ভবন এবং দুটি ব্লক। রান্নাঘর সহ প্রতিটি মেঝেতে সাধারণ কক্ষ রয়েছে এবং ওয়াশিং মেশিন এবং শুকনো শুকনো মৌসুমে লন্ড্রি রুম রয়েছে। প্রধান ক্যাফেটেরিয়ায় পরিবেশিত হয় যা শিক্ষার্থীদের এবং স্টাফদের জন্য ছাড়ের সাথে ২৪/৭ কাজ করে। == তথ্যসূত্র == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়