'''কালি মন্দির''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার কাহালু উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন মন্দির। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==বিবরণ== কালি মন্দিরটি একটি প্রাচীন চতুর্ভুজাকৃতির মন্দির। এর অভ্যন্তরে একটি একটি কক্ষ রয়েছে। মন্দিরটি দোচালা আকৃতির। ভিতরে প্রবেশের জন্য একটি প্রবেশদ্বার রয়েছে। মন্দিরের দেয়ালে উপরে চিত্র লক্ষ্য করা যায়। রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে আকর্ষনীয় মন্দিরটির গায়ে এখন বিপর্যয়ের চিহ্ন দেখা যায়। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির