'''এপিক''' () একটি ওয়েব ব্রাউজার। হিডেন রিফ্লেক্স নামক একটি সফটওয়্যার কোম্পানি এর ডেভেলপার, যারা ক্রোমিয়াম সোর্স কোড থেকে এটি বিল্ড করে। এপিক সবসময় "প্রাইভেট ব্রাউজিং মুড"-এ থাকে। ব্রাউজার থেকে বেরোলেই সব ডাটা নুছে যায়। এমনকি ব্রাউজিঙের সময়ও যতটা সম্ভব কম ডাটা সংরক্ষণ করা হয়। গুগল ট্র‍্যাকিঙের সমস্ত অপশন অন্য কোম্পানির ট্র‍্যাকিং ব্যবস্থাও তারা বন্ধ করে দিয়েছে। == ইতিহাস == আগস্ট ২৯, ২০১৩ সালে এপিক মুক্তি পাহ। এটি ভারতীয় ব্যবহারকারীদের জন্যে বিশেষায়িত ব্রাউজার। ব্রাউজারটিতে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং, চ্যাট ক্লায়েন্ট ইমেইল সুবিধা অংশভূক্ত ছিলো। == বৈশিষ্ট্য == এপিকের ডিফল্ট কনফিগারেশনে ব্রাউজার থেকে প্রস্থানের পরপরই সেশন ডাটা (যেমন কুকি, হিস্ট্রি এবং ক্যাশে) মুছে যায়। ব্রাউজারটিতে প্রোক্সি সেবা রয়েছে, ব্যবহারকারী ইচ্ছায় যা সক্রিয় করা যায় এবং সার্চ ইঞ্জিন ব্যবহারের সময় তা স্বয়ংক্রিয় ভাবে চালু হয়ে যায়। অন্যান্য সুবিধার মধ্যে রয়েছে, এসএসএল সংযোগকে অগ্রাধিয়াএ দেয়া এবং ডু নট ট্র‍্যাক হেডার পাঠানো, যা আরও উন্নত প্রাইভেসি নিশ্চিত করে। == তথ্যসূত্র == ওয়েব ব্রাউজার ব্রাউজার