'''সুস্মিতা আনিস''' একজন বাংলাদেশী নজরুল সঙ্গীত শিল্পী। তিনি আধুনিক বাংলা গান এবং হালকা শাস্ত্রীয় সঙ্গীত সহ বিভিন্ন সংগীত শৈলী সাথে জুড়ে আছেন। তিনি ফিরোজা বেগমের ভাগ্নী। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সুস্মিতা পাঁচ বছর বয়সে ফিরোজা বেগমের কাছ থেকে সঙ্গীত চর্চা শুরু করেন। তিনি নজরুল সঙ্গীত এবং আধুনিক বাঙালি গানের জন্য বিখ্যাত। তিনি ১৯৭৬ সালে নজরুল সঙ্গীতে বাংলাদেশ টেলিভিশনের বার্ষিক জাতীয় প্রতিযোগিতায় নতুন কুঁড়িতে প্রথম পুরস্কার জিতেছিলেন। সুস্মিতা অল্প বয়সে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন জাতীয় সম্প্রচার সংস্থা বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) তে নিয়মিতভাবে কাজ করছেন। == ফিরোজা বেগম সংরক্ষাণাগার == ফিরোজা বেগমের মৃত্যুর প্রথম বার্ষিকী স্মরণে সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে ফিরোজা বেগমের জীবন তার কাজকর্ম নিয়ে সুস্মিতা ''ফিরোজা বেগম আর্কাইভ'' চালু করেছিলেন। যেখানে ফিরোজার সঙ্গীত বক্তৃতা রেকর্ডিং সহ মঞ্চ অনুষ্ঠানের ভিডিও সংরক্ষণ করেছেন। এই সংগ্রহগুলি সুস্মিতার ওয়েবসাইটে যাবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ ব্যক্তি গায়িকা বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)