'''উইলিয়াম ডেভিড ট্রিম্বল, ব্যারন ট্রিম্বল''', পিসি (জন্ম ১৫ই অক্টোবর ১৯৪৪), হচ্ছেন একজন উত্তর আইরিশ রাজনীতিবিদ যিনি ছিলেন ১৯৯৮ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত উত্তর আয়ারল্যান্ডের ১ম "প্রথম মন্ত্রী" এবং ১৯৯৫ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত আলস্টার ইউনিয়নবাদী পার্টির (ইউইউপি) নেতা ছিলেন। তিনি ১৯৯০ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত আপার ব্যানের হয়ে সংসদ সদস্য এবং ১৯৯৮ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত আপার ব্যানের হয়ে বিধানসভার সদস্য (এমএলএ) ছিলেন। ২০০৬ সালে, তিনি হাউস অফ লর্ডসে লাইফ পিয়ার হন এবং এক বছর পরে আলস্টার ইউনিয়নবাদী পার্টি ছেড়ে কনজারভেটিভ পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৭০-এর দশকে বেলফাস্টের কুইন্স ইউনিভার্সিটির আইন বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু হয়, সেই সময় তিনি ভ্যানগার্ড প্রগ্রেসিভ ইউনিয়নিস্ট পার্টির সাথে জড়িত হতে শুরু করেন। ১৯৭৫ সালে তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ড সাংবিধানিক কনভেনশন থেকে নির্বাচিত হন এবং ভ্যানগার্ড প্রগ্রেসিভ ইউনিয়নিস্ট পার্টি ভেঙ্গে যাওয়ার পর ১৯৭৮ সালে আলস্টার ইউনিয়নবাদী পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৯০ সালে আপার ব্যানের এমপি নির্বাচিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তিনি কুইন্স ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা চালিয়ে যান। ১৯৯৫ সালে তিনি অপ্রত্যাশিতভাবে ইউইউপি-এর নেতা নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯৮ সালের গুড ফ্রাইডে চুক্তির আলোচনায় সহায়ক ছিলেন, যে বছর তার প্রচেষ্টার জন্য তিনি জন হিউমের সঙ্গে শান্তিতে নোবেল পুরষ্কার লাভ করেন। পরে তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডের ১ম প্রথম মন্ত্রী হয়েছিলেন, অস্থায়ী আইরিশ রিপাবলিকান আর্মিকে ডিকমিশন করার জন্য তার মেয়াদ দাঙ্গা-হাঙ্গামা পূর্ণ ছিল এবং ঘন ঘন বিরতিতে সময়সীমাজুড়ে মতবিরোধ ছিল। ২০০৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে পরাজিত হওয়ার পর, শীঘ্রই ট্রিম্বল ইউইউপির নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। জুন ২০০৬ সালে, তিনি হাউস অফ লর্ডসে ''লাইপ পিয়ার'' গ্রহণ করেন, ''ব্যারন ট্রিম্বল, অব লিসনাগার্ভে ইন দ্য কাউন্টি অব এন্ট্রিম'' খেতাব অর্জন করেন। তিনি আর সংসদ সদস্য পদে দাড়াননি, যা অবশেষে ২০০৭ সালে পুনর্নির্মিত হয়েছিল, পরিবর্তে ইউইউপি থেকে কনজারভেটিভ পার্টিতে যোগ দেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== ট্রিম্বল উইলিয়াম এবং আইভি ট্রিম্বলের ছেলে, নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্রেণীর প্রিসবিটারিয়ান যারা বানগর, কাউন্টি ডাউনে বসবাস করতেন। তিনি বানগর গ্রামার স্কুলে (১৯৫৬–৬৩) ভর্তি হন। ট্রিম্বলের পিতামহ জর্জ কাউন্টি লংফোর্ডের অধিবাসী ছিলেন। তিনি কুইন্স ইউনিভার্সিটি অফ বেলফাস্ট (কিউইউবি) থেকে ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন, সেখানে তাকে আইনশাস্ত্রের জন্য ম্যাককেনে পদক প্রদান করা হয়। তিনি প্রথম বর্ষের সম্মানসূচক ডিগ্রি অর্জন করেন (কুইন্স ইউনিভার্সিটির তিন বছরে প্রথম), স্নাতকোত্তর আইন (এলএল.বি) ডিগ্রি লাভ করেন। ==প্রারম্ভের কর্মজীবন== ===শিক্ষা জীবন=== ট্রিম্বল ১৯৬৯ সালে ব্যারিস্টার হিসাবে উর্ত্তীণ হন। প্রথম বছর তিনি কুইন্স ইউনিভার্সিটি অফ বেলফাস্টের লেকচারার হিসেবে, ১৯৭৩ -৭৫ সাল পর্যন্ত আইন অনুষদের সহকারী ডিন, ১৯৭৭ সালে সিনিয়র লেকচারার এবং ১৯৮১ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত বাণিজ্যিক সম্পত্তির আইন বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯০ সালে তিনি সংসদে নির্বাচিত হওয়ার পর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদত্যাগ করেন। ১৯৮৩ সালে, যখন তিনি অফিসে বসেছিলেন, তিনি বন্দুকের আওয়াজ শোনেন পরে দেখা যায় বন্দুকধারীরা তার একজন বন্ধু সহকারী আইন অধ্যাপক এডগার গ্রাহামকে গুলি করেছে। তাকে দেহটি শনাক্ত করতে বলা হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে তাকে রয়েল আলস্টার কনস্ট্যাবলারি বলেছিলেন যে তাকে হত্যার জন্য লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছে। ===রাজনৈতিক কর্মজীবন=== ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে ট্রিম্বল ডানপন্থী, আধা-সামরিক সংযোগের ভ্যানগার্ড প্রগ্রেসিভ ইউনিয়নিস্ট পার্টির (ভ্যানগার্ড নামে পরিচিত) সাথে জড়িত হয়। ১৯৭৩ সালের ডিসেম্বরে উত্তর কাউন্টি ডাউনের বিধানসভার নির্বাচনে তিনি আসন্ন দলের পক্ষে ব্যর্থ হন। ১৯৭৪ সালে, তিনি সানিনডেল চুক্তির বিরুদ্ধে সফল ইউডব্লিউসি হরতালের সময় আলস্টার শ্রমিকদের কাউন্সিলের আইনি উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সালে উত্তর আয়ারল্যান্ডের সাংবিধানিক কনভেনশনে নির্বাচিত হন এবং বেলফাস্ট দক্ষিণের জন্য একটি ভ্যানগার্ড সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং এক সময় তিনি দলের যুগ্ম ডেপুটি নেতা হিসেবে কাজ করেন, উলস্টার ডিফেন্স এসোসিয়েশনের গ্লেন বারের সাথে। আইরিশ জাতীয়তাবাদীদের সাথে ভাগাভাগি ক্ষমতার বিরোধিতা করার জন্য এবং আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক প্রতিরোধের জন্য দলটি বিল ক্রেইগ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তবে ট্রিম্বল ছিলেন কয়েকজনের মধ্যে অন্যতম যারা ক্রেইগতে ফিরিয়ে আনে যখন এসডিএলপির সাথে স্বেচ্ছাসেবী শক্তি ভাগ করার অনুমতি দিয়ে ক্রেইগের প্রস্তাবে দলটি বিভক্ত হয়ে যায়। তিনি ১৯৭৮ সালে ভ্যানগার্ড বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর মূলধারার আলস্টার ইউনিয়নিস্ট পার্টিতে (ইউউ) যোগদান করেন এবং দলের চারজন সচিবের একজন নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৮৩-৮৫ সাল পর্যন্ত লাগান ভ্যালি ইউনিয়নিস্ট পার্টির ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৮৫ সালে চেয়ারম্যান হন। ১৯৮৯-১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তিনি ইউইউপির আইনি কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবে এবং ১৯৯০-৯৬ সালে উলস্টার ইউনিয়নিস্ট কাউন্সিলের সম্মানিত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯০ সালে আপার ব্যানের নির্বাচনে ৫৮% ভোট পেয়ে সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি কয়েকজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদদের মধ্যে একজন ছিলেন যিনি ১৯৯০-এর দশকে গৃহযুদ্ধের সময় বসনিয়া হার্জেগোভিনার ইসলামিক সরকারের জন্য সমর্থন প্রদানের আহ্বান জানান। ==আলস্টার ইউনিয়নিস্ট দলের নেতা== ৮ই সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ সালে, ট্রিম্বল অপ্রত্যাশিতভাবে ইউইউপির নেতা হিসাবে বিজয়ী হন, ফ্রন্ট রানার জন টেলর এবং অন্যান্য তিনজন প্রার্থীকে পরাজিত করেন। উত্তর আয়ারল্যান্ডের একটি মুরাল যা পোর্টেডাউন অরেঞ্জম্যানকে সমর্থন করছে ড্রামক্রি সংঘাতে তার ভূমিকা নেওয়ার পরে নেতা হিসাবে ট্রিম্বলের নির্বাচন আসে, যার মধ্যে তিনি ন্যাশনালিষ্টদের প্রতিবাদে একটি বিতর্কিত ১৯৯৫ অরেঞ্জ অর্ডার প্রোটেস্ট্যান্ট মার্চ পরিচালনা করেন। ট্রিম্বল এবং ডেমোক্রেটিক ইউনিয়নিস্ট পার্টির নেতা ইয়ান পাইসলে হাতে-হাত রেখে মার্চ হিসাবে হাটেন, ১৯৯৭ থেকে নিষিদ্ধ করেন, এবং এতে পথ প্রসারিত হয়। অনেক আইরিশ ক্যাথলিকরা এটিকে অসংবেদী হিসাবে দেখেছিল, যদিও অনেক প্রোটেস্ট্যান্ট মনে করেছিল যে এটি একটি প্রতীক ছিল যে ট্রিম্বল তাদের রক্ষা করছে। নির্বাচনের অল্পসময় পরে, ডাবলিনের তাওইসেচের (প্রধানমন্ত্রী এবং আয়ারল্যান্ড সরকারের প্রধান) সাথে দেখা করা ৩০ বছরে (টেরেন্স ও'নেইল থেকে) প্রথম ইউইউপি নেতা হন ট্রিম্বল (টেরেন্স ও'নিয়েল থেকে)। ১৯২২ সালে আয়ারল্যান্ডের বিভাজনের পর থেকে ১৯৯৭ সালে শিন ফেইনের সঙ্গে আলোচনার জন্য সম্মত হওয়া প্রথম ইউনিয়নিস্ট নেতা হয়েছিলেন তিনি। পরে, সব পার্টির আলোচনায় তিনি ইউইউপি প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন এবং সিনে ফেনের সাথে টেবিলে বসেছিলেন, যদিও আলোচনার আট মাসের মধ্যে তিনি সরাসরি তাদের নেতা জেরি এডামসের সাথে কথা বলেননি। এই আলোচনাগুলি সফল হয়েছিল, ১০ই এপ্রিল ১৯৯৮ সালের বেলফাস্ট চুক্তির মাধ্যমে চূড়ান্ত পরিণতি পায় যার ফলে ন্যাশনালিষ্টদের সাথে ক্ষমতার ভাগাভাগি ঘটে। ২২ মে ১৯৯৮ সালে, উত্তর আয়ারল্যান্ডের ভোটাররা চুক্তির পক্ষে ৭১% ভোটের মাধ্যমে চুক্তিটির অনুমোদন দেয়। ১৯৯৮ সালের নতুন বর্ষ সম্মানে ট্রিম্বলকে যুক্তরাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলে নিযুক্ত করা হয়। ==উত্তর আয়ারল্যান্ডের প্রথম মন্ত্রী== তিনি প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক সেনেটর জর্জ মিচেলকে বহু-পক্ষের আলোচনার চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগের বিরোধিতা করেন, তবে অবশেষে তাকে গ্রহণ করেন। আলোচনাটি ১৯৯৮ সালের এপ্রিলে গুড ফ্রাইডে চুক্তি (জিএফএ) তে রূপ নেয়। ট্রিম্বলকে পরবর্তীকালে তার পার্টিকে চুক্তিটি গ্রহণ করানোর জন্য সহায়ক হিসেবে দেখা যায়। ২৫ জুন ১৯৯৮ সালে উত্তর আয়ারল্যান্ডের সংসদের আপার ব্যানের সদস্য হিসাবে ট্রিম্বল নির্বাচিত হন। তিনি জুলাই ১৯৯৮ সালে উত্তর আয়ারল্যান্ডের প্রথম মন্ত্রী নির্বাচিত হন। Nobel Peace Prize ১৯৯৮ সালের অক্টোবরে, উত্তর আয়ারল্যান্ডের সংঘর্ষের শান্তিপূর্ণ সমাধান খুঁজে পেতে তাদের প্রচেষ্টার জন্য ট্রিম্বল এবং জন হিউম নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন। নোবেল ইনস্টিটিউট উল্লেখ করেছে: উত্তর আয়ারল্যান্ডের ঐতিহ্যগতভাবে প্রধান পার্টির নেতা হিসাবে, এই প্রক্রিয়ার সমালোচনামূলক পর্যায়ে ডেভিড ট্রিম্বল দুর্দান্ত রাজনৈতিক সাহস দেখিয়েছিলেন, তিনি সমাধানগুলিকে সমর্থন করেছিলেন যা বেলফাস্ট (গুড ফ্রাইডে) শান্তি চুক্তির দিকে পরিচালিত করেছিল। অস্থায়ী আইরিশ রিপাবলিকান সেনা ডিকমিশনের বির্তকগুলি প্রথম মন্ত্রী হিসেবে ট্রিম্বলের মেয়াদে পুনরাবৃত্তি ঘটে। বিশেষত: ১১ই ফেব্রুয়ারী ২০০০ থেকে ৩০ই মে ২০০০ সাল পর্যন্ত প্রথম মন্ত্রীর কার্যালয় বরখাস্ত করা হয় আইআরএর প্রত্যাহারের দাবি থেকে উদ্ভূত ক্রমাগত আগ্রাসনের কারণে যা এটির অস্ত্র ব্যবহারের ক্ষমতাকে নির্মূল করে, এর ফলস্বরুপ ট্রিম্বল ১লা জুলাই ২০০১ সালে প্রথম মন্ত্রী থেকে পদত্যাগ করেন, প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী সব পক্ষ ১৯৯৮ সালের গুড ফ্রাইডে চুক্তির সেকশন এর নং ধারায় (২৫ নং পৃষ্ঠা) স্বাক্ষর করেছে, কিন্তু ২০০১ সালের ৫ই নভেম্বর তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন ১৪ অক্টোবর ২০০২ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত আইআরএ গুপ্তচরবৃত্তির অভিযুক্ত হওয়ার অভিযোগে সংসদ স্থগিত করা হয় (তথাকথিত স্টরমন্টগেট অ্যাফেয়ার) ১৯৯৮ সালে, টনি ব্লেয়ার ১৯৭২ সালে ডেরিতে ১৪জন মার্চ আন্দোলনকারীকে নির্মমভাবে হত্যার ঘটনায় ব্লাডি সানডে ইনকোয়ারি একটি নতুন বিচারিক তদন্তের ঘোষণা দেন। পূর্ববর্তী তদন্ত, উইডগেট ট্রাইব্যুনালে, একই ঘটনাকে নিন্দিত করা হয়েছে। হাউস অফ কমন্সে বিতর্ক চলাকালীন, ট্রিম্বল কয়েকজন ভিন্নমত পোষণকারীর মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি বললেন "আমি প্রধানমন্ত্রীর কাছে এই কথাটি জানাতে পেরে দুঃখিত যে আমি মনে করি যে ফয়েলের মাননীয় সদস্য জন হিউম যে আশা প্রকাশ করেছেন এটি নিরাময় প্রক্রিয়ার অংশ হবে তা সম্ভবত ভুল জায়গায় স্থানান্তরিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। পুরানো ক্ষতগুলি এভাবে খোলার ফলে ভাল হওয়ার চেয়ে বেশি ক্ষতি হতে পারে। পরিস্থিতির মূল সত্যগুলি জ্ঞাত এবং বিতর্কের জন্য উন্মুক্ত নয়।" ২০১০ সালে রিপোর্ট করা হয়েছে, স্যাভিল ইনকুইয়ারি নিশ্চিত করেছে যে ১৪ টি হত্যাকান্ড এবং ১৩ টি আহতের ঘটনা সবই কারনহীন ছিল। ==আভিজাত্য== ২০০৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে, সংসদে পুনরায় নির্বাচনে ডেমোক্র্যাটিক ইউনিয়নিস্ট পার্টির ডেভিড সিম্পসনের কাছে আপার ব্যানের নির্বাচনে ট্রিম্বল পরাজিত হযন। ২০০৫ সালের সাধারণ নির্বাচনের পরে আলস্টার ইউনিয়নিস্ট পার্টি সংসদে মাত্র একটি আসন (উত্তরাঞ্চলীয় আয়ারল্যান্ডের ১৮ টি মধ্যে) ধরে রেখেছিল, এবং ট্রিম্বল ৭ই মে ২০০৫ সালে পার্টির নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। ১১ই এপ্রিল ২০০৬ সালে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে ট্রিম্বল হাউস অফ লর্ডসে একজন "লাইফ পিয়ার" হিসাবে আসন নেবেন। ২১ মে ২০০৬ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল যে তিনি ভৌগলিক উপাধি লিসনাগারভে বেছে নিয়েছেন, the original name for his adopted home town of জুন ২০০৬-এ তাকে অ্যান্ট্রিম কাউন্টির লিসনাগারভের '''ব্যারন ট্রিম্বল''' করা হয়েছিল। ১৮ই ডিসেম্বর ২০০৬-এ, তিনি ঘোষণা করেন যে পরবর্তী নির্বাচনে তিনি উত্তর আয়ারল্যান্ডের আসন থেকে সরে দাঁড়াবেন। ইউনিভার্সিটি ফিলোসফিকাল সোসাইটি, ট্রিনিটি কলেজ, ডাবলিন ট্রাম্বলকে সম্মানসূচক পৃষ্ঠপোষক নামকরণ করা হয়। ১৭ই এপ্রিল ২০০৭-এ, ট্রিম্বল ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি যুক্তরাজ্যের রাজনীতিতে বৃহত্তর প্রভাব বিস্তার করার জন্য কনজারভেটিভ পার্টিতে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। একই সময়ে, তিনি বলেন যে তিনি উলস্টার ইউনিয়নিস্ট দলের বিরুদ্ধে প্রচারণা চালাতে চান না এবং কনজারভেটিভস এবং আলস্টার ইউনিয়নিস্টদের মধ্যে ভবিষ্যতের জোটের ধারণাটির প্রস্তাব করেছিলেন, যা ১৯৭৪ সালের আগে বিদ্যমান ছিল এবং এর ফলাফল ছিল সানিংডেল চুক্তি। ২০০৮ সালের শেষের দিকে আলস্টার কনজারভেটিভস এন্ড ইউনিয়নিস্ট নিউ ফোর্স গঠনের মাধ্যমে এই ধারণাটি বাস্তব হয়ে উঠেছে। ২০১০ সালের সাধারণ নির্বাচনে কনজারভেটিভসরা যদি জয়ী হয়, তাহলে ট্রিম্বল সম্ভবত "মন্ত্রিসভায়" গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে বলে উল্লেখ করা হয়েছিল। তবে, ডেমোক্রেট জোট সরকার গঠনের পর ট্রিম্বলকে সরকারি বা সামনের বেঞ্চের অবস্থান দেওয়া হয়নি। ২০১০ সালের মে মাসে, ট্রিম্বল "ফ্রেন্ডস অফ ইজরায়েল ইনিশিয়েটিভ"-এ যোগদান করেছিলেন, এটি একটি অ-ইহুদি আন্তর্জাতিক প্রকল্প যা ইসরাইলের অধিকারকে সমর্থন করে। স্পেনের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জোসে মারিয়া আজনার এর উদ্যোগে জাতিসংঘের সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূত জন আর. বোল্টন, ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ অ্যান্ড্রু রবার্টস, এবং সাবেক পেরুর প্রেসিডেন্ট আলেজান্ড্রো টোলেডো কর্তৃক এটি গঠিত হয়েছিল। ২৯ জানুয়ারী ২০১৩-এ, ট্রিম্বল আজনার "দ্য টাইমস" লেখা একটি নিবন্ধে হিজবুল্লাহর নিন্দা জানিয়ে এবং এটিকে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে তালিকাভুক্ত করার জন্য ইউরোপীয় সরকারগুলিকে আহ্বান জানিয়ে একটি নিবন্ধ লিখেন। ২০১৬ সালে ট্রিম্বল যুক্তরাজ্যের ইউরোপীয় ইউনিয়ন সদস্যপদ গণভোটে ইউরোপীয় ইউনিয়ন ত্যাগের পক্ষের সমর্থক ছিলেন। তিনি বলেন যে যদি এই বিষয়ে তার কোন সন্দেহ থাকে, "হাউস অফ লর্ডসের ইইউ নির্বাচন কমিটিতে তার আট বছর যা ইইউর কার্যক্রম তদারকি করে ব্রাসেলসের সঙ্গে সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করার প্রয়োজন তাকে প্রনোদিত করেছে"। তিনি একটি গবেষণা উদ্ধৃত করেছেন যেখানে পাওয়া গিয়েছে যে সাধারণ বাজারে প্রবেশের সিদ্ধান্তের পর যুক্তরাজ্যের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হ্রাস পেয়েছে, আরো কমেছে যখন যুক্তরাজ্য একক বাজারে গিয়েছে। ===টার্কেল তদন্ত কমিশন=== Gaza-bound flotilla (green) and Israeli Navy (orange) ১৪ জুন, ২০১০-এ ট্রিম্বল গাজার ফ্লোটিল্লায় হামলার তদন্তে ইজরায়েলি বিশেষ স্বাধীন পাবলিক টার্কেল কমিশনের পর্যবেক্ষক হিসাবে নিযুক্ত হন। গাজায় জাহাজ আগমন প্রতিরোধে ইসরায়েলের পদক্ষেপ আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ী ছিল কিনা তা তদন্ত কমিশন তদন্ত করেছিল। এটি গাজা স্ট্রিপে নৌবাহিনীর অবরোধ এবং আন্তর্জাতিক আইনের বিধিগুলির সাথে নৌ অবরোধের সাদৃশ্যের জন্য নিরাপত্তা বিবেচনায় অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে; আন্তর্জাতিক আইনের নীতিমালায় অভিযানের সময় কর্মসূচীর সাদৃশ্য; এবং ফ্লোটিলা হামলায় যারা সংগঠিত এবং অংশগ্রহণ করেছিল তাদের দ্বারা গৃহীত কর্ম, এবং তাদের সনাক্তকরণ করে। কমিশনে সাবেক ইসরায়েলি সুপ্রীম কোর্টের বিচারপতি, জ্যাকব টার্কেল, এবং সাবেক টেকনিয়ন সভাপতি, আমোস হোরেভ এবং জুলাই ২০১০-এ আরও দুজন সদস্য যোগ হয়। (বার আইলান আন্তর্জাতিক আইন বিভাগের অধ্যাপক শাবতাই রোসেনে ২১ সেপ্টেম্বর ২০১০-এ তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কমিশনে দায়িত্ব পালন করেন।) এছাড়াও, কমিশনে দুজন বিদেশী পর্যবেক্ষক ছিল, ট্রিম্বল এবং কানাডিয়ান সামরিক বিচার বিভাগের সাবেক প্রধান, বিচারক অ্যাডভোকেট জেনারেল কেন ওয়াটকিন, যিনি শুনানিতে এবং আলোচনায় অংশগ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু চূড়ান্ত সিদ্ধান্তে ভোট দেননি। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে প্যানেলটি ইসরাইলের গাজায় নৌবাহিনীর অবরোধ এবং ফ্লোটিলায় হস্তক্ষেপ উভয়ই "আন্তর্জাতিক আইনের বিধি অনুসারে" বলে পরিগণিত করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৬৮ সালের আগস্ট মাসে হেথার ম্যাককম্বের সাথে ট্রিম্বলের প্রথম বিবাহ, ১৯৭৬ সালে বিবাহবিচ্ছেদের মাধ্যমে শেষ হয়। তার প্রথম বিবাহ থেকে কোন সন্তান ছিল না। ১৯৭৮ সালের আগস্টে ট্রিম্বল তার প্রাক্তন ছাত্রী ডাফনে এলিজাবেথ (নী অর্র) কে বিয়ে করেছিলেন। তাদের দুই ছেলে এবং দুই কন্যা (রিচার্ড, ভিক্টোরিয়া, নিকোলাস এবং সারা) আছে। ইউকেইউএনফের হয়ে ২০১০ সালের ইউকে সংসদীয় নির্বাচনে ব্যর্থতার আগে লেডি ট্রিম্বল উত্তর আয়ারল্যান্ডের সমতা কমিশনের সদস্য হিসেবে এবং পরে উত্তর আয়ারল্যান্ডের মানবাধিকার কমিশনের সদস্য হিসাবে কাজ করেছিলেন। তার ছেলে নিকোলাস আলস্টার ইউনিয়নিস্ট পার্টিতে সক্রিয় রয়েছে। ২০১৬ সালে নিকোলাস ট্রিম্বলকে লিসবার্ন এবং কাসলরেঘ সিটি কাউন্সিলের পশ্চিম ডাউনশায়ারের কাউন্সিলর হিসেবে আলেকজান্ডার রেডপাথের স্থলে প্রতিস্থাপন করার জন্য মনোনীত করা হয়েছিল। জুলাই ২০১৯ সালে, তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি সমকামীদের বিরুদ্ধে ভোট দেওয়ার পরেও সমকামী বিবাহ এবং অংশীদারত্বের বিষয়ে তার অবস্থান পরিবর্তন করতে "বাধ্য" ছিলেন, কারণ তার লেসবিয়ান মেয়ে ভিকি ২০১৭ সালে স্কটল্যান্ডে তার বান্ধবী রোজালিন্ড স্টিফেন্সকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি হাউস অফ লর্ডসের সহকর্মীদের বলেছিলেন "আমি এটিকে পরিবর্তন করতে পারি না, এবং এখনই বলতে পারি না যে আমি এর বিরোধী কারণ আমি এটির সঙ্গে একমত পোষণ করেছিলাম। এই হলো আমরা। ==সম্মাননা== নোবেল শান্তি পুরস্কার অক্টোবর ১৯৯৮ সালে, উত্তর আয়ারল্যান্ডের সংঘাতের শান্তিপূর্ণ সমাধানের অনুসন্ধানের জন্য ট্রিম্বল এবং জন হিউম কে নোবেল শান্তি পুরষ্কার ভূষিত করা হয়েছিল। নোবেল ইনস্টিটিউট উল্লেখ করেছে: উত্তর আয়ারল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী প্রধান দলটির নেতা হিসাবে ডেভিড ট্রিম্বল যখন রাজনৈতিক প্রক্রিয়াটির এক গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়ে, বেলফাস্ট (গুড ফ্রাইডে) শান্তি চুক্তির দিকে পরিচালিত সমাধানগুলির পক্ষে ছিলেন তখন তিনি দুর্দান্ত রাজনৈতিক সাহস দেখিয়েছিলেন। ১৯৯৯ সালের ৮ই ডিসেম্বর প্যারিসে একটি অনুষ্ঠানে ট্রিম্বলকে ফরাসী সরকার কর্তৃক ''লিজিয়ন ডি'উওনের'' অফিসার নিযুক্ত করা হয়। ==নির্বাচিত কাজ== ===বই=== '' টু রাইজ আপ নিউ নর্দান আয়ারল্যান্ড: আর্টিকেলস এন্ড স্পিচেস ১৯৯৮–২০০০'', ডেভিড ট্রিম্বল, দ্য বেলফাস্ট প্রেস, ২০০১ ===নিবন্ধ=== "দ্য বেলফাস্ট এগ্রিমেন্টস", ডেভিড ট্রিম্বল, ২২ ''ফোর্ডহ্যাম ইন্টারন্যাশনাল জার্নাল'' ১১৪৫, ১৯৯৮–৯৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== David Trimble's official website David Trimble bio Northern Ireland Assembly (Archived) Lord Trimble Nobel Peace Prize for 1998 Lecture by David Trimble Norwegian Nobel Institute, 10 December 1998 (Archived) The Search for Peace: David Trimble BBC News Maiden Speech House of Commons 23 May 1990 UK Parliament জন্ম ব্যক্তি শান্তি পুরস্কার বিজয়ী