'''ট্রেজার হাউজ''' ইংল্যান্ডের সামারসেট প্রদেশের মারটকে অবস্থিত একটি একটি ন্যাশনাল ট্রাস্ট মালিকানাধীন সম্পত্তি। এটি একটি প্রথমশ্রেনীর ভবন হিসেবে আখ্যায়িত। বিশপ'স প্যালেস, ওয়েলস বাদে এটা দেশের প্রাচীনতম অট্টালিকা। ত্রয়োদশ শতকে নির্মিত মূল ভবনগুলো কয়েকবার সংযুক্ত করা হয়। এর সাথে পঞ্চদশ শতাব্দীতে নির্মিত গম্বুজাকৃতি দরবার হল যুক্ত করা হয়। ১৯৭০ সালে ন্যাশনাল ট্রাস্টকে দায়িত্ব দেবার পরে এর বেশিরভাগ রুমের দেয়ালচিত্রগুলো পুনরুদ্ধার উন্মুক্ত করা হয়। ভবনটি বাথ এবং ওয়েলসের বিশপের অধীকারে ছিল এবং এক সময় যখন জন ল্যাংটন ইংল্যান্ডের চ্যান্সেলর ছিলেন তখন এটি রাষ্ট্রীয় মহামুদ্রা সংরক্ষন করতে ব্যবহৃত হত। == ইতিহাস == ট্রেজার হাউজ ত্রয়োদশ শতাব্দীতে হ্যামস্টোন নির্মিত একটি মধ্যযুগীয় যাজকালয়। ১২৫০ সালে নির্মিত সৌর ফলকগুলো ভবনটির প্রাচীনতম অংশ হিসেবে আজো টিকে আছে যা একে সামারসেটের দ্বিতীয় প্রাচীনতম অধ্যুষিত ভবন করে তুলেছে। এটি চার্চ অফ অল সেইন্টস গ্রামে যাজকের বাসভবন হিসেবে অভিহিত হত। এটি ১২২৭ সালে ওয়েলস ক্যাথেড্রালের হিউ অফ ওয়েলস মালিকানাধীন হয়, যিনি গীর্জাটির প্রধান যাজক এবং রক্ষক নিযুক্ত হন। দরবার হলটি ১২৯৩ সালে যুক্ত করা হয়। ১২৯২ সালে জন ল্যাংটন রাষ্ট্রীয় মহামুদ্রা গ্রহন করেন, যা মারটকের কোর্টে সংরক্ষিত ছিল। রান্নাঘর পঞ্চদশ শতাব্দীতে যুক্ত করা হয়। ১৮৪৯ সালে যাজকীয় কমিশনারদের মালিকানায় যাবার পূর্বে ভবনটি মারটক মঠ এর দায়িত্বে ছিল। তখন এটি ছিল ১৯৪৩ সালে সামারসেট আর্কিওলোজিক্যাল এন্ড ন্যাচারাল হিস্ট্ররী সোসাইটির জাদুঘরের হ্যারল্ড সেইন্ট জর্জ গ্রে এটি সংরক্ষনের জন্য কিনে নেন। তাঁর স্ত্রী ১৯৭০ সালে এর ভারার্পন করেন। ১৯৮৭ সালে এটি প্রথমশ্রেনীর ভবন হিসেবে আখ্যায়িত হয়। == স্থাপত্য == ভবন এবং বাগান নির্মাণের পরেও ভবনটিকে অনেক বার সংস্কার পরিবর্ধন করা হয়েছে। ভবনটি T-আকৃতির। পঞ্চদশ শতাব্দীতে চারটি গম্বুজবেষ্টিত দরবার হল নির্মাণ করা হয়। ১৯শ শতকে খড় দিয়ে ছাওয়ার আগে এর ছাদ স্থানীয় খনিজ দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। বর্তমানের কাদামাটির ছাউনিটি ২০শ শতকের তৈরি। রান্নাঘর ব্লকটি ১৫শ শতকের শেষদিকে বা ১৬শ শতকের প্রথমদিকে যুক্ত করা হয় এবন এর সাথে বাকি অট্টালিকার সরাসরি সংযোগ নেই। ১২৫০ সালের সৌর ফলকগুলো প্রাচীনতম অংশ। এটার একটা দেয়ালচিত্রে ঘেরা পাথরের কারুকাজ করা জানালা আছে। এটি দরবার হল থেকে একটি আড়ালপথ দ্বারা পৃথক করা আছে। একটি ব্যক্তিগত কামরার উপরতলার দেয়াল ষোড়শ শতকে লাইমওয়াশ দিয়ে আচ্ছাদিত করা হয় যা ১৯৯৫ সালে ত্রয়োদশ শতকের যিশুর একটি দেয়ালচিত্র বের করার জন্য অপসারন করা হয়। গোলাপ আর আঙুর পাতা দিয়ে তৈরি ক্রুশে বিদ্ধ করার চিত্র ১৯৯০ সালে উন্মুক্ত করা হয়। == আরও দেখুন == সামারসেটে ন্যাশনাল ট্রাস্ট সম্পত্তির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Treasurer's House information at the National Trust