'''পঞ্চানন তর্করত্ন''' (১৮৬৬ ১৯৪০) হলেন ভারতের একজন প্রখ্যাত সাংবাদিক শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলায় সংস্কৃত পুস্তকসমূহ অনুবাদের জন্য বিশেষভাবে সুপরিচিত। সংস্কৃতিতে অসাধারণ জ্ঞানের জন্য তিনি উপাধিতে ভূষিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == পঞ্চানন তর্করত্ন ১৮৬৬ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ ভারত) পশ্চিমবঙ্গের ভাটপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তারা বংশ পরস্পরায় সংস্কৃত ভাষায় পন্ডিত ছিলেন; তার পূর্বে তার পিতা নন্দনাল বিদ্যারত্ন এবং পিতামহ লম্বোদর তর্কবাগীশ তার পরবর্তীতে তার পুত্র শ্রীজীব ন্যায়তীর্থ এবং পৌত্র কৃষ্ণজীবন ভট্টাচার্যেরও পন্ডিত হিসাবে বহুল পরিচিতি ছিলো। == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চানন তর্করত্ন বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু