'''হেনরি হার্বার্ট "হ্যারি" মগার''', (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৮৭৯ সাউদাম্পটন, মৃত্যু ম্যানচেস্টার ১৬ জুন ১৯২৭), ছিলেন ইংরেজ ফুটবল গোলরক্ষক। == খেলোয়াড়ী জীবন == স্থানীয় ফরেস্ট সুইফ্‌টস ক্লাবে তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। পরে তিনি ১৮৯৮ সালে ফ্রিম্যান্ট্‌ল ক্লাবে যোগ দেন। ১৮৯৯ সালে ফ্রিম্যান্ট্‌ল ক্লাবে নিবন্ধন থাকা সত্ত্বেও ফরেস্ট সুইফ্‌টস ক্লাবের অপেশাদার দলের পক্ষে খেলার জন্য তাকে দুই মাসের নিষেধাজ্ঞা দেয়া হয়। === সাউদাম্পটন === ১৯০০ সালের গ্রীষ্মে তিনি সাউদাম্পটন ক্লাবে যোগ দেন। কিন্তু তৎকালীন ইংল্যান্ড দলের গোলরক্ষক জ্যাক রবিনসনের উপস্থিতির কারনে তিনি বেশিরভাগ সময়ে সাইড বেঞ্চে থেকেছেন। দীর্ঘকায় পাতলা হ্যারি উচু বল ধরতে ওস্তাদ ছিলেন। রবিনসনের উপস্থিতির কারনে তিন বছরের দীর্ঘ সাউদাম্পটন জীবনে তিনি মাত্র ১৪টি খেলায় অংশ নিতে পেরেছিলেন। === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === চিত্র:Outcasts Small.jpg ১৯০৩ সালের মে মাসে তাকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে বিক্রি করা হয়। ১৯১২ সালে অবসর গ্রহণের আগ পর্যন্ত তিনি এই ক্লাবেই ছিলেন। এখানে তিনি ২৬৪ খেলায় অংশ নিয়েছিলেন এবং ১৯০৭-০৮ ১৯১০-১১ মৌসুমে ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১৯০৯ সালে এফএ কাপ জয়ে অগ্রণী ভুমিকা পালন করেছেন। == সম্মাননা == === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === দ্য ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ: ১৯০৭-০৮, ১৯১০-১১ এফএ কাপ: ১৯০৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Manchester United profile জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় গোলরক্ষক