বুসান (부산 বা 釜山 (কোরিয়ান উচ্চারণ: Pusan), আনুষ্ঠানিকভাবে বুসান মেট্রোপলিটন সিটি), প্রায় 3.6 মিলিয়ন জনসংখ্যা নিয়ে বুসান দক্ষিণ কোরিয়ার সিওলের পর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। গিমহাই এবং গিয়ংসাঙ এর সংলগ্ন শহর সহ '''বুসান''' মহানগর এলাকার জনসংখ্যা প্রায় ৪.৬ মিলিয়ন. বুসান শহর কোরিয়ান উপদ্বীপের পূর্বে সবচেয়ে উপরে অবস্থিত। এটি দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শিল্প এলাকা, "দক্ষিণ-পূর্ব অর্থনৈতিক জোন" (যা বুসান, সিউল দক্ষিণ গিয়ংসাঙ প্রদেশ অন্তর্ভুক্ত) মধ্যে অবস্থিত, শহর অঞ্চলের সাংস্কৃতিক শিক্ষা অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এটি দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম বন্দর নগরী কার্গো টনেজ দ্বারা বিশ্বের পঞ্চম ব্যস্ততম সমুদ্র বন্দর। প্রশাসনিকভাবে এটা একটি মেট্রোপলিটান সিটি হিসেবে মনোনীত করা হয়। বুসান মেট্রোপলিটন এলাকায় ১৫টি প্রধান প্রশাসনিক জেলা একটি একক কাউন্টি হিসেবে বিভক্ত করা হয়। বুসান ২০০২এশিয়ান গেমস এবং ২০০৫এপেক কোরিয়া আয়োজক শহর ছিল বুসান শহর এছাড়া ২০০২ সালের ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আয়োজক শহরগুলোর অন্যতম ছিল, এবং কোরিয়াতে আন্তর্জাতিক সনদের জন্য একটি কেন্দ্র। বুসানে কোরিয়ার বৃহত্তম সমুদ্র সৈকত এবং দীর্ঘতম নদী রয়েছে। ==জলবায়ু== ==ধর্ম== ২০০৫-এর হিসেবে বুসানের জনসংখ্যার ৩৯.২% বৌদ্ধ, ১৭.৮% খ্রিষ্টান,১০.৪% এবং ৭.৪ ক্যাথলিক ধর্মের অনুসারী। জনসংখ্যার ৪৩% মানুষ ধর্মে বিশ্বাস করে নাহ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোরিয়ার শহর শহর