'''রিয়াজ উদ্দিন আহমেদ সিদ্দিক''' যিনি সাধারনভাবে '''রিয়াজ''' নামে পরিচিত (জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯৭২) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ১৯৯৫ সালে ''বাংলার নায়ক'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণ করেন। ১৯৯৭ সালে মহাম্মদ হান্নান পরিচালিত ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' চলচ্চিত্রে রিয়াজ অভিনয় করেন যা ব্যবসায়িকভাবে সফল হয় এবং রিয়াজকে জনসাধারনের মাঝে জনপ্রিয় করে তোলে। তিনি বাংলাদেশের অনেক প্রখ্যাত পরিচালকের চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও রিয়াজ ভারতীয় চলচ্চিত্রকার অভিনেতা মহেশ মাঞ্জরেকার এর ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট নামে একটি ইংরেজী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রে রিয়াজ বলিউড অভিনেত্রী সুশমিতা সেনের সাথে কাজ করেছেন। তিনি সুস্থ ছবির যোদ্ধা হিসেবেও একটি বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। ২২শে মার্চ ২০১৩ সালে মুক্তি পায় গাজী মাহবুব পরিচালিত ''শিরি ফরহাদ''। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতে তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার পুরস্কারে ভূষিত করে। পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচিত্রগুলি যথাক্রমে দুই দুয়ারী (২০০০), দারুচিনি দ্বীপ (২০০৭) এবং কি যাদু করিলা (২০০৮)। রিয়াজ অভিনীত সর্বশেষ মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''লোভে পাপ পাপে মৃত্যু'' এটি মুক্তি পায় ২০১৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারী বিশ্ব ভালোবাসা দিবসে যা সোহানুর রহমান সোহান পরিচালনা করেন। == সম্মাননা == চিত্র:Riaz National Award জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০০ গ্রহণ করছেন সাবেক প্রধান মন্ত্রী খালেদা জিয়ার হাত থেকে ২০০১ এ। রিয়াজ তার সুঅভিনয়ের জন্য দীর্ঘ অভিনয় জীবনে পেয়েছেন অসংখ সম্মাননা এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো বাংলাদেশ সরকার প্রদত্ত একমাত্র রাষ্ট্রীয় সম্মাননা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন তিনবার। এবং মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে সাত বার। === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ;বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দুই দুয়ারী'' (২০০০) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দারুচিনি দ্বীপ'' (২০০৭) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কি যাদু করিলা'' (২০০৮) ;মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মধুমতি'' (২০১১) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''শিরি ফরহাদ'' (২০১৩) === মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার === ;বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' (১৯৯৮) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা "শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' (২০০১) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''প্রেমের তাজ মহল'' (২০০২) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মনের মাঝে তুমি'' (২০০৩) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) ''শাস্তি'' (২০০৪) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''হৃদয়ের কথা'' (২০০৬) ;মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (১৯৯৯) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০০০) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০০৭) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০০৮) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০০৯) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০১০) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০১১) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (২০১২) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''শিরি ফরহাদ'' (২০১৩) == অন্যান্য পুরস্কার == === সি জে এফ বি পুরষ্কার === বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ১৯৯৮ === লাক্স চ্যানেল আই পারফর্মেন্স পুরস্কার === বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ পারফর্মেন্স পুরস্কার ২০০৩ দুবাই বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ পারফর্মেন্স পুরস্কার ২০০৫ === বাংলা টিভি সর্বোত্তম পারফর্মেন্স পুরস্কার === বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার (সমালোচক) ২০০৩ লন্ডন === ঢালিউড চলচ্চিত্র সঙ্গীত পুরস্কার === বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার ২০০২ নিউ ইয়র্ক বিজয়ী:শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার (সমালোচক) ২০০৩ নিউ ইয়র্ক == আরও দেখুন == রিয়াজ অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা রিয়াজ অভিনীত নাটকের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা