২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের একটি মানচিত্রে সেই সমস্ত দেশগুলিকে দেখানো হয়েছে যেখানে প্রস্তর নিক্ষেপণের মাধ্যমে শাস্তি দেওয়া হয়ে থাকে। '''রজম''' () একটি আরবী শব্দ যার অর্থ প্রস্তরে নিক্ষেপণ। ইসলামী আইন অনুসারে ব্যভিচারের ক্ষেত্রে বিবাহিত অপরাধীকে প্রস্তর নিক্ষেপে হত্যা করতে হবে এবং অবিবাহিত অপরাধীকে বেত্রাঘাতের পর নির্বাসনে পাঠানো হবে। অপরাধী নারী না পুরুষ, সেটা বিবেচ্য বিষয় নয়। ==রজম বিষয়ক হাদীস== ইবনে মাসউদ (রা.) বলেন- রাসূলুল্লাহ্ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) বলেছেন: রজম সম্পর্কে সহীহ মুসলিম শরীফের একটি হাদিস রয়েছে, যেখানে বর্ণনা পাওয়া যায় যে একই ব্যভিচারের অপরাধে শাস্তি হিসেবে এক নারীকে প্রস্তর নিক্ষেপে হত্যা করা হয়েছিল এবং এক পুরুষকে একশ বেত্রাঘাত করে এক বছরের জন্য নির্বাসনে পাঠানো হয়েছিল। সেখানে নারীটি ছিল বিবাহিতা এবং পুরুষটি ছিল অবিবাহিত। সহীহ মুসলিম শরীফের অন্য একটি হাদিসে বলা হয়েছে, == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়ক বিতর্ক বিচার হিংসা মৃত্যুদণ্ড