== ঘটনাবলী == *১৭৯১ ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম মাসিক পত্রিকা ‘ক্যালকাটা ম্যাগাজিন অ্যান্ড ওরিয়েন্টাল মিউজিয়াম’ প্রকাশিত হতে শুরু করে। *১৮৬৬ ভিয়েনায় অস্ট্রিয়া এবং ইতালির মধ্যে ঐতিহাসিক ভিয়েনা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। *১৯০০ বিশিষ্ট ইসলামী চিন্তাবিদ আয়াতুল্লাহ হাজ্ব মির্যা হাসান শাহরেস্তানী চিরনিদ্রায় শায়িত হন। *১৯৩২ ইরাক ব্রিটিশ সাম্রাজ্যবাদ থেকে নিজেদের স্বাধীনতা ঘোষণা করে। *১৯৪৫ বিশ্ব ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৫৮ ইংল্যান্ড প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা চালায়। *১৯৭৮ বিশ্বের দ্বিতীয় ভারতের প্রথম টেস্ট টিউব শিশুর জন্ম। *১৯৮০ বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবসকে জাতীয় দিবস হিসেবে ঘোষণা দেয়া হয়। *১৯৮৮ সিউল অলিম্পিক শুরু। *১৯৮৯ ‘সরোদিয়া ওস্তাদ বাহাদুর হোসেন খান কলকাতায় শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন। *১৯৯০ অক্টোবরে দুই জার্মানী অর্থাৎ পূর্ব জার্মানী এবং পশ্চিম জার্মানী আনুষ্ঠানিকভাবে একত্রিত হবার ঘোষণা দেয়। == জন্ম == ১৮৯৫ রুশ কবি সের্গেই ইয়েসেনিন। *১৮৯৭ ফরাসি কবি লুই আরাগঁ। *১৮৯৯ লুই ইয়েল্ম্‌স্লেভ, ডেনীয় ভাষাবিজ্ঞানী। *১৯০৪ নোবেলজয়ী ১৯৮৭ মার্কিন রসায়নবিদ চার্লস জন পেডারসেন। ১৯৭৩ লিনা হিডি, ব্রিটিশ অভিনেত্রী। ১৯৮৮ আলিসিয়া ভিকান্দার, সুয়েডিয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৫৯১ ইতালির চিত্রশিল্পী ভিনচেনৎসো ক্যাম্পি *১৮৯৬ উইলিয়াম মরিস, ইংরেজ টেক্সটাইল ডিজাইনার, কবি, উপন্যাসিক, অনুবাদক এবং সমাজতান্ত্রিক কর্মী। *১৯২৩ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ প্রথম ভারতীয় মহিলা কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায়। *১৯৮৯ ওস্তাদ বাহাদুর হোসেন খান, বাংলাদেশী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার সরোদ বাদক। (জ. ১৯৩১) *১৯৯৩ সাহিত্যিক গোপাল হালদার। *২০০১ সঙ্গীতসাধক বারীণ মজুমদার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন