বেহ্লোপুর, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৬ কিলোমিটার (৯.৯ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি বেহ্লোপুরের, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা মোট ঘরের সংখ্যা ১২৬, এবং জনসংখ্যা ছিল ৬৭৬, যার মধ্যে ৩৩৩ জন পুরুষ এবং ৩৪৩ জন নারী।বেহ্লোপুরে সাক্ষরতার হার ৫৭.৬৬%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে কম। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৮১, যা বেহ্লোপুরর মোট জনসংখ্যার ১৩.৪৩% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৭২৩, রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় কম। == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১১১ জনসংখ্যা ৬০৩ ৩১২ ২৯১ শিশু (০-৬) ৮১ ৪৭ ৩৪ তফসিলি জাতি ৪৬১ ২৩৭ ২২৪ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৫৭.৬৬ ৬৬.৪২ ৪৮.৬৪ মোট শ্রমিক ২২১ ১৫৮ ৬৩ প্রধান কর্মী ২১৬ প্রান্তিক কর্মী == গ্রাম, Kapurthala == == বহিঃসংযোগ == গ্রাম, পূরথলা == তথ্যসূত্র == জেলা