খ্রীষ্টপূর্ব ১৪০০-১০০০ সালের একটি ছাঁচ। '''ছাঁচ''' (ইংরেজি: Mould) হলো কোন সামগ্রীর হুবহু আদলে তৈরি একটি কাঠামো যা সামগ্রী প্রস্তুতিতে ব্যবহৃত হয়। '''ছাঁচ''' বা মোল্ড ব্যবহার করে সামগ্রী তৈরির পদ্ধতিকে '''ঢালাই''' (ইংরেজি: Moulding) বলে কার্যতঃ ছাঁচ হল একটি ফাঁপা গর্ত যাতে উত্তপ্ত তরল ধাতু, প্লাস্টিক, কাচ অথবা সিরামিক ঢালা হয় এবং ঠাণ্ডা হয়ে উক্ত তরল উপাদানটি জমাট বেঁধে গর্তের আকার ধারণ করে। যে সামগ্রীটি উৎপাদন করা হবে, হুবহু সেই আদলে ফাঁপা ছাঁচ তৈরি করতে হয়। ছাঁচ তৈরির পদ্ধতি টি বেশ মজার। মনে করুন আপনি একটি লোহার বল ঢালাই পদ্ধতিতে তৈরি করবেন। তাহলে প্রথমে আপনাকে বলের মতই একটা তৈরি করে নিতে হবে। এটি তৈরি করা হয় কাঠ, প্লাস্টিক, মোম, সিরামিক অথবা ধাতু দিয়ে। তারপর এই প্রতিলিপিটির চারপাশ ছাঁচ তৈরির কাঁচামাল দিয়ে ভরতে হয়। এখন এই সমাবেশ থেকে প্রতিলিপিটি কে সরিয়ে নিলে, বলের মতই ফাঁপা গর্ত তৈরি হয়। প্রতিলিপির আকৃতি উৎপাদিত বস্তুর মত হলেও, আকার বস্তুর চেয়ে কিছুটা বড় বা ছোট হয়। কতখানি বড় বা ছোট হবে তা নির্ধারন করবেন ছাঁচ প্রস্তুতকারক বিভিন্ন হিসেব নিকেশ করে। প্রতিলিপিটি যতটুকু বড় বা ছোট করা যাবে তার মান কে অ্যালাউয়েন্স (Allowance) বলে '''বিভিন্ন ধরনের ছাঁচ তৈরির পদ্ধতি''': কম্প্যাকশন প্লাগ plus sintering) ইঞ্জেকশন মোল্ডিং (Injection molding) ** রিঅ্যাকশন ইঞ্জেকশন মোল্ডিং (Reaction injection molding) কমপ্রেশন মোল্ডিং (Compression molding) ট্রান্সফার মোল্ডিং (Transfer molding) এক্সটরশন মোল্ডিং (Extrusion molding) ব্লো মোল্ডিং (Blow molding) রোটেশনাল মোল্ডিং (Rotational molding) থার্মোফর্মিং (Thermoforming) ** ভ্যাকুয়াম ফর্মিং (Vacuum forming) এটি থার্মোফর্মিং এর সরলিকৃত পদ্ধতি ল্যামিনেটিং (Laminating) এক্সপান্ডেবল বেড মোল্ডিং (Expandable bead molding) ফোম মোল্ডিং (Foam molding) ভ্যাকুয়াম প্লাগ অ্যাসিস্ট মোল্ডিং (Vacuum plug assist molding) প্রেসার প্লাগ অ্যাসিস্ট plug assist molding) ম্যাচড মোলড(Matched mold) Image:Injection molding die side A.JPG|"A" side of die for 25% glass-filled acetal with side pulls. Image:Injection molding die with up of removable insert in "A" side. Image:Injection molding die side.JPG|"B" side of die with side pull actuators. Image:Injection molding die removed from die. == তথ্য সূত্র == ইংরেজি উইকিপিডিয়া