শক্তিকেন্দ্র বা পাওয়ার প্ল্যান্টে ব্যবহৃত একটি আধুনিক বাষ্পীয় টার্বাইনের মোটর '''বাষ্পীয় টার্বাইন''' (ইংরাজি ভাষায়: Steam turbine) এক ধরনের যন্ত্র যা উচ্চ চাপবিশিষ্ট জলীয় বাষ্প থেকে তাপশক্তি শুষে নিয়ে সেটিকে ঘূর্ণন গতিশক্তিতে রূপান্তরিত করে। আধুনিককালে বাষ্পীয় টার্বাইন বলতে যে যন্ত্রটিকে বোঝায়, ইংরেজ বিজ্ঞানী স্যার চার্লস পার্সন্স ১৮৮৪ সালে সেটি উদ্ভাবন করেন। ঘূর্ণন গতিশক্তি উৎপাদন করে বলে বাষ্পীয় টার্বাইন বৈদ্যুতিক জেনারেটর চালনার জন্য খুবই উপযোগী। সারা বিশ্বের প্রায় ৮০% বৈদ্যুতিক জেনারেটরে তাই বাষ্পীয় টার্বাইন ব্যবহার করা হয়। বাষ্পীয় টার্বাইন হল এক ধরনের তাপ ইঞ্জিন, যাতে ধাপে ধাপে জলীয় বাষ্পের সম্প্রসারণ ঘটিয়ে যন্ত্রটির তাপগতিভিত্তিক দক্ষতা (thermodynamic efficiency) অত্যন্ত উচ্চমানে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==