'''খাস উরুজগন''' (, এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''খাশ ওরুজগন''') আফগানিস্তানের ওরুজগন প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ==সরকার== জেলাটি গঠন করা হয়েছে মূলতঃ জেলা প্রশাসক, পুলিশ প্রধান, জন জেলা পরিষদ, জন উলেমা শূরা এবং জন বিচারক আদালতে উপস্থিতির সমন্বয়ে। ২০০৮ সালের বসন্ত পর্যন্ত, জেলাটিতে কাউন্সিলের সংখ্যা ছিল জন, যেখানে তালিবানদের হুমকির প্রায় অর্ধেকের মত পদত্যাগের জন্য বাধ্য করা করেছিল। ২০১০ সালের নভেম্বরে, জেলা জুড়ে প্রায় ৩০০টিরও বেশি উপজাতীয় প্রাচীন ধর্মীয় নেতারা প্রথম জেলা পরিষদে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা