'''ভারতীয় জীবন বীমা নিগম''' সংক্ষেপে LIC) ভারতের মধ্যে সবচেয়ে বড় বীমা বিনিয়োগকারী সংস্থা। সম্পূর্ণ ভারত সরকার-এর অধীনস্থ ভারতীয় জীবন বীমা নিগম সরকারের খরচের প্রায় ২৪.৬% পুঁজির যোগান দেয়। বর্তমানে এই সংস্থার স্থাবর সম্পত্তির পরিমাণ প্রায় ১৩.২৫ ট্রিলিয়ন টাকা। ভারতীয় জীবন বীমা নিগমের স্থাপনা অধিমিয়মের দ্বারা হয়েছিল এবং একে ভারতের রাষ্ট্রপতি ১৮ জুন ১৯৫৬তে স্বীকৃতি প্রদান করেন। এই অধিনিয়ম জুলাই ১৯৫৬ থেকে লাগু করা হয় এবং সেপ্টেম্বর ১৯৫৬ তে ভারতীয় জীবন বীমা নিগমের কাজকর্ম আরম্ভ হয়। নিগমের মুখ্য কার্যালয় মুম্বাইতে অবস্থিত। বর্তমানে নিগমের টা ক্ষেত্রীয় কার্যালয়, ১১৩ টা মণ্ডল কার্যালয়, ২০৪৮ টা শাখা কার্যালয় এবং যথেষ্ট সংখ্যক উপ-শাখা কার্যালয় আছে। তারোপরি ৫৪টা গ্রাহক ক্ষেত্র, ২৫টা মহানগর আঞ্চলিক হাব, ১৩ লাখ অধিক ব্যক্তিগত অভিকর্তা যথেষ্ট সংখ্যক কর্পোরেট অভিকর্তা, রেফারাল অভিকর্তা, দালাল গোষ্ঠী বীমা ব্যাংক আছে। ভারতীয় জীবন বীমা নিগমের মূল মন্ত্র হল 'যুগক্ষম বহাম্যহম', যার অর্থ হল 'আপনার কল্যাণের দায়িত্ব আমার' এই মন্ত্রটি 'ভাগবত গীতা'র নবম অধ্যায়ের ২২ নং শ্লোক থেকে নেওয়া হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিত্তীয় প্রতিষ্ঠান সরকারী সংস্থা