'''শীলকূপ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শীলকূপ ইউনিয়নের আয়তন ২৭৮১ একর (১১.২৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শীলকূপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৬৩৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৭৭৮ জন এবং মহিলা ৯,৮৬১ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার দক্ষিণ-মধ্যাংশে শীলকূপ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় আড়াই কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাঁশখালী পৌরসভা সরল ইউনিয়ন; পশ্চিমে গণ্ডামারা ইউনিয়ন; দক্ষিণে চাম্বল ইউনিয়ন এবং পূর্বে লোহাগাড়া উপজেলার বড়হাতিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শীলকূপ ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ৯নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শীলকূপ মনকিরচর == শিক্ষা ব্যবস্থা == শীলকূপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৭৬%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাঁশখালী বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মনকিরচর ওয়াজেদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মনকিরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শীলকূপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম মনকিরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম শীলকূপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনকিরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলকূপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইমাম বুখারী (রহ.) মডেল একডেমী বাঁশখালী প্রি-ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শীলকূপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক।সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায় == খাল নদী == শীলকূপ ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। এছাড়া দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বামের ছড়া সিবা খাল এবং উত্তর প্রান্ত দিয়ে জালিয়াখালী খাল। == হাট-বাজার == শীলকূপ ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল টাইমবাজার, জালয়াখালী নতুন বাজর, মিনছুরিয়া বাজার নুরু মার্কেট। == দর্শনীয় স্থান == বাঁশখালী ইকো পার্ক সরল্যার দীঘি সরল্যার মসজিদ মহিষের টেক সবুজ বেস্টনী শীলকূপ বৌদ্ধ বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মহসিন == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন