'''দয়ানন্দ চন্দ্রসেকর সেটি''' (জন্ম ১১ ডিসেম্বর ১৯৬৯), সাধারনত পরিচিত '''দয়া সেটি''', একজন ভারতীয় মডেল, চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি ''সি.আই.ডি.''তে 'সিনিয়র ইন্সপেক্টর দয়া' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। == কর্মজীবন== দয়ান্দ সেটি প্রথমে নাট্যমঞ্চে অভিনয় করতেন। এই কারণ তিনি সেরা অভিনেতার পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি ১৯৯৮ সালে সিআইডিতে গয়েন্ধার অভিনয়ে পরীক্ষা দেয় এবং তাতে নির্বাচিত হয়। তিনি সিআইডি তে জ্যেষ্ঠ পরিদর্শক হিসেবে অভিনয় করতেছেন।আর সেই অভিনয়ে তিনি অধিক জনপ্রিয়। তিনি ছাড়াও শিভাজী এবং আদিত্য শ্রীভাসতাভা এর ধারাবাহিকের প্রধান চরিত্র ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৬ ''দিলজালে'' গান ম্যান ২০০৭ ''জনি গাদ্দার'' শিভা ২০০৯ ''রানওয়ে'' ইনস্পেক্টর ২০১৪ ''সিংহাম রিটার্নস'' সিনিয়র ইন্সপেক্টর দয়া ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা