'''মুসাখেল''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৯২ সালে এটি একটি পৃথক জেলা মর্যাদা লাভ করে, এর পূর্বে এটি লরালাই জেলার একটি তহসিল ছিল। ==ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি বেলুচিস্তানের সীমান্তে অবস্থিত এবং পাঞ্জাবের খাইবার পাখতুনখোয়া দেরা গাজী খান সীমানা ঘিরে রেখেছে। জেলাটি ৫৭২৮ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। মুসা খেলা হচ্ছে জেলাটির প্র্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী। ==প্রশাসনিক বিভাগ == মুসাখেল জেলা ৪টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: দারুগ কিংগরি মুসাখেল তইসার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Musakhel District at Musakhel District at জেলা