'''Genrikh Saulovich Altshuller''' (Ге́нрих Сау́лович Альтшу́ллер, (জন্ম- তাশকেন্ত, উযবেক এসএসআর, ইউএসএসআর, ১৫ অক্টোবার ১৯২৬; মৃত্যু ২৪ সেপ্টম্বার ১৯৯৮), ছিলেন একপজন সোভিয়েত প্রকৌশলী, আবিষ্কারক, বিজ্ঞানী, সাংবাদিক এবং লেখক। তিনি থিওরি অব ইনভেন্টিভ প্রব্লেম সল্ভিং- সৃষ্টির জন্য বিখ্যাত যা রাশিয়ান অদ্যাক্ষর যুক্ত শব্দ ট্রিয (TRIZ) নামেই বেশি পরিচিত। তিনি আজারবাইজান পাবলিক স্কুল ফর ইনভেন্টিভ ক্রিয়েশন প্রতিষ্ঠা করেন, এবং ট্রিয এসোসিয়েশনের প্রথম সভাপতি। '''গেনরিখ আলতভ''' ছদ্মনামে বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীও লিখেন। == প্রাথমিক জীবন == পেটেন্ট অফিসে ক্লার্ক পদে চাকরি করার সময়, আলতশুলার কিছু সাধারণ নিয়ম বের করার জন্য কাজ করেন যা নতুন, উদ্ভাবনী এবং পেটেন্ট যোগ্য ধারণার সৃষ্টি করবে।অবশেষে তিনি the ''Teoriya Resheniya Zadach'' (উদ্ভাবনী সমস্যা সমাধান তত্ত্ব অথবা ট্রিয বা TRIZ) তৈরী করেন। == বন্দী কারাবাস == ১৯৫০ সালে জোসেফ স্ট্যালনের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য দমন প্রক্রিয়ায়, তিনি রাজনৈতিক কারণে কারাবন্দি হন এবং শ্রম ক্যাম্পে তার অনুসারী আরেক কারাবন্দীকে নিয়ে গবেষণা চালিয়ে যান। ১৯৫৪ সালে তার মুক্তির পার, আলতশুলার আজারবাইজানের বাকুতে স্থায়ী বসবাস শুরু করেন। == সোভিয়েত ইউনিয়নে ট্রিয এর ব্যাপ্তি == ১৯৭০ সালে ব্যাবহারিক কাজে ইচ্ছুক জনগণ দ্বারা এবং প্রকৌশলী দ্বারা পূর্ণ ট্রিয আন্দোলন শুরু হয় এবং সেখানে আলতশুলার বুদ্ধিজীবি নেতার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ট্রিয সম্মেনলনে লেকচার দেন এবং ট্রিয অনুশীলনকারীদের জন্য সহায়ক বই এবং নিবন্ধন লিখেন। তিনি রাশিয়ান ট্রিয এসোসিয়েশনের প্রথম সদস্য এবং সভাপতি ছিলেন। তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং শিক্ষার্থীরা ট্রিয আন্দোলন, রাশিয়া এবং বিদেশে ট্রিযকে জনপ্রিয় করার আন্দোলনে বিশিষ্ট চিন্তাবিদ এবং শিক্ষকে পরিণত হন। তিনি অনেক দিন পর্যন্ত সোভিয়েত সাময়ীকি ''Izobretatel Ratsionalizator ''(আবিষ্কারক সংস্কারক) ট্রিয এর উপর নিবন্ধন রচনা করেন, পাশাপাশি অনেক উদাহরণ এবং অনুশীলন দেন। == সোভিয়েত পতনের পর == ১৯৯০ সালের শুরুর দিকে আলতশুলার বাকু ছাড়েন। তিনি পেত্রোযাভদস্ক (পশ্চিম রাশিয়ার কারেলিয়া)তে তার স্ত্রী এবং নাতনীকে নিয়ে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। ফল হিসেবে, পেত্রোযাভদস্ক ট্রিয এসোসিয়েশনের কেন্দ্রে পরিণত হয়। তিনি ১৯৯৮ সালে পারকিনসন রোগের জটিলতায় মারা যান। == বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী == ১৯৫০ সালে কারাগার থেকে মুক্ত হবার পর তিনি গেনরিখ আলতভ (Генрих Альтов) ছদ্মনামে তার স্ত্রী, ভ্যালেন্টিনা যুরাভ্লেভা এর সহযোগীতায় বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর লেখক হিসেবে উপার্জন করা শুরু করেন। === গেনরিখ আলতভ ছদ্মনামে রচিত বৈজ্ঞনিক কল্পকাহিনী === Икар Дедал ১৯৫৮ (ইকারাস ডেডালাস) Легенды звездных капитанах ১৯৬১ (স্টারশিপ ক্যাপ্টেনের কিংবদন্তী) Опаляющий разум ১৯৬৮ (জ্বলন্ত মন) Создан для бури ১৯৭০ (ঝড়ের জন্য প্রস্তুতকৃত) Летящие по Вселенной ২০০২, ভ্যালেন্টিনা যুরাভ্লেভা এর সাথে (যারা মহাশূন্যে গিয়েছেন) == বহিঃসংযোগ == Full Biography Internet Speculative Fiction Database জন্ম মৃত্যু রোগে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ উদ্ভাবক বিষয়শ্রেণী:রুশ সাংবাদিক পুরুষ লেখক বিজ্ঞানী