দলবদ্ধ বার চার্টের উদাহরণ। একটি বা '''স্তম্ভলেখ''' হল এমন এক চিত্র যা কোনো শ্রেণিভুক্ত উপাত্তকে প্রকাশ করে। এতে উচ্চতা অথবা দৈর্ঘ্য-এর যে মান তার সঙ্গে আনুপাতিক হারে আয়তক্ষেত্রাকার স্তম্ভ থাকে। স্তম্ভগুলি উল্লম্ব অথবা অনুভূমিকভাবে সাজানো থাকতে পারে। উল্লম্ব স্তম্ভচিত্রকে অনেকসময় '''লাইন গ্রাফ''' বলে। স্তম্ভচিত্র পৃথক বিষয়ের পার্থক্যকে নির্দেশ করে। চিত্রের একটি অক্ষ সেই নির্দিষ্ট বিষয়কে বোঝায় যার তুলনা করা হবে, এবং অপর অক্ষ পরিমাপক মূল্য নির্দেশ করে। কিছু স্তম্ভচিত্র একাধিক পরিমাপক রাশির মূল্যগুলিকে দেখিয়ে দলবদ্ধ স্তম্ভগুলিকে প্রদর্শন করে। == ইতিহাস == অনেক উৎস উইলিয়াম প্লেফায়ারকে (১৭৫৯-১৮২৪) স্তম্ভচিত্রের আবিষ্কর্তা হিসেবে বিবেচনা করে এবং তার লেখা '''''দ্য কমার্শিয়াল এন্ড পলিটিক্যাল অ্যাটলাস''''' বইয়ের '''''এক্সপোর্টস এন্ড ইমপোর্টস অফ স্কটল্যান্ড টু এন্ড ডিফারেন্ট পার্টস ফর ওয়ান ইয়ার ফ্রম ক্রিসমাস ১৭৮০ টু ক্রিসমাস ১৭৮১''''' কে ইতিহাসের প্রথম স্তম্ভচিত্র হিসেবে ধরা হয়। সময়ের মধ্যে ক্রমাগত ত্বরণকারী বস্তুর বেগের রেখাচিত্র প্রকাশিত হয় '''''দ্য ল্যাটিচুডস অফ ফর্মস''''' বইতে (জ্যাকবাস ডি স্যাঙ্কটো মার্টিনো বা সম্ভবত নিকোল ওরেসমেকে কৃতিত্ব দেয়া হয়), যাকিনা "প্রোটো বার চার্ট" হিসাবে ব্যাখ্যা করার প্রায় ৩০০ বছর পূর্বে প্রকাশ হয়। == ব্যবহার == বার চার্টগুলিতে বিভাগগুলির একটি পৃথক অংশ থাকে এবং সাধারণত ভাগ-ভাগ করে দেওয়া হয়, যাতে সমস্ত তথ্য চার্টে আটানো যায়। যখন বিভাগগুলির তুলনা করার কোনো সাধারণ ক্রম থাকে না, তখন চার্টে বা তালিকায় স্তম্ভগুলি যে কোনো পদ্ধতিতে সাজানো যেতে পারে। যে স্তম্ভচিত্রে বিষয়গুলির মান অধঃক্রমে সাজানো থাকে তাকে পেরিটো চার্ট বলা হয়। স্তম্ভলেখ চিত্র শ্রেণিবদ্ধ তথ্যের একটি দৃষ্টিগ্রাহ্য উপস্থাপনা সরবরাহ করে। শ্রেণিবদ্ধ উপাত্ত হল ভিন্ন ধরনের বিষয়গুলির একটি বিন্যাস, যেমন- বছরের বিভিন্ন মাস, বয়সের বিভাগ, জুতোর আকার, প্রাণীদের তথ্য ইত্যাদি। এই বিভাগগুলি সাধারণত গুণ প্রকাশ করে। একটি কলাম বারচার্টে বা স্তম্ভ লেখচিত্রে বিষয়গুলি অনুভূমিক অক্ষ বরাবর থাকে স্তম্ভের উচ্চতা প্রতিটি বিষয়ের মানকে উপস্থাপন করে। === বিভাজিত এবং স্তূপীকৃত স্তম্ভচিত্র === গ্রুপযুক্ত বার চার্ট এবং সজ্জিত বার চার্টের সাথে আরও জটিল জটিল তথ্যের তুলনায় বার গ্রাফগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে। '''দলবদ্ধ বারচার্টে''' প্রতিটি বিষয়ের গ্রুপের জন্য দুটি বা তার বেশি বার বা স্তম্ভ থাকে। নির্দিষ্ট বিষয়কে উপস্থাপিত করতে এই স্তম্ভগুলিকে রঙিন করা হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, দুটি দোকানের ব্যবসার মালিক প্রতিটি দোকানকে উপস্থাপনের জন্য নির্দিষ্ট রঙের বারগুলির সাথে একটি গ্রুপযুক্ত বার চার্ট তৈরি করতে পারেন: অনুভূমিক অক্ষটি বছরের মাসগুলি দেখাবে এবং উল্লম্ব অক্ষটি আয় দেখাবে। অনুরূপভাবে, এই স্থানে একটি '''স্ট্যাকড বার চার্ট''' ব্যবহার করা যাবে। স্ট্যাকড বারচার্ট বা স্তূপীকৃত বারচার্টের স্তম্ভগুলির শীর্ষে বিভিন্ন বিষয়গুলি উপস্থাপিত হয়। স্তম্ভগুলির উচ্চতা বিষয় বা গ্রুপগুলির সম্মিলিত ফলাফল দেখায়। তবে স্ট্যাকড বারচার্টগুলি ঋণাত্মক মানযুক্ত তথ্য প্রদর্শন করার উপযুক্ত নয়। এইসব ক্ষেত্রে, গ্রুপযুক্ত বারচার্ট গ্রহণযোগ্য। দলবদ্ধ স্তম্ভলেখগুলি সাধারণত একই ক্রমে তথ্য উপস্থাপন করে। স্ট্যাকড স্তম্ভলেখগুলি প্রতিটি স্তম্ভে একই বিন্যাসে তথ্য উপস্থাপন করে। == আরো দেখুন == দেখুন এক্সটেনশন:ইজি টাইমলাইন, উইকিপিডিয়ায় বার চার্ট জন্য ক্লিক করুন। হিস্টোগ্রাম, অনুরূপ রূপ অবিচ্ছিন্ন উপাত্তের জন্য বিভ্রান্তিকর গ্রাফ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == গ্রাফ সফ্টওয়্যার এবং অনলাইন সরঞ্জামের ডিরেক্টরি (অনেকেই স্তম্ভচিত্র পরিচালনা করতে পারে) একটি গ্রাফ তৈরি করুন জাতীয় শিক্ষা পরিসংখ্যান কেন্দ্রের (এনসিইএস) ওয়েবসাইটে বিনামূল্যে অনলাইন গ্রাফ তৈরির টুল লাইভগ্যাপ চার্ট বিনামূল্যে অনলাইন চার্ট প্রস্তুতকারক