'''ডায়ান ভেনোরা''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট ১৯৫২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭৭ সালে জুলিয়ার্ড স্কুল থেকে পড়াশোনা শেষ করার পর ১৯৮১ সালে আলবার্ট ফিনির বিপরীতে ''উলফেন'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি ক্লিন্ট ইস্টউড পরিচালিত ''বার্ড'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার অর্জন করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য কটন ক্লাব'' (১৯৮৪), ''হিট'' (১৯৯৫), ''রোমিও জুলিয়েট'' (১৯৯৬), ''দ্য জ্যাকেল'' (১৯৯৭), ''দি ইনসাইডার'' (১৯৯৯) ''হ্যামলেট'' (২০০০)। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৮৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''বার্ড'' '''নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার''' ১৯৮৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''বার্ড'' '''লস অ্যাঞ্জেলেস ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার''' ১৯৮৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''বার্ড'' '''শিকাগো ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার''' ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''হিট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী