'''ঝিলাম জেলা''' (), পাকিস্তান পাঞ্জাব প্রদেশের পোথোহর প্লেটোতে অবস্থিত একটি জেলা। ঝিলাম পাঞ্জাবের প্রাচীনতম জেলাগুলির মধ্যে একটি। এটি ১৮৪৯ সালের ২৩ মার্চ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯৩৬,৯৫৭ জন, যার মধ্যে থেকে ৩১.৪৮% শহুরে বসবাসকারী ছিল। এরপর ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী ঝিলাম জেলার জনসংখ্যা দাড়ায় ১,১০৩,০০০ জন। ঝিলাম ব্রিটিশদের কাছে এবং পরবর্তীকালে পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীকে বিপুল সংখ্যক সৈন্য সরবরাহের জন্য সুপরিচিত ছিল, যার কারণে জেলাটিকে সৈন্যদের শহর বা শহীদদের এবং যোদ্ধাদের ভূমি হিসাবেও পরিচিত। ==প্রশাসন== ঝিলাম জেলা এলাকা জুড়ে গঠিত, প্রশাসনিকভাবে ৪টি তহসিলে বিভক্ত করা হয়: ঝিলাম, সোহাওয়া, পিন্দ দাদান খান দিনা, যেটি ৫৩টি ইউনিয়ন পরিষদের মধ্যে বিভক্ত করা হয়। ঝিলাম শহর হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, ঝিলাম জেলার জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৯৩৬,৯৫৭ জন, যেখানে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব দাড়ায় ২৬১ জন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jhelum District Official Portal Jhelum Police Website TMA Jhelum Website Unofficial Jhelum Website জেলা