== ঘটনাবলী == ১৭৫৭ -পলাশীর যুদ্ধে স্বাধীন বাংলার নবাব ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে পরাজিত হয়। ১৯৪৯ পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠিত হয়। == জন্ম == ১৯১২ অ্যালান টুরিং, ইংরেজ গণিতবিদ, যুক্তিবিদ ১৯১৬ লেন হাটন, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯২২ সফিউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী। ১৯৩৬ সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী, একজন বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক শিক্ষক। ১৯৪০ মাইক শ্রিম্পটন, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার কোচ। ১৯৪৮ নবারুণ ভট্টাচার্য, ভারতীয় লেখক। ১৯৫৭ ফ্রান্সেস মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭২ জিনেদিন জিদান, ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৮০৬ মাথুরিন জ্যাকে জাকুইয়েস বরিসন, তিনি ছিলেন ফরাসি প্রাণিবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৮৩৬ জেমস মিল, তিনি ছিলেন স্কটিশ ইতিহাসবেত্তা, অর্থনীতিবিদ, রাজনৈতিক তাত্ত্বিক দার্শনিক। ১৮৯১ উইলহেম এডুয়ার্ড ওয়েবার, তিনি ছিলেন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ। ১৯৫৯ বরিস ভিয়ান, তিনি ছিলেন ফরাসি লেখক, কবি নাট্যকার। == ছুটি অন্যান্য == পলাশী দিবস জাতিসংঘের পাবলিক সার্ভিস দিবস আন্তর্জাতিক অলিম্পিক দিবস আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন দিনতারিখ