'''সাতগাছিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৫ নং সাতগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি বিষ্ণুপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চক মানিক, বুরুল, গজা-পোয়ালী, কামরাবাদ, নস্করপুর, রনিয়া এবং সাতগাছিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বজবজ-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সাতগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ সাতগাছিয়া জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্যোতি বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সোনালি গুহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| সোনালি গুহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| সোনালি গুহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের সোনালি গুহ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর বরুণ কুমার নস্করকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সোনালি গুহ ১১৭ নং সাতগাছিয়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর কবিতা কয়াল এবং গোকুল বৈরাগী উভয়কেই পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর জ্যোতি বসু ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন বাগকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অমর ভট্টাচার্যকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সরদার আমজাদ আলীকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দীনবন্ধু বৈরাগীকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের জুম্মান আলী মোল্লাকে পরাজিত করেন। এর আগে সাতগাছিয়া কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি