'''বাংলাদেশী''' বলতে সাধারণভাবে দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশের ভূখণ্ডে বসবাসকারী আদিবাসী বাঙালি জনগণকে বোঝানো হয়ে থাকে। এর মধ্যে বাঙালি এবং কিছু উপজাতিও অন্তর্ভুক্ত। বাংলাদেশের সংবিধানের ধারার উপধারায় বলা হয়েছে যে, “বাংলাদেশের জনগণ জাতি হিসাবে বাঙালী এবং নাগরিকগণ বাংলাদেশী বলিয়া পরিচিত হইবেন।” বাংলাদেশী বলতে মূলত বাংলাদেশের আদিবাসী বাঙালি এবং উপজাতি নাগরিকগণকে বোঝানো হয় তারা দেশে অবস্থান করুন বা অন্য কোনো দেশে বসবাস করুন। একজন ব্যক্তির বাংলাদেশী নাগরিকত্ব নির্ধারিত হবে আইনের শর্তানুযায়ী। বাংলাদেশের সংবিধানের ধারার উপধারায় বলা হয়েছে যে “বাংলাদেশের নাগরিকত্ব আইনের দ্বারা নির্ধারিত নিয়ন্ত্রিত হইবে।” জন্মসূত্রে বংশসূত্রে প্রবাসীসূত্রে বিবাহিত সূত্রে দেশীয়সূত্রে এবং অন্যান্য সূত্রে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব লাভ করেন অর্থাৎ তিনি বাংলাদেশী হিসেবে পরিচিত হবেন বাংলাদেশের জাতীয় পাসপোর্ট পাওয়ার প্রাধিকারী হবেন।। ভিন্ন দেশের নাগরিক সংশ্লিষ্ট আইন বিধিতে বর্ণিত শর্তপূরণ সাপেক্ষে এবং সরকারের যথাযথ কর্তৃপক্ষের অনুমোদনক্রমে বাংলাদেশের নাগরিকত্ব অর্জন করতে পারবেন এবং নিজেকে ‘বাংলাদেশী’ হিসেবে পরিচয় দিতে পারবেন। তাছাড়া বাংলাদেশে দিগুন নাগরিক হিসেবে সুযোগ রয়েছে,, == ইতিহাস == দক্ষিণ এশিয়ায় ব্রিটিশ শাসনের শেষাংশে ভিত্তিতে ভারতীয় উপমহাদেশের যে বিভাজন করে, তার আগে বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ একই ভূখন্ড ছিল, এবং এদের উভয়ের মুখের ভাষা ছিল বাংলা। তাই এই জাতিকে বাঙালি হিসেবেই চিনতো বিশ্ব। কিন্তু পরবর্তিতে ভিত্তিতে বিভাজনের মাধ্যমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ থেকে পৃথক করে বাংলাদেশ ভূখন্ডটিকে দেওয়া হয় পাকিস্তানের অধীন করে। সেখান থেকে ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন হয় বাংলাদেশ। আর তখন থেকেই বিশ্বব্যাপী নিজস্ব আলাদা জাতিসত্তার পরিচায়ক হিসেবে এই দেশের বাসিন্দা কিংবা জন্মসূত্রে এই দেশের সাথে সম্পর্কিত কাউকে "বাংলাদেশী" আখ্যা দেওয়া হয়। এই মর্মে সকল বাংলাদেশী একেকজন বাঙালি হলেও সকল বাঙালি বাংলাদেশী নন এবং বাঙালি শব্দটি যেখানে একাধিক দেশের সাথে সম্পৃক্ত, বাংলাদেশী শব্দটি সেখানে কেবল একটি দেশের (বাংলাদেশ) সাথেই সম্পৃক্ত এবং একটি দেশেরই আলাদা জাতিসত্তার পরিচায়ক। == অন্যান্য ব্যবহার == "বাংলাদেশী" শব্দটি দিয়ে "বাংলাদেশের" বা "বাংলাদেশজাত" কথাটিকেও বোঝানো হয়ে থাকে। যেমন: বাংলাদেশী টাকা দ্বারা বোঝানো হয়, বাংলাদেশের টাকাকে। এভাবে 'বাংলাদেশী পণ্য', 'বাংলাদেশী চলচ্চিত্র' ইত্যাদি হতে পারে। ==জাতিগোষ্ঠী== ==ভাষাসমূহ== ==সংস্কৃতি== == আরও দেখুন == বাংলাদেশ বাঙালি জাতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতিগোষ্ঠী নাগরিকত্ব