'''মেড ইন বাংলাদেশ''' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এটি ফারুকী পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এর কাহিনী রচনা করেছেন জনপ্রিয় কবি, সাহিত্যিক এবং সাংবাদিক আনিসুল হক। এটি ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে মুক্তি পায় এবং ২০০৭ সালের জানুয়ারি মাসে ঈদ উপলক্ষে চ্যানেল আইতে এর ''ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার'' হয়। '''মেড ইন বাংলাদেশ''' চলচ্চিত্রটি মূলত আনিসুল হক রচিত জিম্মি উপন্যাস এর চিত্ররূপ। এতে এক বেকার যুবকের সমাজ, রাষ্ট্র এবং প্রশাসনের দুর্নীতি এবং বিভিন্ন অব্যবস্থাপনার বিরুদ্ধে অবদমিত ক্ষোভের বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে। চলচ্চিত্রটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অভিনেতা জাহিদ হাসান। == অভিনয় == জাহিদ হাসান একজন বেকার যুবক হুমায়ূন কবীর সাধু == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র সরয়ার ফারুকী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিভাগে ধারণকৃত চলচ্চিত্র