১৯৪৮ সালে এলিনর পার্কার '''এলিনর জিন পার্কার''' (; ২৬ জুন ১৯২২ ডিসেম্বর ২০১৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি আশির অধিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। তার অভিনয়ের বৈচিত্রতার জন্য তার জীবনীকার ডগ ম্যাক্লেল্যান্ড তার জীবনী বইতে তাকে সহস্র মুখোশধারী নারী বলে অভিহিত করেন। ১৯৪১ সালে ১৮ বছর বয়সে পার্কার ওয়ার্নার ব্রাদার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি ''কেজড'' (১৯৫০), ''ডিটেকটিভ স্টোরি'' (১৯৫১) ''ইন্টারাপ্টেড মেলডি'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''কেজড'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ অর্জন করেন। তার অভিনীত অপর একটি উল্লেখযোগ্য কাজ হল ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' (১৯৬৫)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী