'''স্বাক্ষর''' ষাটের দশকে প্রকাশিত একটি ছোট সাময়িকপত্র। এটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৬৩ সালে। স্বাক্ষর সাময়িকীটির সম্পাদক ছিলেন কবি রফিক আজাদ সিকান্দার আমিনুল হক। সাময়িকীটিতে মূলত তৎকালীন প্রথাবদ্ধতার বিরুদ্ধে লেখা প্রকাশ করা হত। পরবর্তীতে সাময়িকীটির সম্পাদনার সাথে যুক্ত ছিলেন ইমরুল চৌধুরী, প্রশান্ত ঘোষাল, আসাদ চৌধুরূ রণজিৎ পালচৌধুরীসহ অনেকে। স্বাক্ষরে জীবনানন্দীয় প্রণয়-আকুলতা, সমাজবাদী সমাজবাদী মতবাদ নিষ্ঠতার বিরুদ্ধে পশ্চ্যাতের দর্শণে প্রভাবিত হয়ে লেখকরা লেখা প্রকাশ করতেন। যৌনতা বিশেষ করে নাগরিক যৌনতা নানা মাত্রায় উঠে এসেছিল এই সাময়িকীটিতে। আধুনিক বাংলা সাহিত্যের বিকাশেও সাময়িকীটি বিশেষ ভূমিকা পালন করে। == আরো দেখুন == বাংলা পত্র-পত্রিকার তালিকা == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র