'''২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৯তম আয়োজন; যা ২০০৪ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তৌকির আহমেদ এবং ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক তৌকির আহমেদ ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হুমায়ুন ফরীদি ''মাতৃত্ব'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অপি করিম ''ব্যাচেলর'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ফজলুর রহমান বাবু ''শঙ্খনাদ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী চাঁদনী ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী অমল ''দুরত্ব'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সুজেয় শ্যাম ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী সুবীর নন্দী ''মেঘের পরে মেঘ'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আমজাদ হোসেন ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার তৌকির আহমেদ ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক রফিকুল বারী ''জয়যাত্রা'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ ''লালন'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক জুনায়েদ হালিম ''শঙ্খনাদ'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান ম.ম. জসিম ''এক খণ্ড জমি'' == আরও দেখুন == ৭ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার