'''সন্তোষচন্দ্র () (? ১৭ অক্টোবর, ১৯৩৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে বিপ্লবী কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করায় বিনা বিচারে রাজস্থানের দেউলি বন্দীশিবিরে তাকে আটক রাখা হয়। সেখানকার নির্মম ব্যবহারে তিনি গলায় ফাঁসি দিয়ে আত্মহত্যা করেন। সন্তোষচন্দ্র গঙ্গোপাধ্যায়ের জন্ম বিক্রমপুরের বজ্রযোগিনী গ্রামে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন জেলার ব্যক্তি বিপ্লবী