'''মাসুদা জালাল''' হলেন আফগানিস্তানের একজন রাজনীতিবিদ, যিনি ২০০৪ অক্টোবর মাস থেকে ২০০৬ সালের জুলাই মাস পর্যন্ত দেশটির নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০০৪ সালে দেশটির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে একমাত্র নারী প্রার্থী হিসেবে করেছিলেন। তিনি পূর্বে শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ, কাবুল শিক্ষক এবং বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচির কর্মী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== মাসুদা জালাল আফগানিস্তানের কাপিসা প্রদেশের গুলবাহারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কাবুলের মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। অধ্যায়ন করেছেন কাবুল ==কর্মজীবন== পড়াশোনা শেষ হলে তিনি কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে ফ্যাকাল্টি সদস্য হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৬ সালে সন্ত্রাসী সংগঠন তালেবান দেশটির ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হলে তার পদচ্যুতি ঘটে। মাসুদা জালাল শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ মনোবিদ হিসেবে দেশটির বিভিন্ন হাসপাতালে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০১ সালে সন্ত্রাসী সংগঠন তালেবানের পতন হলে তিনি রাজনীতিতে সক্রিয় হন। ২০০২ সালে তাকে দেশটির অন্তঃবর্তীকালীন রাষ্ট্রপতি হিসেবে বিবেচনায় রাখা হলেও হামিদ কারজাই দেশটির অন্তঃবর্তীকালীন রাষ্ট্রপতি হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। মাসুদা জালাল ২০০৪ সালে দেশটির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে একমাত্র নারী প্রার্থী হিসেবে করেন। নির্বাচনে তিনি বিজয়ী হতে পারেন নি। তবে, নির্বাচনে জয়ী কারজাই প্রশাসনের অধীনে ২০০৪ সালের অক্টোবর থেকে ২০০৬ সালের এপ্রিল পর্যন্ত নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তাকে সম্ভাব্য পনের প্রার্থীর তালিকায় রেখে একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়েছিল। প্রতিবেদনে তিনি রাষ্ট্রপতি পথে করার কথা নিজ মুখে বলেছেন বলে বলা হলেও সেবার তিনি রাষ্ট্রপতি পদে করেন নি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম