'''ডলি ঠাকুর''' ভারতীয় নাট্যকলা জগতের এক প্রবীণ অভিনেত্রী। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি চলচ্চিত্রে ভূমিকাভিনেতা নির্বাচক হিসেবেও কাজ করেছেন। ==জন্ম== ১৯৪৩ সালের মার্চ মাসের দশ তারিখে অবিভক্ত ভারতের উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের কোহাতে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। ==কর্মজীবন== বিবিসি লন্ডন থেকে টেলিভিশন রেডিও বিষয়ক প্রশিক্ষণ লাভের পর দেশে ফিরে আসেন তিনি। ভারতে ফিরে আসার পর তিনি দেশের শীর্ষস্থানীয় সংবাদ পাঠক টেলিভিশন উপস্থাপকদের তালিকায় নিজের নাম যুক্ত করেন। দেশে দেশের বাইরে বসবাসকারী বিখ্যাত ভারতীয়দের সাক্ষাৎকার নিয়েছেন তিনি। দূরদর্শনের মুম্বই শাখার ইংরেজি সংবাদ পাঠিকা হিসেবে তিনি প্রচারের আলোতে আসেন। তিনি মঞ্চে বহু বিশ্ববিখ্যাত নাট্যকারের নাটকে কাজ করেছেন। পাঁচ বছর বয়সেই তিনি মঞ্চনাটকের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিলেন। তার অভিনীত নাটকগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: টেনিস উইলিয়ামসের ''স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'', আর্থার মিলারের ''অল মাই সন্স'', হ্যারল্ড পিন্টারের ''দ্য বার্থডে পার্টি'' এডওয়ার্ড অ্যালবির ''হু'জ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া'স উলফ''। তিনি ২০০৫ সালে ''পেজ ৩'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি অভিনয় করেছেন ''হোয়াইট নয়েজ'' চলচ্চিত্রে। ডলি ঠাকুর ''গান্ধী'' চলচ্চিত্রে ভূমিকাভিনেতা নির্বাচক ইউনিট ইউনিট প্রকাশক হিসেবে কাজ করার মাধ্যমে চলচ্চিত্রের দুনিয়ায় যাত্রা শুরু করেন। তিনি চলচ্চিত্রে ভারতীয় অভিনেতা অভিনেত্রীদের অভিনয়ের জন্য নিযুক্ত করতেন। এরপর তিনি কাজ করেছেন বহু ভারতীয় বিদেশি ছবিতে। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: ''ফার প্যাভিলিয়নস'', ''কিম'', ''ইন্ডিয়ানা জোন্স এ্যান্ড দ্য টেম্পল অব ডুম'', ''জিন্নাহ'' ''সাচ লং জার্নি''। ১৯৯৭ সালে তিনি ''সিক্সথ হ্যাপিনেস'' চলচ্চিত্রে সহকারী ভূমিকাভিনেতা নির্বাচক হিসেবে কাজ করেন। ২০০৬ সালে তাকে ''ক্যায়া হোগা নিম্মো কা'' শিরোনামের এক টেলিভিশন ধারাবাহিকে দেখা যায়। তিনি ভারতের সেন্ট্রাল বোর্ড ফর ফিল্ম সার্টিফিকেশন (সিবিএফআই) এর উপদেষ্টামণ্ডলীর একজন সদস্য হিসেবে বহু বছর দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি ২০০২ সালে ইন্ডিয়ান টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডসের বিচারক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। দুই যুগেরও অধিক সময় ধরে তিনি রোটারি ক্লাব অব বোম্বের সাথে যুক্ত আছেন। ডলি ঠাকুর শীর্ষস্থানীয় পত্রিকা সাময়িকীগুলোতে মঞ্চনাটক চলচ্চিত্রের পর্যালোচনা লিখে থাকেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি আলিক পদমসীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। অ্যালেক পদমসী একজন মঞ্চ অভিনেতা বিজ্ঞাপনচিত্র নির্মাতা। তাদের সন্তান কায়সার পদমসী মুম্বইয়ের একজন মঞ্চ অভিনেতা। মঞ্চে অভিনয়ের পাশাপাশি কায়সার মঞ্চনাটক পরিচালনাও করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম অভিনয়শিল্পী অসম্পূর্ণ লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ