'''ডেভন শেলডন স্মিথ''' (; জন্ম: ২১ অক্টোবর, ১৯৮১) গ্রানাডার হার্মিটেজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''ডেভন স্মিথ''' দলে মূলতঃ ব্যাটিং উদ্বোধনে মাঠে নামেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিং করেন। ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করছেন। সহজাত ক্রিকেটার হিসেবে অফসাইডেই রান সংগ্রহ করে থাকেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == জানুয়ারি, ১৯৯৯ সালে আঞ্চলিক পর্যায়ের চারদিনের প্রতিযোগিতামূলক খেলায় উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। বার্বাডোসের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি উভয় ইনিংসে যথাক্রমে ১২ রান সংগ্রহ করেন যাতে তার দল শোচনীয় পরাজয়বরণ করে। মৌসুমের তৃতীয় খেলায় লিওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলের বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে ৭৯ রান করে প্রথম অর্ধ-শতক করেন। অভিষেক মৌসুমে এটিই ছিল তার একমাত্র অর্ধ-শতক। ইনিংসে ১৮.৪৪ গড় রানে অভিষেক মৌসুম শেষ করেন তিনি যা একজন বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানের জন্য সর্বনিম্ন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০৩ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। অভিষিক্ত বোরদায় অনুষ্ঠিত ৪-টেস্ট সিরিজের প্রথমটিতে ৬২ রান করেন যাতে অস্ট্রেলিয়া দল উইকেটে জয় পায়। দ্বিতীয় টেস্টে জোড়া শূন্য পান তিনি। তা স্বত্ত্বেও তৃতীয় টেস্টে খেলার সুযোগ পান তৃতীয় টেস্টে আরও একটি অর্ধ-শতক উপহার দেন। একই দলের বিপক্ষে ৭-ম্যাচের প্রথম তিনটি ওডিআইয়ে খেলেন। তন্মধ্যে সর্বোচ্চ রান করেন ২৬। জানুয়ারি, ২০০৭ সালে তিনি পুণরায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফিরে আসেন। ভারত সফরে চারটি ওডিআইয়ের তিনটিতে অংশ নেন। তন্মধ্যে সর্বোচ্চ ৩৩ রান করেন। ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। গ্রুপ পর্বে তিনি তেমন সুবিধা করতে না পারলেও সুপার এইট পর্বের তিনটি খেলায় অংশ নেন। ৩৩.০০ গড়ে সর্বোচ্চ ৬১ রান তোলেন। জুন, ২০০৭ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। উদ্বোধনী খেলায় ছক্কায় ৬১ রানের মনোজ্ঞ ইনিংস খেলেন স্মিথ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেনরয় পিটার্স জোনাথন কার্টার চাদউইক ওয়ালটন ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ২০১৪-১৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার লুসিয়া জুকসের ক্রিকেটার