'''পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (পিবিআই)''' বাংলাদেশ পুলিশের বিশেষায়িত একটি দল নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (এফবিআই) এর আদলে তৈরী হয়েছে। পিবিআইয়ের কর্মকর্তারা এফবিআই মার্কিন পুলিশের বিশেষ শাখা থেকে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। পুলিশের এমন শাখা ভারতে সেন্ট্রোল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন (সিবিআই) নামে পরিচিত। == বিবরণ == ২০১১ সালে পুলিশ এ্যাক্টের একটি ধারার ক্ষমতাবলে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের আদেশে পিবিআই গঠিত হয়। মেধাবী চৌকস পুলিশ অফিসারদের পিবিআইতে যোগদান করিয়ে বিদেশে প্রশিক্ষণের জন্য পাঠানো হয় এবং দেশে বিদেশ থেকে প্রশিক্ষক এনে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়। পূর্ণাঙ্গ যাত্রা শুরু হয় ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে। গুরুত্বপূর্ণ মামলা তদন্তে পুলিশ ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন গঠন করা হয়। খুন, ডাকাতি, অপহরণ মুক্তিপণ আদায়, চোরাচালান কালোবাজারি, মানব পাচার, সাইবার ক্রাইম, ধর্ষণ, অস্ত্র, বিস্ফোরক ১৫ ধরনের মামলা তদন্ত করতে পারে পিবিআই। ২০১৭ সালে ঢাকায় র‍্যাবের ক্যাম্পে বোমা বিস্ফোরণ সীতাকুন্ডিয়ার জঙ্গি হামলার মতো সন্ত্রাসী হামলার প্রমাণ সংগ্রহ করার দায়িত্ব দেওয়া হয় পুলিশ ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশনের (পিবিআই) উপর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পুলিশ সোয়াট (বাংলাদেশ) ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট -বাংলাদেশ পুলিশ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত আইন প্রয়োগকারী সংস্থা