'''চন্দ্রলোকে অভিযান''' () দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের ষোড়শ বই। ১৯৫০ সালে এই বই লেখা শুরু হয়। ১৯৫৩ সালে এই বই প্রকাশিত হয়। এই বইটিতে কল্প বিজ্ঞানমুলক কাজ দেখানো হয়েছে। == গল্প == টিনটিন ক্যাপ্টেন হ্যাডক, প্রফেসর ক্যালকুলাসের আমন্ত্রণে সিল্ডাভিয়ায় আসেন। এরপর চন্দ্রাভিযান প্রকল্প ব্যাপারে তারা জানতে পারেন। ক্যালকুলাসের এই বিরাট কান্ডে দুজন প্রধান সহযোগীর নাম উলফ ব্যক্সটার। ইতিমধ্যে এই প্রকল্পের উপর গুপ্তচরগিরী শুরু হয়। তদন্ত করতে গিয়ে গুলিতে আহত হয় টিনটিন। অবশেষে সব বাধা কাটিয়ে চন্দ্রাভিযানে রওনা দেন ক্যালকুলাস তার সাথীরা। ভুলক্রমে তাদের সাথে রওনা দেয় জনসন আর রনসনও। কিন্তু পৃথিবীর সাথে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়। তারপর কি হয় জানা যায় চাঁদে টিনটিন কাহিনীতে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Destination Moon Official Website Destination Moon at বই বই বই চাঁদ মূলত প্রকাশিত কাজ (ম্যাগাজিন) প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই