'''লেমিয়ো নদী''' (), লে ম্রো নামেও পরিচিত, মায়ানমারের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি নদী যা বংগোপসাগরে এসে পতিত হয়েছে। ==বর্ণনা == নদীটি প্রাচীন আরাকান রাজ্য ম্রাউক ইউ শহরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়। এটি বর্তমানে রাখাইন রাজ্যের সিত্বে তে অবস্থিত। রাখাইন ভাষায় লে ম্রো অর্থ চার শহর। এর দ্বারা বোঝানো হয় যে এই নদীর দুই তীরে চার প্রাচীন রাখাইন শহর গড়ে উঠেছিলো। নদীটি লম্বা এবং চীন রাজ্য এর মিনদাত জেলার মাতুপি শহর থেকে শুরু হয়েছে। নদীটি রাখাইন রাজ্যের সিত্বে জেলার ম্রাউক ইউ, মিনবায়া এবং পাউক্টাও শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। সিত্বে থেকে পাউক্তাও পর্যন্ত নদীটি লম্বা এবং সিত্বে থেকে মিনবায়া পর্যন্ত লম্বা। নদীটিতে লেম্রো ৬০০ মেগাওয়াট এবং লেম্রো ৯০ মেগাওয়াটের দুটি জলবিদ্যুৎ প্রকল্প চালু আছে। ==তথ্য সুত্র== বিষয়শ্রেণী:নদী