'''চাঁদপুর জেলা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। পদ্মা, মেঘনা ডাকাতিয়া নদীর মিলনস্থলে জেলা অবস্থিত। == আয়তন == চাঁদপুর জেলার মোট আয়তন ১৭০৪.০৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চাঁদপুর জেলার মোট জনসংখ্যা ২৬,০০,২৬৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৫৪,৭৩২ জন এবং মহিলা ১২,৪৫,৫৩১ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৩.৫৪% মুসলিম, ৬.৩৮% হিন্দু এবং ০.০৮% বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মের অনুসারী। এছাড়া কিছু সংখ্যক ত্রিপুরা উপজাতি জনগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে জেলায়। == অবস্থান সীমানা == বাংলাদেশের ২৩°০০´ থেকে ২৩°৩০´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°৩২´ থেকে ৯১°০২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে চাঁদপুর জেলার অবস্থান। রাজধানী ঢাকা থেকে জেলার দূরত্ব প্রায় ৯৬ কিলোমিটার এবং চট্টগ্রাম বিভাগীয় সদর থেকে প্রায় ২০৮ কিলোমিটার। জেলার দক্ষিণে লক্ষ্মীপুর জেলা নোয়াখালী জেলা; পূর্বে কুমিল্লা জেলা, উত্তরে কুমিল্লা জেলা, মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলা এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী, মুন্সিগঞ্জ জেলা, শরিয়তপুর জেলা বরিশাল জেলা অবস্থিত। পদ্মা মেঘনা নদী দুটি চাঁদপুর শহরের কাছে এসে মিলেছে। == ইতিহাস == === প্রতিষ্ঠাকাল === ১৮৭৮ সালে ত্রিপুরা জেলা (পরবর্তীতে যা কুমিল্লা নামে পরিচিত) যে তিনটি মহকুমা নিয়ে গঠিত হয়, তার মধ্যে চাঁদপুর অন্যতম। ১৯৮৪ সালে চাঁদপুর জেলায় উন্নীত হয়। === নামকরণ === বার ভূঁইয়াদের আমলে চাঁদপুর অঞ্চল বিক্রমপুরের জমিদার চাঁদরায়ের দখলে ছিল। অঞ্চলে তিনি একটি শাসনকেন্দ্র স্থাপন করেছিলেন। ঐতিহাসিক জে এম সেনগুপ্তের মতে, চাঁদরায়ের নাম অনুসারে অঞ্চলের নাম হয়েছে চাঁদপুর। অন্যমতে, চাঁদপুর শহরের (কোড়ালিয়া) পুরিন্দপুর মহল্লার চাঁদ ফকিরের নাম অনুসারে অঞ্চলের নাম চাঁদপুর। কারো মতে, শাহ আহমেদ চাঁদ নামে একজন প্রশাসক দিল্লী থেকে পঞ্চদশ শতকে এখানে এসে একটি নদী বন্দর স্থাপন করেছিলেন। তার নামানুসারে নাম হয়েছে চাঁদপুর। === মুক্তিযুদ্ধের ঘটনাবলি === মুক্তিযুদ্ধের সময় চাঁদপুর ২নং সেক্টরের অধীনে ছিল। ১৯৭১ সালের ১২ মে পাকবাহিনী হাজীগঞ্জ উপজেলার কাশিমপুর গ্রামের ৫০ জন লোককে নৃশংসভাবে হত্যা করে এবং বাড়িঘর জ্বালিয়ে দেয়। গণহত্যার পর মুক্তিযোদ্ধারা আক্রমণ চালালে পাকবাহিনীর ১৭ জন সৈন্য নিহত এবং জন মুক্তিযোদ্ধা শহীদ হন। শাহরাস্তি উপজেলার নাওড়া, সূচীপাড়া এবং উনকিলার পূর্বাংশে বেলপুরের কাছে মিত্র বাহিনীর সাথে পাকবাহিনীর সংঘর্ষে মিত্র বাহিনীর ১৩ জন সৈন্য এবং পাকবাহিনীর ৩৫ জন সৈন্য নিহত হয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় মতলব উত্তর উপজেলার নিশ্চিন্তপুর গ্রামে যুদ্ধাহত মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসার জন্য একটি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করা হয়। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন মুক্তিযুদ্ধের স্মারক: ''অঙ্গীকার'' (ভাস্কর্য), ফরিদগঞ্জ উপজেলার শহীদদের নাম ঠিকানা উৎকীর্ণ স্মৃতিফলক ''আমরা তোমাদের ভুলব না'', মতলবের ''দীপ্ত বাংলাদেশ'', স্মৃতিসৌধ'' (সাদুল্লাহপুর, মতলব)। বধ্যভূমি: রঘুনাথপুর বাজার (হাজীগঞ্জ), হামিদিয়া জুট মিলস প্রাঙ্গন, রায়শ্রী উত্তর দক্ষিণ। গণকবর: নাসিরকোট (হাজীগঞ্জ)। === ব্র্যান্ডিং জেলা === দেশ-বিদেশে চাঁদপুরকে বিশেষভাবে উপস্থাপনের জন্য ২০১৫ সালের আগস্ট মাস হতে জেলা ব্র্যান্ডিং কার্যক্রম শুরু করেন তৎকালিন জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ আব্দুস সবুর মণ্ডল। ইলিশের সাথে সামঞ্জস্য রেখে এর ব্র্যান্ডিং নাম দেন ''ইলিশের বাড়ি চাঁদপুর''। ২০১৭ সালে দেশের প্রথম ব্র্যান্ডিং জেলা হিসেবে চাঁদপুরকে স্বীকৃতি দেয়। নামানুসারে একটি লোগো রয়েছে, যা অঙ্কন করেছেন জেলার সন্তান বরেণ্য চিত্রশিল্পী হাশেম খান। একইসাথে ''ইলিশের বাড়ি চাঁদপুর'' এর রূপকার হিসেবে স্বীকৃতি পান তৎকালিন (২০১৫-২০১৮) জেলা প্রশাসক মোহাম্মদ আব্দুস সবুর মণ্ডল। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == চাঁদপুর জেলা ৮টি উপজেলা, ৮টি থানা, ৭টি পৌরসভা, ৮৯টি ইউনিয়ন, ১০৪১টি মৌজা, ১৩৬৫টি গ্রাম ৫টি সংসদীয় আসন নিয়ে গঠিত। === উপজেলাসমূহ === চাঁদপুর জেলায় মোট ৮টি উপজেলা রয়েছে। উপজেলাগুলো হল: ক্রম নং উপজেলা আয়তন(বর্গ কিলোমিটারে) প্রশাসনিক থানা আওতাধীন এলাকাসমূহ ০১ কচুয়া ২৩৫.৮২ কচুয়া '''পৌরসভা''' (১টি): কচুয়া '''ইউনিয়ন''' (১২টি): সাচার, পাথৈর, বিতারা, পালাখাল, সহদেবপুর পশ্চিম, কচুয়া উত্তর, কচুয়া দক্ষিণ, কাদলা, কড়ইয়া, গোহট উত্তর, গোহট দক্ষিণ এবং আশরাফপুর ০২ চাঁদপুর সদর ৩০৮.৭৯ চাঁদপুর সদর '''পৌরসভা''' (১টি): চাঁদপুর '''ইউনিয়ন''' (১৪টি): বিষ্ণুপুর, আশিকাটি, কল্যাণপুর, শাহ মাহমুদপুর, রামপুর, মৈশাদী, তরপুরচণ্ডী, বাগাদী, বালিয়া, লক্ষ্মীপুর, ইব্রাহিমপুর, চান্দ্রা, হানারচর এবং রাজরাজেশ্বর ০৩ ফরিদগঞ্জ ২৩১.৫৪ ফরিদগঞ্জ '''পৌরসভা''' (১টি): ফরিদগঞ্জ '''ইউনিয়ন''' (১৫টি): বালিথুবা পশ্চিম, বালিথুবা পূর্ব, সুবিদপুর পূর্ব, সুবিদপুর পশ্চিম, গুপ্টি পূর্ব, গুপ্টি পশ্চিম, পাইকপাড়া উত্তর, পাইকপাড়া দক্ষিণ, গোবিন্দপুর উত্তর, গোবিন্দপুর দক্ষিণ, চর দুঃখিয়া পূর্ব, চর দুঃখিয়া পশ্চিম, ফরিদগঞ্জ দক্ষিণ, রূপসা উত্তর এবং রূপসা দক্ষিণ ০৪ মতলব উত্তর ২৭৭.৫৩ মতলব উত্তর '''পৌরসভা''' (১টি): ছেংগারচর '''ইউনিয়ন''' (১৪টি): ষাটনল, বাগানবাড়ী, সাদুল্লাপুর, দুর্গাপুর, কলাকান্দা, মোহনপুর, এখলাছপুর, জহিরাবাদ, ফতেপুর পূর্ব, ফতেপুর পশ্চিম, ফরাজিকান্দি, ইসলামাবাদ, সুলতানাবাদ এবং গজরা ০৫ মতলব দক্ষিণ ১৩১.৬৯ মতলব দক্ষিণ '''পৌরসভা''' (১টি): মতলব '''ইউনিয়ন''' (৬টি): নায়েরগাঁও উত্তর, নায়েরগাঁও দক্ষিণ, খাদেরগাঁও, নারায়ণপুর, উপাদী উত্তর এবং উপাদী দক্ষিণ ০৬ শাহরাস্তি ১৫৪.৩১ শাহরাস্তি '''পৌরসভা''' (১টি): শাহরাস্তি '''ইউনিয়ন''' (১০টি): টামটা উত্তর, টামটা দক্ষিণ, মেহের উত্তর, মেহের দক্ষিণ, রায়শ্রী উত্তর, রায়শ্রী দক্ষিণ, সূচীপাড়া উত্তর, সূচীপাড়া দক্ষিণ, চিতোষী পূর্ব এবং চিতোষী পশ্চিম ০৭ হাইমচর ১৭৪.৪৯ হাইমচর '''ইউনিয়ন''' (৬টি): গাজীপুর, আলগী দুর্গাপুর উত্তর, আলগী দুর্গাপুর দক্ষিণ, নীলকমল, হাইমচর এবং চর ভৈরবী ০৮ হাজীগঞ্জ ১৮৯.৯০ হাজীগঞ্জ '''পৌরসভা''' (১টি): হাজীগঞ্জ '''ইউনিয়ন''' (১১টি): রাজারগাঁও উত্তর, বাকিলা, কালচোঁ উত্তর, কালচোঁ দক্ষিণ, হাজীগঞ্জ সদর, বড়কুল পূর্ব, বড়কুল পশ্চিম, হাটিলা পূর্ব, গন্ধর্ব্যপুর উত্তর, গন্ধর্ব্যপুর দক্ষিণ, হাটিলা পশ্চিম এবং দ্বাদশ গ্রাম === সংসদীয় আসন === সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬০ চাঁদপুর-১ কচুয়া উপজেলা মহিউদ্দীন খান আলমগীর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬১ চাঁদপুর-২ মতলব দক্ষিণ উপজেলা এবং মতলব উত্তর উপজেলা নূরুল আমিন রুহুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬২ চাঁদপুর-৩ চাঁদপুর সদর উপজেলা এবং হাইমচর উপজেলা দীপু মনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬৩ চাঁদপুর-৪ ফরিদগঞ্জ উপজেলা মুহম্মদ শফিকুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৬৪ চাঁদপুর-৫ হাজীগঞ্জ উপজেলা এবং শাহরাস্তি উপজেলা রফিকুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == শিক্ষা == চাঁদপুর জেলার সাক্ষরতার হার ৬৯.৮০%। জেলায় রয়েছে: বিশ্ববিদ্যালয় ১টি মেডিকেল কলেজ ১টি সরকারি কলেজ ৭টি বেসরকারি কলেজ ৪৫টি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ১টি টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৪৯টি মাদ্রাসা ১২৫৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১২০টি শিক্ষক প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ১টি মৎস্য গবেষণা ইনস্টিটিউট ১টি মেরিন একাডেমি ১টি == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == == অর্থনীতি == চাঁদপুর জেলার অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর। নদী তীরবর্তী এলাকা বলে প্রায় ৩০% মানুষ প্রত্যক্ষ পরোক্ষভাবে মৎস্য শিল্পের সাথে জড়িত। এছাড়াও উল্লেখযোগ্যভাবে অনেক ব্যবসায়ী বিদ্যমান। জেলা সদরে অনেক মাছের আড়ত রয়েছে, যা জেলার অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি। চাঁদপুর শহরের বাবুরহাটে বড়বড় বহু শিল্পকারখানা রয়েছে। এই জায়গাটিকে সরকার বিসিক শিল্প নগরী ঘোষণা করে। এই এলাকাটি শুধু চাঁদপুরের নয় পুরো বাংলাদেশের অর্থনীতির একটি আশীর্বাদস্বরূপ শিল্প নগরী। মেঘনার ভাঙ্গনে প্রতি বছর চাঁদপুরের আয়তন কমে গেলেও মেঘনা, চাঁদপুরের জন্য আশীর্বাদস্বরূপ। প্রতি বর্ষায় পানিতে ডুবে যায়, ফলে বর্ষাকালে চাঁদপুর মাছের মাতৃভূমি হয়ে যায়। জেলার প্রধান শস্য ধান, পাট, গম, আখ। রপ্তানী পণ্যের মধ্যে রয়েছে নারিকেল, চিংড়ি, আলু, ইলিশ মাছ, সবুজ শাক-সবজি, বিসিক নগরীর তৈরি পোশাক শিল্প। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাঁদপুর জেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল ঢাকা-চাঁদপুর মহাসড়ক এবং মহাসড়ক। শুধুমাত্র চাঁদপুর জেলার জন্য আলাদা একটি রেল পথ রয়েছে, যার মাধ্যমে প্রতিদিন এবং আন্তনগর ট্রেন চলাচল করে। এছাড়া ঢাকা, চট্টগ্রাম সহ বিভিন্ন জেলা শহর থেকে নৌপথে যোগাযোগের জন্যে রয়েছে চাঁদপুর নদী বন্দর। == নদী == চাঁদপুর জেলা ''নদীর জেলা'' হিসেবে পরিচিত।এখানে জালের মতো বিস্তৃত আছে অনেক নদী। জেলারর প্রধান ৪টি নদী হল মেঘনা, পদ্মা, ডাকাতিয়া ধনাগোদা নদী। == স্বাস্থ্য চিকিৎসা == চাঁদপুর জেলায় স্বাস্থ্য চিকিৎসা সেবার জন্য রয়েছে: জেনারেল হাসপাতাল ১টি (২৫০ শয্যাবিশিষ্ট) উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ৮টি আন্তর্জাতিক উদরাময় গবেষণা কেন্দ্র ১টি মাতৃমঙ্গল কেন্দ্র ৩টি চক্ষু হাসপাতাল ৪টি বক্ষব্যাধী হাসপাতাল ১টি ডায়বেটিক হাসপাতাল ১টি রেডক্রিসেন্ট হাসপাতাল ১টি রেলওয়ে হাসপাতাল ১টি বেসরকারি হাসপাতাল ৭৩টি বেসরকারি ডেন্টাল ক্লিনিক ৭টি ডায়গনস্টিক সেন্টার ১০৭টি == পত্র-পত্রিকা == দৈনিক: ১৫টি; চাঁদপুর কণ্ঠ, চাঁদপুর দর্পণ, চাঁদপুর জমিন, চাঁদপুর প্রবাহ, চাঁদপুর বার্তা, চাঁদপুর প্রতিদিন, চাঁদপুর সংবাদ, চাঁদপুর দিগন্ত, আলোকিত চাঁদপুর, চাঁদপুর খবর, মেঘনা বার্তা, ইলশেপাড়, মতলবের আলো, সুদীপ্ত চাঁদপুর, শাহরাস্তি বার্তা। সাপ্তাহিক: ১২টি; দিবাচিত্র, রূপালী চিত্র, রূপসী চাঁদপুর, হাজীগঞ্জ, দিবাকণ্ঠ, মানব সমাজ, আমাদের অঙ্গীকার, চাঁদপুর কাগজ, মতলব কণ্ঠ, নতুনের ডাক, চাঁদপুর সকাল, শাহরাস্তি। পাক্ষিক: ২টি; কচুয়া কণ্ঠ, কচুয়া বার্তা। মাসিক: ৩টি; ফরিদগঞ্জ বার্তা, পল্লী কাহিনী, হেরার পয়গাম। অনলাইন পত্রিকা: ৪টি; চাঁদপুর টাইমস, চাঁদপুর নিউজ, চাঁদপুর ওয়েব, চাঁদপুর রিপোর্ট == দর্শনীয় স্থান == অঙ্গীকার স্মৃতিসৌধ আলমগীরী মসজিদ ইলিশ চত্বর ওনুয়া স্মৃতি ভাস্কর্য কড়ৈতলী জমিদার বাড়ি গজরা জমিদার বাড়ি গুরুর চর চাঁদপুর বন্দর চাঁদপুর মেডিকেল কলেজ চাঁদপুর সরকারি কলেজ চৌধুরী বাড়ি তুলাতুলী মঠ দুর্লভ জাতের নাগলিঙ্গম গাছ (জেলা প্রশাসক বাংলো) নাওড়া মঠ পদ্মা-মেঘনার চর পর্তুগীজ দুর্গ, সাহেবগঞ্জ ফাইভ স্টার পার্ক বখতিয়ার খান মসজিদ বলাখাল জমিদার বাড়ি বড়কুল জমিদার বাড়ি বড়স্টেশন মোলহেড নদীর মোহনা (চাঁদপুর সদর) বোটানিকাল গার্ডেন বোয়ালিয়া জমিদার বাড়ি মঠখোলার মঠ মনসা মুড়া মত্‍স্য জাদুঘর মেঘনা নদীর তীর যাত্রা মুনির মঠ রক্তধারা স্মৃতিসৌধ রাগৈ মুঘল আমলের গম্বুজ মসজিদ রামচন্দ্রপুর বড় পাটওয়ারী বাড়ী (ডাকাতিয়া নদী সংলগ্ন) রূপসা জমিদার বাড়ি লোহাগড় জমিদার বাড়ি লোহাগড় মঠ লুধুয়া জমিদার বাড়ি শপথ চত্বর শহীদ রাজু ভাস্কর্য শাহ সুজা মসজিদ শাহাবুদ্দিন স্কুল এন্ড কলেজ শিশু পার্ক সত্যরাম মজুমদারের মঠ সাচার রথ সাহাপুর রাজবাড়ি হযরত শাহরাস্তি (রহ.) এর মাজার হাজীগঞ্জ বড় মসজিদ (৬ষ্ঠ বৃহত্তম) শোল্লা জমিদার বাড়ি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অরুন নন্দী –– সাঁতারু। এহসানুল হক মিলন –– রাজনীতিবিদ। আইউব আলী খান –– ভাষা সৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। আজিজ আহমেদ –– সেনাপ্রধান, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী। আতিকুল ইসলাম –– সঙ্গীতশিল্পী। আবদুর রব মিঞা –– ভাষা সৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। আবদুল আউয়াল –– ভাষা সৈনিক, ৬৯-এর গণঅভ্যুত্থানের অগ্রসেনানী, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। আবদুল জব্বার পাটোয়ারী –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল হাকিম –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল হালিম –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবু ওসমান চৌধুরী –– সেক্টর কমান্ডার, ৮নং সেক্টর, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ। আবু তাহের –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবুল কাশেম ভূঁইয়া –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবুল হোসেন –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আব্দুল করিম পাটওয়ারী –– ভাষা সৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। ইসমাইল খান –– পাকবাহিনীর গুলিতে চাঁদপুর শহরের সর্বপ্রথম শহীদ মুক্তিযোদ্ধা এবং ২য় বিশ্বযুদ্ধে চাঁদপুর সদর উপজেলার একমাত্র অংশগ্রহণকারী কিংবদন্তী যোদ্ধা,যার ক্রমিক নং ছিল ২০০৫। ২য় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণের পর হতেই তৎকালীন গন্যমান্য সকলের ভলান্টিয়ার খেতাব প্রাপ্ত হন তিনি। আব্দুল্লাহ সরকার –– রাজনীতিবিদ। আমেনা বেগম –– রাজনীতিবিদ। আমিন উল্লাহ শেখ –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আলমগীর হায়দার –– রাজনীতিবিদ। আশেক আলী খান –– চাঁদপুর জেলার প্রথম মুসিলম গ্র্যাজুয়েট এবং শিক্ষাবিদ। আহমদ জামান চৌধুরী –– চলচ্চিত্র সাংবাদিক, চলচ্চিত্রের কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ এবং গীতিকার। ইসমাঈল হোসেন বেঙ্গল –– বীর মুক্তিযোদ্ধা মুক্তিবাহিনীর বেঙ্গল প্লাটুনের কমান্ডার এবং রাজনীতিবিদ। টি এম আবদুল মতিন –– রাজনীতিবিদ। এম ওয়াদুদ –– ভাষা সৈনিক এবং মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক। এম মাওলানা আবদুল মান্নান –– রাজনীতিবিদ। এম বি মানিক –– চিত্র পরিচালক, বিএফডিসি। এম রাশেদ চৌধুরী –– প্রাক্তন সেনা কর্মকর্তা এবং বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলার মৃত্যুদণ্ডাদেশ প্রাপ্ত আসামী। এলাহী বক্স পাটোয়ারী –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। এস ডি রুবেল –– সঙ্গীতশিল্পী। ওয়ালিউল্লাহ পাটোয়ারী –– শিক্ষাবিদ। ওয়ালী উল্লাহ নওজোয়ান –– ভাষা সৈনিক, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। ওয়াসিম –– চলচ্চিত্র অভিনেতা। কবির বকুল –– গীতিকার এবং সাংবাদিক। খান বাহাদুর আবিদুর রেজা চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ এবং সমাজকর্মী। গৌতম বুদ্ধ দাশ –– চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস উপাচার্য। জাফর মাঈনউদ্দিন –– রাজনীতিবিদ এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। জালাল আলমগীর আন্তর্জাতিক শিক্ষক এবং শিক্ষাবিদ। ঢালী আল মামুন –– চিত্রশিল্পী। দিলদার –– অভিনেতা। দীপু মনি –– রাজনীতিবিদ। দেলোয়ার হোসেন –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। নওয়াব আলী –– ঢাকা মেডিকেল কলেজের প্রথম অধ্যক্ষ। নাজিম উদ্দিন মোস্তান –– একুশে পদক প্রাপ্ত সাংবাদিক। নুরুন নাহার বকুল—জাতীয় পর্যায়ে শ্রেষ্ঠ (২০১৪) প্রাথমিক বিদ্যালয় শিক্ষিকা। নূর আহমেদ গাজী –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। নূরজাহান বেগম –– মাসিক বেগম পত্রিকার সম্পাদক। নূরজাহান বেগম মুক্তা –– রাজনীতিবিদ। নূরুল আমিন রুহুল –– রাজনীতিবিদ। নূরুল হক –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। নূরেজ্জামান ভুঁইয়া –– রাজনীতিবিদ এবং ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের সৈনিক। পুষ্পিতা পপি –– অভিনেত্রী। প্রবীর মিত্র –– চলচ্চিত্র অভিনেতা। ফারুক আহমদ পাটোয়ারী –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। বোরহানউদ্দিন খান জাহাঙ্গীর –– লেখক, চিত্র সমালোচক এবং শিক্ষাবিদ। মনিরুল ইসলাম –– চিত্রশিল্পী। মমিনউল্লাহ পাটোয়ারী –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মহিউদ্দীন খান আলমগীর –– রাজনীতিবিদ। মিজানুর রহমান চৌধুরী –– প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী। মুনতাসীর মামুন –– লেখক এবং শিক্ষাবিদ। মুহম্মদ শফিকুর রহমান –– সাংবাদিক এবং রাজনীতিবিদ। মুহাম্মদ আব্দুল জলিল –– ইসলামী রাজনীতিবিদ। মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন মন্ত্রী। মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন –– বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুল মমিন –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবদুল হাকিম –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ আবেদ মিয়া –– প্রাক্তন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী। মোহাম্মদ জাবেদ পাটোয়ারী –– আইজিপি, বাংলাদেশ পুলিশ। মোহাম্মদ তবারক উল্লাহ –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন –– সাংবাদিক এবং মাসিক সওগাত পত্রিকার সম্পাদক। মোহাম্মদ বজলুল গণি পাটোয়ারী –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ মহিবুল্লাহ –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোঃ নুরুল হুদা –– বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। মো. সবুর খান –– প্রতিষ্ঠাতা, ড্যাফোডিল ইউনিভার্সিটি। রফিকুল ইসলাম –– লেখক এবং দেশের প্রথম নজরুল গবেষক। রফিকুল ইসলাম –– সেক্টর কমান্ডার, ১নং সেক্টর, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং সংসদ সদস্য। রসু খাঁ –– বাংলাদেশের প্রথম ধারাবাহিক খুনি। রাশেদা বেগম হীরা –– রাজনীতিবিদ। রাস্তি শাহ –– ইসলাম ধর্ম প্রচারক। রেজাউল করিম –– ফুটবলার বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক। রৌশন আরা বেগম –– পুলিশের অতিরিক্ত আইজিপি এবং বাংলাদেশের প্রথম মহিলা পুলিশ সুপার। শাইখ সিরাজ –– গণ মাধ্যম ব্যক্তিত্ব, পরিচালক বার্তা প্রধান, চ্যানেল আই। শান্তনু কায়সার –– সাহিত্যিক। শামসুল হক –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। শামছুল হক ভূঁইয়া –– রাজনীতিবিদ। শাহেদ আলী পাটোয়ারী –– আইনজীবী রাজনীতিবিদ। সাদেক বাচ্চু –– অভিনেতা। সালাহউদ্দিন আহমেদ –– বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। সিরাজুল ইসলাম –– মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন সংসদ সদস্য। সিরাজুল মওলা –– বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। হারুনুর রশীদ –– রাজনীতিবিদ। হাশেম খান –– চিত্রশিল্পী। হুমায়ূন কবীর ঢালী –– শিশু সাহিত্যিক। == আরও দেখুন == চাঁদপুর বন্দর চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == চাঁদপুর জেলার সরকারি ওয়েব জেলা তথ্য বাতায়ন জেলা বিভাগের জেলা জেলা