'''জোসেপ প্লা কাসাডেভেল''' () (৮ মার্চ, ১৮৯৭, পালাফ্রুগেল, জিরোনা ২৩ এপ্রিল, ১৯৮১, লোফ্রিউ, জিরোনা) একজন কাতালান স্প্যানিশ সাংবাদিক এবং জনপ্রিয় সাহিত্যিক। সাংবাদিক হিসেবে তিনি ফ্রান্স, ইতালি, ইংল্যান্ড, জার্মানি, রাশিয়া প্রভৃতি দেশে কাজ করেন। এইসব স্থানে বসে কাতালান ভাষায় তিনি রাজনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক নিবন্ধ লিখতেন। == জীবনী == বাইক্স এমপোরদা থেকে সদুপায়ে ব্যবসাকারী এক গ্রামীণ ব্যবসায়ীর পুত্র তিনি। জিরোনা থেকেই তিনি উচ্চ বিদ্যালয় ডিপ্লোমা ডিগ্রীলাভ করেন এবং সেখানেই ১৯০৯ সালে তিনি ''কলেজিও দ্য লস ম্যারিস্টাস'' (ম্যারিস্ট বিদ্যালয়) এর একজন বোর্ডিং ছাত্র হন। তার শেষ প্রাতিষ্ঠানিক বছর (১৯১২-১৩)-এ কোন প্রকার কোর্স না করেই তাকে চূড়ান্ত পরীক্ষা দিতে হয় কারণ তাকে বোর্ডিং বিদ্যালয় থেকে বহিষ্কার করা হয়। ১৯১৩ সালে তিনি বার্সেলোনা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হয়ে মেডিসিনে পড়তে থাকেন। তবে কোর্সের মাঝামাঝিস সময়ে তিনি তার মন পরিবর্তন করেন এবং আইন বিভাগে ভর্তি হন। বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন তিনি যে শূন্যতা বোধ করেছিলেন, তা তাকে যৌবনের বিভিন্ন বুদ্ধিবৃত্তিক বস্তুর প্রতি ঝোঁক যেমন বার্সেলোনা অ্যাটেনেও ক্লাব, এর পাঠাগার এবং ড. জোয়াকুইম বোরালেরাস-এর নেতৃত্বে এবং জোসেপ মারিয়া দ্য সাগারা, ইউজেনি ডি'ওরস ফ্রান্সেস পুজোলস প্রভৃতি তারকার উপস্থিতিতে পরিচালিত অন্যান্য দৈনিক টার্টুলিয়া (আলোচনার দল) বা অন্যান্য বস্তুর প্রতি আকর্ষণকে দমাতে পারেনি। পিও বারোজার প্রতি তার প্রশংসা এই সময় থেকেই শুরু হয় যিনি তার প্রজন্মের একজন ধ্রুবক রেফারেন্স এবং আলেকজান্ড্রে প্লানা, একজন শৈশবের বন্ধু শিক্ষক যাকে তিনি ঊনবিংশ শতাব্দির দাম্ভিক শৈলী থেকে সরে আসার অনুপ্রেরণা মানেন এবং "বুদ্ধিমত্তা, স্বচ্ছতা সরলতা" ভিত্তিক "পুরো বিশ্বের জন্য সাহিত্য" বিষয়ক চিন্তার সমর্থন পান যা তার পুরো সাহিত্যিক কর্মজীবন জুড়েই বিদ্যমান ছিল। ১৯১৯ সালে তিনি আইন বিভাগ থেকে ডিগ্রীলাভ করেন এবং সাংবাদিকতায় কাজ করতে থাকেন। প্রথমে তিনি ''লাস নোটিশিয়াস'' (''সংবাদ'') কাজ করেন এবং পরবর্তীতে রাত্রিভিত্তিক প্রকাশনাপত্রিকা ''লা পাবলিসিদাদ'' (''প্রচার'')-এ কাজ করেন। তিনি প্যারিস, মাদ্রিদ, পর্তুগাল, ইতালি, বার্লিন প্রভৃতি ইউরোপীয় শহরে কাজ করেন। তার নিজের অঞ্চল বাইক্স এমপোরদায় “লিগা রিজিওনালিস্তা” (আঞ্চলিক লীগ)” এর মাধ্যমে তিনি ১৯২১ সালে কাতালান জাতীয়তাবাদীর ''ডিপুটাডো'' (পার্লামেন্টের সদস্য) নির্বাচিত হন। ১৯২৪ সালে প্রিমো দ্য রিভেরার শাসনাধীনে তিনি সামরিক কার্যধারার মধ্যদিয়ে যান এবং নির্বাসন প্রাপ্ত হন কারণ তিনি ম্যাজোর্কায় প্রকাশিত ''এল দিয়া'' (''দিন'') পত্রিকাতে স্প্যানিশ সামরিকা ধারা সম্পর্কিত একটি বিতর্কিত লেখনী লেখেন। তাঁর নির্বাসনে থাকাকালীন তিনি কতিপয় কাতালানদের সাথে (যেমনঃ ফ্রান্সেস ম্যাঁসিয়া) মধ্যস্থতা করেন। তিনি ইউরোপ (প্যারিস, রাশিয়া, ইংল্যান্ড) ভ্রমণ অব্যাহত রাখেন। ১৯২৫ সালে তিনি তাঁর প্রথম বই ''কোসেস ভিস্তেস'' লেখেন যেটি বিরাট সফলতা পায় এবং এক সপ্তাহান্তেই বিক্রি হয়ে যায়। এটি ছিল তাঁর নান্দনিক দর্শন “একজন যা দেখেছে তাই লেখা”রই প্রতিচ্ছবি ছিল। ১৯২৭ সালে তিনি স্পেন ফিরে আসেন, ''লাঁ পাবলিসিদাদ'' ছেড়ে আসেন এবং ''লাঁ ভেউ দ্য কাতালুনিয়া'', লিগা রিজিওনালিস্তা নামক একটি মানসিকতাসম্পন্ন পত্রিকার সাথে কাজ শুরু করেন ফ্রান্সেস কাম্‌বো মধ্যপন্থী কাতালান জাতীয়তাবাদীর কথামত, যার বিখ্যাত তিনি নিয়মিত উপস্থিত থাকতেন। এপ্রিল, ১৯৩১ সালে প্রজাতন্ত্র ঘোষণার দিন, সকালে কাম্‌বো তাঁকে মাদ্রিদ যেতে আমন্ত্রণ করেন ''লা ভেউ''র একজন সংসদীয় সদস্য হিসেবে এবং প্রজাতন্ত্রের প্রথম দিন দেখবার সুবর্ণ সুযোগ লাভ করেন। এই কয়েক মাসের উল্লেখযোগ্য ঘটনাম মাদ্রিদের বই, যার ঐতিহাসিক মূল্য অসীম, সেই বইটি হল ''এল দ্য লাঁ রিপাবলিকা'' আবাহন'')। তিনি মাদ্রিদে প্রজাতন্ত্রের সময়টাতে ছিলেন, সংসদের বিষয়ে রচনা লেখেন যা তাঁকে স্প্যানিশ রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক রুই-কাৎলাদের সাথে মিশবার সুযোগ এনে দেউ। প্লা, যিনি বা কোনটাই ছিলেন না, বরং একজন প্রাগম্যাটিস্ট ছিলেন। তিনি বিশ্বাস করতেন যে নতুন রাজনৈতিক ধারা স্পেনে আসবে যদি এটিকে ফরাসি প্রজাতন্ত্রের ন্যায় করা যায়। এমনকি ধীরে ধীরে তিনি তিনি ঘটনাচক্রে মোহমুক্ত হতে উঠছিলেন যতদিন না তিনি একে “একটি ক্ষিপ্ত এবং ধ্বংসাত্মক পাগলামি” হিসেবে বিবেচনা করেন। == গ্রন্থবিবরণী == ''জোসেপ প্লা ফাউন্ডেশন'': জীবনী, সম্পূর্ণ কাজের তালিকা, প্রভৃতি. (কাতালান, স্প্যানিশ, ইংরেজি এবং ফরাসি ভাষায়) Espada, Arcadi: ''"জোসেপ প্লা"''. সম্পাদকীয় ওমেগা, বার্সেলোনা, ২০০৪, (স্প্যানিশে). :(''লেখকের জীবনী, তাঁর লেখা এবং সম্পূর্ণ কাজের ব্যখ্যা পাঠপূর্বক''). জোসেপ প্লা, ক্রিস্তিনা বাদোসা, লিয়েত্রা ইউওসি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জোসেপ প্লা বিষয়ক পাতা, কাতালান ভাষার লেখকদের সংস্থা। লিয়েত্রায় জোসেপ প্লা, কাতালান সাহিত্য অনলাইন (কাতালোনিয়ার উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়) জোসেপ প্লা ফাউন্ডেশন জন্ম মৃত্যু এমপোরদার ব্যক্তি ভাষার লেখক লেখক লেখক গৃহযুদ্ধকালীন লেখক ভ্রমণকাহিনী লেখক সাংবাদিক