'''ইন্টারস্টেট ২২৫''' কলোরাডোর ইন্টারস্টেট-২৫ যাত্তয়ার সংক্ষিপ্ত রাস্তা। এটা ইন্টারস্টেট ২৫, এবং কলোরাডো রাজ্যের দুটি আন্তঃপ্রদেশীয় মহাসড়কের একমাত্র সহায়ক রাস্তা। আই-২২৫ অররায় ঢুকেছে এবং ডেনভার গ্রীনউড গ্রামের ভেতর দিয়ে অল্প অংশ অতিক্রম করেছে। এটা উত্তর দিকে ইন্টারস্টেট ২৫ থেকে ইন্টারস্টেট ৭০ পর্যন্ত চলে গেছে। এটা ইন্টারস্টেট ৭০ বিজনেস/ইউ.এস. হাইওয়ে ৪০/ ইউ.এস. হাইওয়ে ২৮৭ সঙ্গে ছেদ করেছে, স্থানীয়ভাবে যেটা কলফ্যক্স এভিনিউ হিসেবে পরিচিত। ১৯৬৪ সালে এই যাএাপথের নির্মাণ শুরু হয় এবং অনেক বছরের অব্যাহত কাজের মাধ্যমে ১৯৭৬ সালের চূড়ান্ত সমাপ্তি পর্যন্ত চলতে থাকে। == যাত্রাপথের বিবরণ == আই-২২৫ এর দক্ষিণ প্রান্ত ৬৫ মাইল গতিসীমার সাধারণ দুই লেনের আন্তঃপ্রদেশীয় রাস্তা হিসাবে ইন্টারস্টেট-২৫ সঙ্গে অদলবদল হয়েছে। তারপর রাস্তাটি দক্ষিণ ডেনভারের মধ্যদিয়ে চেরি ক্রিক স্টেট পার্ক এবং পূর্বের চেরি ক্রিক লেকের দক্ষিণ প্রান্ত থেকে উত্তর-পূর্বদিকে গেছে। গ্রীনউড গ্রামের ডি. টি.সি বউলিভারড এবং ইওসমিট রাস্তা থেকে বের হয়ে, ডেনভার-অররা মেট্রোপলিটান স্ট্যাটিক্যাল এলাকার বৃহৎ শহরতলী রাস্তার, চারটি সহায়ক গলির সাথে তিনটি রাস্তা দিয়ে ডেনভার/গ্রীনউড গ্রামের মধ্যদিয়ে শহরের সীমা অতিক্রম করেছে। চেরি ক্রিক স্টেট পার্কের উত্তর প্রান্তের স্টেট হাইওয়ে ৮৩ সঙ্গে মহাসড়কটিকে অদলবদল করা হয়েছে। এস.এইচ এর বহির্দেশেকে অনুসরণ করে, রাস্তাটি উত্তর দিকে ঘুরে অররার একটি শহরতলীর এলাকায় প্রবেশ করে দুই লেনের সংকীর্ণ রাস্তা এবং ৫৫ মাইল গতিসীমায় ফিরেছে, এবং লিলিফ এভিনিউয়, মিসিসিপি এভিনিউ, এবং আলঅ্যামইডা এভিনিউ দিয়ে বের হয়ে স্টেট হাইওয়ে-৩০ হিসাবে নামাঙ্কিত হয়েছে। এছাড়াও স্যাণ্ড ক্রিককে অতিক্রমের পর, ইউ.এস হাইওয়ে ৪০, ইউ.এস হাইওয়ে ২৮৭ এবং ইন্টারস্টেট ৭০ বিজনেস হিসেবে স্বাক্ষরিত রাস্তাটি ক্যলফ্যাক্স এভিনিউ সঙ্গে অদলবদল করেছে। এখান থেকে বের হয়ে, আই-২২৫ অ্যাডামস কাউন্টিতে প্রবেশ করে অররা শহরের মধ্য দিয়ে চলে গেছে। তারপর রাস্তাটি একটি রেলপথকে অতিক্রম করেছে এবং উত্তরে চলে গেছে যেখানে এটা ইন্টারস্টেট ৭০ এর সাথে অদলবদল হয়েছে। যেহেতু পশ্চিমমুখী আই-৭০ দক্ষিণমুখী আই-২২৫ এর ঢালুর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে, তাই উত্তরদিক্গামী ঢালু থেকে পশ্চিমমুখী আই-৭০ পুনরায় ডেনভারে প্রবেশ করেছে এবং পূর্বদিকগামী আই-৭০ থেকে দক্ষিণদিকগামী আই-২২৫ ঢালু ডেনভারের মধ্যে শুরু হয়ে অররাতে প্রবেশ করেছে। == ইতিহাস == অররার ডেটন আর.টি.ডি স্টেশন ইন্টারস্টেট ২২৫ এর কেন্দ্রে অবস্থিত আই-২২৫ এর নির্মাণ কাজ মে ১৯৬৪ সালে ইন্টারস্টেট-৭০ থেকে শুরু হয়। কলফ্যক্স এভিনিউ থেকে ষষ্ঠ এভিনিউ পর্যন্ত একটি অংশ ১৯৬৬ সালে খুলে দেয়া হয়। পাঁচ বছর পর, মিসিসিপি এভিনিউ পার্কার রাস্তা মধ্যে একটি অংশ খুলে দেয়া হয়েছিল এবং দক্ষিণের পার্কার রোড আরেকটি অংশের নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল যা ১৯৭৫ সালের মে মাসে সম্পন্ন হয়েছিল। ইয়োসেমাইট রাস্তা এবং ইন্টারস্টেট ২৫ এর মধ্যে বাকি রাস্তার কাজ মে ১৯৭৬ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। নির্মাণ শেষ হওয়ার পর থেকে, আই-৭০ থেকে আই-২৫ পর্যন্ত মূল রাস্তাটির নাম অপরিবর্তিত রাখা হয়েছিল। প্রকল্পের অংশ হিসেবে আই-২৫ থেকে আই-৭০ পর্যন্ত সমগ্র চলাচলের রাস্তাকে বিস্তীর্ণ করতে, মহাসড়কটিকে মিসিসিপি এভিনিউ পার্কার রোড মধ্যে তিন লেনে প্রশস্ত করা হয়েছিল; এই অংশের নির্মাণ কাজ মে ২০১৪ থেকে নভেম্বর ২০১২ এর মধ্যে করা হয়েছিল। == প্রস্থানের তালিকা == == আরো দেখুন == Colorado portal U.S. Roads portal == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলোরাডো রুট ২০০-২৩৩