'''অ্যারোন লী সুন ইয়ং''' (জন্ম: জুন ১৯৭২) একজন সিঙ্গাপুরি পুরস্কার-বিজয়ী কবি, যিনি ইংরেজিতে লেখালেখি করেন। মালয়েশিয়ায় জন্ম নিলেও তিনি সিঙ্গাপুর থেকে শিক্ষা লাভ করেন এবং ১৯৯৬ সালে সিঙ্গাপুরবাসী হয়ে যান। ==কর্মজীবন== === প্রথম সূত্রপাত === সিঙ্গাপুরের একটি সেকেন্ডারি বিদ্যালয় রাফলস ইনস্টিটিউশনে অধ্যয়নকালীন সময় লী লেখালেখি শুরু করেন, যেখানে তার অন্য বন্ধুরাও লেখালেখির সাথে জড়িত ছিল। ১৯৯০ সালে তিনি তার বিদ্যালয়ের সহপাঠীরা জনাথন কুয়ান ওয়েই হান, টং জো ঝি, অ্যালভিন পাং এবং জেফ্রে লিম তাদের কবিতার সংগ্রহ প্রকাশের জন্য একটি সিঙ্গাপুরের প্রকাশক ভিজে টাইমসকে আকর্ষিত করে। এই সংগ্রহ "ইন সার্চ অব ওয়ার্ডস" ১৯৯১ সালে প্রকাশিত হয়। ===প্রকাশনা=== লী'র প্রথম কবিতাসংগ্রহ, ''অ্যা ভিজিটেইশন অব সানলাইট'' ১৯৯৭ সালে দ্যা স্ট্রেটস টাইমস কর্তৃক সেরা বই হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল। সংগ্রহটি গ্রহণযোগ্য হয় এবং ১৯৯০ সালে সিঙ্গাপুরে নতুন প্রজন্মের কবিতার প্রতি আকর্ষণ জন্মাতে একটি বড় ভূমিকা রাখে। ১৯৯৯ সালে, তার কবিতার নাম সিঙ্গাপুর জাতীয় শিল্প সংঘের "পয়েমস অন দ্যা মুভ" আয়োজনের জন্য নির্বাচিত হয়। এটি ছিল মূলত কবিতাকে সাধারণ জনগণের কাছে আনার একটি জাতীয় কার্যক্রম। লী'র লেখনি বিভিন্ন পত্রিকায় সংকলিত হয়েছে। যেমন, ''রিদমস: অ্যা মিলেনিয়াল অ্যানথলোজি অব পোয়েট্রি'' () (সিঙ্গাপুর), ''নিউ স্ট্রেইট টাইমস'' (মালয়েশিয়া), (জার্মানি), এবং ''ফিফটি অন ফিফটি'' () (সিঙ্গাপুর)। ২০০৭ সালে, লী তার দ্বিতীয় কবিতা সংগ্রহ "ফাইভ রাইট এঞ্জেলস" প্রকাশ করে। বইটি ২০০৮ সালের সিঙ্গাপুর সাহিত্য পুরস্কারের জন্য চূড়ান্ত হিসেবে নির্বাচিত হয়। তিনি বিভিন্ন সৃজনশীল কাজ দেখা বিভিন্ন নতুন কবিদের লেখালেখি পর্যালোচনার কাজে নিয়োজিত রয়েছেন। তিনি একজন শিল্পী শিক্ষক নামিকো চ্যানকে বিয়ে করেছেন। তিনি খ্রিস্টান ধর্ম অবলম্বন করেন এবং তার কাজে খ্রিস্টান ধর্মীয় বিভিন্ন চিত্র ফুটে ওঠে। ২০১৪ সালে, লি তার তৃতীয় সংগ্রহ, "কোস্টল্যান্ডস" সিঙ্গাপুর লেখক উৎসব উন্মুক্ত করেন। লেখক বড় এই পৃথিবীর মাঝে নিজেকে নবাগত হিসেবে ধারণা করে তার অভিজ্ঞতা তুলে ধরেছেন। ==কাজসমূহ== ''অ্যা ভিজিটেইশন অব সানলাইট: পোয়েম ১৯৯০-৯৬'' (১৯৯৭, ইথোস বুকস) ''ফাইভ রাইট অ্যাঙ্গেলসঃ কবিতাসামগ্রী'' (২০০৭, ইথোস বুকস) (২০১৪, ইথোস বুকস) ==ব্যক্তিগত জীবন== লি ১৯৭২ সালে জন্ম গ্রহণ করেছেন। তিনি ১৯৯৬ সালে সিঙ্গাপুরের বাসিন্দা হওয়ার পূর্বে জোহর বাহরুতে বসবাস করতেন। তিনি উডল্যান্ডস প্রাইমারি স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। প্রাইমারি স্কুল লিভিং এক্সামিনেশন (পিএলএমই) দেওয়ার পর তিনি রাফলস ইন্সটিটিউশনে পড়াশোনা করেন। রাফল ইন্স্টিটিশন থেকে পাশ করার পর, লি সিঙ্গাপুর জাতীয় আইন বিভাগে আইন নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি নামিকো চ্যানকে ৭ই জুন ২০০৩ সালে বিয়ে করেন, যিনি সিঙ্গাপুরের একজন চিত্রশিল্পী। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মালয়েশীয় অভিবাসী