'''জার্নি টু মক্কাঃ ইন দ্যা ফুটস্টেপস্ অফ ইবনে বতুতা''' (; বাংলা: মক্কা ভ্রমণ: ইবন বতুতার পদাঙ্কে) হল ন্যাশনাল জিওগ্রাফি সহ-প্রযোজিত এবং এসকে ফিল্মস প্রযোজিত একটি আইম্যাক্স (জায়ান্ট স্ক্রিন) নাটকীয় প্রামাণ্যচিত্র, যেখানে বিখ্যাত মুসলিম ভ্রমণকারী ইবনে বতুতার ১৩২৫ সালে নিজ দেশ মরোক্কো থেকে পবিত্র হজ্জের উদ্দেশ্যে মক্কা ভ্রমণের সত্য জীবনঘটনা রুপায়িত হয়েছে। খ্যাতিমান ধারাবর্ননাকারী অভিনেতা বেন কিংসলির ধারাবর্ননায় এবং মুলচরিত্রে মরোক্কো বংশোদ্ভুত নবাগত অভিনেতা চেমস এডিন জিনুনের অভিনয়ে, ইবনে বতুতার স্বরচিত রিহিলা নামক ভ্রমণ গ্রন্থের বর্ণনা অনুসরণে মক্কার উদ্দেশ্যে তার ভ্রমণ এবং ভ্রমণপথের প্রথম আঠারোমাসের ঘটনাবলি প্রদর্শন করা হয়, যার মাঝে তৎকালীন পালিত হজ্জের অনুকরণে বেশ কিছু দৃশ্য ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। মরোক্কো সৌদি আরবে আরবি ইংরেজী ভাষায় দৃশ্যধারণ হয়। এছাড়াও, আফ্রিকার ভাষাসমূহের মাঝে মরোক্কোর বার্বার জাতির মাঝে প্রচলিত কথ্য ভাষার উচ্চারণশৈলীর অনুকরণে ইংরেজী ভাষায় ধারাবর্ননা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Giant Screen: ''Journey to Mecca'' চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র