'''জাভিয়ের পেড্রো সেভিওলা ফার্নান্দেজ''' (১১ ডিসেম্বর ১৯৮১ সালে জন্মগ্রহণ) একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে ক্লাব অ্যাটলেটিকো রিভার প্লেটের হয়ে খেলছেন এই আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার। হাভিয়ের সাভিয়োলা == বিবরণ == ড্রিবলিং এবং ক্ষেত্রের উপর প্রায় কোনো আক্রমণ অবস্থান থেকে স্কোর করার ক্ষমতা, তার গতির জন্য পরিচিত, তিনি বার্সেলোনা এবং রিয়াল মাদ্রিদ উভয় প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ২০০৪ সালে ১২৫ জীবিত ফুটবলার নিয়ে পেলের এর ফিফা ১০০ তালিকায় সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ঘোষণা করা হয়। তার পূর্বপুরুষগণ দরুন তিনি ২০০৪ সাল থেকে স্প্যানিশ জাতীয়তা ঝুলিতে, এবং তিনি লা লিগায় ১৯৬ গেম এবং আট ঋতুর কোর্সের উপর ৭০ গোল হাজার সমগ্র জড়; তিনি শুরু এবং রিভার প্লেটের হয়ে তার ক্যারিয়ার শেষ করে। সাত বছর ধরে একজন আর্জেন্টাইন ২০০৬ বিশ্বকাপ তার দল ফাইনালে উঠে যেখানে ২০০৪ কোপা আমেরিকা, তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ২০০৪ অলিম্পিকে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। == টীকা == এই নাম স্প্যানিশ নামকরণের কাস্টমস ব্যবহার: প্রথম বা পৈত্রিক পরিবারের নাম হয় সেভিওলা এবং দ্বিতীয় বা মাতৃক পরিবার নামের ফার্নান্দেজ হয়। ফুটবলার