'''চটপটি''' বাংলাদেশে জনপ্রিয় একটি নাস্তা জাতীয় খাদ্য। তরুন প্রজন্মের কাছে খুবই পছন্দের খাবার। বিশেষ করে শহরাঞ্চলে এর ব্যাপক প্রচলন দেখা যায়। এটি গৃহে প্রস্তুতির পরিবর্তে দোকান থেকেই সাধারণত কিনে খাওয়া হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রে রাস্তার পাশে, পার্কে-উদ্যানে, প্রবেশদ্বারে, বা অনুরূপ জনসমাগম স্থলে অস্থায়ী দোকানে এটি তৈরি বিক্রয় করা হয়। তবে আজকাল কোন কোন রেস্তরাঁতে চটপটি পরিবেশন করতে দেখা যায়। ফুচকা বা চটপটি আজকাল বিবাহ বা অন্য কোন সামাজিক অনুষ্ঠানের অনবদ্য অঙ্গ। == প্রস্তুত প্রণালী == চিত্র:Fuchka Dhaka Dec রাস্তায় ভ্রাম্যমাণ চটপটি বিক্রেতার দোকান কলকাতার রাস্তায় ফুচকা বিক্রেতার দোকান এটি তৈরি করার জন্য প্রথমে কাবুলি মটর ডাল এর এবং আলু সিদ্ধ করে বেশ পাতলা মিশ্রণ তৈরি করা হয়। এরপর কাঁচা পেঁয়াজ, মরিচ, ডিম সিদ্ধ কুচি, জিরা এবং ধনিয়া গুরা, ধনিয়া পাতা কুচি এবং গোল মরিচ, লবণ মেশানো হয়। সব শেষে ফুচকা গুঁড়ো করে বা ভেঙ্গে ছড়িয়ে দেয়া হয়। চটপটি সাধারণত বিভিন্ন মশলা এবং চিনি বা গুড় মেশানো তেঁতুলগোলা পানির সাথে পরিবেশিত হয়। == পরিবেশন প্রণালী == চটপটি সাধারন প্লেট বা বাটিতে ছোট চামচ দিয়ে পরিবেশিত হয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == খাদ্য ফুড রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী