'''খুলনা-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি খুলনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯৯নং আসন। ==সীমানা== খুলনা-১ আসনটি খুলনা জেলার বটিয়াঘাটা উপজেলা, দাকোপ উপজেলা, নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ এম খায়ের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ সৈয়দ মোঃ জাহিদুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শেখ হারুনুর রশিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ শেখ আবুল হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৯১ শেখ হারুনুর রশিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ প্রফুল্ল কুমার মন্ডল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন পঞ্চানন বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ ননি গোপাল মন্ডল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ পঞ্চানন বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ পঞ্চানন বিশ্বাস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা তিনটি আসনে দাড়ান: বাগেরহাট-১, খুলনা-৭ গোপালগঞ্জ-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পঞ্চানন বিশ্বাস সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন