‘'''গ্লোবাল বাউলিয়ানা'''’ একটি প্রকাশিতব্য বাংলা ব্যান্ড সঙ্গীত অ্যালবাম। এটা 'মাকসুদ ঢাকা'''' '''ব্যান্ডের চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম।''''' '''''এগারোটি গানের এই এ্যালবামটি ২০১৯ সালে প্রকাশের পরিকল্পনা রয়েছে। ১৩ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখে ‘মাকসুদ ঢাকা’ ব্যান্ডের দলনেতা মাকসুদুল হক তার অফিসিয়াল ফেসবুক পেজে এই এ্যালবাম প্রকাশের ঘোষণা দেন।''''' '''''২০১৬ সাল হতে অ্যালবামের কাজ শুরু হয়।''''' '''''মাকসুদ ঢাকা ব্যান্ডের সদস্যরা ছাড়াও এই অ্যালবামে অতিথি হিসেবে ''''' '''''এলিটা করিম, মুশাররাত জাহান আচল সিজে রেসির সমন্বয়ে গঠিত সমবেত বিহঙ্গকূজন দল ''''ক্রিড এগেইনস্ট গ্রিড'''' বিভিন্ন গানে কন্ঠ দিয়েছেন। == বিশেষত্ব ধরন == এই অ্যালবামের গানে জলবায়ুর পরিবর্তন, পরিবেশ এবং বর্তমান সামাজিক অবস্থাকে মূল উপজীব্য হিসেবে তুলে ধরা হবে এবং সংক্রান্ত আটটি গান থাকবে। এই গানগুলি লিখেছেন ব্যান্ডের দলনেতা মাকসুদুল হক। এছাড়াও লালন সাঁই, আজম খান বব মার্লের তিনটি গান থাকবে। বব মার্লে'র গানটি হবে ইংরেজী গানের বাংলা ভাবানুবাদ। গানগুলো হবে রেগে, জ্যাজ, ব্লুজ, ফোক ফিউশন, দক্ষিণ এশিয়ার শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ধাঁচের। == সংগীত প্রযোজনা == মৌলিক গানগুলির সঙ্গীত আয়োজন করেছেন মাকসুদ ঢাকা ব্যান্ডের সদস্যরা। সেকান্দার আহমেদ খোকা বেজ গিটার, ফজলুল হোক মন্টু ড্রামস, ইকরামুল হক শাকিল লিড গিটার, গোলাম রাব্বি সোহাগ কি-বোর্ড এবং শাকিব খান মিমো রিদম গিটার বাজিয়েছেন। এছাড়াও সঙ্গীত আয়োজনে এক্সোফোন, ট্রমবোন, ট্রাম্পেট ব্যবহার করা হয়েছে। == মুক্তিলাভ == প্রাথমিকভাবে তিনটি গানের মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করার পরিকল্পনা রয়েছে। == তথ্যসুত্র == সঙ্গীত অ্যালবাম অনুযায়ী সঙ্গীত অ্যালবাম