'''আদিবাসী''' শব্দটি দ্বারা নিচের যেকোনটিকে বোঝাতে পারে: আদিবাসী জনগণ, সাধারণ অর্থে বিভিন্ন দেশের আদিবাসী সম্প্রদায়কে বুঝায়।যারা সত্যিকার অর্থে দেশে আদি থেকে বসবাস করে আসছে। ভারতের আদিবাসী বাংলাদেশের আদিবাসী অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী সাঁওতাল জাতির সাঁওতাল নাম আর্যদের দেওয়া একটা ব্যঙগ বিদ্রুপ নাম। সাঁওতাল দের আসল পরিচয় হল খেঁড়ওয়াল। এই নাম স্বয়ং marang buru (মহাদেব দ্বারা প্রদত্ত যখন পিলচু হাড়াম (বুড়ো পিলচু বুডহির ছেলে মেয়ের সংখা বৃদ্ধি পাই তখন স্বয়ং marang buru এঁদের "খেঁড়ওয়াল" জাতি এবং 12 পারিস (পদবি প্রদান করেন