'''''দাবাং''''' ''নির্ভীক'') ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন অভিনব কাশ্যপ এবং প্রযোজনা করেছেন আরবাজ খান। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আরবাজ খানের বড়ো ভাই সালমান খান। এছাড়াও সহ-শিল্পী হিসেবে রয়েছেন সোনাক্ষী সিংহ, আরবাজ খান, ওম পুরী, ডিম্পল কাপাডিয়া, বিনোদ খান্না, অনুপম খের, মহেশ মাঞ্জরেকার এবং মাহি গিল। খল-নায়ক চরিত্রে সনু সুড রয়েছেন। চলচ্চিত্রটিতে সোনাক্ষী সিংহ অভিনেত্রী, আরবাজ খান প্রযোজক এবং অভিনব কাসাপ পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। মালাইকা অরোরা খান বিশেষ আইটেম গান মুন্নি বদনাম হুয়িতে পারফর্ম করে ব্যাপকভাবে সাড়া ফেলে দেন। চলচ্চিত্রটির গল্পবিন্যাস ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্য থেকে নেওয়া হয় এবং চুলবুল পান্ডে নামের একজন পুলিশকে কেন্দ্র করে কাহিনী গড়ে উঠেছে। ৪২০ মিলিয়ন বাজেটের চলচ্চিত্রটি ২.১৫ বিলিয়ন রুপি আয় করতে সামর্থ্য হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সালমান খান চুলবুল "রবিন হুড" পান্ডে সোনাক্ষী সিংহ রাজ্জো পান্ডে আরবাজ খান মাখনচাঁদ প্রজাপতি "মাখখি" পান্ডে বিনোদ খান্না প্রজাপতি পান্ডে, চুলবুলের সম-পিতা ডিম্পল কাপাডিয়া নাইনি দেবী, চুলবুলের মাতা সনু সুড ছেদী সিং মহেশ মাঞ্জরেকার হারিয়া, রাজ্জোর পিতা ওম পুরী কস্তুরীলাল বিশ্বকর্মা, ছেদী সিংহের হবু শ্বশুর অনুপম খের দয়াল বাবু মাহি গিল নির্মলা টিনু আনন্দ মাস্টারজি, নির্মলার পিতা মালাইকা অরোরা খান মুন্নি বদনাম গানের আইটেম গানে মুরলি শর্মা এসিপি মালিক অমিতোশ নাগপাল রাজোর ভাই ==সঙ্গীত== ''দাবাং'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন পরিচালক যুগল সাজিদ-ওয়াজিদ এবং ললিত পণ্ডিত। গীত রচনা করেছেন ফয়েজ আনোয়ার, ললিত পণ্ডিত জলীস শেরওয়ানি। ললিত পণ্ডিত ''মুন্নি বদনাম হুয়ি'' গানটি গীত রচনা করেছেন। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রাহাত ফতেহ আলী খান, সনু নিগম, শ্রেয়া ঘোষাল, মমতা শর্মা, ঐশ্বর্য নিগম, মাস্টার সলীম, সুখিন্দর সিং, ওয়াজিদ আলী। গানের অ্যালবাম আগস্ট, ২০১০ দিল্লীতে মুক্তি পায়। ===গানের তালিকা=== ==আরোও দেখুন == দাবাং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল দাবাং২ অ্যাপ চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র কাশ্যপ পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালনায় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য আইফা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র