'''দেশি লাউবুছা''' বা '''চাপ চেলা''' বা '''লাউবুকা''' বা '''কাশ খয়রা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chela laubuca'') () হচ্ছে পরিবারের ''Chela'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা, চতুষ্কোনাকার, পেট উত্তল এবং ধারালো। শ্রোণীপাখনার গোড়া থেকে পায়ু পর্যন্ত ধারালো। মুখ তির্যকভাবে অবস্থিত। ==বিস্তৃতি== এই মাছ এশিয়াতে বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, মায়ানমার, মালয় দ্বীপপুঞ্জে, ইন্দোনেশিয়া, নেপাল এবং ইন্দো-চীনে দেখা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি পানির মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ