'''সুশান্ত সিং রাজপুত''' হলেন একজন ভারতীয় নাট্য, টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ২০১৩ সালে তিনি অভিষেক কাপুরের ''কোই পো চে!'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন। রাজপুত ড্যান্স রিয়েলিটি শো ''ঝলক দিখলা জা ৪''-এ অংশগ্রহণ করে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন। ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' চলচ্চিত্রে তিনি নামভূমিকায় অভিনয় করছেন। টিভি সিরিয়ালে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি দৈনিক আয়ের জন্য বিপিওতে চাকরি করতেন। ==প্রথম জীবন== সুশান্ত সিং রাজপুতের জন্ম পাটনায়। সেখানে তার বাবা সরকারি কর্মচারী ছিলেন। তার পরিবার পরে নয়াদিল্লিতে চলে আসে। ২০০০-এর দশক পর্যন্ত তারা সেখানেই ছিলেন। রাজপুতের চার দিদি আছে। তিনি পরিবারের ছোট ছেলে। তার দিদি মিতু সিং একজন রাজ্যস্তরের ক্রিকেটার। রাজপুত পাটনার সেন্ট কারেন্স হাই স্কুল নতুন দিল্লির কুলাচি হংসরাজ মডেল স্কুলে পড়াশোনা করেন। পরে তিনি দিল্লি কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং পাস করেন। তিন বছর পড়াশোনার পরে তিনি পড়াশোনা ছেড়ে দিয়ে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। ডেভারের ছাত্র হিসেবে তিনি ২০০৬ কমনওয়েলথ গেমস ৫১তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস-এ অংশগ্রহণকারী একটি ট্রুপে যোগ দিয়েছিলেন। মুম্বইতে আসার পর তিনি থিয়েটারে অভিনয় চালিয়ে যান। কিছুদিন নাদিরা বব্বরের দল “একজুটে”র সদস্য থাকেন। তিনি নাট্যপরিচালক ব্যারি জনের নাটকের ক্লাসও করেছেন। ==অভিনয় জীবন== ===টেলিভিশন (২০০৮–১২)=== ২০০৮ সালে রাজপুত বালাজি টেলিফিল্মস প্রযোজিত ''কিস দেশ মে হ্যায় মেরা দিল'' ধারাবাহিকে প্রিত জুনেজার চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সাকে তিনি ''পবিত্র রিস্তা'' ধারাবাহিকে মানব দেশমুখের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে তিনি ড্যান্স রিয়েলিটি শো ''ঝলক দিখলা জা ২''-এ মস্ত কলন্দর বয়েজ টিমে অংশগ্রহণ করেন। ২০১০ সালে তিনি ''ঝলক দিখলা যা ৪''-এ অংশগ্রহণ করে “মোস্ট কনসিস্টেন্ট পারফর্মার” পুরস্কার পান। ২০১১ সালে তিনি ''পবিত্র রিস্তা'' ধারাবাহিকের কাজ ছেড়ে দেন চলচ্চিত্রে অভিনয় করবেন বলে। ===চলচ্চিত্র ২০১৩ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পাওয়া অভিষেক কাপুর পরিচালিত ''কই পো চে!'' রাজপুতের প্রথম চলচ্চিত্র। এই ছবিটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয় এবং বাণিজ্যিকভাবেও সফল হয়। এরপর রাজপুত মনীষ শর্মা পরিচালিত ''শুদ্ধ দেশি রোম্যান্স'' ছবিতে পরিণীতি চোপড়া বাণী কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই ছবিটিও বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। রাজকুমার হিরানি পরিচালিত ''পিকে'' চলচ্চিত্রে রাজপুত একটি ছোটো চরিত্রে অভিনয় করেন। দিবাকর বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত ''ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বক্সী!'' ছবিতে রাজপুত বাংলা সাহিত্যের বিখ্যাত গোয়েন্দা রচিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রাজপুত বর্তমানে অভিনেত্রী অঙ্কিতা লোখণ্ডের সংগে প্রেম করছেন। তিনি জানিয়েছেন শীঘ্রই অঙ্কিতাকে বিবাহ করবেন == চলচ্চিত্রের তালিকা == ২০১৩ সালে ''শুদ্ধ দেশি রোম্যান্স'' ছবির প্রমোশনাল ইভেন্টে রাজপুত === চলচ্চিত্র === +চাবি সেই ছবিগুলো নির্দেশ করে যা এখনো মুক্তির অপেক্ষায় আছে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৩ ''কই পো চে'' ঈশান ভট্ট ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর জন্য মনোনীত ২০১৩ ''শুধ দেশী রোমান্স'' রঘু রাম ২০১৪ ''পিকে'' সরফরাজ ইউসুফ সহশিল্পী ২০১৫ ''ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বক্সী!'' ব্যোমকেশ বক্সী ২০১৬ ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' মহেন্দ্র সিং ধোনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেতার জন্য মনোনয়নপ্রাপ্ত ২০১৭ ''রাবতা'' ভায়ভাব ২০১৮ ''কেদারনাথ'' মনছুর খান ২০১৯ ''ছিছোড়ে'' আন্নি কাজ শেষ ''ড্রাইভ'' সমর কাপুর কাজ চলছে ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফল ২০০৯ ইন্ডিয়ান ট্যালি অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতা ''পবিত্র রিস্তা'' ২০১০ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইন্ডিয়ান ট্যালি অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে জনপ্রিয় অভিনেতা এক্সপ্লোর ইন্টারন্যাশানাল অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস বিগ স্টার টেলিভিশন অ্যাক্টর (মেল) জি রিস্তে অ্যাওয়ার্ডস অঙ্কিতা লোখণ্ডের সঙ্গে শ্রেষ্ঠ জুড়ি মোস্ট পপুলার ফেস (মেল) ২০১১ লাওনস গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট পপুলার টেলিভিশন অ্যাক্টর (মেল) দ্য গ্লোবাল ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন অনরস অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা এফআইসিসিআই ফ্রেমস এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা ২০১৩ Star Guild Awards শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিনেতা (প্রথম অভিনয়) ''Kai Po Che!'' স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (প্রধান চরিত্র) স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিনেতা (প্রথম অভিনয়) জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিনেতা (প্রথম অভিনয়) আইবিন-লাইভ মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আইআইএফএ পুরস্কার প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতাদের তালিকা ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা