'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৬ সাল থেকে প্রতি বছর দেওয়া হয়। ববিতা এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা এবং হ্যাট্রিকসহ চারবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তী কালে শাবানা তার এই রেকর্ড ভাঙ্গেন এবং তিনি সর্বাধিক আটবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। এই পুরস্কারের ইতিহাসে চারবার যৌথভাবে দুজনকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== চিত্র:Farida Akhtar Babita এই বিভাগের প্রথম এবং মোট চারবারের পুরস্কার বিজেতা চিত্র:Champa Cox's Bazar in ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩), ''অন্য জীবন'' (১৯৯৫) ''উত্তরের খেপ'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Opi Karim করিম ''ব্যাচেলর'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ''দুই নয়নের আলো'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Purnima in beetwin the shooting in Rangamati ''ওরা আমাকে ভাল হতে দিল না'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jaya Ahsan000 আহসান ''গেরিলা'' (২০১১), ''চোরাবালি'' (২০১২) ''জিরো ডিগ্রী'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৭৫ ববিতা বাঁদী থেকে বেগম চাঁদনী ১৯৭৬ ববিতা নয়নমনি মনি ১৯৭৭ ববিতা বসুন্ধরা ছবি ১৯৭৮ কবরী সারোয়ার সারেং বৌ জয়তুন ১৯৭৯ ডলি আনোয়ার সূর্য দীঘল বাড়ী জয়গুন ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮০ শাবানা সখী তুমি কার ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮২ শাবানা দুই পয়সার আলতা কুসুম ১৯৮৩ শাবানা নাজমা নাজমা রহমান ১৯৮৪ শাবানা ভাত দে জরি ১৯৮৫ ববিতা রামের সুমতি নারায়ণী ১৯৮৬ অঞ্জনা রহমান আনোয়ারা পরিণীতাশুভদা শুভদা ১৯৮৭ শাবানা অপেক্ষা ১৯৮৮ রোজিনা জীবনধারা ১৯৮৯ শাবানা রাঙা ভাবী রোকেয়া ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯০ শাবানা মরণের পরে সাথী ১৯৯১ শাবানা অচেনা মমতা ১৯৯২ ডলি জহুর শঙ্খনীল কারাগার রাবেয়া ১৯৯৩ চম্পা পদ্মা নদীর মাঝি মালা ১৯৯৪ বিপাশা হায়াত আগুনের পরশমণি রাত্রি ১৯৯৫ চম্পা অন্য জীবন ১৯৯৬ শাবনাজ নির্মম রানী ১৯৯৭ সুচরিতা হাঙর নদী গ্রেনেড বুড়ি ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ শিমলা ম্যাডাম ফুলি ফুলি/শিমলা ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০০০ চম্পা উত্তরের খেপ ২০০১ মৌসুমী মেঘলা আকাশ মেঘলা ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৩ পপি কারাগার পারুল ২০০৪ অপি করিম ব্যাচেলর সাথী ২০০৫ শাবনুর দুই নয়নের আলো আলো ২০০৬ নাজনীন হাসান চুমকি ঘানি ময়না ২০০৭ জাকিয়া বারী মম দারুচিনি দ্বীপ জরি ২০০৮ পপি মেঘের কোলে রোদ রোদেলা ২০০৯ পপি গঙ্গাযাত্রা সুধামনি ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০১০ পূর্ণিমা ''ওরা আমাকে ভাল হতে দিল না'' সেতু ২০১১ জয়া আহসান ''গেরিলা'' বিলকিস বানু ২০১২ জয়া আহসান ''চোরাবালি'' নবনী ২০১৩ মৌসুমী ''দেবদাস'' চন্দ্রমুখী শর্মী মালা ''মৃত্তিকা মায়া'' পদ্ম ২০১৪ মৌসুমী ''তারকাঁটা'' বুবু বিদ্যা সিনহা সাহা মীম ''জোনাকির আলো'' কবিতা ২০১৫ জয়া আহসান ''জিরো ডিগ্রী'' সোনিয়া ২০১৬ কুসুম শিকদার ''শঙ্খচিল'' লায়লা নুসরাত ইমরোজ তিশা ''অস্তিত্ব'' পরী ==পুরস্কারের পরিসংখ্যান== === একাধিকবার বিজয়ী === সংখ্যা বিজয়ী শাবানা ববিতা চম্পা পপি মৌসুমী জয়া আহসান ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ