'''''চিলিং অ্যাডভেঞ্চারস অফ সাব্রিনা''''' হল আমেরিকান অতিপ্রাকৃত হরর ওয়েব টেলিভিশন সিরিজ যা একই নামের আর্কি কমিক বইয়ের সিরিজের উপর ভিত্তি করে রবার্তো নেটফ্লিক্সের জন্য তৈরি করে। সিরিজটি প্রযোজনা করেছেন ওয়ার্নার ব্রস। টেলিভিশন, বার্লান্তি প্রোডাকশন এবং আরচি কমিকসের সাথে মিলিত। সারু শেচটার, জন গোল্ডওয়াটার এবং লি টোল্যান্ড ক্রিগারের পাশাপাশি এবং গ্রেগ বার্লান্টি এক্সিকিউটিভ প্রযোজক হিসাবে কাজ করেছেন। সিরিজটি আর্কি কমিক্স চরিত্র সাব্রিনা স্পেলম্যানকে কেন্দ্র করে নির্মিত হয়েছে, এতে কিরানন শিপকা চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এছাড়াও রয়েছেন রস লিঞ্চ, লুসি ডেভিস, চান্স পেরডোমো, মিশেল গোমেজ, জাজ সিনক্লেয়ার, টাটি গ্যাব্রিয়েল, অ্যাডলাইন রুডল্ফ, রিচার্ড কোয়েল এবং মিরান্ডা অট্টোর মূলত সিডব্লিউ- তে সেপ্টেম্বর ২০১৭ চলাকালীন বিকাশে, সিরিজটির উদ্দেশ্য ছিল ''রিভারডেলের'' সহচর সিরিজ; যাইহোক, ডিসেম্বর ২০১৭ সালে, প্রকল্পটি দুটি মৌসুমের সমন্বয়ে সরাসরি-সিরিজ ক্রম দিয়ে নেটফ্লিক্সে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ফিল্মিংয়ের কাজটি ব্রিটিশ কলম্বিয়ার ভ্যাঙ্কুবারে হয়, যেখানে প্রথম মরসুমের উভয় অংশই পিছনে থেকে পিছনে গুলি করা হয়েছিল। ২৬-শে অক্টোবর, ২০১৮ প্রথম দশটি পর্ব প্রকাশিত হয়েছিল। এই সিরিজটি ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে, সমালোচকরা শিপকার অভিনয়ের প্রশংসা করার পাশাপাশি গড়া, ভিজ্যুয়াল এবং পরিচালনা হিসাবে। একটি ক্রিসমাস বিশেষ পর্ব ১৪ ডিসেম্বর, ২০১৮ প্রকাশিত হয়েছিল এবং প্রথম মরশুমের দ্বিতীয় অংশটি এপ্রিল ৫, ২০১৯ প্রকাশিত হয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৮ এ, নেটফ্লিক্স ১৬পর্বের দ্বিতীয় মরসুমের জন্য সিরিজটি পুনর্নবীকরণ করেছে, যা দুটি অংশে বিভক্ত হবে। == প্রতিজ্ঞা == সাব্রিনা স্পেলম্যানকে তার দ্বৈত প্রকৃতির অর্ধ-জাদুকরী, অর্ধ-নশ্বর হিসাবে পুনর্মিলন করতে হবে, যখন তাকে, তার পরিবার এবং দিবালোকের মানুষেরা বাস করে এমন অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করতে হবে। == কাস্ট এবং চরিত্রগুলি == === প্রধান === সাব্রিনা স্পেলম্যান চরিত্রে কিরানন শিপকা বাক্সটার হাইয়ে পড়া একজন অর্ধ-মানব, অর্ধ-জাদুকরী কিশোরী, যিনি একটি সাধারণ জীবন বজায় রাখার চেষ্টা করার সময় সবেমাত্র তার ডার্ক পড়াশুনা শুরু করেছিলেন। ম্যাকেন্না গ্রেস এক তরুণ সাব্রিনা স্পেলম্যানের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। হার্ভে কিন্কল চরিত্রে রস লিঞ্চ সাব্রিনার মনোমুগ্ধকর, স্বপ্নাল প্রেমিক যিনি একজন কয়লা খনিজীবীর পুত্র এবং প্রাথমিকভাবে ডার্ক ফোর্স সম্পর্কে অসচেতন হিলদা বানান চরিত্রে লুসি ডেভিস সাবরিনার দু'জন ডাইনী আন্টি একজন, যিনি মাতৃসুলভ স্বভাবের এবং মজাদার উষ্ণ বোধশক্তি সম্পন্ন এবং পোশান তৈরি করার ক্ষেত্রে দক্ষ। অ্যামব্রোজ স্পেলম্যান হিসাবে চান্স পেরডো ইংল্যান্ডের সাবরিনার পেনসেক্সুয়াল ওয়ারলক কাজিন, যিনি তার অপরাধে অংশীদার ছিলেন, তবে ভ্যাটিকান উড়িয়ে দেওয়ার চেষ্টার জন্য উইচস কাউন্সিল তাকে গৃহবন্দী করে রাখে। মিশেল গোমেজ হিসাবে মেরি ওয়ার্ডওয়েল লিলিথ ম্যাডাম শয়তান ইডেন গার্ডেনের অ্যাডামের প্রথম স্ত্রী, যিনি বাক্স্টার হাইয়ের সাব্রিনার প্রিয় শিক্ষক এবং পরামর্শদাতা মেরি ওয়ার্ডওয়েলের পরিচয় চুরি করেছিলেন; একটি ধূর্ত চালাকি, তিনি সাব্রিনাকে শয়তানের পায়ে সৈনিক হিসাবে স্থান দেওয়ার জন্য মনস্থির করে যাতে সে নিজেই তার রানী হয়ে উঠতে পারে। রোজালিন্ড "রোজ" ওয়াকার চরিত্রে জাজ সিনক্লেয়ার মন্ত্রী এবং সাবরিনার সেরা বন্ধুটির সাহসী, ক্ষমতায়িত এবং স্পষ্টবাদী কন্যা। তিটি গ্যাব্রিয়েলে প্রুডেন্স ব্ল্যাকউডের (née নাইট): একাডেমি অফ অদেখা আর্টস-এর এক ছাত্র, সাব্রিনার বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত ক্ষোভ নিয়ে। তিনি ডাইরিগুলির একটি ত্রয়ী, অদ্ভুত সিস্টার্সের নেতা। পরে তাকে ফাদার ব্ল্যাকউডের অবৈধ কন্যা বলে প্রকাশ করা হয়েছিল। অ্যাডলাইন রুডল্ফ আগাথা হিসাবে: একাডেমি অফ অদেখা আর্টস-এর এক ছাত্র, যিনি এক অদ্ভুত সিস্টার। রিচার্ড কোয়েল ফাদার ফাউস্টাস ব্ল্যাকউডের চরিত্রে: চার্চ অফ নাইটের হাই প্রিস্ট এবং একাডেমি অফ দ্য অদেখা আর্টসের ডিন, যিনি সাব্রিনার সাথে দ্বন্দ্বের মধ্যে পড়েন। জিলদা বানান চরিত্রে মিরান্ডা অট্টো সাব্রিনার দুটি ডাইনি আন্টি একজন, যিনি হিলদার চেয়ে কঠোর এবং সাব্রিনার খুব সুরক্ষক। তিনি ডার্ক লর্ডের অনুগত, চার্চ অফ নাইটের সদস্যও। === আবৃত্ত === ডারকাস হিসাবে অ্যাবিগাইল কাউয়েন: একাডেমি অফ দ্য অদেখা আর্টস-এর এক ছাত্র, যিনি অন্যতম এক অদ্ভুত সিস্টার। গ্যাভিন লেদারউড নিকোলাস "নিক" স্ক্র্যাচ হিসাবে: একা একাডেমি অফ দ্য অদেখা আর্টস-এর এক ছাত্র এবং ছাত্র যারা শেষ পর্যন্ত সাব্রিনার সাথে রোম্যান্টিকভাবে জড়িয়ে পড়ে involved লুকাস "লুক" চালফ্যান্ট চরিত্রে ড্যারেন মান: এমন এক যুদ্ধজাহাজ যার সাথে অ্যামব্রোজ রোম্যান্টিকভাবে জড়িত। সুসি পুতনম থিও পুতনম চরিত্রে লাচলান ওয়াটসন বাক্সার হাইতে সাব্রিনার ঘনিষ্ঠ বন্ধু। থিও হ'ল একটি ট্রান্স বয় যার জন্ম নাম ছিল সুসি। অ্যাড্রিয়ান হাফ হিসাবে জো পুতনম: থিওর পুরাতন ফ্যাশন বাবা। বিলি মার্লিন হিসাবে টাই উড জোকের নেতা যারা প্রায়শই থিয়োকে বধ করেন। জর্জ হাথর্ন চরিত্রে ব্রোনসন পিঞ্চট বাক্সার হাইয়ের খলনায়ক, পিউরিটিক্যাল অধ্যক্ষ, যিনি সাবরিনার সাথে না মিলেন। ডাঃ সেরবেরাস হিসাবে আলেসান্দ্রো জুলিয়ানী স্থানীয় বইয়ের দোকান যেখানে হিলদা কাজ করে তার মালিক। মিঃ কিন্কল চরিত্রে ক্রিস রোসাম্যান্ড: হার্ভে এবং টমির বাবা। ডায়ানা স্পেলম্যান হিসাবে অ্যানেটে রিলি: তার স্বামী এডওয়ার্ডের সাথে বিমান দুর্ঘটনায় মারা যাওয়া সাবরিনার মরণশীল মা। কার্ল টেপার হিসাবে পিটার বুন্দিক: প্রায়শই থিওকে বধ করেন। টমি কিনকলের চরিত্রে জাস্টিন ডবিস: হার্ভে স্কুলে থাকতে পারেন যাতে গ্র্যান্ডেল খনিতে কাজ করেন হার্ভের লালনপালনকারী এবং প্রতিরক্ষামূলক বড় ভাই। লেডি কনস্ট্যান্স ব্ল্যাকউডের চরিত্রে আলভিনা অগস্ট: ফাদার ফাউস্টাস ব্ল্যাকউডের স্ত্রী। এডওয়ার্ড স্পেলম্যান হিসাবে জর্জি ডাবুরাস: স্ত্রী ডায়ানার সাথে বিমান দুর্ঘটনায় মারা যাওয়ার আগে সাব্রিনার বাবা যিনি চার্চ অব নাইটের প্রধান পুরোহিত ছিলেন। ডোরিয়ান গ্রে হিসাবে জেডিদিয়া গুডাক্রে: একটি যুদ্ধাবাহিনী এবং ডোরিয়ান এর গ্রে কক্ষের মালিক, একচেটিয়া নাইটক্লাব। মেলভিনের ভূমিকায় টাইলার সুতি: একা একাডেমির অদেখা আর্টস-এর একজন যুদ্ধকর্মী এবং ছাত্র। অ্যাডামিস মার্সস্টার হিসাবে আলেকিস ডেনিসফ মেরি ওয়ার্ডওয়েলের সুদর্শন এবং মনোমুগ্ধকর প্রেমিক যিনি চিকিত্সকবিহীন ফ্রন্টিয়ার্সের সাথে বিদেশে কাজ করার পরে গ্রানডালে ফিরে আসেন তিনি জানেন না যে তার বাগদত্তের পরিচয় ম্যাডাম শয়তান তার হাতে নিয়েছে। এলসিপথের চরিত্রে এমিলি হাইন: অদেখা আর্টস একাডেমির এক ছাত্র। == উত্পাদনের == === উন্নয়ন === ২০১৭ এর সেপ্টেম্বরে, খবর পেয়েছিল যে ওয়ার্নার ব্রস দ্বারা দ্য সিডব্লিউর জন্য ''কমর'' বই ''চিলিং অ্যাডভেঞ্চারস অব কম্রিক'' বই ভিত্তিক একটি লাইভ-অ্যাকশন টেলিভিশন সিরিজ তৈরি করা হয়েছিল ২০১৮-১৯ টেলিভিশন মরসুমে পরিকল্পিত প্রকাশের সাথে টেলিভিশন এবং বার্লান্টি প্রোডাকশনগুলি সিরিজটি ''রিভারডালে'' সহকর্মী সিরিজ হবে। লি টোল্যান্ড ক্রিগার পাইলটকে পরিচালনা করতেন, যা রবার্তো আগুয়েরে-সাকাসা লিখেছিলেন। দুজনেই গ্রেগ বার্লান্টি, সারাহ শ্যাচটার এবং জন গোল্ডওয়াটারের সাথে নির্বাহী নির্মাতা। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে, প্রকল্পটি এখনও-এখনও-ঘোষিত নতুন শিরোনামের অধীনে নেটফ্লিক্সে চলে গেছে। প্রত্যেকটি দশটি পর্ব নিয়ে দুটি মরসুম স্ট্রিমিং পরিষেবা দ্বারা অর্ডার করা হয়েছে; এটি পরে এক হিসাবে পরিবর্তিত হয়েছিল, ২০-পর্বের মরসুমটি দুটি অংশে বিভক্ত। সিডব্লিউ রাষ্ট্রপতি মার্ক পেডোভিটস বলেছেন যে নেটফ্লিক্সের দ্বি-মরসুমের প্রতিশ্রুতি দেওয়ার জন্য ওয়ার্নার ব্রোসকে মুগ্ধ করেছে। ধারাবাহিকটি স্ট্রিমিং পরিষেবাটিতে স্থানান্তর করতে টেলিভিশন। মে ২০১৮ এর গোড়ার দিকে, ''সাব্রিনার চিলিং সরকারীভাবে সিরিজের শিরোনাম হিসাবে নিশ্চিত হয়েছিল was সিরিজটি "স্লো-বার্ন হরর" ফিল্মগুলি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল যেমন ''দ্য এক্সোরিস্ট'', ''রোজমেরির বেবি'' এবং অন্যান্য "১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকের দুর্দান্ত শয়তানী হরর চলচ্চিত্র"। উদ্বোধনী শিরোনামের ক্রমটিতে কমিক বইয়ের সিরিজের মূল শিল্পী রবার্ট হ্যাকের শিল্পের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। ১২ নভেম্বর, ২০১৮, নেটফ্লিক্স ঘোষণা করেছে যে আদেশ দেওয়া বিশ পর্বের একাদশ পর্বটি ক্রিসমাসের বিশেষ পর্ব হিসাবে প্রকাশিত হবে। পর্ব রাখার জন্য সিরিজটির পরিকল্পনা করা সর্বদা ছিল না। দ্বিতীয় খণ্ডের প্রথম পর্বের প্রযোজনার সময়, বুঝতে পেরেছিল যে সিরিজটি ইতিমধ্যে প্রথম অংশে হ্যালোইন এবং থ্যাঙ্কসগিভিং সম্পর্কিত পর্বগুলি করেছে এবং পর্বটি তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে "এপিসোডটি" ছিল এবং বৃহত স্ব-নিহিত, কিন্তু এখনও কিছু উপাদান রয়েছে যা এটিকে বহন করে এবং অনুধাবন এবং সম্পর্ক এবং পুরাণ এটি সূচকে থ্রেড করে তোলে। এবং তাই আমরা একটি গল্প বের করেছিলাম যা উভয়ই করতে পারে "" পর্বটি নেটফ্লিক্সের জন্যও সহায়ক ছিল, যিনি প্রথম দুটি অংশের মধ্যে কিছু ধরণের অতিরিক্ত, স্ট্যান্ডলোন কনটেন্ট প্রকাশ করতে চেয়েছিলেন। ১৮ ডিসেম্বর, ২০১৮ এ, নেটফ্লিক্স ১৬পর্বের দ্বিতীয় মরসুমের জন্য সিরিজটি পুনর্নবীকরণ করেছে, এটি দুটি অংশে বিভক্ত হবে। === কাস্টিং === জানুয়ারী ২০১৮, কিরানন শিপকা সাব্রিনা স্পেলম্যান হিসাবে অভিনয় করা হয়েছিল। শিপকা এই ভূমিকার জন্য প্রথম পছন্দ। পরের মাসে, জাজ সিনক্লেয়ারকে রোজালিন্ড "রোজ" ওয়াকার, সাথে মিশেল গোমেজের সাথে মেরি ওয়ার্ডওয়েল ম্যাডাম শয়তান, অ্যামব্রোজ স্পেলম্যান হিসাবে চ্যান্স পেরডো, লুসি ডেভিসকে হিলদা স্পেলম্যান, মিরান্ডা ওটো জেলদা স্পেলম্যান, এবং ফাদার ফাউস্টাস ব্ল্যাকউডের ভূমিকায় রিচার্ড কোয়েল মার্চ ২০১৮ এ, রস লিঞ্চ হ্যারে কিঙ্কল হিসাবে cast অভিনেতাতে যোগদান করেছিলেন, তিটি গ্যাব্রিয়েলকে যখন বিচক্ষণতা নাইট হিসাবে অভিনেতা করা হয়েছিল। মার্চ ২০১৮ এর শুরুতে ব্রোনসন পিনচোট, অ্যাডলাইন রুডল্ফ এবং অ্যাবিগেল কাউয়েন যথাক্রমে জর্জ হাথর্ন, আগাথা এবং ডোরকাস হিসাবে নির্বাচিত হন। নভেম্বরে ২০১৮ সালে, এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে অ্যালেক্সিস ডেনিসফ এবং জেদিদিয়া গুডাক্রে যথাক্রমে অ্যাডাম মাস্টার্স এবং ডরিয়ান গ্রেয়ের পুনরাবৃত্ত চরিত্রে দ্বিতীয় অংশে অভিনেতায় যোগ দেবেন, এবং ম্যাকেন্না গ্রেস ক্রিসমাসের বিশেষ পর্বে একটি তরুণ সাব্রিনাকে চিত্রিত করবেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র কথাসাহিত্য