আলকাত্রাজে দর্শন বিধি বেসামরিক সামরিক বন্দীদের অধিকার জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় আইন দ্বারা পরিচালিত হয়। আন্তর্জাতিক সম্মেলনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে নাগরিক রাজনৈতিক অধিকার সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক চুক্তি; জাতিসংঘের বন্দীদের আচরনের জন্য ন্যূনতম নিয়ম, নির্যাতন অমানবিক বা অবমাননাকর আচরন বা শাস্তি প্রতিরোধের জন্য ইউরোপীয় কমিটি, এবং প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের অধিকার সম্পর্কিত সম্মেলন। ==জেল মামলা-মোকদ্দমা সংস্কার আইন== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, জেল মামলা-মোকদ্দমা সংস্কার আইন, বা পিলআরএ, কয়েদীদের দ্বারা "অসার মামলা" সীমাবদ্ধ করার অভিপ্রায়ে ১৯৯৬ সালে প্রণীত একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় সংবিধান। এর বিধানগুলির মধ্যে, পিলআরএ মামলা মোকদ্দমা দায়ের করার আগে কয়েদীদের এই সংস্কারটির সম্ভাব্য সমস্ত কার্যনির্বাহী উপায়ের ব্যয় করার দরকার পড়ে, বিপদজনক আসামীর আইনী ফি প্রদানের স্বাভাবিক প্রক্রিয়াটিকে সীমাবদ্ধ করে (যা একজন বন্দীর কম ইচ্ছুক আইনজীবী তৈরি করে), আদালতকে "অসার" বা "বিদ্বেষপরায়ণ" মামলা খারিজ করার অনুমতি দেয়, এবং বন্দীদের তাদের আদালতের ফি সামনের দিকে প্রদান করতে হয় যদি তাদের ক্ষেত্রে তিনটি ঘটনা "অসার" হিসাবে বরখাস্ত হওয়ার ঘটনা ঘটেে। == আরো দেখুন == অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল হেফাজতে মৃত্যু কারাগারে এলজিবিটি ব্যক্তি নভেম্বর জোট পেনাল রিফর্ম ইন্টারন্যাশনাল বন্দীদের অধিকার সংরক্ষণ জেল বিলুপ্তি আন্দোলন সাজা বৈষম্য আন্তর্জাতিক আইনে বন্দীদের অধিকার কারা ধর্মঘট নিউজিল্যান্ডে বন্দীদের অধিকার যুক্তরাষ্ট্রে কারাগারের অধিকার ইসরাইলে বন্দীদের মানবাধিকার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বন্দীদের অধিকারের জন্য কাজ করা সংস্থা: বন্দীদের অধিকার নিয়ে কাজ করা আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়ন হিউম্যান রাইটস ওয়াচ অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল প্রিসন এক্টিভিস্ট রিসোর্স সেন্টার বন্দীর পক্ষে আইনজীবী এবং এর শর্তসমূহ কারাদণ্ড অনুযায়ী মানবাধিকার