'''সামছুল আলম দুদু''' (১০ নভেম্বর ১৯৫৭) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং জয়পুরহাট-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সামছুল আলম দুদুর পৈতৃক বাড়ি জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলার পূর্ব বালিঘাটা গ্রামে। তিনি এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী কৃষি কাজে যুক্ত সামছুল আলম দুদু রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ