'''রহনপুর রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের অন্যতম সীমান্তবর্তি রেলওয়ে স্টেশন। এটি রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত। রহনপুর রেলওয়ে স্টেশন বর্তমানে বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তে অন্যতম রেলওয়ে ট্রানজিট পয়েন্ট হিসেবে কাজ করছে। ==অবকাঠামো== রহনপুর রেলওয়ে স্টেশনে টিনের তৈরি একটি মাত্র যাত্রী ছাউনি আছে। এবং প্রশাসনিক কাজের জন্য এর পেছনেই আছে বিশাল একতলা অফিস ভবন। == রহনপুর-সিংঘাবাদ ট্রানজিট ব্যাবস্থা == এটি একটি সচল ট্রানজিট হিসেবে বর্তমানে কাজ করছে এবং ভারতের মালদহ জেলার সিংঘাবাদ রেলওয়ে স্টেশন এর সাথে যুক্ত আছে। ১৯৭৮ সালের ১৫ আগষ্ট সংঘটিত চুক্তির মাধ্যমে বাংলাদেশ থেকে নেপাল পণ্য পরিবহন এর জন্য এই রেলপথ টি ভারতে প্রবেশ করে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর পুনঃচুক্তির মাধ্যমে বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্য দিয়ে একটি নতুন পথ তৈরির ব্যাপারে ব্যাবস্থা নেওয়া হয়। বাংলাদেশ ২০১১ সালে নেপালে সার রপ্তানির মাধ্যমে এই ট্রানজিট ব্যবহার শুরু করে। সিংঘাবাদ-রহনপুর ট্রানজিট পয়েন্ট টি নেপালের র‌্যাক্জল থেকে বাংলাদেশের খুলনা অবদি কোন প্রকার ট্রানশিপমেন্ট চার্জ ছাড়াই ব্যবহৃত হয়। ==আরো দেখুন== রহনপুর নওদা বুরুজ রহনপুর অষ্টভূজি ইমারত রহনপুর শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের গণকবর রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলা