ঝাড়শুদুডা জেলায় আইবি নদী '''আইবি নদী''' উত্তর-পূর্ব মধ্য ভারততে মহানদী নদীর একটি উপনদ।এটি হিরাকুদ বাঁধের হৃদে সরাসরি প্রবাহিত হয়ে মহানদী নদীতে যোগ দেয়।নদীটি ৭৭৫ মিটার (২,৫০০ ফুট) উচ্চতায় পান্দাপিটের কাছাকাছি পাহাড়ে উৎপন্ন হয়।এটি ছত্তিশগড়ের রায়গড় জেলা এবং জশপুর জেলার এবং উড়িষ্যা জেলার ঝাড়সুগুড়া সুন্দরগড় জেলার মধ্য দিয়ে যায় এবং অবশেষে রাজ্যের হিরকুদ বাঁধে মহানন্দে মিলিত হয়। আইবি নদী উপত্যকা তার সমৃদ্ধ কয়লা বেল্ট, আইবি ভ্যালি কোলফিল্ডের জন্য বিখ্যাত। মহানদী কোলফিল্ডের প্রধান অংশগুলি আইবি এর তীরে অবস্থিত।নদী ইব তীরে অনেক শিল্পই বৃদ্ধি পেয়েছে।আইবি উপত্যকা এলাকায় পূর্ব ভারতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শিল্প অঞ্চলগুলির মধ্যে একটি হিসাবে গণনা করা হয়।নদীটি প্রায় ২৫২ কিলোমিটার (১৫৭ মি) দূরত্বে অবস্থিত এবং ১২,৪৪৭ বর্গ কিলোমিটার (৪,৮০৬ বর্গ মাইল) এলাকাটি নির্গত হয়। নদী আইবি এর সংলগ্ন এলাকায় যথেষ্ট দর্শনীয় সুযোগ আছে এটি বিশ্বাস করা হয় যে, গতবছর ছড়িয়ে ছিটিগড় উড়িষ্যাতে বহুবছর ধরে আদিবাসীরা তাদের স্থায়ী বাসস্থান গড়ে তুলেছিল আইবি নদীর তীরে। এছাড়াও আইবি নদী এর পৌরাণিক তাত্পর্য সংক্রান্ত প্রশস্ত লোককাহিনী আছে। ==তথ্যসূত্র== নদী