'''শ্রীলঙ্কার পরিবহন ব্যবস্থা''' এটির সড়ক নেটওয়ার্কের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে, যা দেশের রাজধানী কলম্বো কেন্দ্রিক। একটি রেল নেটওয়ার্ক শ্রীলঙ্কার পরিবহন প্রয়োজনীয়তার একটি অংশ পরিচালনা করে। নৌবাহি জলপথ, পোতাশ্রয় এবং দুটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে: কলম্বো থেকে উত্তরে কাতুনায়াকে, এবং হাম্বানটোটাতে। রাতের বেলায় সিকেই কলম্বো বিমান বন্দর == সড়ক == শ্রীলঙ্কার স্থল পরিবহনের প্রায় ৯৩ শতাংশই সড়ক। অক্টোবর ২০১৩-এ, বি শ্রেণীর সড়ক এক্সপ্রেসওয়ে ছিল। === শ্রেণীবিন্যাস === একক-চলাচলের বি-গ্রেড রাস্তা দ্বৈত-চলাচলের এ-গ্রেড রাস্তা শ্রীলঙ্কার রাস্তাগুলিকে ই, এ, বি এবং সি গ্রেডে বিভক্ত করা হয়েছে শ্রেণী বর্ণনা গতি সীমা '''ই''' উচ্চ গতি, উচ্চ ট্র্যাফিক এ-গ্রেড রুটের প্রচুর পরিমাণে সদৃশ '''এ''' জাতীয় হাইওয়ে নেটওয়ার্ক '''বি''' এ- এবং ই-গ্রেডের রাস্তাগুলির শাখা হিসাবে ব্যবহৃত প্রধান প্রাদেশিক রাস্তা '''সি''' স্থানীয় আবাসিক রাস্তা === E-Grade road কলম্বো-মাতারা এক্সপ্রেসওয়েটি একটি দীর্ঘ মোটররাজপথ যা কলম্বো, গ্যাল এবং মাতারাকে সংযোগ করেছে যা দক্ষিণ প্রদেশের অর্থনীতির উন্নয়নের জন্যে ২০১১ সালে নির্মিত হয়েছিল। অন্যান্য নির্মাণাধীন বা প্রস্তাবিত। এক্সপ্রেসওয়ে, কলম্বো-ক্যান্ডি এক্সপ্রেসওয়ে এবং আউটার সার্কুলার এক্সপ্রেসওয়ে (কলম্বো বাইপাস রোড) নির্মাণাধীন এবং একটি এক্সপ্রেসওয়ে নির্মানের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে। শ্রীলঙ্কা সরকার তিনটি মূল এক্সপ্রেসওয়ে সংযোগকারী তিনটি উন্নত হাইওয়ে নির্মানের প্রস্তাব দিয়েছে: কিরুলাপোন থেকে কাদাওয়াথা (প্রায় ১৯ কিলোমিটার) পর্যন্ত, যা কাদাওয়াথা আউটার সার্কুলার এক্সপ্রেসওয়ে এবং পেলিয়াগোডায় এক্সপ্রেসওয়েকে সংযুক্ত করে কলম্বো ফোর্ট থেকে কোটাওয়া (প্রায় ২১ কিলোমিটার), যা কলম্বো-মাতারা এবং কোটাওয়ায় আউটার সার্কুলার সংযুক্ত করে কলম্বো ফোর্ট থেকে এক্সপ্রেসওয়েতে পেলিয়াগোডা ইন্টারচেঞ্জে (প্রায় কিমি) সংখ্যা নাম শুরু শেষ দৈর্ঘ্য (কিমি) লেন ব্যয় (মার্কিন ডলার) খরচ কিমি (মার্কিন ডলার) কলম্বো-মাতারা এক্সপ্রেসওয়ে কোটাওয়া মাতারা ১২৬ (৬টির ব্যবস্থা) ৭৬৫.৪ মিলিয়ন ৬.০৭ মিলিয়ন আউটার সার্কুলার এক্সপ্রেসওয়ে কোটাওয়া ২৯ ১.১২ বিলিয়ন ৩৮.৬ মিলিয়ন কলম্বো কাতুনায়াকে এক্সপ্রেসওয়ে নতুন কেলানি সেতু কাতুনায়াকে ২৫.৮ ৬,৪ (৬টির ব্যবস্থা) ২৯১ মিলিয়ন ১১.২৮ মিলিয়ন কলম্বো ক্যান্ডি এক্সপ্রেসওয়ে কাদাওয়াথা কাটুগাস্ততোতা ৯৮.৯ ৪,৬ ৪.৫ বিলিয়ন নির্মানাধীন জা-এলায় অবস্থিত একটি এক্সপ্রেসওয়ে === জাতীয় মহাসড়ক === Marker on the A5 highway in Nuwara Eliya শ্রীলঙ্কার জাতীয় মহাসড়কগুলিকে বা বি গ্রেডযুক্ত করা হয়েছে, এ-গ্রেডের রাস্তাগুলিকে এএ, এবি বা এসি হিসাবে উপ-বিভাগিত করা হয়েছে। রোড গ্রেড লম্বা '''এ''' '''''' এএ এবি এসি '''বি''' '''''' '''মোট এ- এবং বি-গ্রেডের রাস্তা''' '''''' দক্ষিণ-পশ্চিমে, বিশেষত কলম্বোর আশেপাশের অঞ্চলে সড়কের ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি। মসৃণ বিটুমিন পৃষ্ঠ এবং রাস্তা চিহ্নিতকরণ সহ মহাসড়কগুলি ভাল অবস্থায় রয়েছে; তবে কয়েকটি গ্রামীণ রাস্তাঘাটের অবস্থা খুব খারাপ। ব্যাপকভাবে ভ্রমণের রাস্তাগুলি আধুনিক এবং পুনর্নির্মাণ করা হচ্ছে। বহু গ্রামাঞ্চলেও পাবলিক পরিবহন ব্যাপকভাবে উপলব্ধ। === বাস === শ্রীলঙ্কা পরিবহন বোর্ডের বাস বাসগুলি গণপরিবহনের প্রাণ। রাষ্ট্র পরিচালিত শ্রীলঙ্কা পরিবহন বোর্ড (এসএলটিবি) এবং ব্যক্তিগত মালিকানাধীন বাসগুলি এই পরিষেবা সরবরাহ করে। এসএলটিবির শহর গ্রামে রুট রয়েছে; অনেক গ্রামাঞ্চলে, এটি পরিষেবা সরবরাহ করে যা বেসরকারী অপারেটরদের জন্য অলাভজনক। কলম্বোর একটি বিস্তৃত, বাস-ভিত্তিক গণপরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে, যার কেন্দ্র হল পেতাহ কেন্দ্রীয় বাস স্ট্যান্ড। শহরের সড়ক নেটওয়ার্কটি রশ্মীয় সংযোগসমূহ (বা ধমনী রুট) নিয়ে গঠিত যা শহর এবং জেলা কেন্দ্রগুলি এবং ধমনী রুটগুলিকে ছেদ করে কক্ষীয় সংযোগগুলিকে সংযুক্ত করে। বেশিরভাগ বাসের রুটগুলি উচ্চমাত্রার ট্র্যাফিকের কারণে উত্সর্গীকৃত বাস লেন ছাড়াই রশ্মীয় সংযোগগুলিতে রয়েছে। কলম্বোর জন্য একটি বিআরটি ব্যবস্থার প্রস্তাব করা হয়েছে তবে এখনও কার্যকর হয়নি। ব্যক্তিগতভাবে পরিচালিত বিলাসি বাস আন্তঃ-শহর রুটগুলি দেশের অনেক বড় জনসংখ্যা কেন্দ্রকে সংযুক্ত করে। ই০১ এবং ই০৩ এক্সপ্রেসওয়েতে আধুনিক লঙ্কা অশোক লেল্যান্ড বাস সহ কয়েকটি পরিষেবা উপলব্ধ। ২০১১ সালে এসএলটিবি তার পুরনো বহরের অংশটির প্রতিস্থাপনের জন্য নতুন বাস চালু করা শুরু করে। ভলভো ৮৪০০ বাস, ভলভো ভারত থেকে, কলম্বোর প্রধান রুটে চলাচল করে। সর্বাধিক জনপ্রিয় মডেল হচ্ছে লঙ্কা অশোক লেল্যান্ড ভাইকিং, এটি এসএলটিবি এবং বেশ কয়েকটি বেসরকারী সংস্থার দ্বারা পরিচালিত হয়। == রেল == ডিএমইউ কমিউটার ট্রেন শ্রীলঙ্কার রেল নেটওয়ার্ক শ্রীলঙ্কায় রেল পরিবহন একটি আন্তঃনগর নেটওয়ার্ক সমন্বিত প্রধান জনসংখ্যা কেন্দ্রগুলি এবং কমিউটার রেলকে কলম্বোর যাত্রীদের সাথে সংযুক্ত করে। শ্রীলঙ্কা রেলওয়ে দেশের রেল নেটওয়ার্ক পরিচালনা করে, যার মধ্যে রয়েছে প্রায় রেলপথ। কলম্বো এটির কেন্দ্রস্থল। ট্রেনগুলি দেশের নয়টি প্রদেশের প্রধান শহরগুলিকে সংযুক্ত করে। রেলপথের বেশিরভাগগুলি ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক আমলে বিকশিত হয়েছিল, প্রথম লাইনটি (কলম্বো থেকে ক্যান্ডি) ২৬ এপ্রিল ১৮৬৭ সালে চালু হয়েছিল। চা, রাবার এবং নারকেল গাছের বাগানে উত্পাদিত পণ্য কলম্বোর মূল বন্দরে পরিবহনের লাভজনক উপায় হিসাবে রেলপথটি চালু হয়েছিল। ১৯৫০ এর দশকের পরে, শ্রীলঙ্কার অর্থনীতি বাগান কৃষির চেয়ে শিল্পের দিকে বেশি মনোনিবেশ করে। সড়ক নেটওয়ার্কও বেড়েছে; পণ্য পরিবহনের দ্রুত মাধ্যম সড়কে লরিগুলি চালু করার সাথে সাথে রেলের মাধ্যমে পরিবহন করা পণ্যের পরিমাণ হ্রাস পেয়েছে। যেহেতু তাদের নেটওয়ার্ক জনসংখ্যা এবং পরিষেবা কেন্দ্রগুলির চেয়ে বাগান এলাকায় আরও নিবদ্ধ হয়েছে, এতে রেলওয়ের বড় লোকসান সৃষ্টি হয়েছে। তাদের সম্প্রসারণের সম্ভাবনা প্রদর্শিত হয়েছিল যখন ১৯৭৪ সালে পরিবহনমন্ত্রী লেসলি গুনোয়ার্দেনা উপকূলীয় লাইনটি পুত্তালাম থেকে অরুভাকালু পর্যন্ত সেখানের সিমেন্ট কারখানায় পরিবেশন করার জন্য প্রসারিত করেছিলেন। রেলপথ দ্রুদ্রুত ট্রেন উন্নত দক্ষতা সহজতর করার জন্য সেই লাইনটিকে আধুনিকায়ন এবং প্রসারিত করছে। শক্তি দক্ষতা এবং ধারণক্ষমতার উন্নতি করতে নেটওয়ার্কটির ব্যস্ততম বিভাগগুলির বিদ্যুতায়নের জন্য ২০১০ সালে প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু কোন কাজ করা হয়নি। রেলপথটি মাতারা থেকে কাতারাগামা হয়ে হাম্বানটোটা হয়ে উপকূলীয় লাইনটিকে বাড়িয়ে দিচ্ছে। শ্রীলঙ্কা রেল নেটওয়ার্কটি প্রাকৃতিক দৃশ্যগুলি বিশেষত কলম্বো-বাদুল্লা মূল লাইন দিয়ে পার হয়, যা দেশের খাড়া উচ্চভূমিগুলি দিয়ে অতিক্রম করে। রেলপথটি ক্যন্ডি, গালে, মাতারা, জাফ্ফানা, কানকেসান্তুরাই, মান্নার, আনুরাধাপুরা, গামপাহা, নিগম্ব, কুরুনেগালা, আভিসাওয়েলা, কালুতারা, পোলোনারুয়া, বাত্তিচালাও, ত্রিনকোমালে, বাদুল্লা, গামপোলা, নায়ালাপিটিয়া, মাতালে, বাভুনিয়া, পুত্তালাম এবং চিলাওকে কলম্বোর সাথে যুক্ত করেছে। কলম্বো থেকে অ্যাভিসাসোলা পর্যন্ত সরু-গেজ কেলানি ভ্যালি লাইনটি ব্রডগেজে রূপান্তরিত হয়েছিল। নানু ওয়া থেকে নুওয়ারা এলিয়া, অবিসাওল্লা থেকে এবং অবিসাওলা থেকে রত্নপুরা ওপানায়াকা পর্যন্ত অন্যান্য সরু-গতিপথ লাইনগুলি আর্থিক ক্ষতির কারণে ভেঙে ফেলা হয়েছিল। ২০০৭ সালে, শ্রীলঙ্কা সরকার (১১৩ কিমি), (২১০ কিমি), (৮০ কিমি) এবং পানাদুরা-হোরানা (১৮ কিমি) লাইন ২০১৪ সালের মধ্যে নির্মানের পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল। == আকাশপথ == বান্দরানাইকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর টার্মিনালে একটি মিহিন লঙ্কা বিমান মাত্তলা রাজাপাকসে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর টার্মিনাল সিনেমন এয়ার প্লেন শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলির মধ্যে রয়েছে কলম্বো বান্দরানাইকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, মাত্তলা রাজাপাকসে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং রত্মালানা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, যা সংস্কার করা হচ্ছে। === শ্রীলঙ্কা এয়ারলাইন্স === শ্রীলঙ্কান এয়ারলাইন্স হল জাতীয় বিমান সংস্থা। এয়ার লঙ্কা হিসাবে ১৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, ১৯৯৮ সালে আংশিক বিদেশী মালিকানা পেলে বিমান সংস্থাটি নাম পরিবর্তন করে। এটি কলম্বোর বান্দরানাইকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের ঘাঁটি থেকে এশিয়া ইউরোপে পরিচালিত হয়; এয়ারলাইন্সের মূল অফিসটি বিমানবন্দরের এয়ারলাইন সেন্টারে অবস্থিত। ২০১৩ সালে এয়ারলাইনটির ওয়ানওয়ার্ড জোটের সাথে যোগ দেওয়ার কথা ছিল। শ্রীলঙ্কান বিমানগুলি ৩৪ টি দেশের ৬২ টি গন্তব্যে পরিচালিত হয়। === বিমানবন্দর=== বান্দরানাইকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কলম্বোর উত্তরে ৩৫ কিলোমিটার (২২ মাইল) দূরে কাতুনায়াকে অবস্থিত। হাম্বানটোটার উত্তরে মাত্তালায় মাত্তালা রাজাপাকসা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি অবস্থিত। এর সংস্কারের পরে, রত্মালানা বিমানবন্দর অর্ধ শতাব্দীর অনুপস্থিতির পরে আন্তর্জাতিক ফ্লাইটগুলি আবার পরিচালনা শুরু করবে। === দেশীয় ফ্লাইট === ফ্লাইটগুলি রত্মলানায় অবস্থিত বিমানবন্দরকে অভ্যন্তরীণ গন্তব্য হিসেবে সংযুক্ত করে। দেশীয় অপারেটররা হল ডেকান এভিয়েশন লঙ্কা, ডেকান হেলিকপ্টারস, সেনোক, হেলিটোরস এবং সিনেমন এয়ার। শ্রীলঙ্কার ১৯ টি বিমানবন্দর রয়েছে। বাঁধানো রানওয়ে সহ বিমানবন্দরগুলি দৈর্ঘ্য সংখ্যা এর বেশি '''মোট''' '''১৫''' কাঁচা রানওয়ে সুবিধা প্রদানকারী বিমানবন্দর দৈর্ঘ্য সংখ্যা এর নিচে '''মোট''' '''৪''' ==জল== শ্রীলঙ্কার অভ্যন্তরীণ নৌপথের (মূলত দক্ষিণ-পশ্চিমের নদীগুলিতে) পরিমান যেখানে অগভীর মাঝারি নৌকা চলাচল করে। === বন্দর এবং পোতাশ্রয় === ==== কলম্বো বন্দর ==== কলম্বো বন্দরে কনটেইনার পরিচালনা কলম্বো, হাম্বানটোটা, গালে এবং ট্রিনকোমালিতে শ্রীলঙ্কার গভীর জলের বন্দর রয়েছে। কলম্বোর সর্বাধিক কার্গো ক্ষমতা রয়েছে, যার আনুমানিক ক্ষমতা ৫.৭ মিলিয়ন টিইইউ রয়েছে। বন্দরটি এটির ধারণক্ষমতা এবং সক্ষমতা বাড়ানোর জন্য ২০০৮ সালে ১.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে একটি বৃহৎ আকারের সম্প্রসারণ প্রকল্প শুরু করেছিল। শ্রীলঙ্কা বন্দর কর্তৃপক্ষের নেতৃত্বে এবং হুন্ডাই ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কনস্ট্রাকশন সংস্থা কর্তৃক নির্মিত এই প্রকল্পটি ১১ এপ্রিল ২০১২ এর মধ্যে শেষ হওয়ার কথা ছিল। এটি চারটি নতুন টার্মিনাল নিয়ে গঠিত যা ১৮ মিটার (৫৯ ফুট) এর গভীরতার পাশাপাশি প্রতিটি তিনটি ঘাট সমন্বয় করতে পারে (যা ২৩ মিটার ৭৫ ফুট গভীর হতে পারে)। বন্দরটির চ্যানেলটির প্রস্থ এবং এর গভীরতা হবে, গভীরতার এবং একটি বাঁকানো বৃত্ত থাকবে। প্রকল্পটি বার্ষিক কনটেইনার পরিচালনা ক্ষমতা প্রায় ১২ মিলিয়ন টিইইউ এবং ১২০০০টি কনটেইনার জাহাজ ধারনের ব্যবস্থা করবে বলে আশা করা হয়েছিল। ==== হাম্বানটোটা বন্দর==== মাগামপুরা মাহিন্দা রাজাপাকসে বন্দর (হাম্বানটোটা বন্দর নামেও পরিচিত) এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে। এটি কলম্বোর পরে শ্রীলঙ্কার দ্বিতীয় বৃহত্তম বৃহত্তম বন্দর হবে। এই বন্দরটি বিশ্বের অন্যতম ব্যস্ত সমুদ্র লেন দিয়ে ভ্রমণকারী জাহাজের সেবা দিবে: হাম্বানটোটা থেকে দক্ষিণে পূর্ব-পশ্চিমের রুটটি। বন্দরের প্রথম পর্যায়ে দুটি সাধারণ-উদ্দেশ্য নোঙ্গরস্থান, একটি বাংকারিং নোঙ্গরস্থান এবং একটি ছোট-নৌকার নোঙ্গরস্থান থাকবে। বন্দরে একটি বাংকারিং সুবিধা এবং ট্যাঙ্ক ফার্ম থাকবে, যার মধ্যে সামুদ্রিক জ্বালানির জন্য আটটি ট্যাঙ্ক এবং বিমান চলাচলের জন্য তিনটি ট্যাঙ্ক এবং লিকুইফাইড পেট্রোলিয়াম গ্যাস (এল পি জি) থাকবে। প্রকল্পের অংশ হিসাবে একটি ১৫ তলা প্রশাসনিক কমপ্লেক্সও নির্মিত হবে। পরের পর্যায়গুলি বন্দরটির বার্ষিক সক্ষমতা দুই কোটি টিইইউ করে তুলবে, এটি একবিংশ শতাব্দীতে ভূমিতে নির্মিত বৃহত্তম বন্দর হিসাবে পরিণত হবে। ==== ডিককোইটা মৎস্য পোতাশ্রয়==== কলম্বোর নিকটে পশ্চিম প্রদেশের গাম্পাহার ওয়াটালায় ডিককোইটা মৎস্য পোতাশ্রয়ের জন্য আনুমানিক $৭৩ মিলিয়ন ডলার ব্যয় হবে এবং এটি এশিয়ার বৃহত্তম মৎস্য পোতাশ্রয় হবে বলে প্রত্যাশিত। মাছ-আমদানিকারক দেশগুলির (ইইউ, জাপান এবং মার্কিন) প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য আনলোডিং এবং প্যাকিং সুবিধা সহ এটি নির্মিত হবে, এটি মুতওয়ালমৎস্য পোতাশ্রয়ের বিকল্প সাইট হবে। সুবিধাগুলির মধ্যে রফতানিমুখী মৎস্য জাহাজের জন্য একটি দক্ষিণ অববাহিকা, স্থানীয় ফিশিং জাহাজের জন্য একটি উত্তর অববাহিকা, নৌকা মেরামত করার জন্য একটি পরিষেবা সুবিধা, পরিষ্কার এবং উত্তোলন এবং তিনটি ঠান্ডা ঘর সহ একটি মৎস্য প্রক্রিয়াকরণ সুবিধা অন্তর্ভুক্ত থাকবে। ==== কানকেসান্থুরাই বন্দর==== জাফ্ফানার উত্তরে সমুদ্র বন্দরটি অপেক্ষাকৃত অগভীর মাঝারি জাহাজ দ্বারা চলাচলযোগ্য এবং গৃহযুদ্ধের সময় এটি নিষ্ক্রিয় ছিল। বন্দরটি পুনরুদ্ধার করা হচ্ছে এবং ভারতীয় সহায়তায় আরও গভীর করা হচ্ছে। === সামুদ্রিক বাণিজ্যিক জাহাজ=== ২০১০ সালে, শ্রীলঙ্কার ২১ টি জাহাজ ছিল বা তার বেশি), মোট ১৯২,১৯০ জিটি এবং চারটি বাল্ক ক্যারিয়ার, ১৩ টি পণ্যবাহী জাহাজ, একটি রাসায়নিক ট্যাঙ্কার, একটি ধারক জাহাজ এবং দুটি পেট্রোলিয়াম ট্যাঙ্কার ছিল। == পাইপলাইন == ১৯৮৭ সালে, শ্রীলঙ্কায় খনিজ তেল এবং পেট্রোলিয়াম পণ্যগুলির জন্য পাইপলাইন ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sri Lanka Railways official site (ইংরেজি, সিংহলী, তামিল) Sri Lanka Railways Forum (সময়সূচী, সংবাদ, বই, চিত্র)