'''''পরী''''' () হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় অতিপ্রাকৃতিক ভয়ঙ্কর চলচ্চিত্র, যেটি ২০১৮ সালের মার্চ তারিখে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রের শুটিং ২০১৭ সালের ১৩ জুন তারিখে শুরু হয়েছিল। পরী হচ্ছে অভিনেত্রী অনুষ্কা শর্মার নিজস্ব প্রোডাকশন হাউসে, ক্লিন স্ল্যাট ফিল্মসের ৩য় চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার পাশাপাশি এটিতে অভিনয়ও করবেন অনুষ্কা শর্মা। তার সাথে এই চলচ্চিত্রে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এবং রজত কাপুর। এই চলচ্চিত্রটি ক্লিন স্ল্যাট ফিল্মস, ক্রিয়ার্জ এন্টারটেইনমেন্ট এবং কাইটা প্রোডাকশনের যৌথ অংশগ্রহণে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনার মাধ্যমে প্রসিত রায় পরিচালনায় অভিষেক করছেন। এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালক হচ্ছেন অনুপম রায়। অনুষ্কা শর্মা পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় রজত কাপুর রিতাভরী চক্রবর্তী ==বিতর্ক== ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে, ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণায় পরীর শুটিং চলাকালীন সময়ে একজন যন্ত্রবিৎ (শাহ আলম) ইলেকট্রিক শকের কারণে মৃত্যুবরণ করেন। এর কারণে, উক্ত স্থানের শুটিং তৎক্ষণাৎ বন্ধ করা হয়েছিল। ==বাজারকরণ== ২০১৭ সালের ১৩ জুন তারিখে, অনুষ্কা শর্মা তার টুইটার একাউন্টে এক টুইটে এই চলচ্চিত্রের প্রথম প্রচ্ছদ উন্মোচন করেন। এই চলচ্চিত্রের মোশন পোস্টার ২০১৮ সালের জানুয়ারি প্রকাশ করা হয়েছে, যেখানে দেখা গিয়েছে অনুষ্কা শর্মার চেহারা ধীরে ধীরে চূর্ণ হয়ে যাচ্ছে, সাথে একটি ট্যাগলাইন ছিল "হোলি উইথ পরী"। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে পরীর একটি ৩০ সেকেন্ডের টিজার ভিডিও প্রকাশ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় পরী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শতাব্দীর হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র