'''দেবশঙ্কর হালদার''' একজন বাঙালি মঞ্চ-অভিনেতা যিনি নন্দিকর, রঙ্গপত, নাট্যরঙ্গ, শুদ্রক, গন্ধর, ব্রাত্যজন ইত্যাদি বিখ্যাত নাট্যদলে দীর্ঘকাল যাবত অভিনয় করে আসছেন। তিনি তার বহুমুখীতার জন্য বেশি পরিচিত, তিনি ‘ব্রাত্যজন’ প্রযোজিত ‘রুদ্ধ সঙ্গীত’-এ দেবব্রত বিশ্বাসের চরিত্রে, লোককৃষ্টির 'বিলয়'-এ স্বামী বিবেকানন্দ ইন্দ্ররঙ্গ প্রযোজিত "নিঃসঙ্গ সম্রাট"-এ ঐতিহাসিক নাটকীয় ব্যক্তিত্ব শিশির কুমার ভাদুড়ির চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া দেবশঙ্কর হালদার মূলধারার চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার == ২০১৩ এবিপি আনন্দ সেরা অভিনেতা পুরস্কার ২০১৫ সঙ্গীত নাটক অ্যাকাডেমি পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মঞ্চাভিনেতা জন্ম অভিনেতা