'''এওচিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এওচিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৫৯০৭ একর (২৩.৯১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এওচিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৯২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৮৪৯ জন এবং মহিলা ১০,০৭৬ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে এওচিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে সাতকানিয়া পৌরসভা, পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন, নলুয়া ইউনিয়ন কাঞ্চনা ইউনিয়ন; উত্তরে আমিলাইশ ইউনিয়ন, কাঞ্চনা ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার সাধনপুর ইউনিয়ন; পশ্চিমে কাঞ্চনা ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার সাধনপুর ইউনিয়ন দক্ষিণে মাদার্শা ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার কালীপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == এওচিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা ছনখোলা হালুয়াঘোনা চুড়ামনি আলীনগর এওচিয়া == ইতিহাস == ১৯৭১ সালের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের পর এওচিয়া ইউনিয়নের সৃষ্টি হয়। প্রথমে মাদার্শা ইউনিয়নের সাথে এওচিয়া ইউনিয়ন সংযুক্ত ছিল। বর্তমানে ছনখোলা, হালুয়াগোনা, চুড়ামনি, আলীনগর, এওচিয়া, পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা এই ছয়টি গ্রাম নিয়ে এওচিয়া ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। এওচিয়ার ছড়া খাল থেকে এওচিয়া ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == এওচিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৫৯%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৫টি নূরানী মাদ্রাসা, ২টি কওমী মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এওচিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় দেওদীঘি কে এম উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা এওচিয়া আজিজিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী নগর শহীদ জামাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর এওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব এওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াহেদের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুড়ামনি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওদীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গাটিয়াডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য এওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আল মেহেদী আবুল বশর একাডেমী চুড়ামনি কোডাক শিখন স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == এওচিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == এওচিয়া ইউনিয়নে ৩৬টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ ৭টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == এওচিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ডলু নদী। এছাড়া রয়েছে এওচিয়া ছড়ার খাল। == হাট-বাজার == এওচিয়া ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল দেওদীঘি ডেপুটি হাট এবং কুতুবঢেওর গোলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == দেওদীঘি চুড়ামনি আবাসন প্রকল্প চুড়ামনি গ্রামের মনোরম পাহাড়ী দৃশ্য == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নজরুল ইসলাম মানিক তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ দুলাল কান্তি দাশ ১৯৭১-১৯৭২ ০২ হাফেজ আহমদ ১৯৭৩-১৯৮৩ ০৩ নুরুল কবির ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ হাফেজ আহমদ ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ নুরুল কবির ১৯৯৩-১৯৯৭ ০৬ আহমদুল হক চৌধুরী ১৯৯৭-২০০৩ ০৭ জহিরুল আলম ২০০৪-২০০৭ ০৮ হাফেজ আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০১১ ০৯ মাহমুদুল হক চৌধুরী ২০১১-২০১৬ ১০ নজরুল ইসলাম মানিক ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন