'''ভেজা বিঁধা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খণ্ড রাজ্যে সাঁওতাল সম্প্রদায়ের দ্বারা পালিত তীর দ্বারা লক্ষবিদ্ধ করার উৎসব। == সময় == ভেজা বিঁধা অতীতে শিকার উৎসবের সঙ্গে সংযুক্ত অবস্থায় অনুষ্ঠিত হলেও বর্তমানে শুধুমাত্র মকর সংক্রান্তির পরের দিনে অনুষ্ঠিত এখ্যান যাত্রা নামক অনুষ্ঠানের সঙ্গে নিয়ম করে উতসবটি পালিত হয়। == পালনরীতি == সর্বসাধারণের মালিকাধীন কোন স্থানকে এই উৎসবের স্থান হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। সেই স্থানে একটি ভেরেন্ডা গাছের ডাল পুঁতে ডালের ওপর গোবর রেখে একটি ফুল গুঁজে দেড়শো থেকে দুইশো গজ দূর থেকে ফুলকে লক্ষ্য করে তীর ছোঁড়া হয়। প্রথমে তিনটি আনুষ্ঠানিক তীর ছোঁড়েন যথাক্রমে মাঝি, গোড়েৎ মাঝি নায়কে। তাদের তীর ছোঁড়া হলে প্রতিযোগিতা শুরু হয়। যিনি ভেরেন্ডা গাছের ডাল পোঁতেন, তার চোখ বেঁধে দেওয়া হয় এবং তিনি ছাড়া বাকি সকলেই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারেন। প্রতি প্রতিযোগী তিনটি করে তীর যথাক্রমে তাদের দেবতা, পূর্বপুরুষ পুরুষকারের প্রতি উৎসর্গ করে ছোঁড়েন। যিনি বিজয়ী হন, তাকে কাঁধে করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং নতুন জামাকাপড় এক হাড়ি হাড়িয়া নামক মদ উপহার দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == লোকসংস্কৃতি জেলার উৎসব উৎসব