'''স্যান হোসে''' () হচ্ছে লাতিন আমেরিকার দেশ কোস্টা রিকার রাজধানী সবচেয়ে বড় শহর। কোস্টা রিকার সেন্ট্রাল ভ্যালি অঞ্চলে অবস্থিত এই শহরটি দেশটির সংসদের একটি আসন। তাছাড়া বিভিন্ন প্রকার রাজনৈতিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু। সেই সাথে এটি মধ্য আমেরিকার যোগাযোগের একটি অন্যতম অংশ। ১৭৩৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর থেকে স্যান হোসে লাতিন আমেরিকার ক্ষুদ্রতম রাজধানী শহর হিসেবে পরিতি। যদিও ১৮২৩ সাল পর্যন্ত এটি রাজধানী রূপে পরিচিত ছিলো না। বর্তমানে এটি একটি আধুনিক শহর। কর্মচঞ্চল বাণিজ্যিক কর্মকাণ্ড, আধুনিক উন্নত শিল্পকলা অবকাঠামো নিয়ে গঠিত এই শহরটি বিভিন্ন চিত্র এটির উন্নত পর্যটন শিল্পে কথা মনে করিয়ে দিচ্ছে। দেশ বিদেশের বিভিন্ন পর্যটক ভ্রমণপিপাসুদের কাছে তাই দেশটি খুবই জনপ্রিয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Municipalidad de San José. Mayor of San José's Office রিকার শহর আমেরিকার রাজধানী