'''উত্তর কাট্টলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ডের আয়তন ৬.২২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩১,৪০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৬০১ জন এবং মহিলা ১৩,৮০০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ড, পূর্বে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড, উত্তরে সীতাকুণ্ড উপজেলার সলিমপুর ইউনিয়ন পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর কাট্টলী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১০নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পূর্বাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আকবর শাহ থানার আওতাধীন এবং পশ্চিমাংশ পাহাড়তলী থানার আওতাধীন। এটি ২৮১নং চট্টগ্রাম-৪ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: সাগরিকা বিসিক শিল্প এলাকা উত্তর কাট্টলী বিশ্বাসপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৫.৭০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ উত্তর কাট্টলী আলহাজ্ব মোস্তফা হাকিম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা কাট্টলী জাকেরুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ কাট্টলী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইসলামী সমাজ কল্যাণ পরিষদ উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী আলহাজ্ব মোস্তফা হাকিম উচ্চ বিদ্যালয় একাডেমী ল্যাবরেটরী স্কুল কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী জয়তারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী বিশ্বাসপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কাট্টলী হাজী দাউদ আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেয়ারী মোহন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন নিছার উদ্দীন আহমেদ মঞ্জু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == আকবর শাহ থানা পাহাড়তলী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড