তাওয়া প্যানের উপর রাখা একটি রাম্প স্টেক '''রাম্প স্টেক''' একধরনের গরুর মাংস থেকে কাটা স্টেক। এখানে উল্লেখ করে যেতে পারে: একটি আমেরিকান-কাটে কাটা বৃত্তাকার স্টেক, যেটি প্রাথমিকের শীর্ষ অর্ধেক থেকে কাটা একটি স্টেক একটি ব্রিটিশ- বা যেখানে গরুর পশ্চাৎদেশ থেকে কাটা, যা মূলত আমেরিকান স্যরলয়েন সমতুল্য == আমেরিকান এবং ব্রিটিশ সমতুল্য == ব্রিটিশ এবং কমনওয়েলথ ইংরেজিতে যেটিকে "র্যাম্প স্ট্যাক" বলা হয়, সেটিকেই আমেরিকান ইংরেজিতে সাধারণত "স্যারলাইন" নামে অভিহিত হয়। অন্যদিকে, ব্রিটিশ "স্যারলাইন" আমেরিকানদের দ্বারা "পোর্টারহাউস" নামে অভিহিত করা হয়। ব্রিটিশ আমেরিকান 300px 300px == ফরাসি ব্যবহার == রাম্প স্টেক ফরাসি রেসিপিতে ''culotte'' (আক্ষরিকভাবে, 'ট্রাউজার্স', 'প্যান্ট') নামে পরিচিত, যা বিভিন্ন রেসিপি জন্য ব্যবহৃত হয়: 280px বিংশ শতাব্দীতে ইংরেজী শব্দ ''রাম্প স্টেক'' গৃহীত হয়, যদিও সংশোধিতভাবে তা রমস্টেক বা রম স্টেক হিসবে। তবে বানান হিসেবে র্যাম্প স্টেকটিও সত্যায়িত করা হয়। == আরও দেখুন == *স্টেক ==তথ্যসূত্র==