1500 খ্রিষ্টাব্দের জুয়ান দে লা কোসার মানচিত্র, যা আমেরিকার সর্বপ্রথম বিচ্ছিন্ন উপস্থাপনা। মাদ্রিদ নৌবাহিনী জাদুঘর, মাদ্রিদ, স্পেন। ১৫০২ খ্রিষ্টাব্দের ক্যান্টিনো মানচিত্র যেটি হচ্ছে প্রাপ্ত অঙ্কিত চার্ট যেখানে কলম্বাসের আমেরিকা অনুসন্ধান, গ্যাস্পার কর্টে -রিয়ালের ভাস্কো দ্য গামার ভারত এবং এবং পেড্রো কাবরালের ব্রাজিল আবিষ্কারের পথ দেখানো হয়েছে। বিবলিওটেকা এস্তেন্স, মোডেনা, ইতালি। '''আবিস্কারের যুগ''', বা '''অনুসন্ধানের যুগ''' (আনুমানিক ১৫শ শতাব্দীর শুরু থেকে সপ্তাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি), বলতে সেই সময়কে বুঝায় যার মাধ্যমে ইউরোপীয় সংস্কৃতি ব্যাপক সমুদ্র অভিযানের মাধ্যমে পুরো পৃথিবীতে ছড়িয়ে যায় এবং বিশ্বায়নের সূচনা করে। এটি সেই সময়কেও নির্দেশ করে যখন ইউরোপে উপনিবেশবাদ এবং বাণিজ্যবাদের ব্যাপক উত্থান ঘটে এবং বিভিন্ন দেশের জাতীয় নীতি হিসবে গৃহীত হয়। এসময় ইউরোপীয়দের কাছে অজানা অনেক নতুন নতুন ভূখন্ড আবিষ্কার হয় যেখানে আগে থেকেই জনবসতির অস্তিত্ব ছিল। আর অইউরোপীয়দের কাছে এটা ছিল অজানা কোনো মহাদেশ থেকে আক্রমণকারীদের আগমনের শামিল। অনুসন্ধানের ধারা শুরু হয় পর্তুগিজদের ১৪১৯ এবং ১৪২৭ সালে আটলান্টিক মহাসাগরের ম্যাদিরা আজোরো দ্বীপপুঞ্জ আবিষ্কার, ১৪৩৪ সালে আফ্রিকার উপকূল, ১৪৯৮ সালে ভারত আগমনের সমুদ্রপথ আবিষ্কার, স্পেনের রাজার সহয়তায় ১৪৯২ সাল থেকে ১৫০২ সাল পর্যন্ত ক্রিস্টফার কলম্বাসের আমেরিকা অভিযানের এবং মেগানলেসের ১৫১৯-১৫২২ সালের মধ্যে প্রথম পুরো পৃথিবী পরিভ্রমণের মাধ্যমে। এই সব আবিষ্কারগুলো মহাসাগরগুলোতে সমুদ্র অভিযান এবং আমেরিকা, এশিয়া, আফ্রিকা অস্টেলিয়াতে স্থল অভিযানের দিকে ধাবিত করে, যা ১৯শ শতাব্দী পর্যন্ত বজায় ছিল এবং শেষ হয় বিংশ শতাব্দীর মেরু অঞ্চল অনুসন্ধানের মাধ্যমে। ইউরোপিয়ানদের এরকম অভিযানের মাধ্যমে বিশ্ব বাণিজ্যের এবং প্রাচীন বিশ্ব নতুন বিশ্ব (আমেরিকা অস্টেলিয়া) এর সংযোগের মাধ্যমে উপনিবেশ সাম্রাজ্যের উত্থান ঘটে। পাশাপাশি কলম্বিয়ান বিনিময়ের মাধ্যমে বৃক্ষ, পশু, খাদ্য, মানব জনসংখ্যা দাসসহ),সংক্রামক রোগ জীবাণু এবং সংস্কৃতি পূর্ব গোলার্ধ এবং পশ্চিম গোলার্ধের মাঝে বিনিময় ঘটে। বৈশ্বিক বাস্তুসংস্থান, কৃষি সংস্কৃতিতে বিশ্বায়নের এই ঘটনা সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ। কারণ '''আবিষ্কারের যুগ''' এবং ইউরোপিয়ানদের অভিযানের পরেই পৃথিবীর বৈশ্বিক মানচিত্র তৈরি, নতুন বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি সৃষ্টি এবং দূরবর্তী সভ্যতার কাছে আসার সুযোগ হয়। কিন্তু পাশাপাশি ইউরোশিয়া আফ্রিকায় নতুন রোগের আগমন ঘটে যা আগে ছিল না, এর সাথে ইউরোপ কর্তৃক স্থানীয়দের দাস বানানো, শোষণ করা, তাদের উপর আধিপাত্য বিস্তার করা হয় এবং উপনিবেশ স্থাপন করে। আর এর মাধ্যমে খ্রিস্টান মিশনারিদের দ্বারা খ্রিস্ট ধর্ম পৃথিবীব্যাপী ছড়িয়ে পরে। ==পর্যালোচনা== কঙ্গো নদী দিয়াগো ক্যাও ১৪৮২ দ্বিতীয় জন উত্তমাশা অন্তরীপ ভারত মহাসাগর বার্টোমুলো দিয়াজ 1488 দ্বিতীয় জন ওয়েস্ট ইন্ডিজ কলম্বাস ১৪৯২ ইসাবেলা ফার্ডিনান্ড ভারত ভাস্কো দা গামা ১৪৯৮ প্রথম মেনুয়াল ব্রাজিল ক্যাব্রাল ১৫০০ প্রথম মেনুয়াল মসলা দ্বিপ অস্ট্রেলেশিয়া (পশ্চিম প্রশান্ত) প্রথম মেনুয়াল ম্যাজেলান প্রণালী ফার্ডিনান্ড ম্যাগেলান ১৫২০ পঞ্চম চার্লস, পবিত্র রোমান সম্রাট পৃথিবী প্রদক্ষিণ ফার্ডিনান্ড ম্যাগেলান এবং এল্কানো 1522 পঞ্চম চার্লস, পবিত্র রোমান সম্রাট এন্টারর্টিকা ক্যাপটেন জেমস কুক ১৭৭৩ তৃতীয় জর্জ হাওয়াই ক্যাপটেন জেমস কুক ১৭৭৮ তৃতীয় জর্জ যুবরাজ হেনরির সহায়তায় পর্তুগিজরা প্রথম ১৪১৮ সাল থেকে আফ্রিকার আটলান্টিক উপকূলীয় এলাকা অনুসন্ধান শুরু করে। তারা কারভাল নামে নতুন হালকা জাহাজ তৈরি করে যা আরো বেশি পাল্লার এবং দ্রুত, পাশাপাশি এটা ছিলো খুব অল্প খুব বেশি বাতাসেও চলার উপযোগী ছিলো। ১৪৮৮ সালে বার্টোমুলো দিয়াজ এই পথে ভারত মহাসাগরে পৌঁছে ==তথ্যসূত্র==