'''আশীষ কুমার লোহ''' (১০ অক্টোবর ১৯৩৭ নভেম্বর ১৯৯৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী নাট্যকার, চিত্রনাট্যকার, লেখক, অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। ছোট গল্পকার হিসাবেও তিনি সুনাম অর্জন করেন। তিনি ''পরিণীতা'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == লোহ ১৯৩৭ সালের ১০ অক্টোবর ময়মনসিংহ জেলার ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলার উচাখিলা ইউনিয়নের গোল্লা জয়পুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যকালে স্থানীয় প্রাথমিক বিদ্যালয়ে লেখাপড়া শেষে তিনি ময়মনসিংহ জিলা স্কুলে ভর্তি হন। ১৯৫৩ সালে ম্যাট্রিক পাস করে তিনি ময়মনসিংহ আনন্দমোহন কলেজে বিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হন। কলেজে ছাত্র থাকাকালীন তিনি কৌতুক নাটকে অভিনয়ের দিকে ঝুঁকে পরেন। কলেজের বার্ষিক নাটক বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অভিনয় কৌতুক এবং স্থানীয় টাউন হল মঞ্চে নিয়মিত নাটকে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। আনন্দমোহন কলেজ থেকে ১৯৫৫ সালে আইএসসি পাস করেন। এরপর তিনি ঢাকায় চলে যান এবং ঢাকার বিভিন্ন মঞ্চ নাটকে অভিনয় কৌতুক প্রদর্শন করে ঢাকায় খ্যাতি অর্জন করেন। এই সময় তিনি বেতার টেলিভিশনে অভিনয় শিল্পী হিসেবে তালিকাভুক্ত হন। ==কর্মজীবন== লোহ শিল্পী হিসাবে তিনি বেতার টেলিভিশনে বিভিন্ন নাটকে অংশগ্রহণ করা বাদেও তিনি বেতার টেলিভিশনের জন্য নাটক লেখা শুরু করেন। কালক্রমে লোহ একজন খ্যাতনামা নাট্যকার হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন এবং নাট্যভিনয়ে নিজ যোগ্যতার পরিচয় দেন। ষাট দশকে তৎকালীন পাকিস্তান টেলিভিশন ঢাকা কেন্দ্রের ধারাবাহিক কৌতুক নাটক ''হীরা- চুনিপান্না''-এ হীরার ভূমকায় অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ষাট দশকে তিনি চলচ্চিত্র জগতে অভিনয় করা শুরু করেন। সারা জীবনে তিনি প্রায় চল্লিশিটিরও বেশি সিনেমায় অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা == তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র গুলো হলো *হারানো দিন *প্রথম কারওয়্যা, *বেগানা কায়সে কহু( ঊর্দূসিনেমা), *ভাওয়াল সন্ন্যাসী *নদী নারী *সুতরাং *অঙ্গার *অচেনা অতিথি *রূপালী সৈকতে *মৌচাক *সখী তুমি কার *কার বউ আপন দুলাল *নয়ন তারা *অনেক দিন আগে *দুই পর্ব *বাদল *রাজার রাজা *জন্ম থেকে জ্বলছি, *পাগলা রাজা *সোহাগ মিলন *আলী বাবা ৪০ চোর *মধুমালতী *শাস্তি, *ঘরে বাইরে *পরিণীতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু