'''মেহমেত চেঙ্গিস ওজ''' (; জন্ম: জুন ১১, ১৯৬০), পেশাগতভাবে ড. ওজ নামে পরিচিত, একজন তুর্কি-আমেরিকার টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, কার্ডিওথোরাসিক সার্জন, কলম্বিয়া অধ্যাপক, ছদ্মবিজ্ঞান প্রবর্তক এবং লেখক। অপরাহ উইনফ্রে ছিলেন ডিসকভারি চ্যানেল ধারাবাহিকের প্রথম অতিথি, যেখানে ২০০৩ সালে ড. ওজের তার বৈজ্ঞানিক গবেষনা বিষয়ক দ্বিতীয় মতামত প্রদান করেছিলেন। এরপর ওজ ২০০৪ সাল থেকে শুরু হওয়া দ্য অপরাহ উইনফ্রে অনুষ্ঠানে নিয়মিত অতিথি হিসেবে কাজ করেন এবং প্রায় ৬০ বারের বেশী পর্বে হাজির হন। ২০০৯ সালে, চিকিৎসা স্বাস্থ্যে বিষয়ক প্রাত্যহিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান '''ড. ওজ শো''' কাজ করেন, যেটি উইনফ্রে হার্পো প্রোডাকশন এবং সনি পিকচার্স টেলিভিশন প্রচার করা হয়েছিল। ==প্রাথমিক জীবন== ওজ ১৯৬০ সালে ওহিও, ক্লিভল্যান্ডে সুনা এবং মুস্তফা ওজ ঘরে জন্মগ্রহণ করেন, যারা তুরস্কের কোনিয়া প্রদেশ থেকে এসেছিলেন। তার বাবা মুস্তাফা, দক্ষিণ তুরস্কের একটি ছোট শহর বোজকিরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৯৫৫ সালে তিনি মেডিক্যাল রেসিডেন্ট হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসন করার অনুমতি পান। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== বিনোদন গণমাধ্যমে মুসলমানদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== Columbia University Department of Surgery profile জন্ম ব্যক্তি মুসলমান