'''বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। == এলাকা == সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৫৩ নং বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র কলকাতা পৌরসংস্থার ১১৫ থেকে ১১৭ ১২০ থেকে ১২৪ নং ওয়ার্ডগুলি এবং ব্লকের জোকা-১ জোকা-২ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে গঠিত। বর্তমানে বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। == নির্বাচনী ফলাফল == === ১৯৭৭-২০০৬ === ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ১১২ নং বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র থেকে সিপিআই(এম)-এর কুমকুম চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের শোভন চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করে জয়লাভ করেছিলেন। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের পরশ দত্ত সিপিআই(এম)-এর কুমকুম চক্রবর্তীকে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই(এম)-এর কুমকুম চক্রবর্তী ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সোনালি গুহকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শৈলেন দাশগুপ্তকে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই(এম)-এর নিরঞ্জন মুখোপাধ্যায় ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দেবাশিষ ভট্টাচার্যকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বলরাম গোস্বামীকে, এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ইন্দ্রজিত মজুমদারকে পরাজিত করেন। === ১৯৯৫-১৯৭৭ === ১৯৭১ সালে বেহালা পূর্ব কেন্দ্র থেকে কংগ্রেসের ইন্দ্রজিত মজুমদার জয়লাভ করেন। সিপিআই(এম)-এর নিরঞ্জন মুখোপাধ্যায় ১৯৭১, ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালের নির্বাচনে জয়লাভ করেছিলেন। তার আগে বেহালা পূর্ব বেহালা পশ্চিম একক বেহালা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ১৯৬২ ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে সিপিআই প্রার্থী রবীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় বেহালা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫১ সালে ভারতের প্রথম নির্বাচনে ফরওয়ার্ড ব্লক (আরজি)-এর বীরেন রায় এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। == পাদটীকা == বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগনা জেলা