'''মাইক্রোসফট এক্সেল''' মাইক্রোসফট কর্পোরেশন এর তৈরি স্প্রেডশীট বিশ্লেষনী প্রোগ্রাম। এই প্রোগ্রাম মাইক্রোসফট অফিস স্যুটের সাথেই বিতরণ করা হয়। মাইক্রোসফট এক্সেল ব্যবহার করে গানিতিক, পরিসাংখ্যানিক, লজিক সহ বিভিন্ন রকম হিসাব ব্যবহার করা যায়। এর সর্বশেষ ভার্সন হল এক্সেল ২০১৯ যা মাইক্রোসফট অফিস ২০১৯ এর সাথে বাজারে এসেছে। মাইক্রোসফট এক্সেলের ফাইলকে ওয়ার্কবুক বলা হয়। ফাইলের যে অংশে কাজ করা হয় তাকে কার্যক্ষেত্র (ওয়ার্কশীট) বলে। কতগুলো ওয়ার্কশীট নিয়ে এক একটা ওয়ার্কবুক বা বুক তৈরি হয়। প্রতিটি ওয়ার্কশীটে আবার ২৫৬টি কলাম এবং ৬৫৫৩৬ টি রো থাকে। স্তম্ভ (কলাম) গুলোকে ইত্যাদি নামকরণ করা হয়। অন্যদিকে সারি (রো) গুলোর নম্বর থেকে শুরু করে ৬৫৫৩৬। সারি এবং স্তম্ভের সমন্বয়ে তৈরি হয় এক একটি ঘর (সেল)। প্রতিটি কার্যক্ষেত্রে ১৬,৭৭৭,২১৬টি ঘর রয়েছে। == বহিঃসংযোগ: == মাইক্রোসফট এক্সেল হোমপেজ অফিস