'''ওবেলিক্স''' রনে গোসিনির গল্প আর আলবেয়ার ইউদেরজোর অলংকরণে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পাওয়া কমিক সিরিজ অ্যাসটেরিক্স এর প্রধান চরিত্র অ্যসটেরিক্সের প্রিয় বন্ধু। == চরিত্রচিত্রণ == স্মারকশিলা 'মেনহির' লোকজনের বাড়ি বাড়ী পৌছে দেয়া ওবেলিক্সের পেশা। প্রিয় খাবার বুনো শুয়োরের রোস্ট। মোটাসোটা শরীরের অধিকারী এবং ছোটবেলায় জাদু পানীয়ের পাত্রে পড়ে যাওয়ার জন্য চিরস্থায়ী বিপুল শক্তির অধিকারী এই গল যে কোন সময় বন্ধুর সাথে বেরিয়ে পড়তে পারে অভিযানে। সে ভীষন পছন্দ করে রোমান সৈনিক পেটাতে। ওবেলিক্সের নিজের ধারনা সে ক্রমশ দুর্বল হয়ে পড়ছে, কারন সে জাদু পানীয় খেতে পায়না। তার ওপর সেই মহাশক্তিদায়ী পানীয়ের প্রভাব চিরকালীন বলে গল পুরোহিত তাকে তা দেননা। অ্যাসটেরিক্স ওবেলিক্সদের গ্রামের পাশের রোমান সেনা ছাউনী গুলো হল পেতিবোনাম, বাবাওরাম লোডানাম। দুই বন্ধু এবং গল গ্রামবাসীদের জন্য এই ছাউনীগুলোর সেনারা খুব একটা নিশ্চিন্তে থাকতে পারে না সাধারণত। == তথ্যসূত্র == চরিত্র চরিত্র