প্রথম সেলিমের তুর্কি অনুচিত্র '''খাদেমুল হারামাইন শরিফাইন''' '''') বা পবিত্র দুই মসজিদের সেবক সাবেক আইয়ুবীয় রাজবংশ, মিশরের মামলুক সুলতান, উসমানীয় সুলতান খলিফা কর্তৃক ব্যবহৃত উপাধি। দ্বারা বোঝানো হয় যে খলিফা ইসলামের দুই পবিত্র মসজিদ মক্কার মসজিদুল হারাম মদিনার মসজিদে নববীর নিরাপত্তা রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব নিয়েছেন। ==ইতিহাস== মামলুকদের পরাজিত করা মক্কা মদিনার নিয়ন্ত্রণ লাভের পর উসমানীয় সুলতান প্রথম সেলিম এই উপাধি ধারণ করেন। ষষ্ঠ মুহাম্মদ পর্যন্ত পরবর্তী সকল উসমানীয় সুলতান এই উপাধি ব্যবহার করতেন। সৌদি বাদশাহদের মধ্যে ফাহাদ বিন আবদুল আজিজ ১৯৮৬ সালে প্রথম এই উপাধি ধারণ করেন। এর পরিবর্তে “হিজ মেজেস্টি” উপাধিটি এরপর ব্যবহার করা হত না। বর্তমান বাদশাহ সালমান বিন আবদুল আজিজ তার ভাই সাবেক বাদশাহ আবদুল্লাহ বিন আবদুল আজিজের মৃত্যুর পর একই উপাধি ধারণ করেছেন। ==আরও দেখুন== *আমিরুল মুমিনিন ==তথ্যসূত্র== আরব সরকার আরবে ইসলাম হারামাইন শরিফাইন