'''মুশফিকুর রহমান''' বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। সাবেক সচিব, বিশ্ব ব্যাংকের সাবেক বিকল্প নির্বাহী পরিচালক (আখাউড়া কসবা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা তিনি। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বিএনপির প্রার্থী হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মুশফিকুর রহমান জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মুশফিকুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। এর আগে তিনি সাবেক সচিব, বিশ্ব ব্যাংকের সাবেক বিকল্প নির্বাহী পরিচালক ছিলেন। (আখাউড়া কসবা) আসন থেকে তিনি ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ