'''আকাবা বন্দর''' জর্ডানে একমাত্র বন্দর, এবং এটি আকাবা পোর্ট কর্পোরেশন পরিচালনা করে। ==ইতিহাস== লৌহ যুগ থেকে আকাবা একটি প্রধান বন্দর হিসাবে পরিচিত রয়েছে সকলের কাছে। বাইবেলটি এলাকায় (১ কিং ৯:২৬) উল্লেখ করে: "বাদশাহ্ সোলায়মান ইৎসিয়োন-গেবরে জাহাজ নির্মাণ করেছিলেন, যেটা ইদোমের কাছে অবস্থিত, ইদোমের লোহিত সাগরের তীরে", যেখানে এলোথ একটি বন্দর উল্লেখ করে আকাবা এর ভিত্তিতে অটোমানরা হেজাজ রেলপথ নির্মাণের পরে আকাবা বন্দরটি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল, যা দামাস্কাস মদিনার সাথে সংযোগ স্থাপন করে। আজ, আকাবা অর্থনীতি মূলত পোর্ট সেক্টরের বন্দরের উপর নির্ভরশীল। সম্প্রতি, আবুধাবী কোম্পানীর একটি সংগঠন আল আলব্বার নামক একটি কোম্পানীকে ৩০ বছর ধরে আকাবা বন্দরকে স্থানান্তর পরিচালনা করতে এবং বিদ্যমান ফেরি টার্মিনালটি সম্প্রসারণের জন্য নির্বাচিত হয়েছে যার ফলে প্রায় ১.৩ মিলিয়ন যাত্রী এবং হাজার হাজার ট্রাক এবং গাড়ি এই বন্দরের থেকে লৌহিত সাগর অতিক্রম করে মিশরে পৌঁছায়। ২০০৬ সালে, একটি গভীর জলের বন্দর গঠনের জন্য, শহরটির কেন্দ্র থেকে দক্ষিণে বন্দর স্থানান্তর করা হয়েছিল। আরেকটি স্থানান্তর এছাড়াও নির্ধারিত হয়; এটি সৌদি আরবের সীমান্তবর্তী প্রদেশের দক্ষিণতম অংশের নিকটবর্তী বন্দরটি স্থাপন করার কথা বলা হয়। বর্তমান বন্দরের ক্ষমতা অতিক্রম করতে হবে। প্রকল্পটি বিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ হবে এবং এটি ২০১৪ সালের মধ্যে সম্পন্ন হবে। ==আকাবা কন্টেইনার টার্মিনাল== আকাবা কনটেইনার টার্মিনাল, অবস্থান ২৯.২৮ উত্তরডিগ্রী ৩৪.৫৮ ডিগ্রি পূর্ব আকাবা বন্দর কন্টেইনার টার্মিনাল (ACT), জর্ডানের একমাত্র কন্টেইনার বন্দর, এবং এটি কন্টেইনার পরিবনের সংখ্যায়র দ্বারা লাল সাগরের বন্দর। আকাবা বন্দর কন্টেইনার টার্মিনাল একটি সরবরাহ কেন্দ্র এবং জর্ডানের অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। এটি জর্ডানের বাজারের প্রাথমিক প্রবেশ দ্বার এবং এই অঞ্চলের দেশগুলির মধ্যে চলমান পণ্যসম্ভার জন্য একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ট্রানজিট পয়েন্ট। আকাবা বন্দর কন্টেইনার টার্মিনাল ২০০৬ সালে স্বাক্ষরিত একটি ২৫ বছরের চুক্তি অধীনে আকাবা উন্নয়ন কর্পোরেশন এবং এপিএম টার্মিনাল মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ। অক্টোবর ২০১৩ সালে সম্পন্ন হওয়া একটি টার্মিনাল সম্প্রসারণ প্রকল্পটি এক কিলোমিটার (0.৬২ মাইল) এর মোট কয়টি দৈর্ঘ্য তৈরির জন্য ৪৬০ মিটার (১,৫১০ ফুট) যোগ করা হয় টার্মিনালটিতে, যা বার্ষিক কন্টেইনার পরিবহন ক্ষমতা ১.৩ মিলিয়ন টিইইউতে বৃদ্ধি করে। ২০০৯ সালে শুরু হওয়া সম্প্রসারণ কর্মসূচিতে ২২ টি কন্টেইনার রাইন পৌঁছানো এবং চারটি রাবার টায়ার্ড গ্যান্ট্রি ক্রেনসহ দুটি নতুন ক্রেন সরবরাহ করা হয়েছে। ২০০৪ সালে আকাবা বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল কর্তৃপক্ষের (এজেএসএ) পক্ষের পক্ষে আকাবা ডেভেলপমেন্ট করপোরেশন (এডিসি) অর্জিত হয় এবং টার্মিনালের ব্যবস্থাপনা পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করে। ২০০৬ সালে, এডিসি অ্যাক্টের মধ্যে ২৫ বছরের যৌথ উন্নয়ন চুক্তি (জেডিএ) স্বাক্ষরিত হয়। এই চুক্তির অধীনে, এপিএম টার্মিনাল জর্দানটি পরিচালন, পরিচালন এবং বিপণনের জন্য দায়বদ্ধ। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Historical overview to current opoerations. Broken link King on the terminal. Attests to notability, but redundant. New crane. Too trivial for mention বন্দর