'''রেড বাটন্স''' (; জন্ম: '''অ্যারন চোয়াট'''; ফেব্রুয়ারি ১৯১৯ ১৩ জুলাই ২০০৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। তিনি ১৯৫২ সালে সিবিএস চ্যানেলে প্রচারিত ''দ্য রেড বাটন্স শো'' দিয়ে পরিচিতি লাভ করেন। ১৯৫৭ সালের ''সায়োনারা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রেড বাটন্স ১৯১৯ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারি নিউ ইয়র্ক সিটিতে এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম অ্যারন চোয়াট। তার মাতা সোফি (জন্মনাম: বেকার) পিতা মাইকেল চোয়াট। অ্যারন চোয়াট ছিলেন তার পিতামাতার তিন সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয়। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির লোয়ার ইস্ট সাইডের থার্ড স্ট্রিটে বেড়ে ওঠেন। পরে তারা স্বপরিবারে ব্রনক্সে চলে যান এবং তিনি সেখানে ইভান্ডার চাইল্ডস হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন। ১২ বছর বয়সে তিনি ফক্স করোনা থিয়েটারে "লিটল স্কিপি" চরিত্রে অভিনয় করে একটি প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন। ১৬ বছর বয়সে তিনি ব্রনক্সের সিটি আইল্যান্ডের রায়ান্স ট্যাভার্নের এক বেলহপে চাকুরি পান। তার লাল চুল বেলহপ উর্দির বোতামের জন্য ঐকতান বাদকদলের প্রধান চার্লস "ডিন্টি" মুর তাকে "রেড বাটন্স" নামে ডাকতেন। তিনি পরবর্তীতে এই নামটিই তার কর্মজীবনে ব্যবহার করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৫৭ সালে তিনি ''সায়োনারা'' ছবিতে মার্লোন ব্র্যান্ডোর সাথে অভিনয় করেন। এতে তাকে মার্কিন বৈমানিক জো কেলি চরিত্রে দেখা যায়, যিনি কোরীয় যুদ্ধের সময় জাপানের কোবে অবস্থান করেন এবং কাৎসুমি নামে একজন জাপানি নারীকে বিয়ে করেন, কিন্তু তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিয়ে আসতে বাধার সম্মুখীন হন। কেলি চরিত্রে তার স্পর্শকাতর অভিনয় দর্শক সমালোচকদের মুগ্ধ করে। বাটন্স তার এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের কৌতুকাভিনেতা ইহুদি অভিনেতা ইহুদি কৌতুকাভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী