'''চতুর্ভুজ শিব মন্দির''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি হিন্দু ধর্মীয় প্রাচীন স্থাপনা। এই মন্দিরটির প্রধান বিগ্রহ দেবতা শিব। == অবস্থান == এই শিব মন্দিরটি বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট উপজেলার ছিনাই ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত চতুর্ভুজ গ্রামের সেনপাড়ায় অবস্হিত। == ইতিহাস == সেনীয় স্থাপত্যের একটি দুর্লভ নিদর্শন এই মন্দিরটি,এই স্থাপত্যের উচ্চাবচ ভাস্কর্য ১২০০-১৪০০ সনের ভাস্কর্যের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। == বিবরণ == এর গঠন স্থাপত্য মোগল আমলের শেষের দিকের বলে গবেষকরা অনুমান করেন। মন্দির গাত্র ভাস্কর্যসমৃদ্ধ ইট দ্বারা নির্মিত। ২০১০ সালে মন্দিরের পাশেই মাটি খুরে পাওয়া গেছে আরেকটি স্থাপনার নিদর্শন। ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == মন্দির