'''ম্যারি রিড''' (মৃত্যু ১৭২১) ছিলেন একজন নারী ইংরেজ জলদস্যু। তিনি অ্যানি বনি সবসময়ের জন্য ইতিহাসের সবচেয়ে বিখ্যাত দুজন মহিলা জলদস্যু। ১৮-শতকের প্রথমদিকে তিনি অ্যানি বনিই ছিলেন মহিলা জলদস্যু যারা পরবর্তীতে জলদস্যুতা পেশার জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। সে সময়কে বলা হত জলদস্যুতার স্বর্ণযুগ। == প্রারম্ভিক জীবন == ম্যারি রিড ১৭-শতকে এক ক্যাপ্টেনের বিধবা স্ত্রীর গর্ভে অবৈধভাবে ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। ঐতিহাসিকদের মাঝে তার জন্ম তারিখ নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। তবে ধারনা করা হয় তিনি ১৬৭০-১৬৯৮ এর মাঝামাঝি সময়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার জীবনীর তথ্য মূলত জলদস্যু ইতিহাসবিদ চার্লস জনসন-এর অ্য জেনারেল হিস্টোরি অফ দ্য পাইরেট বই থেকে পাওয়া। চার্লস জনসনের তথ্যই মূলত অনেকে বিশ্বাস করেন কিন্তু কিছু কিছু ইতিহাসবিদ চার্লস জনসনের তথ্যকে ভুল বলে মনে করেন। রিডের মা তার অবৈধ সন্তান ধারনকে লোকজনের কাছ থেকে লুকানোর জন্য রিডের জন্মের পর তাকে ছেলেদের পোশাক পরিধান করাত। ছেলেদের পোশাক পরিধান করেই রিড কিশোর বয়সে একটি জাহাজে কাজ পায়। পরবর্তীতে রিড ব্রিটিশ মিলিটারিতে যোগদান করে। ফরাসিদের সাথে যুদ্ধের জন্য ব্রিটিশ মিলিটারি ডাচরা একত্রিত হয়েছিল। রিড ছেলেদের মতই যুদ্ধে নৈপুন্য প্রদর্শন করেছিল কিন্তু তিনি সেসময় একজন ফ্লেমিশ সৈনের প্রেমে পরেন। তারা যখন বিয়ে করেন তখন রিড তার মিলিটারি কমিশন উপহার সামগ্রীকে নেদারল্যান্ডের একটি সরাইখানায় সুবিধা অর্জনের জন্য ব্যবহার করতেন। তার স্বামী অকালে মৃত্যুবরণ করার পর রিড পুনরায় পুরোষদের পোশাক পরিধান করা শুরু করেন এবং হল্যান্ডে মিলিটারি সেবা দিতে শুরু করেন। কোন স্থানেই শান্তি খুজে না পেয়ে তিনি অবশেষে একটি জাহাজের মাধ্যমে ওয়েস্ট ইন্ডিজের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে ব্যবহার == ''মিচেলা পিয়াজা'' লিখিত ইতালির উপন্যাস '''ম্যারি রিড ডি গাইরা মারে''' (Correggio, Butterfly 2012, জেমস এল নেলসন- এর উপন্যাস "দ্য অনলি লাইফ দ্যাট ম্যাটারড: দ্য সর্ট এন্ড ম্যারি লাইভস অফ অ্যানি বনি, ম্যারি রিড এন্ড কালিকো জ্যাক র‌্যাকাম" আর্জেনটিনার লেখক জর্জ লুই বারগাসে লিখিত আরেকজন নারী জলদস্যু দ্য উইডু শীং -এর ছোট গল্পে ম্যারি রিডের উল্লেখ রয়েছে। ''অ্যাডম এন্ড এন্টস'' ব্যান্ড তাদের ১৯৮১ সালের অ্যালবাম ''প্রিন্স চার্মিং'' -এর একটি গান '''ফাইভ গানস ওয়েস্ট''' -এ ম্যারি রিডের উল্লেখ রয়েছে। অ্যাসাসিন'স ক্রিড ব্ল্যাক ফ্লাগ গেইমের একটি চরিত্র == তথ্যসূত্র == 1. Johnson, Captain Charles, ed. Hayward Arthur L., history of the robberies and murders of the most notorious pirates from their first rise and settlement in the island of Providence to the present year, London: George Routledge Sons, Ltd. First published in 1724, with the second edition published 1728, both versions attributed to Daniel Defoe. The two editions are very different, with the second edition much less accurate than the first when compared to court records. In the second edition however, no such accuracy is even attempted. In particular,the lurid details of the capture of the merchant ship the Neptune by Charles Vane in September 1718, conflicts entirely with the court records of both Charles Vane and Robert Deal, his quartermaster. 2. 'The Tryals of Captain John Rackam and Other Pirates', 1721, by Robert Baldwin, in The Colonial Office Records in The Public Records Office at Kew, (ref: CO 137/14f.9). This details the trials of JackRackam, Mary Read, Anne Bonny, and Charles Vane. == বহিঃসংযোগ == General History of the Pyrates Mary Read article at woa.tv জন্ম মৃত্যু জলদস্যু জলদস্যু