'''তাশি এয়ার প্রাইভেট লিমিটেড''' বা '''ভুটান এয়ারলাইনস''' ভূটানের প্রথম বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থা। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসের ১৩ তারিখে প্রথম আন্তর্জাতিক ফ্লাইটে ভারত থেকে থাইল্যান্ড যাত্রার মাধ্যমে সেবা দান শুরু করেন ভূটান এয়ারলাইন্স। ২০১২ সালের জুন পর্যন্ত বিমানের দায়িত্ব পালন করেন জাকার এবং ট্র্যাশিগাং শহর ভুটান থেকে, বিলম্বিত যাত্রা বৃদ্ধির কারণে আর্থিক ক্ষতির পূরণের জন্য ভুটান সরকারের সঙ্গে একটি চুক্তির মাধ্যমে ভুটান এয়ারলাইনে একটি পূর্ণ সময়সূচী শুরু হয়েছে। == ইতিহাস == ভুটান এয়ারলাইন্স তাশি বিমান হিসেবে পরিচিত ২০১১ সালের ডিসেম্বর এই এয়ারলাইন্স চালু হয়। ভুটান এয়ারলাইন্স তাশি গ্রুপের একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠা। বাথ্যালাঠ্যাং থেকে ওয়ানফুলা ফ্লাইটের মাধ্যমে ২০১১ সালের ১৮ ডিসেম্বর ভুটান এয়ারলাইন শুরু করেন। মাত্র ছয় মাস পরে ভুটানের সরকার ভুটান এয়ারলাইন্সের অনুমতি স্থগিত করে তখন ভুটান এয়ারলাইন্স অভ্যন্তরীণএয়ার ফ্লাইট পরিচালনা করে। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসের ১৩ তারিখে প্রথম আন্তর্জাতিক ফ্লাইটে ভারত থেকে থাইল্যান্ড যাত্রার মাধ্যমে পুনরায় সেবা দান শুরু করে ভূটান এয়ারলাইন্স। ভুটান এয়ারলাইন্সের প্রধান প্রয়োজনীয়তা ছিল কলকাতা থেকে পারো এবং পারো থেকে কলকাতায় এক যাত্রায় গমন করতে পারে যেহেতু এই রাস্তার ভেতরে আর কোন অবকাঠামোগত কোন সুযোগ সুবিধা ছিল না, ছিল না নতুন করে তেল নেয়ার ব্যবস্থা। তাই দ্বিতীয় বার পুনরায় অনুমতি পাওয়ার পার পারো থেকে ভারত ফ্লাইট শুরু করে। == কার্যালয় == ভুটান এয়ারলাইন্সের প্রধান কার্যালয় তাশি মলের বিপরীত তাজ তাশি হোটেল থিম্ফু শহরে অবস্থিত। এটি এছাড়াও আছে রয়েছে পারো বরাবর অফিস, এয়ারপোর্ট অফিস। প্রধান কার্যালয় ভুটান, কলকাতা, ভারত ব্যাংকক, থাইল্যান্ড এয়ারলাইনসে অবস্থিত। এই অফিস গুলোর প্রতিনিধিত্ব করে ঈশ্বর অভিজ্ঞতা কম্পানি লিমিটেড (জিএসএ) (জেনারেল সেলস এজেন্ট থাইল্যান্ড)। অন্যান্য অফিসগুলো কাঠমান্ডু, নেপাল == গন্তব্যস্থল == এয়ারলাইন্সের এয়ারবাস এ৩১৯ (এ৫-বিএসি) সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর মধ্যে ব্যংককে অবতরণ এর সময়। দেশ সিটি বিমানবন্দর নোট পার্টি মহিলাদের ভুটান পারো পারো এয়ারপোর্ট জাকার বাথপালাথং বিমানবন্দর ট্র্যাশিগাং ইয়ংফুল্লা বিমানবন্দর ভারত নতুন দিল্লি ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কলকাতা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নেপাল কাঠমান্ডু ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থাইল্যান্ড ব্যাংকক সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর ভুটান এয়ারলাইন্স বর্তমানে ভারতের সাথে সবচেয়ে বেশি কাজ করে যাচ্ছে। শুরু থেকে দুর্গাপুর কাজী নজরুল ইসলাম বিমানবন্দরে অবতীর্ণ করলেও ২০১৬ সালে জানুয়ারি মাসে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী চুক্তি স্বাক্ষরিত করায় বর্তমানে তাশি এয়ার এবং বিএপিএল দুর্গাপুরের সাথে ফ্লাইট হচ্ছে। এছাড়াও রয়েছে ঢাকা, সিঙ্গাপুর, দুবাই এবং হংকংয়ের সাথে নিয়মিত ফ্লাইট হচ্ছে। == বহর == ভুটান এয়ারলাইন্সের এয়ারবাস এ৩১৯-১০০ ভুটান এয়ারলাইনস বহর নিম্নলিখিত বিমান নিয়ে গঠিত (২০১৬ সালের আগস্ট মাসের হিসাব অনুসারে): +'''ভুটান এয়ারলাইনস বহর''' বিমান বহর যাত্রী নোট এয়ারবাস এ৩১৯-১০০ ১২২/১২৫ ==আরও দেখুন== ড্রুক এয়ারলাইন্স বাথপালাথং বিমানবন্দর ভূটানের পরিবহন ব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভূটান বিমানবন্দরের ওয়েবসাইট বিমানবন্দর