'''পুলওয়ামা জেলা''' ভারতীয় রাজ্য জম্মু কাশ্মীরের একটি জেলা। পুলওয়ামা জেলা রাজধানী প্রধান শহর। আইনশৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণ, বৃহত্তর নজরদারি, অধিক কার্যকর নিয়ন্ত্রণ এবং এলাকার সুষম উন্নয়নের লক্ষ্যে ১৯৭৯ সালে পুলওয়ামা জেলা গঠিত হয়। জেলাটি কাশ্মির উপত্যকার কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং এটি দুঃসাহসিক পর্যটকদের জন্য একটি বিশ্রামমূলক জায়গা কারণ এখানকার প্রচুর পরিমাণ পানি এবং অতিথিপরায়ন গ্রামাঞ্চল। ধানের উৎপাদনের জন্য জেলাটিকে কাশ্মিরের চালের বাটি হিসেবে ডাকা হয়। == ইতিহাস == ১৯৭৯ সালে কাশ্মীর উপত্যকায় আইনশৃঙ্খলার উন্নয়ন এলাকার সুষম বণ্টনের লক্ষ্যে পুলওয়ামা জেলা গঠিত হয়। == প্রশাসনিক বিভাগ == পুলওয়ামা জেলা ৭টি তহশিল নিয়ে গঠিত: *আওয়ান্তিপুরা তহশিল *পামপোরে তহশিল *পুলওয়ামা তহশিল *তরাল তহশিল *রাজপোরা তহশিল *আরিপাল তহশিল *লিটার তহশিল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগনণা অনুসারে পুলওয়ামা জেলার মোট জনসংখ্যা হল ৫৭০,০৬০ জন, যা প্রায় সলোমন দ্বীপপুঞ্জের সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়োমিংয়ের সমান। ভারতে ৬৪০টি জেলার মধ্যে এটি ৫৩৫তম জনবহুল জেলা। ==তথ্যসূত্র== জেলা কাশ্মীরের জেলা