চিত্র:Amine Discovered with the পিশাচের সঙ্গে পাওয়া গেল" আরব্য রজনীর সিদি নূমানের গল্প থেকে। '''পিশাচ''' (; একধরনের আরব্য পুরাণের দানব বা জ্বীন যা মানুষের মৃতদেহ ভক্ষণ করে। এদেরকে সাধারণত অ-মৃত হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। পিশাচতত্ত্ব নিয়ে প্রায় সব ধর্মের নিজস্ব মতামত রয়েছে। এই প্রাণী কবরস্থানে বা জনমানবহীন স্থানে বাস করে বলে মনে করা হয়। এখন পর্যন্ত বিদ্যমান প্রাচীনতম সাহিত্যে উল্লেখ রয়েছে পিশাচরা সম্ভবত এক হাজার এবং এক রাত্রি বাঁচে। পিশাচ শব্দটি আরও ব্যবহৃত হয় এমন ব্যক্তির ক্ষেত্রে যে কোন ভয়ানক কাজ বা অত্যন্ত জঘন্য কোন অপরাধ করে আনন্দ পায়। ==আরও দেখুন== জ্বীন জাতি ভ্যাম্পায়ার জম্বি == তথ্যসূত্র ==