'''এলিজাবেথ মেন্ছেল''' (জন্ম এপ্রিল ১৪, ১৯৯৩), তিনি তার মন্চনাম '''রোযেস''' (stylized as '''ROZES''') দ্বারা এর চেয়ে বেশি পরিচিত, একজন মার্কিন সঙ্গীতঙ্গ, গায়িকা এবং গীতিকার, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্টের রাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহরের। তিনি সবার নিকট সবচেয়ে বেশি পরিচিত, তার ২০১৫ সালে মার্কিন ড্যুও দ্য চেইনস্মোকারস এর সাথে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে করা "রোসেস" গানটির জন্য। ==প্রাথমিক জীবন== জন্মগতভাবে রাজ্যের নামক স্থানের বাসিন্দা হওয়ার কারণে, সঙ্গীতঙ্গ পরিবারে বেড়ে ওঠেন, তিনি মাত্র বছর বয়সেই পিয়ানো শিখতেন। অবশেষে তিনিও ক্লারিনেট, সাস্কোফোন, গিটার, বেহালা, বাশিঁ এবং ট্রাম্পেট দক্ষ হয়ে উঠেন। মেন্চেল তার প্রথম সঙ্গীত কর্মজীবন শুরু করেন 'নর্থ পেন হাই স্কুলে"। পরে খুব তারাতারিই তিনি মন্টগোমেরী কান্ট্রি কমিউনিটি কলেজ থেকে সহযোগী ডিগ্রী অর্জন করেন এবং এরপর ফিলাডেলফিয়া রাজ্যের টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয়ে বদলি হয়ে চলে আসেন। টেম্পল বিশ্ববিদ্যালয়ে এক বছর পড়াশোনা করার পর, মেন্চেল সঙ্গীত অন্বেষণে পূর্ণ কালীন কর্মজীবন হিসেবে এটিকেই বেছে নেন এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে ত্যাগ করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৪ সালের অক্টোবরে, মেন্চেল তার পেশাগত ''রোযেস" নামে জাষ্ট জেন্টস এর গগান "লাইমলাইট" গানটিতে সহকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন এবং গানটির গীতিকারের কাজটিও তিনি করেন, যেটি হাইপ মেশিন নামক গানের ব্লগে সেরা নম্বরে উঠে আসে এবং সাউন্ডক্লাউড মিলিয়নেরও বেশি বার গানটি শোনা হয়। মেন্চেল দ্য চেইনস্মোকারস এর সদস্য এন্ড্রিউ টাগার্টের সাথে "রোসেস" গানটি রচনা করেন, যেটি প্রকাশ করা হয় ২০১৫ সালের জুন মাসে, এককটি মার্কিন যুক্তরাষ্টের বিলবোর্ড হট ১০০ তালিকায় সেরা নম্বরে স্থান করে নেয়। আবার ২০১৬ সালের ৯ই জানুয়ারীর সেইসাপ্তাহের যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড হট চার্ট এর তালিকয় শীর্ষ অবস্থানে উঠে আসে। রোযেস তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি "বার্ণ ওয়াইল্ড" প্রকাশ করেন ২০১৬ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারীতে। ===সম্প্রসারিত কাজ সমূহ=== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ যুক্তরাষ্ট্র ২০১৬ ''বার্ণ ওয়াইল্ড'' ====মূল গায়িকা হিসেবে==== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ ২০১৬ "হ্যংগিং অন" ২০১৭ "মেচেস" (সাথে ক্যাশ ক্যাশ) ৩৮ ====সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে==== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান অ্যালবাম যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া কানাডা ডেনমার্ক ফিনল্যান্ড নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন যুক্তরাজ্য ২০১৪ "লাইমলাইট" (জাষ্ট গেন্ট সাহায্যে রোযেস) ২০১৫ "রোসেস" (দ্য চেইনস্মোকারস সাহায্যে রোযেস) ৩০ ১৮ ২৮ ১৩ ১৬ আরিয়ায়া: ৩× প্লাটিনাম আরিয়া: ২× প্লাটিনাম বিপিআই: গোল্ড এমসি: প্লাটিনাম ''বকোয়েট'' ২০১৬ "অল অব মি" (বিগ জাইগেন্টিক সাহায্যে লজিক এবং রোযেস) ১৯ ''ব্রাইটার ফিউচার'' ===প্রচারণামূলক একক সমূহ=== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ ২০১৭ "গার্লস অন বয়েজ" (সাথে গালান্টিস) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ROZES on SoundCloud