'''কে.জি.এফ: চ্যাপ্টার টু''' হল ২০২০ সালে প্রশান্ত নীল দ্বারা লিখিত পরিচালিত এবং বিজয়ী কিরাগাঁদুরের হম্বালের ফিল্মস বেনারে অধীনে তৈরি হবে ভারতীয় কন্নড়-ভাষার পর্যায়কালের অ্যাকশন ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি কেজিএফ: চ্যাপটার ওয়ান এর অনুসারে নির্মিত চলচ্চিত্র। কেজিএফের ১ম অধ্যায় ২০১৮ সালে মুক্তিপেয়েছিল এবং এই চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন যশ। এবং ২য় অধ্যায় বলিউড অভিনেতা সঞ্জয় দত্তের কান্নাডে ভাষার চলচ্চিত্রে তার অভিষেকে হবে। প্রধান ফটোগ্রাফি ২০১৯ সালের মার্চ মাসে শুরু হয়েছিল এবং ২০২০ সালে ছবিটি প্রকাশিত হবে এবং হিন্দি, মালায়ালাম, তামিল এবং তেলেগু ভাষায় ডাব হবে। == কাহিনী == বর্ণনাকারীর উপসংহারে বলা হয়েছে যে রকি ইচ্ছাকৃতভাবে কেজিএফকে "জনগণের সেনাবাহিনী", দাসদের ইচ্ছামত অর্জন করার জন্য গারুডাকে হত্যার জন্য সাইট হিসাবে বেছে নিয়েছিল, কেজিএফকে তার নিয়ন্ত্রণে নিয়ে যাওয়ার আগে কিন্তু এখনও এমন লোক রয়েছে যারা অধিগ্রহণের অপেক্ষায় রয়েছে সিংহাসন এবং কীভাবে রকি তাদের এক জন সেনা হিসাবে মোকাবেলা করবেন এবং প্রধানমন্ত্রী রামিকা সেন তাকে কেন মৃত্যুর পরোয়ানা দিয়েছেন তা কেজিএফ অধ্যায় ২-এ দেখানো হবে। == অভিনয়ে == সঞ্জয় দত্ত অধীরা যশ রকি ভাই শ্রীনিধি শেঠি রীনা দেশাই == ১ম পর্ব == ২০১৮ সালে এই চলচ্চিত্রটির প্রথম পর্ব কেজিএফ: চ্যাপটার ওয়ান নির্মিত হিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র