সেন''' ব্রিটিশ ভারতের সিলেট জেলায় জানুয়ারী ১৯০৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার মৃত্যু হয় মে ১৯৮২ সালে। ==বিপ্লবী জীবন== সতীর্থদের কাছে মণি সেন নামে পরিচিত এই বিপ্লবী বিদ্যালয়ের পাঠ শেষ করার আগে থেকেই বেঙ্গল ভলেন্টিয়ারসের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। সেখান থেকেই বিপ্লবীদের সঙ্গে সখ্যতা হয়। ঢাকা শহরে লোম্যান হত্যার অভিযোগে গ্রেপ্তার হন। পরে মুক্তি পান। পরে পুনরায় ঢাকা শহরে এলে আবার ১৯৩২ সালে গ্রেপ্তার হন এবং প্রথমে ঢাকা জেল এবং পরে মেদিনীপুরের হিজলী জেলে অবরুদ্ধ হন। ১৯৩৭ সালে অন্য়ান্য় সকল বিপ্লবীদের সাথে তিনিও মুক্তি লাভ করেন। পরে সুভাসচন্দ্র বসুর '''ফরোয়ার্ড দলে''' যুক্ত হন এবং রংপুর জেলা সংগঠনের ভার পান। == তথ্যসূত্র ==