'''ল্য কে সাঁ-মিশেল নোত্র দাম''' "সাঁ-মিশেল ঘাট নোত্র দাম গির্জা") ফরাসি চিত্রশিল্পী মাক্সিমিলিয়াঁ ল্যুসের আঁকা ১৯০১ সালের একটি তৈলচিত্র। ল্যুস ১৮৮৭ থেকে ১৮৯৭ সাল পর্যন্ত শিল্পকলা আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি এই চিত্রটি আঁকার সময় তুলির পৃথক পৃথক মৃদু ছোঁয়ার মাধ্যমে রঙ প্রয়োগ করেন, যে কৌশলের নাম "বিভাজনবাদ" (Divisionism)। এই চিত্রকর্মটির নোত্র দাম দ্য পারি গির্জার উপরে শিল্পীর মোট দশটি চিত্রকর্মের সঙ্কলনের একটি। প্যারিসের শিল্পকলা জাদুঘর ম্যুজে দর্সে (Musée d'Orsay, "অর্সে জাদুঘর") ১৯৮১ সালে চিত্রকর্মটি সংগ্রহ করে এবং তখন থেকে আজ পর্যন্ত চিত্রটি সেখানেই সংরক্ষিত আছে। জাদুঘরটির দেওয়া তথ্য অনুযায়ী ল্যুস যখন ছবিটি আঁকেন, তখন তিনি ঘরানা পরিত্যাগ করে জনপ্রিয়বাদী ঘরানার ছবি আঁকায় মনোযোগ দিচ্ছিলেন। ==তথ্যসুত্র== চিত্রকর্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতকের চিত্রকর্ম