'''শার্লক হোমস: গেম অব শ্যাডোস''' ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাকশন-রহস্য ধাঁচের চলচ্চিত্র। এটি Arthur Conan Doyle সৃষ্ট শার্লক হোমস চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গাই রিচি এবং প্রযোজনা করেছেন জোয়েল সিলভার, লিওনেল উইগ্রাম, সুজান ডাউনি ড্যান লিন। চলচ্চিত্রটির রচয়িতা হলেন Mulroney কাইরন Mulroney। এটি ২০০৯ সালে মুক্তি পাওয়া ''শার্লক হোমস'' এর একটি সিকুয়্যাল চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে শার্লক হোমস চরিত্রে অভিনয় করেন রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং ড. জন ওয়াটসন চরিত্রে জ্যুড ল। ছবিটি ১৬ ডিসেম্বর ২০১১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র হোমস চিত্রায়িত চলচ্চিত্র ডাউনি জুনিয়র অভিনীত চলচ্চিত্র