'''ঢাকায় অবস্থিত যুক্তরাজ্যের হাই কমিশন''' হচ্ছে বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের প্রধান কূটনৈতিক মিশন। এটা বারিধারা শহরতলীর ইউনাইটেড নেশন্স সড়কে অবস্থিত। এর বর্তমান হাই কমিশনার হচ্ছেন এলিসন ব্ল্যাক, যাকে ২০১৬ সালে নিয়োগ দেয়া হয়। == ইয়িহাস == ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ সালে ব্রিটেন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়, যা অন্যান্য ইউরোপীয় এবং কমনওয়েলথ দেশ থেকেও বাংলাদেশকে স্বীকৃতি এনে দেয় এবং ১৯৭২ সালের ১৮ এপ্রিল কমনওয়েলথ অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৭২ সালে ব্রিটেন বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় একটি হাই কমিশন প্রতিষ্ঠা করে, বাংলাদেশে নিযুক্ত প্রথম ব্রিটিশ হাই কমিশনার ছিলেন এন্টোনি গোল্ড্‌স। == আরো দেখুন == বাংলাদেশে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের তালিকা বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাজ্যের হাই কমিশনারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে নিযুক্ত ব্রিটিশ হাই কমিশনার: এলিসন ব্ল্যাক কূটনৈতিক মিশন অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন সম্পর্ক