'''দ্য হিটম্যানস ওয়াইফস বডিগার্ড''' একটি প্যাট্রিক হিউজেস পরিচালিত একটি আসন্ন হলিউড চলচ্চিত্র, যেটি ২০২০ সালে মুক্তি পাবে। এটি ''হিটম্যানস বডিগার্ড'' (২০১৭) এর সিক্যুয়েল। চলচ্চিত্র তারকা রায়ান রেনল্ডস স্যামুয়েল এল। জ্যাকসন সালমা হায়েক ফ্রাঙ্ক গ্রিলো রিচার্ড ই. গ্রান্ট টম হপার আন্তোনিও বান্দেরাস এবং মরগান ফ্রিম্যান চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন। == অভিনয়ে == রায়ান রেনল্ডস মাইকেল ব্রাইস স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন দারিয়াস কিনকেইড সালমা হায়েক সোনিয়া কিনকেইডের ফ্রাঙ্ক গ্রিলো মরগান ফ্রিম্যান আন্তোনিও বান্দেরাস রিচার্ড ই. গ্রান্ট মি. সেইফার্ট টম হুপার মাগনুসন == নির্মাণ == ২০১৮ সালের মে মাসে ঘোষণা করা হয়েছিল যে, রায়ান রেনল্ডস স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন এবং সালমা হায়েক ''হিটম্যানস বডিগার্ড'' (২০১৭) এর সিক্যুয়েলে অভিনয় করতে পারেন। এরপর এই তিন তারকা চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে ফ্র্যাঙ্ক গ্রিলো মরগান ফ্রিম্যান আন্তোনিও বান্দেরাস, টম হুপার, এবং রিচার্ড ই. গ্রান্ট চলচ্চিত্রটির অভিনয়শিল্পীর তালিকায় যুক্ত হন। ২০১৯ সালের ২৯ মার্চ ইউরোপে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ইতালি ক্রোয়েশিয়া স্লোভেনিয়া বুলগেরিয়া এবং যুক্তরাজ্যে অনুষ্ঠিত হবে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র