গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৮২ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি ** আবদুস সাত্তার (২৪ মার্চ পর্যন্ত) ** হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ (২৪ মার্চ হইতে ২৭ মার্চ) ** আফম আহসানউদ্দিন চৌধুরী (৩০ মার্চ হইতে) প্রধানমন্ত্রী শাহ আজিজুর রহমান (২৪ মার্চ পর্যন্ত) পদ বিলুপ্ত থাকে (২৪ মার্চ ১৯৮২ ৩০ মার্চ ১৯৮৪) প্রধান বিচারপতি ** কামালউদ্দিন হোসেন (১২ এপ্রিল পর্যন্ত) ** ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিম (১২ এপ্রিল হইতে) == ঘটনাপঞ্জী == ===জানুয়ারি=== '''৩ জানুয়ারি''' খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের বিভিন্ন স্তরের নেতা কর্মিদের আহ্ববানে বিএনপিতে যোগ দেন। '''২৮ জানুয়ারি''' ১৯৬১ সালে শুরু হওয়া জাতীয় সংসদ ভবন নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। '''১৫ই ফেব্রুয়ারি''' বাংলাদেশের দ্বিতীয় সংসদের অষ্টম (এবং শেষ) অধিবেশনে প্রথম জাতীয় সংসদ ভবন ব্যবহৃত হয়। ===মার্চ=== '''২৪ মার্চ''' রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সেনাপ্রধান হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ বিচারপতি আব্দুস সাত্তারকে ক্ষমতাচ্যুত করে ক্ষমতা গ্রহণ করেন। '''২৪ মার্চ''' বেসামরিক বিমান চলাচল পর্যটন মন্ত্রণালয়কে বিলুপ্ত করে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে ন্যাস্ত করা হয়। ==জুন== '''৩ জুন''' রেলওয়ে বোর্ড বিলুপ্ত হয়ে এর কার্যক্রম যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের রেলওয়ে বিভাগের ওপর ন্যস্ত করা হয় এবং বিভাগের সচিব ডিরেক্টর জেনারেল পদপ্রাপ্ত হন। ===অক্টোবর=== '''৪ অক্টোবর''' দুই বছরের জন্যে বাংলাদেশ ভারতের মাঝে পানি বণ্টন বিষয়ে দু বছর মেয়াদী একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সরকার ব্যাংকিং ব্যাবস্থার প্রথম পূনর্গঠন শুরু করে। ১৯৮২ সালে করাচি, পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপে অংশগ্রহণ করে। ১৯৮২ সালে পেট্রোবাংলা কামতা গ্যাসক্ষেত্র গ্যাসক্ষেত্রটি আবিষ্কার করে। ১৯৮২ সালে নাটোর চিনি কল লিমিটেড শিল্প প্রতিষ্ঠানটি নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ==মৃত্যু== ==আরো দেখুন== ১৯৮২ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==