'''সরাইপাড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == সরাইপাড়া ওয়ার্ডের আয়তন ২.৪০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সরাইপাড়া ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬৪,৪২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৫,২৮৫ জন এবং মহিলা ২৯,১৪৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে সরাইপাড়া ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড, উত্তরে ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড, পশ্চিমে ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ২৫নং রামপুর ওয়ার্ড ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সরাইপাড়া ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১২নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পাহাড়তলী থানার এবং দক্ষিণাংশ ডবলমুরিং থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সরাইপাড়া ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬২.২৫%। ওয়ার্ডে ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ ওয়েস্টার্ন ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ সরাইপাড়া সিটি কর্পোরেশন স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড উচ্চ বিদ্যালয় গণপূর্ত বিদ্যা নিকেতন ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ইউনুচ মিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাহাড়তলী ঝর্ণাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওয়ানহাট সিএসডি কলোনী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভেলুয়ার দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ নাসির –– গীতিকার, সুরকার লোকশিল্পী। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন সাবের আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পাহাড়তলী থানা ডবলমুরিং থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড