মানব করোটির সম্মুখ হাড়সমূহ মানব দেহের পরিণত '''করোটি''' সাধারণত ২৯টি হাড় নিয়ে গঠিত। ম্যাণ্ডিবল ছাড়া করোটির অন্য সব হাড় সাটার দ্বারা সংযুক্ত থাকে। অনড় সংযোগসমূহ হাড়গত অসিফিকেশনের মাধ্যমে তৈরি হয় এবং শারপির তন্তু এতে কিছু নমনীয়তা দান করে। আটটি হাড় নিয়ে করোটিকা বা (neurocranium) গঠিত হয় যা প্রতিরোধকারী ভল্ট হিসেবে মস্তিষ্ক এর নিম্নাংশকে সংরক্ষণ করে। চৌদ্দটি হাড় মিলে মুখমণ্ডল গঠিত হয় যাকে বলে। টেম্পোরাল হাড় এর ভিতরে আবৃত অবস্থায় ছয়টি অডিটরি অসিকল থাকে। ল্যারিঙ্কসকে শক্তি প্রদান করা হাইওয়েড অস্থিকে সাধারণত করোটির অন্তর্ভুক্ত করা হয় না কেননা এটি একমাত্র হাড় যা অন্যান্য করোটির হাড়ের সাথে যুক্তাবস্থায় থাকে না। করোটিতে সাইনাস গর্ত বা সাইনাস ক্যাভিটি থাকে যেগুলো শ্বসন বা রেসপিরেটরি এপিথেলিয়ামের সাথে যুক্ত থাকে। সাইনাসটির সঠিক কার্যাবলি নিয়ে বিতর্ক আছে, এরা শক্তির সামান্য তারতম্যের মাধ্যমে মস্তিষ্কের ওজনের হ্রাস ঘটাতে সমর্থ হয়, কণ্টস্বরের রেজোনেন্স তৈরিতে এদের অবদান আছে এবং নাসারন্ধ্রের ভিতর দিয়ে আসা বাতাসকে গরম আর্দ্র করতে তারা অবদান রাখে। মেনিঞ্জেস হল তিনটি প্রলেপ বিশিষ্ট সংযোগকারী টিস্যু যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের কাঠামো ঘিরে থাকে। প্রতিটি স্তর যা বাইরে থেকে যথাক্রমে ডিউরা ম্যাটার, এ্যারাকনয়েড ম্যাটার পিয়া ম্যাটার নামে পরিচিত তারা গুরুত্বপূর্ণ প্রতিরক্ষামূলক স্তর শারীরিক কার্যাবলী পালন করে থাকে। == করোটির অংশ == মানবদেহে করোটির প্রধান ২টি অংশ রয়েছে। যথাঃ ১) করোটিকা ২) মুখমণ্ডলের অস্থিসমূহ == করোটিকা == মানবদেহের করোটি বা খুলির গম্বুজ আকারের অংশটিকেই করোটিকা বলে। করোটিকা প্রকার অস্থি বা হাড়ের সমন্বয়ে গঠিত। যথাঃ ১) স্ফেনয়েড ১টি ২) টেম্পোরাল ১জোড়া ৩) এথময়েড টি ৪) প্যারাইটাল জোড়া ৫) অক্সিপিটাল টি ৬) ফ্রন্টাল টি অর্থাৎ করোটিকার মোট হাড় সংখ্যা ৮টি। == মুখমণ্ডলের অস্থিসমূহ == মুখমণ্ডলের অস্থি প্রকার। যথাঃ ১) ম্যাক্সিলা বা ঊর্ধচোয়াল জোড়া ২) ম্যাণ্ডিবল ১টি ৩) জাইগোম্যাটিক জোড়া ৪) ন্যাসাল জোড়া ৫) ল্যাক্রিমাল জোড়া 6) ভোমার ১টি ৭) প্যালেটাইন জোড়া ৮) ইনফিরিয়র ন্যাসাল কংকা জোড়া অর্থাৎ মুখমণ্ডলের মোট হাড়ের সংখ্যা ১৪। কাজেই মানব করোটি বা খুলির মোট অস্থির সংখ্যা (৮+১৪) তী বা ২২টি। ==কর্ণাস্থি== কানের ৬টি অস্থি আছে যদিও কানের অস্থিগুলোকে অনেকে করোটির অংশ মনে করেন না ১৷ মেিলয়াস ২টি ২৷ ইনকাস ২টি ৩৷ স্টেপিস ২টি প্রত্যেক কানে ৩টি করে মোট ৬টি অস্থি স্টেপিস দেহের ক্ষুদ্রতম অস্থি == বর্তমান নিবন্ধসম্পর্কিত আরও কিছু ছবি == Image:Human skull front suturas.svg Image:Human skull side suturas.svg Image:Human skull front details.svg Image:Human skull side details.svg