চেন্নাই মেট্রো পর্যায় ১-এর রেলপথের মানচিত্র '''চেন্নাই মেট্রো''' চেন্নাই শহর এবং তার শহরতলি এলাকায় গড়ে ওঠা একটি দ্রুতগামী পরিবহন ব্যবস্থা। প্রকল্পটির প্রথম পর্যায়ে দুইটি করিডোর রয়েছে, যার মোট দৈর্ঘ্য ৪৫.১ কিলোমিটার (২৮.০ মাইল)। প্রকল্পের উত্তলিত বিভাগটি ২০১৫ সালের জুনে চালু হয় এবং সমগ্র উত্তলিত করিডোর ২০১৬ সালের অক্টোবরে কার্যক্রম শুরু করে। পুরো প্রকল্পটি ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে বছরের বিলম্বের সাথে সম্পন্ন করার কথা থাকলেও প্রকল্পটি ২০১৯ সালে সম্পর্ন হয়। প্রথম পর্যায়ের করিডোরগুলি প্রায় ৫৫% ভূগর্ভস্থ এবং অবশিষ্ট উত্তলিত পথে নির্মিত। ==মেট্রো স্টেশন== প্রান্তিক স্টেশন অন্যান্য লাইনের স্থানান্তর করার স্টেশন †* চেন্নাই শহরতলি রেলে স্টেশন স্থানান্তর করার ** প্রান্তিক এবং স্থানান্তর স্টেশন থেকে চেন্নাই শহরতলি রেল †† প্রান্তিক এবং স্থানান্তর স্টেশন থেকে চেন্নাই এমআরটিএস এবং চেন্নাই শহরতলি রেল *# চেন্নাই শহরতলি রেল এবং ভারতীয় রেলের সঙ্গে স্থানান্তর করার স্টেশান †¤ প্রান্তিক, স্থানান্তর স্টেশন অন্য লাইন, চেন্নাই শহরতলি রেল, চেন্নাই এমআরটিএস এবং ভারতীয় রেলওয়ে স্টেশনের নাম (বাংলা) স্টেশনের নাম (তামিল) রেলপথ খোলা হয়েছে স্থাপনকৌশল মন্তব্য এজি-ডিএমএস ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত আন্না নগর ইস্ট ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ আনা নগর টাওয়ার ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত †¤ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ স্থানান্তর স্টেশন: ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উত্তলিত স্থানান্তর স্টেশন: ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত স্থানান্তর স্টেশন: ১০ এগমোর*# ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ স্থানান্তর স্টেশন: ১১ ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত ১২ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ ১৩ †* ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উত্তলিত স্থানান্তর স্টেশন: ১৪ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ ১৫ কিলপুক ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ১৬ ২৯ জুন ২০১৫ উত্তলিত ১৭ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ ১৮ লিটল মাউন্ট ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উত্তলিত ১৯ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ ২০ ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উত্তলিত ২১ ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ ২২ ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ উত্তলিত ২৩ ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ২৪ ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ২৫ ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ ২৬ ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ২৭ সেন্ট থমাস মাউন্ট†† ১৪ অক্টোবর ২০১৬ উত্তলিত স্থানান্তর স্টেশন: ২৮ ২৫ মে ২০১৮ ভূগর্ভস্থ ২৯ ১৪ মে ২০১৭ ভূগর্ভস্থ ৩০ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ ৩১ ২৯ জুন ২০১৫ ভূগর্ভস্থ ৩২ †* ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ভূগর্ভস্থ স্থানান্তর স্টেশন: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেডের সরকারী ওয়েবসাইট মেট্রোর স্টেশন