'''বেরগামো''' (; হলো উত্তরাঞ্চলীয় ইতালির একটি জনপ্রিয় শহর, একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান।এটা সুইজারল্যান্ড থেকে ৩০কিঃমি (১৯ মাইল) দক্ষিণে ,মিলান শহর থেকে ৪০ কিঃমিঃ(২৫মাইল) উত্তর-পূর্বে এবং এলপাইন লেক গারদা মাজিওরে থেকে দূরে অবস্থিত। ==ব্যুৎপত্তি== বেরগামোর ঊর্ধ্বস্থিত নগরী থেকে দৃশ্যমান নিম্নস্থিত নগরীবেরগামো শহরটি দুটি অংশে সুবিন্যস্ত।এক অংশ হলো 'ঝুলন্ত চিত্তা অাল্তা'(আঞ্চলিক নাম) বা ঊর্ধ্বস্থিত শহর (বার্গামাস্কি উচ্চারণে 'বেরগেম ডি হুরা') যেখানে অবস্থিত পাহাড়গুলোর ওপর ইতিহাসের কোর নির্মিত হয়েছিল।এবং দ্বিতীয় অংশ হলো 'চিত্তা বাস্যা' বা নিম্নস্থিত শহর (বার্গামাস্কি উচ্চারনে 'বেরগেম দে হোতা')।এটি জাতীয় গুরুত্বের উপর একটি প্রাণবন্ত অর্থনৈতিক কেন্দ্র ক্ষমতাধর ভেনিসিয়ান প্রতিরক্ষামূলক পদ্ধতি দ্বারা এই দুটি অংশ অবস্থানগত এবং বৈশিষ্ট্যগতভাবে পৃথক রয়েছে।সরু চিত্তা অাল্তা এবং চিত্তা বাস্যা অংশ (ঝুলন্ত) ঊর্ধ্বস্থিত অঞ্চলের মূল অংশের সাথে নিম্নস্থিত আধুনিক শহরকে সংযুক্ত করেছে। বেরগামো পর্বতমালার প্রাকৃতিক উদ্যানের উপর '''বেরগামো''' শহরটি অবস্থিত। আল্পস পর্বত ২০১৫ সাল অনুযায়ী বেরগামো হলো মিলান শহরের পর লোম্বার্ডি অঙ্গরাজ্যের সবচাইতে বেশি পরিদর্শিত নগরী।ইতালির প্রায় এক-চতুর্থাংশ দেশজ আয় আসে বেরগামোর উত্তরাঞ্চলের প্রদেশ থেকে।যার ফলে এই অঞ্চলটি দেশের সবচেয়ে ধনী রাজ্য এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নভুক্ত ধনী রাজ্যগুলোর মধ্যে অন্যতম। মাথাপিছু দেশজ আয়ের ক্ষেত্রে আল্টো আদিগে" এর পর লোম্বার্ডি অঙ্গরাজ্য হলো ইতালির সবচেয়ে ধনী রাজ্য।বেরগামো শহরের ঊর্ধ্বস্থিত অঞ্চলের এর পর থেকে "ভেনিসিয়ান প্রতিরক্ষামূলক পদ্ধতি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত স্থানকে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। '''বেরগামোর''' সাথে ইতালির বেশ কিছু শহরের উন্নত রয়েছে।বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ শহর যেমন ইত্যাদির সাথে 'A4' মানের প্রসারিত মাধ্যমে সংযুক্ত হয়েছে। বেরগামোর রয়েছে দেশে তৃতীয়-ব্যস্ততম বিমানবন্দর পরিষেবা কারাভাজ্জো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। কিঃমিঃ দীর্ঘ এই বিমানবন্দরটির ২০১৫ সালে বহনকরা যাত্রীর পরিমাণ ছিল ১০.৫ মিলিয়ন।এর চেয়ে দীর্ঘ বিমানবন্দরগুলো বিমানবন্দর ৪০ কিমি, মিলান-মালপেন্সা বিমানবন্দর ৮০ কিমি এবং ভেরোনা-ভালেরিও কাতুল্যো বিমানবন্দর ১০০ কিমি। ==ইতিহাস== ==প্রাচীনতম ইতিহাস== ==রাজতন্ত্র, প্রজাতন্ত্র, সাম্রাজ্য== ==মধ্যযুগ== ==প্রারম্ভিক আধুনিক== ==আন্তর্জাতিক সম্মান== ==পরিবেশ প্রকৃতি== ==জলবায়ু== বেরগামো অঞ্চলটি উত্তর ইতালির আদ্র উপক্রান্তিয় জলবায়ু ইতালির বেশিরভাগ শহরের জলবায়ুর বৈশিষ্ট্য শুস্ক গ্রীষ্মকালীয় অন্যদিকে বেরগামোর জলবায়ু তার গ্রীষ্মকাল শীতকাল থেকেও বেশি আদ্র হয়।বেরগামোর জলবায়ুকে একটি এফ(f) এর সাথে তুলনা করা হয় কারন পুরু শীতকালে বেরগামোতে গুরুত্বপূর্ণ বৃষ্টিপাত হয়। ==সংস্কৃতি== ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব== ==অন্যান্য== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের কমুনে শহর নগর