'''তেঁতুলিয়া নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল ভোলা এবং পটুয়াখালী জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৩১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৯৮১ মিটার এবং নদীটি বেণী প্রকৃতির। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক তেঁতুলিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৯। ==প্রবাহ== তেঁতুলিয়া নদীটি ভোলা সদর উপজেলার ইলিশা ইউনিয়নে প্রবহমান মেঘনা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা চরকাজল, পানপট্টি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে পটুয়াখালী জেলার গলাচিপা উপজেলার চালতাবুনিয়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। এই নদী বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রথম শ্রেণির নৌপথ হিসেবে স্বীকৃত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী সদর উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা