'''জ্যাঙ্গো''' (ইংরেজীঃ Django) একটি বিনামূল্য এবং মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার। পাইথন প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজে লেখা এই আর্কিটেকচার ব্যবহার করা হয়েছে। জ্যাঙ্গো সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন কর্তৃপক্ষ এই প্রজেক্টটি পরিচালনা করেন। জ্যাঙ্গোর মূল লক্ষ্য হল জটিল এবং ডাটাবেজ-চালিত ওয়েবসাইট বানানোকে সহজ করা। একই জিনিস বার বার ব্যবহার করার সুবিধা দেয় জ্যাঙ্গো। এবং দ্রুত ডেভলপমেন্টে সাহায্য করাই এর লক্ষ্য। পুরো প্রজেক্টটিতে পাইথন ব্যবহার করা হয়েছে। সেটিংস, ফাইল, ডাটা মডেলিং, সব কাজই পাইথন দিয়ে করা যায়। বহুল পরিচিত অনেক ওয়েবসাইটই জ্যাঙ্গো ফ্রেমওয়ার্ক ব্যাহবার করে থাকে। যেমনঃ মোজিলা ফায়ারফক্স, Instagram, পিন্টারেস্ট, দ্য ওয়াশিংটন টাইমস, এবং পাবলিক ব্রডকাস্টিং সার্ভিস। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালের জুলাই মাসে বিএসডি লাইসেন্স এর অধীনে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। জ্যাঙ্গো রেহার্ড নামের একজন গীটারিস্টের নামানুসারে এই ফ্রেমওয়ার্কের নাম রাখা হয়। ২০০৮ সালের জুলাই মাসে '''জ্যাঙ্গো সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন''' কর্তৃপক্ষ এই প্রজেক্ট পরিচালনা করবেন বলে ঠিক হয়। ==References== ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন ফ্রেমওয়ার্ক প্রোগ্রামে করা মুক্ত সফটওয়্যার অ্যাপ্লিকেশন ফ্রেমওয়ার্ক লাইসেন্স ব্যবহার করা সফটওয়্যার