ভারতে, কয়েক দশক ধরে পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিকাশ লাভ করেছে। ২০০৪ সালের মে মাসে, চেন্নাইয়ের এমএস স্বামীনাথন রিসার্চ ফাউন্ডেশন, কর্তৃক দুইটি কর্মশালা আয়োজন করা হয়েছিল, যা ভারতে মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনের ভিত্তি স্থাপন করেছিল। ২০০৯ সালে, বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিলের প্রয়োজনীয়তা দেখা যায়, যেটি গবেষণায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারে জন্য অনুদানের সরবরাহের নিশ্চয়তা দেয়। দক্ষিণ এশিয়ার "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার দিল্লি ঘোষণা" ২০১৮ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি জারি হয়েছিল, কয়েক ডজন শিক্ষাবিদ এবং সমর্থক এতে স্বাক্ষর করে। ==সাময়িকী== যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ডিরেক্টরি অব ওপেন অ্যাক্সেস জার্নাল্‌স অনুসারে, এপ্রিল ২০১৮ সাল পর্যন্ত ভারতে প্রায় ২১২টি সক্রিয় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সাময়িকী প্রকাশ হয়। এগুলির মধ্যে রয়েছে ''ইন্ডিয়ান জার্নাল অব কমিউনিটি মেডিসিন'', ''ইন্ডিয়ান জার্নাল অব মেডিকেল রিসার্চ'' এবং ''ইন্ডিয়ান জার্নাল অব মেডিকেল ইত্যাদি। ==সংগ্রহস্থল== এপ্রিল ২০১৮ সালে হিসাবে, ডিজিটাল ভারতের কমপক্ষে ৭৮টি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। সম্প্রতি ভারতের জন্য প্রাকমুদ্রণ সংগ্রহস্থল, চালু করা হয়েছে। == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় ডিজিটাল গ্রন্থাগার ভারতে ইন্টারনেট ভারতে শিক্ষা ভারতের গণমাধ্যম ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ভারতের কপিরাইট আইন ভারতের গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== (About National Institute of Science Communication and Information Resources) (Includes information about India, Brazil, China, Russia, South Africa) ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগ বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার