'''সুত্তপিটক''' () বা '''সূত্রপিটক''' () পালি ভাষায় রচিত বৌদ্ধ ধর্ম গ্রন্থ তিপিটকের দ্বিতীয় পিটক। এই পিটকে গৌতম বুদ্ধ তাঁর প্রধান শিষ্যদের দ্বারা ব্যক্ত দশ সহস্রাধিক সুত্ত রয়েছে। == নিকায় == থেরবাদ সুত্তপিটক পাঁচটি নিকায়ে বিভক্ত। এই পাঁচটি নিকায় হল- দীর্ঘ নিকায় এই নিকায়ে সুত্তপিটকের দীর্ঘতম চৌত্রিশটি সুত্তগুলি লিপিবদ্ধ রয়েছে। মজ্ঝিমনিকায় এই নিকায়ে সুত্তপিটকের একশত বাহান্নটি সুত্ত লিপিবদ্ধ রয়েছে। সংযুত্তনিকায় এই নিকায়ে দুই হাজার আটশত উননব্বইটি সুত্ত ছাপ্পান্নটি সংযুত্তে বিভক্ত রয়েছে। অঙ্গুত্তরনিকায় এই নিকায়ে এগারোটি নিপাতে সহস্রাধিক সুত্ত লিপিবদ্ধ রয়েছে। খুদ্দকনিকায় এই নিকায় খুদ্দকপাঠ, ধম্মপদ, উদান, ইতিবুত্তক, সুত্তনিপাত, বিমানবত্থু, পেতবত্থু, থেরগাথা, থেরীগাথা, অপদান, বুদ্ধবংস, চরিয়াপিটক, জাতক, মহানিদ্দেস, চূলনিদ্দেস এবং পটিসম্ভিদামগ্গ নামক পনেরোটি গ্রন্থে বিভক্ত। == তথ্যসূত্র ==