'''মথুরানাথ তর্কবাগীশ''' (আনু. ১৬শ শতকের মধ্যভাগ) হলেন একজন বাঙালি ন্যায়শাস্ত্র বিশারদ পন্ডিত। তিনি নব্যন্যায়ের প্রবর্তক তত্ত্বচিন্তামণি গ্রন্থের মাথুরী-ভাষ্য রচনা করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মথুরানাথ আনু. ১৬শ শতকের মধ্যভাগে তৎকালীন নবদ্বীপে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শ্রীরাম তর্কালঙ্কারও প্রখ্যাত নৈয়ায়িক ছিলেন যিনি অনুমানদীধিতির ওপর টীকা রচনা করেন এবং ‘জগদ্গুরু’ আখ্যা পান।। == শিক্ষাজীবন == তিনি রামভদ্র সার্বভৌমের ছাত্র ছিলেন; প্রখ্যাত নৈয়ায়িক জগদীশ তর্কালঙ্কারও সেখানে তার সতীর্থ ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি নব্যন্যায় শাস্ত্রের একজন প্রখ্যাত বিশাদর হিসাবে বহুল পরিচিত ছিলেন; প্রখ্যাত নৈয়ায়িক হরিহর তর্কালঙ্কার তার ছাত্রদের মধ্যে অন্যতম। == রচনাবলী == ওপর তার রচিত মাথুরী টীকা অতি প্রসিদ্ধ এবং ন্যায়শাস্ত্রের অবশ্য পাঠ্য হিসেবে বিবেচিত হয়। তার রচিত অন্যান্য গ্রন্থের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: সিদ্ধান্তরহস্য (মৌলিক গ্রন্থ)। == আরও দেখুন == শ্রীরাম তর্কালঙ্কার; জগদীশ তর্কালঙ্কার; হরিহর তর্কালঙ্কার; নব্যন্যায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==