'''বেগুসরাই জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর বেগুসরাই। ==ব্যুৎপত্তি== ‘বেগুসরাই’ নামটি এসেছে ‘বেগমসরাই’ (অর্থাৎ রানির সরাইখানা) কথাটি থেকে। ‘বেগমসরাই’ পরবর্তীকালে ‘বেগুসরাই’ নামে পরিচিতি লাভ করে। ==ইতিহাস== প্রাচীনকালে বেগুসরাই অঞ্চলটিমিথিলা অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৮৭০ সালে বেগুসরাই মুঙ্গের জেলার একটি মহকুমার স্বীকৃতি পায়। ১৯৭২ সালে বেগুসরাই পৃথক জেলার মর্যাদা লাভ করে। ==ভূগোল== বেগুসরাই জেলা আয়তন এই জেলার আয়তন ইন্দোনেশিয়ার বিয়াক দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। বেগুসরাই জেলা গঙ্গার উত্তর পাড়ে অবস্থিত। এই জেলাটি মুঙ্গের বিভাগের অন্তর্গত। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় বেগুসরাই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বেগুসরাই জেলার জনসংখ্যা ২,৯৭০,৫৪১। এই জেলার জনসংখ্যা আর্মেনিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যেীই জেলার স্থান ১২৮তম। বেগুসরাই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল২৬.৪৪%। বেগুসরাই জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯৫ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৩.৮৭%। ==বনাঞ্চল== ১৯৮৯ সালে বেগুসরাই জেলায় কানোয়ারঝিল বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য গঠিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Begusarai Information Portal জেলা বিভাগ