'''বাল গঙ্গাধর তিলক''' '''''' (মরাঠি: बाळ गंगाधर टिळक) (জুলাই ২৩ ১৮৫৬ আগস্ট ১৯২০) ''জন্ম নামঃ কেশভ গঙ্গাধার তিলক'' একজন ভারতীয় পণ্ডিত ভারতীয় জাতীয়তাবাদী নেতা, সমাজ সংস্কারক, আইনজীবী এবং স্বাধীনতা কর্মী ছিলেন। তিনি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রথম নেতা ছিলেন। ব্রিটিশ কতৃপক্ষ তাকে ''ভারতীয় অস্থিরতার পিতা'' বলতেন। তাকে আরও সন্মানসুচক '''লোকমান্য''' বলা হত, যার অর্থ "জনগণ দ্বারা গৃহীত (নেতা হিসাবে)। ==রাজনৈতিক জীবন== গান্ধী পূর্ববর্তী কালে তিনিই ভারতের সর্বজনগ্রাহী নেতা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু