'''২০২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' গেমসে বাংলাদেশ পূর্ব ঘোষিত ক্রীড়াসূচী মোতাবেক ১৪ জুলাই আগস্ট, ২০২০ তারিখে জাপানের টোকিওতে অনুষ্ঠিতব্য অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করবে। এটি হবে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশের দশম অংশগ্রহণ। ==তীরন্দাজী== ইতিহাসে প্রথমবারের মতো একজন বাংলাদেশী তীরন্দাজ সরাসরি খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। খেলোয়াড় ইভেন্ট র‍্যাংকিং রাউন্ড রাউন্ড অফ ৬৪ রাউন্ড অফ ৩২ রাউন্ড অফ ১৬ কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল স্কোর ফল র‍্যাংক রোমান সানা পুরুষদের ব্যাক্তিগত ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ বাংলাদেশী ক্রীড়া