এশিয়া মহাদেশের মানচিত্র এশিয়া''' বলতে লেখা আবিষ্কারের পূর্বে মানব অস্তিত্বের সময় এশিয়ার ঘটনাগুলোকে বুঝানো হয়। বর্তমানে এটি এশিয়া মহাদেশের অঞ্চল হিসেবে বিবেচিত হয় মহাদেশটি সাধারণত উরাল পর্বতমালা, ককেশাস অঞ্চল, কাস্পিয়ান সাগর এবং কৃষ্ণ সাগরের পূর্ব অঞ্চল, প্রশান্ত মহাসাগর, ভারত মহাসাগর আর্কটিক মহাসাগর দ্বারা আবদ্ধ। এই নিবন্ধটি দ্বারা প্রাগৈতিহাসিক এশিয়ার সময় থেকে বিদ্যমান বিভিন্ন অঞ্চলের একটি সংক্ষিপ্ত ধারনা পাওয়া যাবে। ==এশীয় হোমিনিডের উৎস== আধুনিক জর্জিয়ার দমানসি থেকে হোমো ইরেটাস জর্জিকসের এই অবক্ষয়টি আফ্রিকান মহাদেশের বাইরে প্রারম্ভিক মানুষের উপস্থিতির প্রথম সাক্ষ্য। পিকিং ম্যানের চেহারা যেমন হতে পারে। ===শুরুর দিকের হোমিনিড=== প্রায় ১.৮ মিলিয়ন বছর আগে, আফ্রিকান মহাদেশ থেকে কিছু হোমিনিড (বানরসদৃশ্য যে সকল প্রানী দুই পায়ে ভর দিয়ে হাঁটে, তাদের হোমিনিড নামে অভিহিত করা হয়) অঞ্চলে চলে আসে। হোমো ইরেকটাস (ন্যায়পরায়ন মানুষ) পূর্ব দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার মধ্যে ১.৮ মিলিয়ন থেকে ৪০,০০০ বছর আগে বাস করত বলে ধারনা করা হয়। তাদের আঞ্চলিক পার্থক্যকে হোমো ইরেকটাস সেন্সু স্ট্রিক্টো হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। মহিলাদের গড় ওজন ৫২ কেজি এবং গড় উচ্চতা ৪.৯ ফুট ছিল। পুরুষদের গড় ওজন ৫৮ কেজি এবং গড় উচ্চতা ১.৭ মিটার ছিল। তারা মাংসের সঙ্গে একটি নিরামিষ খাদ্য গ্রহণ করত বলে ধারনা করা হয়। হোমো স্যাপিয়েন্সের তুলনায় তাদের মস্তিষ্ক ছিল ছোট এবং তারা সাধারণ সরঞ্জাম ব্যবহার করত। আফ্রিকার বাইরের সবচেয়ে প্রাচীন মানব জীবাশ্ম এশিয়ান হোমো ইরেটাসের খুলি এবং চোয়াল বর্তমানের জর্জিয়ায় পাওয়া গিয়েছিল, যা একটি পথ ধরে আফ্রিকা এবং পূর্ব-মধ্য মধ্য-পূর্ব থেকে উত্তর এশিয়ার দিকে চলে যায়। এগুলো প্রায় ১.৮ মিলিয়ন বছর পুরোনো। এই জীবাশ্মগুলির নাম হোমো ইরেকটাস জর্জিকস দিয়েছেন। আরও কিছু অবশিষ্টাংশ রয়েছে যা হোমো এগ্রাসারের মত দেখতে, এর অর্থ হলো ককেশাস অঞ্চলে সেই সময় বিভিন্ন প্রজাতির বসবাস ছিল। মানুষের জীবাশ্মের সাথে পশুদের হাড় যেমন: ছোট গলাবিশিষ্ট জিরাফ, উটপাখী, আফ্রিকা থেকে প্রাচীন গন্ডার এবং খড়্গ-দন্তযুক্ত বাঘ এবং ইউরেশিয়া থেকে নেকড়ে ইত্যাদি পাওয়া গিয়েছিল। মানুষের জীবাশ্মের সাথে কিছু সরঞ্জাম পাওয়া যায় যা আফ্রিকাতে ব্যবহৃত সাধারণ পাথরের সরঞ্জাম: একটি আইশ কাটার, মূল কাটার এবং একটি হাতকুড়াল। হোমো ইরেক্টাস জাভা ম্যান নামে পরিচিত প্রাচীনতম দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার হোমো জীবাশ্ম ইন্দোনেশিয়ার জাভাতে আগ্নেয়গিরির ধ্বংসাবশেষের স্তরগুলির মধ্যে পাওয়া যায়। ৪০ টি হোমো ইরেক্টাস ব্যক্তিদের প্রতিনিধিত্ব করে পিকিং ম্যান নামের জীবাশ্ম, বেইজিংয়ের ঝৌকোডিয়ানের কাছাকাছি পাওয়া যায় যা প্রায় ৪,০০,০০০ বছর আগের। প্রজাতিটি অন্তত কয়েক শত হাজার বছর ধরে চীনে এবং সম্ভবত ইন্দোনেশিয়ায় ২,০০,০০০ বৎসর পর্যন্ত বাস করে। তারা সম্ভবত প্রথম আগুন ব্যবহার করতে এবং খাবার রান্না করতে পারত। জাভাতে প্রায় ৩,০০,০০০ বৎসর আগের হোমো ইরেক্টাসের মাথার খুলি পাওয়া গিয়েছিল। মধ্য চীনে ২,০০,০০০ থেকে ৫০,০০০ বছর আগের একটি খুলি পাওয়া গিয়েছিল যা হোমো অনুরূপ ছিল যা ইউরোপ আফ্রিকায় পাওয়া গিয়েছিল। ===হোমো স্যাপিয়েন্স (মানুষ) === হোমো স্যাপিয়েন্স ৬০,০০০ থেকে ১,০০,০০০ বছর আগে আফ্রিকা থেকে অভিবাসী হয়ে দক্ষিণপূর্ব এশিয়াতে এসেছিল যা "আফ্রিকার বাইরে" মডেল নামে পরিচিত। মনে করা হয় যে, প্রায় ১,০০,০০০ বছর পূর্বে আফ্রিকা থেকে বের হয়ে মধ্যপ্রাচ্যের মধ্য দিয়ে হোমো স্যাপিয়েন্স স্থানান্তরিত হয়। ইসরায়েল এর নাজারেত নামক শহরের কাছাকাছি জেবল কাফ্জে নামক গুহায় প্রায় ৯৩,০০০ বছর আগের একটি মায়ের এবং একটি শিশুর কঙ্কালের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়। ধ্বংসাবশেষ কঙ্কালগুলি অন্য প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত ছিল যা হোমো স্যাপিয়েন্সের ছিল না; এটি একটি "স্বতন্ত্র এবং অবিভক্ত ললাট শৈলশিরা যা চোখের খোল জুড়ে অবিচ্ছিন্ন" এবং অন্যান্য অসঙ্গতি ছিল। গবেষকরা বিশ্বাস করেন যে আধুনিক মানুষ বা হোমো স্যাপিয়েন্স প্রায় ৬০,০০০ বছর আগে ভারত মহাসাগরের দক্ষিণ এশিয়ায় চলে আসে, কারণ ভারত মহাসাগরের সর্বাধিক বিচ্ছিন্ন এলাকায় বসবাসকারী মানুষের দেহে প্রাচীনতম আফ্রিকান ডিএনএ পাওয়া যায়। মানুষ সম্ভবত ৪৩,০০০ বছর আগে বন্য ষাঁড় সুবৃহৎ হাতির পাল অনুসরণ করে দক্ষিণ সাইবেরিয়া হয়ে অন্তর্দেশীয় এশিয়ায় পৌছায় এবং কিছু লোক সেখান থেকে দক্ষিণ বা পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়। বোর্নিওর নিয়া গুহাতে পাওয়া মাথার খুলি থেকে বোঝা যায় যে, হোমো স্যাপিয়েন্স প্রায় ৪০,০০০ বছর আগে ইন্দোনেশিয়ায় যেতে সফল হয়েছিল। চিত্র:Human spreading over এর উপর ভিত্তি করে হোমো স্যাপিয়েন্সদের দেশান্তর হওয়ার মানচিত্র। হোমো স্যাপিয়েন্স নারীদের গড় ওজন এবং গড় উচ্চতা ছিল। পুরুষদের গড় ওজন এবং গড় উচ্চতা ছিল। তারা সর্বভুক ছিল। পূর্বের হোমিনিডের তুলনায়, হোমো স্যাপিয়েন্সের মস্তিষ্ক ছিল বড় এবং শিং, হাড় এবং হাতির দাঁতের পরিবর্তে আরও জটিল সরঞ্জাম যেমন: ফলক, সূচিবিশেষ এবং ছোট পাথরের সরঞ্জাম ইত্যাদি ব্যবহার করত। তারাই একমাত্র হোমিনিড ছিল যারা ভাষার উন্নয়ন, কাপড় তৈরি, আশ্রয় নির্মাণ এবং সংরক্ষণের জন্য মাটির নিচে খাবার সঞ্চয় করত। উপরন্তু, তারা ভাষা গঠিত করতে, রীতি তৈরি করতে এবং শিল্প তৈরি করতে সমর্থ হয়েছিল। ==লিখিত ভাষা== তারিখ লিখন পদ্ধতি প্রত্যায়ন অবস্থান এলাকা প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ২৬০০-২৫০০ অব্দে সুমেরীয় ভাষা শুরুপপাক এবং আবু সালাবিখের কিউনিফর্ম গ্রন্থ অবলম্বনে মেসোপটেমিয়া পূর্বের কাছাকাছি আক্কাদীয় ভাষা মেরি থেকে কয়েক ডজন পূর্ব-সেরগানিক গ্রন্থ এবং উত্তর ব্যাবিলনিয়ার অন্যান্য সাইট সিরিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ২৪০০ অব্দে ইবলাট ভাষা ইবলা ট্যাবলেট সিরিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ২৩০০ অব্দে এলামাইট ভাষা নারাম-সিনের সাথে আওয়ান বংশের শান্তি চুক্তি ইরান ইরাক পূর্বের কাছাকাছি খ্রিস্টপূর্ব ২১ শতক হুর্ রিয়ান ভাষা উর্কেশের তিশ-আতালের মন্দিরের শিলালিপি মেসোপটেমিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ১৬৫০ অব্দে হিট্টিট ভাষা হাট্টুসা আর্কাইভ থেকে হাট্টুসিলি ১, রাজত্বের সময় লিখিত বিভিন্ন কনিফর্ম গ্রন্থে এবং প্রাসাদের উপাখ্যান তুরস্ক পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ১৩০০ অব্দে উগারিটিক ভাষা উগারিট থেকে ট্যাবলেট সিরিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ১২০০ অব্দে প্রাচীন চীনা ভাষা ডিং এর রাজত্ব থেকে পাওয়া ওরাকলের হাড় এবং ব্রোঞ্জ লিপি চীন পূর্ব এশিয়া প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ১০০০ অব্দে ফোনিশীয় ভাষা অহিরাম উপাধি কেনান পূর্বের কাছাকাছি খ্রিস্টপূর্ব ১০ শতক আরামীয় ভাষা পূর্বের কাছাকাছি খ্রিস্টপূর্ব ১০ শতক হিব্রু ভাষা গিজার ক্যালেন্ডার কেনান পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৮৫০ অব্দে অম্মোনীয় ভাষা আম্মান সিটাডেল লিপি জর্দান পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৮৪০ অব্দে মোয়াব ভাষা মেসা স্টেলে জর্দান পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৮০০ অব্দে ফ্রিজিআর ভাষা এশিয়া মাইনর পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৮০০ অব্দে প্রাচীন উত্তর আরবীয় ভাষা উত্তর আরব উপদ্বীপ পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৮০০ অব্দে প্রাচীন দক্ষিণ আরবীয় ভাষা দক্ষিণ আরব উপদ্বীপ পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৬০০ অব্দে লিডিয়ান ভাষা আনাতোলিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৬০০ অব্দে আনাতোলিয়া পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৫০০ অব্দে প্রাচীন ফার্সি ভাষা বেহিশন শিলালিপি ইরান পূর্বের কাছাকাছি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৫০০-৩০০ অব্দে তামিল ভাষা তামিলনাড়ুতে গুহা শিলালিপি এবং মৃৎশিল্প শ্রীলঙ্কা শ্রীলঙ্কা ভারত দক্ষিণ এশিয়া প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ২৬০ অব্দে মধ্য ইন্দো-আর্য ভাষা অশোকের রচনাবলি (প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৪০০ অব্দে পাওয়া অনুরাধাপুরা থেকে পটেরি লিপি) ভারত দক্ষিণ এশিয়া প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ১৭০-১৩০ অব্দে পার্থিয়ান ভাষা ইরান পূর্বের কাছাকাছি ==অঞ্চল ভেদে প্রাগৈতিহাস== ===উত্তর এশিয়া=== চীনের উপরে উত্তর এশিয়া বা ইউরেশিয়া, যেখানে সাইবেরিয়া, একটি বিস্তৃত ভৌগলিক অঞ্চল যা সতেরো শতকের পর থেকে রাশিয়ার অংশ ছিল। উত্তর এশিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে ককেশাস অঞ্চল অবস্থিত। এটি কালো সাগর এবং ক্যাস্পিয়ান সাগরের মধ্যে অবস্থিত, ইউরোপ এশিয়া মহাদেশের সীমান্তের একটি অঞ্চল। ককেশাস হচ্ছে ককেশাস পর্বতমালার কেন্দ্র, যা ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বত মাউন্ট এলব্রাস নিয়ে গঠিত। ককেশাসের দক্ষিণ অংশ স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রগুলির আওতাধীন, আর উত্তরাংশগুলি রাশিয়ান ফেডারেশনের আওতাধীন। আর্মেনিয়ার পার্বত্যাঞ্চল, প্রাগৈতিহাসিক আর্মেনিয়াতে নোলোলিক যুগের বসতির চিহ্ন দেখায়। মধ্য ককেশাস অঞ্চলের অপর পারে শালওয়েরী-শমু সংস্কৃতিটি প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৬০০০-৪০০০ অব্দে অঞ্চলের পরিচিত প্রাচীনতম প্রাগৈতিহাসিক সংস্কৃতির মধ্যে একটি। প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৩৩০০-২০০০ অব্দে এলাকার আরেকটি আদি সংস্কৃতি হল কূরা-আরাকস সংস্কৃতি, যা জর্জিয়া ত্রিলিয়েটি সংস্কৃতির (প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০-১৫০০ অব্দে) অনুসৃত। প্রাগৈতিহাসিক জর্জিয়া হচ্ছে জর্জিয়ার আধুনিক দিনের রাষ্ট্রীয় অঞ্চলের প্রথম মানব বসতি স্থাপনের এবং যখন অ্যাসিরিয়ান এবং উর্টিয়ান এবং আরো দৃঢ়ভাবে যখন শাস্ত্রীয় গণিতক, প্রোটো-জর্জিয়া উপজাতির রেকর্ড ইতিহাসে নথিভুক্ত হয় তার মধ্যকার সময়কাল। ===মধ্য এশিয়া=== কেন্দ্রীয় এশিয়া হচ্ছে এশিয়া মহাদেশের প্রধান অঞ্চল এবং পশ্চিমে কাস্পিয়ান সাগর থেকে পূর্ব চীন এবং দক্ষিণের আফগানিস্তান থেকে উত্তরের রাশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। এটিকে কখনও কখনও মধ্য এশিয়া হিসাবেও উল্লেখ করা হয় ছয়টি দেশ সাধারণত অঞ্চলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত যাদের নামের শেষে "-স্তান" যুক্ত যার অর্থ "জমি") এবং এটি ইউরেশীয় মহাদেশ র্পযন্ত বিস্তৃত। দেশগুলো হলো কাজাখস্তান, কিরগিজস্তান, তাজিকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান এবং আফগানিস্তান। ===পূর্ব এশিয়া === পূর্ব এশিয়ার আলোচনার মধ্যে প্রাগৈতিহাসিক চীন, তাইওয়ান, তিব্বত, জিনজিয়াং এবং কোরিয়া অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত। প্রাগৈতিহাসিক চীনের অধ্যয়নের মধ্যে প্যালিওলিথিক যুগ, নব্যধর্মীয় সংস্কৃতির, ক্যালকোলিথিক সংস্কৃতির, চীনা ব্রোঞ্জ যুগ এবং ব্রোঞ্জ যুগ অন্তর্ভুক্ত। ====চীন==== পূর্ব এশিয়ার প্রথম মানুষ, হোমো ইরেকটাস, চীনে পাওয়া গেছে। ১.৭ মিলিয়ন বছর পূর্বের ইউয়ানমউ মানুষের জীবাশ্মের দেহাবশেষ দক্ষিণপশ্চিম চীনের ইউনান প্রদেশে পাওয়া যায়। উত্তর চীনের হেইবি প্রদেশের নিইহাওয়ান বেসিন থেকে ১.৬৬ মিলিয়ন বছর পূর্বের পাথরের সরঞ্জাম পাওয়া যায়। প্রায় ৫,০০,০০০ বছর পূর্বে মধ্য চীনের উষ্ণ, উর্বর জলবায়ুর প্রতি প্রারম্ভিক মানুষ আকৃষ্ট হয়েছিল। ঝুকুউডিয়ানের ইউনান প্রদেশের একটি চুনাপাথরের গুহায় একসঙ্গে পিকিং ম্যান নামে পরিচিত প্রায় ৪৫ জন ব্যক্তির কঙ্কালের অবশিষ্টাংশ পাওয়া যায়। কঙ্কালের অবশিষ্টাংশগুলো ৪,০০,০০ থেকে ৬,০০,০০০ বছর পূর্বের এবং কিছু গবেষক চুলা এবং হস্তনির্মিত বস্তু দেখে বিশ্বাস করেন যে তারা আগুনের ব্যবহার জানত, যদিও এটি অন্যান্য দ্বারা চ্যালেঞ্জ করা হয়। এই অঞ্চলের প্রায় ৮০০ মাইল পশ্চিমে, শান্সি প্রদেশের চিয়াংয়ের কাছাকাছি একটি জনগোষ্ঠীর অবশেষ পাওয়া যায় যা পেকিং ম্যানের আগে ওখানে বসবাস করত। ১,০০,০০০ থেকে ২,০০,০০০ বছর পূর্বের মধ্যে নেনারথেরথাল চীনের বিভিন্ন স্থানে বসবাস করত। ১,০০,০০০ হোমো স্যাপিয়েন্স চীনে এবং ২৫,০০০ আধুনিক মানুষ উত্তর চীনের সমভূমিতে বিচ্ছিন্ন অবস্থানে বসবাস করত, যেখানে তারা খাদ্যের জন্য শিকার করত মাছ ধরত। তারা হাড় এবং খোলকের জিনিসপত্র তৈরি করত। প্রায় ৫,০০০ শুরুর দিকে পীত নদীর উপত্যকায় বসবাসরত মানুষরা চাষ করত, মাছ ধরত, খাওয়ার জন্য শূকর কুকুর পালত এবং ভুট্টা চাল উৎপাদন করত। শেষের দিকে তারা চীনের প্রাচীনতম সম্প্রদায় ছিল। এদের হস্তকর্মের মধ্যে সিরামিকের পাত্র, বড়শি, ছুরি, তীর এবং সূঁচ অন্তর্ভুক্ত। প্রায় ৬,০০০ উত্তরপশ্চিমের শানসি, গানসু হেনান প্রদেশে দুইটি সভ্যতা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তারা লাল মৃন্ময় পাত্র তৈরি করত। অন্যান্য যেসকল সভ্যতা উদিত হয়েছিল, যারা মৃন্ময় পাত্র তৈরি করত, এদের মধ্যে শানসির বৌ-চী বানপো এবং হেবিই এর চিশান মানুষ অন্তর্ভুক্ত। ৫০০০ থেকে ২৫০০ মধ্যবর্তী ইয়াংঝাও এর লোকজন, কৃষক যারা স্বতন্ত্র্ভাবে বাস করত, যা আংশিকভাবে ভূপৃষ্ঠের নীচে ছিল। তাদের মৃৎপাত্রগুলিতে এমন নকশা বা প্রতীক অন্তর্ভুক্ত ছিল যা পরবর্তীতে লিখিত ভাষায় রূপান্তরিত হয়েছিল। তাদের গ্রামগুলো পশ্চিমাঞ্চলীয় হেনান, দক্ষিণ-পশ্চিমের শানসি এবং মধ্য শানজিতে ছিল। ২,৫০০ থেকে ১,০০০ মধ্যে লংশনের সংস্কৃতি দক্ষিণ, পূর্ব উত্তরপূর্ব চীনে এবং মাঞ্চুরিয়াতে বিদ্যমান ছিল। তারা ইয়াংশাও মানুষের উচ্চতর চাষ এবং সিরামিক তৈরীর কৌশল জানত এবং ধর্মীয় দার্শনিক প্রথা এবং তাদের পূর্বপুরুষদের পূজা করত। পরবর্তী রাজবংশগুলিতে জিয়া, শং এবং ঝৌ রাজবংশ অন্তর্ভুক্ত হয়, যখন প্রাচীন চীনা ভাষা বিকশিত হয়। চীনের ব্রোঞ্জ যুগের সাম্রাজ্য ImageSize width:800 height:60 PlotArea width:720 height:35 left:65 bottom:20 AlignBars justify Colors id:time id:age id:era id:filler value:gray(0.8) background bar id:black value:black Period from:-3300 till:-300 TimeAxis ScaleMajor unit:year increment:500 start:-3300 ScaleMinor unit:year increment:100 start:-3300 PlotData align:center textcolor:black fontsize:8 width:15 shift:(0,-5) bar:China color:age from: -3000 till: -2700 text:Majiayao from: -3000 till: -2000 text:Longshan from: -2000 till: -1550 text:Erlitou bar:China color:era from: -1550 till: -1046 text:Shang from: -1046 till: -700 text:Zhōu :''তারিখগুলি আনুমানিক, বিশদ বিবরণের জন্য বিশেষ নিবন্ধটি দেখুন'' ১৬২৪ খ্রিষ্টাব্দে ডাচ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আগমনের পর তাইওয়ানের প্রাগৈতিহাসিক কালের সমাপ্তি ঘটে এবং সমগ্র দ্বীপ জুড়ে প্রত্নতাত্ত্বিক খুঁজে পাওয়া যায়। ৫০,০০০ বছর বা তারও আগের মানব বসতির প্রমাণ পাওয়া যায়, যখন একটি ভূমি সেতু হিসাবে তাইওয়ান জলপ্রণালী নিম্ন সাগর স্তর দ্বারা উন্মুক্ত করা হয়েছিল। প্রায় ৫০০০ বছর আগে চীনের মূল ভূখন্ড থেকে কৃষকরা দ্বীপটিতে গিয়ে বসতি স্থাপন করে। ধারণা করা হয় এই লোকেরা অস্ট্রোনেসিয়ান ভাষায় কথা বলত, যা প্রশান্ত মহাসাগর ভারতীয় মহাসাগরের দ্বীপ জুড়ে তাইওয়ান থেকে ছড়িয়ে পড়ে। বর্তমান তাইওয়ানীয় আদিবাসীরা তাদের বংশধর বলে মনে করা হয়। ====কোরিয়া==== প্রাগৈতিহাসিক কোরিয়া হচ্ছে কোরিয়ান উপদ্বীপের মানুষের অস্তিত্বের যুগ, যে কারনে লিখিত রেকর্ড বিদ্যমান ছিল না। তবে এটা, কোরীয় অতীত ইতিহাসের সর্বাধিক সেগমেন্ট গঠন করে এবং এটা পুরাতত্ত্ব, ভূতত্ত্ব, এবং জীবাশ্মবিজ্ঞান শাস্ত্রের অধ্যয়নের প্রধান উদ্দেশ্য। ====জাপান==== প্রাগৈতিহাসিক জাপানের গবেষণায় জাপানী প্যালিওলিথিক এবং জোমোন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ===পূর্বের কাছাকাছি === পূর্বের কাছাকাছি একটি ভৌগলিক শব্দ যা সাধারনত পশ্চিম এশিয়াকে অন্তর্ভুক্ত করেছে। বিভিন্ন পাণ্ডিত্যপূর্ণ পরিমণ্ডলের মধ্যে বিভিন্ন সংজ্ঞার্থ থাকা সত্ত্বেও, এই শব্দটি মূলত উসমানীয় সাম্রাজ্যে সর্বাধিক পরিমাণে ব্যবহার করা হয়েছিল, তবে ধীরে ধীরে এটি মধ্যপ্রাচ্য শব্দটি দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। এই অঞ্চলটিকে কখনও কখনও পূর্ব দিক বলা হয়। ১.৪ মিলিয়ন বছর পূর্বে, উত্তর জর্দান নদীর উপত্যকায় অবস্থিত ওবাইদিয়া হচ্ছে পূর্ব দিকের মধ্যে প্রথম হোমো ইরেক্টাসদের অঞ্চল। পূর্ব দিকের কাছাকাছি ব্রোঞ্জ যুগের সময়রেখা ImageSize width:800 height:115 PlotArea width:720 height:90 left:65 bottom:20 AlignBars justify Colors id:period id:age id:era Period from:-3300 till:-300 TimeAxis ScaleMajor unit:year increment:500 start:-3300 ScaleMinor unit:year increment:100 start:-3300 PlotData align:center textcolor:black fontsize:8 width:15 shift:(0,-5) bar: color:period from: -3300 till: -1200 text:Classic Bronze Age bar:NEast color:era from: -3300 till: -1200 shift:(0,5) text:Ancient Near East from: -3300 till: -2100 text:Early Bronze Age from: -2100 till: -1550 Bronze Age from: -1550 till: -1200 text:Late Bronze Age bar:Mesop. color:age from: -2900 till: -2350 text:Sumerian city-states from: -2350 till: -2193 text:Akkadia from: -2119 till: -2000 text:Ur from: -2000 till: -1700 shift:(0,5) text:Babylonia from: -2000 till: -1800 text:Assyria from: -1600 till: -1200 text:Kassites bar:Egyptian color:era from: -3200 till: -1070 shift:(0,5) text:Ancient Egypt from: -3200 till: -3000 from: -3000 till: -2700 text:Archaic from: -2700 till: -2180 text:Old Kingdom from: -2050 till: -1700 text:Middle Kingdom from: -1550 till: -1070 text:New Kingdom :''তারিখগুলি আনুমানিক, বিশদ বিবরণের জন্য বিশেষ নিবন্ধটি দেখুন'' ===দক্ষিণ এশিয়া=== চিত্র:Dolmen fr Godavari district, Andhra Pradesh, India (KVHAAs Månadsblad 1880 s09 অন্ধ্রপ্রদেশের পশ্চিম গোদাবরী জেলায় পাওয়া পাথরের টেবিল। দক্ষিণ এশিয়া হচ্ছে এশীয়া মহাদেশের দক্ষিণাঞ্চলীয় অঞ্চল, যা উপ-হিমালয় দেশসমূহ নিয়ে গঠিত এবং কিছু কর্তৃপক্ষের জন্য পশ্চিম পূর্ব দিকের কিছু দেশও অন্তর্ভুক্ত। এটি ভারতীয় প্লেটের অধীন, যা ভারতীয় উপমহাদেশের দক্ষিণ হিমালয় এবং হিন্দু কুশকে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে রেখেছে। দক্ষিণ এশিয়া, ভারত মহাসাগরের দক্ষিণে এবং স্থল পথে পশ্চিম এশিয়া, মধ্য এশিয়া, পূর্ব এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মধ্যে অবস্থিত। বর্তমান পাকিস্তানের রিয়াত অঞ্চলে কয়েকটি হস্তকর্ম পাওয়া যায় যেমন: একটি শাস এবং দুটি ফলক যা ১.৯ মিলিয়ন বছর পূর্বে অঞ্চলে মানুষের বসবাসের ঈঙ্গিত দেয়, তবে এই সময় এখনো বিতর্কিত। প্রাগৈতিহাসিক শ্রীলঙ্কা, ভারত তামিলনাডু সম্পর্কে নিবন্ধগুলিতে দক্ষিণ এশীয় প্রাগৈতিহাসের বিশ্লেষণ করা হয়। ভারতের ব্রোঞ্জ যুগের সময়রেখা ImageSize width:800 height:50 PlotArea width:720 height:25 left:65 bottom:20 AlignBars justify Colors id:age id:filler value:gray(0.8) background bar id:black value:black Period from:-3300 till:-300 TimeAxis ScaleMajor unit:year increment:500 start:-3300 ScaleMinor unit:year increment:100 start:-3300 PlotData align:center textcolor:black fontsize:8 width:15 shift:(0,-5) bar:India color:age from: -3000 till: -2700 text:Early Indus from: -2700 till: -1900 text:Mature Harappan from: -1900 till: -1550 text:Late Harappa :''তারিখগুলি আনুমানিক, বিশদ বিবরণের জন্য বিশেষ নিবন্ধটি দেখুন'' ===দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া=== দক্ষিণপূর্ব এশিয়া এশিয়ার একটি ভৌগোলিক অঞ্চল, যা ভৌগোলিকভাবে চীনের দক্ষিণ, ভারতের পূর্ব, নিউ গিনির পশ্চিমাঞ্চল এবং অস্ট্রেলিয়ার উত্তর অংশ নিয়ে গঠিত। অঞ্চলটি জুড়ে ভূ-তাত্ত্বিক প্লেটের ছেদ রয়েছে যা ভয়াবহ ভূমিকম্প এবং আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপের সাথে যুক্ত। দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার দুটি ভৌগলিক অঞ্চল রয়েছে: (১) দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার প্রধান অংশ, যা ইন্দোচিন নামে পরিচিত, যার মধ্যে রয়েছে কম্বোডিয়া, লাওস, মিয়ানমার (বার্মা), থাইল্যান্ড এবং ভিয়েতনাম; এবং (২) দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার সমুদ্রতীরবর্তী ব্রুনাই, মালয়েশিয়া, পূর্ব টিমর, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন এবং সিঙ্গাপুর অন্তর্ভুক্ত। ইন্দোনেশিয়ার মধ্য জাভায় সমৃদ্ধ সানজিরান সভ্যতা দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার মধ্যে প্রথম হোমিনিনের উপস্থিতির প্রমাণ দেয়। এই হোমো ইরেকটাসের জীবাশ্ম প্রায় ১.৬ মিলিয়ন বছর পূর্বের। অবশিষ্টাংশগুলি মোজেকারটোতে পাওয়া যায় যা প্রায় ১.৪৯ মিলিয়ন বছর পূর্বের। বার্মা এবং কম্বোডিয়ার প্রাথমিক ইতিহাস, প্রাগৈতিহাসিক ফিলিপাইন, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়া সম্পর্কিত নিবন্ধগুলি থেকে অঞ্চলের ইতিহাস জানা যায়। ইন্দোনেশিয়ার ফ্লোরস দ্বীপপুঞ্জে একটি বয়স্ক হোমিনিডের কঙ্কালের দেহাবশেষ পাওয়া যায় যা লম্বা ছিল। এটির মস্তিষ্ক ছিল ক্ষুদ্র এবং অতি ক্ষুদ্র্র্র্র আকৃতির জন্য এর "হবিট" নামকরণ করা হয়, স্বতন্ত্রভাবে এটিকে হোমো ফ্লোরসিয়ানসিস শ্রেণীতে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। ছোটো হোমিনিডগুলো প্রায় ১৮,০০০ বছর আগে বসবাস করত। ==আরও দেখুন== এশিয়ার ইতিহাস প্রাগৈতিহাসিক ইউরোপ প্রাক ইতিহাস ==তথ্যসুত্র== ইতিহাস এশিয়া