'''দুলেন্দ্র ভৌমিক''' (৬ আগস্ট, ১৯৪৪ ২০০৯) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক সাংবাদিক সম্পাদক। তিনি শিশুসাহিত্যিক হিসেবেও খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। == জীবনী == বাংলাদেশের ময়মনসিংহে ১৯৪৪ সালের আগস্টে জন্মগ্রহণ করেন দুলেন্দ্র। স্থানীয় স্কুলে পড়াশুনা শেষ করে কলকাতার বঙ্গবাসী কলেজের নৈশ বিভাগে কিছুদিন পড়াশোনা করেন। ছোটগল্প দিয়ে লেখার শুরু। তার প্রথম প্রকাশিত গল্প 'বধ্যভূমি'। লিটল ম্যাগাজিন, সাপ্তাহিক বসুমতী, আনন্দবাজারে বহু গল্প প্রকাশিত হয়েছে। গল্প ছাড়াও নাটক লিখতেন। তার রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম "উলুখাগড়া"। তিনি পরে আনন্দলোক" পত্রিকার সম্পাদক হন। আনন্দমেলা পত্রিকায় তার রচিত শিশুদের জন্যে অজস্র বড়গল্প, উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে। সাড়া জাগানো বাংলা টেলিসিরিয়াল জননী'র রচয়িতা ছিলেন দুলেন্দ্র ভৌমিক। অঞ্জনা দাশ ছদ্মনামে বেশ কিছু উপন্যাস লেখেন তিনি যেগুলি আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড থেকে প্রকাশিত হয়। == গ্রন্থ তালিকা == কালের আখর গৌর নিতাই ব্রাত্যজনকথা মৃত অশ্বের দৌড় জগন্নাথ কাহিনী কিশোর কাহিনি সংগ্রহ কুসুমকুমারী (অঞ্জনা দাশ ছদ্মনামে) জয়মালা নীলতারা সুন্দর আলোর আড়ালে স্বর্ণমৃগ == তথ্যসূত্র == জন্ম লেখক ব্যক্তি