'''২২ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২২তম এবং বছরের ২৬৭তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৮ দিন (অধিবর্ষে ৯৯ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৫০০ইং ডিউক লুদভিক সোফারজ মিলান জয় করেন। ১৫৫৪ইং নেদারল্যান্ডের আইন্দহোভেনে ভয়াবহ অগ্নিকার্ড সংগঠিত। ১৭৫৯ইং আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট জর্জ ওয়াশিংটন মার্থা কসটিসকে বিবাহ করেন। ১৭৮১ইং আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: ভার্জনীয়ার রিচমন্ড বন্দর ব্রিটিশ ক্যাপ্টেন বেনডিক্ট আরন্ল্ডের নেতৃত্বে জ্বালীয়ে দেয় ব্রিটিশ নৌ-বাহিনী। ১৭৮২ইং আমেরিকার গৃহযুদ্ধ: ফ্রান্সের সেনাবাহিনী কর্তৃক ব্রিটিশ সেনানিবাস ব্রিমস্টনের সেন্ট কিটস অবরোধ। ১৮৫৪ইং সান ফ্রান্সিসকোতে স্টিমারে বিস্ফোরন। ৩০০ মানুষ নিহত। ১৮৯৬ইং অস্ট্রিয়ান সংবাদ পত্র সংবাদ প্রকাশ করে উইলিয়াম রনজেনের আবিস্কৃত নতুন ধরনের রশ্মী নিয়ে যা পরে এক্স-রে হিসাবে পরিচিত হয়। ১৯০০ইং আইরিশ নেতা জন রেডমন্ড ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে। ১৯০৯ইং কলম্বিয়া পানামাকে স্বাধীন ঘোষণা করে। ১৯১৮ইং জার্মান ওয়ার্কার পিস গঠিত হয় যা পরে নাৎসি পার্টি হিসাবে পরিচিত হয়। ১৯৭১ইং প্রথম ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচ মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত। এতে অংশ গ্রহণ করে অস্ট্রোলিয়া ইংল্যান্ড। ১৯৯৬ইং ফিলিস্তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনের যোদ্ধা হামাস কর্মী ইয়াহিয়া আয়াস ইযরাঈলী বোমা হামলায় নিহত। == জন্ম == ১৫৯২ইং মোঘল সম্রাট শাহ-জাহান। ১৯২৮ইং পাকিস্থানি প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টু। ১৯৬৯ইং আমেরিকান গায়ক মার্লীন ম্যানসন। == মৃত্যু == ১৯৩৩ইং ক্যালভিন কুলিজ্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩০তম রাষ্ট্রপতি। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ