'''স্থানীয় সরকার''' হল জন প্রশাসনের বা সরকারের এমন একটি রূপ, যা সংখ্যা গরিষ্ঠতার ভিত্তিতে একটি প্রদত্ত রাষ্ট্রের মধ্যে প্রশাসনের সর্বনিম্ন পর্যায়ে অবস্থান করে। এর মেয়াদকাল রাষ্ট্রীয় পর্যায়ের অফিসের বিপরীতে হয়, যা হতে পারে কেন্দ্রীয় সরকার, জাতীয় সরকার বা ফেডারেল সরকার এবং এছাড়াও আধজাতীয় সরকার যা পরিচালনা প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্র একে অপরের সাথে চুক্তির মাধ্যমে নির্ধারণ করে। স্থানীয় সরকার সাধারণভাবে আইনের দ্বারা প্রাপ্ত ক্ষমতায় বা সরকারের উচ্চ পর্যায়ের নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করে। যুক্তরাষ্ট্রীয় বা ফেডারেল রাষ্ট্রসমুহে স্থানীয় সরকার সাধারণভাবে তৃতীয় (কখনও কখনও চতুর্থ) স্তরে গঠিত হয়। যেখানে এক কেন্দ্রিক রাষ্ট্রগুলোতে স্থানীয় সরকার সাধারনত দ্বিতীয় বা তৃতীয় স্তরে গঠিত হয়। তবে প্রায়ই উচ্চ পর্যায়ের প্রশাসনিক বিভাগের চেয়ে এরা বেশি ক্ষমতা ভোগ করে। জন প্রশাসন সুশাসন প্রশ্নে একটি মূল প্রশ্ন হল পৌর স্বায়ত্তশাসন। স্থানীয় সরকার প্রতিষ্ঠান দেশসমূহের মধ্যে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত এবং এমনকি যেখানে অনুরূপ ব্যবস্থা বিদ্যমান সেখানেও। তবে পরিভাষার মধ্যে প্রায়ই তারতম্য ঘটে। কিছু সাধারণ স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার নাম হল রাজ্য, প্রদেশ, অঞ্চল, বিভাগ, কাউন্টি, জেলা, শহর, সিটি কর্পোরেশন, পৌরসভা, ইউনিয়ন প্রভৃতি। == বাংলাদেশ == বাংলাদেশে তিন স্তরের স্থানীয় সরকার বিদ্যমান। বাংলাদেশ আটটি বিভাগে বিভক্ত। প্রতিটি বিভাগ আবার জেলা বিভক্ত, বর্তমানে বাংলাদেশে ৬৪টি জেলা রয়েছে। জেলাগুলো কতগুলো উপজেলা অথবা থানায় বিভক্ত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকার