'''ফিলিপ অ্যালেন শার্প''' একজন মার্কিন জিনবিজ্ঞানী এবং আণবিক জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শার্প কেন্টাকিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিয়ন কলেজে রসায়ন গণিতে পড়াশোনা করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে ১৯৬৯ সালে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। পিএইচডি অর্জনের পর ১৯৭১ সাল পর্যন্ত ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি তে কাজ করেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৯ পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির জীববিজ্ঞানের চেয়ারম্যান ছিলেন। == সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক জন্ম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী