'''আসিফ আজিম''' (জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৮৪) একজন বাংলাদেশী মডেল। বলিউডের শীর্ষস্থানীয় ব্র্যান্ড এবং ডিজাইনারদের সাথে তিনি কাজ করেছেন। বিখ্যাত ডিজাইনার বিবি রাসেল কে দেখে তিনি অনুপ্রাণিত হন। আসিফ আজিম == ব্যক্তিগত জীবন == বাংলাদেশের অন্যতম ছোট জেলা মেহেরপুর-র আমঝুপি গ্রামে তার জন্ম। যে আমঝুপি ব্রিটিশ নীলকুঠির জন্য বিখ্যাত। এখানেই তার শৈশব অতিবাহিত হয়েছে। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর সম্পাদন করেন। ক্যান্ডিস পিন্টো তার সাবেক প্রেমিকা। == পেশাগত কর্মজীবন == ২০০২ সালে ঢাকাতে ভারতীয় ডিজাইনার সব্যসাচী মুখোপাধ্যায়র সাথে কাজ করতে গিয়ে প্রথম সাফল্য পান। পরবর্তীতে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকান ফটোগ্রাফার নিও নতসোমার নজর কাড়েন। যিনি সময়ে একটি ফটোশুটের কাজের জন্য ঢাকাতে অবস্থান করছিলেন। সেবছরই প্যারিস ভিত্তিক সাওলো ম্যাগাজিনে তার ছবি ছাপা হয়। সেখান থেকেই তার মডেলিং জীবনের শুরু হয়। এরপরে সারাবিশ্বব্যাপী তিনি বিভিন্ন ফ্যাশন উইকে এবং ফটোশুটের জন্য কাজ করেছিলেন। তিনি সারাবিশ্বের ১০০ টপ মডেলদের একজন। বিখ্যাত ডিজাইনার মনিশ মালহোত্রার সাথে কাজ করেন বর্তমানে। == বিগ বস == সালমান খান উপস্থাপিত বিগ বস সিজন অংশগ্রহণ করেন এবং রানার্স আপ হন। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী