'''বোকো স্টিল সিটি রেল স্টেশন''' হল গোমোহ-মুরি শাখা লাইন এবং আদ্রা-বোকারার স্টিল সিটি শাখা লাইনের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের বোকারো জেলায় অবস্থিত। এটি ঝাড়িয়া কোলফিল্ডের প্রান্তে অবস্থিত এবং বোকারো স্টিল সিটি এবং পার্শ্ববর্তী খনির-শিল্প এলাকায় রেল পরিসেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== রেলপথ এবং পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলি পূর্বে মারফারি নামে পরিচিত ছিল, তারপর হজ্ববাড়ি জেলাটি কি ছিল। পার্শ্ববর্তী এলাকাসমূহ এখনও মরহফারী হিসাবে উল্লেখ করা হয়। বোকো ইস্পাত উদ্ভিদ নির্মাণের সাথে, রেলওয়ে স্টেশনকে আবারো বোকারো স্টিল সিটি নামকরণ করা হয়। রেলওয়ে লাইনের পূর্বে পূর্ব ভারতীয় রেল কোম্পানির গ্র্যান্ড চৌধুরী ছিল, যা ১৯০৬ সালে খোলা ছিল। ১৯২৮ সালে গোমো বরকাকানা এলাকার কয়লাখনির খোলার সাথে গোমো-বার্ককানা লাইনটি ১৯২৭ সালে এসেছিল। বেঙ্গল নাগপুর রেলপথ নাগপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত লাইন তৈরি করে এবং ১৮৯১ সালে পণ্য পরিবহনের জন্য এটি খোলা হয়। এই লাইনটি ১৯০৭ সালে গোমোতে সম্প্রসারিত করা হয় এবং লিংকটি ১৯১৩ সালে এসেছিল। ১৪৩ কিলোমিটার (৮৯ মাইল) দীর্ঘ লাইন নির্মাণ 57 সালে শুরু হয় এবং ১৯৬১ সালে সম্পন্ন হয়। ==বৈদ্যুতীকরণ== ১৯৮৬-৮৯ সালে বোকার অঞ্চলের রেলওয়ে লাইনগুলি (বোকো স্টিল সিটি ইয়ার্ড সহ) বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র== রেল