'''দ্য কিংডম অব সুলায়মান''' বা '''সুলাইমানের রাজত্ব''' একটি ইরানী চলচ্চিত্র। ছবিটির পরিচালক শাহরিয়ার বাহরানি যিনি পূর্বে সেইন্ট মেরী চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন। '''সুলায়মানের রাজত্ব''' চলচ্চিত্রটির প্রযোজক মুজতবা ফারাভারদেহ, এটি নভেম্বর ২০১০ সালে মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা করা হয় কিন্তু প্রযুক্তিগত সমস্যার কারণে কিছুদিন দেরি হয়। চলচ্চিত্রটিতে ইসরাইলিদের রাজা নবী সুলায়মান (আঃ) এর জীবনী বর্ণিত হয়েছে। '''সুলায়মানের রাজত্ব''' চলচ্চিত্রে প্রধানত কুরআন বর্ণিত সুলাইমান (আঃ) এর ঘটনা বর্ণিত হয়েছে কিন্তু সেই সাথে ইহুদি ধর্মশাস্ত্রে বর্ণিত রাজা সলোমনের ঘটনাও কিছু নেয়া হয়েছে। ==অভিনয়ে== আমিন জিন্দেগানী এলহাম হামিদি মাহমুদ পাকনিয়াত ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== আমরা সমালোচকদের জন্য চলচ্চিত্র তৈরী করি না (ফার্সি ভাষায়) চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র