'''''Far Cry 5''''' একটি আসন্ন ফার্স্ট পার্সন শ্যুটার ভিডিও গেম Ubisoft Montreal দ্বারা নির্মিত এবং গেমটি প্রকাশিত মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, প্লেস্টেশন এবং এক্সবক্স ওয়ান এর জন্য। এটি Far Cry সিরিজ এর ৬ষ্ট তম গেম। এটি মুক্তি পাবে নির্ধারিত তারিখ মার্চ 27, 2018. == গেমপ্লে == আগের মতই ''Far Cry 5'' সেট করা হয়েছে একটি উন্মুক্ত বিশ্বের পরিবেশে, যেখানে প্লেয়াররা নিজ ইচ্ছায় ঘুরাঘরি করতে পারবে। এই নতুন গেমে প্লেয়ার কাস্টমাইজ ব্যবহার করতে পারবেন আপনার ইচ্ছামতো. বিভিন্ন ধরনের বিস্ফোরক অস্ত্র নিয়ে শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা যাবে Far Cry নতুন ওপেন ওয়ার্ল্ড দেয়া হয়েছে এবং অনেক নতুন গেমপ্লে যোগ করা হয়েছে। গেমটিতে কম্ব্যাট আগের তুলনায় ''একেবারেই আলাদা''। ক্রিয়েটিভ ডিরেক্টর ড্যান হেই উন্মুক্ত বিশ্বের বর্ণনা দিয়ে বলেন, Far Cry এর আউটপোস্টগুলি Far Cry এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে ।এই আউটপোস্টগুলি শত্রু বাহিনীর দ্বারা দখলকৃত ম্যাপের একটি ছোট অংশকে প্রতিনিধিত্ব করবে. আউটপোস্টগুলি প্লেয়ারের জন্য একাধিক পন্থার সাথে ডিজাইন করা হয়েছে। গেমটিতে একটি নিয়োগ ব্যবস্থাও অন্তর্ভুক্ত থাকবে, যেখানে প্লেয়ার কাউন্টিটিতে স্থানীয়দের নিয়োগ করতে পারে এবং তাদের পাশে লড়াই করতে পারে। Far cry এর টাওয়ার (liberation) Far Cry থাকছে না এবার গল্পের মিশন, ইভেন্ট এবং অন্যান্য অক্ষরগুলি আবিষ্কারের করার মাধ্যমে সামনে এগিয়ে যেতে হবে Far Cry বন্যপ্রাণী যুদ্ধে প্লেয়ারকে সহায়তা করবে এবং প্লেয়ারের অর্ডারগুলি অনুসরণ করবে। মানচিত্রের কিছু ছোটখাটো ইভেন্ট আগের গেম এর সাথে মিল রাখা হয়েছে == গেম চত্বর == গেমটি হোপ কাউন্টি, মন্টানা যেখানে জোসেফ নামক এক প্রচারক প্রসিদ্ধতা বেড়েছে সেখানে সেট করা হয়েছে জোসেফ বিশ্বাস করেন যে তিনি হোপ কাউন্টির জনগণকে "অনিবার্য পতন" থেকে রক্ষা করার জন্য নির্বাচিত হয়েছেন এবং তিনি এডেনের গেট নামে একটি মণ্ডলী প্রতিষ্ঠা করেছেন। প্রকৃতপক্ষে, জোসেফ একটি চরম ধর্ম প্রচারক তার শাসনের অধীনে, এডেনের গেটটি হোপ কাউন্টির বাসিন্দাদের সহিংসতা মুখোমুখি হতে হচ্ছে যখন কিছু মানুষ সাহস করে বাইরের সহয়তা পাওয়ার চেষ্টা করে তখন তাদের ভয় দেখানে হয় জোসেফ তার ভাইবোনদের দ্বারা হোপ কাউন্টি নিয়ন্ত্রণ করে রেখেছে (Main Character) একজন ডেপুটি হিসেবে ভুমিকা পালন করবে এই গেমটিতে == ডেভোলপমেন্ট == গেমটি ডেভোলপ করেছেন Ubisoft Montreal, with Ubisoft Toronto, Ubisoft Kiev, Ubisoft Shanghai, and Ubisoft Reflections offering assistance. Dan Hay হচ্ছেন গেমটির মুল Producer গেমটিতে এবারও Dunia Engine, ব্যবহার করা হয়েছে === লেখা === Ubisoft গেম এর গল্পটি তৈরি করছেন বিচ্ছন্ন সেটিংস থেকে। তারা বলছে একটি স্মরণীয় গল্প তৈরি করতে হলে, গেম অক্ষর গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা বিভিন্ন মতামত নিতে হয় ।গেমটিতে আমরা নিশ্চিত করতে চেয়েছি এটি যেন প্লেয়ারদের জন্য আনন্দদায়ক হয়। ==বহিরাগত লিঙ্ক== গেম