'''''ফার্স্ট ম্যান''''' ২০১৮ সালের একটি ড্রামা চলচ্চিত্র, যার পরিচালক ডেমিয়েন চ্যাজেল্লি এবং রচয়িতা জশ সিঙ্গার। জেমস আর. হ্যানসেন রচিত ''ফার্স্ট ম্যান: দ্য লাইফ অব নিল এ. আর্মস্ট্রং'' বইয়ের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন রায়ান গোসলিং, ক্লেইর ফয়, জেসন ক্লার্ক, কাইল চ্যান্ডলার, কোরি স্টোল, সিয়ারেন হিন্ডস, ক্রিস্টোফার অ্যাবোট, প্যাট্রিক ফুগিট এবং লুকাস হ্যাস। ''ফার্স্ট ম্যান'' ২৯ আগস্ট ২০১৮ সালে ভেনিস চলচ্চিত্র উত্‍সবে প্রথমবার প্রদর্শিত হয় এবং ১২ অক্টোবর ২০১৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রে ইউনিভার্সাল পিকচার্স-এর মাধ্যমে মুক্তির তারিখ নির্ধারন করা হয়। == কুশীলব == রায়ান গোসলিং নিল আর্মস্ট্রং, সেই নভোচারী যে অ্যাপোলো ১১ এর সময় যে চাঁদে প্রথমবার পা রাখে। ক্লেইর ফয় জেনেট শেরন, আর্মস্ট্রং এর প্রথম স্ত্রী। কোরি স্টোল বাজ অলড্রিন, চাঁদে পা রাখা দ্বিতীয় মানুষ। পাবলো স্ক্রিবার জিম লভেল, জিমিনি নভোচারী এবং অ্যপোলো ১১ অভিজানের ব্যাকআপ কমান্ডার। জেসন ক্লার্ক এড হোয়াইট, মহাশূণ্যে হাঁটা প্রথম আমেরিকান, যে অ্যাপোলো এর উড্ডয়ন পূর্ববর্তী পরীক্ষার সময় দূর্ঘটনায় নিহত হন। কাইল ক্যান্ডলার ডেক স্লেটন, মার্কারি সেভেন-এর একজন নভোচারী, যে পরবর্তীতে নাসার নভোচারী আফিসের প্রধান হয়। ক্রিস্টোফার অ্যাবোট ডেভিট স্কট, জিমিনি অভিজানের সময় আমস্ট্রং-এর সাথে উড্ডয়ন করে। প্যাট্রিক ফুগিট ইলিয়ট সি, নাসা নভোচারী দলের একজন সদস্য। আমস্ট্রং এবং সি জিমিনি এর অতিরিক্ত সদস্য ছিলেন এবং পরে আমস্ট্রং জিমিনি এবং সি জিমিনি অভিজানে নেতৃত্ব দেন। ১৯৬৬ সালে এই অভিজানের প্রশিক্ষণের সময় সেন্ট লুইস-এ মিকডনেল স্পেস সেন্টারে জেট বিমান দূর্ঘটনায় সি নিহত হন। লুকাস হ্যাস মাইকেল কলিনস, অ্যাপোলো ১১ এর কমান্ড মডিউল পাইলট, এজাড়াও তিনি জিমিনি ১০-এ উড্ডয়ন করেন। শিয়া উইগহ্যাম গাস গ্রিসম, মার্কারি সেভেনের একজন নভোচারী। অ্যাপোলো এর উড্ডয়ন পূর্ববর্তী পরীক্ষায় দূর্ঘটনায় নিহত হন। ব্রায়ান ডি'এক্রি জেমস জোসেফ এ. ওয়াকার, উত্তর আমেরিকান এক্স-১৫ এর টেস্ট পাইলট, যিনি মহাশূন্যে যাওয়া সপ্তম ব্যক্তি। কোরি মাইকেল স্মিথ রজার বি. চ্যাফি, জিমিনি এবং জিমিনি অভিজানের ক্যাপসূল কমিউনিকেটর এবং অ্যাপোলো এর পরীক্ষামুলক উড্ডয়নের সময় গ্রিসম এবং হোয়াইট এর সাথে নিহত হওয়া তৃতীয় ব্যক্তি। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র