'''পেপারমিন্ট লিনাক্স ওএস''' () একটি স্টেবল উবুন্টু-ভিত্তিক হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। পেপারমিন্ট লিনাক্স ওএসে ডেস্কটপ পরিবেশ হিসেবে এলএক্সডিই এক্সসিই-এর একটি শংকর সংস্করণ ব্যবহার করা হয়েছে। কম হার্ডওয়্যার রিসোর্স লাগে বলে, পুরোনো যন্ত্রের জন্যে ডিস্ট্রোটি বেশ উপযোগী। আইস এপ্লিকেশন, ওয়েব-ভিত্তিক এপ্লিকেশন তৈরি ব্যবস্থাপনার হাতিয়ার, অন্য থেকে এটিকে স্বকীয় করে তুলেছে। পূর্ণ ডেস্কটপ অভিজ্ঞতার সাথে ক্লাউড কম্পিউটিং-এ এটাকে ক্রোম এসের একটি যোগ্য প্রতিদ্বন্দ্বী বলা যায়। শিক্ষানবিশ বা নতুন লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্যে সহজ পরিচিত ডেস্কটপ পরিবেশ দেয়া এবং একই সাথে যাতে অল্প রিসোর্সেও চলতে পারে, দুটো বিষয়ই নিশ্চিত করা ডেভলপারদের মূলনীতি। ==ওভারভিউ== পেপারমিন্ট ডেস্কটপ দেখতে কিছুটা ঐতিহ্যবাহী ডেস্কটপের মত। বিভিন্ন লিনাক্স ডেস্কটপ পরিবেশ থেকে গৃহীত উপাদানের অসাধারণ মিশ্রণ দেখা যায় এখানে। যদিও মূল ডেস্কটপ সেশন এলএক্সডিই থেকে এসেছে, এখানে সিনামন এক্সএফসিই-এর কিছু উপাদানও অন্তর্ভুক্ত আছে। এপ ম্যানু বোটম প্যানেল এক্সএফসিই, এবং ন্যামো ফাইল ম্যানেজার এবং সফটওয়্যার স্টোর লিনাক্স মিন্ট সিনামন থেকে আগত। পেপারমিন্ট সেটিং প্যানেলে একসেট ভার্সেটাইল টুল থাকে যেখানে লুক-ফিল, উইন্ডোজ, ডেস্কটপ, হার্ডওয়্যার, আপডেট সেটিংসহ অনেককিছু কনফিগার অরা যায়। আপডেট ম্যানেজার কমান্ড লাইন টুল সহজেই ব্যবহার করা যায়। পেপারমিন্ট লিনাক্স ওএসে সফটওয়্যার ইন্সটলের জন্যে একাধিক পদ্ধতি রয়েছে। যেসব সফটওয়্যার রিপোজিটরিতে নেই এবং বআইরে থেকে ইন্সটল করা প্রয়োজন, সেগুলোর জন্যে ডেব প্যাকেজ এবং পিপিএ ব্যবহার করা যায়। সফটওয়্যার ইন্সটলেশন প্রক্রিয়া সহজীকরণের জন্য সফটওয়ার ম্যানেজার সিন্যাপটিক প্যাকেজ ম্যানেজার গুই হিসাবে আছে। == প্যাকেজড সফটওয়্যার == '''ক্লাউড এপ্লিকেশন''' ২ডি/৩ডি চেস (ওয়েব-ভিত্তিক সংস্করণ) এডিটর বাই পিক্সলার (অনলাইন ইমেজ এডিটর) এক্সপ্রেস বাই পিক্সলার (অনলাইন ফটো এডিটর) এনটেঙ্গলমেন্ট (ওয়েব ভিত্তিক সংস্করণ) ফার্স্ট পার্সন টেট্রিস (ওয়েব ভিত্তিক সংস্করণ) জিমেইল (নিরাপদ ওয়েব মেইল) গুগল ক্যালেন্ডার (সময় ব্যবস্থাপক ওয়েব এপ) গুগল ড্রাইভ (ক্লাউড স্টোরেজ ফাইল শেয়ারিং) ম্যাহজং (ওয়েব ভিত্তিক সংস্করণ) পেপারমিন্ট কমুনিটি ফোরাম পেপারমিন্ট ব্যবহারকারী নির্দেশিকা সোলতেয়ার (ওয়েব ভিত্তিক সংস্করণ) '''ন্যাটিভ এপ্লিকেশন''' ফায়ারফক্স (ওয়েব ব্রাউজার) ড্রপবক্স (ফাইল হোস্টিং সার্ভিস) জিডেবি(প্যাকেজ ইন্সটলার) আইস (এসএসবি ম্যানেজার) মিন্টইন্সটল (সফটওয়্যার ম্যানেজার) মিন্টস্টিক (ইউএসবি স্টিক ফরম্যাটার ইউএসবি ইমেজ রাইটার টুল) নেমো (ফাইল ম্যানেজার) পেপারমিন্ট কন্ট্রোল সেন্টার (কনফিগার এল) প্লুমা (ইউটিএফ-৮ টেক্সট এডিটর) সাকুরা ভিটিই-ভিত্তিক টার্মিনাল ইমুলেটর) সিনেপটিক (প্যাকেজ ম্যানেজার) ট্রান্সমিশন (বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট) ভিএলসি (মিডিয়া প্লেয়ার) ==উন্নয়ন চক্র== পেপারমিন্ট লিনাক্স ওএস সক্রিয়ভাবে ডেভলপ ব্যবস্থাপিত হয়। উবুন্টু থেকে আগত বলে উবুন্টুর দীর্ঘ সমর্থিত শাখা মুক্তি পাওয়ার পরপরই এটার প্রধান হালনাগাদগুলো মুক্তি পায়। আবার, রেসপিন নামে এটা একররকমের রোলিং রিলিজ ব্যবস্থা অনুসরণ করে, যেখানে ছোটখাটো বাগ ঠিক করা হয়, অন্তর্ভুক্ত সফটওয়্যার হালনাগাদ করা হয়। === মুক্তি === সংস্করণ তারিখ শেষ রেসপিন এক মে ৯, ২০১০ ০১০৪২০১১ আইস জুলাই ২০, ২০১০ ২০১১০৩০২ দুই জুন ১০, ২০১১ তিন জুলাই ২৩, ২০১২ চার জুন ১৩, ২০১৩ ২০১৩১১১৩ পাঁচ জুন ২৩, ২০১৪ ছউ মে ৩১, ২০১৫ সাত জুন ২৪, ২০১৬ আট মে ২৮, ২০১৭ নউ জুন ২২, ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স