'''কারবালা''' (; ''কারবালা''; ''কারবালা আল মুকাদ্দাসা'' বলেও উল্লেখ করা হয়) ইরাকের অন্তর্গত একটি শহর। এটি বাগদাদের ১০০ কিমি (৬২ মাইল) দক্ষিণপশ্চিমে অবস্থিত। এই শহর কারবালা প্রদেশের রাজধানী। ২০০৩ সালের হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ৫,৭২,৩০০ জন। কারবালা মূলত কারবালার যুদ্ধ সংঘটিত হওয়ার স্থানের কারণে বেশি পরিচিত। মক্কা, মদিনা জেরুজালেমের পর শিয়ারা কারবালাকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় স্থান বলে বিবেচনা করে। মুহাম্মদ (সা) এর দৌহিত্র হুসাইন ইবনে আলির মৃত্যু কারবালায় ঘটে। রাতের কারবালা ==আরও দেখুন== *কারবালার যুদ্ধ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ;Published in the 19th century ;Published in the 20th century ;Published in the 21st century ==বহিঃসংযোগ== হুসাইন নগরী পবিত্র শহর প্রদেশের জনাকীর্ণ স্থান চন্দ্রকলা প্রাদেশিক রাজধানী শহর