'''''তিন কন্যা''''' একটি ১৯৮৫ সালের বাংলা চলচিত্র। এটি পরিচালনা করেছিলেন শিবলি সাদিক। এটি বাবা হারানো বোনের কাহিনী। ছবিতে অভিনয়কারী নায়িকা সুচন্দা, ববিতা চম্পা বাস্তব জীবনেও বোন। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছন্দা, ববি এবং চম্পা একজন পুলিশ কর্মকর্তার তিন কন্যা। স্মাগলারদের কাছ থেকে গুরুত্বপূর্ণ মালামাল জব্দ করার সময় সন্ত্রাসীদের হাতে মারা যান পুলিশ কর্মকর্তা, তিন কন্যা হাড়িয়ে যায় তিন দিকে। তারপর ছন্দা বড় হয় একজন সাংবাদিকের সংসারে, ববি একটি এতিমখানায় এবং চম্পা একজন পুলিশ কর্মকর্তার বাসায়। তিন বোনই চায় ফিরে পেতে তার বাকী দুই বোনকে, কিন্তু কিভাবে? == বহিঃসংযোগ == at bmdb.com.bd চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র