অত্র নিবন্ধটি '''আইরিশ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা''' সম্পর্কীয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হচ্ছে টেস্ট ক্রিকেট, যাতে টেস্ট পরিবারভূক্ত দু’টি ক্রিকেট দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। দীর্ঘদিন শীর্ষস্থানীয় সহযোগী সদস্য হিসেবে থাকার পর আয়ারল্যান্ডকে ২২ জুন, ২০১৭ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সভায় পূর্ণাঙ্গ সদস্যরূপে টেস্ট পরিবারভূক্ত হয়। মে, ২০১৮ সালে ডাবলিনের মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ড দল তাদের প্রথম টেস্ট খেলায় অংশ নেয়। টেস্ট খেলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাবিশেষ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) পূর্ণাঙ্গ সদস্যের অধিকারী দুইটি দলের মধ্যে টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। উভয় দল সর্বোচ্চ দুইটি ইনিংস খেলতে পারে খেলাটি পাঁচ দিন পর্যন্ত মাঠে গড়ায়। ২৪ জানুয়ারি, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত ১১জন ক্রিকেটার আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। যেদিন একজন খেলোয়াড় তার প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেই ক্রমিক অনুসারে তালিকাটি সাজানো। যদি একাধিক খেলোয়াড় একই টেস্ট ম্যাচে তাঁর প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেক্ষেত্রে খেলোয়াড়দের পারিবারিক নামের বর্ণানুক্রম অনুসারে (ইংরেজি নামের বর্ণানুক্রম) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। পরিসংখ্যানটি ২৪ জানুয়ারি, ২০১৯ তারিখ অনুযায়ী সঠিক। == নির্দেশিকা == '''সাধারণ''' অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক '''প্রথম''' আয়ারল্যান্ডের পক্ষে টেস্টে অভিষেকের বছর '''সর্বশেষ''' আয়ারল্যান্ডের পক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণের বছর '''খেলা''' আয়ারল্যান্ডের পক্ষে অংশগ্রহণকৃত টেস্ট সংখ্যা '''ব্যাটিং''' '''রান''' খেলোয়াড়ী জীবনে সংগৃহীত রান '''সর্বোচ্চ''' সর্বোচ্চ রান '''গড়''' প্রতি ডিসমিসালে সংগৃহীত রান সংখ্যা '''*''' ব্যাটসম্যান অপরাজিত রয়েছেন '''বোলিং''' '''বল''' খেলোয়াড়ী জীবনে বোলিংকৃত বল সংখ্যা '''‌উইঃ''' খেলোয়াড়ী জীবনে সংগৃহীত উইকেট সংখ্যা '''সেরা''' ইনিংসে সেরা বোলিং '''গড়''' উইকেট প্রতি প্রদেয় গড় রান '''ফিল্ডিং''' '''ক''' তালুবন্দীকৃত ক্যাচ সংখ্যা স্ট্যাম্পের পতন == খেলোয়াড় == +আইরিশ টেস্ট ক্রিকেটার ক্যাপ নাম প্রথম শেষ খেলা ব্যাটিং বোলিং ফিল্ডিং সূত্র রান সর্বোচ্চ গড় বল উইঃ সেরা গড় ক্যাচ স্ট্যাম্পিং ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ২০১৮ ১০ ২০১৮ ২০১৮ ১১ ২০১৮ ২০১৮ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা আয়ারল্যান্ড