'''সুরেন্দ্রন চন্দ্রমোহন''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৮৮) একজন সিঙ্গাপুরের ক্রিকেটার। তিনি মালয়েশিয়ার বিপক্ষে ২০১৭ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ টুর্নামেন্টের সিঙ্গাপুরের উদ্বোধনী ম্যাচে খেলেছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮, তাকে ২০১৮–১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পূর্ব উপ-অঞ্চল গ্রুপে সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা অন্তর্ভূক্ত হয়েছিল। টুর্নামেন্টে তিনি ছয় ম্যাচে ১৪৮ রান করে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারীদের একজন ছিলেন। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইয়ের প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য দলীয় স্কোয়াডে তার নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি ২২ জুলাই ২০১৯-এ কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে টুয়েন্টি২০আই-এ অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের ১৭ সেপ্টেম্বরে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতায় তিনি কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে নিজের লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান। অক্টোবর ২০১৯, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি -20 বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। টুর্নামেন্টের আগে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) তাকে সিঙ্গাপুরের দলে মূল খেলোয়াড় হিসাবে নাম দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম