'''মধুপুর রাণী ভবানী মডেল উচ্চ বিদ্যালয়''' বা '''মধুপুর রাণী ভবানী উচ্চ বিদ্যালয়''' টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি উচ্চ বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৭ সালে বিদ্যালয়টিকে জাতীয়করণ করা হয়। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি মধুপুর বাস স্ট্যান্ড থেকে এক কিলোমিটার, টাঙ্গাইল, ময়মনসিংহ জামালপুর জেলা সদর থেকে ৪৫ কিলোমিটার এবং ঢাকা শহর থেকে ১৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। ==ফলাফল== মধুপুর রানী ভবানী মডেল উচ্চ বিদ্যালয়ের ২০০৭-২০১০ সালের মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট স্তরের পরীক্ষার জন্য ফলাফলগুলি নিম্নরূপ: বছর পরীক্ষার্থী উত্তীর্ণ শতকরা ২০০৭ ৯৩ ৮৯ ৯৫.৭০% ২০০৮ ১১৯ ১১৯ ১০০.০০% ২০০৯ ১৪৬ ১৪২ ৯৭.২৬% ২০১০ ২০০ ১৯৮ ৯৯% ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান