'''অ্যান্ড্রু জন স্ট্রস''', ওবিই (জন্ম: মার্চ, ১৯৭৭) দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভাল প্রদেশের জোহানেসবার্গে জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ বামহাতে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন। এছাড়াও, ইংল্যান্ড দলের নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি। কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স ক্রিকেট ক্লাবে খেলেছেন। ব্যাক ফুটে অভ্যস্ত '''অ্যান্ড্রু স্ট্রস''' অধিকাংশ সময়ই কাট পুল শট খেলতেন। স্লিপ কিংবা কভারে ফিল্ডিং করতে নামতেন। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ক্রিকেট পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৮ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে। ২০০৩ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন স্ট্রস। ২০০৪ সালে মাইকেল ভন আঘাতপ্রাপ্ত হলে তার স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। লর্ডসে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষিক্ত হলে তিনি খুব দ্রুত জনপ্রিয়তা পান। প্রথম ইনিংসে ১১২ দ্বিতীয় ইনিংসে ৮৩ রান করে রান-আউটের শিকার হন। খেলায় ইংল্যান্ড দল জয়লাভ করে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। এরফলে লর্ডসে চতুর্দশ ব্যাটসম্যান হিসেবে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। এছাড়াও প্রথম ইংরেজ হিসেবে অভিষেকেই উভয় ইনিংসে সেঞ্চুরির দোড়গোড়ায় উপনীত হয়েছিলেন তিনি। == অধিনায়কত্ব == জানুয়ারি, ২০০৯ তারিখে জনসমক্ষে সাবেক অধিনায়ক কেভিন পিটারসন কোচ পিটার মুরেজের মধ্যকার বিতর্কের পরপরই স্ট্রসকে ইংল্যান্ড দলের অধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। পিটারসন মাত্র তিন টেস্টে অধিনায়কত্ব করেন পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। অন্যদিকে মুরেজকে বরখাস্ত করা হয়। তাদের মধ্যকার বিতর্ক ২০০৮ সালে ভারতে অণুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজের পর থেকে শুরু হয় যাতে ইংল্যান্ড তাদের দুই টেস্টের প্রথমটিতে পরাজয় দ্বিতীয়টিতে ড্র করেছিল। == অবসর == ২৯ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে শততম টেস্টে অংশগ্রহণের পর ক্রিকেট জীবন থেকে অবসরের ঘোষণা দেন তিনি। তার ঘোষণার পূর্বে দলীয় সঙ্গীরা ১০০ মদের বোতল আনে। প্রসঙ্গে স্ট্রস বলেন, আমি মনে করি এগুলো আমাকে অবসরকে চমৎকারভাবে পরিচ্ছন্ন করবে। তার উদ্বোধনী অংশীদার সহঃ অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুককে অধিনায়ক ঘোষণা করা হয়। এরপূর্বেও কুক ইংল্যান্ড দলের টেস্ট অধিনায়ক ছিলেন বর্তমানে একদিনের আন্তর্জাতিকে অধিনায়কত্ব করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার