'''আবিরনগর মাহমুদিয়া দাখিল মাদ্রাসা''' লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার আবিরনগর গ্রামে অবস্থিত। ১৯০১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি দেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ভারত-এর দারুল উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসা হতে ফাজিল (তৎকালীন উলা) শেষ করে এই মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা মৌলভী আব্দুর রউফ তার নিজ এলাকা একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত করার আগ্রহ প্রকাশ করেন। বিভিন্ন বিত্তবান এবং সাধারণ মানুষের আন্তরিক প্রচেষ্টায় ১৯০১ সালে ১৫ শতক জমির উপর মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে।তবে প্রতিষ্ঠা হওয়ার সময় মাদ্রাসাটির নাম ছিল এনায়েতপুর মাদ্রাসা।কিন্তু পরবর্তীতে এটির নাম পরিবর্তন করে আবিরনগর মাহমুদিয়া দাখিল মাদ্রাসা নাম দেয়া হয়। বর্তমানে মাদ্রাসাটিতে ১টি তিনতলা ভবন, একটি টিনশেড একটি অফিস কক্ষ রয়েছে। এই মাদ্রাসায় বর্তমানে ৭০০ জন শিক্ষার্থী এবং ১৪ জন শিক্ষক আছেন। ছাত্রদের নামাজ পড়ার জন্য আবিরনগর মাহমুদিয়া মাদ্রাসা মসজিদ নামে একটি মসজিদ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভারতে প্রতিষ্ঠিত