'''মউয়াল''' একটি পেশার নাম যার অর্থ মধু সংগ্রকারী। মউয়াল শব্দটি এসেছে 'মৌ' (মধু) শব্দের সাথে 'আল' প্রত্যয়-যোগে। মউয়ালেরা বনের মৌচাক থেকে মধু সংগ্রহ করে থাকে। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায়, বিশেষত সুন্দরবন এলাকায় পেশা বংশপরম্পরায় চলে আসছে। বড় বনাঞ্চলের আশেপাশে মউয়ালদের আবাস লক্ষ্য করা যায়। == সুন্দরবনে মধু সংগ্রহ == বাংলাদেশ ভারতের সুন্দরবন এলাকায় একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মানুষ মউয়ালের কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে। মধু সংগ্রহের জন্য সবচেয়ে ভালো সময় বসন্তকাল। সময় মউয়ালেরা দলে দলে বন এলাকার আশে পাশে জমায়েত হয় সাময়িক আবাস গড়ে তোলে। প্রতিটি দলে সাধারণত জন সদস্য থাকে। দলের মধ্য থেকে একজনকে সর্দার নির্বাচন করা হয়। মধু সংগ্রহে বেরোবার আগে ধর্ম-নির্বিশেষে সব মউয়াল একটি বিশেষ মিলাদ অনুষ্ঠানে যোগ দেয়। অনুষ্ঠানে এলাকায় উপস্থিত সকল মউয়াল অংশ নেয় এবং সবার নিরাপদ প্রত্যাবর্তনের (বিশেষত বাঘের আক্রমণের ভয়ে) জন্য প্রার্থনা করা হয়। এরপর সবাই একসাথে সাড় বেঁধে দাঁড়ায়। পর্যায়ে বন বিভাগের কর্মকর্তারা তাদের বনে প্রবেশের অনুমতি প্রদান করেন। অনুমতি পাওয়া মাত্র মউয়ালেরা যার যার নৌকায় চড়ে বসে এবং যত দ্রুত সম্ভব ভালো অবস্থানে পৌঁছানোর চেষ্টা করে। ব্যাপারটি একটি নৌকাবাইচ প্রতিযোগিতার মত হয়, যাতে বিজয়ী দল মধু সংগ্রহের জন্য সবচেয়ে ভালো অবস্থানে কাজ করার অধিকার লাভ করে। বনে ঢুকে মউয়ালেরা ছড়িয়ে পরে মৌচাকের সন্ধানে। সময় তারা মাথার পেছন দিকে মুখোশ পড়ে থাকে। তাদের বিশ্বাস বাঘ তার শিকারের উপর পেছন থেকে হামলা চালায়, আর এই মুখোশ বাঘকে বিভ্রান্ত করে। কেউ মৌচাকের দেখা পেলে উচ্চস্বরে ডেকে দলের অন্যদের জানান দেয়। মৌমাছিদের তাড়ানোর জন্য শুকনো পাতা পুড়িয়ে ধোঁয়া তৈরি করা হয়। মৌমাছিরা মৌচাক ছেড়ে চলে গেলে মউয়ালেরা গাছে উঠে মধু সংগ্রহ করে। == তথ্যসূত্র ==