লা প্লাতা শহরের প্লাতা''' (স্পেনীয় ভাষায়: La Plata) পূর্ব আর্জেন্টিনার একটি শহর। এটি বুয়েনোস আইরেস প্রদেশের রাজধানী এবং রিও দে লা প্লাতা নদীর মোহনায় বুয়েনোস আইরেস শহরের কাছে অবস্থিত। এটি একটি আধুনিক পরিকল্পিত শহর। কিমি বর্গাকার ভূমির উপর এটি গড়ে তোলা হয়েছে। শহরটির রাস্তাগুলি চওড়া এবং এখানে অনেক পার্ক প্লাজা আছে। এটি মূলত একটি প্রশাসনিক কেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় শহর। শহরটিতে উচ্চমানের রেল মহাসড়োক সংযোগ আছে এবং কাছেই এনসেনাদা বন্দর অবস্থিত। শরটির শিল্পের মধ্যে আছে তেল পরিশোধন, মাংস প্রক্রিয়াকরণ, ময়দা তৈরি, এবং টেক্সটাইল মেশিনারি উৎপাদন। এই শহরে লা প্লাতা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫), লা প্লাতা ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৮) এবং আর্জেন্টিনীয় উকিলদের বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৫) অবস্থিত। এছাড়াও এখানে একটি জাদুঘর আছে যার প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগ বিশ্বখ্যাত। ১৮৮২ সালে প্রাক্তন প্রাদেশিক রাজধানী বুয়েনোস আইরেস জাতীয় রাজধানীতে উন্নীত হবার পর শহরটি প্রাদেশিক রাজধানী নির্বাচিত হয়। শহরটিতে প্রায় লক্ষ লোক বাস করেন। শহর