'''আহমদ কবির''' বা '''সৈয়দ আহমদ কবির'' ইসলাম ধর্ম প্রচারক, একজন সুফি। ১৩০৩ খ্রিস্টাব্দে হযরত শাহ জালাল (রঃ) এর সঙ্গে বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চল এসেছিলেন একজন ধর্মযোদ্ধা এবং ইসলাম ধর্ম প্রচারক হিসেবে। ==মাজার পরিচিতি== সিলেট বিজয়ের পরে হযরত শাহ জালাল (রঃ) এর সঙ্গী অনুসারী অনেক পীর দরবেশ সিলেটের আশ-পাশ শহর, জেলা সহ বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে ইসলামের শাশ্বত বাণি পৌছিয়ে ইসলাম ধর্মের প্রতিষ্টা করেন। শাহ জালালের সঙ্গী অনুসারীদের মধ্য হতে অনেক পীর দরবেশ এবং তাদের পরে তাদের বংশধরগণ সিলেট সহ বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে গিয়ে বসবাস স্থাপন করে আজও স্মরণীয় হয়ে আছেন। সিলেট শহরে বসবাস স্থাপনকারী দরবেশদের মধ্যে আহমদ কবির (রঃ) একজন। বর্তমান সিলেট সিটি কর্পোরেশনের ৯নং ওয়ার্ডে পাঠানটুলায় তাঁর মাজার অবস্থিত। ==আরো দেখুন== শাহ জালাল শাহজালালের সফরসঙ্গী ==তথ্যসূত্র== সফরসঙ্গী ব্যক্তিত্ব