''স্মরণ ঘোষাল''' যিনি সত্যজিত রায়ের বিশ্ববিখ্যাত অপু-ত্রয়ীর '''অপরাজিত''' চলচিত্রে কিশোর অপুর ভুমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == অভিনয় জীবন == অপরাজিত চলচিত্রে অসামান্য অভিনয়ের পর সত্যজিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তথ্যচিত্রেও কিশোর রবির ভুমিকায় অভিনয় করান। তবে অভিনেতা হিসাবে এই দুটি মাত্র চলচিত্রে স্মরণবাবু অভিনয় করেন। == ব্যক্তি জীবন == কলকাতার এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্ম। তার মামা হলেন বিখ্যাত চিত্রকর চিত্তপ্রসাদ ভট্টাচার্য্য। স্মরণবাবু জীবিকা হিসাবে পর্যটনের ব্যবসায় যুক্ত ছিলেন এবং ১০নম্বর মেহের আলি রোডের নিজগৃহ থেকেই তিনি এই ব্যবসা চালাতেন। তিনি ছিলেন পরিবেশ বন্যপ্রাণী কর্মী। দক্ষিণ কলকাতা রাইফেল ক্লাবের কোযাধ্যক্ষ হিসাবে কলকাতায় খেলা হিসাবে রাইফেল শুটিং-এর উল্লেখযোগ্য পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। ১০ই জুলাই ২০০৮ সালে মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৬৪বছর। == তথ্যসূত্র == অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা