#REDIRECT ওঅথ ==ইতিহাস== ২০০৬ সালের নভেম্বরে ওয়থশুরু করেন যখন ব্লেন কুক টুইটারের ওপেন আইডি বাস্তবায়ন শুরু করেন। এদিকে, মা.গ্লনোলিয়া তার সদস্যদের অ্যাক্সেস করার জন্য ড্যাশবোর্ড উইজেট অনুমোদন করার জন্য ওপেনআইডির সঙ্গে তার সদস্যদের একটি অনুমতি প্রয়োজন ছিল। কুক, ম্যাগনোলিয়া থেকে ক্রিস মেসিনা এবং ল্যারি হ্যালফ, ডেভিড রেকর্নকে সাক্ষাত্কারের জন্য টুইটার এবং মা.গ্লনোলিয়া এপিআইগুলির সাথে ওপেনআইড ব্যবহার করে আলোচনা করার জন্য মিলিত হন। তারা উপসংহারে পৌঁছেছে যে API অ্যাক্সেস প্রতিনিধিদের জন্য কোনও খোলা মান ছিল না ==তথ্যসূত্র==