'''আ: মজিদ মন্ডল''' (জন্ম: জুলাই ১৯৪৮) ছিলেন বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মজিদ মন্ডলের পৈতৃক বাড়ি সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলার রূপনাই উত্তরপাড়া গ্রামে। তিনি স্বশিক্ষায় শিক্ষিত। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী মজিদ মন্ডল রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য