'''গুলজার''' (; জন্ম: ১৮ আগস্ট, ১৯৩৪) প্রখ্যাত ভারতীয় কবি, সুরকার চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি মূলত হিন্দী ভাষায় রচনা করেন। তবে উর্দু গজল রচনাতেও তার বিশেষ কৃতিত্ব রয়েছে। তিনি চলচিত্রে গীতিকার হিসেবে কাজ করেছেন এবং বিভিন্ন পুরস্কার লাভ করেছেন। এর মধ্যে ভারতীয় জাতীয় চলচিত্র পুরস্কারও রয়েছে। ১৯৮৮ সালে "ইজাজাত" ছবিতে "মেরা কুছ সামান" গানটি রচনার জন্য তিনি জাতীয় পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ছবিটি পরিচালনাও করেন। ছবিটির কাহিনী গৃহীত হয়েছে সুবোধ ঘোষের "জতুগৃহ" উপন্যাস থেকে। এছাড়া গুলজার "মাচিস", "হুতুতু" ইত্যাদি ছবিও পরিচালনা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রাখী'র সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন তিনি। দম্পতির মেঘনা গুলজার (বস্কি) নাম্নী এক কন্যা রয়েছে। কিন্তু কন্যার বয়স এক বছর থাকাকালে তারা অবস্থায় দিনাতিপাত করতে থাকেন। তার কাছেই মেয়ে বড় হয়। নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চলচ্চিত্র বিষয়ে স্নাতকধারী হয়ে মেঘনা ফিলহাল, জাস্ট মেরিড দাস কাহানিয়া চলচ্চিত্র পরিচালনায় অগ্রসর হন। ২০০৪ সালে তার আত্মজীবনীগ্রন্থ প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Website dedicated to Gulzar Website dedicated to Gulzar Website for Gulzar Poetry জন্ম ব্যক্তি ফালকে পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী শ্রেষ্ঠ কাহিনী পুরস্কার বিজয়ী শ্রেষ্ঠ গীতিকার পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী শ্রেষ্ঠ সংলাপ পুরস্কার বিজয়ী কবি পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক শিখ পদ্মভূষণ প্রাপক গীতিকারের জন্য জাাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী চিত্রনাট্য বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী মৌলিক গানের গীতিকারের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে হোলসাম বিনোদন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক