'''মাইকেল ডুয়ান জনসন''' (জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৭) সাবেক মার্কিন স্প্রিন্টার। অলিম্পিকে তিনি চারটি স্বর্ণপদক লাভ করেন। এছাড়াও বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে আটটি স্বর্ণপদক পেয়েছেন '''মাইকেল জনসন'''। ২০০ মিটার ৪০০ মিটার দৌড়ে পূর্বতন বিশ্ব অলিম্পিক রেকর্ডের অধিকারী ছিলেন। পাশাপাশি ইনডোরে ৪০০ মিটার বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী তিনি। এছাড়াও, ৩০০ মিটারে বিশ্বের সেরা সময় নিয়েছেন তিনি। সচরাচর জনসনকে ট্র্যাক ফিল্ডের ইতিহাসে অন্যতম সেরা সর্বাধিক ধারাবাহিকতা রক্ষাকারী স্প্রিন্টাররূপে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। == প্রারম্ভিক জীবন == টেক্সাসের ডালাসে জন্মগ্রহণকারী জনসনের শৈশবকাল সেখানেই অতিবাহিত হয়। পরিবারের পাঁচ সন্তানের মধ্যে তার সর্বকনিষ্ঠ। বাবা একাধারে ট্রাক ড্রাইভার বিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন। ১০ বছর বয়সে দৌড়ে অংশ নিতে থাকেন। স্কাইলাইন উচ্চ বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন শেষে বেলর বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। বেলরে অবস্থানকালে ক্লাইড হার্ট তাকে প্রশিক্ষণ দেন। এসময়ে তিনি বে শকয়েকবার ইনডোর আউটডোর স্প্রিন্ট রিলেতে এনসিএএ শিরোপা জয় করেন। কলেজের শুরুর দিকে উল্লেখযোগ্য অর্জনের মধ্যে রয়েছে ২০০ মিটারে স্কুল রেকর্ড ভঙ্গ করা। জীবনের প্রথম দৌড়েই তিনি সময় নিয়েছিলেন ২০.৪১ সেকেন্ড। এরপর ৪×৪০০মিটারে রিলেতে সময় নেন ৪৩.৫ সেকেন্ড। একমাত্র পুরুষ ক্রীড়াবিদ হিসেবে একই অলিম্পিক আসরে ২০০ ৪০০ মিটারে স্বর্ণপদক জয় করেছেন। অর্জনটি আটলান্টায় অনুষ্ঠিত ১৯৯৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করেছিলেন। এছাড়াও একমাত্র ব্যক্তি হিসেবে পূর্বতন শিরোপা নিয়ে ৪০০ মিটারে পুণরায় অলিম্পিক শিরোপা জয় করেন। অলিম্পিকে সফলতার পাশাপাশি বিশ্ব আটটি স্বর্ণপদক পেয়েছেন। ফলশ্রুতিতে উসাইন বোল্টের পর কার্ল লুইসের সাথে যৌথভাবে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্বর্ণপদক জয়ের গৌরব অর্জন করেন। ২০১২ সাল পর্যন্ত জনসন ২০০ মিটারে শীর্ষ ১০০ সময়ের মধ্যে ১৩টি এবং ৪০০ মিটারে শীর্ষ ১০০ সময়ের মধ্যে ২৭টি স্থানে ছিলেন। তন্মধ্যে ৪০০ মিটারে শীর্ষ ২৫ সময়ের ১৪টিতেই তার দখলিস্বত্ব রয়েছে। ৪০০ মিটারে ৪৪ সেকেন্ডের বাঁধা অতিক্রম করেছেন বাইশবার যা অন্য যে-কোনো অ্যাথলেটের চেয়ে দ্বিগুণেরও বেশী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile by International Olympic Committee পুরুষ স্প্রিন্টার জন্ম ব্যক্তি পুরুষ ট্র্যাক ফিল্ড অ্যাথলেট গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) হল অব ফেমে প্রবেশকারী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ট্র্যাক ফিল্ডে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বর্ণপদক বিজয়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্র্যাক ফিল্ড অ্যাথলেট টেক্সাসের ক্রীড়াবিদ রাফায়েল, ক্রীড়াবিদ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে পদক বিজয়ী (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) বিশ্বরেকর্ডধারী (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) সাবেক বিশ্বরেকর্ডধারী