'''হুগো ওয়ালেস ওয়েভিং''' (জন্ম এপ্রিল, ১৯৬০) হলেন একজন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা। তিনি মূলত ম্যাট্রিক্স এজেন্ট স্মিথ, দ্য হবিট(২০১২-২০১৪) চলচ্চিত্র ধারাবাহিক দ্য লর্ড অব দ্য রিংস (২০০১-২০০৩)-এ এলরন্ড, ভি ফর ভেনডেট্টা-এ (২০০৬) ভি, ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার্স-এ রেড স্কাল এবং হ্যাকস রিজ চলচ্চিত্রে বাবা চরিত্রের জন্য পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== ওয়েভিং উপনিবেশিক নাইজেরিয়ার ইবাদান শহরের ইবাদান শিক্ষা হাসপাতাল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ওয়ালেস ওয়েভিং ছিলেন একজন ভূকম্প পরিমাপক এবং মাতা অ্যান (প্রদত্ত নাম: লেনার্ড) ছিলেন একজন ভ্রমণ গাইড শিক্ষক। তারা দুজনেই ইংরেজ ছিলেন। ওয়েভিংয়ের মাতামহ বেলজিয়ান ছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৪ সালে অস্ট্রেলীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক বডিলাইন-এ ইংরেজ ক্রিকেট ক্যাপ্টেন ডগলাস জারডিন চরিত্রে তিনি প্রথম অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী