'''ভাস্কো ডস সান্তোস গনসালভস''' (৩ মে, ১৯২১ ১১ জুন ২০০৫) কার্নন বিপ্লব তে অংশ নেন এবং পরে পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী হিসেবে কার্নন বিপ্লব অংশ গ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে পর্তুগাল প্রকৌশল কর্পসের সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন। ১৮ জুলাই ১৯৭৪ থেকে ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫। == প্রাথমিক জীবন == ভাস্কো ডস সান্তোস গনসালভস মে ১৯২১ জন্মগ্রহণ করেন, সিন্ত্র, পর্তুগাল। তার পিতা, ভিটার স্যান্ডডো গোপালভেস ছিলেন একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ১৯৪২ সালে একজন প্রকৌশলী হিসেবে পর্তুগিজ সামরিক একাডেমী থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৫০ সালে বিয়ে হয় গনসালভ, আদা রোচা আফ্রোসো, যার সাথে তার একটি পুত্র, ভিটার এবং মারিয়া জোয়াও ছিলেন। ১৯৪২ সালে, গনসালভস আর্মি ইঞ্জিনিয়ারিং কর্পসে একটি পর্তুগিজ সামরিক একাডেমী থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। একজন কর্মকর্তা হিসেবে, গনসালভস পর্তুগিজ গোয়া চাকরি করেন এবং এঙ্গোলা মোজাম্বিকের পর্তুগিজ বিদেশী অঞ্চল। ১৯৭৩ সালে, গোঁয়াল্ভ সশস্ত্র বাহিনী আন্দোলন যোগ দেন এবং করার পরিকল্পনায় জড়িত হন। এস্তোদা নਵੋ শাসন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী