'''''গীটারস দ্য মিউজিয়াম''''' () হল সুইডেনে উমিয়ার ডাউনটাউনে অবস্থিত একটি জাদুঘর। এটি একটি ইট-নির্মিত ভবন যা পূর্বে ভাসাকোলান স্কুলকে ধারণ করত। ভবনটিকে ১৯০৪ সাল থেকে বর্তমান। এটি একটি রক ক্লাব, একটি রেস্তঁরা, একটি মিউজিক স্টোর এবং একটি রেকর্ড দোকানের সাথে স্থান ভাগাভাগি করে। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে উদ্বোধিত ভবনটি উমিয়ার ইউরোপীয় সাংস্কৃতিক রাজধানীর সাথে সম্পর্কযুক্ত। জাদুঘরটি যৌথভাবে মিউজিক স্টোরের পিছনের লোকদের নিয়ে পরিচালিত হত, ফোরসাউন্ড এবং রক ক্লাব স্খারিনস্কা (যা স্খারিনস্কা ভিলান প্রতিষ্ঠার পর নাম বদলে স্খারিনস্কা হয়), গীটারস মিউজিয়ামের বিনিয়োগের মধ্যে আছেন। উমিয়া পৌরসভা সংস্কার এবং প্রতিজ্ঞা অভিযোজনের মাধ্যমে এই জাদুঘরকে সমর্থন দেন, এবং এর সাথে ২০১৪-২০১৫ সালে একটি বার্ষিক ২.৪ মিলিয়ন সুইডীয় ক্রোনারের কো-ফাউন্ডিংও দেয়া হয়। == সংগ্রহ == এই জাদুঘরের সংগ্রহ মূলত ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যকার ইলেকট্রিক গীটার এবং সেইসাথে ইলেকট্রিক বেজ গীটার, অ্যামপ্লিফায়ার এবং ইলেকট্রিক গীটারের ইতিহাসের সাথে সম্পর্কযুক্ত অন্যান্য সরঞ্জাম নিয়ে। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত মাইকেল স্যামুয়েল আহ্‌দেন ভ্রাতৃদ্বয়ই এই সংগ্রহ করেন। তবে এরপরও জাদুঘর খোলার আগ পর্যন্ত এর সংগ্রহ পাবলিক করা হয়নি। সংগ্রহের সবচেয়ে আকর্ষণীয় গীটারসমূহের মধ্যে ১৯৫৮ সালের একটি গিবসন ফ্লাইং ফাইভ, একটি ১৯৬০ সালের লেস পল এবং একটি ১৯৫০ সালের ফেন্ডার ব্রডকাস্টার রয়েছে। মোট ৫০০ গীটারের মাধ্যমে জাদুঘরটি আন্তর্জাতিক আকর্ষণ কুড়োয়। একে এই ধরণের জাদুঘরসমূহের মধ্যে সারা পৃথিবীতে বৃহত্তম বলা হয়। জাদুঘরের নিজের সংগ্রহ বাদেও এতে সাময়িক প্রদর্শনীর জন্য কক্ষ রয়েছে। এর শুরুর দিক চিহ্নিতকরণ করবার জন্য জাদুঘরে (জনপ্রিয় আন্দোলনের আর্কাইভ) কর্তৃক আয়োজিত ''উমিয়া দ্য ইউরোপীয়ান ক্যাপিটাল অফ হার্ডকোর ১৯৮৯-২০০০''-এর প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গীটারস দ্য মিউজিয়াম দ্য গীটারিস্ট, অক্টোবর ২০১৩: "বিল্ডিং দ্য ড্রীম" (pdf) Umea.se: "Den hemliga (সুইডীয়) প্রতিষ্ঠিত জাদুঘর জাদুঘর প্রদেশের জাদুঘর