'''আইমেন মাসলাউসি''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগ ক্লাব আল বাতিন এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==ব্যক্তিগত জীবন == মাসলাউসি ২০১৬ সালের ১৩ই মে বিবাহ করেন। ==সম্মাননা== ===ইএস সাহেল=== *তিউনিসিয়ান লীগ প্রোফেশনেলে ২০০৭, ২০১৬ *তিউনিসিয়ান কাপ ২০১২, ২০১৪, ২০১৫ *ক্যাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ ২০০৭ *ক্যাফ কনফেডারেশন কাপ ২০০৬, ২০১৫ *ক্যাফ সুপার কাপ ২০০৮ *আফ্রিকান কাপ উইনার্স কাপ ২০০৩ *আফ্রিকান নেশন্স চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Tunis ফুটবলার গোলরক্ষক আন্তর্জাতিক ফুটবলার Africa Cup of Nations players আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় Sportive du Sahel players F.C. players African Nations Championship players আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার expatriates in Saudi Arabia পেশাদার লীগ খেলোয়াড় আফ্রিকেইন খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়