'''এমিলি জেন ব্রাউনিং''' (, জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮৮) একজন অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, গায়ক এবং মডেল। প্রথম দিকের ''গোস্ট শিপ'' (২০০২) এবং ''নেদ কেলি'' (২০০৩) চলচ্চিত্রের পর, ''লিমনি স্নাইকেট'স অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে ভায়োলেট বদলেয়ার যুগান্তকারী চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে ২০০৫ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্যে এএফআই আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ভৌতিক চলচ্চিত্র ''দ্যা আনইনভেন্টেড'' (২০০৯), অ্যাকশন চলচ্চিত্র ''সুকার পাঞ্চ'' (২০১১), এবং স্বাধীন চলচ্চিত্র ''স্লিপিং বিউটি'' (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == ব্রাউনিং মেলবোর্ন, ভিক্টোরিয়ায় জন্ম নেন। তিনি অ্যান্ড্রু এবং শেলি ব্রাউনিংয়ের কন্যা। তার দুটি ছোট ভাই রয়েছে, নিকোলাস এবং ম্যাথু। == কর্মজীবন == ব্রাউনিংয়ের অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ ঘটে ১৯৮৮ ''দ্যা ইকো অব থান্ডার'' হলমার্ক চ্যানেল চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন প্রযোজনার মধ্যে ২০০০-২০০২ ''ব্লু হিলারর্স'' এবং ২০০০-২০০২ ''সামথিং ইন দ্যা এয়ার'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্রাউনিং অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা গায় ফ্র্যাংকলিনের ঘনিষ্ঠ বন্ধু, যিনি গায়ক কিম্ব্রার মিউজিক ভিডিওর পরিচালনার জন্যে পরিচিত। ফ্র্যাংকলিন তার দ্বিতীয় স্বল্পদৈর্ঘ চলচ্চিত্র "মি বিউটিফুল"-এ ব্রাউনিংকে নেয়ার সিদ্ধান্ত নেন, একটি সাম্প্রতিক সাক্ষাত্কারে অনুযায়ী Onya পত্রিকা দিয়েছিলেন একটি এন্যা ম্যাগাজিনের সাম্প্রতিক সাক্ষাত্কার অনুযায়ী জানা যায়। ব্রাউনিং এলথাম উচ্চ বিদ্যালয়ে তার শিক্ষা সম্পূর্ণ করার জন্যে অভিনয় থেকে বিরতি নেন, যেখানে তিনি নভেম্বর ২০০৬ সালে ভিক্টোরীয় সার্টিফিকেট অফ এডুকেশন পরীক্ষার ইতি টানেন। ব্রাউনিং ২০১১ থেকে ইংরেজি অভিনেতা ম্যাক্স আইরনসের সাথে সম্পর্কে জড়িত ছিলেন, কিন্তু ২০১২ সালে সেই সম্পর্ক শেষ হয়েছে বলে এক প্রতিবেদনে জানা যায়। == চলচ্চিত্র তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৮ '''' ওপাল রিচি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৯ ''হাই ফ্লাইয়ার্স'' ফইব ম্যাসন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০১ '''' রেবেকা ম্যাইইয়ার্স ''ব্লন্ড'' ফ্লিচ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০২ ''ঘোস্ট শিপ'' কেটি হারউড ২০০৩ ''আফ্টার দ্যা ডেলিউজ'' ম্যাডি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''নেদ কেলি'' গ্রেস কেলি ''ডার্কনেস ফলস'' ইয়াং কাইটলিন গ্রীন ২০০৪ ''লিমনি স্নাইকেট'স অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'' ভায়োলেট বদলেয়ার ২০০৫ ''Stranded'' পেনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৯ '''' আন্না ইভার্স নাতালি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১১ ''সুকার পাঞ্চ'' বেবিডল ''স্লিপিং বিউটি'' লুসি ২০১২ ''মি. বিউটিফুল'' অলিভিয়া হোয়াইট স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দ্যা হোস্ট'' Pet Wanderer "Wanda" ''সামার ইন ফেব্রুয়ারি'' ফ্লোরেন্স কার্টার-উড ''ম্যাজিক ম্যাজিক'' সারাহ ''প্লাশ'' হেলে ২০১৪ ''গড হেল্প দ্যা গার্ল'' ইভ ''পম্পেই'' ক্যাসিয়া ২০১৫ ''সাংগ্রি লা সুইট'' কারেন ''লেজেন্ড'' === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৯ Clio 13 episodes ২০০০–২০০২ ''Blue Heelers'' Hayley Fulton episodes ২০০০–২০০১ ''Something in the Air'' Alicia episodes ২০০১ ''Halifax f.p: Playing God'' Kristy O'Connor Episode: "Playing God" == ডিস্কোগ্রাফি == বছর শিরোনাম অ্যালবাম ২০১১ "সুইট ড্রিমস (আর মেড অব দিস)" ''সুকার পাঞ্চ ওএসটি'' "হয়ার ইজ মাই মইন্ড (Yoav featuring Emily Browning) ''সুকার পাঞ্চ ওএসটি'' "অ্যাস্লিপ" ''সুকার পাঞ্চ ওএসটি'' ২০১৩ "ইন্ট্রোডাবশন" ''প্লাশ্ ওএসটি'' "ক্লোজ ইনাফ টু কিল" ''প্লাশ্ ওএসটি'' "হাল্ফ অব মি" ''প্লাশ্ ওএসটি'' "দ্য লুক ইন ইওর আই" (জ্যাক সংস্করণ) ''প্লাশ্ ওএসটি'' "হাল্ফ অব মি" (ইন্জো রিমিক্স) সমন্বিত টমাস ডেক্কার ''প্লাশ্ ওএসটি'' == পুরস্কার স্বীকৃতি == '''বিজয়''': ২০০২ অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইন্সটিটিউট তরুণ অভিনেতার পুরস্কার (''Halifax f.p: Playing God'') ২০০৫ অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইন্সটিটিউট শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্যে আন্তর্জাতিক পুরস্কার (''লিমনি স্নাইকেট'স অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'') '''মনোনয়ন''': ১৯৯৯ অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইন্সটিটিউট তরুণ অভিনেতার পুরস্কার (''দ্যা ইকো অব থান্ডার'') ২০০৩ অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইন্সটিটিউট তরুণ অভিনেতার পুরস্কার (''আফ্টার দ্যা ডেলিউজ'') ২০০৫ বিএফসিও পুরস্কার: শ্রেষ্ঠ তরুণ অভিনেত্রী (''লিমনি স্নাইকেট'স অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'') ২০০৫ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস: চলচিত্রে শ্রেষ্ঠ সম্পাদন, নেতৃস্থানীয় তরুণ অভিনেত্রী (''লিমনি স্নাইকেট'স অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'') == আরও দেখুন == অস্ট্রেলিয়ার চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম শিশু অভিনেত্রী নারী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী কন্ঠ অভিনেত্রী