'''মুহাম্মাদু বাহারি''' জিসিএফআর (জন্ম ১৭ ডিসেম্বর ১৯৪২) একজন নাইজেরিয়ান রাজনীতিবিদ এবং ২০১৫ সাল থেকে নাইজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি। তিনি নাইজেরিয়ান সেনাবাহিনীতে একজন অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল এবং সামরিক অভ্যুত্থানে ক্ষমতা গ্রহণের পর ৩১ ডিসেম্বর ১৯৮৩ থেকে ২৭ আগস্ট ১৯৮৫ পর্যন্ত রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাহারিজম শব্দটি বাহারি সামরিক সরকারকে হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। ২০০৩, ২০০৭ এবং ২০১১ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি নাইজেরিয়ার প্রেসিডেন্টের কার্যালয়ে ব্যর্থ হন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে, তিনি ২০১৫ সালের সাধারণ নির্বাচনের জন্য অল প্রগ্রেসিভ কংগ্রেসের রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হিসেবে আবির্ভূত হন। বুহারি নির্বাচনে জিতেছেন, বর্তমান প্রেসিডেন্ট গুডলুক জনাথনকে পরাজিত করেছেন। এটি নাইজেরিয়ার ইতিহাসে প্রথমবারের মত চিহ্নিত হয়েছিল যে একজন সাধারণ সভাপতি একজন সাধারণ নির্বাচনে একজন বিরোধী প্রার্থীকে পরাজিত করেছিলেন। ২৯ মে ২০১৫ সালে তিনি শপথ গ্রহণ করেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৯ -এ বুধারি পুনরায় নির্বাচিত হন এবং তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আতিকু আবুবকরকে মিলিয়নেরও বেশি ভোট দিয়ে পরাজিত করেন। বুহারি বলেছেন যে তিনি সামরিক শাসনের সময় যা কিছু করেছিলেন তার দায়িত্ব তিনি গ্রহণ করেন এবং তিনি অতীত পরিবর্তন করতে পারেন না। তিনি নিজেকে "রূপান্তরিত গণতন্ত্র" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। রাষ্ট্রপতি ব্যক্তি ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা ক্ষমতাচ্যুত নেতা জন্ম