'''''আ ব্রিফ হিস্ট্রি অব টাইম''''' () হল ১৯৯১ সালের জীবনীমূলক প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। পদার্থবিদ স্টিভেন হকিংয়ের জীবনী অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন এরল মরিস। চলচ্চিত্রটির শিরোনাম নেওয়া হয়েছে হকিংয়ের সর্বোচ্চ বিক্রিত বই ''আ ব্রিফ হিস্টরি অব টাইম''-এর শিরোনাম থেকে। বইটিতে মূলত বিশ্বতত্ত্বের ব্যাখ্যা ছিল, কিন্তু চলচ্চিত্রটি হকিংয়ের জীবনী নিয়ে, যেখানে তার পরিবারের সদস্য, সহকর্মী এবং তার শৈশবের ধাত্রীর সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছে। সঙ্গীতের সুর করেছেন ফিলিপ গ্লাস। চলচ্চিত্রটি সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে প্রামাণ্যচিত্র বিভাগে সানড্যান্স গ্র্যান্ড জুরি পুরস্কার লাভ করে। ''আ ব্রিফ হিস্ট্রি অব টাইম'' মূলত ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে। পর্যালোচনা সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ১৭টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে চলচ্চিত্রটির বর্তমান রেটিং ৯৪%। মেটাক্রিটিক-এ ১২ জন সমালোচকের পর্যালোচনার ভিত্তিতে চলচ্চিত্রটির রেটিং ৭৮/১০০, যা মূলত "ইতিবাচক পর্যালোচনা"র ইঙ্গিত দেয়। চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট চলচ্চিত্রটিকে ২.৫/৪ রেটিং প্রদান করেন এবং পরিচালক মরিসের সাক্ষাৎকার প্রদানকারীদের তার তৈরিকৃত সেটে সাক্ষাৎকার গ্রহণের সমালোচনা করেন। ==প্রাপ্যতা== চলচ্চিত্রটি ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিকে ভিডিও ক্যাসেট ফরম্যাটে মুক্তি দেওয়া হয়। ক্রাইটেরিওন কালেকশন ২০১৪ সালের ১৫ এপ্রিল একটি ইস্যু মুক্তি দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Errol Morris-এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে ''আ ব্রিফ হিস্ট্রি অব টাইম'' চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এরল মরিস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়ক জীবনীমূলক চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রামাণ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রামাণ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র গ্লাস সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র হকিং চিত্রায়িত চলচ্চিত্র কেনেডি প্রযোজিত চলচ্চিত্র