'''মোহাম্মদ কবির খান''' (; জন্ম: ১২ এপ্রিল, ১৯৭৪) পেশোয়ারে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ম্যাচ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেছেন। এরপূর্বে আফগানিস্তান বোর্ডের ব্যবস্থাপনা পরিষদের সাথে মতবিরোধ ঘটিয়ে পদত্যাগ করেন পরে তাকে পুণরায় বছরের জন্য জাতীয় দল পরিচালনার দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ২০১০ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় আফগানিস্তান দলের অংশগ্রহণে '''কবির খান''' মূখ্য ভূমিকা পালন করেছেন বলে মনে করা হয়। == কোচিং == ২০০৫ সালের শেষার্ধ্বে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন কবির। এরপর তিনি হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন অভিজ্ঞতা অর্জন শেষে সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলে কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ইসিবি’র অধীনে তৃতীয় স্তরের কোচের পরীক্ষায় কৃতকার্য হন তিনি। ১৯ আগস্ট, ২০১০ তারিখ আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের কর্মকর্তাদের স্কটল্যান্ড সফরে নগ্ন হস্তক্ষেপের প্রতিবাদে মত বিরোধের কারণে তিনি কোচের দায়িত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। তখন আফগানিস্তান দল আন্তঃমহাদেশীয় কাপে শীর্ষস্থানে অবস্থান করছিল একদিনের ক্রিকেটে ১৩শ অবস্থানে ছিল। পরবর্তীতে অক্টোবর, ২০১০ তারিখে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের কোচের দায়িত্ব পান। ৩১ ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে তিন বছর মেয়াদে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে পুণরায় নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লালচাঁদ রাজপুত ২০১৪ এশিয়া কাপ পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার বিল্ডিং ফাইন্যান্স কর্পোরেশনের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার ব্যক্তি বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী দেশত্যাগী পাকিস্তানী