'''ইফরান হোসেন''' (জন্মঃ এপ্রিল ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লীগে ২০১১ সালের অক্টোবর চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন। ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টি -২০ ক্রিকেট লীগে ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে তিনি তার টি ২০ ক্রিকেট শুরু করেন। মার্চ ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে খেলঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে তিনি তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম