'''ইয়াহু! মেসেঞ্জার''' () একটি জনপ্রিয় তাৎক্ষনিক বার্তা প্রেরক সফ্‌টওয়্যার। ইয়াহু! এই সফ্‌টওয়্যারটি তৈরি করে। ইয়াহু! মেসেঞ্জার বিনামূল্যে ইন্টারনেট থেকে নামানো যায়। নামানোর ঠিকানা হচ্ছে সফ্‌টওয়্যারটি ব্যবহার করতে আপনার একটি ইয়াহু! একাউন্ট থাকতে হবে। ভয়েস এবং ভিডিও কলিংয়ের জন্য ব্যবহারকারীর কম্পিউটারে মাইক্রোফোন এবং ওয়েবক্যাম সংযুক্ত করে নিতে হয়। ইয়্যাহু! মেসেঞ্জার ৯ই মার্চ, ১৯৯৮ সালে ইয়্যাহু! পেজার নামে প্রথম চালু করা হয়েছিল। ইয়াহু মেসেঞ্জার ১৭ই জুলাই, ২০১৮ সাল থেকে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। == সর্বশেষ মুক্তি == '''উইন্ডোজ''' ১১.৫.০.২২৮ ১৩ই মার্চ, ২০১২ '''ম্যাক ওএস''' ৩.০.১ (নির্মাণ ৩৫৫৫৪) ২০শে জুলাই, ২০১২ ** একটি সাইন-ইন সমস্যার জন্য ফিক্স '''ইউনিক্স''' ১.০.৪ সেপ্টেম্বর ২০০৩। এইটি সফটপেডিয়া থেকে এখনও ডাউনলোড করা যাবে। ** সংস্করণ ১.০.৬ ইউনিক্স বেটা পাতা থেকে ডাউনলোড করা যাবে: == সামঞ্জস্যপূর্ণ সফটওয়্যার == এমিম উইন্ডোজ লাইভ মেসেঞ্জার == আরও দেখুন == তাৎক্ষনিক বার্তা প্রেরক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়াহু! মেসেঞ্জার সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি প্রতিষ্ঠান ইন্টারনেট সম্পত্তি ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে মেসেঞ্জার সফটওয়্যার সফটওয়্যার তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সম্প্রদায় ওয়েবসাইট