'''ডেভিড অ্যান্ড্রু লিও ফিঞ্চার''' (ইংরেজি: David Andrew Leo Fincher; জন্ম ২৮শে আগস্ট, ১৯৬২) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মিউজিক ভিডিও পরিচালক প্রযোজক। তিনি ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' (২০০৮) ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' (২০১০) চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। তিনি মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলারধর্মী ''সেভেন'' (১৯৯৫), ''দ্য গেম'' (১৯৯৭), ''ফাইট ক্লাব'' (১৯৯৯) এবং ''গন গার্ল'' (২০১৪) চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। এছাড়া তিনি রহস্যধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র ''জোডিয়াক'' (২০০৭), ''দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু'' (২০১১) এবং টেলিভিশন ধারাবাহিক ''হাউজ অব কার্ডস'' (২০১৩-) এবং (২০১৭-) পরিচালনা করেন। তার ''জোডিয়াক'' ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' চলচ্চিত্র দুটি বিবিসির ২১শ শতাব্দীর ১০০ সেরা চলচ্চিত্রের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফিঞ্চার ১৯৬২ সালের ২৮শে আগস্ট কলোরাডোর ডেনভারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ক্লের মে (জন্মনাম বোয়েচার) সাউথ ডাকোটার একটি মাদকাসক্ত নিরাময় প্রোগ্রামের মানসিক স্বাস্থ্য বিষয়ক সেবিকা, এবং তার পিতা হাওয়ার্ড কেলি "জ্যাক" ফিঞ্চার একজন লেখক, যিনি ''লাইফ'' সাময়িকীর প্রতিবেদক ব্যুরো প্রধান ছিলেন। হাওয়ার্ড ২০০৩ সালের এপ্রিলে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। যখন তার দুই বছর বয়স, তার পরিবার সান আন্সেলমোতে চলে যায়। সেখানে চলচ্চিত্র নির্মাতা জর্জ লুকাস তাদের প্রতিবেশী ছিল। তার থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে ফিঞ্চার ছেলেবেলা থেকেই চলচ্চিত্র নির্মাণে আগ্রহ প্রকাশ করেন। ফিঞ্চারের কিশোর বয়সে তারা অরেগনের অ্যাশল্যান্ডে চলে যান এবং সেখানে তিনি অ্যাশল্যান্ড হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন। হাই স্কুলে তিনি মঞ্চনাটক পরিচালনা করতেন এবং স্কুলের পরে সেট লাইটিংয়ের নকশা করতেন। তিনি সেকেন্ড রান মুভি থিয়েটারে প্রজেকশনিস্ট ছিলেন এবং অরেগনের মেডফোর্ডের স্থানীয় টেলিভিশন সংবাদ স্টেশন "কবি"র ব্যবস্থাপনা সহকারী ছিলেন, পাশাপাশি রান্না করা থালা পরিষ্কার করার কাজ করতেন। ''বুচ ক্যাসিডি অ্যান্ড দ্য সানড্যান্স কিড'' (১৯৬৯) দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে ফিঞ্চার আট বছর বয়সেই ৮মিমি ক্যামেরা দিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফিঞ্চার ১৯৯০ সালে মডেল চিত্রগ্রাহক দোনিয়া ফিওরেন্তিনোকে (জন্ম ১৯৬৭) বিয়ে করেন। ১৯৯৫ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। তাকে এক কন্যা ফেলিক্স ইমোজেন ফিঞ্চার ১৯৯৪ সালে জন্মগ্রহণ করে। ফিঞ্চার পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে প্রযোজক সিন চ্যাফিনকে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *এমভিডি বেজে ডেভিড ফিঞ্চার *সেন্স অব সিনেমায় ডেভিড ফিঞ্চার জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক মিউজিক ভিডিও পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালকের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী