'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৩৬৬''' ('''এমএস ৩৬৬''') হল মিসিসিপির একটি ছোট মহাসড়ক। সড়কটি বেলমন্টের এমএস ২৫ থেকে শুরু হয়ে গোল্ডেনের মাঝ দিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ধাবিত হয় এবং শেষে আলাবামা অঙ্গরাজ্যের সীমানায় শেষ হয়। == পথের বিবরণ == সড়কটির সবকটি শাখাই টিশোমিঙ্গো কাউন্টিতে অবস্থিত। এমএস ৩৬৬ বেলমন্টের এমএস ২৫, যা স্থানীয়ভাবে সেকেন্ড স্ট্রীট নামে পরিচিত, থেকে শুরু হয়। এরপর এটি শহরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ধাবিত হয়, কৃষিজমি এবং ছোট ছোট বৃক্ষশোভিত অঞ্চলের মধ্য দিয়ে। সার্সি সড়ক থেকে এমএস ৩৬৬ রেডমন্ট রেলওয়ে অধিকৃত রেলপথ দিয়ে যেতে থাকে। শীঘ্রই সড়কটি গোল্ডেনের গ্রামের ভেতরে প্রবেশ করে। গ্রামের নিকটে এসে সড়কটি এমএস ৭৬০-এর পূর্বপ্রান্তকে ছেদ করে। এমএস ৩৬৬ পরবর্তীকালে রেলপথ পাড়ি দিয়ে কিছু সময়ের জন্য পূর্বদিকে যেতে থাকে। বিয়ার ক্রিক সড়ক পার হয়ে এমএস ৩৬৬ আরো কিছু কাউন্টি সড়ককে ছেদ করে যেতে থাকে। কাউন্টি সড়ক ৭৮ পার হয়ে এসে এমএস ৩৬৬ আলাবামা অঙ্গরাজ্যের সীমানায় এসে শেষ হয়ে। পরে সড়কটি ফোর্থ স্ট্রীট নাম নিয়ে লোহিত সাগরের ধরে এগোতে থাকে। ২০১৩ সালে মিসিসিপি পরিবহণ মন্ত্রণালয়ের (এমডিওট) করা হিসেবে অনুযায়ী লং স্ট্রীটের পূর্ব দিকে প্রায় ৩,৯০০ যানবাহন যাতায়াত করে এবং প্রায় ২,৮০০ যানবাহন শ্যাডি কোভের দক্ষিণ দিকে যাত্রা করে। সড়কটি জাতীয় মহাসড়ক পদ্ধতির (এনএইচএস) এর অংশ হিসেবে স্বীকৃত নয়। জাতীয় হাইওয়ে পদ্ধতি হল হাইওয়েসমূহের একটি নেটওয়ার্ক, যা দেশের অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। আইনগতভাবে সড়কটি মিসিসিপি কোড 65-3-3 হিসেবে নথিবদ্ধ। এমএস ৩৬৬ সড়কটি এমডিওটি কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৮ন সালে, টিশোমিঙ্গো কাউন্টির একটি নতুন সড়ক নির্মিত হয়, যার নাম ছিল এমএস ৩৬৬। এমএস ২৫ থেকেই নতুন পাকা সড়ক নির্মাণ কাজ শুরু হয়, এবং তা আলাবামা প্রদেশের সীমানায় গিয়ে শেষ হয়। তখন থেকে সড়কটিতে আর কোনো উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন আনা হয়নি == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == ৩৬৬