'''নির্মল দাস''' () (১৯০২ ১৪ মে ১৯৭৯) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম শহীদ বিপ্লবী। তিনি যশোহর-খুলনা যুব-সঙ্ঘের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে প্রমথ ভৌমিকের সহকর্মী হিসাবে স্বাধীনতা সংগ্রামে যোগ দেন। তিনি মেছুয়াবাজার বোমা মামলায় যুক্ত ছিলেন। জেলে বন্দী থাকাকালীন তিনি কমিউনিস্ট আদর্শে প্রভাবিত হন। পরে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। তিনি বিভিন্ন সময়ে কুড়ি বছর কারাদন্ড ভোগ করেছিলেন। ==মেছুয়াবাজার বোমা মামলা== মেছুয়াবাজার বোমার মামলার ঘটনা ঘটে ১৯১৯ সালের ডিসেম্বর মাসে। এই মামলায় নিরঞ্জন সেনগুপ্ত, সতীশচন্দ্র পাকড়াশি, রমেশচন্দ্র বিশ্বাস, সুধাংশু দাসগুপ্ত, নিশাকান্ত রায়চৌধুরী, সুধীর কুমার আইল, দেবপ্রিয় চট্টোপাধ্যায়, শচীন্দ্র কর গুপ্ত, মুকুল রঞ্জন সেন, সুধাংশু মজুমদার, বিহারীলাল বিশ্বাস, মহেন্দ্রনাথ রায়, তারাপদ গুপ্ত, সত্যব্রত সেন, রবীন্দ্রনাথ বসু সুবোধ চক্রবর্তী সাত বৎসর পাঁচ বছর কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন। মুকুল সেন, শচীন্দ্র কর, জগদীশ চট্টোপাধ্যায়, নির্মল দাস মুক্তি পান এবং এঁরা সকলেই তরুণ বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন সাম্যবাদী