'''মার্ক স্টিভেন ওয়াটার্স''' (ইংরেজি ভাষায়: Mark Stephen Waters) (জন্ম: ৩০শে জুন, ১৯৬৪) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ওহাইও অঙ্গরাজ্যের ক্লিভল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার করা সবচেয়ে বিখ্যাত সিনেমা সম্ভবত "জাস্ট লাইক হেভেন", "ফ্রিকি ফ্রাইডে" এবং "মিন গার্লস"। মার্ক চিত্রনাট্য লেখক ''ডেনিয়েল ওয়াটার্সের'' ভাই। তার স্ত্রী মার্কিন অভিনেত্রী ''ডাইনা স্পাইবি''। তারা ২০০০ সালে বিয়ে করেন। মার্ক অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। আর প্যারামাউন্ট পিকচার্‌সের সাথে তার একটি চুক্তি রয়েছে, সিনেমা নির্মাণ বিষয়ে। ২০০৬ সালে যে ১২০ জনকে একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস-এ যোগ দেয়ার জন্য আমন্ত্রণ করা হয়েছিল তাদের মধ্যে তিনি একজন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বর্ষ সিনেমার নাম রটেন টম্যাটোস রেটিং ১৯৯৭ দ্য হাউজ অফ ইয়েস ৫৭% ২০০১ হেড ওভার হিল্‌স ১০% ২০০৩ ফ্রিকি ফ্রাইডে ৮৮% ২০০৪ মিন গার্লস ৮৫% ২০০৫ জাস্ট লাইক হেভেন ৮৫% ২০০৮ দ্য স্পাইডারউইক ক্রনিক্‌ল্‌স ৭৯% == বহিঃসংযোগ == মার্ক ওয়াটার্সের সেলিব্রিটি প্রোফাইল রটেন টম্যাটোস চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি