'''২০১৮ কলকাতা সেতু বিপর্যয়''' ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর কলকাতার মাঝেরহাট সেতু পতনের কথা বলে। প্রায় টা ৪৫ মিনিটে সেতুটি হুড়মুড়িয়ে ভেঙে পড়ে, যার ফলে কমপক্ষে ২৫ জনকে আহত এবং জনের মৃত্যু হয়। ==মাঝেরহাট সেতু== মাজেরহাট সেতু কলকাতার আলিপুর এলাকায় অবস্থিত। এটি বেহালার মাধ্যমে দক্ষিণ শহরতলিকে শহরের অন্য এলাকাগুলিতে সংযোগকারী একটি প্রধান সড়ক সেতু ছিল। এটি জাতীয় সড়ক ১২ এবং ডায়মন্ড হারবার রোডেরও অংশ। সেতুর পাশে মাঝেরহাট রেলওয়ে স্টেশন অবস্থিত। এর পাশে কলকাতা মেট্রো লাইন ৩-এর জন্যও নির্মাণ চলছিল মাঝেরহাটের জন্য একটি পরিকল্পিত স্টেশন রয়েছে সেতুর পাশে। সেতুটি কলকাতা চক্ররেল এবং বজবজগামী ভারতীয় রেলের শিয়ালদাহ দক্ষিণ রেলপথ অতিক্রম করে। ==পটভূমি== কলকাতায় এবং সমগ্র ভারততে সেতু দুর্ঘটনার সময়ে উদ্বেগের বিষয় ছিল সঠিক ভাবে সেতু রাস্তার রক্ষণাবেক্ষণ করা হচ্ছে না। এই ঘটনার পূর্বে বছরের মধ্যে এটি কলকাতায় তৃতীয় সেতু ভেঙে পড়ার ঘটনা ছিল। মার্চ ২০১৩ সালে, উল্টডাঙায় একটি উড়ালপুলের অংশ ভেঙে যায়। ৩১ মার্চ ২০১৬ সালে কলকাতার ব্যস্ত গিরিশ পার্কের কেন্দ্রস্থলে একটি উড়ালপুলের অংশ ভেঙে পড়ে। এই ঘটনায় ২৭ জন মারা যায় এবং ৮০ জনেরও বেশি আহত হন। মাঝেরহাট সেতুটি পতনের সময় দৃশ্যত ৫০ বছর বয়সী ছিল। মাঝেরহাট সেতু সম্পর্কেও উদ্বেগ দেখা দেয়। ২০১০ সালে, মাজহারহাট সেতুর অবতরণ পথের মেরামত করা হয়েছিল। ২০১২ সালে একটি পরীক্ষা সেতুটিকে অনিরাপদ হিসেবে চিহ্নিত করে। ২০১৮ সালে পুলিশ, যাত্রীবাহী আশেপাশের বাসিন্দাদরা সেতুর কাঠামোর মধ্যে দৃশ্যমান ফাটল উদ্ভূত হওয়া নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে। ==ঘটনা== প্রায় বিকাল ৪:৪৫ টা নাগাদ সেতুটি ভেঙে পড়ে। স্থানীয় এলাকা থেকে ভিডিওগুলি সেতুটির কিছু অংশ দেখিয়েছে। ভিডিও থেকে দেখাযায় ভেঙে পড়া সেতুর মধ্যে অন্তত নয়টি যানবাহন আটকে রয়েছে, যার মধ্যে একটি মিনিবাস রয়েছে। ==ভবিষ্যৎ ফল== দুর্ঘটনার পর, পূর্ব রেলের মাঝেরহাট রেলওয়ে স্টেশন দিয়ে কলকাতা চক্ররেল এবং শিয়ালদহ-বজবজ রেলপথে ট্রেন পরিচালনা বন্ধ রাখে। উত্তর দক্ষিণ কলকাতার মধ্যে চলন্ত যানবাহনগুলির জন্য সেতুটি একটি প্রধান রুট হিসেবে ব্যাপক সড়ক ট্র্যাফিক দুর্ঘটনা ঘটায়। ==উদ্ধার প্রচেষ্টা== দুর্ঘটনার পর কলকাতা পুলিশ, ফোর্ট উইলিয়ম থেকে ভারতীয় সেনাবাহিনীর ইউনিট এবং বিশেষ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা দল এনডিআরএফ দ্বারা উদ্ধার অভিযান শুরু হয়। আহত ব্যক্তিদেরকে এসএসকেএম, সিএমআরআই বিদ্যাসাগর হাসপাতালে পাঠানো হয়। পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই দুর্ঘটনার পর অগ্রাধিকারের সঙ্গে ত্রাণ এবং উদ্ধার করা কথা বলেন এবং পর দূর্ঘটনা নিয়ে তদন্ত শুরু হবে। তিনি প্রতিটি মৃত ব্যক্তির পরিবারকে ₹৫ লাখ টাকা এবং আহতদের প্রতি ₹৫০০ হাজার টাকা ক্ষতিপূরণ দেওয়ার দাবি করেন। ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি টুইট করে বলেন যে পতনের ক্ষেত্রে প্রাণ হারানো গভীরভাবে দুর্ভাগ্যজনক। কেন্দ্রীয় রাজনাথ সিং বলেন কলকাতায় সেতু ভেঙ্গে যাওয়ার ঘটনা অত্যন্ত দুঃখজনক। নিকটবর্তী কলকাতা মেট্রো লাইন ৩-এর নির্মাণ কাজের জন্য সেতুর ভেঙে পড়ার সম্ভবনাকে অস্বীকার করেন রেল উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের প্রকল্প ব্যবস্থাপক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিপর্যয়