'''চান্দগাঁও''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == চান্দগাঁও থানার মোট আয়তন ২৩.৪০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৭৮ সালের ৩০ নভেম্বর হাটহাজারী উপজেলার ১টি ওয়ার্ড এবং আরো ৬টি মেট্রোপলিটন থানার সমন্বয়ে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়, তন্মধ্যে চান্দগাঁও থানা অন্যতম। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চান্দগাঁও থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ১,৭৮,৩৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৬,৬৫৯ জন এবং মহিলা ৮১,৭৩১ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তর-পূর্বাংশে চান্দগাঁও থানার অবস্থান। এর দক্ষিণে বাকলিয়া থানা; পশ্চিমে চকবাজার থানা, পাঁচলাইশ থানা, বায়েজিদ বোস্তামী থানা হাটহাজারী উপজেলার বুড়িশ্চর ইউনিয়ন; উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার শিকারপুর ইউনিয়ন বুড়িশ্চর ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাউজান উপজেলার উরকিরচর ইউনিয়ন, হালদা নদী, রাউজান উপজেলার নোয়াপাড়া ইউনিয়ন, কর্ণফুলি নদী, বোয়ালখালী উপজেলার কধুরখীল ইউনিয়ন কর্ণফুলি থানা অবস্থিত। == ইতিহাস == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন চান্দগাঁও থানা ১৯৭৮ সালে গঠিত হয়। পূর্বে এলাকাটি 'পাঠানগোদা' নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭১ সালের ২৭ মার্চ চান্দগাঁও থানার কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পক্ষে মেজর জিয়াউর রহমান স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। মার্চ এপ্রিল মাসের বিভিন্ন সময়ে কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র দখলের জন্য পাকসেনাদের সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধাদের একাধিক লড়াই সংঘটিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == চান্দগাঁও থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড ৫নং মোহরা ওয়ার্ড ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৫ চট্টগ্রাম-৮ বোয়ালখালী উপজেলা (শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন ব্যতীত) এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ, ৪নং চান্দগাঁও, ৫নং মোহরা, ৬নং পূর্ব ষোলশহর ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড মইন উদ্দীন খান বাদল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা