'''মার্টিন ডেভিড ক্রো''', এমবিই (; জন্ম: ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৬২ মৃত্যু: মার্চ ২০১৬) হেন্ডারসনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা, ধারাভাষ্যকার লেখক ছিলেন। ১৯৮৫ সালে উইজডেন কর্তৃক তিনি বর্ষসেরা ক্রিকেটার নির্বাচিত হন। এছাড়াও, বিশ্বের অন্যতম সেরা তরুণ ব্যাটসম্যান হিসেবেও মনোনীত হয়েছেন তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''মার্টিন ক্রো''' ১৯৮০-এর দশকের শুরু থেকে ১৯৯৬ সালে অবসরগ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত নিউজিল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। শুরুতে দলে তিনি ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। ১৯৯০-এর দশকের প্রথমদিকে দলের অধিনায়কও ছিলেন তিনি। সময়ে তিনি বেশ কিছু ক্রীড়া-কৌশল অবলম্বন করেন; তন্মধ্যে শুরুতেই স্পিন বোলার মারকুটে ব্যাটসম্যানের ব্যবহার অন্যতম। == প্রারম্ভিক জীবন == নিউজিল্যান্ডের সাবেক ঘরোয়া ক্রিকেটার ডেভ ক্রো’র সন্তান মার্টিন ক্রো সেপ্টেম্বর, ১৯৬২ সালে অকল্যাণ্ডের হেন্ডারসনে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা ডেভ ক্রো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি এবং ওয়েলিংটনের পক্ষে খেলেছেন। মার্টিন ক্রো অকল্যাণ্ড গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ক্রো’র সহোদর বড় ভাই জেফ ক্রো আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলার পাশাপাশি জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। অভিনেতা রাসেল ক্রো তাদের কাকাতো ভাই। ১৯৬৮ সালে বাবা ভাইয়ের পাশাপাশি তিনিও কর্নওয়েল ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন ক্লাবের সাথে আজীবন সম্পর্ক রক্ষা করেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ক্রো তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যান্ড, সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস, সমারসেট এবং ওয়েলিংটন চারটি ক্লাব দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। সময় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি প্রায় বিশ হাজার রান ৭১টি শতক হাঁকান। তার ব্যাটিং গড় ৫৬.০২ যা প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বকালের সর্বোচ্চ সেরা গড়ের অন্যতম। ১৭ বছর বয়সে অকল্যাণ্ডের পক্ষ হয়ে ক্যান্টারবারি দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। খেলায় তিনি ৫১ রান সংগ্রহ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ক্রো ৭৭ টেস্ট খেলায় অংশ নিয়ে ৪৬.৬৫ গড়ে ১৭ শতক ১৮টি অর্ধ-শতক করেন। এছাড়াও তিনি ১৪৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩৮.৫৫ গড়ে শতক ৩৪টি অর্ধ-শতক করেন। ১৯৯১ সালে দলীয় সঙ্গী অ্যান্ড্রু জোন্সের সাথে ৪৬৭ রানের জুটি গড়েন যা টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সময়কালের সর্বোচ্চ রানের জুটি হিসেবে স্বীকৃত ছিল ২০০৯ সাল পর্যন্ত তৃতীয় সর্বোচ্চ রানের জুটি। খেলায় ক্রো ২৯৯ রানে আউট হয়ে যান যা নিউজিল্যান্ডের টেস্ট ইতিহাসে সর্বোচ্চ ছিল। পরবর্তীতে ২০১৪ সালে একমাত্র নিউজিল্যান্ডীয় হিসেবে ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম ত্রি-শতক হাঁকান। ইনজামাম-উল-হক তাকে ভিভ রিচার্ডস রিকি পন্টিংয়ের সাথে তার দেখা সেরা তিন ব্যাটসম্যানের একজনরূপে গণ্য করেছেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় সর্বোচ্চসংখ্যক রান করেন তিনি। কিন্তু, গ্রুপ পর্বে শীর্ষস্থান অধিকার করেও সেমি-ফাইনালে চতুর্থ স্থান অধিকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে তার দল হেরে যায়। প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো প্রবর্তিত ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্ট পুরস্কার লাভ করেছিলেন তিনি। তার অধিনায়কত্বে নিউজিল্যান্ড দল মাত্র দুই খেলায় পরাজিত হয়েছিল। মার্টিন ক্রো’র টেস্ট খেলার লেখচিত্র। == কোচিং == ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর সংক্ষিপ্ত ধরনের ক্রিকেট ম্যাক্স নিয়ে কাজ করেন। এছাড়াও, তিনি টেলিভিশনে ধারাভাষ্যকার বিশেষজ্ঞরূপে নিজেকে উপস্থাপন করেন। রাসেল ক্রো’র মালিকানাধীন রাগবি লীগ ফুটবল ক্লাবে সাউথ সিডনী র‌্যাবিটোসের পরিচালনা কমিটি সদস্য ছিলেন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ব্যবস্থাপনায় প্রধান নির্বাহী হিসেবেও সংশ্লিষ্ট ছিলেন। মৌসুমের মাঝামাঝি সময় থেকে দলীয় প্রধান বিজয় মল্ল দলের অবস্থানে করেন বোলিং কোচ ভেঙ্কটেশ প্রসাদ এবং পরামর্শক চারু শর্মাকে বরখাস্ত করেন। একই বছরের অক্টোবরে ক্রো দলের সাথে যোগ দেন দক্ষিণ আফ্রিকা দলের কোচ রে জেনিংসকে দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিয়োগ দেন। কিছু সূত্রে জানা যায়, মল্ল দলের অবস্থানে নাখোশ ছিলেন ক্রোকে অন্তর্ভুক্ত করে বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটান। == প্রত্যাবর্তন == ২০১১ সালে মার্টিন ক্রো ১৯ মে, ২০১১ তারিখে টুইটারে মন্তব্য করেন যে, তিনি তার শারীরিক কর্মক্ষমতা ধরে রাখার লক্ষ্যে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পুণরায় প্রত্যাবর্তন করতে চান। এছাড়াও, তিনি জানান যে, মাত্র ৩টি খেলায় অংশ নিলেই তার ২৫০ খেলার পূর্তি ঘটবে মাত্র ৩৯২ রান যুক্ত করতে পারলেই ২০,০০০ রান পূর্ণ হবে। ৪৯ বছর বয়সে তিনি পুণরায় ক্লাব পর্যায়ের ক্রিকেটে অংশ নেন। কর্নওয়াল সংরক্ষিত গ্রেড দলে অধিনায়ক হন অকল্যাণ্ডে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় বিভাগের দল পাপাতোতো'র বিপক্ষে নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামেন। একই ক্লাবে তার বাবা গ্রেড ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == সম্মাননা == ক্রিকেট খেলায় অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৯২ সালে নববর্ষের সম্মাননায় তাকে মেম্বার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদবীতে ভূষিত করা হয়। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে তাকে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এরফলে তিনি স্যার রিচার্ড হ্যাডলি এবং ডেবি হকলি’র পর তৃতীয় নিউজিল্যান্ডীয় বৈশ্বিকভাবে ৭৯তম ব্যক্তি হিসেবে সম্মাননায় অভিষিক্ত হন। ইডেন পার্কে মধ্যকার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইনিংস বিরতী চলাকালে তাকে স্মারকসূচক ক্যাপ পড়ান আইসিসি’র পরিচালক ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার চেয়ারম্যান ওয়ালি এডওয়ার্ডস। সময় নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের সভাপতি স্টিফেন বুক উপস্থিত ছিলেন। প্রসঙ্গে ক্রো বলেন, ‘আট বছর বয়স থেকে আমি সর্বদাই বিশ্বে সেরা খেলোয়াড়দের কথা পড়তাম শুনতাম। আমার বাবা ডেভ আমাকে দেখতেন বড় ভাই জেফ সাহস যোগাতেন। আমি জনৈক ইংরেজ কোচের সাথে বাবার কথোপকথনের গল্প শুনতে পছন্দ করি। তিনি বাবাকে বলেছিলেন যে, তিনি কখনো টেস্ট ক্রিকেটারের পিতা হতে পারবেন না। ত্রিশ বছর পর তিনি একই কোচের কাছে জবাব দিয়েছিলেন যে, তুমি ঠিকই বলেছিলে যে আমি কখনো টেস্ট ক্রিকেটারের পিতা হতে পারবো না; তবে দুইজন টেস্ট ক্রিকেটারের পিতা হয়েছি। এছাড়াও জেফ এবং আমি আমার মা অড্রি বোন ডেবের সহযোগিতা ছাড়া অর্জন লাভ অসম্ভব ছিল। ক্রিকেট আমাদের প্রাণ এবং অদ্যাবধি তাই রয়ে গেছে। ক্রিকেট আমাদের পরিবারকে অনেক কিছু দিয়েছে।’ == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯১ সালে অভ্যন্তরীণ নকশাকার সিমোন কার্টিসের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। পাঁচ বছর পর ১৯৯৬ সালে বৈবাহিক-বিচ্ছেদ ঘটে। এরপর সুজান টেলরের সাথে সম্পর্ক গড়েন তাদের এক কন্যা জন্মগ্রহণ করে। ২০০৫ সালে তাদের সম্পর্কও ভেঙ্গে যায়। ২০০৯ সালে সাবেক মিস ইউনিভার্স লরেইন ডোনেসের সাথে দ্বিতীয়বার বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। ২০১২ সালে জানা যায় যে, ক্রো লিমফোমায় ভুগছেন। তিনি দাবী করেন যে, ১৯৮০-এর দশক থেকে ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত বিভিন্ন দেশ সফরে বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হবার ফলে তার শারীরিক দুরবস্থা ঘটেছে। জুন, ২০১৩ তারিখে ক্যাম্পবেল লাইভে ঘোষণা দেন যে, তিনি ক্যান্সার থেকে মুক্তিলাভ করেছেন। এছাড়াও, মদ্যপানের ন্যায় অতিরিক্ত ক্রিকেট আসক্তি থেকে স্বেচ্ছায় সম্পর্ক ত্যাগের কথাও জানান। ২০১৪ সালে ক্রো জানান যে, লিমফোমা পুণরায় ফিরে এসেছে তার জীবনকে ৫% কমিয়ে ১২ মাস নিয়ে এসেছে। এছাড়াও, তিনি ফেব্রুয়ারি মার্চে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ দেখার ইচ্ছে প্রকাশ করেন। অতঃপর রোগের বিভিন্ন জটিলতায় ৫৩ বছর বয়সে মার্চ, ২০১৬ তারিখে অকল্যাণ্ডে মার্টিন ক্রো’র দেহাবসান ঘটে। == পরিসংখ্যান == রান কলামে বলতে অপরাজিত নির্দেশ করছে। কলামের শিরোনামে খেলা বলতে খেলোয়াড়ী জীবনের খেলার নম্বরকে বুঝানো হয়েছে। === টেস্ট শতকসমূহ === মার্টিন ক্রো'র টেস্ট শতকসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১০০ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ব্যাসিন রিজার্ভ ১৯৮৪ ড্র '''২''' ১৮৮ ২১ জর্জটাউন, গায়ানা বোর্দা ১৯৮৫ ড্র '''৩''' ১৮৮ ২৪ ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া গাব্বা ১৯৮৫ জয় '''৪''' ১৩৭ ২৮ ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক ১৯৮৬ ড্র '''৫''' ১০৬ ৩০ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ১৯৮৬ ড্র '''৬''' ১১৯ ৩৩ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ব্যাসিন রিজার্ভ ১৯৮৭ ড্র '''৭''' ১০৪ ৩৪ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৮৭ পরাজয় '''৮''' ১৩৭ ৩৮ অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল ১৯৮৭ ড্র '''৯''' ১৪৩ ৩৯ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ব্যাসিন রিজার্ভ ১৯৮৮ ড্র '''১০''' ১৭৪ ৪০ ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ব্যাসিন রিজার্ভ ১৯৮৯ ড্র '''১১''' ১১৩ ৪৫ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৯০ ড্র '''১২''' ১০৮* ৫০ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ১৯৯০ পরাজয় '''১৩''' ২৯৯ ৫২ ‌ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড ব্যাসিন রিজার্ভ ১৯৯১ ড্র '''১৪''' ১৪০ ৫৮ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১৯৯২ জয় '''১৫''' ১০৭ ৬০ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ১৯৯২ পরাজয় '''১৬''' ১৪২ ৬৬ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ১৯৯৪ ড্র '''১৭''' ১১৫ ৬৭ ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড ওল্ড ট্রাফোর্ড ১৯৯৪ ড্র === ওডিআই শতকসমূহ === মার্টিন ক্রো'র ওডিআই শতকসমূহ রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ সাল ফলাফল '''১''' ১০৫* ১৫ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৮৪ জয় '''২''' ১০৪ ৮৩ ডুনেডিন, নিউজিল্যান্ড কারিসব্রুক ১৯৯০ জয় '''৩''' ১০০* ১১৪ অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ১৯৯২ জয় '''৪''' ১০৭* ১৪০ জামশেদপুর, ভারত কিন্যান স্টেডিয়াম ১৯৯৫ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেফ ক্রো রিচার্ড হ্যাডলি ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পুরস্কার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিশ্বকাপে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্ট বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক জাতীয় ক্রিকেট দলের নির্বাচক স্পোর্টস হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার