'''আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম''' Nonproprietary Name'''), সংক্ষেপে আই.এন.এন. (INN)। অন্য আরো অনেক নাম রিকমেন্ডেড ননপ্রোপ্রাইটরি ন্যাম International Nonproprietary Name বা সুপারিশকৃত আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম) সংক্ষেপে আর.আই.এন.এন. (rINN) বা প্রৌপোউড্‌স ননপ্রোপ্রাইটরি ন্যাম (''proposed'' International Nonproprietary Name বা প্রস্তাবকৃত আন্তর্জাতিক মালিকানাবিহীন নাম) সংক্ষেপে পি.আই.এন.এন. (pINN) হিসেবেও রয়েছে। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা দ্বারা উপাদান সমূহের শনাক্তকরণ নাম প্রদান করা হয়। মালিকানাধীনদের প্রস্তুতকৃত দ্রব্যে প্রদিত উপাদানের নামকরণের ক্ষেত্রে কার্যকরী উপাদান-এর শনাক্তকরণে বিশৃঙ্খলা দেখা দিতে পারে। আই.এন.এন. নামসমূহ পৃথক স্বতন্ত্রভাবে প্রতিটি উপাদানের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষার মাধ্যমে ব্যবস্থাপত্রকে সহজে উপস্থাপন করতে সুবিধা প্রদান করে। নামগুলো জেনেরিক নামেও আখ্যায়িত। যেমনটি করা হয় রসায়নে আইইউপিএসি নামকরণের ক্ষেত্রে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ইংরেজী, ল্যাটিন, ফ্রেঞ্চ, রাশিয়ান, স্প্যানিশ ভাষায়; আরবি চাইনিজ সংস্করণে (যদিও প্রকৃত নকশায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি), সংকলিত হয়েছে। == শ্রেণির নাম == একই শ্রেণির আরোগ্যময় (থেরাপিউটিক) বা সমজাতীয় রাসায়নিক শ্রেণির ওষুধগুলোকে সাধারণত একই শ্রেণির (স্টেমের) নামভুক্ত করা হয়েছে। স্টেম নামকরণে বেশিরভাগই শেষের অংশ ব্যবহৃত হলেও কখনো কখনো প্রথমাংশ ব্যবহার হতে দেখা যায়। সকল নামকরণসমূহ ''স্টেম বইয়ে'' ধারণ করা হয়। উদাহরণস্বরূপঃ ''-কক্সিব'', কক্স-২ ইনহিবিটরের জন্য, যা প্রদাহ-বিরোধী ঔষধের অন্তর্ভুক্ত (যেমন সেলেকক্সিব) ''-মাব'', মনোক্লোনাল এন্টিবডিসের জন্য, (যেমন ইনফ্লিক্সিমাব); দেখঃ মনোক্লোনাল এন্টিবডির নামকরণ ''-ওলোল'', জন্য, (যেমন এটেনোলোল) ''-অক্সেটিন'', ফ্লুওক্সেটিন ডেরিভেটিভের জন্য, যা একটি গ্রুপ, ''-প্রিল'', এসিই ইনহিবিটরএর জন্য, (যেমন ক্যাপ্টোপ্রিল) ''-ভাস্টাটিন'', এইচএমজি-কোএ রিডাক্টেজ ইনহিবিটরগুলোর জন্য কোলেস্টেরল লোয়ারিং এজেন্ট (যেমন সিম্ভাস্টাটিন) ''আয়ো-'', আয়োডিন ধারণ করে, (যেমন আয়োবেঙ্গুয়ান) === ভাষাগত আলোচনা === ভাষা বিদ্যায় স্টেম শব্দটি সচরাচর ব্যবহার হয় না। এটাকে যে কোন আফ্‌ফিক্সের আড়ালে সঙ্ঘায়িত করা যায়। পৃথক স্পষ্টতঃ চোখে পরিষ্কার প্রতিয়মান হয় যে এটি হলো রুটের (লিঙ্গুইস্টিক) সংজ্ঞা, যখন স্টেম রুটের সাথে অতিরিক্ত ডেরিভেশনাল আফ্‌ফিক্স যুক্ত হয়, যা শব্দের ইনফ্লেশনাল আফ্‌ফিক্স সংযুক্ত অংশকে নির্দেশ করে। আই.এন.এন. স্টেমের প্রথমে সঙ্ঘাটি ব্যবহার করে যখন অধিকতর সাধারণ বিকল্প রুটস হিসেবে ব্যক্ত করবে। == নাম পরিবর্তন == ব্রিটিশ আপ্রুভড ন্যামসমূহে অনেকগুলো বিষয় সাথে অন্য মালিকানাবিহীন নামগুলো পরিবর্তন করা হয়, যাতে করে পৃথিবীর সকল প্রধান প্রধান ভাষায় উচ্চারণের মিল পাওয়া যায়: ''ae'' ''oe'' পরিবর্তিত হয় ''e'' দ্বারা ''ch'' পরিবর্তিত হয় ''c'' দ্বারা ''ph'' পরিবর্তিত হয় ''f'' দ্বারা ''th'' পরিবর্তিত হয় ''t'' দ্বারা ''y'' পরিবর্তিত হয় ''i'' দ্বারা == আদর্শ নামগুলোর তুলনা == প্যারাসিটামল '''ব্রিটিশ এপ্রুভড ন্যাম (বিএএন):''' প্যারাসিটামল '''ইউনাইটেড স্টেট আপ্রুভড ন্যাম (ইউএসএএন):''' এসিটামিনোফেন '''অন্য জেনেরিক নামগুলো:''' এপিএপি, এসিটামল ... '''মালিকানাধীন নামসমূহ:''' টাইলেনল, প্যানাডল, পানাম্যক্স, পেরডোলান, কালপোল, ডলিপ্রান, টাকিপিরিনা, বেন-উ-রন, আটাসোল, আডল, ... '''আইইউপিএসি নামকরণ:''' == References == == External links == British National Formulary: List of names বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ