ইগ্রোভিচ গ্রিশ্চুক''''' (; জন্ম ৩১ আক্টোবর ১৯৮৩) একজন প্রখ্যাত দাবারু, গ্রান্ডমাস্টার। ২০০৯ সালে তিনি রুশ চ্যাম্পিয়শিপ অর্জন করেন। ২০০৬, ২০১২ ২০১৫ সালে তিনি '''ওয়ার্ল্ড ব্লিট্‌জ চ্যাম্পিয়ন''' জয়ী। তিনি ''সাশা'' নামেও পরিচিত। এই পর্যন্ত তিনি বার (২০০৭,২০১১,২০১৩ ২০১৮) ক্যান্ডিডেট টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০০০ সালে তিনি ওয়ার্ল্ড ফিদে চ্যাম্পিয়শিপে সেমিফাইনাল পর্যন্ত খেলেছেন। '''''দাবা তিনি এই পর্যন্ত টি দলীয় স্বর্ণ, টি দলীয় রৌপ্য, টি দলীয় তাম্র এবং টি একক তাম্র পদক লাভ করেছেন। তাছাড়া তিনি '''ওয়ার্ল্ড টিম চেস টি দলীয় স্বর্ণ, টি দলীয় রৌপ্য, একক স্বর্ণ, টি একক রৌপ্য এবং টি একক তাম্র অর্জন করেছেন।