'''এটিএন ইসলামিক টিভি''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী ২৪ ঘন্টাব্যাপী সম্প্রচারিত ইন্টারভিত্তিক ইসলামিক ধর্মীয় টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি এটিএন মিডিয়া কর্পোরেশন বাংলাদেশ কর্তৃক পরিচালিত হয়ে থাকে এবং সম্পূর্ণভাবে একক মালিকানাধীন। ২০১৩ সালের ২৬ জুলাই তারিখে চ্যানেলটি আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। এটি এটিএন বাংলা এবং এটিএন নিউজ এর সহোদর চ্যানেল হিসেবে পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website ইসলাম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া ধর্মীয় টেলিভিশন চ্যানেল