'''নিজাম উদ্দিন আহমেদ, নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ''', '''নিজামউদ্দিন আহমেদ''' বা '''নিজামউদ্দিন আহম্মেদ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; নিজাম উদ্দিন আহমেদ –(জন্ম: ১৯২৯ মৃত্যু: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পক্ষে অকুতোভয় সাংবাদিক শহীদ বুদ্ধিজীবী। নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ –বাংলাদেশের ভোলা জেলার রাজনীতিবিদ। ভোলা-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *নিজামউদ্দিন আহমেদ –মুসলিম ইতিহাসবিদ। *মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ১৫তম প্রধান। == আরও দেখুন == নিজাম উদ্দিন হাজারী –ফেনী-২ আসনের সাবেক সাংসদ। নিজাম উদ্দিন জলিল –বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং নওগাঁ-৫ আসনের একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। নিজাম উদ্দিন চৌধুরী অসমের একজন রাজনীতিবিদ যিনি ''সর্বভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্রিক মোর্চা''র সাথে সংযুক্ত। নিজামউদ্দিন মারকাজ মসজিদ –ভারতের দক্ষিণ দিল্লির পশ্চিম নিজামউদ্দিনে অবস্থিত একটি মসজিদ। নিজামউদ্দিন দরগাহ –বিশ্বের বিখ্যাত সুফি সাধকদের অন্যতম নিজামউদ্দীন আউলিয়ার দরগাহ (দরগা), যা দিল্লীতে অবস্থিত। নিজামুদ্দিন আউলিয়া ভারতীয় উপমহাদেশে চিশতিয়া তরিকার একজন প্রখ্যাত সূফি সাধক। নিজামুদ্দীন আউলিয়া লিপু –বাংলাদেশী গাড়ির নকশাকার।