'''ভাটিয়ারী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভাটিয়ারী ইউনিয়নের আয়তন ৪৮০০ একর (১৯.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভাটিয়ারী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৭,০৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৩,৬৪৫ জন এবং মহিলা ২৩,৪০৫ জন। এটি সীতাকুণ্ড উপজেলার সবচেয়ে জনবহুল ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার দক্ষিণাংশে ভাটিয়ারী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব ২২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সোনাইছড়ি ইউনিয়ন, পূর্বে সোনাইছড়ি ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড, দক্ষিণে সলিমপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার মগধরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভাটিয়ারী ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জাহানাবাদ ২নং ওয়ার্ড জাহানাবাদ ৩নং ওয়ার্ড খাদেমপাড়া ৪নং ওয়ার্ড ভাটিয়ারী ৫নং ওয়ার্ড ভাটিয়ারী ৬নং ওয়ার্ড ভাটিয়ারী ৭নং ওয়ার্ড মির্জানগর, তুলাতলী ৮নং ওয়ার্ড ইমামনগর ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ভাটিয়ারী == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে বর্তমান সোনাইছড়ি, সলিমপুর ভাটিয়ারী এই ৩টি গ্রাম নিয়ে ভাটিয়ারী ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন আবদুল কাদের মিঞা চৌধুরী। ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পাকিস্তান মহকুমা জুরি বোর্ড এর সদস্য আবদুল কাদের মিঞা চৌধুরী প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়াম্যান মনোনীত হন এবং তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে শাহা আলম চৌধুরী, আলী আহমদ ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক ভাটিয়ারী ইউনিয়ন থেকে সলিমপুর সোনাইছড়ি গ্রাম কে পৃথক করে আলাদা দুইটি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই ভাটিয়ারী ইউনিয়ন পরিষদ। == নামকরণ == ভাটিয়ারী ইউনিয়নের নাম নিয়ে দুটি জনশ্রুতি রয়েছে, পুর্বে ভাটিয়ারী ইউনিয়ন এর অধিকাংশ গ্রামেই হিন্দুদের আধিপত্য ছিল। শরৎ চন্দ্র, মনহরি, আবদুল কাদের মিঞা চৌধুরী, শাহা আলম চৌধুরী, মুছা আহমদ চৌধুরী আরও অন্যান্য ব্যক্তি ছিলেন ভাটিয়ারী গ্রামের ধনাঢ্য ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম। তারাই প্রথম ভাটিয়ারী ইউনিয়ন নামের প্রস্তাবকারী ছিলেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভাটিয়ারী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৮.১১%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বিজয় স্মরণী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা আহমদিয়া সুন্নিয়া আলিম কদমরসূল গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাংলাদেশ মিলিটারী একাডেমী উচ্চ বিদ্যালয় ভাটিয়ারী হাজী টি সি উচ্চ বিদ্যালয় মাদাম বিবির হাট শাহজাহান উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইমামনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমরসূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাহানাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাতলী ছাবিদ নাছিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাটিয়ারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদাম বিবিরহাট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় হোছাইনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন সাজেদা আলম বিদ্যা নিকেতন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভাটিয়ারী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়াও রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (ভাটিয়ারী স্টেশন)। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ভাটিয়ারী ইউনিয়নে ৪০টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ভাটিয়ারী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে চিড়িঙ্গা খাল, ইছামতি খাল, ডুলনিয়া খাল, ধামাইর খাল এবং কদমরসূল খাল। == হাট-বাজার == ভাটিয়ারী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ভাটিয়ারী বাজার, বানুর বাজার, মাদাম বিবিরহাট বাজার, ভাটিয়ারী বিএমএ গেইট বাজার, কদমরসূল বাজার এবং জলিল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ভাটিয়ারী গলফ এন্ড কাউন্টি ক্লাব বাংলাদেশ মিলিটারী একাডেমী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন তালিকা ক্রম নং নাম সময়কাল ০১ আবদুল কাদের চৌধুরী ০২ মুছা আহমদ চৌধুরী ০৩ আলী আহমদ ০৪ ফজলুল কাদের চৌধুরী ০৫ মুছা আহমদ চৌধুরী ০৬ জাফর আহমদ ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ মোহাম্মদ ইছহাক ২০০৩-২০১১ ০৮ মোহাম্মদ নুরুল আনোয়ার ২০১১-২০১৬ ০৯ আলহাজ্ব মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন