'''উইলিয়ান বর্জেস দা সিলভা''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৮) রিবেইরাও পেরেজে জন্মগ্রহণকারী ব্রাজিলীয় ফুটবলার। সচরাচর তিনি '''উইলিয়ান''' নামেই সমধিক পরিচিত। ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলে খেলার পাশাপাশি ইংলিশ ক্লাব চেলসিতে উইঙ্গার হিসেবে খেলছেন। করিন্থিয়ান্স স্পোর্ট ক্লাবের মাধ্যমে খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন তিনি। পরবর্তীতে আগস্ট, ২০০৭ সালে €১৪ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ইউক্রেনীয় শাখতার দন্তেস্ক ক্লাবে যোগ দেন। ছয় বছর ইউক্রেনীয় ক্লাবে খেলার পর সংক্ষিপ্তকালের জন্য আনঝি মাখাচকালা ক্লাবে স্থানান্তরিত হন। এরপর £৩২ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে চেলসি ক্লাবে যোগ দেন। == আন্তর্জাতিক ফুটবল == ব্রাজিলের অনূর্ধ্ব-২০ দলের মাধ্যমে ২০০৭ সালের দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় উইলিয়ানের আন্তর্জাতিক ফুটবল অঙ্গণে অভিষেক ঘটে। জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে অণুষ্ঠিত খেলায় চিলির বিপক্ষে তার দল জয়লাভ করেছিল। ২০০৭ সালের ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে ব্রাজিল দলের অন্যতম সদস্য হলেও কোয়ার্টার ফাইনালে স্পেনের কাছে পরাজিত হয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয় ব্রাজিল দল। ১০ নভেম্বর, ২০১১ তারিখে ব্রাজিলের বড়দের দলের হয়ে গ্যাবনের বিপক্ষে অণুষ্ঠিত এক প্রীতিখেলার মাধ্যমে অভিষেক ঘটে উইলিয়ানের। ১৬ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করেন। ফ্লোরিডার মিয়ামিতে অণুষ্ঠিত হন্ডুরাস দলের বিরুদ্ধে ব্রাজিল দল ৫-০ ব্যবধানে বিজয়ী হয়। মে, ২০১৪ তারিখে উইলিয়ানকে ফিফা বিশ্বকাপের ২৩-সদস্যদের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৬-দলীয় দ্বিতীয় রাউন্ডে চিলির বিপক্ষে অস্কারের পরিবর্তে অতিরিক্ত সময়ের দ্বিতীয়ার্ধে মাঠে নামেন। বেলো অরিজণ্ঠে অণুষ্ঠিত খেলায় টাইব্রেকারে গড়ানো অবস্থায় তিনি পেনাল্টি মিস করেন। তারপরও ব্রাজিল দল উত্তীর্ণ হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শাখতারের ওয়েবসাইটে উইলিয়ান জন্ম ব্যক্তি from São Paulo (state) people of African descent Christians ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার under-20 international footballers international footballers প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় Club Corinthians Paulista players বিষয়শ্রেণী:FC Shakhtar Donetsk players বিষয়শ্রেণী:FC Anzhi Makhachkala players এফ.সি. খেলোয়াড় Brasileiro Série players Premier League players বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় expatriates in Ukraine expatriates in Russia expatriates in England named in the Panama Papers ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়