মানচিত্রে আফ্রিকার শিঙের শিং''' () আফ্রিকার পূর্বতম অঞ্চল। এটি ইরিত্রিয়া, ইথিওপিয়া, জিবুতি এবং সোমালিয়া নিয়ে গঠিত। সোমালিয়া উত্তর-পূর্ব দিকে শিঙের আকারে আরব সাগরে প্রসারিত হয়েছে বলে অঞ্চলটির এরকম নামকরণ হয়েছে। কেউ কেউ সুদান উত্তর-পূর্ব কেনিয়াকেও এই অঞ্চলের আওতায় রাখতে চান। আফ্রিকার শিং অঞ্চলে প্রায় ২০ লক্ষ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে কোটি লোকের বাস। মূলত পার্বত্য এই অঞ্চলে বসবাসরত বিভিন্ন জাতিদের সবাই সাংস্কৃতিক ভাষাগত দিক থেকেও সদৃশ প্রকৃতির। মিশরের পাশাপাশি আফ্রিকার শিং অঞ্চলে আফ্রিকার সবচেয়ে প্রাচীন কিছু সভ্যতা গড়ে উঠেছিল। এর মধ্যে আছে উত্তর সুদানের কুশ সভ্যতা, ইথিওপিয়া ইরিত্রিয়ার আকসুম সভ্যতা, সোমালিয়ার পুন্ট সভ্যতা। বর্তমানে আফ্রিকার শিং অঞ্চলটি দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধ-বিগ্রহে জর্জরিত এক অঞ্চল। সুদানের গৃহযুদ্ধ, ইরিত্রিয়া ইথিওপিয়ার সীমান্ত যুদ্ধ, এবং সোমালিয়ার অস্থিতিশীল অবস্থা, যার ফলে দেশটির উত্তরাঞ্চলে বিচ্ছিন্নতাবাদী প্রবণতার বিস্তার এর উদাহরণ। ২০০৭-২০০৮ সালের দিকে সোমালিয়ার উপকূলে জলদস্যুদের তৎপরতা আন্তর্জাতিক উদ্বেগের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। জলবায়ু পরিবেশগত বিপর্যয়ের কারণে অঞ্চলটিতে খাদ্য সংকট অপুষ্টি প্রকট আকার ধারণ করেছে এবং দুর্ভিক্ষে বিগত দশকগুলিতে এখানে দুই কোটিরও বেশি লোক মারা গেছে। অঞ্চল