বৈদ্যুতিক ওয়েল্ডা থেকে ইউভি রশ্মি নির্গত হয়, ওয়েল্ডার যিনি করেন তিনি অতিবেগুনি রশ্মি থেকে চোখকে বাঁচাতে আই প্রোটেক্টর ব্যবহার করেন '''অতিবেগুনী রশ্মি''' এক ধরনের তড়িৎ-চুম্বকীয় বিকিরণ যার তরঙ্গদৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোর চেয়ে ছোট এবং রঞ্জন রশ্মির চেয়ে বড়। এই রশ্মির তরঙ্গদৈর্ঘ্য ১০০ ন্যানোমিটার থেকে ৪০০ ন্যানোমিটার এবং শক্তি ইলেকট্রন-ভোল্ট থেকে ১২৪ ইলেকট্রন-ভোল্ট। == অতীবেগুনী রশ্মির ব্যবহার == তরঙ্গদৈর্ঘ্য অনুসারে ২৩০-৪০০ ন্যানোমিটার: আলোক সম্বন্ধীয় সেন্সর, বিভিন্ন যন্ত্রপাতি তৈরী্তে। ২৩০-৩৬৫ ন্যানোমিটার: UV-পরিচয়পত্র, বারকোড, লেবেল সনাক্তকরণ। ২৪০-২৮০ ন্যানোমিটার: জীবাণুনিরোধ, জিনিসপত্রের আবরণ এবং পানির পরিশোধন (সবোচ্চ ডিএনএ পরিশোষণ হয় ২৬০ ন্যানোমিটার)। ২৫০-৩০০ ন্যানোমিটার: ফরেন্সিক বিশ্লেষণ, মাদক সনাক্তকরণ। ২৭০-৩০০ ন্যানোমিটার: প্রোটিন বিশ্লেষণ, ডিএনএ সংশ্লেষণ, ঔষধ আবিষ্কার। ২৮০-৪০০ ন্যানোমিটার: কোষের ইমেজিং। ৩০০-৪০০ ন্যানোমিটার: Solid-state lighting ৩০০-৩৬৫ ন্যানোমিটার: পলিমারের সংস্কার এবং মুদ্রণযন্ত্রের কালি। ৩০০-৩২০ ন্যানোমিটার: আলোক নিরাময় চিকিৎসা। ৩৫০-৩৭০ ন্যানোমিটার: পোকা আকৃষ্ট করতে (মাছি ৩৬৫ ন্যানোমিটার আলোতে সর্বাপেক্ষা আকর্ষিত হয়)। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আলো