'''কাসিম খান জুইনি''' বাংলার সুবাহদার ছিলেন। তিনি ১৬২৮ সাল থেকে ১৬৩২ সাল পর্যন্ত বাংলার সুবাহদার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইসলাম খানের সুবাহদারি আমলে তিনি বাংলায় খাজাঞ্চি পদে কর্মরত ছিলেন। তার শাসনামল পর্তুগিজদের থেকে হুগলি অধিকারের জন্য পরিচিত। কাসিম খান জুইনি ছিলেন মীর মুরাদের পুত্র। মুঘম সম্রাট আকবর শাহজাদা খুররমকে (শাহজাহান) ধনুর্বিদ্যায় প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য মীর মুরাদকে নিয়োগ প্রদাব করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি লাহোরের বখশী পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। মুঘল সম্রাট শাহজাহান সিংহাসনে আরোহণ করে ফিদাই খানকে বরখাস্ত করে কাসিম খান জুইনিকে বাংলার সুবাহদার পদে নিয়োগ প্রদান করেছিলেন। ১৬৩২ সালে কাসিম খান জুইনি হুগলিতে পর্তুগিজদের বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনা করেন। তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে ধীরগতি অবলম্বন করেন প্রায় তিন মাস ধরে হুগলি অবরোধ করে রাখেন। এর দরুন পর্তুগিজদের ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হয় তারা হুগলি ত্যাগ করতে বাধ্য হয়। হুগলি অধিকারের অল্পদিন পরে ১৬৩২ সালে কাসিম খান জুইনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== শাসক সুবাহদার মৃত্যু