'''দেবী''' () মৌর্য্য সম্রাট অশোকের প্রথম পত্নী ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== সিংহলী বৌদ্ধ গ্রন্থ মহাবংশ অনুসারে, দেবী বিদিশার একজন ব্যবসায়ীর কন্যা ছিলেন এবং উজ্জয়িনী নগরীতে শাসক থাকার সময় মৌর্য্য রাজকুমার অশোকের সঙ্গে তার বিবাহ সম্পন্ন হয়। ২৮৫ তাদের মহিন্দ নামক এক পুত্র ২৮২ সংঘমিত্রা নামক এক কন্যা সন্তানের জন্ম হয়। দেবী অশোককে বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণে ব্যর্থ হয়ে তার দুই সন্তানকে নিয়ে পাটলিপুত্র থেকে বিদিশা চলে যান। মহাবংশ গ্রন্থানুসারে, দেবী শাক্য গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত ছিলেন এবং তার পরিবার বিদিশায় চলে আসেন, কিন্তু এই ঘটনার সত্যতা সম্বন্ধে ঐতিহাসিকেরা সন্দিহান। শাক্য সম্প্রদায়ভুক্ত গৌতম বুদ্ধের সঙ্গে সিংহলে প্রথম বৌদ্ধ ধর্ম প্রচারক হিসেবে পরিচিত মহিন্দ সংঘমিত্রার যোগসূত্র দেখানোর জন্যই সিংহলী বৌদ্ধরা এই কাহিণীর জন্ম দিয়েছেন বলে ঐতিহাসিকদের মত। == জনপ্রিয় মাধ্যমে == ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত অশোকা নামক হিন্দি চলচ্চিত্র হৃষিতা ভট্ট দেবীর চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == সম্রাজ্ঞী