'''পাইক প্রথা''' আহোমদের রাজত্ব কালে প্রচলিত এক প্রথা ছিল। বিশ্বাস করা হয় যে, এই প্রথাটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে প্রচলিত ছিল। আহোমরা ১২২৮ খ্রীষ্টাব্দে অসমে আসার পরে এই প্রথার প্রচলন করে। এই প্রথাটিকে ১৬০৯ খ্রীষ্টাব্দে মোমাই তামূলী বরবরুয়া কিছু পরিবর্তন করে নতুনভাবে প্রচলন করেন। বিজ্ঞরা মত প্রকাশ করেনন যে, এই পাইক প্রথাই আহোমদের পতনের মূল কারণ ছিল। আহোম রাজ্যের রাজবংশীয় লোক, পুরোহিত, উচ্চ বর্গের জাতি অথবা দাসদের বাদ দিয়ে পনেরো থেকে পঞ্চাশ বছর বয়সী সকল পুরুষকে ''পাইক'' বলা হত। স্বর্গদেউ রুদ্র সিংহর সময়ে প্রায় ১৭১৪ খ্রীষ্টাব্দে মোট জনসংখ্যার প্রায় ৯০% শতাংশ লোক এই শ্রেণীর অন্তর্গত ছিল। ==পাইক প্রথা== অসমের প্রাপ্তবয়স্ক মানুষদেরকে কিছু পদে বিভক্ত করা হয়েছিল। প্রতি পদে নৌকা তৈরি করা, নৌকা সজা, গৃহ নির্মাণ করা, রসদ যোগান দেওয়া, আলি-পদূলি নির্মাণ করা, রাজস্ব তোলা, হাতী ধরা, শেন চাওয়া, হাবি-বন পরিদর্শন করা ইত্যাদি বিভিন্ন কর্ম ছিল। পদগুলির ওপরে ফুকন, বরুয়া, রাজখোয়া প্রভৃতি ছিল। ==সঙ্গে দেখুন== ==তথ্যসূত্র== রাজ্য ইতিহাস