'''বুরকা জেলা''' আফগানিস্তানের বাগলান প্রদেশের উত্তরপূর্ব অংশে অবস্থিত একটি জেলা। এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৪৯,০০০ জন। জেলাটির রাজধানী শহর হচ্ছে বুরখা। এছাড়াও এটির বিকল্প নাম বর্কে, বরকা নামেও ডাকা হয়ে থাকে। জেলাটি হিন্দু কুশ পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থান করছে। এছাড়াও জেলাটি ভূমিকম্পপ্রবণ এলাকায় মধ্যে অবস্থান করছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জেলাটিতে উজবেকদের আধিপত্য বেশী লক্ষ্য করা যায় অর্থ্যাৎ ৬০% উজবেক বসবাস করে থাকে, এরপর ২০% তাজিক বসবাস করে থাকে। এছাড়াও হাজারা এবং পশতুনরা জেলাটিতে অর্ধেক অর্ধেক অংশ ভাগ করে নিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা