'''সোলায়মান হক জোয়ার্দ্দার (ছেলুন)''' (জন্ম: ১৫ মার্চ ১৯৪৬) বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সোলায়মান হক জোয়ার্দ্দারের পৈতৃক বাড়ি চুয়াডাঙ্গা জেলার চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলার চুয়াডাঙ্গা পৌরসভা এলাকার আরাম পাড়া এলাকায়। পিতার নাম মরহুম সিরাজুল ইসলাম জোয়ার্দ্দার এবং মাতা মরহুমা আছিয়া খাতুন। পিতা পেশায় একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। চুয়াডাঙ্গা ভিক্টোরিয়া জুবিলি হাইস্কুল হতে তিনি মেট্রিক পাস করে চুয়াডাঙ্গা কলেজে উচ্চতর শ্রেণিতে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী সোলায়মান হক জোয়ার্দ্দার (ছেলুন) রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ছাত্রজীবন হতেই তিনি ছাত্রলীগের রাজনীতিতে জড়িত ছিলেন। যুবলীগ প্রতিষ্ঠার পর তিনি চুয়াডাঙ্গা মহকুমার সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৭৩ সালে চুয়াডাঙ্গা যুবলীগের সভাপতি, ৭৯ সালে আওয়ামী লীগের জেলা সেক্রেটারী ছিলেন। একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে তিনি ভারত হতে ট্রেনিং নিয়ে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। জেলা পর্যায়ে রাজনীতিতে অত্যন্ত সক্রিয় জনাব সোলায়মান। এছাড়া জনাব জোয়ার্দ্দার চুয়াডাঙ্গা রাইফেল ক্লাব, রেডক্রিসেন্ট সোসাইটি, জেলা ক্রিড়া সংস্থার দীর্ঘ সময়ের সেক্রেটারী হিসেবে কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য