'''দলছুট''' বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড দল। == গঠন == বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী একসাথে এই ব্যান্ড গঠন করেন। বাপ্পা তার সলো অ্যালবামের জন্য সঞ্জীবকে কাজ করার আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। তারা অশোক কর্মকার-এ ''কালরাত্রি'' নামে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিলেন যা দর্শকদের আকৃষ্ট করেছিল। তখনই ১৯৯৬ সালের নভেম্বর মাসে দলছুট গঠিত হয়। প্রথমে কেবল বাপ্পা সঞ্জীব দলের সদস্য থাকলেও অর্থহীন ব্যান্ডের সুমন তাদের সাহায্য করেছিলেন। == অ্যালবামসমূহ == === আহ্ === ১৯৯৭ সালে দলছুট তাদের প্রথম অ্যালবাম '''আহ্''' প্রকাশ করে। এটি শুরুর দিকে শ্রোতাদের দৃষ্টি আকর্ষণে ব্যর্থ হয়। পরে বিটিভির শুভেচ্ছা অনুষ্ঠানে এই অ্যালবামের ''রঙ্গিলা'' গানের মিউজিক ভিডিও প্রচারিত হবার পর দলছুট তাদের অ্যালবাম আহ্ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। সঞ্জীব বলেছিলেন তাদের প্রথম অ্যালবাম একটু বিচিত্র কারণ এটি প্রকাশের আট মাস পর জনপ্রিয় হয়েছে। === হৃদয়পুর === ২০০০ সালে মুক্তি পাওয়া দলছুটের দ্বিতীয় অ্যালবাম '''হৃদয়পুর''' জনপ্রিয় হতে তেমন সময় নেয়নি। এই অ্যালবামের কয়েকটি গান সাথে সাথেই জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই অ্যালবাম প্রকাশের পর দলছুটের জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে। === আকাশচুরি === ২০০২ সালে দলছুট তাদের তৃতীয় অ্যালবাম '''আকাশচুরি''' প্রকাশ করে। === জোছনাবিহার === দলছুটের চতুর্থ সর্বশেষ অ্যালবাম। ২০০২ সালে তৃতীয় অ্যালবাম মুক্তি পাবার পর বাপ্পার জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে এবং তিনি সলো ক্যারিয়ার গড়তে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। অন্যদিকে সঞ্জীব সাংবাদিকতা পেশায় জড়িয়ে পড়ায় ব্যান্ডের জন্য তেমন সময় বের করতে পারছিলেন না। ২০০৭ সালে তারা তাদের চতুর্থ অ্যালবাম জোছনাবিহার মুক্তি দেন। === আয় আমন্ত্রণ === 'আয় আমন্ত্রণ' দলছুটের সর্বশেষ অ্যালবাম, যেখানে সঞ্জীব চৌধুরী কাজ ছিলেন না। অ্যালবামটি ২০১০ সালে বের হয়। == সঞ্জীবের মৃত্যু == ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে দলছুট হোচট খায়। ২০০৭ সালের ১৯ নভেম্বর দলছুটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সঞ্জীব চৌধুরী মস্তিস্কে রক্তক্ষরণ জনিত কারণে মৃত্যুবরন করেন। == বর্তমান সদস্য == বাপ্পা মজুমদার (ভোকাল, গিটার) মাসুম (গীটার) বুলেট (কি-বোর্ডিস্ট ব্যাকিং ভোকাল) তানিম (বেজ গিটার) রোজ (ড্রামস) শাহান কবন্ধ (ম্যানেজার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীত ব্যান্ড