'''মুন্সি''' হচ্ছে বাঙালি মুসলমানদের প্রচিন একটি উপধি। যতদূর জানা যায়, এটি মুগল সম্রাটদের আমলে এই উপাধির প্রচলন শুরু হয়। মোগল আমলে বাদশাহদের রাজদরবারে বাদশার সচিবিয় কর্মকান্ড লিপিবদ্ধ করার কাজে নিয়োজিত ব্যক্তিকে মুন্সি বলা হতো। তাকে মুন্সি বা মুন্সিজী নামে ডাকা হতো। তিনি বাদশাহের দাপ্তরিক যাবতীয় কাজ বা হিসাব লিপিবদ্ধ করতেন। পরবর্তীতে ইংরেজ আমালে ইংরেজদের অধিনে যে সব শিক্ষিত মুসলমান তাদের দাপ্তরিক কাজ, বিশেষ করে লেখালেখির কাজ করতো, তাদেরকে মুন্সিজী নামে ডাকা হতো। বর্তমানে সরকারের সচিবালয় বা জেলা প্রশাককের কার্যালয়ে মুন্সিখানা নামে একটা সেল আছে, যেখানে আগ্নেয়াস্ত্রের লাইসেন্স প্রদান নবায়নের কাজ করা হয়ে থাকে।