'''আল ওয়াদুদ''' যিনি তার ডাকনাম সুইট নামেও পরিচিত। একজন বাংলাদেশী প্রাক্তন প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার যিনি ২০০৩-০৪ মৌসুমে সিলেট বিভাগের হয়ে তিনটি ম্যাচ খেলেছিলেন। আল ওয়াদুদের ব্যাটিং এবং বোলিং শৈলীর অযোগ্যতা রয়েছে। তিনি রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে ৩৭ রানে উইকেটের সেরা পারফরম্যান্স সহ ১৭.৭১ গড়ে সাতটি প্রথম শ্রেণির উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি সর্বোচ্চ রান করেছেন ১১ টি সর্বোচ্চ রান। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল ওয়াদুদ -ক্রিকইনফো আল ওয়াদুদ -ক্রিকেট আর্কাইভ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার