'''ভিভো মোবাইল''' হচ্ছে একটি চৈনিক বহুজাতিক প্রযুক্তি সংস্থা যা স্মার্টফোন উৎপাদন, উন্নয়ন, সফটওয়ার, যন্ত্রপাতি এবং অনলাইন পরিষেবা প্রদান করে। এটি ২০০৯ সালে বিবিকে ইলেক্ট্রনিকসের সাব-ব্রান্ড হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল। ব্রান্ডটি, ব্যবহারকারীদের হাই-ফাই চিপের দ্বারা উচ্চমানেরর অডিওর অভিজ্ঞতা প্রদানের উপর ধ্যান কেন্দ্রিত করে। পরে সংস্থাটি ভিভো অ্যাপপ স্টোর, আইম্যানেজার সহ ফানটাচ ওএস নামক একটি অ্যান্ড্রয়ড অপারেটিং সিস্টেমের উদ্ভাবন করে। ২০১২ সালে ভিভো এক্স১ মডেলের স্মার্টফোন বাজারে আনে, সেসময় এটি বিশ্বের পাতলাতম স্মার্টফোন ছিল। এক্স১ ভিভোর প্রথম এমন ফোন ছিল যাতে হাই-ফাই চিপ ব্যবহার করা যেত। এক্স১ ফোনটি আমেরিকার আধঠিকাদার সংস্থা সাইরাস লজিক দ্বারা উন্নতি করা হয়েছিল। ভিভো ২০১৩ সালে পৃথিবীর প্রথম ২কে-রেজোলিউশনের স্ক্রিনওয়ালা ফোন এক্সপ্লে৩এস বাজারে আনে। ২০১৫ সালে সংস্থাটি ''পৃথিবীর ১০ বৃহৎ মোবাইল উৎপাদকে'' পরিণত হয় এবং বাজার শেয়ার ২.৭ শতাংশে দাঁড়ায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোবাইল ফোন কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি