'''শাবনম মোবারেজ''' (জন্ম ২৭ আগস্ট ১৯৯৫) একজন আফগান নারী ফুটবল খেলোয়াড়। ২০১৬ সালে তিনি আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== শাবনাম আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন, আফগানিস্তানে যুদ্ধের কারণে ২০০২ -২০০৩ সালে শাবনাম তার পরিবারের সাথে ডেনমার্কে চলে যান (২০০১-বর্তমান)। বাবা-মাকে না জানিতে তিনি রাস্তায় ছেলেদের সাথে ফুটবল খেলতে শুরু করেন এবং পরবর্তীতে তাকে পেশাদার ক্লাবের খেলার আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, যা তিনি তার পিতামাতার অনুমতিতেই করেছিলেন। তিনি ড্যানিশ সিটি ক্লাবের হয়ে খেলেছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===ক্লাব=== ====আলবুর্গ==== শাবনাম মোবারেজ ড্যানিশ ক্লাব আলবুর্গ বিকে’র হয়ে খেলে থাকেন। শাবনাম ডেনমার্কের মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং পরিবর্তে আফগানিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন। পছন্দ কারণ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে তিনি বলেন, "আমরা দেশের জন্য ইতিবাচক কিছু আনতে চেষ্টা করছি। এই মহিলারা এত সাহসী যে তারা আমাকে আরও ভাল কিছু করার জন্য অনুপ্রাণিত করে এবং কারণ আমি একটি নিরাপদ দেশে বাস করি যাতে তাদের জন্য কঠোর পরিশ্রম করতে পারি।" She started playing for Afghanistan in 2014 ২০১৪ সালে তিনি আফগানিস্তানের হয়ে খেলতে শুরু করেন এবং ২০১৬ সাল থেকে দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। স্ট্রাইকার হিসাবে জাতীয় দলের সাথে খেলা শুরু করার পর, শাবনাম বর্তমানে মিডফিল্ডারের অবস্থানে খেলছেন। ২০১৮ সালের মার্চে, মোবারেজ জর্ডানের মৃত সাগর অঞ্চলে একটি প্রীতি ম্যাচ খেলারজন্য ২০টি ভিন্ন দেশের খেলোয়াড়দের একটি দলের অংশ ছিলেন। == কোচিং== ডেনমার্কে একটি শরণার্থী ক্যাম্পে শাবনাম একটি মহিলা দলের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন শাবনমের প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি নারী ফুটবলার