'''এ্যাডাম চার্লস ভোজেস''' (); (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৭৯) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া ঘরোয়া স্তরের অধিনায়ক এর দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং টোয়েন্টি২০ ইন্টারন্যাশনাল (টি২০আই) উভয় প্রতিযোগীতায় অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৫ সালের জুনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== ভোজেস সুবিয়াকোর ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং সেফটি বে সিনিয়র হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। জুন, ২০১৫ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সর্বাপেক্ষা বয়োজ্যেষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে অপরাজিত ১৩০* রানের মনোমুগ্ধকর সেঞ্চুরি করেন তিনি। এরফলে তার দল উইকেটের ব্যবধানে জয় পায়। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার== ===ওয়ানডে পুরস্কার=== ====ওয়ানডে ম্যান অব দ্যা ম্যাচ==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাট তারিখ ম্যাচের অবদান ফলাফল ওয়াকা, পার্থ ফেব্রুয়ারি ২০১১ ৮০* (৭২ বল: ৪x৪); বল করেননি বিজয়ী এমসিজি, মেলবোর্ন ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ ১১২* (১০৬ বল: ১০x৪, ২x৬); বল করেননি বিজয়ী ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহ== ===টেস্ট শতকসমূহ=== এ্যাডাম ভোজেস' এর টেস্ট শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১৩০* রোসিয়া, ডোমিনিকা উইন্ডসর পার্ক ২০১৫ বিজয়ী ===একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ=== এ্যাডাম ভোজেস' এর কদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১১২* মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১৩ বিজয়ী ==আরও দেখুন== টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক