'''করুণা''' (সংস্কৃত পালি উভয়ের মধ্যে) সাধারণত ''সমবেদনা'' হিসাবে অনুবাদ করা হয়। এটি বৌদ্ধ জৈনধর্ম উভয়েরই আধ্যাত্মিক পথের অংশ। ==বৌদ্ধধর্ম== বৌদ্ধধর্মের সব পাঠগুলিতে করুণা গুরুত্বপূর্ণ। থেরবাদ বৌদ্ধদের জন্য, করুণায় অধিষ্ঠানের মানে হল একটি সুখী বর্তমান জীবন এবং স্বর্গীয় পুনর্জন্ম অর্জনের একটি পথ। মহাযান বৌদ্ধদের জন্য করুণা গুণটি একজন বোধিসত্ত্বের জন্য একটি সহ-পূর্বশর্ত। ===থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম=== থেরবাদ বৌদ্ধধর্মের মধ্যে প্রেমপূর্ণ দয়া/মৈত্রী (পালি: মাত্তা), সহানুভূতিপূর্ণ আনন্দ (মুন্দিতা) এবং মনের স্থিরতা (উপেক্ষা) এর সাথে করুণা, চারটি "ঐশ্বরিক আলয়" (ব্রহ্মবিহার)এর একটি।ত্রিপিটকে বুদ্ধ, গৃহস্থ এবং সন্ন্যাসী উভয়দের এইসব চার পবিত্র মানসিক অবস্থার অনুশীলন করতে পরামর্শ দেন। যখন কেউ এই চারটি অবস্থার বিকাশ ঘটায়, বুদ্ধ সমস্ত দিকে তাদের ছড়িয়ে দিতে পরামর্শ দেন। এই ধরনের অভ্যাস একজনের মনকে শুদ্ধ করে, মন্দ-প্রণোদিত পরিণতি এড়িয়ে চলে, তার বর্তমান জীবন সুখের দিকে পরিচালিত করে, এবং যদি ভবিষ্যতে নিয়তিতে পুনর্জন্ম থাকে তবে তা স্বর্গীয় রাজ্যে হবে। ===মহাযান বৌদ্ধধর্ম=== মহাযান বৌদ্ধধর্মে আলোকিত জ্ঞানের সঙ্গে (সংস্কৃতঃ প্রজ্ঞা), করুণা, দুই গুণাবলীর একটি- বোধিসত্ত্ব হওয়ার পথে যেগুলি অনুশীলন করতে হবে। পণ্ডিত রুপেথ গথিনের মতে, প্রজ্ঞার অবস্থাতে করুণার উত্তরণ হল থেরবাদ যোগ্যতম আদর্শ এবং মহাযান বৌদ্ধধর্ম আদর্শের মধ্যে একটি স্বতন্ত্র অন্যতম উপাদান: মহাযান জগতে, অবলোকিতেশ্বর (Sanskrit; Chinese: Guan Yin; Japanese: Kannon; Tibetan: Chenrezig) একজন বোধিসত্ত্ব, যিনি করুণা রচনা করেন। কমলাশিলা দ্বারা ধ্যানের পর্যায়গুলির অন্তর্বর্তী অংশে তিনি লিখেছেন: তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের ভাষায়, বোধিসত্ত্ব পথের সর্বাধিক পাণ্ডিত্যপূর্ণ গ্রন্থগুলির মধ্যে একটি হল ধ্যাননিষ্ঠা কেন্দ্রীকরণ অভিহিত অষ্টম ভাগে, শান্তিদেব করুণার উপর এইভাবে যেমন ধ্যান বর্ণনা করেছেন: ==জৈন ধর্ম== করুণা সমবেদনা জৈন অনুশীলনের সঙ্গে সংযুক্ত। উদাহরণস্বরূপ, করুণা সার্বজনীন সখ্যতার চারটি চিন্তাধারা। সংক্ষেপে, আমরা দুষ্ট কর্মের প্রাদুর্ভাবকে এড়িয়ে চলতে পারি এবং এই পার্থিব জীবনের সাথে গড়ে তোলার মাধ্যমে, তাদের সাফল্যের প্রশংসা(প্রমোদ) করে, অবস্থায় যখন তাদের হাত ধরে রাখি(করুণা), এবং যখন সঠিক বা ভুল কি তা বুঝতে না পেরে, সেগুলি করে- তখনই তাদের একা ছেড়ে দিয়ে(মধ্যস্থ), এই দুনিয়ার জীবনে শান্তিপূর্ণভাবে জীবনযাপন করতে পারি। ==বিবিধ== করুণা সমগ্র ভারত জুড়ে একটি সাধারণ প্রথম নাম, নারী, পুরুষ উভয় লিঙ্গের জন্য ব্যবহৃত। লিথুয়ানীয় ভাষায় "করুণা"র অর্থ "মুকুট", মুকুট অধিকারীর গুণাবলীর সম্ভাব্য সম্পর্ক। ==আরো দেখুন== বোধিচিত্ত বোধিসত্ত্ব ব্রহ্মবিহার জীবন মুক্তি নীলকণ্ঠ ধরণী মৈত্রী ==নোট== ==সূত্র== Bhikkhu Bodhi (trans.) (2000). The Connected Discourses of the Buddha: Translation of the Saṃyutta Nikāya. Boston: Wisdom Publications. Buddha Dharma Education Association BuddhaNet (n.d.). ''Buddhist Studies for Secondary Students, Unit 6: The Four Retrieved from "BuddhaNet" at Buddhaghosa, Bhadantacariya Bhikkhu Ñāṇamoli (trans.) (1999). The Path of Purification: Visuddhimagga. Seattle, WA: BPS Pariyatti Editions. Gethin, Rupert (1998). ''The Foundations of Buddhism''. Oxford: Oxford University Press. Monier (1899, 1964). ''A Dictionary''. London: Oxford University Press. Retrieved 2008-05-09 from "Cologne University" at Rhys Davids, T.W. William Stede (eds.) (1921-5). ''The Pali Text Society’s Pali–English Dictionary''. Chipstead: Pali Text Society. Retrieved 2008-05-09 from "U. Chicago" at Saddhatissa, H. (1985/2003) Curzon, Press, New York, 1985 Salzberg, Sharon (1995). Lovingkindness: The Revolutionary Art of Happiness. Boston: Shambhala Publications. Shah, Pravin K. (n.d.). ''Nine Tattvas (Principles)''. Retrieved from "Harvard U." at Thanissaro Bhikkhu (trans.) (1994). ''Kalama Sutta: To the Kalamas'' (AN 3.65). Retrieved 2008-05-10 from "Access to Insight" at Thanissaro Bhikkhu (trans.) (1997). ''Ayacana Sutta: The Request'' (SN 6.1). Retrieved 2016-04-30 from "Access to Insight" at Thanissaro Bhikkhu (trans.) (2006). ''Metta Sutta: Good Will (1)'' (AN 4.125). Retrieved 2008-05-10 from "Access to Insight" at Warder, A. K. (1970; reprinted 2004). Indian Buddhism. Motilal Banarsidass: Delhi. ==বহিঃসংযোগ== Dharma Dictionary Snying Rje Karuna Caring For the Poorest children in Cambodia: Karuna Foundation by Cathy and Phil Kiely The network of Karuna-Shechen foundations in Europe, North America and Asia is raising funds for Karuna-Shechen humanitarian projects in the Himalayan region. View on Buddhism COMPASSION AND BODHICITTA দার্শনিক ধারণা বিষয়শ্রেণী:জৈন দার্শনিক ধারণা