বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রুমা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের আয়তন ৩৫,২০০ একর (১৪২.৪৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রুমা উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৮১৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৯৯১ জন এবং মহিলা ২,৮২৫ জন। == অবস্থান সীমানা == রুমা উপজেলার জুড়ে গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়ন রুমা সদর ইউনিয়ন; উত্তরে রুমা সদর ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন; পশ্চিমে বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন, লামা উপজেলার সরই ইউনিয়ন গজালিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন রুমা উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রুমা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের মৌজাগুলো হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড কেংগু মৌজা ২নং ওয়ার্ড কেংগু মৌজা ৩নং ওয়ার্ড সেপ্রু মৌজা ৪নং ওয়ার্ড গ্যালেংগ্যা মৌজা ৫নং ওয়ার্ড গ্যালেংগ্যা মৌজা ৬নং ওয়ার্ড গ্যালেংগ্যা মৌজা ৭নং ওয়ার্ড পান্তলা মৌজা ৮নং ওয়ার্ড পান্তলা মৌজা ৯নং ওয়ার্ড পান্তলা মৌজা == শিক্ষা ব্যবস্থা == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৮.৭১%। ইউনিয়নে ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আদিগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গ্যালেংগা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গ্যালেংগা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পান্তলা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পান্তলা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোংগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যথুরামপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামদুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-থানচি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম বাস। == খাল নদী == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে গ্যালেংগ্যা খাল, সেপ্রু খাল এবং জামপুরা খাল। == হাট-বাজার == গ্যালেংগ্যা ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল গ্যালেংগ্যা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঋজুক জলপ্রপাত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মেননিয়াম ম্রো == আরও দেখুন == রুমা উপজেলা রুমা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন