'''ওয়েন চিরোম্বি''' (জন্ম: ৩০ মার্চ, ১৯৭৩) রোডেশিয়া প্রজাতন্ত্রের সলিসবারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক আম্পায়ার। ২০০৫ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের মাধ্যমে তিনি সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ারিত্ব করেন। ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে খেলা পরিচালনার সাথে জড়িত হন। জুন, ২০১০ তারিখে বুলাওয়েতে অনুষ্ঠিত জিম্বাবুয়ে আয়ারল্যান্ডের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। তিনি পর্যন্ত ১৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ৮টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা সফলভাবে পরিচালনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার রাসেল টিফিন টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার