'''ফাতিমা শেখ''' একজন ভারতীয় নারী শিক্ষক, যিনি জ্যোতিবা ফুলে এবং সাবিত্রীবাই ফুলের সাথে একসাথে সামাজিক উন্নয়নের জন্য কাজ করেছেন। ফাতিমা শেখ আধুনিক ভারতের প্রথম দিককার মুসলমান নারী শিক্ষাবিদদের মধ্যে অন্যতম। তিনি ফুলেদের বিদ্যালয়ে দলিতদের শিক্ষাপ্রদান করার মাধ্যমে তৎকালীন সমাজের পিছিয়ে পড়া জনগোষ্ঠীর মধ্যে শিক্ষাবিস্তারে ভূমিকা রেখেছেন। == অবদান == ফাতিমা শেখ তার সহকর্মী সাবিত্রীবাই ফুলে সমাজের পিছিয়ে পড়া সম্প্রদায়ের নারীদের মধ্যে শিক্ষার আলো ছড়ানোর কাজে নিয়োজিত ছিলেন। এই কাজে তারা সেই সময়ের সামাজিক প্রেক্ষাপটে বাধাগ্রস্থ হন। পরিবার থেকে সাবিত্রীবাই জ্যোতিবা ফুলের উপরে চাপ প্রয়োগ করা হলে তারা সমাজ সংস্কারে নিজ পরিবার ত্যাগ করেন। ১৮৮৪ সালে ফাতিমা শেখ তার ভাই উসমান শেখ নিজ বাড়ির দরজা ফুলে বোনদ্বয়ের জন্য খুলে দেন। তাদের বাড়ির আঙ্গিনায়ই বিদ্যালয় পাঠদান শুরু করা হয়। == আধুনিক সময়ে == ২০১৪ সালে ভারতের মহারাষ্ট্রের বলভারতের বিদ্যালয় সমূহের উর্দূ পাঠ্য বইয়ে ফাতিমা শেখের সংক্ষিপ্ত জীবনী সংযোজন করা হয়েছিল। যা সেসময়ে আলোচনার ঝড় তোলে। == তথ্যসূত্র == মুসলিম