'''বোলপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৬ নং বোলপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বোলপুর পৌরসভা, ইলামবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং রাইপুর, সুপুর, রুপপুর এবং সাত্তোর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বোলপুর শ্রীনিকেতন সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। বোলপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বোলপুর হংসেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভূষণ হাঁসদা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| অমরেন্দ্র সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| রাধাকৃষ্ণ সিংহ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| আর.কে. সিনহা নির্দল পান্নালাল দাসগুপ্ত নির্দল প্রশান্ত মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরশঙ্কর ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জ্যোৎস্না কুমার গুপ্ত বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল জ্যোৎস্না কুমার গুপ্ত বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুশোভন ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তারাপদ ঘোষ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তপন হোড় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তপন হোড় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| তপন হোড় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| তপন হোড় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| চন্দ্রনাথ সিংহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের চন্দ্রনাথ সিংহ আরএসপি এর তপন হোড় কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপির তপন হোড় বোলপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন রক্ষীতকে পরাজিত করেন ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. সুশোভন ব্যানার্জীকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের শিবশঙ্কর ব্যানার্জীকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুশোভন ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপির তারাপদ ঘোষ ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ডা. সুশোভন ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। বিধায়ক জ্যোৎস্না কুমার গুপ্তের মৃত্যুর কারণে ১৯৮৪ সালের উপনির্বাচন হয় কংগ্রেসের সুশোভন ব্যানার্জী জয়ী হন। আরএসপির জ্যোৎস্না কুমার গুপ্ত ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের ডা. সুশোভন ব্যানার্জীকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের গৌহরিচন্দ্রকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই এর হরশঙ্কর ভট্টাচার্য ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর প্রশান্ত মুখার্জী ১৯৭১ সালে জয়ী হন। নির্দলের পান্নালাল দাসগুপ্ত ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে নির্দলের আর.কে. সিনহা জয়ী হন। আরএসপির রাধাকৃষ্ণ সিংহ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের অমরেন্দ্র সরকার ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের হংসেশ্বর রায় এবং ভূষণ হাঁসদা উভয়ই ১৯৫১ সালে বোলপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি