'''''অ্যালিস অ্যাডামস''''' হল বুথ টার্কিংটন রচিত ১৯২১ সালের মার্কিন উপন্যাস। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কিছু সময় পরে মিডওয়েস্টের একটি মফস্বল শহরে নিম্ন-মধ্যবিত্ত শ্রেণির কোন পরিবারের পটভূমিতে এই গল্পটি রচিত। এতে নাম ভূমিকায় থাকা তরুণী সামাজিক স্তরে উপরে ওঠার আকাঙ্ক্ষা পোষণ করে এবং আর্থার রাসেল নামে একজন ধনী যুবকের প্রণয়ে আবদ্ধ হয়। এটি ১৯২২ সালে উপন্যাসে পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করে। এই উপন্যাসটিকে দুবার চলচ্চিত্রে উপযোগ করা হয় ১৯২৩ সালে নির্মিত চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রোল্যান্ড ভি. লি এবং সবচেয়ে বিখ্যাত হল ১৯৩৫ সালে জর্জ স্টিভেন্সের ==চরিত্রাবলি== অ্যালিস অ্যাডামস প্রধান চরিত্র। ২২ বছর বয়সী উচ্চাকাঙ্ক্ষী তরুণী যে তার সামাজিক স্তরের তথ্য গোপন রেখে ধনী যুবকের সাথে প্রণয়ে আবদ্ধ হয়। আর্থার রাসেল উচ্চবিত্ত শ্রেণির যুবক যে অ্যালিসের পারিবারিক অবস্থা সম্পর্কে না জেনে তার সাথে প্রেমের সম্পর্কে আবদ্ধ হয়। ভার্জিল অ্যাডামস অ্যালিসের পিতা, সৎ ব্যক্তি। মিসেস অ্যাডামস অ্যালিসের মাতা, যে তার স্বামীর আয়ের চেয়ে বেশি কিছু চায় এবং তার সন্তানদের দোষের ব্যাপারে উদাসীন। ওয়াল্টার অ্যাডামস অ্যালিসের ভাই, নিম্নবিত্ত শ্রেণির (বিশেষ করে আফ্রো-মার্কিন) লোকদের সাথে থাকতে পছন্দ করে। জে. এ. ল্যাম্ব ভার্জিলের ঊর্ধ্বস্তন কর্মকর্তা। ==উপযোগকরণ== ১৯২৩ এই উপন্যাস অবলম্বনে একটি নির্বাক চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন রোল্যান্ড ভি. লি ১৯৩৫ সালে একই গল্প অবলম্বনে অপর একটি ''চলচ্চিত্র'' নির্মাণ করেন জর্জ স্টিভেন্স। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালিস অ্যাডামসের প্রথম সংস্করণের ছবি ইন্টারনেট সংরক্ষণাগারে 1950 ''Theatre Guild on the Air'' radio adaptation মার্কিন উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:বুথ টার্কিংটনের উপন্যাস পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী কাজ উপযোগকৃত মার্কিন উপন্যাস