'''উইলিয়াম (বিল) রেডিংটন হিউলেট''' (মে ২০, ১৯১৩ জানুয়ারি ১২, ২০০১) একজন প্রকৌশলী এবং হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা। == শিক্ষাজীবন == হিউলেট ১৯৩৪ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৬ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলীর ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Heinz Awards, William R. Hewlett and David Packard profile জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী