'''সিন্ধু হিন্দোল''' কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত একটি কাব্যগ্রন্থ। ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে এই গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশিত হয়। এই কাব্যগ্রন্থে মোট ১৯টি কবিতা "বাহার নাহার"-কে (হবীবুল্লাহ বাহার চৌধুরী শামসুন নাহার) উৎসর্গ করেন। == কবিতার তালিকা == সিন্ধুঃ প্রথম তরঙ্গ সিন্ধুঃ দ্বিতীয় তরঙ্গ সিন্ধুঃ তৃতীয় তরঙ্গ গোপন প্রিয়া অনামিকা বিদায় স্মরণে পথের স্মৃতি উন্মনা অতল পথের যাত্রী দারিদ্র্য বাসন্তি ফাল্গুনী মঙ্গলাচরণ বধু-বরণ অভিযান রাখী-বন্ধন চাঁদনী-রাতে মাধবী-প্রলাপ দ্বারে বাজে ঝঞ্জার জিঞ্জির == তথ্যসূত্র == নজরুল ইসলামের রচনা