'' 'লানা রহোদেস' '' (শিকাগো, ইলিনয়; সেপ্টেম্বর ১৯৯৬) একজন পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। == জীবনী == লানা চেকস্লাভাকিয়ান বংশদ্ভুত এক পরিবারে জন্মেন। তিনি দ্য টিলেটেড কিল্ট রেস্টুরেন্ট চেইন ওয়েট্রেস হিসাবে কাজ শুরু করেন। তিনি ২০১৬ সালে পর্ণ শিল্পে প্রবেশ করেন বয়স ২০ বছর বয়সে যা ছিল ওয়েব এফ টিভি গার্লসদের জন্য তার প্রথম দৃশ্য। তিনি ইভিল এঞ্জেল, অ্যাভিলি অ্যাঞ্জেল, গার্লফ্রেন্ড এ্যান্ডেলস, গার্লফ্রেন্ডস ফিল্মস, মাইল হাই, জিরো টোলারান্স জুলস জর্দান ভিডিও, ব্লাকেড,তুশি মুফোস, ভিক্সেন, নিউ সেনসেশন, ব্যাং ব্রস, ডিজিটাল সিন, পেন্টহাউস, নটি আমেরিকা, এরোটিকা এক্স অথবা সুইট সিনের এর মত স্টুডিওর জন্য কাজ করেছেন। ২০১৬ সালের আগস্টে তিনি অ্যানেক্স:পেট অব পেন্টহাউস নির্বাচিত হন পত্রিকা পেন্টহাউস দ্বারা। ২০১৭ সালে তিনি রেকর্ডকিত তার প্রথম দৃশ্য এনাল সেক্স ডবল পেনাট্রেশন ছিল চলচ্চিত্র '' লানা '' তে এক সপ্তাহ পরে তার প্রথম ডবল পেনাট্রেশন দৃশ্য ''লানা রহোদেস আন রিলিজড'' শুট হয়। তাঁর প্রথম গ্যাংব্যাং হয় গ্যাংব্যাং '' মি তে''। সেই বছরেই তিনি মনোনীত হয়েছিলেন এ.ভি.এন পুরষ্কারএ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর শ্রেষ্ঠ দৃশ্য সেক্স ছেলে মেয়ে এর জন্য "হট মডেল' জেন্ডার করভাসের সাথে। এছাড়াও এক্সবিজ পুরস্কারএ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর বিষয়শ্রেণীতে জয় এবং দুই মনোনয়ন পানঅ্যানেক্স: সিনেমা সেরা লেসবিয়ান সেক্স দৃশ্য জন্য এক্সবিজ পুরস্কার সেরা লেসবিয়ান সেক্স দৃশ্য '' পাক প্যাশন ১৮ '' দ্বারা। সেই বছর তিনি জেনারেল কার্টাসের সাথে হট মডেল হিসেবে বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস এবং বেস্ট বয় গার্ল সেক্স সিনেমার বিভাগগুলিতে এভিএন অ্যাওয়ার্ডসের জন্য মনোনীত হন। এক্সটিবিজেড অ্যাওয়ার্ডসে তিনি বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস বিভাগে জিতেন লেসবিয়ান ফিল্মের জন্য টুইস্টেড ফিল্ম ফর বেস্ট সেক্স সিনে এবং শ্রেষ্ঠ যৌন দৃশ্যের জন্য দুটি মনোনয়ন পেয়েছিলেন ব্যাংগিস কিউটিস আর গঞ্জ সিনেমা দ্বারা। তিনি অভিনেত্রী হিসাবে ২২০ এরও বেশি সিনেমা করেছেন। তাঁর কয়েকটি সিনেমা হল কটু পোর্ন ভাই বোন ডার্টি‌ টক ফ্লাশ হান্টার ১৪ প্রেমের গল্প ,স্লাট অডিশন ১৯ বা স্লাট পাপ্পি ১১ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর অনুষ্ঠান ফল পুরস্কার কাজ '' '২০১৭' '' ভি এন অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস না বেস্ট বয় গার্ল সেক্স সিনে "হট মডেল" বিজয়ী ফ্যান প্রাইজ: হটেস্ট ডেবেট্যান্ট না এক্সবিজেড পুরষ্কার বিজয়ী বেস্ট নিউ অ্যাক্ট্রেস না চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ লেসবিয়ান সেক্স দৃশ্য '' তুস্তেত প্য়া‌সান ১৮'' শ্রেষ্ঠ সেক্স সিন: গঞ্জ চলচ্চিত্র ব্যাং গিং কিউটিস স্পাঙ্ক ব্যাং অ্যাওয়ার্ডস সেরা লুটি না সেরা 'আসা আমার আসা' চোখ না সেরা শারীরিক পাপের জন্য নির্মিত না বছরের অসহায় কনোনিসিয়াস না সবচেয়ে সুন্দর মোহিনী না সর্বাধিক ফোটোজনিক না পুসি অফ ইয়ার না নববর্ষের বছর না বিজয়ী পর্ণ এর পরবর্তী সুপারস্টার না মোট প্যাকেজ না স্প্যান্ক ব্যাংক অ্যাওয়ার্ডস টেকনিক্যাল বিজয়ী স্টেলা কক্স এর প্রিয় স্টক না বিজয়ী বিশ্বের সবচেয়ে হটেস্ট 'হতে হবে' লেসবিয়ান না এক্সারকো অ্যাওয়ার্ডস সেরা নবীনতর না '' ২০১৮ '' এভিএন পুরষ্কার বছরের মহিলা শিল্পী না বিজয়ী সেরাএনাল যৌন দৃশ্য 'এনাল স্যাভেজ শ্রেষ্ঠ ডবল প্রবেশ দৃশ্য 'লানা রোডেস উধাও' বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিনে '' লানা রোডেসের প্রথম গঙ্গবঙ্গ বেস্ট লেসবিয়ান সেক্স সিনে 'লানা অলিভিয়ার স্বপ্ন' সেরা একাকী কর্মক্ষমতা আঁচড়ান ''এনাল স্যাভেজ '' ফ্যান অ্যাওয়ার্ডস: প্রিয় মহিলা শিল্পী না ফ্যান অ্যাওয়ার্ডস: সর্বাধিক দর্শনীয় স্তন না ফ্যান প্রাইজ: মিডিয়া স্টার না স্প্যান্ক ব্যাংক অ্যাওয়ার্ডস প্রযুক্তিগত বিজয়ী ফিনিটিং ফেনমেট না এক্সআরসিও অ্যাওয়ার্ডস বছরের নারী শিল্পী না অরগাস্মিক অরালিস্ট না এক্সবিজেড পুরস্কার বছরের মহিলা শিল্পী না বেস্ট ভার্চুয়াল রিয়ালিটি সেক্স সিনে '' স্প্রিং ব্রেক ২০১৭ '' '' '২০১৯' '' এভিএন অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট ডাবল পেনট্রেশন সিনে '' আলটিমেট ফাক টয়: লানা রহোদেস'' সেরা এনাল যৌন দৃশ্য "বুশ ৭" বৈদেশিক উত্পাদনের সেরা যৌন দৃশ্য '' পর্ণ চিক: ক্লায়ার এবং লানা '' ফ্যান অ্যাওয়ার্ডস: প্রিয় মহিলা শিল্পী না এক্সবিজেড পুরষ্কার বছরের ফিমেল আর্টিস্ট না ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল