'''স্যামুয়েল ক্লাউসম্যান লরেন্স পার্কস''' (; ১৩ ডিসেম্বর ১৯১৪ ১৩ এপ্রিল ১৯৭৫) ছিলেন একজন মার্কিন মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি পার্শ্ব অভিনেতা থেকে শুরু করে মুখ্য অভিনেতা চরিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য ছিলেন তা স্বীকার করে নিলে সকল হলিউড স্টুডিও তাকে কালোতালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে। তিনি ''দ্য জলসন স্টোরি'' (১৯৪৬) ''জলসন সিংস অ্যাগেইন'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অ্যাল জলসন চরিত্রে কাজের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, এবং প্রথমোক্ত চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পার্কস ১৯১৪ সালের ১৩ই ডিসেম্বর কানসাসের ওলাথে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্র্যাঙ্ক এইচ. পার্কস এবং মাতা নেলি ক্লাউসম্যান। তার পরিবার ইহুদি ধর্মাবলম্বী ছিল। পার্কস ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের জোলিয়েটে বেড়ে ওঠেন এবং ১৯৩২ সালে জোলিয়েট টাউনশিপ হাই স্কুল থেকে পাস করেন। তিনি প্রি-মেড শিক্ষার্থী হিসেবে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং কয়েক বছর স্টক কোম্পানিতে অভিনয় করেন। তিনি জন গারফিল্ডের সুপারিশে হলিউডে যান ওয়ার্নার ব্রসের ''মামা র‍্যাভিওলি'' ছবিতে ছোট একটি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। এই ছবিটি বাতিল হলেও তিনি ১৯৪১ সালে কলাম্বিয়া পিকচার্সের সাথে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা