'''সেঞ্চল বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' () হচ্ছে হচ্ছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় অবস্থিত একটি জাতীয় উদ্যান। ১৯১৫ সালে এটি "শিকারপ্রাণী সংরক্ষিত কেন্দ্র" এবং ১৯৭৬ সালে সরকারিভাবে অভয়ারণ্য ঘোষিত হয়। ==অবস্থান== এই অভয়ারণ্যটির বিস্তৃতি আট হাজার ফুট উচ্চতাবিশিষ্ট টাইগার হিল পর্যন্ত। এই অভয়ারণ্যের মোট আয়তন ৩৮.৬০ বর্গকিমি। এই অভয়ারণ্যে ওক, বাঁশ বিভিন্ন প্রকার ফার্ন দেখা দেখা যায়। প্রাণীর ভেতরে দেখা যায় বাংলা বাঘ, চিতাবাঘ, বন বিড়াল কালো ভাল্লুক, কাঠবিড়ালি, দেশি বনরুই, বন ছাগল, রাম কুত্তা, লাল বান্দর, আসামি বানর বিভিন্ন প্রজাতির পাখি ইত্যাদি। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == পর্যটনকেন্দ্র জেলা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য