'''প্রিয়া অঞ্জলি রাই''' (জন্মঃ ২৫ ডিসেম্বর ১৯৭৭), যিনি '''প্রিয়া রাই''' নামেও পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় মার্কিন প্রাক্তন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। == কর্মজীবন == রাই একজন প্রাক্তন মডেল; তিনি যৌনশিল্পে আসার আগে মডেল ছিলেন। এর আগে রাই ১২ বছর ধরে স্ট্রিপার ছিলেন; এরপরেই তিনি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রে যৃক্ত হন। তিনি এতে আসেন ২০০৭ সালে যখন তার বয়স ছিল ২৯। ২০১৩ সালের জুনে তিনি যৌনশিল্প জগৎ থেকে অবসর নেন এবং তার মূল ক্যারিয়ার এবং ব্যাক্তিগত জীবনের দিকে মন দেন। রাই বলিউডে তার প্রথম ছবি করবেন বলে জানা গেছে। তার হাতে একটা ছবির প্রোজেক্টও আছে। তিনি "আইসিস" নামে একটা ভয়ের ছবিতে মূল ভুমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যার নাম ছিল ''Isis Rising: Curse Of The Lady Mummy''। "বর্তমানে টপ ১০০ হটেস্ট পর্নস্টার" এর তালিকায় লাইফস্টাইল পত্রিকা কমপ্লেক্স তাকে ১৯ নম্বর স্থানে রেখেছে এবং ৩২ নম্বরে রেখেছে তাদের "সর্বকালের টপ ৫০ জন সুন্দরী পর্নস্টার" এর তালিকায়। == খেতাব এবং মনোনয়ন == বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০০৯''' এ.ভি.এন পুরষ্কার বেস্ট অল-গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন বেস্ট নিউ স্টারলেট ফেম খেতাব ফেভারিট ব্রেস্টস ফেভারিট ফিমেল রুকি '''২০১০''' এ.ভি.এন পুরষ্কার বেস্ট নিউ ওয়েব স্টারলেট বেস্ট থ্রীওয়ে সেক্স সিন ''টরমেন্টেড'' ফেম খেতাব ফেভারিট ব্রেস্টস এক্স.বি.আই.জেড. পুরষ্কার পর্ন স্টার ওয়েবসাইট অফ দ্য ইয়ার '''২০১১''' নাইট মুভস খেতাব বেস্ট এম.আই.এল.এফ এক্স.বি.আই.জেড. পুরষ্কার এম.আই.এল.এফ সাইট অফ দ্য ইয়ার '''২০১২''' নাইট মুভস খেতাব বেস্ট বুবস এক্স.বি.আই.জেড. পুরষ্কার এম.আই.এল.এফ পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার '''২০১৩''' এম.আই.এল.এফ পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার '''২০১৪''' ক্রসওভার স্টার অফ দ্য ইয়ার ==ব্যক্তিগত জীবন== রাই জন্মেছিলেন নিউ দিল্লি, ভারতে এবং পরে বসবাস করবার জন্য গেছিলেন মিনেপলিস, মিনেসোটা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বছর বয়সে। কারণ তার মার্কিন বাবা মা তাকে দত্তক নিয়েছিল। তিনি অ্যারিজোনা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশুনো করেন এবং সেখানে তিনি মার্কেটিং পড়তেন। তিনি থাকেন ফিনিক্স, অ্যারিজোনা শহরে। তিনি দুই সন্তানের মা এবং ৩৫ বছর বয়সে দিদা হয়েছিলেন। ২০১৩ সালের জুন মাসে, রাই ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি এমন একজন ব্যবসায়ীর সাথে আংটি বদল করেছেন যিনি প্রাপ্তবয়স্ক শিল্পের বাইরে কাজ করেন। তিনি বলেন যে হিন্দুরা তার পেশার সহিষ্ণু কিন্তু মুসলিমদের থেকে তিনি নেতিবাচক ফলাফল পান। ==আরও দেখুন== *সানি লিওন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == প্রিয়া রাই ভারতীয় ওয়েবসাইট পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দিল্লির ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী