'''ফটিকছড়ি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি পৌরসভার বিবিরহাট এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == তৎকালীন পাকিস্তান আমলের চট্টগ্রাম জেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান, বিশিষ্ট শিল্পপতি দানবীর, শিক্ষানুরাগী জনাব মির্জা আবু আহমদ ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠানটি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন এবং পরবর্তীতে ডিগ্রি (পাস) ডিগ্রি (সম্মান) কোর্স চালু করা হয়। == ব্যবস্থাপনা == ১৩ সদস্যের কলেজ গভর্নিং বডির সভাপতি জনাব আলহাজ্ব মোহাম্মদ নাছির উদ্দিন। == শিক্ষকবৃন্দ == প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ জনাব মোহাম্মদ আব্দুর রহিম। == অবকাঠামো == == শিক্ষা কার্যক্রম == এটি একটি স্নাতক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। এটি জাতীয় অন্তর্ভূক্ত। বর্তমানে দুই হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থী কলেজে অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯০%। ২০০১ সালে জাতীয় অধীনে অনুষ্ঠিত বিএসসি (পাস) পরীক্ষার ফলাফলে অত্র কলেজ থেকে জন মেধা তালিকায় যথাক্রমে ৭ম, ১০ম ১২তম স্থান অর্জন করে। ২০০৪ সালে বিএসসি (পাস) পরীক্ষার ফলাফলে জন মেধা তালিকায় যথাক্রমে ৩য় ১০ম স্থান অর্জন করে। এছাড়া ২০১৪ সালে এইচএসসি পরীক্ষায় জন শিক্ষার্থী এ+ পায়। == আরো দেখুন == ফটিকছড়ি উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎