'''''বস্তির রানী সুরিয়া''''' হচ্ছে ২০০৪ একটি বাংলাদেশী অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা চিত্রনাট্য লিখেছেন মনতাজুর রহমান আকবর এবং কাহিনী প্রযোজনা করেছেন মনোয়ার হোসেন ডিপজল। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, সাদিকা পারভিন পপি, ডিপজল মিশা সওদাগর। ২০০৫ সালে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড এই সিনেমার সনদ স্থায়ীভাবে বাতিল করে পুরো বাংলাদেশে এর প্রদর্শন নিষিদ্ধ করে। তবে ছবিটি বক্সঅফিসে ব্যবস্যাসফল হয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == গ্রামের এক মোড়লের লম্পট ছেলের দ্বারা তরুণী বয়সেই ধর্ষিতা হয় সুরিয়া (পপি)। সাথে সাথে সেই ছেলেটিকে আখ দিয়ে খুন করে শহরের এক বস্তির সর্দারনী হয়ে যায় সে। যেখানেই নারী নির্যাতন সেখানেই সে ঝাপিয়ে পড়ে। == অভিনয়শিল্পী == শাকিব খান মিশকাতুর রহমান পপি সুরিয়া ডিপজল ইকবাল তারাশী মেহেদী ইলিয়াস কোবরা চিতা ববি শাহনাজ মিশা সওদাগর রাজা গাংগুয়া রাশেদা চৌধুরী আফজাল শরীফ টেংরা ঝুমকা সিরাজ হায়দার সোহরাব == পর্যালোচনা == ২০০৫ সালে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড এই সিনেমার সনদ স্থায়ীভাবে বাতিল করে পুরো বাংলাদেশে এর প্রদর্শন নিষিদ্ধ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র