'''মিনহাজুল আবেদীন''' (জন্ম:২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক। ১৯৯০-৯১ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে তিনি দু'বার এশিয়া কাপ ক্রিকেটে অধিনায়কত্ব করেন। স্থানীয় ক্রিকেট ভুবনে তিনি তার ডাক নাম ''নান্নু'' হিসেবে ব্যাপক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণকারী মিনহাজুল বর্তমানে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি)−এর নির্বাচক হিসেবে ফারুক আহমেদ এবং হাবিবুল বাশারের সাথে রয়েছেন। তার বড় ভাই নূরুল আবেদীন নোবেল বাংলাদেশের পক্ষে চারটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == নান্নু ১৯৮০-এর দশকের শুরুতে ক্রিকেট নির্বাচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। ডিসেম্বর, ১৯৮৩ সালে পশ্চিমবাংলায় বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে নির্বাচিত হন। সেখানে তিনি সফলকাম না হলেও ১৯৮৪ সালে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া কাপে সফলতা লাভ করেন। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ৬০ রান করেন এবং চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত হংকংয়ের বিরুদ্ধে ৪৪ রান করে বাংলাদেশ টাইগার্সকে জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। মিডিয়াম পেসার হিসেবে বোলিংয়ে সিঙ্গাপুরের বিরুদ্ধে ২/৮ করেন। এরপর তিনি কেনিয়ায় জাতীয় দলের পক্ষ হয়ে সফলতম ভ্রমণ করেন। ১৯৮৪-৮৫ সালে ঘরোয়া ক্রিকেটে মোহামেডান ক্রীড়া চক্রের পক্ষ হয়ে খেলতেন। ১৯৮৫ সালের মার্চে শ্রীলঙ্কা সফর জানুয়ারি, ১৯৮৬ সালে ওমর কোরেসি একাদশের বিপক্ষে ব্যর্থতায় অনেকেই তার ভবিষ্যৎ সম্ভাবনার অন্তরায় বলে মনে করেছিলেন। == আরও দেখুন == আকরাম খান এম আজিজ স্টেডিয়াম বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য ডেইলি স্টার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার জেলার ক্রিকেটার ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার