একটি '''জাতীয় প্রতীক''' যে কোন সত্তার নিজস্ব প্রতীক যা নিজেকে একটি জাতীয় সম্প্রদায় হিসাবে বিবেচনা করে এবং বিশ্বের কাছে প্রকাশ করে: ঔপনিবেশিক বা অন্যান্য নির্ভরশীল রাষ্ট্র, যুক্তরাষ্ট্রীয় বা এমনকি কোন জাতিসংস্কৃতিক সম্প্রদায় কোন রাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসন না থাকা সত্ত্বেও সার্বভৌম রাষ্ট্রগুলো এবং জাতিসমূহ এবং দেশগুলিকেও 'জাতীয়তা' হিসাবে বিবেচনা করে। জাতীয় প্রতীকের উদ্দেশ্য হলো জাতির জনগণ, মূল্য, লক্ষ্য বা ইতিহাসের চাক্ষুষ, মৌখিক বা আইকনিক উপস্থাপনার মাধ্যমে জনগণকে একত্রিত করা। এই প্রতীকগুলি প্রায়শই দেশপ্রেম বা উচ্চাকাঙ্ক্ষী জাতীয়তাবাদের উদযাপনের অংশ হিসাবে চালু করা হয় (যেমন স্বাধীনতা, স্বায়ত্তশাসন বা পৃথকীকরণ আন্দোলন) এবং জাতীয় সম্প্রদায়ের সকল জনসাধারণকে অন্তর্ভুক্ত এবং প্রতিনিধিত্ব করে নকশা করা হয়। == সাধারণ সরকারী জাতীয় প্রতীক == চিত্র:National Flag Bangladesh জাতীয় পতাকা একটি জাতী-রাষ্ট্রের পতাকা বা ব্যানার জাতি বা শাসক রাজবংশের কুলচিহ্ন জাতি বা শাসক রাজবংশের সীলমোহর রাষ্ট্রপ্রধান, বিশেষ করে রাজতন্ত্রে সংযুক্ত নকশা এবং নীতিবাক্য পৃথকভাবে ব্যবহার করা হয় জাতীয় রঙ, প্রায়শই উপর থেকে প্রাপ্ত বিমূর্ত প্রতীক জাতীয় সঙ্গীত, রাজকীয় সাম্রাজি্যক স্তোত্র; এই জাতীয় সরকারী প্রথার পাশাপাশি খুব জনপ্রিয় গানের জাতীয় প্রতীক মানকেও স্বীকৃতি দেয়। == বেসরকারী জাতীয় প্রতীক == ক্রিভ্যান পর্বত স্লোভাকিয়ার একটি অনানুষ্ঠানিক প্রতীক বিভিন্ন উপায়ে, কোন দেশের সুপরিচিত দর্শনীয় স্থানগুলিকে জাতীয় প্রতীক হিসাবেও দেখা যেতে পারে, যেমন হস্তশিল্পের ঐতিহ্যগত স্বতন্ত্র বস্তু, লোকজ পোশাক, প্রাকৃতিক স্মৃতিস্তম্ভ, জাতীয় মহাকাব্য এবং জাতীয় পৌরাণিক কাহিনী, এর পাশাপাশি জাতীয় ক্রীড়া দল এবং তাদের সমর্থকদের ব্যবহৃত প্রতীকও দেখা যায়। == আরও দেখুন == *জাতীয় প্রতীকের তালিকা *সাংস্কৃতিক আইকন *জাতীয় ফুল *জাতীয় ফিতার গিঁট *জাতীয় প্রতীকে ধর্ম == তথ্যসূত্র ==