'''রুফুয়স মাথাযুক্ত ধনেশ''' (''Aceros waldeni''), হল একধরনের মহাবিপন্ন প্রজাতির ধনেশ, যারা প্রধানত ফিলিপাইনের নেগ্রোস এবং পানায় দ্বীপপুঞ্জের ঘন অরণ্যে বসবাস করতে ভালোবাসে এবং প্রধানত ঘন বর্ষা জঙ্গলে এদের মূল বসবাসের স্থান। মাইন্ডানাও বলিচিহ্নিত ধনেশ প্রজাতির সাথে এরা খুব কাছাকাছি মিলযুক্ত, এদেরকে চেনা যায় হলুদ ঠোঁট এবং পুরুষদের দেহের মসৃণ চামড়া দেখে। এবং মহিলাদের চেনা যায় এদের নীল রঙের গলা এবং মসৃণ চামড়া দেখে। এর দ্বিপদ নামকরণ করেছিলেন স্কটিশ অনুসন্ধানকারী ভিস্কাউন্ট ওয়াল্ডেন। ==বাসস্থান এবং আচরণ== পুরুষ একটা ফল নিয়ে যাচ্ছে মুখে করে ঘনবর্ষণ অরণ্য এবং ফলের গাছ হল এই পাখিদের প্রধান বাসস্থান। এরা ছোটো ছোটো দলে বসবাস করে এবং খুব আওয়াজ করে। এরা প্রধানত প্রাকৃতিক গাছের গর্তে বসবাস করে অথবা এরা তাদের ঠোঁট দিয়ে গাছে গর্ত করে নিয়ে তার মধ্যে বসবাস করে। অন্যান্য ধনেশদের তুলনায় এরা খুব আস্তে আস্তে প্রজনন পর্ব সারে। বিভিন্ন সংরক্ষণ স্থানে গাছের গর্তের অভাবের জন্য বাসার বাক্স টানিয়ে দেওয়া হয় এদের বাসস্থানের হিসেবে। ==অবস্থা== এটা একটি মহাবিপন্ন প্রজাতি। এই ধনেশরা যেহেতু খুব আস্তে আস্তে প্রজনন করে তাই এরা শিকারীদের থেকে বাঁচতে পারে না। তার ওপরে থাকে অতি বর্ষণ যেখানে প্রাণের আশঙ্কা থাকে আর সেই জন্যই এরা মহাবিপন্ন প্রজাতি। এরা গুইমারাস থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে এবং এখন শুধু নেগ্রোস এবং পানায় দ্বীপপুঞ্জতে এদের দেখা যায়। এদের মোট সংখ্যা প্রায় ১৬০ এর নিচে নেমে গেছে, যদিও মধ্য পানায়তে একটা সমীক্ষায় দেখা গেছে যে এদের সংখ্যা ৬০০-৭০০ জোড়া আছে। নেগ্রোস থেকে এদের কোন সাম্প্রতিক সংখ্যা পাওয়া যায়নি তাই ধরে নেওয়া হচ্ছে যে এরা হয়তো ওখান থেকেও বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ==তথ্যসূত্র== *ARKive images and movies of the Visayan wrinkled hornbill ''(Aceros waldeni)'' এর প্রাণীসমূহ