'''ম্যাককারান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের প্যারাডাইজে অবস্থিত সরকারি সামরিক ব্যবহারের জন্য একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি লাস ভেগাস মূল শহর থেকে মাইল (৮ কিলোমিটার) দক্ষিণে মহানগরী এলাকার মধ্যেই ক্লার্ক কাউন্টিতে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ক্লার্ক কাউন্টির মালিকানাধীন এবং ক্লার্ক কাউন্টি এভিয়েশন ডিপার্টমেন্ট দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি লাস ভেগাস এবং জাতীয় উভয়ই পর্যায়ে বিমানের উন্নয়নে অবদানকারী ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য প্রয়াত মার্কিন সিনেটর প্যাট ম্যাককারানের নামে নামকরণ করা হয়েছে। বিমাবন্দরের আয়তন ২,৮০০ একর (১১.৩ বর্গ কিলোমিটার)। == ইতিহাস == লাস ভেগাসের প্রথম বিমানবন্দর অ্যান্ডারসন ফিল্ড বর্তমানের সাহারা এভেনিউ এবং প্যারাডাইজ রোডের দক্ষিণপূর্বে ১৯২০ সালের নভেম্বরে চালু করা হয়েছিল। ১৯২৫ সালে রকওয়েল ব্রাদার্স কিনে নিয়ে এয়ারফিল্ডটির নামকরণ করে রকওয়েল ফিল্ড, এবং ১৯২৬ সালের এপ্রিল মাসে ওয়েস্টার্ন এয়ার এক্সপ্রেস (ডাব্লিউএই) মেইল (এবং শেষ পর্যন্ত যাত্রী) বহন শুরু করে। ভাইয়েরা যখন রকওয়েল ফিল্ড বিক্রি করেছিল এবং নতুন মালিক ডাব্লিউএই এর ইজারা বাতিল করে দিয়েছিল, বিমান সংস্থাটিকে অন্য বিমানবন্দর খুঁজতে হয়েছিল। স্থানীয় ব্যবসায়ী পিএ সাইমন শহরের উত্তর-পূর্বে একটি এয়ারফিল্ড তৈরি করেছিলেন (বর্তমানে নেলিস এয়ার ফোর্স বেস এবং ডাব্লিউএই ১৯৯৯ সালের নভেম্বরে সেখানে চলে গিয়েছিল এবং কয়েক বছর পরে এই বিমানবন্দরটি কিনে নিয়েছিল। যখন শহর কর্তৃপক্ষ ক্ষেত্রটি ক্রয় করতে এবং আরও আধুনিক টার্মিনাল তৈরি করতে চেয়েছিল, বিন্তু ডব্লিউএই প্রত্যাখ্যান করেছিল, তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগমনের সাথে ডাব্লিউএইকে বিক্রি করার জন্য চাপ দেওয়া হয়েছিল। নেভাডা সিনেটর প্যাট ম্যাককারান এই ক্ষেত্রটি কিনতে এবং টার্মিনাল তৈরি করতে শহরের জন্য ফেডারেল তহবিল পেতে সহায়তা করেছিলেন। তিনি মাঠে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বিমান বাহিনী দ্বারা একটি গানের স্কুল স্থাপনে সহায়তা করেছিলেন। সিনেটরের অবদানের জন্য, ১৯৪১ সালে বিমানবন্দরের নামকরণ করা হয়েছিল ম্যাককারান ফিল্ড। == সু্যোগ-সুবিধা == === রানওয়ে === ম্যাককারান বিমানবন্দরটিতে চারটি রানওয়ে রয়েছে: রানওয়ে দৈর্ঘ্য প্রস্থ আইএলএস টীকা 1L/19R 1L 1R/19L 8L/26R 26R উত্তর আমেরিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম বেসামরিক রানওয়ে 8R/26L 26L === টার্মিনাল === ম্যাককারান-এ দুটি টার্মিনাল এবং মোট ৯২ গেটের সাথে টি কনকর্স রয়েছে। নং টার্মিনাল ১৯৬৩ সালে, নং টার্মিনাল ১৯৮৬ সালে এবং নং টার্মিনাল ২০১২ সালে সম্পূর্ণ হয়েছিল। নং টার্মিনাল সমাপ্তির আগে নং টার্মিনাল আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করেছিল। ৩নং টার্মিনাল সমাপ্ত হওয়ার পরে ২নং টার্মিনাল অনর্থক হয়ে যায় এবং এটি ২০১৬ সালে ভেঙে দেওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== কাউন্টি, নেভাডার বিমানবন্দর