'''কলিয়াবর লোকসভা কেন্দ্র''' উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১৪টি লোকসভা আসনের মধ্যে অন্যতম। == বিধানসভা খণ্ডসমূহ == কলিয়াবর লোকসভা কেন্দ্র নিম্নলিখিত বিধানসভা খণ্ডসমূহ নিয়ে গঠিত: গোলাঘাট, দেরগাওঁ (তফসিলি জাতি), বোকাখাত, ধিঙ, বটদ্ৰবা, রূপহীহাট, সামগুড়ি, কলিয়াবর, সরুপাথার, খুমটাই। == লোকসভার সদস্যবৃন্দ == ক্ৰম বৰ্ষ প্ৰাৰ্থী দল ১৯৬৭ বেদব্ৰত বরুয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭১ বেদব্ৰত বরুয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ বেদব্ৰত বরুয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮০ বিষ্ণু প্ৰসাদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৪ ভদ্ৰেশ্বর তাঁতি অসম গণ পরিষদ ১৯৯১ তরুণ গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৬ কেশব মহন্ত অসম গণ পরিষদ ১৯৯৮ তরুণ গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৯ তরুণ গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১০ ২০০৪ দীপ গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১১ ২০০৪ দীপ গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১২ ২০১৪ গৌরব গগৈ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস == সাধারণ নির্বাচন ২০১৪ == == আরও দেখুন == নগাঁও জেলা লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == লোকসভা কেন্দ্র