'''পায়ু''' বা '''পায়ুপথ''' হচ্ছে মুখ থেকে শুরু হওয়া কোন প্রানীর পরিপাকতন্ত্রের শেষ অংশ। কার্যকারণে এটা মুখের ঠিক উলটো। এর কাজ হচ্ছে মুখ দিয়ে গৃহীত খাদ্যবস্তুর পরিপাকের পরে কঠিন, অর্ধকঠিন ইত্যাদি অপাচ্য অংশ প্রাণীর শরীর থেকে বের করে দেওয়া। ==গঠন== পায়ু হচ্ছে পরিপাকতন্ত্রের সর্বশেষ অঙ্গ। আমরা জানি পরিপাকতন্ত্রের প্রধান কাজ হলো খাদ্য পরিপাক করা। আমরা মুখ দিয়ে খাদ্যবস্তু গ্রহণ করি। খাদ্য অন্ননালী থেকে পাকস্থলীতে প্রবেশ করে। বিভিন্ন এনজাইম খাদ্য পরিপাকে অংশ নেয়। এনজাইম সক্রিয় হলে পরিপাকতন্ত্র সুস্থ থাকে। খাদ্যবস্তু বিভিন্ন এনজাইমএর ফলে দেহে শোষিত হতে থাকে এবং তা ঘটে ক্রমান্বয়ে পাকস্থলী, ক্ষুদ্রান্ত বৃহদান্ত্রতে। মানুষের বর্জ্য পদার্থ যা আর দেহে শোষিত হতে পারে না তাকে মল বলে। পায়ুপথ দিয়ে মল এই মল বের হয়। মল ত্যাগ করলে শরীরের বর্জ্য পদার্থ বের হয়ে পায়ুর গুরুত্ব অপরিসীম। ==তথ্যসূত্র ==