'''হরিপদ ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন পথিকৃৎ বসু। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অঙ্কুশ হাজরা নুসরাত জাহান। == কাহিনী == হরিপদ পোদ্দার অঙ্কুশ হাজরা একজন অনুপ্রেরণামূলক ব্যান্ড সংগীতশিল্পী যিনি তার স্বপ্নের মডেল এবং অভিনেত্রী সুইটি নুসরত জাহান নিয়ে একটি ভিডিও অ্যালবাম তৈরির স্বপ্ন দেখেন তবে তিনি তার ভাগ্য থেকে বিরক্ত হয়েছিলেন যে তার অডিও অ্যালবামের একটি মাত্র সিডি বিক্রি হয়েছিল যার ফলস্বরূপ বিশাল ক্ষতি হয়েছিল এবং তিনি ডুবে গেলেন। যদিও তিনি তাকে বারবার সম্বোধন করেছিলেন 'বিশ্বখ্যাত সেলিব্রিটি হরিপদ ব্যান্ডওয়ালা' বলে। নন্দলাল খরাজ মুখোপাধ্যায় সমাজের একজন মারাত্মক ডন (যদিও তার আচরণে হাস্যকর) তার সহকারীরা- সোনার প্রদীপ ধর এবং মোনা বিশ্বনাথ বসু সুখেন্দু তালাপাত্রকে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তীকে হত্যা করতে চলেছেন), একজন ধনী শিল্পপতি তার কাছ থেকে অর্থ নেওয়ার কোনও ক্ষেত্রে। নাদালাল সোনাকে এবং মোনাকে মৃতদেহ গঙ্গায় নিক্ষেপ করার আদেশ দেন, যদিও তিনি জানতেন যে তারা খুব ভুলে গিয়েছিল। নন্দলাল তার স্ত্রী মাধোবীর লাবনী সরকার খুব ভয় পান) এবং স্ত্রীর আদেশ অনুসারে তিনি খাবারের জন্য এবং একটি উপহার কিনতে যান। বাড়ি ফেরার সময় নন্দলাল সুইটির একটি হোর্ডিং সাবানের বিজ্ঞাপনের জন্য দেখেন, এবং তার জন্য পড়ে যান। তিনি সমস্ত আর্থিক চার্জ দিয়ে তার বন্ধু প্রযোজক দিলীপ দা-র একটি বিয়ের পার্টিতে সুইটি আনার কথা ভাবেন। হরিপদ সিডি অ্যালবামের জন্য লোণ নেওয়ার জন্য বকেয়া টাকা নিয়ে ফোনে মুখোমুখি হন, কিন্তু ক্ষতির কারণে অর্থ দিতে পারেননি, ঠিক তখনই তাকে বিয়ের পার্টিতে তার ব্যান্ড বাজানোর জন্য জানানো হয়। সে সেখানে সুইটি খুঁজে পেয়েছে তবে তার সাথে দেখা করার সুযোগ পাচ্ছে না কারণ সেখানে উপস্থিত নন্দলাল তার সাথে কথা বলছিল। একজন দেখেন এবং নন্দলাল এবং সুইটির সাথে কথা বলার ঝড় তুললেন কিন্তু হরিপাদার ছবি যখন সে সুইটির সাথে দেখা করার চেষ্টা করছিল তখন তাদের মধ্যে উপস্থিত হল। বাড়ি ফেরার সময় হরিপদ স্থানীয় কয়েকজন গুন্ডাদের কাছ থেকে সোনিয়া (স্বস্তিকা দত্ত) নামে এক মেয়েকে বাঁচান এবং সোনিয়া তাকে পছন্দ করা শুরু করে। ছবিটি পরের দিন খবরে ছাপা হয়েছিল যা মাধবীর দেখা গিয়েছিল এবং তিনি এই খবরে অত্যন্ত রেগে গিয়েছিলেন কারণ গুঞ্জন রয়েছে যে নন্দল সুইটির সম্পর্ক রয়েছে। এছাড়াও তার শ্বশুর দাদু (মানে বাবা) (রজতাব দত্ত সংবাদটি দেখে এবং প্রতিবার তিনি কী করছেন সে সম্পর্কে তাকে ফোনে ফোন করে। পরিস্থিতি সামাল দিতে নন্দলাল তার স্ত্রীকে বলেছিলেন যে সুইটি তার সাথে তার প্রেমিকের সাথে (হরিপাদার ছবি) কিছুটা কথা বলছিল। যদিও মাধোবি সন্তুষ্ট নয়, গুবলুকে ফোন করেছেন (কাঞ্চন মল্লিক) যিনি নিজেকে 'জেমস বন্ড, বাংলা ভার্সন' বলে অভিহিত করেন তিনি সংবাদপত্রের ছবিতে ছেলেটি কে, তিনি সুইটির সাথে রয়েছেন কিনা তা খুঁজে বের করার জন্য একজন গোয়েন্দা। গোয়েন্দা হরিপদকে সুইটি-র সাথে অভিনয়ের জন্য ডেকে আনে নন্দলাল, এর মতো অভিনয় করার জন্য সুইটিকে হুমকিও দেয়। তিনি প্রথমে হরিপদকে প্রতিবার সুইটির সাথে থাকতে বলেছিলেন তবে তার কাছ থেকে বজায় রাখতে ফুট দূরত্বে তাকে স্পর্শ করতে পারেন না। তবে দু'জনের উপরে গোয়েন্দার বারবার পর্যবেক্ষণের কারণে নন্দলাল তাকে সুইটি ছোঁয়ার অনুমতি দেয় কিন্তু এর চেয়ে বেশি আর যেতে দেয় না। আবার গোয়েন্দারা যখন বলে যে চুমু না খেয়ে ভালোবাসা ভালোবাসা নয়, তখন নন্দলাল তাকে ঠিক বোনের মতো চুমু খেতে বলেছিলেন। সুইটি হরিপদকে নন্দলালের নির্দেশনা জানতে পেরেছিল এবং হরিকে ভুল বোঝে, হরি ভেবেছিল নন্দলালকে মানবে। তবে পরিবর্তে হরিপদ তাকে সুইটি সম্পর্কিত তার সংগ্রহগুলি দেখানো সম্মান করে যা সুইটি তাকে পছন্দ করে। হরি তার জন্মদিনে তাকে একটি শাড়ি উপহার দেয়। এখন সোনিয়া হরিপদকে ভালবাসতে শুরু করল কারণ তিনি তাকে বহুবার গুন্ডাদের হাত থেকে বাঁচিয়েছিলেন, এমনকি একবার উস্কে দিয়েছিলেন, হরি তাকে বাঁচায় কি না তা দেখার জন্য। মাধবি হলেন হরিপদকে তার ঘরে সমস্ত ছবি দেখেই প্রেমে পড়েন গুব্লু হরিপদ যখন সুইটি প্রপোজ করেছিলেন তখন আসলে তিনি তাকে পছন্দ করেন। তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াছুটি করে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক হরি তার জন্মদিনে তাকে একটি শাড়ি উপহার দেয়। এখন সোনিয়া হরিপদকে ভালবাসতে শুরু করল কারণ তিনি তাকে বহুবার গুন্ডাদের হাত থেকে বাঁচিয়েছিলেন, এমনকি একবার উস্কে দিয়েছিলেন, হরি তাকে বাঁচায় কি না তা দেখার জন্য। মাধবি হলেন হরিপদকে তার ঘরে সমস্ত ছবি দেখেই প্রেমে পড়েন গুব্লু হরিপদ যখন সুইটি প্রপোজ করেছিলেন তখন আসলে তিনি তাকে পছন্দ করেন। তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াছুটি করে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক হরি তার জন্মদিনে তাকে একটি শাড়ি উপহার দেয়। এখন সোনিয়া হরিপদকে ভালবাসতে শুরু করল কারণ তিনি তাকে বহুবার গুন্ডাদের হাত থেকে বাঁচিয়েছিলেন, এমনকি একবার উস্কে দিয়েছিলেন, হরি তাকে বাঁচায় কি না তা দেখার জন্য। মাধবি হলেন হরিপদকে তার ঘরে সমস্ত ছবি দেখেই প্রেমে পড়েন গুব্লু হরিপদ যখন সুইটি প্রপোজ করেছিলেন তখন আসলে তিনি তাকে পছন্দ করেন। তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াছুটি করে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক এমনকি একবার সে তাদের উস্কানি দিয়েছিল, কেবল হরি তাকে বাঁচায় তা দেখার জন্য। মাধবি হলেন হরিপদকে তার ঘরে সমস্ত ছবি দেখেই প্রেমে পড়েন গুব্লু হরিপদ যখন সুইটি প্রপোজ করেছিলেন তখন আসলে তিনি তাকে পছন্দ করেন। তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াছুটি করে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক এমনকি একবার সে তাদের উস্কানি দিয়েছিল, কেবল হরি তাকে বাঁচায় তা দেখার জন্য। মাধবি হলেন হরিপদকে তার ঘরে সমস্ত ছবি দেখেই প্রেমে পড়েন গুব্লু হরিপদ যখন সুইটি প্রপোজ করেছিলেন তখন আসলে তিনি তাকে পছন্দ করেন। তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াছুটি করে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াতে একটি বন্দুক দিয়ে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক তবে নন্দলাল হরিপদকে সমস্যায় ফেলে তার আঙুলের ছাপগুলির জন্য ছোঁয়াতে একটি বন্দুক দিয়ে সুইটিকে বলেছিলেন যে তিনি অভিনয় করেছেন এবং মিথ্যা বলেছেন যে তিনি তাকে ভালবাসেন, বরং তিনি নন্দলালের বান্ধবী। হরি হৃদয় ভেঙে গেছে। যখন গঙ্গায় তালাপাত্রের মৃতদেহ পাওয়া যায় তখন সমস্যা দেখা দেয় এবং সোনা মোনা ভুলে যায় যে তারা নিজেরাই এটি নদীতে ফেলে দিয়েছে, পুলিশকে ফোন করে। পুলিশ পরিদর্শক (সুপ্রিয় দত্ত তার বাড়ি তল্লাশি করেন এবং হরিপদকে তালাপাত্র হত্যার অভিযোগে জেল হাজতে প্রেরণ করা হয়। এখন, হরিপদ বান্দওয়ালার প্রেমে মাধবীর সাথে সুইটি এবং সোনিয়া দুজনই তাকে কারাগার থেকে মুক্তি দিতে চলেছে; হরিপদ-র কাছে প্রকাশিত হয়েছে যে মাধোবি হলেন নন্দলালের স্ত্রী এবং সোনিয়া নন্দলালের মেয়ে। আরও হাস্যকর ঘটনা ঘটে, যখন নন্দলাল তার স্ত্রী, কন্যা এবং তার বান্ধবী হিসাবে হরিপদকে হত্যা করতে এসে পৌঁছেছিল, তারা একজন সস্তা ব্যান্ড সংগীতশিল্পী হরিপদকে ভালবাসে। এক মুহুর্তে দাদু দুবাই থেকে আগত যিনি আরও বড় ডন এবং প্রকৃতপক্ষে নন্দলালকে কলকাতার ডন হিসাবে পরিণত করেছিলেন। তিনি হঠাৎ নরম হয়ে উঠলেন যে তিনি জানতে পেরেছিলেন যে হরিপদ ব্যান্ডওয়ালা একজন শিল্পী যাঁরা সিডি অ্যালবামটি কিনেছিলেন the একমাত্র ব্যক্তি যিনি তার সিডি কিনেছিলেন এবং তিনি প্রতিদিন এটি শোনেন। হরিপদকে হয়রানি করার জন্য তার পরিকল্পনা ব্যর্থ হওয়ায় নন্দলাল হতাশ হয়ে পড়েছিলেন, এবং হরিপাড়ার হরি স্বপ্নার তারকা সুইটির সাথে হরিপদকে একটি ভিডিও অ্যালবাম তৈরি করতে দাদু তাকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। == অভিনয়ে == অঙ্কুশ হাজরা হরিপদ নুসরাত জাহান সুইটি == তথ্যসূত্র ==