'''ইকোনাজোল''' () (সাধারণত নাইট্রেট লবণ হিসেবে ব্যবহৃত হয়) একটি ছত্রাক নাশক ওষুধ যা ইমিডাজোল শ্রেণিভুক্ত। ==ব্যবহার== এটি ক্রিম হিসেবে বিভিন্ন নামে পাওয়া যায়। কোনো কোনো ক্ষেত্রে এটি সাথে কম্বিনেশন করে ব্যবহার করা হয়। ছত্রাক সংক্রমণ যেমন ভ্যাজাইনাল বা যোনিপথের ঈস্ট সংক্রমণ, ওরাল থ্রাস বা মুখগহ্বরের রিং ওয়ার্ম বা দাদ ইত্যাদি। এছাড়া এটি অ্যাথলেটস ফুট (টিনিয়া পেডিস) জোক ইচ (টিনিয়া ভারসিকালার এর চিকিৎসাতেও ব্যবহৃত হয়। প্রায় ৩% রোগীর ক্ষেত্রে ইকোনাজোল নাইট্রেট দেখায়। প্রধান হচ্ছে চুলকানি,জ্বলন, ইরাইথিমা বা লালচে দাগ ইত্যাদি। ==সংশ্লেষণ== Janssen). ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Description and details at Drugs.com নাশক ওষুধ অ্যান্টিফাঙ্গাল