'''নেপালি ভাষা''' (নেপালি ভাষায়: नेपाली) নেপাল ভুটানে প্রচলিত একটি পাহাড়ি ভাষা। নেপালী মূলত একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি নেপালের সরকারি ভাষা। এই ভাষা ভারত, ভূটান এবং বার্মাতেও ব্যবহৃত হয়। নেপালি ভাষার, ভারতের সিকিম রাজ্যে এবং পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় সরকারী মর্যাদা রয়েছে। নেপালি ইন্দো-আর্য ভাষাগুলোর কাছাকাছিতে বিকশিত হয়েছে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল পাহাড়ি ভাষা এবং মাগাহি নেপালী ভাষাতে, সংস্কৃত ভাষারও প্রভাব দেখা যায়। তবে, নেপালের ভৌগোলিক এলাকার কারণে, এটি তিব্বতী-বর্মী ভাষার দ্বারাও প্রভাবিত হয়েছে। নেপালি কেন্দ্রীয় পাহাড়ি থেকে প্রধানত ব্যাকরণ এবং শব্দভান্ডার দুটিতেই আলাদা। নিজ নিজ ভাষা দলের সঙ্গে ঘনিষ্ট যোগাযোগ হেতু তিব্বতী-বর্মী বাগধারার দ্বারা প্রভাবিত। বাংলা ভাষার সঙ্গে নেপালি ভাষার শতকরা ৪০ ভাগ আভিধানিক সাদৃশ্য আছে। কাঠমান্ডুর, ব্রিটিশ নাগরিক ব্রায়ান হফটন হডসন পর্যবেক্ষণ করেছেন যে নেপালী ভাষার দশভাগের আটভাগ শব্দ প্রকৃতপক্ষে হিন্দি। == কিছু বহু প্রচলিত বাক্য == বাংলা নেপালী উচ্চারণ ইংরেজী আপনার নাম কি तपाईंको नाम के हो? ত্পাইকো নাম কে হো What is your name? তোমার নাম কি तिम्रो नाम के हो? তিম্র নাম কে হো What is your name? আমার নাম নীলিমা मेरो नाम नीलिमा हो। মেরো নাম নীলিমা হো My name is Nilima. আপনার বাড়ি কোথায়? तपाईंको घर कहाँ हो? ত্পাইকো ঘর ক্হাঁ হো Where do you live? তোমার বাড়ি কোথায়? तिम्रो घर कहाँ हो? তিম্র ঘর ক্হাঁ হো Where do you live? খাবার কোথায় পাওয়া যাবে? खाना खाने ठाउँ कहाँ छ? খানা খানে ঠাউঁ ক্হাঁ ছ্ Where is place to eat? আছে? शौचालय कहाँ छ? শৌচাল্য় ক্হা ছ্ Where is the toilet? ==তথ্যসূত্র== ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা সরকারি ভাষাসমূহ