'''সিলেট কৃষি (সংক্ষিপ্তরূপঃ '''সিকৃবি''') সিলেট শহরের টিলাগড়ে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৬ সালে সিলেটে প্রতিষ্ঠিত হয়। যা পূর্বে সিলেট সরকারি ভেটেরনারি কলেজ নামে পরিচিত ছিল। == ইতিহাস== সিলেট কৃষি প্রধান ফটক। বাংলাদেশের উত্তর-পূর্ব কোণে অবস্থিত পূণ্যভূমি হাওর, সমতল ভূমি টিলাবেষ্টিত দু'টি পাতা একটি কুড়ির সিলেট বিভাগে কৃষি শিক্ষা প্রসারের জন্য ০২ নভেম্বর, ২০০৬ সালে বিলুপ্ত সিলেট সরকারি ভেটেরনারি কলেজকে একটি অনুষদে রূপান্তর করে প্রতিষ্ঠিত হয় '''সিলেট কৃষি শুরুতে তিনটি অনুষদ নিয়ে যাত্রা শুরু করলেও পর্যায়ক্রমে পাল্লা দিয়ে ছয়টি অনুষদ চালু হয়। এসকল অনুষদের মাধ্যমে কৃষি বিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অগ্রসরমান বিশ্বের সাথে সঙ্গতি রক্ষা সমতা অর্জন এবং জাতীয় পর্যায়ে উচ্চতর শিক্ষা গবেষণার সুযোগ সৃষ্টি, আধুনিক জ্ঞানচর্চা কৃষি বিজ্ঞানের সাথে সম্পর্কযুক্ত আনুষঙ্গিক অন্যান্য বিষয়ে শিক্ষা দান, গবেষণা কার্য পরিচালনা করা হয়। ==অবস্থান== সিলেট বিভাগীয় শহর থেকে প্রায় ০৭ কিমি উত্তর-পূর্বে পাহাড় বেষ্টিত ৫০ একর এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে এই মূল ক্যাম্পাস। এখানে অনুষদীয় ভবন, প্রশাসনিক ভবন আবাসিক ভবন ছাড়াও নির্মানাধীন রয়েছে আরও উন্নয়ন প্রকল্প। তামাবিল বাইপাস রাস্তার উত্তর পাশে বিকেএসপি, সিলেট এর পূর্ব পাশে ১২.২৯ একর ভূমি নিয়ে দ্বিতীয় ক্যাম্পাস গবেষণা মাঠ গড়ে তোলা হয়েছে। == অন্তর্গত প্রতিষ্ঠান == এই কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে টি অনুষদ, ৪৭ টি বিভাগ, মাঠগবেষণা কেন্দ্রসহ উন্নত ল্যাবরেটরি। এছাড়া রয়েছে একটি ভেটেরনারি টিচিং হাসপাতাল। == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ== ===অনুষদসমূহ=== পশুরোগ পশু বিজ্ঞান অনুষদ কৃষি অনুষদ মাৎস্যবিজ্ঞান অনুষদ কৃষি অর্থনীতি ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ কৃষি প্রকৌশল কারিগরি অনুষদ জৈবপ্রযুক্তি জীনতত্ত্ব প্রকৌশল ===পশুরোগ পশু বিজ্ঞান অনুষদ=== পশুরোগ পশু বিজ্ঞান অনুষদ এবং বৈশাখী চত্বর, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। পশুরোগ পশু বিজ্ঞান অনুষদ চৌদ্দটি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল এনাটমি এন্ড হিস্টোলজি বিভাগ ফিজিওলজি বিভাগ ফার্মাকোলজি বিভাগ মাইক্রোবায়োলজি ইমিউনোলজি বিভাগ বিদ্যা জনস্বাস্থ্য বিভাগ পশু পুষ্টি বিভাগ প্রাণিসম্পদ উৎপাদন ব্যবস্থাপনা বিভাগ দুগ্ধ বিজ্ঞান বিভাগ পোলট্রি সায়েন্স বিভাগ জীনতত্ত্ব পশু প্রজনন বিভাগ প্যারাসাইটোলজি বিভাগ প্যাথলজি বিভাগ মেডিসিন বিভাগ সার্জারি থেরিওজেনোলজি বিভাগ ===কৃষি অনুষদ=== কৃষি অনুষদ এগারোটি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল কৃষিতত্ত্ব হাওর কৃষি বিভাগ মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগ ফসল উদ্ভিদ বিজ্ঞান চা উৎপাদন প্রযুক্তি বিভাগ কৌলিতত্ত্ব উদ্ভিদ প্রজনন বিভাগ উদ্যানতত্ত্ব বিভাগ উদ্ভিদ রোগতত্ত্ব বীজ বিজ্ঞান বিভাগ কীটতত্ত্ব বিভাগ কৃষি সম্প্রসারণ শিক্ষা বিভাগ কৃষি বনায়ন পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগ কৃষি রসায়ন বিভাগ মৌলিক বিজ্ঞান ভাষা বিভাগ অনুষদ=== মাৎস্যবিজ্ঞান অনুষদীয় ভবন, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। মাৎস্যবিজ্ঞান অনুষদ ছয়টি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল মৎস্য চাষ বিভাগ জলজ সম্পদ ব্যবস্থাপনা বিভাগ উপকূলীয় সামুদ্রিক মাৎস্যবিজ্ঞান বিভাগ মৎস্য স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ মৎস্য জীববিদ্যা কৌলিতত্ত্ব বিভাগ মৎস্য প্রযুক্তি মান নিয়ন্ত্রণ বিভাগ ===কৃষি অর্থনীতি ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ=== কৃষি অর্থনীতি ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ পাঁচটি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল কৃষি অর্থনীতি পলিসি বিভাগ কৃষি গ্রামীণ উন্নয়ন বিভাগ কৃষি পরিসংখ্যান বিভাগ কৃষি বিপণন ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা বিভাগ কৃষি অর্থসংস্থান ব্যাংকিং বিভাগ ===কৃষি প্রকৌশল কারিগরি অনুষদ=== কৃষি প্রকৌশল কারিগরি অনুষদের নির্মিতব্য ভবন। কৃষি প্রকৌশল কারিগরি অনুষদ পাঁচটি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল কৃষি শক্তি যন্ত্র বিভাগ সেচ পানি ব্যবস্থাপনা বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ কৃষিবিষয়ক নির্মাণ পরিবেশ প্রকৌশল বিভাগ খাদ্য প্রকৌশল প্রযুক্তি বিভাগ ===জৈবপ্রযুক্তি জীনতত্ত্ব প্রকৌশলী=== জৈবপ্রযুক্তি জীনতত্ত্ব প্রকৌশলী অনুষদ ছয়টি বিভাগ নিয়ে গঠিত। সেগুলো হল আণবিক জীববিজ্ঞান এবং জীনতত্ত্ব প্রকৌশল বিভাগ উদ্ভিদ এবং পরিবেশগত জৈব প্রযুক্তি বিভাগ প্রাণী মাছ জৈবপ্রযুক্তি ফার্মাসিউটিকাল এবং শিল্প জৈবপ্রযুক্তি বিভাগ ম্যাক্রোবায়াল জৈব প্রযুক্তি বিভাগ জৈব রসায়ন রসায়ন বিভাগ ==গ্রন্থাগার== সাবেক সিলেট সরকারি ভেটেরনারি কলেজ গ্রন্থাগারটি গ্রন্থাগার রূপে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে। নতুন গ্রন্থাগার ভবনের কাজ প্রায় শেষ পর্যায়ে রয়েছে যা অল্প কিছুদিনের মধ্যেই উদ্বোধনের মাধ্যমে আধুনিক গ্রন্থাগার হিসেবে ব্যবহার শুরু হবে। ==কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার== কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ভাষা শহীদ স্বাধীনতার বীর শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধার নিদর্শন স্বরুপ এই বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে নির্মাণ করা হয়েছে দৃষ্টিনন্দন কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার। এই শহীদ মিনারটি বাংলাদেশের সবচেয়ে দৃষ্টিনন্দন শহীদ মিনারের মধ্যে একটি। == আবাসিক হলসমূহ == === ছাত্র হল === শাহ এম এস কিবরিয়া হল, সবচেয়ে প্রাচীন ছাত্র হল। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হল হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী হল শাহ এ. এম. এস. কিবরিয়া হল আব্দুস সামাদ আজাদ হল বর্তমানে আরও একটি হল নির্মানাধিণ রয়েছে। ===ছাত্রী হল=== সুহাসিনী দাস হল, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। সুহাসিনী দাস হল শেখ ফজিলাতুন্নেছা হল ==শিক্ষক-ছাত্র কেন্দ্র (টিএসসি)== শিক্ষক-ছাত্র কেন্দ্র (টিএসসি), সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে নবঘোষিত একটি শিক্ষক ছাত্র কেন্দ্র (টিএসসি) ভবন। এতে রয়েছে শিক্ষক ছাত্রদের জন্য একটি ক্যাফেটেরিয়া এবং ডিজিটাল ব্যাংকিং সুবিধাসহ একটি ব্যাংক। ==ভৌত স্থাপনাসমূহ== এই বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে একটি প্রশাসনিক ভবন, তিনটি অনুষদীয় ভবন এবং আরও দুটি অনুষদ ভবন একটি অনুষদের ভবন নির্মাণাধীন, চারটি ছাত্র হল, দুটি ছাত্রী হল, শিক্ষক ছাত্রকেন্দ্র (টিএসসি), একটি ব্যাংক, টিচার্স ক্লাব, চারটি কর্মচারী ভবন, তিনটি আবাসিক শিক্ষক ভবন, দুটি কর্মকর্তা ডরমিটরি, একটি অডিটরিয়াম, পরিবহন ব্যাবস্থার জন্য দুটি বাসস্ট্যান্ড। সিলেট কৃষি কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের পাশে বর্ণমালার দেয়াল। ==সংগঠন== বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্তমানে সক্রিয় রাজনৈতিক সংগঠন হিসেবে রয়েছে বাংলাদেশ ছাত্রলীগ এবং বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা। এছাড়া এই নিজস্ব সক্রিয় সাংস্কৃতিক সামাজিক বেশ কিছু সংগঠন রয়েছে। ১। কৃষ্ণচুড়া সাংস্কৃতিক সংঘ। ২। বিনোদন সংঘ। ৩। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় সাংবাদিক সমিতি (সিকৃবিসাস)। ৪। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ডিবেটিং সোসাইটি (SAUDS)। ৫। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় আর্ট ক্লাব (SAUAC)। ৬। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ (SAUFS)। ৭। ৮। মৃত্তিকা। ৯। প্রাধিকার। ১০। বাঁধন। ১১। পাঠশালা একুশ। ১২। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ফটোগ্রাফিক সোসাইটি (SAUPS)। ১৩। শৈবাল ১৪। প্রথম আলো বন্ধুসভা। ১৫। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যারিয়ার ক্লাব। ১৬। সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ট্যুরিস্ট ক্লাব সহ আরও বেশ কিছু সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন এই ক্যাম্পাসে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করছেন। ==চিত্র== File:Sylhet Agricultural University (06).jpg File:Sylhet Agricultural University (04).jpg File:Sylhet Agricultural University (02).jpg File:Sylhet Agricultural University (03).jpg File:Sylhet Agricultural University (05).jpg File:Sylhet Agricultural University (09).jpg ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েবসাইট সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান