'''কিরণ রাও''' (ইংরেজি: Kiran Rao) (জন্ম: নভেম্বর ১৯৭৩) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, এবং পরিচালক। == প্রাথমিক জীবন == কিরণ রাও নভেম্বর ১৯৭৩ সালে বেঙ্গালুরুর একটি রাজকীয় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক পিতামহ জে. রামেশ্বর রাও ছিলেন একজন ওয়ানাপার্থীর রাজা। তিনি কলকাতায় বেড়ে ওঠেন, যেখানে তিনি লরেটো হাউস এবং লা মার্টনেরি কলকাতায় উপস্থিত ছিলেন। ১৯৯২ সালে তার বাবা কলকাতা ছেড়ে যাবার সিদ্ধান্ত নেওয়ায় তিনি মুম্বইয়ে স্থানান্তরিত হন। তিনি ১৯৯৫ সালে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক করেন, মুম্বইয়ের সোপিয়া কলেজ ফর উইমনে থেকে। তিনি দুই মাসের জন্যে সোফিয়া পলিটেকনিকে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে কাজ করেন, কিন্তু তারপর দিল্লি চলে যান। তিনি নয়া দিল্লির জামিয়া মিল্লিয়া ইসলামিয়া এজেকে মাস কমিউনিকেশন রিসার্চ সেন্টার থেকে স্নাতোকোত্তর সম্পন্ন করেন। বলিউড অভিনেত্রী অদিতি রাও হায়দারি তার প্রথম মাতৃক চাচাত বোন। == চলচ্চিত্র তালিকা == ===পরিচালনা=== +পরিচালক হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০১০ ''ধোবি ঘাট'' হিন্দি +সহ-পরিচালক হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০০১ ''লগান: ওয়ান্স আপন টাইম ইন ইন্ডিয়া'' হিন্দি ''মনসুন ওয়েডিং'' হিন্দি ২০০২ ''সাথিয়া'' হিন্দি ২০০৪ ''স্বদেশ: উই, দি পিপল'' হিন্দি ===প্রযোজনা=== +প্রযোজক হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০১০ ''ধোবি ঘাট'' হিন্দি ''পিপলী লাইভ'' হিন্দি ২০১১ ''দিল্লি বেলি'' হিন্দি ২০১২ ''তালাশ'' হিন্দি ''সত্যমেব জয়তে (টেলিভিশন ধারাবাহিক)'' হিন্দি ২০১৩ ''Ship Of Theseus'' হিন্দি +সহযোগী প্রযোজক হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০০৭ ''তারে জামিন পার'' হিন্দি ২০০৮ ''জানে তু... ইয়া জানে না'' হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তিত্ব নারী চিত্রনাট্যকার কলেজ, মুম্বাইয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মিলিয়া ইসলামিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র প্রযোজক