'''লায়লা আলী '''(জন্মঃ ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৭৭) একজন আমেরিকান নারী বক্সার। যিনি কখনো কোন লড়াইয়ে পরাজিত হোন নাই। প্রয়াত হেভি ওয়েট চ্যাম্পিয়ন মোহাম্মদ আলীর তৃতীয় স্ত্রী ভেরোনিকার সন্তান তিনি। লায়লা তার বাবার নয় সন্তানের মধ্যে অষ্টম কনিষ্ঠ মেয়ে। == প্রাথমিক জীবন == লায়লা আলী ১৯৭৭ সালের ৩০ ডিসেম্বর ফ্লোরিডার মিয়ামি বিচে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রয়াত হেভি ওয়েট চ্যাম্পিয়ন মোহাম্মদ আলীর তৃতীয় স্ত্রী ভেরোনিকার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। যখন তার বয়স বছর তখন তার বাবা-মায়ের বিচ্ছেদ ঘটে। প্রথম দিকে তিনি সেলুন ব্যবসায় মনোনিবেশ করেছিলেন। কিন্তু পরবর্তীতে বাবার পদাঙ্কও অনুসরণ করে তিনি বক্সিংয়ে পা রাখেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুষ্টিযোদ্ধা মুষ্টিযোদ্ধা