'''সমাচার চন্দ্রিকা''' ভবানীচরণ সম্পাদনায় কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। পত্রিকাটি ১৮২২ সালের ৫ই মে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। সমাচার চন্দ্রিকার সম্পাদক ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় পূর্বে সম্বাদ কৌমুদীর সম্পাদক ছিলেন, সেখানে তার সাথে রাজা রামমোহন রায়ের সাথে মত-পার্থক্য দেখা দিলে তিনি সমাচার চন্দ্রিকা পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেন। সমাচার পত্রিকার সম্পাদক ভবানীচরণ ছিলেন সমকালে প্রভাবশালী ব্যক্তি গদ্যসাহিত্য প্রণেতাদের মধ্যে একজন। এর ফলে ধীরে ধীরে পত্রিকাটির প্রচার সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং ১৮২৯ সালের এপ্রিল থেকে সাপ্তাহিক পত্রিকাটি সপ্তাহে দুই দিন প্রকাশ হতে শুরু করে। প্রথম প্রকাশের পর ২৫ বছর পর্যন্ত পত্রিকাটি টিকে ছিল বলে জানা যায়। রামমোহন রায়ের বিরোধিতা করতে গিয়ে পত্রিকাটি রক্ষণশীল মতের প্রতি ঝুঁকে যায় এবং এ-ব্যপারে সমাচার দর্পর্ণের অনেক প্রতিবেদনের বিপক্ষেও লেখা প্রকাশ কারা শুরু করে। ১৮৩৩ সালে প্রকাশিত সমাচার চন্দ্রিকা পত্রিকায় প্রকাশিত একটি প্রতিবেদনের অংশ: == আরো দেখুন == বাংলা পত্র-পত্রিকার তালিকা == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র ভারত ইতিহাস