'''চাগরি বেগ''' (, পূর্ণ নাম: ''আবু সুলেইমান দাউদ চাগরি ইবনে মিকাইল'') (989 1060), দাউদ বিন মিকাইল বিন সেলজুক। চাগরি বেগ ছিলেন সেলযুক সাম্রাজ্যের উপ-শাসক। '''চাগরি বেগ''' তুর্কি (Çağrı bey আধুনিক তুর্কি) এবং আক্ষরিক অর্থ "বাজপাখির মতো শাসক"। চাগরি অর্থ বাজপাখি, বেগ অর্থ শাসক। == জন্মপরিচয় == চাগরি এবং তার ভাই তুঘরিল ছিল মিকাইল বেগের সন্তান এবং সেলজুক বেগ এর নাতি। এই মহান সেলযুক সাম্রাজ্য পরে তার নামে নামকরণ করা হয়। যারা ছিল একটি আধুনিক তুর্কি বংশীয় নেতা বা ওর্গুজ-উপজাতি প্রথম জীবনে তারা তাদের মিকাইল বেগ এর পুত্র তুঘরিল বেগ চাগরি বেগ এর অধীনে সেলজুকরা খুরাসানে স্থানান্তরিত হয়। গাজনাভির স্থানীয় মুসলমান জনগোষ্ঠীর উপর আক্রমণ চালানোর চেষ্টা করে এবং ২৩ মে, ১০৪০ তারিখে দণ্ডানাকানের যুদ্ধে অভিযান চালান। বিজয়ী সেলজুকরা খুরাসানের মালিক হন, তাদের ক্ষমতা এবং ইরানের পর্যন্ত বিস্তার লাভ করে। ১০৫৫ খ্রিষ্টাব্দে, তুঘরিল বেগ বাগদাদাদ পর্যন্ত তার নিয়ন্ত্রণকে বিস্তৃত করেছিলেন, নিজেকে আব্বাসীয় খলিফার রক্ষক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আব্বাসীয় খলিফা তাকে সুলতান শিরোনামে সম্মানিত করেছিলেন। চাঘরি বেগ তার ভাইয়ের এই সব দুর্দর্শ অভিযানগুলোর ছিলেন। == জীবনী == ১০২৫ সালের পুর্বে চাগরি তুঘরিলের জীবন সম্পর্কে খুব সামান্যই জানা যায়। উভয়ই তাদের পিতামহ সেলজুকের কাছে রণকৌশল রপ্ত করে, তাদের বয়স যখন ১৫ বছর ছিলো তখন গাজনিয়ের মাহমুদের বিরুদ্ধে আলী টিগিন বুঘরা খান নামে এক সেনাপতির সাথে তাদেরর পাঠিয়েছিলেন যোদ্বেরময়দানে ময়দানে পূর্ব আন্নাটোলিয়াতে তার অভিযান তার দুর্দর্ষিতার পরিচয় দেয়। এটি যদিও তার প্রথম অভিযান ছিলো, Ghaznavid দের সাথে তুমুল সংঘর্ষে লিপ্ত হন এবং গজনভিদদের পরাজিত করার পর জেন্ড থেকে আনাতলিয়ায় ফিরে আসেন। এবং বাইজেন্টানদের দিকে মনোনিবেশ করেন। তিনি পূর্ব আনাতলিয়ায়র মধ্যে বাইজেন্টাইন দুর্গ আক্রমণ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। তবে, ক্লড ক্যাহের মতো এটি অত্যন্ত অসম্ভব এবং দুর্দর্শিক অভিযান ছিল। ১০৩৫ থেকে ১০৩৭ পর্যন্ত চাগরি তুঘরিল, গাজনির মাসুদ আমি চঘ্রী মিরভ (বর্তমানে একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক শহর) মিরভ (8)। ​​10 অক্টোবর, ২010 এর মধ্যেই চঘ্রী ঘজনিভিডসের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন, সাধারণত আঘাতপ্রাপ্ত হ'ল এবং দ্য ডানদাকানের যুদ্ধে একটি বড় সংঘর্ষের সূচনা করে। তুঘরিল বরং দ্বিধাবোধ করতেন এবং হিট-এন্ড রান অ্যাটাককে অব্যাহত রাখতে পছন্দ করতেন, কিন্তু চঘরি সেনজুক বাহিনীকে নির্দেশ দিয়েছিলেন এবং সরাসরি সরাসরি বিরোধের সম্মুখীন করেছিলেন। দণ্ডনকান এ, সেলজুকস সাংখ্যিকভাবে উচ্চতর গজনভিদ বাহিনীকে পরাজিত করে। যুদ্ধের পরে একটি কুরালতাই অনুষ্ঠিত হয়, যার দ্বারা দুই ভাইয়ের মধ্যে সাম্রাজ্য বিভাজিত হয়। তুঘরি পশ্চিমে (আধুনিক পশ্চিম ইরান, আজারবাইজান ইরাক) শাসন করে, চঘরি পূর্ব ইরান, তুর্কমেনিস্তান এবং আফগানিস্তানে রাজত্ব করেছিলেন, যা সমৃদ্ধভাবে বৃহত্তর খোরসান নামে পরিচিত একটি অঞ্চল। চঘ্রী পরে বালখ (আধুনিক উত্তর আফগানিস্তানে) দখল করেন। 1048 সালে, তিনি দক্ষিণ ইরান এবং 1056 সালে, সিস্তান অঞ্চলে (দক্ষিণ-পূর্ব ইরান) মধ্যে কর্মেন ​​জয় করেন। 10 সেলজুকের পরে আব্বাসীয় খিলাফতের উপর অধিক প্রভাব বিস্তার লাভের পর, চৌঘরি তার কন্যা, আরাসলান খাতুন খাদিজাকে 1056 সালে খলিফা আল কায়িমের সাথে বিয়ে করেন। 11 12 == মৃত্যু == Chaghri মারা Sarakhs, উত্তর-পূর্ব ইরান. ঐতিহাসিক সূত্র সম্মত হন না, সঠিক তারিখ তার মৃত্যু: বছর 1059, 1060, 1061 এবং 1062 প্রস্তাব করা হয়েছে. কিন্তু এটা ইঙ্গিত করে যে, numismatika ব্যবহার করা যেতে পারে তা নির্ধারণ করার জন্য সঠিক মৃত্যুর তারিখ. কয়েন ছিল নূতন নামে Chaghri পর্যন্ত 1059 এবং নামে তার পুত্র Kavurt পর 1060, তাই Chaghri এর মৃত্যু হতে পারে আরোপিত, আরো সম্ভবত করতে 1059. মৃত্যুর উপর, তিনি ছিলেন সফল গভর্নর হিসেবে জন্ম দ্বারা তার পুত্র, Alp Arslan. == উত্তরাধিকার == যুদ্ধ Dandanaqan ভিন্ন পরে উসমানীয় অনুশীলন শুরুর দিকে, তুর্কি, ঐতিহ্য ভাই সাধারণত অংশগ্রহণ সরকার বিষয়ক.(Bumin Istemi মধ্যে ষ্ঠ শতাব্দীর জাহাজের তলা খান Kultegin শতাব্দীর মধ্যে এখানে উল্লেখযোগ্য উদাহরণ.) Tughril এবং Chaghri সেইসাথে কিছু অন্যান্য সদস্যদের পরিবার অংশগ্রহণ ফাউন্ডেশন সাম্রাজ্য. যদিও Tughril অর্জন শিরোনাম "সুলতান", এটা ছিল Chaghri এর পুত্র, যিনি অব্যাহত পরে এটি. Chaghri ছিল ছয় পুত্র চার কন্যা. মধ্যে, তার পুত্র, Alp Arslan ওঠে সুলতান মধ্যে 1064. সমস্ত অবশিষ্ট সদস্যদের মহান Seljuq সাম্রাজ্য থেকে ছিল Chaghri এর বংশ. অন্য ছেলে Kavurtহয়ে ওঠে গভর্নর Kerman (যা পরে হয়ে ওঠে সম্পূর্ণরূপে স্বাধীন); একটি তৃতীয় পুত্র Yaquti ওঠে, গভর্নর, আজারবাইজান. == তথ্যসূত্র == দশকে মৃত্যু জন্ম সাম্রাজ্য