'''জাহাঙ্গীর হোসেন''' বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতি। == প্রথম জীবন == তিনি ৩১ ডিসেম্বর ১৯৫৯ সালে পূর্ব পাকিস্তানের নোয়াখালী (বর্তমান বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাণিজ্য বিষয়ে এলএল.বি এবং স্নাতকোত্তর শেষ করেছেন। == পেশা == ১৯৮৬ সালে জাহাঙ্গীর হোসেন জেলা দায়রা জজ আদালতে অ্যাডভোকেট হিসাবে কাজ শুরু করেন। ১৯৯১ সালে তিনি বাংলাদেশ হাইকোর্টে আইনজীবী হিসাবে কাজ শুরু করেন। তিনি ঢাকায় বিশেষ পাবলিক প্রসিকিউটর হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি উল্লেখযোগ্যভাবে বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার বিচার করেছিলেন। ২০১০ সালের ১৮ এপ্রিল, তিনি বাংলাদেশ হাইকোর্ট বেঞ্চে অতিরিক্ত বিচারক হিসাবে নিয়োগ পান। ২০১২ সালের জানুয়ারী তিনি এবং বিচারপতি এএইচএম শামসুদ্দিন চৌধুরী একটি শিক্ষককে একটি ফেসবুক পোস্টের কারণে মাসের কারাদন্ডে দন্ডিত করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার মৃত্যু কামনা করেছিলেন। ২০১২ সালের ১৫ এপ্রিল তার নিয়োগ স্থায়ী করা হয় ২৯ আগস্ট ২০১২ সালে তাকে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল -১ এর বিচারক হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। স্কাইপ কথোপকথনের পরে তিনি কিছুটা বিতর্কের মুখোমুখি হয়েছিলেন যেখানে ট্রাইব্যুনালের চেয়ারম্যান বিচারপতি মোহাম্মদ নিজামুল হক তার সম্পর্কে বিতর্কিত মন্তব্য করেছিলেন এবং তাকে দুর্নীতিবাজ বলে অভিহিত করেছেন, মিডিয়ায় ফাঁস হয়েছিলো বিষয়টি। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিচারপতি আইনজীবী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি জন্ম