'''কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব''' বুলাওয়ে, জিম্বাবুয়ের একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। এটি ক্রিকেট ম্যাচের জন্য বেশি ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা প্রায় ১৩,০০০। কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব জিম্বাবুয়ের দ্বিতীয় মাঠ এবং প্রথমটি হচ্ছে হারারে স্পোর্টস ক্লাব। এটি শহরের কেন্দ্রের কাছাকাছি এবং দর্শকদের আলোছায়া দিতে যা গাছ দ্বারা বেষ্টিত একটি আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম। জিম্বাবুয়ের তৃতীয় টেস্ট মাঠ হিসেবে ১৯৯৪ সালে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবের অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট বিশ্বকাপ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ