'''বিষ্ণু প্রসাদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বা বিপি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় পঞ্চগড় জেলা শহরে অবস্থিত জেলার একটি ঐতিহ্যবাহি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== পঞ্চগড় জেলা শহরে। ==ইতিহাস== ১৯৪৪ সারে তৎকালিন পঞ্চগড়ের জমিদার বিঞ্চুপ্রসাদ সেন স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮১ সালে বিদ্যালয়টি জাতীয়করণ করা হয় এবং নাম হয় বিষ্ণু প্রসাদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। ২০১১ সালে দুই শিফট চালু হয়। বর্তমানে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, দিনাজপুর এর অধিনের ১২৬০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। ==শিক্ষা কার্যক্রম== ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== বিপি স্কুল ডিবেটিং ক্লাব স্কাউট রেডক্রিসেন্ট ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত সদর উপজেলা