কম্পিউটার কিবোর্ড '''কিবোর্ড''' ইংরেজি শব্দ key board থেকে এসেছে, যা এখন প্রায় বাংলা একটি শব্দ। বাংলা করলে দাঁড়াবে ''চাবির পাটাতন''। কতগুলো ''কি'' একত্রে একটি ধারকের মধ্যে থাকায় এইরূপ নামকরণ। কম্পিউটারের কিবোর্ড এর কারণে বর্তমানে অনেকেই এর সম্পর্কে জানেন। কম্পিউটারের কিবোর্ড হল একটি টাইপরাইটার যন্ত্র বিশেষ যার মধ্যে কতগুলো বাটন বা চাবির সন্নিবেশ থাকে এবং এগুলো ইলেক্ট্রনিক সুইচ এর কাজ করে। সাধারণ কিবোর্ডেকে বলা হয় QWERTY. কিবোর্ডের ধরন রকমের হয়। যেমনঃ ফাংশন কি, আলফা নিউমেরিক কি, নিউমেরিক কি, মডিফায়ার কি কার্সর মুভমেন্ট কি। == ফাংশন কি == ফাংশন কি কিবোর্ডে ফাংশন কি রয়েছে ১২টি। এগুলো ব্যবহার করা হয় তথ্য সংযোজন, বিয়োজন বা নির্দেশ প্রদানের জন্য। == আলফা নিউমেরিক কি == আলফা নিউমেরিক কি কিবোর্ডের যে অংশ টাইপ রাইটারের মত বর্ণ এবং সংখ্যা (নম্বর) দিয়ে সাজানো থাকে, সেই অংশ হলো আলফা নিউমেরিক কি। == মডিফায়ার কি == মডিফায়ার কি শিফট, অপশন, কমান্ড, কন্ট্রোল অল্টার এগুলো হলো মডিফায়ার কি। == কার্সর মুভমেন্ট কি == কার্সর মুভমেন্ট কি কিবোর্ডে কার্সর মুভমেন্ট কি থাকে ৪টি। এগুলোর মাধ্যমে কম্পিউটারে বিভিন্ন কাজে কার্সর মুভমেন্ট করা হয়, অনেকটা মাউসের মত। বিজ্ঞান