যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোর নিউবেরি লাইব্রেরিতে অবস্থিত পোপোল ভুহের একটি পাণ্ডুলিপির প্রথম পৃষ্ঠা '''পোপোল ভুহ্‌''' (ইংরেজি: Popol Vuh) ধ্রুপদী কুইশে ভাষায় লিখিত একটি প্রাচীন পুস্তক যাতে পৌরাণিক বর্ণনা এবং প্রাচীন গুয়েতামালা উচ্চভূমিতে বসবাসকারী কিশে মায়া সভ্যতার শাসকদের একটি ক্রমতালিকা রয়েছে। মূল কিশে ভাষা থেকে বইয়ের নামটি গৃহীত হয়েছে যার অর্থ ''সম্প্রদায়ের পুস্তক'' বা ''কাউন্সিল বুক''। বইটিতে সংযোজিত রয়েছে পৌরাণিক কাহিনীর উপর ভিত্তি করে রচিত একটি সৃষ্টি পুরাণ যার মূল অংশের মধ্যে রয়েছে মায়া বীর যমজদের পৌরাণিক কাহিনী। এই দুই যমজ ভাইয়ের নাম Hun-Ahpu এবং Xbalanque। বইয়ের দ্বিতীয় অংশে মূল কিশে সাম্রাজ্যের ইতিহাস এবং উৎপত্তি বিষয়ে আলচিত হয়েছে। বইয়ের কথামতে প্রাচীন রাজারা স্বর্গীয় আদেশ মোতাবেক আইন রচনা করেছেন এবং তাদের রাজকীয় পরিবার সে আইন রক্ষায় সর্বদাই সচেষ্ট ছিল। বইটি মূলত ল্যাটিন বর্ণমালায় লেখা হলেও এর প্রাচীন পাণ্ডুলিপিতে মৌলিক মায়া পুঁথিসমূহে ব্যবহৃত মায়ান হায়ারোগ্লিফিক লিপি ব্যবহার করা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। মূল পাণ্ডুলিপি যা ১৫৫০ সালের দিকে রচিত হয়েছিল তা হারিয়ে গেছে। অবশ্য ফ্রানসিস্কো জিমেন্‌জ অষ্টাদশ শতাব্দীতে হাতে লিখে মূল পাণ্ডুলিপির একটি নকল কপি তৈরি করেছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোতে অবস্থিত নিউবেরি লাইব্রেরিতে এই হস্তলিখিত কপিটি এখনও রয়েছে। এখানে পোপোল ভুহ্‌ গ্রন্থের একটি অংশের বাংলা অনুবাদ উল্লেখিত হল: == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == English translation of the Popol Vuh from Metareligion. Another one. And another. Spanish One. In Spanish, with an introduction পুরাণ লোকশিল্প বই