'''শাহজাহান চৌধুরী''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয়, ১৯৯১ সালের পঞ্চম, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কক্সবাজার-৪ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শাহজাহান চৌধুরী কক্সবাজার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহজাহান চৌধুরী কক্সবাজার জেলা বিএনপির সভাপতি। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে অবিভক্ত আসন হতে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক পার্টিতে যোগ দিয়ে ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কক্সবাজার-৪ পুনরায় সাংসদ নির্বাচিত হন। এর পর আবার বিএনপিতে যোগ দিয়ে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একই আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম, ২০০৮ সালের নবম ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হয়ে পরাজিত হয়েছিলেন। কক্সবাজার-৩ আসন থেকেও ১৯৯১ সালে প্রার্থী হয়ে পরাজিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == *দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –জাতীয় সংসদ পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য