হুয়ায়েই ই১৬৯১ মডেলের ইউএসবি মডেমটি কানাডাতে উইন্ড মোবাইল কর্তৃক মোবাইল ব্রডব্যান্ড সেবা দেওয়ার কাজে ব্যবহৃত হয়। '''মোবাইল ব্রডব্যান্ড মডেম''' নামটি সংযোগ কার্ড বা তথ্য কার্ড নামেও পরিচিত যা ল্যাপটপ, ব্যক্তিগত কম্পিউটার অথবা রাউটারকে মোবাইল ব্রডব্যান্ড সংযোগের মাধ্যমে টেলিফোন অথবা তারের টেলিভিশন লাইন ব্যবহার ব্যতীত ইন্টারনেটে প্রবেশের অনুমতি দেয়। একজন মোবাইল ইন্টারনেট ব্যবহারকারী তারবিহীন ইন্টারনেট সেবাপ্রদানকারীর (আইএসপি) সাহায্যে তারবিহীন মডেম সংযোগ করে ইন্টারনেটে প্রবেশ করতে পারে। ==আরও দেখুন== জেনারেল প্যাকেট রেডিও সার্ভিস এজ স্মার্টফোন নেটবুক ল্যাপটপ কম্পিউটার ==তথ্যসূত্র== ওয়েব যোগাযোগ