ক্যাসিওর তৈরি বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর বলতে গননাকারী যন্ত্রকে বোঝানো হয়ে থাকে। একটি ছোট হাতে ধরা যায় এমন নোটবুক ধরনের বস্তু যার একটি প্রদর্শন ইউনিট আছে।এই প্রদর্শন অংশে এতে কৃত গননাদির ফল বা গননার সংখ্যা সমুহ দেখায়। বর্তমানে বেশিরভাগ ক্যালকুলেটর ডিজিটাল এবং এরা এলসিডি স্ক্রিন ব্যবহার করে। এদের পাওয়ার বা ব্যাটারি খুব কম লাগে। লক্ষ্য করলে দেখা যাবে যে ক্যালকুলেটর এর পিছনে ওয়াট (watt)লেখা থাকে যা ০.০০৪ বা তার কিছু কমবেশি হয় মানে ওয়াটের ১০০০ ভাগের ভাগ এক ঘন্টায় খরচ হয়। অর্থাৎ টি ভাল পেন্সিল ব্যাটারি শেষ করতে ২/৩ বছরে লাগবে। == নকশা == আধুনিক ইলেকট্রনিক ক্যালকুলেটর সংখ্যা এবং আঙ্কিক অপারেশন জন্য বোতাম সঙ্গে একটি কীবোর্ড থাকে। এমনকি কিছু কিছু লিখতে প্রচুর সংখ্যক সহজ করতে ০০ এবং ০০০ বাটন থাকে। অধিকাংশ মৌলিক ক্যালকুলেটর প্রতিটি বাটনে শুধুমাত্র একটি ঠিকানা বা অপারেশন নির্ধারণ করুন। তবে, আরো নির্দিষ্ট ক্যালকুলেটর, একটি বাটন কী সমন্বয় অথবা বর্তমান হিসাব মোড সঙ্গে কাজ মাল্টি ফাংশন সম্পাদন করতে পারবেন। ক্যালকুলেটর সাধারণত ঐতিহাসিক ভ্যাকুয়াম প্রতিপ্রভ প্রদর্শন স্থানে আউটপুট হিসেবে তরল স্ফটিক প্রদর্শন আছে। প্রযুক্তিগত উন্নতি আরও বিস্তারিত দেখুন। যেমন ১/৩ হিসেবে ভগ্নাংশ দশমিক অনুমান হিসাবে প্রদর্শিত হয়, যেমন ০,৩৩৩৩৩৩৩৩ করতে বৃত্তাকার। ছাড়াও, যেমন (১৪ উল্লেখযোগ্য পরিসংখ্যান) যা ১/৭ হিসাবে কিছু ভগ্নাংশ দশমিক আকারে চিনতে কঠিন হতে পারে; এর ফলে, অনেক বৈজ্ঞানিক ক্যালকুলেটর অভদ্র ভগ্নাংশ বা মিশ্র সংখ্যায় কাজ করতে পারবেন। ক্যালকুলেটর এছাড়াও মেমরিতে সংখ্যার ধারণ করার ক্ষমতা আছে। এর মধ্যে মৌলিক ধরনের একটি সময়ে শুধুমাত্র একটি সংখ্যা সঞ্চয়। আরো নির্দিষ্ট ধরনের ভেরিয়েবল মধ্যে প্রতিনিধিত্ব অনেক নম্বর সংরক্ষণ করতে পারবেন। ভেরিয়েবল এছাড়াও সূত্র নির্মাণের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। কিছু মডেল আরো সংখ্যার ধারণ করার মেমরির ক্ষমতা প্রসারিত করার ক্ষমতা আছে; বর্ধিত ঠিকানা একটি অ্যারের ইনডেক্স হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ক্যালকুলেটর শক্তি উৎসের একটি সুইচ বা বোতাম দিয়ে চালু ব্যাটারী, সৌর কোষ বা (পুরানো মডেলের জন্য) বিদ্যুৎ থাকে। কিছু মডেল এমনকি কোন বন্দরে বন্ধ বাটন আছে কিন্তু তারা, একটি মুহূর্ত জন্য কোন অপারেশন যাব সোলার সেল এক্সপোজার আচ্ছাদন, অথবা তাদের ঢাকনা বন্ধ, যেমন, বন্ধ করা কিছু উপায় প্রদান। বাঁকা ক্ষমতাপ্রাপ্ত ক্যালকুলেটর তাড়াতাড়ি কম্পিউটার যুগের সাধারণ ছিল। যন্ত্র