'''সিতারগঞ্জ''' হল ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উধাম সিং নগর জেলার একটি শহর এবং একটি পৌর বোর্ড। সিতারগঞ্জের চেয়ারম্যান হলেন হরিশ দুবে। এখন এখানে উত্তরাখণ্ডের রাজ্য শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন সিডকুল দ্বারা নির্মিত ইন্টিগ্রেটেড ইন্ডাস্ট্রিয়াল এস্টেট সিতারগঞ্জ (আইআইই) টি রয়েছে। ==ভূগোল== সিতারগঞ্জ অবস্থিত। এর গড় উচ্চতা হল ২৯৮ মিটার (৯৭৮ ফুট)। শহরটি তিনটি বড় জলাধারের মধ্যে অবস্থিত, এগুলি হল:- বাইগুল মৎস্য জলাধার, ধোরা জলাধার এবং নানক সাগর জলাধার যা মূলত মৎস্য চাষের জন্য ব্যবহৃত হয়। '''বাইগুল বা সুখি''' হল হিমালয়ের পাদদেশ থেকে উৎপন্ন একটি ছোট উপনদী, যাকে, সেচ এবং বন্যা নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে, ১৯৬৭ সালে বাঁধ দেওয়া হয়েছিল। সমুদ্রতল থেকে বাইগুলের উচ্চতা ২১১ মিটার এবং এটি ২৬৯৫ হেক্টর অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত। এর নিকাশী অঞ্চলটি ৩০৫ কিলোমিটার², এটি মৌসুমী বায়ুর বৃষ্টি এবং স্থানীয় বনভূমি থেকে নালার খাত বেয়ে পড়া বৃষ্টির জলে পুষ্ট হয়। বায়গুলের প্ল্যাঙ্কটন প্রজাতিতে রয়েছে ১৭ প্রজাতির সবুজ শৈবাল, চার প্রজাতির নীল-সবুজ শৈবাল, ১০ প্রজাতির ডেসিমিড এবং ১৪ প্রজাতির ডায়াটম। '''নানক সাগর বাঁধ '''টি নানক মাতায় সরযূ বা দেওহা নদীর উপরে নির্মিত হয়েছে। এটি থেকে তৈরী হয়েছে নানক সাগর, যা নানক মাতার (সিতারগঞ্জের নিকটবর্তী একটি শহর) সৌন্দর্য বাড়িয়ে দিয়েছে। বাঁধটির দৈর্ঘ্য ১৯৭০০ মিটার এবং বাঁধের আয়তন ৩৮৩৩ ১০৩ মি৩। এই বাঁধ থেকে ৩৯২০০ হেক্টর জমিতে সেচ করা যেতে পারে, যার আনুমানিক ব্যয় ৩৬.৩ মিলিয়ন টাকা। জলাধার '''ধোরা বাঁধ '''টি দীনেশপুরের নিকট ধোরা নদীর উপর নির্মিত। বাঁধের দৈর্ঘ্য ৯৭০০ মি এবং বাঁধের আয়তন ৫০.৭০০ ১০৩ মি৩। এই বাঁধ থেকে ১৪৬০০ হেক্টর জমিতে সেচ করা যেতে পারে, যার আনুমানিক ব্যয় ১১.১ মিলিয়ন টাকা। সিতারগঞ্জ তরাই কৃষি জলবায়ু অঞ্চলের অন্তর্গত। এর আঞ্চলিক সংযোগ আছে যে প্রধান শহর শহরতলিতে (৫০ ১০০ কিমি): রুদ্রপুর, হলদয়ানি, মোরাদাবাদ, রামপুর, কাশীপুর এবং রাজ্য জুড়ে (৩০০ ৫০০ কিমি) ইউ.পি., দিল্লি, হরিয়ানা, এইচ.পি এটি নৈনিতাল (একটি শৈল শহর) এবং ইন্দো-নেপালি সীমান্তের নিকট অবস্থিত। সিতারগঞ্জ শহরটি বড় নানক সাগর বাঁধ (সিতারগঞ্জ থেকে ১২ কি.মি.) এবং নানক মাতা গুরুদ্বারের (যা একটি বিখ্যাত ধর্মস্থল) নিকটে অবস্থিত। কোকা-কোলা উত্তরাখণ্ড সরকারের দেওয়া ৭০ একর জমিতে সিতারগঞ্জে একটি বোতলজাত করার কারখানা স্থাপন করবে। ==তথ্যসূত্র== ELDECO SIDCUL বিষয়শ্রেণী:উধম সিং নগর জেলার শহর শহরতলি পর্যটন