'''ঢাকা''' হলো আসন্ন একটি আমেরিকান অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেছেন স্যাম হারগ্রেভ, চিত্রনাট্য রচনা করেছেন জো রুশো এবং প্রযোজনা করেছেন জো রুশো অ্যান্থনি রুশো। চলচ্চিত্রটিতে উল্লেখযোগ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রিস হেমসওর্থ, মনোজ বাজপেয়ী, রণদীপ হুদা, ডেরেক লিউক ডেভিড হার্বার। চলচ্চিত্রটির পরিবেশনাতে রয়েছে মার্কিন অনলাইন চলচ্চিত্র স্ট্রিমিং এবং প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স। ==পটভূমি== একজন ভারতীয় ব্যবসায়ীর পুত্রকে অপহরণ করে বাংলাদেশের ঢাকায় আটকে রাখা হয়। তাকে উদ্ধার করতে মার্সেনারি ভাড়া করা হয়। ৩১শে আগস্ট ২০১৮ সালে চলচ্চিত্রটির তৈরির ঘোষণা দেয়া হয়। সাথে সাথে এটাও ঘোষণা করা হয় যে, ক্রিস হেমসওর্থ এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করবেন। ২০১৮ সালের নভেম্বরে অন্যন্য চরিত্র নির্ধারণ করা হয়। একই বছরের নভেম্বরের শুরু থেকে ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত ভারতের আহমেদাবাদ মুম্বাইয়ে চলচ্চিত্রটির দৃশ্য ধারণ করা হয়। এর পরবর্তী দৃশ্যায়ন থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংকক ফুকেট প্রদেশে ধারণ করার কথা রয়েছে। এর চিত্রায়ন ২০১৯ সালের মার্চে শেষ হওয়ার কথা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মূল চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র