'''মহোহো''' নামনি অসমে প্রচলিত উৎসব। বিশেষকরে কামরূপ, নলবারী, বরপেটা,দরং, গোয়ালপারা এইসব অঞ্চলে ইহার প্রচলন বেশি দেখা যায়। মহোহো স্থানভেদে মহখুন্দা গোয়ালপারা জেলায় এউরি বা ওরি নামে প্রচলিত। ==লোকবিশ্বাস== অগ্রহায়ণ মাস কৃষকের গুরুত্বপূর্ন মাস। এই মাসে ক্ষেতে ধান পাকে। অগ্রহায়ণ মাসের পূর্ণিমা রাত্রে এই উৎসব পালন করা হয়। এই উৎসব উৎযাপন করার মূল উদ্যেশ্য হল গৃ্হ থেকে মশা ক্ষেত থেকে কীট পতঙ্গ নির্মূল করা। এই উৎসবের মাধ্যমে কৃষকেরা ফসল ভা’ল হওয়ার আশির্বাদ পায়। এই উৎসবের পড়ের দিন ফসল কাটা হয়। ==প্রধান আকর্ষন== অগ্রহায়ণ মাসের পূর্নিমা রাত্রে মহোহো গান গাওয়া দল টেঙোন নিয়ে গ্রামের প্রিতিটি ঘড়ে মহোহো গীত গায়। প্রতিটি মহোহো দলে একজন দলপতি থাকেন। দলপতি গানের প্রথম ছড়া গায় তারপর বাকী সদস্যেরা গানের দ্বিতীয় ছড়া সমবেত ভাবে গায়। গীতের শেষে গৃহস্থেরা মহোহো দলকে সামর্থ অনুযায়ী চাউল বা টাকা দেন। ==কয়েকটি প্রচলিত মহোহো গীত== ;মঙলদৈ অঞ্চলে প্রচলিত শারী হৌ শারী হৌ কণা-কুঁজা এফাল হৌ ।। কণা-কুঁজা ধোঁয়া খোয়া ওজা মাতো বরের পুয়া ।। ;গোয়ালপারা অঞ্চলে প্রচলিত লাউর মাত ঝিলাও লাওঁ সক্খায়া নিন্ পালাওঁ ।। নিন্খিনি হাচারে চকুটিপা নাচারে ।। ;নলবারী অঞ্চলে প্রচলিত কুপ্তি কুপ্তি হাউরা কুপ্তি আলির মূরত নল্বা বাহা ফর্ব্বাৎ ডালি মাইর্বো ডিমাযুরি ভাইঙ্বো চানাক লেগি নক্রিবা আশা অ’ দাদা, চানাক লেগি নক্রিবা আশা ।। ;নলবারী অঞ্চলে প্রচলিত অ’হোহো মহোহো মহ খেদবা টাকান লৌ ।। মহে বুলে মল্লু দে টেপল পুরা খালু দে ।। টেপলত নহ’ল নুন চাউল লাগে দুণ দুণ ।। বাঁহর পাত চিকিমিকি আমাক নাংগে আধলি-সিকি ।। বাঁহর পাত পকা আমাক লাগে টকা ।। অ’ হরি অ’রাম ;বজালীর অঞ্চলে প্রচলিত অ’হোহো মহোহো মহ খেদ্‌বা যাউং যো ।। মহে বুলে মল্লু দে তেপর মূরা খালু দে ।। তেপরত নহল লোণ চাউল লাগে দোণ দোণ ।। সেই চাউলেদি নভ্‌রিল ডুনি আইথের ঘড় লরিচরি ।। আইথের ঘরত পকা জামুক জাপ দি আহে আমার ভালুক ।। বাহর পাত চিকিমিকি আমাক লাগে বগা সিকি ।। ==তথ্যসূত্র== উৎসবসমূহ