'''ঢেমশা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঢেমশা ইউনিয়নের আয়তন ২৮৬০ একর (১১.৫৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঢেমশা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৮৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭৮৮ জন এবং মহিলা ১০,০৫৪ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার মধ্যভাগে ঢেমশা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় দেড় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, উত্তরে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন নলুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে নলুয়া ইউনিয়ন পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সাতকানিয়া পৌরসভা অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক ঢেমশা ইউনিয়ন থেকে পশ্চিম ঢেমশাকে পৃথক করে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করেন। বর্তমানে ২টি ছোট গ্রাম মিলিয়েই ঢেমশা ইউনিয়ন পরিষদ। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঢেমশা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রাম ২টি হল: উত্তর ঢেমশা দক্ষিণ ঢেমশা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঢেমশা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৭০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঢেমশা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ ঢেমশা চৌমুহনী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ঢেমশা হাজারখীল কাদেরিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা দাইমারখীল ইসলামিয়া আদর্শ এবতেদায়ী মাদ্রাসা হাজী দানু মিয়া আহমদিয়া মাদ্রাসা, হেফজখানা এতিমখানা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ঢেমশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছামতির কূল রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেরানীহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেমশা আলমগীর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেমশা বড়ুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পটিয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঢেমশা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ঢেমশা ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ, ৯টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ঢেমশা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঢেমশা হাঙ্গর খাল এবং দক্ষিণ ঢেমশা ইছামতি খাল। == হাট-বাজার == ঢেমশা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কেরানীহাট গরুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == স‌‌‍-সঙ্গ বিহার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == দীপক কান্তি চৌধুরী –– প্রাক্তন যুগ্ম-সচিব, বাংলাদেশ সচিবালয়। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: রিদুয়ান উদ্দীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ সরোয়ার জামাল ১৯৭২-১৯৯৯ ০২ দিপেশ কান্তি চৌধুরী ২০০০-২০০৫ ০৩ আবদুছ ছাত্তার ২০০৫-২০০৮ ০৪ আবদুল মজিদ বজল (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৮-২০১১ ০৫ রমজান আলী ২০১১-২০১৬ ০৬ রিদুয়ান উদ্দীন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন