'''জোবেরা রহমান লিনু''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৭৭ থেকে ২০০১ কাল-পরিধিতে ১৬ বার জাতীয় টেবিল টেনিস চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় গিনেস বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস-এ তার নাম উঠেছে। এছাড়া তিনিই প্রথম বাংলাদেশী হিসেবে গিনেস বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডসে নাম উঠিয়েছেন। ২০১২ সাল থেকে তিনি টেবিল টেনিস ফেডারেশনের নতুন কমিটির সহ-সভাপতি হিসেবে আছেন। এছাড়াও তিনি একজন কবি। == জন্ম শিক্ষাজীবন == জোবেরা রহমান লিনু ১৯৬৫ সালের জুন চট্টগ্রামের কাপ্তাইতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শেখ আবদুর রহমান ছিলেন সরকারি প্রকেৌশলী। তার মায়ের নাম আঁখি রহমান কাপ্তাই স্কুল থেকেই তার শিক্ষা জীবনের শুরু হয়। তারপর সিলেটে পড়াশোনা করেছেন বেশ কয়েক বছর। এসএসসি পাশ করেন নরসিংদী জেলা থেকে। ঢাকার লালমাটিয়া মহিলা কলেজ থেকে এইচ. এস. সি ডিগ্রী পাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে মনোবিজ্ঞানে দ্বিতীয় বিভাগে প্রথম স্থান অধিকার করেন। == কর্মজীবন == জোবেরা রহমান লিুন ১৯৭৭ সালে একক, দ্বৈত আর মিশ্র দ্বৈতে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। ১৯৭৯ থেকে ২০০১ সাল, এর মধ্যে ১৬ বার জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়ে যান তিনি। রেকর্ড করে তিনি গিনেস বুকে নিজের নাম উঠান। == পুরস্কার == বাংলাদেশ স্পোর্টস রাইটার্স এসোসিয়েশন এ্যাওয়ার্ড (১৯৮০) বাংলাদেশ স্পোর্টস জার্নালিস্ট এসোসিয়েশন এ্যাওয়ার্ড (১৯৯১) বাংলাদেশ ন্যাশনাল স্পোর্টস কাউন্সিল এ্যাওয়ার্ড (১৯৯৫) বাংলাদেশ ন্যাশনাল এ্যাওয়ার্ড (১৯৯৯) অনন্যা শীর্ষ দশ (২০০২) শেখ কামাল মেমোরিয়াল গোল্ড মেডেল (২০০৩) নারীকন্ঠ ফাউন্ডেশন এ্যাওয়ার্ড (২০০৫) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == গুণীজন *গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড জন্ম ব্যক্তি টেবিল টেনিস খেলোয়াড়