'''জাতীয় চার্চ পরিষদ বাংলাদেশ''' হলো একটি খৃস্টান সংগঠন যা, ১৯৪৯ সালে '''পূর্ব পাকিস্তান খ্রিস্টান কাউন্সিল''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ওয়ার্ল্ড কাউন্সিল অফ চার্চ এবং খ্রিস্টান কনফারেন্স অফ এশিয়ার সদস্য। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পরে পূর্ব পাকিস্তান খ্রিস্টান কাউন্সিল নাম পরিবর্তন করে জাতীয় চার্চ পরিষদ বাংলাদেশ (এনসিসিবি) নামকরণ করে। জাতীয় চার্চ পরিষদ বাংলাদেশের গীর্জাগুলোর একটি জাতীয় এবং বৈশ্বিক একতার জন্য কাজ করে। এছাড়া ন্যায়বিচার, মানবতাবাদী এবং শান্তিপূর্ণ সমাজ গঠনে খ্রিস্টান বিশ্বাস, সাক্ষ্য এবং পরিষেবাদি প্রচারের জন্য বৈচিত্র্যময় কিন্তু বৃহত্তর স্বার্থে সব গীর্জাকে একত্রিত করতে চায়। এখানে রোমান ক্যাথলিক এবং অন্যান্য সংস্থা একসাথে কাজ করে। প্রায় ১৫ টি প্রোটেস্ট্যান্ট ধর্মীয় গীর্জা এবং টি খ্রিস্টান সংগঠন সমিতি রয়েছে এখানে। == অধীনস্থ গীর্জা == বাংলাদেশ ব্যাপটিস্ট চার্চ সংঘ বাংলাদেশ বাওম ট্রাইবাল ব্যাপটিস্ট চার্চ বাংলাদেশ খ্রিস্টান চার্চ বগুড়া খ্রিস্টিয় মন্ডোলি (বগুড়া ক্রিশ্চিয়ান চার্চ) বাংলাদেশ প্রচারিত পবিত্র চার্চ বাংলাদেশ গসপেল ব্যাপটিস্ট চার্চ বাংলাদেশ মেথোডিস্ট চার্চ বিশ্বাসী চার্চ বাংলাদেশ হাউস চার্চ অফ বাংলাদেশের চার্চ অব বাংলাদেশের চার্চ অব গড বাংলাদেশের প্রেসবিটারিয়ান চার্চ দ্য সেলভেশন আর্মি ট্রিনিটি লুথেরান চার্চ ট্রাস্ট ইউনাইটেড পেন্টিকোস্টাল চার্চ অফ বাংলাদেশের == আরো দেখুন == বাংলাদেশে খ্রিস্টধর্ম == বহিঃ সংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট ওয়ার্ল্ড কাউন্সিল অফ গীর্জা তালিকা খ্রিস্টধর্ম