'''ডেভিড আলবার্ট হাফম্যান''' কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন পথিকৃৎ ছিলেন, যিনি হাফম্যান কোডিংয়ের জন্য বিখ্যাত। ==জীবনী== হাফম্যান ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৪ সালে ব্যাচেলর্স এবং ১৯৪৯ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৩ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৩ সালে এমআইটিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান্টা ক্রুজ শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রতিষ্ঠা করতে সাহায্য করেন। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ১৯৯৯ আইইইই কম্পিউটার সোসাইটি ডব্লিউ ওয়ালেস ম্যাকডাওয়েল অ্যাওয়ার্ড ১৯৭৩ ==তথসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক