'''বাংলাদেশ লোক কারুশিল্প ফাউন্ডেশন''' একটি সরকারি সংস্থা যা চারুকলা কারুশিল্প সংরক্ষণের দায়িত্বে নিয়োজিত। বাংলাদেশে লোকশিল্প যাদুঘরে চারুকলা বিষয়ে প্রশিক্ষণ কর্মসূচির ব্যবস্থা করে এবং এটি সোনারগাঁও, বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। == ইতিহাস == ফোক আর্ট অ্যান্ড ক্রাফট যাদুঘর, সোনারগাঁও ফাউন্ডেশনটি ১৯৭৫ সালের জুলাইয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সংসদে বাংলাদেশ লোক কারুশিল্প ফাউন্ডেশন বিধির মাধ্যমে এটি সংশোধন করা হয়। সাংস্কৃতিক বিষয়ক মন্ত্রণালয় এর অধিনে এটি চলে। এর উদ্যোগে লোকশিল্প উদযাপনে এক মাসব্যাপী দীর্ঘ মেলা বসে। এটি প্রতি বাঙালি নতুন বছরেও মেলা রাখে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা