'''পারা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৫ নং পারা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি পারা এবং রঘুনাথপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পারা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পার তথা চাস শরৎ মোচি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেওশঙ্কর প্রসাদ সিং নির্দল ১৯৫৭ আসন নেই ১৯৬২| নেপাল বাউরি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস. বাউরি বাংলা কংগ্রেস তিনকড়ি বৌড়ি বাংলা কংগ্রেস শরৎ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শরৎ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোবিন্দ বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোবিন্দ বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিলাসিবালা সহিস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিলাসিবালা সহিস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বিলাসিবালা সহিস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বিলাসিবালা সহিস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৯ উপনির্বাচন মিনু বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| উমাপদ বারুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৯=== ২০০৯ সালে জেলা পরিষদের (জেলা কাউন্সিল) নির্বাচনের পর, বিধায়ক বিলাসিবালা সহিস পদত্যাগ করেন, ​​২০০৯ সালের উপনির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর মিনু বৌড়ি পারা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন জেএমএমের চরন বৌড়িকে পরাজিত করেন। ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর বিলাসিবালা সহিস পারা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সীমা বৌড়িকে, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মিরা বৌড়িকে, ১৯৯৬ সালে জেএমএমের গোবর্ধন বাগদিকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের দূর্গদাস বৌড়িকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর গোবিন্দ বৌড়ি ​​১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের কাশীনাথ বৌড়িকে এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের শরৎ দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের শরৎ দাস জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের তিনকড়ি বৌড়ি ​​১৯৬৯ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের এস. বাউড়ি ​​১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের নেপাল বাউড়ি ​​জয়ী হন। পারা বিধানসভা কেন্দ্রে ১৯৫৭ সালে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, পারা তথা চাস আসনটি অভিহিত ছিল। পুরুলিয়া জেলার এই অংশটি পূর্বে বিহারের অংশ ছিল। কংগ্রেসের শরৎ মোচি এবং নির্দলের দেওশঙ্কর প্রসাদ সিং উভয়ই যৌথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি