এই চিত্রে আয়তন অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫০ টি রাজ্যকে দেখানো হয়েছে। বিস্তারিত তথ্যের জন্য ব্যখ্যামূলক টীকা দেখুন। আলাস্কা হাওয়াই রাজ্যের আয়তন বিকৃত দেখানো হয়েছে। নিচের তালিকাটি হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য এবং অঞ্চল সমূহের আয়তন অনুযায়ী তালিকা। == আয়তন অনুযায়ী রাজ্য এবং অঞ্চল == মোট আয়তন ভূ-আয়তন জলাশয়ের আয়তন রাজ্য/অঞ্চল ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ভূমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি জল ''Minor Outlying Islands'' '''Contiguous United States''' '''মোট''' '''50 states and D.C.''' '''মোট''' '''All U.S. territory''' '''মোট''' == বিভাগ অনুযায়ী আয়তন == নিচে যে সকল বিভাগের তথ্য দেয়া হয়েছে সেগুলো মার্কিন আদমশুমারি দপ্তর কতৃর্ক প্রদত্ত। মোট আয়তন ভূ-আয়তন জলাশয়ের আয়তন বিভাগ ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ভূমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি জল East North Central East South Central Middle Atlantic Mountain New England Pacific South Atlantic West North Central West South Central == আয়তন অনুযায়ী অঞ্চল == নিচে যেসকল অঞ্চলের তথ্য দেওয়া হয়েছে সেগুলো মার্কিন আদমশুমারি দপ্তর কতৃর্ক প্রদও। মোট আয়তন ভূ-আয়তন জল অঞ্চল ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি ভূমি ক্রম বর্গ মাইল বর্গ কিমি জল মিডওয়েস্ট নর্থইস্ট সাউথ ওয়েস্ট File:US States by Total Area.svg|মোট আয়তন অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যসমূহ File:US States by Total Land অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যসমূহ File:US States by Water আয়তন অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যসমূহ File:US States by Water শতকরা হার অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য সমূহ File:Map of USA AK এবং জলাশয়ের আয়তন অনুযায়ী আলাস্কা সবচেয়ে বড় রাজ্য। এটি বিশ্বের ৭ম বৃহত্তম কোন দেশের প্রদেশ। File:Alaska area compared to conterminous US.svg|আলাস্কার আয়তন হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এবং যুক্তরাষ্ট্র সংলগ্ন অঞ্চলের আয়তনের File:Map of USA TX.svg| দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজ্য হচ্ছে টেক্সাস আয়তন বৃহত্তম রাজ্য আলাস্কার। File:Map of USA highlighting Rhode Island.png| মোট আয়তন মোট ভূ-আয়তন অনুযায়ী সবচেয়ে ছোট রাজ্য হচ্ছে রোডি আইল্যান্ড। File:Map of California highlighting San Bernardino County.svg|San Bernardino County is the largest county in the contiguous U.S. and is larger than each of the nine smallest states; it is larger than the four smallest states combined. হচ্ছে জলের আয়তনের হিসেবে দ্বিতীয় অবস্থানে (আলাস্কার পরে) এবং জলের শতকরা হার হিসেবে প্রথম অবস্থানে File:STS-95 Florida From বেশিরভাগ হচ্ছে একটি উপদ্বীপ তৃতীয় বৃহত্তম জলাশয় এলাকা, এবং শতকরা হার হিসেবে ৭ম বৃহত্তম জলাশয় এলাকা == তথ্যসূত্র ==