ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রক ভারতীয় নৌবাহিনীর বিপর্যয় মোকাবিলা, উভগামী রণকৌশল দ্বীপ-রক্ষার ক্ষমতা বর্ধনের জন্য চারটি ল্যান্ডিং হেলিকপ্টার ডক হিসাবেও পরিচিত) আহরণের একটি প্রকল্প চূড়ান্ত করেছে ।এই প্রকল্পটি ₹১৬,০০০ কোটি (ইউ.এস$ ২.৬ বিলিয়ন) অর্থমূল্যের, এবং দরপত্র ২০১৩-এর ডিসেম্বরে জারি হয়ে তিনটি দেশীয় জাহাজ-নির্মাণ সংস্থার কাছে যায়। == ইতিহাস == ভারত মহাসাগরে চৈনিক নৌবাহিনীর উপস্থিতির পূর্বসতর্কতা হিসেবে, উভগামী রণতরি বিমানপোত-জাহাজ কেনা ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য বিশেষ অগ্রাধিকার পেয়েছে। পরিণামে, আন্দামান নিকোবর কেন্দ্রকে ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য মুখ্য\বৃহত্তর উভগামী রণকেন্দ্রে উন্নীত করা হচ্ছে এবং এটি ভারত মহাসাগরে চিনের কৌশলগত পদক্ষেপ তার সাথে এই এলাকার সমুদ্রপথগুলির নিরাপত্তা নিশ্চিত্ করার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত। ২০১১ সালে জানা যায় যে ভারত চারটি পর্যন্ত এল.এইচ.ডি জাতীয় বিমানচালনক্ষম উভগামী জাহাজ প্রত্যাশা করছে, যার নক্সা বিদেশি সংস্থা থেকে আসবে। ২০১৩-এর নভেম্বরে প্রতিরক্ষা মন্ত্রক হেলিকপ্টার বহনকারী রণতরীর জন্য একটি দরপত্র প্রকাশ করে। এই দরপত্রটি দেশীয় শিল্পের সামর্থ বাড়াবার সরকারি প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে প্রকাশিত হয়। == নির্বাচনিক চাহিদাসমূহ == মোটামুটিভাবে নমনীয় থাকলেও, প্রাথমিক চাহিদাগুলি হল: :# '''আয়তন''': ২১৫ মিটারের বেশি লম্বা নয়; এবং পূর্ণ ভর্তি অবস্থাতেও মিটারের বেশি ডুববে না। :# '''বৈমানিক সুবিধাসমূহ''': বিমান-ডেক ১০টি ভারী হেলিকপ্টার, ৩৫ টন পর্যন্ত বহনক্ষম হবে। :# স্থান''': ১৪৩০ জন অবধি স্থান-সংকুলান; ৬০ জন আধিকারিক, ৪৭০ জন নাবিক ৯০০ জন সেনা-সহ। :# সাঁজোয়া ফেরির জন্য যান্ত্রিক অবতরণ যান; সেনা পরিবহনের জন্য অবতরণ যান, গাড়ি কর্মীবৃন্দ; এবং দ্রুতগামী অবতরন যান-সহ বিভিন্ন অবতরণ যানের সমাহার। ৬টি প্রধান সাঁজোয়াগাড়ি, ২০টি পদাতিক-যুদ্ধযান ৪০টি ভারী ট্রাক বহন করতে হবে। :# '''জাহাজস্থ অস্ত্রসমূহ''': ক্ষেপণাস্ত্র, নিকটী অস্ত্র ব্যবস্থা, একটি টর্পেডো-রোধী প্রলোভন(ডিকয়) ব্যবস্থা, একটি চ্যাফ ব্যবস্থা, ভারী এবং হালকা মেশিন-গান। :# '''গমনসীমা এবং আগে পর্যন্ত)''': ৪৫ দিন অবধি, সাথে এক সর্বোচ্চ গড়(বজায় রাখা যাবে এমন) গতিবেগ যা ২০ নট-এর কম নয়। :# বৈদ্যূতিক ব্যবস্থায় চলবে। :# '''বিশেষ বৈশিষ্ট''': হাসপাতাল থেকে শুরু করে অবধি হওয়ার উপযোগী। :# '''ভূমিকা''': নৌ-নজরদারি, বিশেষ অপারেশন, চিকিৎসা প্রদান এবং জনহিতকর সাহায্য প্রদান। == প্রতিযোগীগণ == নাম ''' (টন) ''' বায়ুযান বহনক্ষমতা বাড়ান ডেক''''' '''(কি.মি) ''' '''সৈন্য বহনক্ষমতা ''' মিস্ত্রাল ২১,০০০ ১৬টি ভারী অথবা ৩৫টি হালকা হেলিকপ্টার আছে ১৯,৮০০ ৯০০ জন মেরীন মাল্টি-ফাংশনাল শিপ ২০,০০০ ৬টি পর্যন্ত আছে ১৩,০০০ ৯৫০ জন মেরীন হুয়ান কার্লোস ২৭,০৭৯ এভি-৮বি হ্যারীয়ার II, এফ-৩৫ (পরিকল্পিত)-সহ, সি.এইচ-৪৭, সী কিং, এন.এইচ-৯০) ৩০টি বায়ুযান পর্যন্ত আছে স্কি জাম্প-সহ) ১৭,০০০ ৯১৩ জন মেরীন === মিস্ত্রাল এল.এইচ.ডি (ডিসিএনএস, ফ্রান্স) === ডিক্সমান্ড একটি মিস্ত্রাল শ্রেণীর উভগামী আক্রমক জাহাজ এবং ভারতীয় নৌসেনার এম.আর.এস.ভি-এর সম্ভাব্য পদপ্রার্থী প্রতিযোগীটি একটি মিস্ত্রাল শ্রেণীর জাহাজের উন্নত সংষ্করণ। এই শ্রেণীর জাহাজগুলি সাধারণত ৯০০ জন সশস্ত্র সেনা এবং ১৬টি ভারী অথবা ৩৫টি হালকা হেলিকপ্টারের কাছাকাছি বহন করতে পারে এই জাহাজগুলি ভারতের মিত্র অস্ত্র সরবরাহকারী রাশিয়ার কাছেও রপ্তানি হতে চলেছে। ভারত যদি এই জাহাজগুলিতে রুশ অস্ত্র ব্যবহার করে, তাহলে জাহাজটিতে একইরকম অদল-বদল হতে পারে। ফ্রান্সের ডি.সি.এন.এস বর্তমানে ভারতের নতুন স্কর্পেন শ্রেণীর ডিসেল বিদ্যূতের দ্রুত আক্রমক ডুবোজাহাজ নির্মাণে সহযোগী। মিস্ত্রাল এই এম.আর.এস.ভি প্রকল্পের প্রতিটি মাপকাঠি পূরণ করে। === বহুর্মুখী জাহাজ এল.এইচ.ডি ইতালি) === ২০,০০০ ট. বহুর্মুখী জাহাজের একটি প্রতিমাণ। ভারতীয় নৌবাহিনী সম্প্রতি ইতালিয় থেকে তাদের প্রথম ''দিপক শ্রেণীর বহর পুনঃসরবরাহী'' পেয়েছে, এই সংস্থা বর্তমানে ভারতের সঙ্গে বিক্রান্ত শ্রেণীর বিমানপোত-জাহাজ তৈরীর জন্য কাজ করছে। যদিও ভারতের সঙ্গে নৌ-শৈল্পিক সম্পর্কের পূর্বাতিহাস আছে, তবুও তাদের সম্পূর্ণভাবে একটি জাহাজের বিকাশ নির্মাণ করতে হবে যা ''মাল্টি-রোল সাপোর্ট জাহাজ)-এর'' মাপকাঠি পূরণ করবে যাই হোক, তাদের ওয়েবসাইট অনুযায়ী, পরিপূর্ণভাবই একটি জাহাজ বানাতে সমর্থ যা তারা ২০,০০০ টনের এক "মাল্টি-ফাংশনাল শিপ"(বহুর্মুখী জাহাজ) হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে। এই জাহাজটিকে "এম.আর.এস.ভি" খেতাবের জন্য উপযুক্ত মনে করা হয়। === হুয়ান কার্লোস শ্রেণী (নাভান্তিয়া, স্পেন) === রণকৌশল প্রক্ষেপী হুয়ান কার্লোস শ্রেণী'র জাহাজ নাভান্তিয়া হুয়ান কার্লোস এল.এইচ.ডি-টি স্প্যানিশ নৌবাহিনীর জন্য বানিয়েছে, এবং অস্ট্রেলিয় নৌবাহিনীর জন্য অনুরূপ দুটি জাহাজ বানাচ্ছে। এটি "মাল্টি-রোল সাপোর্ট জাহাজ) খেতাবের জন্যও এক প্রবল প্রতিদ্বন্দী কারণ এটি এই খেতাবের সব মাপকাঠিই ঠিকভাবে পূরণ করে। স্টোভোল অপারেশনের জন্য স্কি জাম্প-সহ, এটি ধারণাগত ভাবে একটি ওয়াস্প শ্রেণীর এল.এইচ.ডি-এর অনুরূপ। যাই হোক, ভারত যদি একটি ক্ষুদ্রতর জাহাজ অথবা এল.পি.ডি-এর সঙ্গে আপোষ করতে চায়, তাহলে তা গালিশিয়া শ্রেণীর এল.পি.ডি-এর দ্বারা নাভান্তিয়ার সুযোগ সম্প্রসারিত করবে, যা রয়্যাল শ্কেলডে-এর সঙ্গে একসাথে তৈরী করা হয়েছে। == নির্মাণ == ভারতীয় নৌসেনা একটি ₹১৬০০০ কোটির (১৬০ বিলিয়ন ভারতীয় মুদ্রা ২.৬ বিলিয়ন যুক্তরাষ্ট্রীয় মুদ্রা) দরপত্র প্রকাশ করে ৩টি দেশীয় জাহাজ-নির্মাণ সংস্থাকে দেয় লার্সেন অ্যান্ড টুব্রো (এল অ্যান্ড টি) যা স্পেনীয় নাভান্তীয়ার সঙ্গে অংশীদারি করেছে, পিপাভাভ ডিফেন্স অ্যান্ড অফশোর ইঞ্জিনীয়ারিং যা ফ্রান্সের ডি.সি.এন.এস-এর সঙ্গে অংশীদারি করেছে, এবং এ.বি.জি শিপইয়ার্ড যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এলিয়ন-এর সাথে অংশীদারি করেছে। বিজয়ী নক্সা নির্বাচিত হওয়ার পর, বেসরকারি জাহাজ-নির্মাণ সংস্থা ২টি এল.পি.ডি নির্মাণ করবে এবং বাকি দুটি হিন্দুস্থান শিপইয়ার্ড লিমিঃ (এইচ.এস.এল) নির্মাণ করবে। == এছাড়াও == ভারতীয় নৌবাহিনী আই.এন.এস জলশ্ব হুয়ান কার্লোস মিস্ত্রাল শ্রেণী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Indian Navy’s New ‘Expeditionary’ Outlook, নৌসেনাপতি (অবঃ) অরুণ প্রকাশ, ২০শে অক্টোবর ''Observer Research Foundation''. __INDEX__ নৌবাহিনী নৌবাহিনীর ভবিষ্যৎ