চিত্র:El general Juan Prim (Museo del Romanticismo de প্রিম, স্প্যানিশ জেনারেল এবং রাজনীতিবিদ লিমোনা নির্মিত রেউসে অবস্থিত প্রিমের ভাস্কর্য '''ডন জুয়ান প্রিম ইয়ে প্রাঁতস, লস ক্যাস্টিলেজোসের মার্কুইস, স্পেনের গ্র্যান্ডি, রেউসের কাউন্ট, এল ব্রুচের ভিসকাউন্ট ''' (, রেউস, স্পেন ১২ই ডিসেম্বর, ১৮১৪ মাদ্রিদ ৩০শে ডিসেম্বর, ১৮৭০) একজন স্প্যানিশ জেনারেল এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন। == জীবন == প্রিম লেফটেন্যান্ট কর্নেল পাবলো প্রিমের পুত্র। ১৮৩৪ সালে তিনি দ্বিতীয় ইসাবেলার স্বেচ্ছাসেবী হয়ে সৈন্যদলে যোগদান করেন এবং কার্লিস্ট যুদ্ধ-এ অংশ নেন। তিনি দ্রুত পদে উত্তরিত হন এবং দুটো নাইটহুড লাভ করেন। ১৮৩৯ সালের শান্তিপ্রয়াসীর পর, একজন উন্নতিকামী হিসেবে তিনি বালডোমেরো এসপার্টেরো, ভার্জারার রাজপুত্রর একনায়কত্বের বিরোধিতা করেন এবং তাকে নির্বাসনে পাঠানো হয়। এরপর ১৮৪৩ সালে তিনি তারাগোনার ডেপুটি নিযুক্ত হন। এরপর ব্রুচে এসপার্টেরোকে পরাজিত করে তিনি মাদ্রিদে ঢোকেন এবং বোরবন-টু সিসিলের ফ্রান্সিসকো ক্রিস্টিনার সাথে মিত্রতা করেন। মারিয়া ক্রিস্টিয়ানা তাকে মেজর-জেনারেল পদে উন্নীত করেন এবং তাকে ''কোন্ডে দ্য রেউস'' (রেউসের কাউন্ট) ''ভিজকন্ডে দেল ব্রুচ'' (এল ব্রুচের ভিসকাউন্ট) করেন। প্রধানমন্ত্রী জেনারেল নারভায়েজ সাংবিধানিক স্বাধীনতার অর্থ বুঝতে অসমর্থ হন এবং জেনারেল প্রিম বিরোধিতার মনোভাব দেখানোর ফলে তাকে ফিলিপাইন দ্বীপে ছয় বছরের জেলে পাঠানোর আদেশ দেয়া হয়। এই আদেশ মানা হয়নি এবং তাকে ইংল্যান্ডে ফ্রান্সে ১৮৪৭ সালের অ্যামনেস্টি পর্যন্ত নির্বাসন দেয়া হয়। এরপর তিনি স্পেনে ফিরে আসেন এবং প্রথম পুয়ের্টা রিকোর হন এবং ক্রিমিয়া যুদ্ধকালীন সুলতানের প্রতিনিধি হিসেবে থাকেন। ১৮৫৪ সালে তিনি কোর্টিস হিসেবে নির্বাচিত হন এবং লিওপোল্ডো ও'ডোনেলকে যথাসম্ভব সহায়তা করেন যিনি তাকে ১৮৫৬ সালে পদে নিযুক্ত করেন। মরক্কোর সাথে যুদ্ধে তিনি ১৮৬০ সালে নিডেক, কাবো নিগ্রো, গুয়াদ আল গেরু এবং ক্যাম্পামেন্টোর হয়ে অনেক কাজ করেন যেখানে তাকে ''মার্কুইস দ্য লস ক্যাস্টিলেজোস'' (লস ক্যাস্টিলেজোসের মার্কুইস) এবং ''গ্র্যান্ডে দ্য এসপানা'' (স্পেনের গ্র্যান্ডি) বানানো হয়। মেক্সিকোতে প্রিম স্প্যানিশ বাহিনীর নেতৃত্ব দেন যখন এটি তৃতীয় নেপোলিয়নের আশাজনক প্রকল্পকে নাকচ করে। স্পেনে ফিরে এসে তিনি বিরোধীপক্ষের সাথে যুক্ত হন, কাতালোনিয়ার জেনারেল নারভায়েজ এবং ও'ডোনেল এর বিরুদ্ধে। তার সকল চেষ্টা ব্যর্থ হয় যদ্দিন না এপ্রিল, ১৮৬৮ সালে নারভায়েজ নিহত হন এবং ফলশ্রুতিতে রাণী ইসাবেলা আরো, আরো বেশি জেসুইটের প্রভাবে পড়ে অত্যাচারী হয়ে ওঠেন যতক্ষণ না সেরানো নির্বাসিত হন। সেপ্টেম্বর, ১৮৬৮ সালে জেনারেল সিরানো এবং জেনারেল প্রিম ফিরে আসেন এবং জুয়ান বাউটিস্টাআ টোপেটে বহর নিয়ে কাদিজের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে। জুলাই, ১৮৬৯ সালে জেনারেল সিরানো শাসক নির্বাচিত হন এবং প্রিম কাউন্সিলের সভাপতি মার্শাল হন চিত্র:Amadeo frente al féretro del general Prim de Antonio Gisbert ১৮৭০ সালে জেনারেল প্রিমের কফিনের সম্মুখে প্রথম অ্যামেদেও (অ্যান্টনি জিসবার্ট কর্তৃক) ৬ই নভেম্বর, ১৮৭০ সালে আওস্টার ডিউক অ্যামেদেও স্পেনের রাজা নির্বাচিত হন কিন্তু জেনারেল প্রিম ২৮শে ডিসেম্বর কোর্টিসের চেম্বার ছেড়ে যান এবং একজন অচেনা আততায়ীর হাতে গুলিবিদ্ধ হন এবং দুইদিন পরেই মৃত্যুবরণ করেন। কোর্টিস তার সন্তানদের দেশের ওয়ার্ডে নিয়ে যান। এর তিনদিনের মাথায় রাজা প্রথম অ্যামেদেও নতুন স্প্যানিশ সংবিধানের নিয়ম মানার প্রতিজ্ঞা করে মৃতদেহের অবস্থিতিকে সাক্ষী মেনে। এর কারণ প্রিম সারাটা জীবণ ইউরোপীয় কোর্টের ন্যায় একজন রাজা চেয়েছিলেন যিনি গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত হতে না বলবেন না। তিনি বলতেন, "ইউরোপে একজন গনতান্ত্রিক রাজাকে খুঁজছি, যিনি স্বর্গে নাস্তিক খুঁজতে চাইছেন।" স্যাভয়ের অ্যামেদেও এই মতের সবচেয়ে উপযুক্ত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == তথ্য == == আরো পড়ুন == (in French, contains useful bibliography). (Schurz was the United States' ambassador to Spain in 1860. In his he gives short biography of Prim up to that time as well as his recollections of his own talks with Prim and the Spanish court). == বহিঃসংযোগ == Map (১৮৬৬) of the ওকানা থেকে পর্তুগালের প্রিমের যাওয়ার আনুমানিক পথ. জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী কাউন্ট জেনারেল রাজনীতিবিদ সৈনিক নিষ্পত্তিহীন খুন খুন হওয়া ব্যক্তি