'''ওসিএলসি, ইনক ''', ডি/বি/এ '''ওসিএলসি''' একটি আমেরিকান অলাভজনক সমবায় সংস্থা যা "বিশ্বের তথ্য প্রবেশাধিকারকে এগিয়ে নেওয়ার এবং তথ্যের ব্যয় হ্রাস করার জনসাধারণের উদ্দেশ্যে নিবেদিত"। এটি ১৯৬৭ সালে '''ওহিও কলেজ গ্রন্থাগার কেন্দ্র''' হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এরপরে এটি বিস্তৃত হওয়ার সাথে সাথে '''অনলাইন কম্পিউটার লাইব্রেরি সেন্টারে''' পরিণত হয়। ওসিএলসি এবং এর সদস্য গ্রন্থাগারগুলি বিশ্বব্যাপী বৃহত্তম পাবলিক অ্যাক্সেস ক্যাটালগ (ওপ্যাক) তৈরি রক্ষণাবেক্ষণ করে। ওসিএলসি মূলত গ্রন্থাগারগুলো কর্তৃক প্রদত্ত পরিষেবা ফি (২০১৫- প্রায় বার্ষিক $২০০ ডলার) দ্বারা অর্থায়ন করা হয় ওসিএলসি ডিও দশমিক শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থাও বজায় রাখে। == ইতিহাস == ওহিওলিসি ১৯৬৭ সালে বিশ্ববিদ্যালয়, অধ্যক্ষ, সহ-অধ্যক্ষ এবং গ্রন্থাগারিকগণ, যারা ওহিও রাজ্যের লাইব্রেরিগুলির জন্য একটি সহযোগী কম্পিউটারাইজড নেটওয়ার্ক তৈরি করতে চেয়েছিলেন, তাদের সহযোগিতায় ওহিও কলেজ গ্রন্থাগার কেন্দ্র হিসাবে শুরু হয়েছিল। এই গ্রুপটি প্রথম জুলাই, ১৯৬৭ সালে ওহিও স্টেট ক্যাম্পাসে অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের জন্য নামভুক্তিকরণের নিবন্ধে স্বাক্ষর করার জন্য ফ্রেডেরিক জি.কিলগোরকে নিয়োগ দেয়। ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় মেডিক্যাল স্কুল গ্রন্থাগারিককে ভাগ করে নেওয়ার জন্য তালিকাভুক্তকরণ সিস্টেমকে কিলগৌর সেই সময়কার সর্বশেষতম তথ্য সংগ্রহস্থল এবং পুনরুদ্ধার সিস্টেম কম্পিউটারকে প্রাচীনতম গ্রন্থাগারের সাথে একত্রীকরণ করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। পরিকল্পনাটি অনুযায়ী ওহিও গ্রন্থাগারগুলির ক্যাটালগগুলি বৈদ্যুতিকভাবে একটি কম্পিউটার নেটওয়ার্ক এবং ডাটাবেসের মাধ্যমে অপারেশনকে সহজতর করা, ব্যয় নিয়ন্ত্রণে রাখা এবং গ্রন্থাগার পরিচালনায় দক্ষতা বাড়ানোর জন্য একত্রিত করে বিশ্বের তথ্যকে গবেষণাকারী পণ্ডিতদের সর্বোত্তম পরিবেশনের লক্ষ্যে ট্র্যাক করার জন্য নিয়ে আসা হয়েছিল। ওসিএলসির মাধ্যমে অনলাইন ক্যাটালগিংয়ের প্রথম পাঠাগারটি হল ২৬শে আগস্ট, ১৯৭১ সালে ওহিও অলডেন গ্রন্থাগার। বিশ্বব্যাপী কোনও লাইব্রেরির দ্বারা এটিই প্রথম অনলাইন ক্যাটালগ ছিল। ওসিএলসিতে সদস্যতা পরিষেবা ব্যবহার এবং ডেটা অবদানের উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয়। ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৭ সালের মধ্যে ওসিএলসির সদস্যপদ ওহিওর প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, তবে ১৯৭৮ সালে একটি নতুন শাসন কাঠামো প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যা অন্যান্য রাজ্যগুলির যোগদানের অনুমতি দেয়। ২০০২ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের অংশের অংশীদারত্বের জন্য প্রশাসনিক কাঠামো আবার পরিবর্তন করা হয়েছিল। ওসিএলসি ওহিওর বাইরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পরিষেবাগুলি প্রসারিত করার সাথে সাথে, প্রশিক্ষণ, সহায়তা এবং বিপণন পরিষেবাদি সরবরাহকারী সংস্থাগুলি "নেটওয়ার্কস" এর সাথে কৌশলগত অংশীদারত্ব প্রতিষ্ঠার উপর নির্ভর করেছিল। ২০০৮ সালের মধ্যে ১৫ জন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আঞ্চলিক পরিষেবা সরবরাহকারী ছিল।।ওসিএলসি নেটওয়ার্কগুলি ওসিএলসি শাসন ব্যবস্থায় মূল ভূমিকা পালন করেছিল, নেটওয়ার্কগুলি ওসিএলসি সদস্য পরিষদে দায়িত্ব পালনের জন্য প্রতিনিধি নির্বাচন করে। ২০০৮ এর সময়, ওসিএলসি বিতরণ চ্যানেলগুলি দেখার জন্য দুটি গবেষণা কমিশন কমিশন; একই সময়ে, কাউন্সিল প্রশাসনিক পরিবর্তনের অনুমোদন দেয় যা ট্রাস্টি বোর্ড দ্বারা নেটওয়ার্ক এবং প্রশাসনের মধ্যে সম্পর্ক ছিন্ন করার সুপারিশ করেছিল। ২০০৯ এর গোড়ার দিকে, ওসিএলসি পূর্ববর্তী নেটওয়ার্কগুলির সাথে নতুন চুক্তি নিয়ে আলোচনা করে একটি কেন্দ্রিক সমর্থন কেন্দ্র খোলে। == সেবা == ওসিএলসি যে কাউকে গ্রন্থাগারিক, বিমূর্ত এবং সম্পূর্ণ পাঠ্য তথ্য সরবরাহ করে। ওসিএলসি এবং এর সদস্য গ্রন্থাগারগুলি বিশ্বব্যাপী- ওসিএলসি অনলাইন ইউনিয়ন ক্যাটালগ, বিশ্বের বৃহত্তম অনলাইন পাবলিক অ্যাক্সেস ক্যাটালগ (ওপ্যাক) উৎপাদন এবং রক্ষণাবেক্ষণ করে। বিশ্বজুড়ে সরকারী এবং ব্যক্তিগত লাইব্রেরি থেকে রেকর্ড রয়েছে। ১৯৮৮ সালে যখন ফরেস্ট প্রেস কেনা হয়েছিল তখন অনলাইন কম্পিউটার লাইব্রেরি সেন্টার দেউই দশমিক শ্রেণিবিন্যাস সিস্টেমের সাথে সম্পর্কিত ট্রেডমার্ক এবং কপিরাইটগুলি অর্জন করেছিল। একটি ব্রাউজার তাদের ডিউই ডেসিমাল শ্রেণীবিভাগেরও সঙ্গে বই জুলাই ২০১৩ পর্যন্ত উপলব্ধ ছিল; এটি শ্রেণিবদ্ধ পরিষেবা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। ২০০৯ সালের আগস্টে ব্যাকস্টেজ লাইব্রেরির কাছে বিক্রি হওয়া পর্যন্ত ওসিএলসি একটি সংরক্ষণ মাইক্রোফিলম এবং ''ওসিএলসি সংরক্ষণ পরিষেবা কেন্দ্র'' নামে ডিজিটাল অপারেশনের মালিক ছিল, যার প্রধান কার্যালয় পেনসিলভিনিয়ার বেথলেহেমে রেফারেন্স ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস QuestionPoint ব্যবহারকারীদের সাথে যোগাযোগের জন্য লাইব্রেরিগুলোকে বিভিন্ন সরঞ্জাম সরবরাহ করে। বৈশ্বিক গ্রন্থাগারগুলির সহযোগীতায় এই সার্বক্ষণিক রেফারেন্স পরিষেবাটি ব্যবহারকারীকে সরবরাহ করা হয়। ১৯৭১ সালে ওসিএলসি তার ''শেয়ারকৃত অনলাইন ক্যাটালগের'' পাশাপাশি সদস্যদের জন্য একটি ক্যাটালগ কার্ড তৈরি করে; সংস্থাটি ১লা অক্টোবর, ২০১৫ তার শেষ ক্যাটালগ কার্ডগুলি মুদ্রণ করেছিল == সফটওয়্যার == ওসিএলসি ডিজিটাল সংগ্রহ পরিচালনার জন্য বাণিজ্যিকভাবে কন্টেন্টডিএম এর মতো সফটওয়্যার বিক্রি করে। এটি অনুসন্ধান ব্যবস্থা, ওয়ার্ল্ডক্যাট অনুসন্ধানেরও সুযোগ প্রদান করে, যা গ্রন্থাগার পৃষ্ঠপোষকেরা একটি প্রতিষ্ঠানের ক্যাটালগ, ই-বুক, ডাটাবেস সাবস্ক্রিপশন এবং আরও অনেক কিছুতে প্রবেশাধিকারের জন্য একক অনুসন্ধান ইন্টারফেস ব্যবহার করার সুবিধা প্রদান করে। == গবেষণা == ওসিএলসি ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে গ্রন্থাগার সম্প্রদায়ের জন্য গবেষণা চালিয়ে আসছে। লক্ষ্য অনুসারে, ওসিএলসি বিভিন্ন গবেষণার মাধ্যমে তার গবেষণা ফলাফলগুলি পরিচিত করে তোলে। সাময়িকী নিবন্ধ, প্রতিবেদন, সংবাদপত্র এবং উপস্থাপনাসহ প্রকাশনাগুলি সংস্থাটির ওয়েবসাইটে উপলব্ধ। ওসিএলসি পাবলিকেশনস কোড লাইব জার্নাল, ওসিএলসি গবেষণা, তথ্যসূত্র এবং ব্যবহারকারী সেবা ত্রৈমাসিক, কলেজ গবেষণা গ্রন্থাগার সংবাদ, আর্ট লাইব্রেরি জার্নাল, এবং জাতীয় শিক্ষা সমিতির নিউজলেটারসহ বিভিন্ন সাময়িকীর গবেষণা নিবন্ধসমূহ। সর্বাধিক সাম্প্রতিক প্রকাশনাগুলি প্রথমে প্রদর্শিত হয় এবং ১৯৭০ সালে শুরু হওয়া সমস্ত সংরক্ষণাগার সংস্থানগুলিও উপলভ্য। সদস্যতার প্রতিবেদনগুলি গ্রন্থাগারগুলির ভার্চুয়াল তথ্যসূত্র থেকে শুরু করে গ্রন্থাগারের তহবিল সম্পর্কে ধারণা সম্পর্কে একাধিক উল্লেখযোগ্য প্রতিবেদন। নিউজলেটার গ্রন্থাগার এবং সংরক্ষণাগার সম্প্রদায়ের জন্য বর্তমান এবং নিউজলেটার। উপস্থাপনা অতিথি বক্তার উপস্থাপনা এবং সম্মেলন, ওয়েবকাস্ট এবং অন্যান্য ইভেন্টগুলির ওসিএলসি গবেষণা। উপস্থাপনাগুলি পাঁচটি বিভাগে সংগঠিত করা হয়: সম্মেলনের উপস্থাপনা, ডিউ উপস্থাপনা, বিশিষ্ট সেমিনার সিরিজ, অতিথি উপস্থাপনা এবং গবেষণা কর্মীদের উপস্থাপনা। == প্রচার == অ্যাডভোকেসি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকে ওসিএলসির মিশনের একটি অংশ ছিল। ওসিএলসির কর্মীরা সদস্যদের "গবেষণা, বৃত্তি, শিক্ষা, সম্প্রদায় উন্নয়ন, তথ্য প্রবেশাধিকার এবং বৈশ্বিক সহযোগিতায় অগ্রগতি" করার জন্য গ্রন্থাগারের নেতৃবৃন্দ, তথ্য পেশাদার, গবেষক, উদ্যোক্তা, রাজনৈতিক নেতা, ট্রাস্টি, শিক্ষার্থী এবং পৃষ্ঠপোষকদের সাথে নিয়মিত সাক্ষাত কাজ করেন। বিল মেলিন্ডা-গেটস ফাউন্ডেশনের অনুদান দ্বারা অর্থায়িত ওসিএলসির একটি বিভাগ ''ওয়েব জংশন'' গ্রন্থাগারিকদের প্রশিক্ষণ পরিষেবা সরবরাহ করে। ২০০৯ সালে শুরু হওয়া ওসিএলসির অ্যাডভোকেসি প্রচার "গীক লাইব্রেরি", পাবলিক লাইব্রেরিগুলির ভূমিকা তুলে ধরে। বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশনের অনুদানের অর্থায়নে প্রচারিত এই অভিযানটি ২০০৮-এর ওসিএলসির রিপোর্ট, "সচেতনতা থেকে তহবিল: আমেরিকাতে গ্রন্থাগার সহায়তার একটি গবেষণা" এর ফলাফলের ভিত্তিতে একটি কৌশল হিসেবে ব্যবহার করে। অন্যান্য অতীত ওকালতি প্রচারগুলি গ্রন্থাগার এবং তথ্য গবেষণা থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান ভাগ করে নেওয়ার দিকে মনোনিবেশ করেছে। এই জাতীয় প্রকল্পগুলির মধ্যে সোসাইটি অফ আমেরিকান আর্কাইভিস্টস, ওপেন আর্কাইভস ইনিশিয়েটিভ, ইনস্টিটিউট ফর মিউজিয়াম অ্যান্ড লাইব্রেরি সার্ভিসেস, ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন, ন্যাশনাল ইনফরমেশন স্ট্যান্ডার্ড অর্গানাইজেশন, ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কনসোর্টিয়াম, ইন্টারনেট ইঞ্জিনিয়ারিং টাস্ক ফোর্স, ইত্যাদি সম্প্রদায় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এই প্রয়াসের অন্যতম সফল অবদান হল ডাবলিন কোর মেটাডেটা উদ্যোগ, "লাইব্রেরি, সংরক্ষণাগার, জাদুঘর, প্রযুক্তি সংস্থাগুলি এবং সফটওয়্যার সংস্থাগুলির একটি উন্মুক্ত ফোরাম, যা অনলাইন মেটাডেটা মানকে বিকাশের জন্য একসাথে কাজ করে যা বিস্তৃত উদ্দেশ্যে সমর্থন করে এবং ব্যবসায়িক মডেল." ওসিএলসি ২০০৩ সালে সন্ধান ইঞ্জিন সরবরাহকারীদের সাথে অংশীদারত্বের জন্য লাইব্রেরিগুলির পক্ষে পরামর্শ এবং বিস্তৃত সম্ভাব্য ইন্টারনেট ল্যান্ডস্কেপ জুড়ে তথ্য ভাগ করে নেওয়ার জন্য। গুগল, ইয়াহু!, এবং এসকো ডট কম সমস্ত ওসিএলসির সাথে সহযোগিতা করেছে যাতে সেই সার্চ ইঞ্জিনগুলির মাধ্যমে ওয়ার্ল্ডক্যাট রেকর্ডগুলি অনুসন্ধানযোগ্য হয়। == অনলাইন ডাটাবেস: ওয়ার্ল্ডক্যাট == ওসিএলসির ওয়ার্ল্ডক্যাট ডাটাবেস সাধারণ জনগণ এবং গ্রন্থাগারিকরা তালিকাভুক্তি এবং গবেষণার জন্য ব্যবহার করেন। ওয়ার্ল্ডক্যাট ফার্স্ট সার্চ নামে একটি সাবস্ক্রিপশন ওয়েব-ভিত্তিক পরিষেবা, পাশাপাশি সর্বজনীনভাবে উপলভ্য এর মাধ্যমে অনুসন্ধানের জন্য জনসাধারণের কাছে উপলব্ধ। == সনাক্তকারী এবং লিঙ্কযুক্ত ডেটা == ওসিএলসি ওয়ার্ল্ডক্যাটে প্রতিটি নতুন গ্রন্থপঞ্জি রেকর্ডে একটি অনন্য নিয়ন্ত্রণ নম্বর ("ওসিএলসি নিয়ন্ত্রণ নম্বর" এর জন্য "ওসিএন" হিসাবে পরিচিত) অর্পণ করে। নম্বরগুলি ক্রমিকভাবে নির্ধারিত হয় এবং ২০১৩ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত এক বিলিয়ন ওসিএন তৈরি করা হয়েছিল। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, ওসিএলসি এই সংখ্যাগুলি সর্বজনীন ব্যবহারযোগ্য হিসাবে ঘোষণা করে, ওসিএলসির বাইরেই ওসিএনগুলির ব্যাপক ব্যবহারে একটি বাধা অপসারণ করেছে। নিয়ন্ত্রণ নম্বরগুলি লাইব্রেরি জুড়ে একটি রেকর্ডের জন্য একটি সাধারণ রেফারেন্স কী সরবরাহ করে রেকর্ডকে স্থানীয় গ্রন্থাগার সিস্টেম রেকর্ডের সাথে সংযুক্ত করে। ওসিএন বিশেষত বই এবং অন্যান্য গ্রন্থপঞ্জি উপকরণগুলির শনাক্তকারী হিসাবে দরকারী যার কাছে আইএসবিএন নেই (যেমন, ১৯৭০ এর আগে প্রকাশিত বই)। ওসিএন প্রায়ই উইকিপিডিয়া এবং উইকিউপাত্তের শনাক্তকারী হিসাবে ব্যবহৃত হয় ২০১৩ সালের অক্টোবরে, উইকিপিডিয়ায় ২৯,৬৭৩ টি বই তথ্যছকের মধ্যে "২৩,৩০৪টি আইএসবিএন এবং ১৫২২৬টি ওসিএন" রয়েছে এবং উইকিডেটা সম্পর্কিত: "প্রায় ১৪ মিলিয়ন উইকিডেটা আইটেমগুলির মধ্যে ২৮৭৪১টি বই ছিল। উইকিপিডিয়া উপাদান ৫,৪০৩ টি আইএসবিএন এবং ১২,২৬২টি ওসিএন এরসাথে যুক্ত রয়েছে ওসিএলসি ভার্চুয়াল আন্তর্জাতিক কর্তৃপক্ষ ফাইল (ভিএএএফ), একটি আন্তর্জাতিক নামকরণ কর্তৃপক্ষ ফাইলও চালায়। ভিএএএফ নম্বরগুলি প্রমিতভাবে শনাক্তকারী হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == সংস্থা অধিগ্রহণ == লিডেনে ওসিএলসি অফিসসমূহ (নেদারল্যান্ডস) ওসিএলসি ২০০২ সালে ইলেকট্রনিক বই এবং পাঠ্যপুস্তক সরবরাহকারী নেটলিবারি অর্জন করে এবং এটি ২০১০ সালে ইবিএসসি ইন্ডাস্ট্রিজকে বিক্রি করে দেয়। ওসিএলসি পাইকারের ওসিএলসি পিকার ১০০% শেয়ারের মালিক, একটি গ্রন্থাগার অটোমেশন সিস্টেম এবং পরিষেবাদি সংস্থা, যার সদর দপ্তর নেদারল্যান্ডসের লেডেনে রয়েছে এবং ২০০৭ এর শেষে "ওসিএলসি" নামকরণ করা হয়েছিল। জুলাই ২০০৭ সালে, গবেষণা গ্রন্থাগার গোষ্ঠী (আরএলজি) ওসিএলসিতে একীভূত হয়েছিল। ১১ জানুয়ারী, ২০০৮, ওসিএলসি ঘোষণা করেছে যে এটি ইজেডপ্রক্সি কিনেছে এটি ওএআইএসটারও অর্জন করেছে প্রক্রিয়াটি ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে শুরু হয়েছিল এবং ২০০৯ সালের ৩১ শে অক্টোবর থেকে ওএআইএসটার রেকর্ডগুলি এর মাধ্যমে অবাধে উপলব্ধ। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে, ওসিএলসি টেকসই সংগ্রহের পরিষেবাগুলি (এসসিএস) অর্জন করেছে। এসসিএস লাইব্রেরিগুলিকে পরিচালনা করতে এবং উপকরণগুলি শেয়ার করতে সহায়তা করার জন্য লাইব্রেরি প্রিন্ট সংগ্রহের তথ্য বিশ্লেষণের ভিত্তিতে পরামর্শমূলক পরিষেবাদি সরবরাহ করেছিল। ২০১৭ সালে, ওসিএলসি কানাডার অটোয়াতে অবস্থিত একটি লাইব্রেরি আন্তঃজীবনীয় ঋণ পরিষেবা প্রদানকারী রেলেস ইন্টারন্যাশনাল অর্জন করেছে। ==সমালোচনা== একচেটিয়া অনুশীলনের জন্য ওসিএলসি সমালোচিত হয়েছেন। ২০১০ সালের জুলাইয়ে এই সংস্থাটির বিরুদ্ধে এক প্রতিদ্বন্দ্বী স্টার্টআপ স্কাই রাইভার ''অবিশ্বাসের'' মামলা করেছিল। লাইব্রেরি অটোমেশন সংস্থা ইনোভেটিভ ইন্টারফেসস স্যুটরেই স্কাইরাইভারে যোগ দিয়েছিল। ইনোভেটিভ ইন্টারফেস দ্বারা স্কাইরাইভার অধিগ্রহণের পরে, মার্চ ২০১৩ মামলাটি বাতিল করা হয়েছিল। == আরো দেখুন == ডাইনিক্স (সফ্টওয়্যার) ওপেন লাইব্রেরি পাবলিক লাইব্রেরি অ্যাডভোকেসি == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == McKenzie, Elizabeth (January 2012). ওসিএলসি ওয়ার্ল্ডগেটে রেকর্ড ব্যবহারের জন্য তার বিধিগুলি পরিবর্তন করে: ব্লগ এবং প্রতিরোধের সংস্কৃতিগুলির মাধ্যমে গ্রন্থাগার সম্প্রদায়ের পুশব্যাক (প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন)। বোস্টন: সাফলক বিশ্ববিদ্যালয় আইন স্কুল গবেষণা পত্র 12-06। এছাড়াও দেখুন: ওয়ার্ল্ডগেটের রেকর্ড এবং কিছু অন্যান্য ওসিএলসি ডেটা লাইসেন্স সম্পর্কে তথ্য। == বহিঃসংযোগ == ওয়ার্ল্ডক্যাট তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিভাগ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত