'''সাবরিনা এ্যান লিন কার্পেন্টার''' (জন্ম মে ১১, ১৯৯৯) একজন মার্কিন গায়িকা, গীতিকার এবং অভিনেত্রী। তিনি ''দ্য গুডউইন গেমস'' ধারাবাহিকে ক্লো গুডউইনের তরুণী সংস্করণে পুনরাবৃত্তি ভূমিকায় অভিনয় করতেন এবং ডিজনি চ্যানেল এর ধারাবাহিক ''গার্ল মিটস ওয়াল্ডে'' মায়া হর্ট নামের চরিত্রে তাকে অভিনয় করতে দেখা গিয়েছিল। তিনি বর্তমানে রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ। তিনি ২০১৪ সালে তার অাত্বপ্রকাশকারী ছোট অ্যালবাম (ইপি) ''ক্যান্ট ব্লেম গার্ল ফর ট্রায়িং'' প্রকাশ করেন, এবং তিনি এখন পর্যন্ত দুটি অ্যালবাম: ''আইস ওয়াইড ওপেন'' (২০১৫) এবং ''ইভল্যুশন'' (২০১৬) প্রকাশ করেছেন। ==প্রারম্বিক জীবন== কার্পেন্টারের জন্ম ১৯৯৯ সালের ১১ই মে, যুক্তরাষ্টের পেনসিলভেনিয়া রাজ্যের লেহাই ভ্যালিতে। তিনি মাইলি সাইরাস পরিচালিত গানের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান "দ্য নেস্কট মাইলি সাইরাস প্রজেক্টে" তৃতীয় হয়েছিলেন। ==সংগীত জীবন== ===২০১১–২০১২: সংগীত জীবন শুরুর প্রাক্কাল=== সাবরিনা ২০১১ সালে তার প্রথম কোন ভূমিকায় অভিনয়ে কর্মব্যস্ত হয়ে পড়েন, এনবিসি টেলিভিশনের ঘটনাবহুল ধারাবাহিক ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস্ ইউনিট'' এর ১২তম মৌসুমে একটি অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেন। সেখানে তার চরিত্রটি ছিল ধর্ষণের শিকার এক তরুণী, এবং যার সাক্ষাৎকার নিয়েছিল গোয়েন্দা ইলিয়ট স্টেবলার (ক্রিস্টোফার মেলোনি)। প্রায় একই সময়ের মধ্যে তিনি চীনের টেলিভিশন কেন্দ্র হুনান ব্রডকাষ্টিং সিষ্টেমের সরাসরি অনুষ্ঠানে গান পরিবেশন করেন, তা ছিল গোল্ড মেঙ্গো অডিয়েন্স ফেষ্টিবলের জন্য পরিবেশিত। তিনি সেখানে ইট্টা জেইম্স' এর "সামথিংস গোট ট্যু হোল্ড অন মি"গানটি, ক্রিষ্টিনা অ্যাগুইলেরার গাওয়ার শৈলীতে পরিবেশন করেন, যেটি ছিল চলচ্চিত্রের একটি গান। দুই বছরের কম সময় পর, কার্পেন্টার অাবারো ফক্স টেলিভিশনের ''দ্য গুডউইন গেমস্'' ধারাবাহিকে ক্লো গুডউইনের তরুণী সংস্করণে পুনরাবৃত্তি ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন, পাশাপাশি ডিজনি চ্যানেলের একটি ধারাবাহিক ''গালিভার কুইননে'' তার নিয়মিত ভূমিকায় এবং এবিসির ধারাবাহিক ''দ্য আনপ্রফেশনালে" অভিনয়ে কর্মব্যস্ত হয়ে পড়েন। ===২০১৩–২০১৫: ''গার্ল মিটস্ ওয়াল্ড'' এবং ''আইস ওয়াইড ওপেন''=== তিনি ২০১৩ সালে ''হর্নস'' চলচ্চিত্রে তরুনী মেরিন চরিত্রে অভিনয় করেন। কার্পেন্টার ''ডিজনি ফেইরিস্: ফেইথ, ট্রাষ্ট এবং পিক্সি ডাষ্ট'' অ্যালবামটির জন্য ''স্মাইল" গানটি গেয়েছিলেন। এই গানটি রেডিও ডিজনিতে সেরা গানের তালিকায় স্থান পায়। তার "অল ইউ নিড" গানটি ''সোফিয়া দ্য ফাষ্ট'' সাউন্ডট্রাকে রয়েছে। ২০১৪ সালের আগষ্টে কার্পেন্টার তার ভক্ত সমর্থকদের জন্য অটোগ্রাফে স্বাক্ষর করছেন ২০১৩ সালে কর্পেন্টারকে ডিজনি চ্যানেলের ধারাবাহিক ''গার্ল মিটস্ ওয়াল্ড'' রোয়ান ব্লেনচার্ডের বিপরীতে মায়া হের্ট চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। এই ধারাবাহিকটি এবিসি টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''বয় মিটস্‌ ওয়ার্ল্ডের'' ১৯৯৩-২০০০ সালের পর্ব গুলো অনুসরনে তৈরী করা হয়েছিল। ২০১৪ সালের মার্চে কার্পেন্টারের আত্বপ্রকাশকারী একক "ক্যান্ট ব্লেইম গার্ল ফর ট্রায়িং", রেডিও ডিজনিতে প্রথম বারের মত প্রচার করা হয়, এবং পরে সেদিনেই এটি আইটিউন্সে প্রকাশ করা হয়। এই গানটি তার অভিষেক ইপির শিরোনাম একক যা প্রকাশ করা হয় ৮ই এপ্রিল এবং সেটিকে সবাই সর্বজনীনভাবে গ্রহন করেছিল। কর্পেন্টারকে "গার্ল মিটস ওয়াল্ড" এর শিরোনাম গানে কন্ঠ দিতে দেখা যায়, "টেইক অন দ্য ওয়াল্ড" গানটিতে, তার বিপরীতে অভিনীত শিল্পী ব্লানচার্ডকেও দেখা গিয়েছিল। কার্পেন্টার ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভির, ''হাউ ট্যু বিল্ড বেটার বয়'' চলচ্চিত্রে "স্টান্ড আউট" গানটি পরিবেশন করেন যেটি ২০১৪ সালের ১৫ই আগষ্টে ডিজনি চ্যানেলে প্রথম দেখানো হয়েছিল। ২০১৪ সালের ২০ই জুলাইতে কার্পেন্টার ডিজনি চ্যানেল স্যারকেল অব স্টারস' এর "ডু ইউ ওয়ান্ট ট্যু বিল্ড স্নো ম্যান?"গানের মোড়ক সংস্করণে মূল কন্ঠশিল্পী হিসেবে অবদান রাখেন। ২০১৫ সালের জানুয়ারীতে, প্রকাশিত হয় যে কার্পেন্টারের সাথে সোফিয়া কার্সনকেও ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভিতে অভিনয় করতে দেখা যাবে, পরে এর শিরোনাম দেওয়া হয় ''ফার্দার অ্যাডভেঞ্চার্‌স ইন বেবিসিটিং'', যেটি ১৯৮৭ সালের সিনেমা ইন বেবিসিটিং''-এর উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হবে। ==পারিবারিক জীবন== তার বড় বোন আছে, যার নাম সারাহ, যাকে ''গার্ল মিটস ওয়াল্ড'' ধারাবাহিকের কয়েকটি পর্বে পটভূমি ভূমিকায় দেখা গিয়েছিল। তার আরেকজন বড় বোন রয়েছে যার নাম শ্যানন। ===স্টুডিও অ্যালবাম=== স্টুডিও অ্যালবাম সমূহের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তথ্য সমূহ এবং তালিকায় অবস্থান টাইটের স্টুডিও অ্যালবামের তথ্য তালিকায় অবস্থান সমূহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া বেলজিয়াম(এফএল) কানাডা আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ''আইস ওয়াইড ওপেন'' *প্রকাশকাল: এপ্রিল ১৪, ২০১৫ *লেবেল: হলিউড *মাধ্যম: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৪৩ ''ইভল্যুশন'' *প্রকাশকাল: অক্টোবর ১৪, ২০১৬ *লেবেল: হলিউড *মাধ্যম: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ২৮ ৪৪ ১৮১ ৮৪ ৯৮ ===সম্প্রসারিত চালনা=== সম্প্রসারিত চালনা সমূহের তালিকা, সাথে নির্বাচিত তথ্য সমূহ, তালিকায় অবস্থান এবং বিক্রয়ের পরিমান শিরোনাম সম্প্রসারিত চালনার তথ্য তালিকায় অবস্থান বিক্রয়ের পরিমান ইউএসহিট ''ক্যান্ট ব্লেইম গার্লফর ট্রায়িং'' প্রকাশকাল: এপ্রিল ৮, ২০১৪ লেবেল: হলিউড মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ১৬ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: ১৭,০০০ ==চলচ্চিত্র তালিকা== +টেলিভিশন ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১১ ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিকটিমস ইউনিট'' পাউলা পর্ব: "প্রসেসড" ২০১২ ''পিনেয়াস'' সিসি কন্ঠ ভূমিকা; পর্ব: "হোয়াট ক্রোক!", "ফার্ব টিভি" ২০১২ ''গালিবার কুইন'' আইরিস মুভি ২০১২ '''' হার্পার মুভি ২০১৩-১৪ ''সোফিয়া দ্য ফাস্ট'' প্রিন্সেস ভিভিয়ান কন্ঠ ভূমিকা; পর্ব ২০১৩ ''দ্য গুডউইন গেইমস'' কোল গুডউইন (ইয়াং) পর্ব ২০১৩ ''অরেঞ্জ ইজ দ্য নিউ ব্লাক'' জেসিকা উইডগি পর্ব: "ফাক্সগিভিং" ২০১৩ ''অস্ট্রিন এন্ড এ্যলি'' লুছি পর্ব: "মুন উইক এন্ড মেনটরস" ২০১৪-১৭ ''গার্ল মিটস ওর্য়াল্ড'' মায়া হার্ট প্রধান ভূমিকা (৭২ পর্ব) ২০১৫ ''রেডিও ডিজনি ফ্যামিলি হলিডে'' তিনি নিজে/উপস্থাপক বিশেষ ২০১৬ ''ওয়ান্ডার ওভার ইউন্ডার'' মেলোডি কন্ঠ ভূমিকা; পর্: "দ্য লিজেন্ড" ২০১৬ ''ওয়াক দ্য প্যাঙ্ক'' তিনি নিজে পর্ব: "অ্যাডভেঞ্চার ইন বেবিসিটিং" ২০১৬ ''অ্যাডভেঞ্চার ইন বেবিসিটিং'' জেনি ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভি ২০১৬-বর্তমান ''মিলো মার্পি'স ল'' মেলিসা চেস কন্ঠ ভূমিকা; প্রধান ভূমিকা (১৩ পর্ব) +চলচ্চিত্র ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২ ''নোবজ'' ব্রিটনি ২০১৩ ''হর্নস'' ইয়াং মেরিন ভিডিও গেইম ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১১ ''জাস্ট ডান্স কিডস ২'' কোচ গান: "আই'এম গামি বিয়ার (দ্য গামি বিয়ার সং)" ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর সংস্থা শ্রেণী কাজ ফলাফল ২০১৫ রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বেস্ট ক্রাশ সঙ "ক্যা'ন্ট ব্লেইম গার্ল ফর ট্রায়িং" ২০১৫ সেরা সঙ্গীত "আইস ওয়াইড ওপেন" ২০১৭ বেস্ট ক্রাশ সং "অন পারপাস" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী নারী কণ্ঠশিল্পী অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী