'''আচার্য গিরিশচন্দ্র বসু কলেজ''' (পূর্বনাম '''বঙ্গবাসী কলেজ অফ কমার্স''') হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতার একটি স্নাতক কলেজ। এই কলেজটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজের দু’টি বিভাগ—কলা (বাংলা, ইংরেজি সংস্কৃত) বাণিজ্য (অ্যাকাউন্টিং ফাইনান্স)। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) ২০১১ সালে এই কলেজটিকে ‘খ’ গ্রেড প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আচার্য গিরিশচন্দ্র বসু কলেজ প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ