'''কালিবক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ixobrychus flavicollis''), '''কালা বগলা''' বা '''কালোবক''' Ardeidae (আর্ডেইডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Ixobrychus'' (ইক্সোব্রাইকাস) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির কালচে ছোট আকারের জলচর পাখি। দারুণ কুশলী এই বক বুদ্ধিমান-চতুর মাছ-ব্যাঙ শিকারে তুখোড়। স্থির, নিশ্চল থাকতে ব্যাপক পারদর্শী এরা। কালিবকের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''হলদেঘাড় ঠকঠকিয়া'' (গ্রিক: ''doupetor'' ঠকঠক শব্দকারী; লাতিন: ''flavus'' সোনালি-হলুদ, ''-collis'' ঘাড়ের)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ওশেনিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৮৬ লক্ষ ৯০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == আকার == মাপ ৫৮ সেন্টিমিটার। মাথার তালু এদের চকচকে স্লেট রঙের। এই রংটি ঘাড়-গলার উপরিভাগ হয়ে সারা পিঠে ছড়িয়ে গেছে কালো রং হয়ে। গলার তলা দিয়ে কমলাটে-নীল চওড়া একটা রেখা ঘাড়ের পাশ দিয়ে বুক অবধি নেমে এসেছে। বুকে খাড়া খাড়া কালচে টান। ঠোঁট লালছে ধূসর। পা পায়ের পাতা ঘন বাদামি। == খাদ্য == মাছ, ব্যাঙ,ছোট জলসাপ, পোকা-পতঙ্গ। ঘাসফড়িং এদের অতি প্রিয় খাদ্য। == স্বভাব == কালিবক সাধারণত ঊষা গোধূলি বেলায় শিকার করতে বের হয়। ফুটফুটে জোছনা রাতেও শিকার করতে বের হয়। == গ্যালারি == File:Black Bittern (Dupetor flavicollis) in Kinnarsani WS, AP IMG 6115.jpg|গলা লম্বা করে বসে থাকার স্বভাব রয়েছে কালিবকের, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত. File:Black Bittern IMG 5079.jpg|উড়ন্ত কালিবক, কলকাতা, ভারত জোসেফ স্মিট অঙ্কিত ''I. f. australis'', ১৮৯৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Images, আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি তিমুরের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি দ্বীপপুঞ্জের পাখি পাখি নিউ গিনির পাখি