'''অনিল চৌধুরী''' (জন্ম: ১২ মার্চ, ১৯৬৫) দিল্লিতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি পর্যন্ত ১৩টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের বেশকিছুসংখ্যক খেলায় আম্পায়ারিং করেছেন। আগস্ট, ২০১৩ তারিখে আইসিসি’র আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক তালিকায় অন্তর্ভুক্তির জন্য ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড তার নাম প্রেরণ করে। এরপর ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসের ১০ তারিখে রাজকোটে অনুষ্ঠিত মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। ২৭ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে কানপুরে অনুষ্ঠিত ভারত-ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার খেলা পরিচালনার মাধ্যমে একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ২০১৩-১৪ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ভারত সফর == বহিঃসংযোগ == ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি টি২০ আই ক্রিকেট আম্পায়ার