'''এনামুল হক''' (জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার, উইকেট-রক্ষক এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। ২০১২ সালের ৩০শে নভেম্বর ২০১২-১৩ মৌসুমের ওয়েস্ট-ইন্ডিজ বাংলাদেশের মধ্যকার ওয়ানডে সিরিজের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক হয়। ওয়ানডে ক্যারিয়ারের দ্বিতীয় ম্যাচেই তিনি পূর্ণ করেছেন আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারের প্রথম শতক। এছাড়া অস্ট্রেলিয়াতে অনুষ্ঠিত ''আইসিসি ২০১২ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে'' বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন তিনি। ২০১২ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকও ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == === টেস্ট ক্রিকেট === বিজয়ের ২০০৮ সালে গালেতে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেট অভিষেক হয়। === একদিনের আন্তর্জাতিক === বিজয়ের ২০১২ সালের ৩০ নভেম্বর ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিরুদ্ধে ওডিআই ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ক্যারিয়ারের দ্বিতীয় ম্যাচেই সেঞ্চুরি করে প্রমাণ করেছিলেন নিজের সামর্থ্য। বাংলাদেশের পক্ষে ওডিআই ক্রিকেটে যৌথভাবে দ্রুততম এক হাজার রান সংগ্রাহক হলেন এনামুল হক বিজয়। == একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == এনামুল হক বিজয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান ম্যাচ বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১২০ খুলনা, বাংলাদেশ শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম ২০১২ '''২''' ১০০ ১৫ ঢাকা, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৪ পরাজয় '''৩''' ১০৯ সেন্ট জর্জেস, গ্রানাডা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৪ পরাজয় == রেকর্ড পরিসংখ্যান == ★আইসিসি ২০১২ অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে ৬০.৮৩ গড়ে টুনার্মেন্টের সর্বোচ্চ রান (৩৬৫) করেন। ★ওডিআই ক্রিকেটে বাংলাদেশের পক্ষে যৌথভাবে দ্রুততম একহাজার রান সংগ্রাহক। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সাকিব আল হাসান তামিম ইকবাল মুশফিকুর রহিম ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ব্যক্তি ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার