'''ম্যাথু জ্যাক লিচ''' (; জন্ম: ২২ জুন, ১৯৯১) সমারসেটের টানটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে বামহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করে থাকেন ‘লিচি’ ডাকনামে পরিচিত '''জ্যাক লিচ'''। == শৈশবকাল == টানটনে জন্মগ্রহণকারী জ্যাক লিচ ট্রিনিটি স্কুলে ভর্তি হন। এরপর টানটনের বিশপ ফক্সেস স্কুল রিচার্ড হুইশ কলেজে পড়াশোনা করেন। টানটনের সেইন্সবারিজ সুপারমার্কেটের শাখায় ট্রলি রাখার কাজে নিজেকে জড়িত রাখেন। ১৪ বছর বয়সে ক্রন্স ডিজিজে আক্রান্ত হলে চিকিৎসকের দ্বারস্থ হতে হয়। ২০১০ সাল থেকে জ্যাক লিচ প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চালিয়ে যাচ্ছেন। ২০১২ সালে কার্ডিফ এমসিসি সদস্যরূপে সমারসেটের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় প্রথম অংশ নেন। এরপর গ্রীষ্মের শেষদিকে সফররত দক্ষিণ আফ্রিকা একাদশের বিপক্ষে সমারসেটের সদস্যরূপে প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == সমারসেটের সাথে পেশাদারী চুক্তিবদ্ধ হবার পূর্বে ২০১০ সালের গ্রীষ্মে সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব একাডেমি থেকে স্নাতকধারী হন। ২০১০ সালে মাইনর কাউন্টিজ ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপে ডরসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। চূড়ান্ত খেলায় লিঙ্কনশায়ারের মুখোমুখি হয় তার দল। দ্বিতীয় ইনিংসে ৬/২১ নিয়ে দলকে শিরোপা লাভে সহায়তা করেন তিনি। কার্ডিফের ওয়েলস ইন্সটিটিউট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্রীড়া প্রশিক্ষণ বিষয়ে ডিগ্রি লাভ করেন। অধ্যয়নকালীন ২০১১ ২০১২ সালে কার্ডিফ এমসিসিইউর সদস্যরূপে সমারসেটের বিপক্ষে খেলেছিলেন। পর্যায়ে ৪১ ওভার বোলিং করলেও উইকেট শূন্য থাকেন প্রতিপক্ষ সমারসেট দল ৬৪২/৩ তুলে ইনিংস ঘোষণা করে। জুলাই, ২০১২ সালে সফররত দক্ষিণ আফ্রিকান একাদশের বিপক্ষে সমারসেটের সদস্যরূপে অংশ নেন। হাশিম আমলার উইকেট পান তিনি। আগস্ট, ২০১২ সালে বিপক্ষে কাউন্টি খেলায় সমারসেটের সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় জ্যাক লিচের। খেলাটি বৃষ্টিবিঘ্নিত হয় ড্রয়ে পরিণত হয়। কাইল হগকে আউট করে ব্যক্তিগত প্রথম উইকেট পান। পাকিস্তানী স্পিনার আব্দুর রেহমানের সাথে সমারসেট কর্তৃপক্ষ চুক্তিবদ্ধ হলে প্রথম একাদশের অংশগ্রহণ সীমিত হয়ে আসে। এরপর তিনি আর একটিমাত্র কাউন্টি খেলাসহ ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় তিনটি খেলায় অংশ নেন। তাসত্ত্বেও, মৌসুম শেষে ১৮.৮৩ গড়ে ১২ উইকেট নিয়ে জাতীয় গড়ে নবম স্থান দখল করেন। ২০১২-১৩ মৌসুমের শীতকালে ব্রিসবেনভিত্তিক ভ্যালি ডিস্ট্রিক্ট ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে গ্রেড ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন টি২০ প্রতিযোগিতায় দলকে জয়ে ভূমিকা রাখেন। গ্রীষ্মকালীন চুক্তির অংশ হিসেবে প্রাক-মৌসুমে খেলার জন্যে সমারসেটে ফিরে আসেন। প্রথম খেলায় প্রথম পছন্দের স্পিনার জর্জ ডকরেলের আঘাতজনিত অনুপস্থিতিতে বিপক্ষে খেলেন। দ্বিতীয় ইনিংসে প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। ৪৪ ওভারের মধ্যে ২৪ ওভারই মেইডেন ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে ইংল্যান্ড লায়ন্সের সদস্যরূপে অংশ নেন। খেলায় তিনি ১১০ রান খরচায় আট উইকেট পান। এরফলে, ইংল্যান্ড লায়ন্সের স্পিনার গ্রেম সোয়ানের ১৫৬ রানে আট উইকেট নেয়ার রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ১৬ মার্চ, ২০১৮ তারিখে ইংল্যান্ডের টেস্ট দলে খেলার জন্যে আমন্ত্রণ পান। ২০১৭-১৮ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড গমনকারী ইংরেজ ক্রিকেটার ম্যাসন ক্রেনের আঘাতজনিত অনুপস্থিতির কারণে নিউজিল্যান্ডে চলে যান। ৩০ মার্চ, ২০১৮ তারিখে ক্রাইস্টচার্চে সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক হয় জ্যাক লিচের। ২০১৮-১৯ মৌসুমে শ্রীলঙ্কা গমন করেন। ১৫ নভেম্বর, ২০১৮ তারিখে ক্যান্ডিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে দিনের ওভার বাকী থাকতে নাইটওয়াচম্যান হিসেবে ইংল্যান্ডের ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। পরদিন সকালে ১১ বলে রান তুলে আউট হন। জুলাই, ২০১৯ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র টেস্টে অংশ নেন। এবারও ইংল্যান্ডের নাইটওয়াচম্যান হিসেবে আবির্ভূত হন। দিন শেষ হবার এক ওভার স্বার্থকভাবে মোকাবেলা করেন তিনি। টেস্টে ইংল্যান্ড দল ১৪৩ রানে জয় পায়। জ্যাক লিচ ৯২ রান তুলে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। এরপর লর্ডসে অ্যাশেজ সিরিজের দ্বিতীয় টেস্ট খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। ১৪ আগস্ট, ২০১৯ তারিখে প্রথম ইনিংসে অপরাজিত রান তুলেন। এরপর বল হাতে ১/১৯ ৩/৩৭ পান। খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। হেডিংলিতে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে বেন স্টোকসের সাথে ৭৬ রানের জুটি গড়েন। খেলায় তার দল সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে মাত্র উইকেটে নাটকীয়ভাবে জয়লাভ করে সিরিজে ১-১ করে। এতে তিনি মাত্র রান তুলে অপরাজিত থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম কারেন এ. পি. লুকাস ইংল্যান্ড লায়ন্স (ক্রিকেট দল) ২০১৯ অ্যাশেজ সিরিজ রোল্ফ ফন দার মারউই মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার এমসিসিইউয়ের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার মেট্রোপলিটন প্রাক্তন শিক্ষার্থী