'''ইমরান''' নাম নিম্নোক্ত ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে: ইমরান আব্বাস- পাকিস্তানী টেলিভিশন ধারাবাহিকের অভিনেতা মডেল। ইমরান খান- পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। ইমরান খান (অভিনেতা)- বলিউডের হিন্দি চলচ্চিত্রের অভিনেতা। ইমরান তাহির- পাকিস্তানী বংশদ্ভুত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ইমরান নাজির- পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান। ইমরান ফরহাত- পাকিস্তান জাতীয় দলের ক্রিকেটার। ইমরান মাহমুদুল- বাংলাদেশী গীতিকার এবং প্লেব্যাক গায়ক। ইমরান হাশমী- ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তুষার ইমরান- খুলনা বিভাগের যশোরে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার।