ডাগুয়েরে (/ dəˈɡɛər /; ফরাসি: dagɛʁ; ১৮ নভেম্বর ১৭৮৭ ১০ জুলাই ১৮৫১), লুইস ডাগুয়েরে নামে অধিক পরিচিত, যিনি ছিলেন ফরাসী চারুশিল্পী এবং আলোকচিত্রীকর আলোকচিত্রের "ডাগুরিওটাইপ" প্রক্রিয়া আবিষ্কারের জন্য স্বীকৃত। তিনি অন্যতম জনক হিসাবে পরিচিতি। যদিও তাঁর অবদানের জন্য তিনি সর্বাধিক বিখ্যাত, তিনি একজন সুদক্ষ চিত্রশিল্পী এবং ডাইওরোমা থিয়েটারের সম্প্রসারণকারীও বটে। ==জীবনী== লুই ডাগুয়ের জন্ম ফ্রান্সের ভাল-ডি'অয়েসের তিনি "প্রথম ফরাসি প্যানোরামা চিত্রশিল্পী, পিয়েরে প্রভোস্ট" এর কাছে আর্কিটেকচার, থিয়েটার ডিজাইন এবং প্যানোরামিক পেইন্টিংয়ের বিষয়ে শিক্ষানবিশ করেছিলেন। নাটকীয় বিভ্রম সম্পর্কে অত্যন্ত পারদর্শী হয়ে, নাট্যশালার জন্য একজন প্রখ্যাত নকশাকার হয়েছিলেন এবং পরে ডায়োরামার উদ্ভাবন করতে এসেছিলেন, যা ১৮২২ সালের জুলাই মাসে প্যারিসে খোলা হয়েছিল। ১৮২৯ সালে, ডাগুয়েরে "নিকফোর নিপ্পসে" নামক এমন এক উদ্ভাবকের সাথে অংশীদারিত্ব করেছিলেন যিনি ১৮২২ সালে বিশ্বের প্রথম হেলিগ্রাফ এবং ১৮২৬ বা ১৮২৭ সালে প্রাচীনতম জীবন্ত আলোকচিত্র তৈরি করেছিলেন ১৮৩৩ সালে নিপ্পে হঠাৎ মারা যান, তবে ডাগুয়েরে পরীক্ষা চালিয়ে যেতে থাকেন এবং প্রক্রিয়াটি অভিব্যক্ত করেন যা পরবর্তীকালে ডাগুয়েরিওটাইপ নামে পরিচিত হয়ে উঠে। বেসরকারী বিনিয়োগকারীদের আগ্রহী করার প্রচেষ্টা ব্যর্থ প্রমাণিত হওয়ার পরে, ডাগুয়েরে ১৮৩৯ সালে তাঁর উদ্ভাবন নিয়ে প্রকাশ্যে এসেছিলেন। ওই বছরের ৭ই জানুয়ারীতে ফ্রেঞ্চ একাডেমি অফ সায়েন্সেস এবং একাডেমি ডেস বোকস আর্টসের একটি যৌথ সভায় উদ্ভাবনটি সাধারণভাবে প্রকাশ করা হয়েছিল এবং বর্ণিত হয়েছিল, তবে নির্দিষ্ট বিবরণগুলো ব্যতীত। কঠোর গোপনীয়তার আশ্বাসে ডাগুয়ের এই প্রক্রিয়াটি কেবল একাডেমির চিরস্থায়ী সচিব ফ্রান্সোইস আরাগোকে ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং প্রদর্শিত করেছিলেন, যিনি একজম অমূল্য প্রবক্তা হিসাবে প্রমাণিত হন। একাডেমির সদস্য এবং অন্যান্য নির্বাচিত ব্যক্তিদের ডাগুয়ের স্টুডিওতে নমুনা পরীক্ষা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। চিত্রগুলি উদ্যমের সাথে প্রায় অলৌকিক হিসাবে প্রশংসিত হয়েছিল এবং ডাগেরেরোটাইপের সংবাদ দ্রুত ছড়িয়ে পড়েছিল। নিজের এবং নিপসের ছেলে ইসিডোরের আজীবন পেনশনের বিনিময়ে ফরাসী সরকার কর্তৃক ডাগুয়েরের অধিকার আদায়ের ব্যবস্থা করা হয়েছিল; এরপর, ১৮৩৯ সালের ১৯ আগস্ট ফরাসী সরকার এই আবিষ্কারকে ফ্রান্সের পক্ষ থেকে "বিনামূল্যে বিশ্বের কাছে" উপহার হিসেবে উপস্থাপন করলেন এবং কাজের সম্পূর্ণ বিবরণ প্রকাশিত হয়েছিল। 1839 সালে, তিনি ন্যাশনাল একাডেমি অফ ডিজাইনে "সম্মানিত সভ্য" হিসাবে নির্বাচিত হন। ডাগুয়েরে প্যারিস থেকে ১২ কিলোমিটার (৭ মাইল) দূরে, ১৮৫১ সালের ১০ জুলাই মারা যান। সেখানে একটি স্মৃতিস্তম্ভ দ্বারা তার সমাধি চিহ্নিত আছে। ডাগুয়েরে'র নাম সেই ৭২ জনের নামের মধ্যে একটি যা আইফেল টাওয়ারে খোদাই করা হয়েছিল।