'''জাতীয় পার্টি''' (এরশাদ) বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ ১৯৮৬ সালের জানুয়ারি জাতীয় পার্টি গঠন করেন। বর্তমানে এর মূল দল জাতীয় পার্টি ৩-টি অংশে বিভক্ত। মূল দলের নেতা জি এম কাদের, তবে অন্য দুইটি অংশের নেতা যথাক্রমে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু নাজিউর রহমান মঞ্জু। ২০১৪ তে এরশাদ এর কাজের জন্য জাতীয় পার্টি বিভক্ত হয়ে সাবেক প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর আহমেদ সাবেক মন্ত্রী মোস্তফা জামাল হায়দার এর নেতৃত্বে নতুন দল হয় এবং এটি ১৮ দলীয় জোটের সঙ্গে যুক্ত হয়ে ১৯ দলীয় জোট হয়। == সরকার গঠন == == বিরোধী দলে জাতীয় পার্টি == ==আরও দেখুন== সম্মিলিত জাতীয় জোট বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) বাংলাদেশ কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল উদার দল