'''ব্রেন্ডন কাইল আকীম ক্রিশ্চিয়ান''' (জন্ম ১১ই ডিসেম্বর ১৯৮৩ একজন অ্যান্টিগুয়া বার্বুডার দৌড়বীর। তিনি ২০০মিটার বিভাগে বিশেষজ্ঞ। তার পিতা ডোনাল্ড ক্রিশ্চিয়ান মন্ট্রিয়লে অনুষ্ঠিত ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাইক্লিস্ট হিসাবে করেন। ব্রেন্ডন ১০০মিটারে ব্যক্তিগত সেরা ১০.১১সেকেন্ড সময় করেন ২০০৪ সালের মে মাসে কলেজ স্টেশনে। সেসময় এটি জাতীয় রেকর্ড ছিল। ১০০মিটার রিলেতে ৩৯.৯০সেকেন্ডের জাতীয় রেকর্ড এখনো তার দখলে। ২০০২ বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ২০০মিটারে তিনি রূপো জেতেন, আর ১০০মিটারে তিনি ষষ্ঠ হন। এরপর ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ২০০মিটারে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট, এবং ২০০৬ কমনওয়েল্থ গেমসে একই বিভাগে তিনি সেমিফাইনালে পৌঁছান। ২০০৭ প্যান আমেরিকান গেমসে ১০০মিটারে তিনি ব্রোঞ্জ ২০০মিটারে সোনা জেতেন। এর কিছু পরেই, ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি উভয় বিভাগেই সেমিফাইনালে পৌঁছান। সেখানে, ২০০মিটার বিভাগে ২০.২৩সেকেন্ড সময় করে জাতীয় রেকর্ড গড়েন। বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অ্যান্টিগুয়া বার্বুডার প্রতিনিধিত্ব করেন ব্রেন্ডন। ২০০মিটারের হিটে তিনি ২০.৫৮সেকেন্ড সময়ে অ্যারন আর্মস্ট্রং-এর পর দ্বিতীয় হন। দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি আরও ভাল সময় করে ২০.২৬সেকেন্ডে চুরান্ডি মার্টিনা ক্রিস্টফ বেয়েন্সকে হারিয়ে প্রথম হন। সেমিফাইনালে ২০.২৯সেকেন্ডে পঞ্চম হয়ে ফাইনালে সুযোগ হারান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বার্বুডার ক্রীড়াবিদ বার্বুডার অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ বার্বুডার দৌড়বিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) বিষয়শ্রেণী:Pan American Games competitors for Antigua and Barbuda (track and field) at the 2006 Commonwealth Games (track and field) at the 2007 Pan American Games