আল-কোরআনের সূরা বাকারা দুই হতে চার আয়াতে ঈমান সম্পর্কে এই বিষয় গুলি উল্লেখ করা হয়েছে। '''ঈমান''' শব্দের আভিধানিক অর্থ দৃঢ় বিশ্বাস। ইসলাম ধর্মে ঈমানের অর্থ অত্যন্ত ব্যাপক ঈমানের ছয়টি স্তম্ভ হচ্ছেঃ *এক. একক ইলাহ হিসেবে আল্লাহকে বিশ্বাস করা। *দুই. আল্লাহর ফেরেশতাদের প্রতি বিশ্বাস করা। *তিন. সমস্ত আসমানী কিতাব সমূহতে বিশ্বাস। *চার. সকল নবী রাসূলগণের প্রতি বিশ্বাস। *পাঁচ.তাক্বদীর বা ভাগ্যের ভালো মন্দের প্রতি বিশ্বাস। *ছয়. আখিরাত বা পরকালের প্রতি বিশ্বাস। *আল-কোরআনের সূরা-বাকারা এর দুই হতে চার আয়াতে ঈমান সম্পর্কে এই বিষয় গুলি উল্লেখ করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== তাওহিদ আকীদা ==আরও পড়ুন== ঈমানের মৌলিক বিষয়সমূহ == তথ্যসূত্র == পরিভাষা