'''লিও ড্রাইডেন''' (ইংরেজি: Leo Dryden; ৬ই জুন, ১৮৬৩ ২১শে এপ্রিল, ১৯৩৯) নামে পরিচিত '''জর্জ ড্রাইডেন হুইলার সিনিয়র''' (ইংরেজি: George Dryden Wheeler, Sr.) হলেন একজন ইংরেজ গীতিমঞ্চের গায়ক কৌতুকাভিনেতা। অভিনেতা পরিচালক হুইলার ড্রাইডেন তার পুত্র এবং জেফারসন এয়ারপ্লেনের ড্রামার স্পেন্সার ড্রাইডেন তার নাতী। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন বিবাহ=== জর্জ ড্রাইডেন হুইলার ১৮৬৩ সালের জুন লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জর্জ কিংম্যান হুইলার এবং মাতা সারাহ অ্যান (জন্মনাম: ফ্রোস্ট)। ১৮৯২ সালে তিনি তিনি গীতিমঞ্চের গায়িকা হান্নাহ চ্যাপলিনের (মঞ্চ নাম: লিলি হার্লি) সাথে পরিচিত হন। হান্নাহর পূর্ববর্তী সম্পর্কের ফলে তার এক পুত্র সিডনি এবং চার্লস চ্যাপলিন সিনিয়রের সাথে তার বিয়ের ফলে চার্লি চ্যাপলিন নামে অপর এক পুত্র জন্ম নেয়। চার্লি পরবর্তীতে বিখ্যাত কৌতুকাভিনেতা, চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক হন। চার্লস সিনিয়রের সাথে হান্নাহর বিচ্ছেদের পর তিনি ড্রাইডেনের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন। এতে তাদের এক সন্তান জন্ম নেন। তাদের সন্তান জর্জ ড্রাইডেন হুইলার জুনিয়রও পরবর্তীতে অভিনয় পরিচালনার সাথে যুক্ত হন। ড্রাইডেন জুনিয়রের জন্মের ছয় মাস পর তারা আলাদা হয়ে যান এবং ড্রাইডেন তার পুত্রকে নিয়ে চলে যান। এতে করে হান্নাহর মানসিক অসুস্থতা দেখা দেয় এবং তাকে কেন হিল পাগলাগারদে ভর্তি করা হয়। এর ফলে হান্নাহর কর্মজীবন এখানেই সমাপ্ত হন। ১৯২০ এর দশকের পূর্বে হান্নাহ আর কখনো তার পুত্রের দেখা পান নি। ড্রাইডেন পরবর্তীতে ১৮৯৭ সালে লন্ডনে গায়িকা মারি টাইলারকে বিয়ে করেন। টাইলারের প্রকৃত নাম ছিল মারিয়ান লুইস ক্রুচলো। ===কর্মজীবন=== লিও ড্রাইডেন "গীতিমঞ্চের কিপলিং" নামে পরিচিত। তিনি তার দেশাত্মবোধক উপনিবেশবাদী "দ্য মাইনার্‌স ড্রিম অব হোম" (১৮৯১) গানের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ব্যঙ্গনাট্যেও অভিনয় করেন, যার মধ্যে রয়েছে ''শপমেট্‌স'' ''ফুনিচুলি ফুনিচুলা''। গীতিমঞ্চে তিনি গানের সাথে মিল রেখে সেরকম পোশাক পরিধান করতেন, যেমন "দ্য গ্রেট মাদার" গানের জন্য কানাডীয় ভারতীয়, এবং "ইন্ডিয়াস রিপ্লে" "হাউ ইন্ডিয়া কেপ্ট হার ওয়ার্ড" গানের জন্য ভারতীয় সেনার পোশাক। এমনকি যুক্তরাষ্ট্রও বাদ যায় নি, তিনি বোয়ের যুদ্ধ নিয়ে লিখেছেন "আমেরিকা লুকিং অন"। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে, তিনি "কল আস অ্যান্ড উই উইল সুন বি দেয়ার" (১৯১৪) শীর্ষক একটি দেশাত্মবোধক গান রচনা করেন। ১৯২৫ সালে তিনি ওয়াল্টার স্কটের কবিতা থেকে অনুপ্রাণিত শুরুর দিকের একটি সবাক চলচ্চিত্র ''দ্য লেডি অব দ্য লেক'' অভিনয় করেন। ১৯৩০ এর দশকে গীতিমঞ্চের আবেদন কমতে থাকলে তার পুত্র ড্রাইডেন জুনিয়র যুক্তরাষ্ট্রে তার সৎভাই চ্যাপলিনের কাছে চলে যান এবং তার সাথে যোগ দেন। লিও ড্রাইডেন ১৯৩৯ সালে ২১ এপ্রিল লন্ডনে মৃত্যুবরণ করেন। ==দ্য মাইনার্‌স ড্রিম অব হোম== ১৮৯০ সালে শিট মিউজিকে ড্রাইডেনের অ্যালবাম। ১৮৯১ সালে উইল গডউইন লিও ড্রাইডেন যৌথভাবে ''দ্য মাইনার্‌স ড্রিম অব হোম'' কবিতা রচনা করেন। ড্রাইডেন বহু বছর গানটি বিভিন্ন গীতিমঞ্চে পরিবেশন করেন এবং ১৮৯৮ সালের ২৭শে আগস্ট বার্লিনার সিলিন্ডার ই২০১৩ তে গানটি রেকর্ড করেন। Extract: It is ten weary years since left England's shore In far distant country to roam. How long to return to my own native land, To my friends and the old folks at home. Last night, as slumbered, had strange dream. One that seemed to bring distant friends near. dreamt of Old England, the land of my birth, To the heart of her sons ever dear. ''Chorus'' saw the old homestead and faces love saw England's valleys and dells. listen'd with joy, as did when boy To the sound of the old village bells The log was burning brightly 'Twas night that should banish all sin For the bells were ringing the old year out And the new year in. ==তথ্যসূত্র== *''The Miner's Dream of Home'', Leo Dryden ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কৌতুক অভিনেতা গায়ক গীতিমঞ্চ পরিবেশনাকারী