'''মৃগেল''' বা '''মিড়কা''' বা '''সির্হিনাস মৃগালা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cirrhinus cirrhosus'') হচ্ছে পরিবারের ''Cirrhinus'' গণের মিষ্টি জলের কার্প জাতীয় মাছ। ==বর্ণনা== এদের দেহ লম্বা এবং গভীরতা মাথার দৈর্ঘ্যর তুলনায় বেশী। এই জাতেরর মাছ কাতলা এবং রুই মাছের মত। ==বিস্তৃতি== মৃগেল মাছের উৎপত্তিস্থল দক্ষিণ এশিয়া এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান পাওয়া যায়। ভারত অনন্যা দেশে এদের বিস্তার প্রচুর == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ