'''জন জেমস হুইটেকার''' (; জন্ম: মে, ১৯৬২) ইয়র্কশায়ারের স্কিপটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৬ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে অফব্রেক বোলিং করতেন '''জেমস হুইটেকার'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == আপিংহাম স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন জেমস হুইটেকার। পূর্ণাঙ্গ প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন পক্ষেই পাড় করে দেন। তন্মধ্যে, খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত ১৯৯৬ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ১৯৮৬ সালে হুইটেকার জাতীয় ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থানীয় ইংরেজ ব্যাটসম্যান ছিলেন। সময়ে তিনি ৬৬ গড়ে ১৫২৬ রান তুলেছিলেন। ফলশ্রুতিতে জাতীয় দলে খেলার জন্যে তাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। ঘরোয়া ক্রিকেটে অসামান্য ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৮৭ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্ট দুইটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেছিল জেমস হুইটেকারের। ১২ ডিসেম্বর, ১৯৮৬ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে জেমস হুইটেকারের। ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় অ্যাশেজ সিরিজ খেলার জন্যে ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। অ্যাডিলেড টেস্টের পূর্বে ইয়ান বোথাম আঘাতের কারণে মাঠের বাইরে অবস্থান করলে তিনি সুযোগ পান। কিন্তু, দূর্বল ক্রীড়াশৈলীর কারণে তাকে দলের বাইরে অবস্থান করতে হয়। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৫ সালের পূর্ব-পর্যন্ত ক্লাবের ক্রিকেট পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ১৮ জানুয়ারি, ২০০৮ তারিখে জিওফ মিলার জাতীয় দল নির্বাচক হিসেবে ডেভিড গ্রাভেনির স্থলাভিষিক্ত হন। চার সদস্যবিশিষ্ট দল নির্বাচকমণ্ডলীর তালিকায় তার সাথে পিটার মুরেস, হুইটেকার অ্যাশলে জাইলস অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। তন্মধ্যে, ২০১৩ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড দল নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতি ছিলেন জেমস হুইটেকার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক ক্রিকেট কোচ থেকে আগত ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক