'''ইউপিএস''' এর পূর্ণ নাম হলো Power Supply''' বা Power Source'''। ইউপিএস (UPS) এমন একটি ইলেক্ট্রিক্যাল ডিভাইস (Electrical Device) যা কিছু সময়ের জন্য বিদ্যুৎ সঞ্চয় করে রাখতে পারে। এবং যেকোন মুহূর্তে কম্পিউটার অন্যান্য যন্ত্রপাতিতে বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে পারে। ইউপিএস (UPS) সাধারণত Auxiliary বা ইমার্জেন্সী পাওয়ার সিস্টেম (Emergency Power System) অথবা স্ট্যান্ডবাই জেনারেটর (Standby Generator) হতে ভিন্নতর। কেননা ইহা তাৎক্ষনিকভাবে নীরবচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে পারে। বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন হতেই এটির সক্রিয় হয়ে উঠে। ইউপিএস-এর ব্যাটারী কিছু বিদ্যুৎ শক্তি সঞ্চয় করে রাখে। ফলে হঠাৎ বিদ্যুৎ চলে গেলে সাধারণত এক থেকে দুই মিলিসেকেন্ড (Millisecond) এর মধ্যে ব্যাটারী হতে সঞ্চিত বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে পারে। মূল সিস্টেম (Main System)-এ লোড (Load) সরাসরি ইনপুট পাওয়ার (Input Power)-এর সাথে সংযুক্ত থাকে। যখন মেইন পাওয়ার সাপ্লাই( Main Power Supply) সংযোগ দিতে ব্যর্থ হয়, তখন এটি তার কার্যক্রম আরম্ভ করে অর্থাৎ পাওয়ার ব্যাকআপ (Power Back-Up) দেয়। == সাধারণ বিদ্যুৎজনিত সমস্যাসমূহ == ভোল্টেজ স্পাইক == '''ইউপিএস (UPS) এর প্রকারভেদঃ'''- == '''ইউপিএস (UPS) সাধারণত তিনভাগে ভাগ করা যায়।''' '''অনলাইন ইউপিএস (On-line UPS)''' অনলাইন ইউপিএস (On-line UPS)-এ ডাবল কানভার্সন Double Conversion পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এটি প্রথমে এসি ভোল্টেজ (AC voltage)কে ডিসি ভোল্টেজ (DC voltage)-এ রূপান্তর করে। তারপর, ইনভার্টিং (Inverting) করে আবার ডিসি ভোল্টেজ (DC voltage)-কে এসি ভোল্টেজ (AC voltage)-এ রূপান্তর করে। সাধারণত অনলাইন ইউপিএস (On-line UPS) মিনিট থেকে ঘন্টা পর্যন্ত বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে পারে। '''লাইন ইন্টারএ্যাকটিভ ইউপিএস UPS)''' লাইন ইন্টারএ্যাকটিভ ইউপিএস UPS) লাইনের মেইনটেইন (Maintain) বা রক্ষণাবেক্ষণ করে। এবং নরমাল চার্জিং মোড (normal charging mode) থেকে কারেন্ট পাথ (current path) রিডিরেক্ট (Redirect)করে। '''অফলাইন বা স্ট্যান্ডবাই ইউপিএস UPS)''' অফলাইন বা স্ট্যান্ডবাই ইউপিএস UPS) পদ্ধতিতে মূল সিস্টেম (Main System)-এ লোড (Load) সরাসরি ইনপুট পাওয়ার (Input Power)-এর সাথে সংযুক্ত থাকে। যখন মেইন পাওয়ার সাপ্লাই( Main Power Supply) সংযোগ দিতে ব্যর্থ হয়, তখন এটি পাওয়ার ব্যাকআপ (Power Back-Up) দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রকৌশল প্রকৌশল শক্তি সঞ্চারণ