গেমসের মাস্কট '''১৯৮৬ শীতকালীন এশিয়ান গেমস''' হল একটি বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা এশিয়ান শীতকালীন গেমসের ১ম আসর হিসাবে ১৯৮৬ সালের মার্চ থেকে মার্চ জাপানে সাপ্পোরোতে অনুষ্ঠিত হয়। এশিয়ার বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশিয়ান গেমসের শীতকালীন সংস্করনের প্রস্তাব প্রথম করে, ১৯৮২ সালে জাপানি অলিম্পিক কমিটি। এবং সেই সাথে ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিক সফলভাবে আয়োজনের পূর্ব অভিজ্ঞতা অবকাঠামো থাকায়, ১৯৮৪ সালে সিউলে অনুষ্ঠিত এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সাধারণ সভায় জাপানের সাপ্পোরোতে প্রথম এশিয়ান শীতকালীন গেমস আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয়। এতে ৭টি ক্রীড়ায় ৩৫ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়, যাতে ৭টি দেশের ৪৩০ জন প্রতিযোগি অংশ নেয়। ==ক্রীড়াসমুহ== ১৯৮৬ এশিয়ান শীতকালীন গেমসে ৪টি ক্রীড়া ৭টি বিভাগে ৩৫ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ;নমুনা প্রদর্শিত ক্রীড়া ==অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ== ১৯৮৬ এশিয়ান শীতকালীন গেমস ৭টি দেশের ৪৩০ জন প্রতিযোগি অংশ নেয়। ==পদক তালিকা == ২৯ ২৩ ৫৮ ১২ ২১ ১২ ১৮ Total ৩৫ ৩৫ ৩৫ ১০৫ ==তথ্যসূত্র == শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমস এশীয় ক্রীড়া জাপান জাপানে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা