'''গাংপুর রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি পূর্ব রেল জোন সমূহের অধীনে পরিচালিত। গাংপুর রেলওয়ে স্টেশনটি হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলায় নিরানকারি কলোনি, গাংপুর, জটরাম অবস্থিত। স্টেশনটি গাংপুর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৮৮ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস == পূর্ব ভারতের প্রথম যাত্রী ট্রেনটি ১৮৫৪ সালের ১৫ আগস্ট হাওড়া থেকে হুগলি পর্যন্ত দৌড়ে ছিল। ১লা ফেব্রুয়ারি ১৮৫৫ সালে হাওড়া থেকে রানিগঞ্জ পর্যন্ত হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন প্রথম রেল চালু হয়। ১লা জানুয়ারি ১৮৮৫ ট্র্যাফিকের জন্য ব্যাণ্ডেল থেকে বর্ধমান লাইন খোলা হয়েছিল। হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের বিদ্যুৎকৌশলটি ১৯৫৭ সালে ব্যাণ্ডেল পর্যন্ত ৩০০০ ভোল্ট ডিসি সিস্টেমের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের বিদ্যুৎকৌশল ১৯৫৮ সালে ২৫ কেভি এসি ওভারহেড সিস্টেম করা হয়। ==তথ্যসূত্র == বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল