range and Tirunelveli তিরুনেলভেলির নিকটস্থ একটি অর্ধ-আর্দ্র জলাভূমি। মাত্র কয়েকমাইল দূরে বায়ুপ্রবাহমুখে স্থিত কেরল রাজ্যে বর্ষার মেঘ ব্যাপক বৃষ্টিপাত ঘটালেও পশ্চিমঘাটের অগস্ত্যমালাই পর্বতমালার দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়ে তা তিরুনেলভেলিতে বৃষ্টিপাত ঘটাতে অক্ষম হয়েছে। চিত্র:Valley of flowers uttaranchal full রাজ্যের ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স জাতীয় উদ্যান। তিরুনেলভেলির বিপরীতে এখানে পাহাড়ের অবস্থান ব্যাপক বৃষ্টিপাতের সহায়ক '''ভারতের জলবায়ু''' কোন স্থানের অনেক দিনের (৩৫ বছরের বেশি) আবহাওয়ার গড়কে সেই স্থানের জলবায়ু বলে। ভারতের জলবায়ু বলতে সাধারণভাবে বোঝায় এক বিশাল ভৌগোলিক ক্ষেত্রে ভারতের বৈচিত্র্যপূর্ণ আবহাওয়া পরিস্থিতি। কোপেন আবহাওয়া বর্গীকরণ অনুসারে, ভারতে ছয়টি প্রধান আবহাওয়া সংক্রান্ত উপবর্গ দেখা যায়: পশ্চিমে মরুভূমি, উত্তরে আল্পীয় তুন্দ্রা হিমবাহ থেকে দক্ষিণ পশ্চিমে দ্বীপাঞ্চলের ক্রান্তীয় আর্দ্র বর্ষণারণ্য। কোনো কোনো অঞ্চলে আবার পৃথক স্থানীয় জলবায়ুরও দেখা মেলে। দেশে মোট চারটি প্রধান ঋতু: শীত গ্রীষ্ম (মার্চ থেকে মে), বর্ষা (জুন থেকে সেপ্টেম্বর) শরৎ-হেমন্ত (অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর)। ভারতের বহু বিচিত্র ভূগোল ভূতত্ত্ব অনেকাংশেই ভারতের জলবায়ুকে প্রভাবিত করে থাকে। উত্তরে হিমালয় পর্বতমালা উত্তর-পশ্চিমে থর মরুভূমির অবস্থানের ব্যাপারে একথা বিশেষভাবে প্রতীয়মান হয়। হিমালয় মধ্য এশিয়া থেকে প্রবাহিত অতিশীতল ক্যাটাবেটিক বায়ুপ্রবাহকে রোধ করে। ফলে শীতকালেও উত্তর ভারত উষ্ণ বা সামান্য শীতল থাকে। এই একই কারণে ভারতে গ্রীষ্ম অত্যধিক উষ্ণ হয়। কর্কটক্রান্তি রেখা এই দেশের মাঝবরাবর প্রসারিত হয়ে সারা দেশটিকে ক্রান্তীয় নাতিশীতোষ্ণ মণ্ডলে স্থাপন করলেও, ভারতের জলবায়ু সাধারণত ক্রান্তীয়। ক্রান্তীয় জলবায়ুর বৈশিষ্ট্য অনুসারেই বর্ষা অন্যান্য আবহাওয়া পরিস্থিতি দেশে খরা, বন্যা, সাইক্লোন অন্যান্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের জন্য দায়ী। এই সব বিপর্যয় প্রতি বছর দেশে লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যু সম্পত্তিহানির কারণ হয়। দেশের দীর্ঘকালীন জলবায়ুগত স্থিতিশীলতা বর্তমানে বিশ্ব উষ্ণায়নের দ্বারা আক্রান্ত। তার উপর ভারতের জলবায়ুগত বৈচিত্র্য এই সমস্যার অধ্যয়নে বিশেষ অসুবিধার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। == দ্রষ্টব্য == '''α.''' The IMD-designated post-monsoon season coincides with the northeast monsoon, the effects of which are significant only in some parts of India. == তথ্যসূত্র == চিত্র:Monsoon season beach Tamil Nadu monsoon clouds during sunset over the Coromandel Coast. == টীকা == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == General overview Maps, imagery, and statistics Forecasts nbsp;/div> জলবায়ু