স্তন-সঙ্গমের একটি চিত্র '''''স্তন সঙ্গম''''' হচ্ছে এমন একটি অভেদী যৌনক্রিয়া যেখানে নারী তার দুই স্তনের মাঝে শিশ্নকে চালনা করে যৌনকর্ম সম্পন্ন করে। == চর্চা == স্তন সঙ্গমে পুরুষ তার শিশ্ন-কে নারীর দুই স্তনের মাঝে রাখে, তারপর যখন স্তনদ্বয়-কে শিশ্নের পাশে নারী চেপে ধরে, পুরুষ তার শিশ্নটিকে স্তনের মাঝে ডলতে শুরু করে। স্তন চেপে ধরার কারণে শিশ্নে উত্তেজনার সৃষ্টি হয়। আর, নারী যখন তার স্তনদ্বয়-কে শিশ্নের সাথে লাগিয়ে উপর-নিচ করে ডলতে আরম্ভ করে, তখন আরও প্রচণ্ড যৌন-উত্তেজনার সৃষ্টি হয়। একসময় কাম-উত্তেজনা এমন চরম পর্যায়ে পৌছায় যে, পুরুষটির শিশ্ন থেকে বীর্য স্খলন হয়ে যায়। এটি একটি এবং এতে কোন প্রকার গর্ভধারণের সম্ভাবনা নেই। এতে কোন যৌন-রোগেরও সম্ভাবনা নেই। == তথ্যসূত্র ==