'''শঙ্কর সিংহ''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি তিনবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== দীনেশ বাজাজ ১৯৯৬ সালে রানাঘাট পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, ২০০১ সালে টানা দ্বিতীয়বারের মত তিনি রানাঘাট পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে তিনি রানাঘাট উত্তর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের ২১ জুন তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস থেকে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি