'''মেঘা চক্রবর্তী''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। তার চলচ্চিত্র জগৎ-এ প্রথম আগমন ঘটে অ্যাকশন নামে একটি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনেতা ওম প্রকাশ সাহানি এর বিপরীতে অভিনয় এর মাধ্যমে।এই চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালে মুক্তি পায়।এর পড় মেঘা চক্রবর্তী হিন্দি সিরিয়াল বা ধারাবাহিক বড়ি দেব রানি-এ অভিনয় করেন প্রধান চরিত্রে। == পেশা == তিনি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ছোটপর্দায় ।তার প্রথম কাজ স্টা‌র জলসায় '‌এফ আই আর বেঙ্গল'‌। আবার স্টা‌র জলসাতেই বাংলা সিরিয়াল যত হাসি তত রান্না‌এ অভিনয় করেন। তিনি অনেক বাংলা টিভি সিরিয়াল অভিনয় করেছেন। হিন্দী টেলিভিশন তার বড় কাজ ছিল বড়ি দেব রানি। এর পর, তিনি খোয়াব কি জমিন পার এবং পেশভা বাজিরাওর মতো অনেক টিভি শোতে কাজ করেছেন। তিনি করণ বোহরার বিপরীতে স্টার প্লাসেরএ কৃষ্ণা চালি লন্ডনে অভিনয় করেছেন।তিনি বেশ কয়েকটি বাঙালি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার প্রথম ছবি হল বাংলা চলচ্চিত্র অ্যাকশন।তিনি চলচ্চিত্র ডেজার্ট টিয়ার্সে প্রধান চরিত্র গুলাল ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যা গ্রামীন ভারতে নারীদের উপর অত্যাচারের চিত্র প্রদর্শন করে এবং রাজস্থানে এর শুটিং হয়েছিল। == ব্যাক্তিগত জীবন == তিনি সবসময় অভিনয় করতে পছন্দ করতেন এটা তার শখ।রান্না তার শখ না। কিন্তু যখন তিনি রান্না করেন, তখন তিনি আন্তরিকভাবে তা করেন। যদি মানুষ তাকে বাঙ্গালী রান্নার সাথে তাদের পরিচিত করার অনুরোধ করে, তিনি তা করেন।তিনি নাচ ভালোবাসেন ।এটা তার সব উদ্বেগ ভুলিয়ে দেয়।বাংলাতে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, আবির চট্টোপাধ্যায়, খরাজ মুখার্জী প্রমুখ তার প্রিয় অভিনেতা।তার এখন ইচ্ছে বাংলা সিনেমাতে অভিনয় করা। আর প্রিয় অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোনের সঙ্গে একটি সিনেমাতে কাজ করার। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র ভাষা চরিত্রের নাম সহ অভিনেতা ২০১৪ অ্যাকশন (চলচ্চিত্র) বাংলা রিনি ওম প্রকাশ সাহানি ==টেলিভিশন ধারাবাহিক== বছর ধারাবাহিকের নাম ভাষা টেলিভিশন চ্যানেল সহ ২০১৩ যত হাসি তত রান্না‌ বাংলা স্টার জলসা সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় ২০১৫ বড়ি দেব রানি হিন্দি অ্যান্ড টিভি মুদিত নায়ার ২০১৬-২০১৭ খয়াব কি জমিন পার হিন্দি জিন্দেগি আশিস কাদিয়ান ২০১৭ পেশবা বাজিরাও হিন্দি সনি করণ সুচক ২০১৮-বর্ত‌মান কৃষ্ণা চালি লন্ডন হিন্দি স্টার প্লাস করণ বোহরা ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল