একুশে পদক '''গবেষণায় একুশে পদক''' বাংলাদেশে গবেষণার সাথে জড়িতদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। গবেষণা ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৮ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন-এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি পদক প্রদান করা হয়; যার নকশা করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর পদক বিজয়ী বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০০৩ 75px আবদুল মান্নান সৈয়দ সাহিত্য সমালোচনা বিষয়ক গবেষণায় ২০০৪ ওয়াকিল আহমদ সাহিত্য সমালোচনা বিষয়ক গবেষণায় ২০০৫ দেওয়া হয় নি ২০০৬ দেওয়া হয় নি ২০০৭ দেওয়া হয় নি ২০০৮ 75px নাজমা চৌধুরী নারী বিষয়ক গবেষণায় ২০০৯ সৈয়দ আনোয়ার খান ২০১০ 75px মুনতাসীর মামুন ইতিহাস বিষয়ক গবেষণায় ২০১১ আবদুল হক চৌধুরী ইতিহাস বিষয়ক গবেষণায় ২০১২ দেওয়া হয় নি ২০১৩ দেওয়া হয় নি ২০১৪ ড. মুহম্মদ এনামুল হক বাংলা ভাষা বিষয়ক গবেষণায় ২০১৫ 75px আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া পুরাতত্ত্ব বিষয়ক গবেষণায় ২০১৬ বি এম আব্দুল্লাহমংছেন চীং মংছিন চিকিৎসা বিষয়ক গবেষণায় ২০১৭ 75px সৈয়দ আকরম হোসেন রবীন্দ্র বিষয়ক গবেষণায় == আরও দেখুন == শিক্ষায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক