Karneval in Rom Roma"'', olio su tela di Johannes Lingelbach. '''কার্নিভাল''' হল একটি উৎসব যা খ্রিস্টান ঐতিহ্যের দেশগুলোতে উদযাপন করা হয়। বিশেষভাবে, রোমান ক্যাথলিক ঐতিহ্যের দেশগুলোতে এবং অল্প সংখ্যক পূর্ব অর্থোডোক্স সমাজে। সাধারণত, কার্নিভাল উদযাপন করে না, যেমন, ডেনমার্ক। কার্নিভাল উদযাপনগুলো প্রায়ই ক্রীড়নশীল এবং কল্পনাপ্রবণ কুচকাওয়াজ হিসেবে হয়ে থাকে যা জনগণের উপর প্রবল প্রভাব বিস্তার করে। কার্নিভালের নির্দিষ্ট চরিত্রগত এবং বৈশিষ্ট্যসূচক দিক হল মুখোশের ব্যবহার। লোকেরা পোষাক এবং মুখোশ পরিধান কার্নিভাল উদযাপন করে থাকে। আজ কার্নিভাল উদযাপনগুলোর মধ্যে ব্রাজিলের কার্নিভাল অতি সুপরিচিত। ২০১০ সালের গিনেস বিশ্ব রেকর্ড অনুসারে, রিউ দে জানেইরুর কার্নিভাল হল বিশ্বের সবচেয়ে বড় কার্নিভাল এবং বৃহত্তম জনপ্রিয় অনূষ্ঠান। রিউ দে জানেইরুর কার্নিভাল বিশ্বের সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত কার্নিভাল হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। == ব্যুৎপত্তি == "কার্নিভাল" নামটি নিয়ে বিতর্ক হয়। ‘কার্নিভাল’ শব্দটি এসেছে ইতালিয় শব্দ ‘carne levare’ থেকে, যার অর্থ ‘মাংস ত্যাগ করা’। বিশ্বাস করা হয় যে, কার্নিভাল উদ্যাপনের বিষয়টি এসেছে সাতুরলানিয়ার পাগান উৎসব থেকে, যা মূলত খ্রিস্টীয় ভাবাধারা থেকে ব্যুৎপত্তি। উৎসব দিন