'''অনিল সরকার''' (১ সেপ্টেম্বর ১৯৩৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫) ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্যতম সুহৃদ এবং ত্রিপুরার অন্যতম কবি == জন্ম শিক্ষা == ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বর কুমিল্লা জেলার লক্ষ্মীপুর গ্রামে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। পড়াশুনা করেন কুমিল্লার বিখ্যাত ঈশ্বর পাঠশালায়। আগরতলার এম বি বি কলেজে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্ম জীবন == ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় শরণার্থী মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য ত্রাণ সংগ্রহ বাংলাদেশকে ভারতের স্বীকৃতি আদায়ের জন্য জনমত গঠনে তিনি ত্রিপুরায় ব্যাপক উদ্যোগ গ্রহণ করেন। আগরতলায় আশ্রয় নেওয়া বাংলাদেশের শিল্পী, লেখক কবিদের দিয়ে মুক্তিযুদ্ধের সমর্থনে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজনে উদ্যোগী ভূমিকা নেন তিনি বাংলা ভাষায় অনেক কবিতার বই লিখেছেন, তার কবিতার বই একাধিক ভাষায় অনূদিত হয়েছে লেখার জন্য রবীন্দ্র পুরস্কারও লাভ করেন ত্রাণ শিবিরে শরণার্থী মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসায় পিপলস রিলিফ কমিটির উদ্যোগে তিনি ওষুধ সংগ্রহ অভিযানে নেতৃত্ব দেন। ত্রিপুরায় মাণিক সরকারের আমলে তিনি আটবার বিধায়ক মন্ত্রী ছিলেন। == মৃত্যু == বার্ধক্যজনিত কারণে তিনি ডায়াবেটিস, হৃদরোগ ইউরিনারি সমস্যায় ভুগছিলেন। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি নয়াদিল্লির অল ইন্ডিয়া মেডিকেল সায়েন্সে (এইমস) শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন এই বর্ষীয়ান নেতা; তার মৃত্যুতে তিন দিনের শোক ঘোষণা করেছিল ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য সরকার। == তথ্য সূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ সাহিত্যিক কবি জন্ম পুরস্কার বিজয়ী