'''মৎস্য অবতরন এবং পাইকারী মৎস্য বিক্রয় কেন্দ্র (পাথরঘাটা)''' বাংলাদেশের বরগুনা জেলার পাথরঘাটা উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ মৎস্য উন্নয়ন করপোরেশনের একটি ইউনিট। ১৯৮১-৮৩ মেয়াদে ২.০২ কোটি টাকা ব্যয়ে ৫.৪০ একর জমিতে বিশখালী নদীর পশ্চিম পার্শ্বে ইউনিটটি স্থাপন করা হয়। দেশে সামুদ্রিক মাছের চাহিদার একটি বড় অংশ আসে পাথরঘাটা মৎস্য অবতরণ কেন্দ্র থেকে। == ইতিহাস == ১৯৮১ সালে এটি ৫.৪০ একর জমির উপর বিষখালি নদীর পশ্চিম পার্শ্বে এটি স্থাপিত হয়। ১৯৯৭-২০০০ সময়কালে ২.৬৪ কোটি টাকায় BMRE করা হয়। ==অবকাঠামো== বর্তমানে অবতরন কেন্দ্রে নিম্নোক্ত অবকাঠামো বিদ্যমান রয়েছে- বরফকল (৩০ টন ক্ষমতা) ১টি দ্বিতল নিলাম শেড (HACCP মানের) ১টি আড়ৎঘর (মৎস্য বিপণনের জন্য) ২৭ টি মিনি ডকইয়ার্ড (২টি স্লিপওয়ে) ১টি পানি বিশুদ্ধ করণ ফিল্টার (৫০০০ লিটার ক্ষমতা) ১টি বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ ট্যাংক (১০,০০০ লিটার) ১টি পন্টুন (মৎস্য অবতরণের সুবিধার্থে) ৫টি ==অর্জন== ==তথ্য সূত্র==