'''টেরেন্স টাও''' একজন অস্ট্রেলীয় গণিতবিদ। তিনি ২০০৬ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == টাও আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড এর সর্বকনিষ্ঠ প্রতিযোগী। তিনি ১৯৮৬ সালে প্রথমবার আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড অংশগ্রহণ করেন এবং ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড ১৯৮৭ সালে রৌপ্য পদক এবং ১৯৮৮ সালে স্বর্ণপদক লাভ করেন। তিনি ফ্লাইন্ডার্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯১ সালে বিএসসি এবং ১৯৯২ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস সহকারী অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ২০০০ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Terence Tao's home page Beautiful minds THE AUSTRALIAN 11 August 2007 জন্ম ব্যক্তি গণিতবিদ গণিতবিদ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গণিতবিদ গণিতবিদ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় মানুষ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় মানুষ রিসার্চ পুরস্কার প্রাপক আর্টস এবং বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির ফেলোগণ ম্যাথেমেটিকা্ল সোসাইটির ফেলোগণ সোসাইটির ফেলোগণ বিশ্লেষক যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য তাত্ত্বিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী রামানুজান পুরস্কার প্রাপক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির ফেলোগণ গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী পদকজয়ী