'''বিউটেন''' একটি চার কার্বন বিশিষ্ট হাইড্রোকার্বন। কক্ষতাপমাত্রায় বিউটেন একটি গ্যাসীয় পদার্থ। বিউটেনের রাসায়নিক সংকেত C4H10 বিউটেনের দুটি আইসোমার বা সমাণু আছে। n-বিউটেন এবং আইসো বিউটেন। আইসো বিউটেনের আরেকটি নাম মিথাইল প্রোপেন। এটি মূলত জ্বালানী হিসেবে ব্যবহার করা হয়। == নামকরণ == অজৈব রসায়নের নামকরণের আন্তর্জাতিক সংস্থা আইইউপিএসি অনুসারে বিউটেনের নামকরণ করা হয়েছে। এখানে বিউট দ্বারা যৌগে চার কার্বনের উপস্থিতি বোঝানো হয়েছে। বিউটেনের রাসায়নিক সংকেতঃ C4H10 বিউটেনের গাঠনিক সংকেতঃ CH3-CH2-CH2-CH3 == ভৌত ধর্ম == == রাসায়নিক বিক্রিয়া == পর্যাপ্ত অক্সিজেনের উপস্থিতিতে: C4H10 13 O2 CO2 10 H2O অপর্যাপ্ত অক্সিজেনের উপস্থিতিতে: C4H10 O2 CO 10 H4O == উৎপাদন == == ব্যবহার == প্রোপেনের সাথে মিশ্রিত করে জ্বালানী হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== International Chemical Safety Card 0232 NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards