'''দক্ষিণপাট সত্র''' হল আসামের চারটি রাজসত্রের মধ্যে দ্বিতীয় সারির সত্র। শিষ্যের সংখ্যা কটি রাজসত্রের মধ্যে অনেকটা বেশি। আহোম রাজা জয়ধ্বজ সিংহের সময় ১৫৮৪ শকাব্দে মাজুলিতে স্থাপন করা হয়। প্রথম সত্রাধিকার ছিলেন শ্রীশ্রী বনমালিদেব এখনো পর্যন্ত পনের জন সত্রাধিকার পদে অধিষ্ঠিত হয়েছে বর্তমান সত্রাধিকার হলেন শ্রী শ্রী রমানন্দ দেবগোস্বামী বিভিন্ন কারণে এই সত্রটি কয়েকবার স্থানান্তর করা হয়েছে। মূল সত্রটি মাজুলীতে অবস্থিত বর্তমানে এর একটি শাখাসত্র যোরহাট জেলার টীয়কর চটাইতে স্থাপন করা হয়েছে৷ ==সত্রটির ভিতর== সত্রের ইষ্টদেবতার মুর্ত্তি হল শ্রী শ্রী যাদবরাই মহাপ্রভু। ==সত্রাধিকারদের তালিকা== '''ক্রমিক নং''' '''সত্রাধিকারের নাম''' '''অধিষ্ঠিত সময়''' '''ফটো''' শ্রী শ্রী বনমালীদেব (প্রতিষ্ঠাতা সত্রাধিকার) ১৪৯৮-১৬০৫ শক শ্রী শ্রী রামদেব গোস্বামী ১৬০৫-১৬১৫ শক শ্রী শ্রী কৃষ্ণদেব গোস্বামী ১৬২৪-১৬৩৫ শক শ্রী শ্রী আত্মারামদেব গোস্বামী ১৬৩৫-১৬৪৮ শক শ্রী শ্রী কামদেব গোস্বামী ১৬৪৮-১৬৭৬ শক শ্রী শ্রী সহদেব গোস্বামী ১৬৭৬-১৬৯১ শক শ্রী শ্রী রন্তিদেব গোস্বামী ১৬৯১-১৭০২ শক শ্রী শ্রী বিষ্ণুদেব গোস্বামী ১৭০২-১৭৪২ শক শ্রী শ্রী বিভূদেব গোস্বামী ১৭৪২-১৭৫০ শক ১০ শ্রী শ্রী বাসুদেব গোস্বামী ১৭৫০-১৭৯২ শক ১১ শ্রী শ্রী শুভদেব গোস্বামী ১৭৯২-১৮৩৮ শক ১২ শ্রী শ্রী নরদেব গোস্বামী ১৮১৭-১৮৪৭ শক ১৩ শ্রী শ্রী নারায়ণদেব গোস্বামী ১৮৪৮-১৮৬০ শক ১৪ শ্রী শ্রী হরিদেব গোস্বামী ১৮৬০-১৮৮৫ শক ১৫ শ্রী শ্রী রমানন্দ দেবগোস্বামী ১৮৮৫-বর্তমান) ==সাথে দেখুন== সত্র নববৈষ্ণব ধর্ম শ্রীমন্ত শংকরদেব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পর্যটন