'''২০০৯ বাংলাদেশ ফেরী দুর্ঘটনা''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার মিঠামইন উপজেলায় দাইড়া নদীতে ডিসেম্বর সংগঠিত হয়। একটি যাত্রীবাহী খেয়া এবং একটি লঞ্চের মুখোমুখি সংঘর্ষের ফলে এই দুর্ঘটনা ঘটে। এতে কমপক্ষে ৪৭জন লোক প্রাণ হারায়। সকালবেলা নদী যখন কুয়াশাচ্ছন ছিল, তখন এই দুর্ঘটনা ঘটে। ==দুর্ঘটনা== স্থানীয় সময় সকাল ৯টার দিকে, রাজধানী শহর ঢাকা থেকে ১০০ কিলোমিটার দূরে দাইড়া নদী দিয়ে যাত্রা করার সময় ঘন কুয়াশার কারণে দৃষ্টিভ্রম হয়ে ইঞ্জিনচালিত লঞ্চের সাথে সংঘর্ষ করার ফলে দুর্ঘটনা ঘটে। এই দুর্ঘটনার মাত্র এক সপ্তাহ পূর্বে বাংলাদেশে আরেকটি ফেরী দুর্ঘটনা ঘটে, যাতে অন্ততপক্ষে ৮৫ জন নিহত হয়। ==উদ্ধার কার্য== কিশোরগঞ্জ জেলার পুলিশ প্রধান, আনোয়ার হোসাইন, মন্তব্য করেন যে হতাহতের মধ্যে বেশীরভাগই নারী এবং শিশু ছিল এবং ঢাকা থেকে বিশেষজ্ঞ ডুবুরীদল সম্পূর্ণরূপে অনুসন্ধান চালিয়ে আরো ৪৬টি দেহ পুনরুদ্ধার করে। তিনি মিডিয়া বিবৃতিতে জানান যে ৮জন লোক খুঁজে পাওয়া ব্যতীত এই উদ্ধার কার্যক্রম শুক্রবার সন্ধ্যায় শেষ হয়। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী, শেখ হাসিনা, স্বজন হারানো পরিবারের সদস্যদের সমবেদনা জানান। ==কারণ== শাহ কামাল, কিশোরগঞ্জ জেলার প্রধান সরকারি অফিসার সকালের কুয়াশার জন্য বৈরী অবস্থাকে দায়ী করেন এবং এই ঘটনার জন্য চালকের ত্রুটিও উল্লেখ করেন। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশ ফেরী সামুদ্রিক ঘটনা সামুদ্রিক ঘটনা ইতিহাস (১৯৭১-বর্তমান)