দক্ষিণ সাইবেরিয়ার ভূতাত্ত্বিক ক্রস সেকশন, রেফিয়ান পাথর কমপক্ষে কিলোমিটার ছোট্ট পাথরের নিচে দগ্ধ '''রিফিয়ান''' থেকে ভূতাত্ত্বিক সময়কালের একটি স্তর বা বয়স রিফিয়ান নামটি রাশিয়ার প্রোটেরোজোয়িক এবং ফিনল্যান্ডের শিল্ডে ব্যবহৃত হয়। এটি সাম্প্রতিকতম হিসাব বেঁধে এ, পুরোনো আন্তর্জাতিক ভূতাত্ত্বিক হিসাব বেঁধে একটি সংখ্যা ব্যবহৃত হয় কিন্তু আইসিএস, এটা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় Calymmian, Ectasian, Stenian, Tonian এবং Cryogenian সময়কাল এবং Mesoproterozoic যুগের। 'রিফান' শব্দ প্রাচীন রিফিয়ান পর্বতমালা থেকে এসেছে, কখনও কখনও উরল পর্বতমালার সাথে চিহ্নিত। রিফিয়ান ভূতাত্ত্বিকদের দ্বারা আর্লি রিফান (১৬০০-১৪০০ মা), মধ্য রিফান (১৪০০-১০০০ মা) এবং শেষ রিফিয়ান (১০০০-৬৫০ মা) উপবিভাগগুলিতে বিভক্ত করা হয়েছে। == আরো দেখুন == Jotnian == তথ্যসূত্র == বয়স