'''''সায়িন ফকির মোহাম্মদ শামস আলী কালান্দার ''''' উর্দু:'''حضرت سا یں فقیر محمّد شمس علی قلندر''' একজন খ্যাতিমান সুফি সাধক, ফকির কালান্দার ছিলেন। তিনি পাকিস্তানের পাঞ্জাবের ওয়াইসিয়া কাদেরিয়া নওশাহি সুফি ত্বরিকার অনুসারী ছিলেন। তিনি মানুষের মাঝে ইসলামের শিক্ষা এবং আধ্যাত্বিক পথের দীক্ষা প্রচার করতেন। ==জীবনী == শামস আলি কালান্দারের মাজারের সামনের দৃশ্য শামস আলী কালান্দারের জজীবন বৃত্তান্ত তেঘ বেরাহনা নামক একটি গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে। ১৬ বছর বয়সে তিনি শিক্ষা জীবন শুরু করেন। তিনি মাহার শরীফের মৌলভী আহমদ বকসের ককাছ থেকে আরবি, ফিকহ, ফার্সি শিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি খাজা ফজল হকের তত্ত্বাবধানে মসনবি শরীফ, তোহফাতুল আহরার, মাখযান-আসরার, এবং হাফেজ আবুল হাসানের তত্ত্বাবধানে লোয়ায়ে জামির উপর দীক্ষা গ্রহণ করেন। একই সময় তিনি তাসাউফ এবং মারেফাত ইলাহি বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি খাজা ফজল হকের তত্ত্বাবধানে মসনবি শরীফ, তোহফাতুল আহরার, মাখযান-আসরার, এবং হাফেজ আবুল হাসানের তত্ত্বাবধানে লোয়ায়ে জামির উপর দীক্ষা গ্রহণ করেন। একই সময় তিনি তাসাউফ এবং মারেফাত ইলাহি বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করেন। এই সময় খাজা মঈন উদ্দিন চিশতী আজমিরী, বাবাবা ফরিদ উদ্দিন গঞ্জেশকার সহ প্রমুখ আধ্যাত্বিক ব্যক্তিত্ব স্বপ্নে তাকে স্বাক্ষাত প্রদান করেন। একদিন স্বপ্নে ৪র্থ খলিফা আলি ইবনে আবি তালিব তার ডান হাত ধরেন এবং তাকে ঘুম থেকে ডেকে তুলেন। পরবর্তীতে তার মুর্শিদ (পীর) হযরত সুলতান বাহু সিয়াল নওশাহির নির্দেশনায় তিনি মারফাতের বিভিন্ন স্তরে উন্নীত হন। তিনি প্রতি মাসে দুই বার পায়ে হেঁটে প্রায় ৮০ মাইল পথ অতিক্রম করে নিজ মুর্শিদের সাথে স্বাক্ষাত করতে যেতেন। তিনি প্রায় বছর আপন মুর্শিদের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত রেখেছিলেন এবং মারফাতের উচ্চতম শিখরে পৌছেঁ ছিলেন। তিনি পরবর্তীতে ধুলিয়ানা শরীফ নামে একটি ছোট শহরে চলে যান এবং জীবনের শেষ কয়েকটি বছর তিনি শামসবাদের (পুরাতন নাম: রাম প্রসাদ) একটি মসজিদের পাশবর্তী হুজরায় অতিবাহিত করেন। তাকে কালান্দারি ত্বরিকা গ্রহণ করার জন্য আদেশ দেয়া হয়েছিল। ==মৃত্যু == তিনি ১৯৬৬ সালের সেপ্টেম্বর মঙ্গলবার ৯৩ বছর বয়সে পাকিস্তানের পাঞ্জাবের শামসবাদে মৃত্যুবরণ করেন। তার দরবারও (মাজার) পাকিস্তানের পাঞ্জাবের শামসবাদে অবস্থিত। Grave of Shams Ali Qalandar ==বাণী== ''যেই আমাদের দরবার এসেছে সে কখনো খালি হাতে ফিরবে না।'' ==ওরছ== প্রতি বছর দুইবার তার ওরছ পালন করা হয়। ১ম ওরছ পালিত হয় ১৫ মার্চ এবং ২য় ওরছ পালিত হয় সেপ্টেম্বর। ওরছ খুব জাঁকজমকপূর্ণ পরিবেশে পালিত হয়। দেশের বিভিন্ন অংশ হতে ভক্ত অনুসারীরা তার মাজার জিয়ারত করতে আসেন এবং তারা দোয়া দরূদ পাঠ করেন। অধিকাংশ ভক্ত অনুসারীরা ফুলের মালা আরবি হরফে খচিত সবুজ চাদর নিয়ে উপস্থিত হন। side view of Darbar Sharif of Shams Ali Qalandar ==তথ্যসূত্র==