(fd.o) হল এমন একটি প্রকল্প যার মাধ্যমে ফ্রি সফটওয়্যারfree software ডেক্সটপ environment এর সমন্বয়, আন্তসংযোগ ব্যবস্থাপনা এবং শেয়ার করার কাজ করে থাকে। মূলত এক্স উইন্ডো সিস্টেম (X11) লিনাক্স এবং অন্যান্য ইউনিক্স-লাইক অপারেটিং সিস্টেমের ব্যবহার উপযোগী করার লক্ষে কাজ করে থাকে এই প্রতিষ্ঠানটি। হ্যাভক পিনিংটন রেড হ্যাটের পক্ষ থেকে ২০০০ সালের মার্চ মাসে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এই প্রতিষ্ঠানটি ব্যবহারকারীদের লক্ষে পরিচালিত হয়ে থাকে। এর জন্য বিভিন্ন ডেভলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক রয়েছে এবং এগুলো খুব সহজে পরিবর্তন করা হবে না। এই প্রতিষ্ঠানটি এই বিষয়টি নিশ্চিত করে থাকে যে ডেভলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্কের এই পার্থক্যসমূহ ব্যবহারকারীদের কোনো অসুবিধার সৃষ্টি করবে না এবং তাদের পক্ষে সহজে চিহ্নিত করা সম্ভব হবে না। সর্বাধিক ব্যবহৃত ফ্রি সফটওয়্যার এক্স ডেক্সটপ, জিনোম, কেডিই, এবং এক্সএফসিই এই প্রকল্পের সাথে নিবিড়ভাবে কাজ করে যাচ্ছে। ২০০৬ সালে এই প্রকল্প থেকে Portland 1.0 (xdg-utils) প্রকাশ করা হয়। যেখানে ডেক্সটপ এনভাইরেনমেন্টের সাধারণ কিছু বেশিষ্ট নির্ধারণ করে দেয়া হয়েছিল। freedesktop.org সাধারণভাবে '''X Desktop Group''' নামে পরিচিত এবং সংক্ষেপে এটিকে "XDG" বলা হয়ে থাকে। == হোস্ট করা প্রকল্পসমূহ == freedesktop.org বেশ কিছু প্রকল্প হোস্ট করে থাকে। এর মধ্যে রয়েছে: ''X.Org Server'': এক্স ১১ এর অফিসিয়াল প্রোয়োগ। বর্তমান সংস্করণটি XFree86 এর ফর্ক হিসাবে তৈরী করা হয়েছিল। D-Bus, message bus akin to KDEs DCOP or GNOME's Bonobo. এক্স ড্র্যাগ এবং ড্রপ এখন সঠিকভাবে কার্যকর নয়। HAL (Hardware Abstraction Layer) is consistent cross-operating system layer which is now deprecated. fontconfig একটি ফন্ট লাইব্রেরী ''Xft'', পুরাতন এক্স কোর ফন্টের পরিবর্তে এখানে FreeType ফন্ট লাইব্রেরি ব্যবহার করা হয়। Cairo, একটি ভেক্টর গ্রাফিক্স লাইব্রেরী, বিভিন্ন ধরনের ডিভাইসে আউটপুট তৈরী করতে সক্ষম। Direct Rendering Infrastructure, অথবা DRI, এক্স উইন্ডো সিস্টেম-এ ব্যবহৃত একটি ইন্টারফেস, যা নিরাপদে ভিডিও ব্যবহারকারীর সুযোগ তৈরী করে দেয় এবং এর জন্য মাধ্যম হিসাবে এক্স সার্ভার ব্যবহারের প্রয়োজন হয় না। GStreamer একটি প্লাটফর্ম মাল্টিমিডিয়া ফ্রেমওয়ার্ক। Mesa 3D, OpenGL প্রয়োগে ব্যবহৃত হয়। XCB, Xlib এর বিকল্প। GTK-Qt engine, একটি GTK+ ইঞ্জিন যা উইডজেট তৈরীর কাজে Qt ব্যবহার করে। যদিও কেডিই-র GTK+ অ্যাপলিকেশনের মত একই লুক অ্যান্ড ফিল তৈরী করতে পারে। Poppler, একটি পিডিএফ রেন্ডারিং লাইব্রেরী। Wayland, একটি লাইট ওয়েট ডিসপ্লে সার্ভার যা লিনাক্স ডেক্সটপে একটি কার্যকর গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস তৈরী করতে সক্ষম। এছাড়া, Avahi Zeroconf এর ফ্রি সংস্করণ হিসাবে তৈরী করা হয়েছিল) fd.o প্রকল্প হিসাবে শুরু করা হলেও বর্তমানে এটি অন্য কোথাও সরিয়ে ফেলা হয়েছে। == লক্ষ্যসমূহ == == আরও দেখুন == Comparison of open source software hosting facilities == তথ্যসূত্র == ;টীকা The Big freedesktop.org Interview (Rayiner Hashem Eugenia Loli-Queru, OSNews, 24 November 2003) == বহিঃসংযোগ == Project home page (wiki-based) সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েবসাইট ডিস্ট্রিবিউশন