'''জনাব মোঃ মোজাহার হুসেন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার একজন সাবেক রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ কমিউনিষ্ট পার্টি (সিপিবি এর একজন রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। পরবর্তিতে তিনি বিএনপি তে যোগ দেন। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ মোজাহার হুসেন বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলায় বোদা উপজেলার চন্দনবাড়ি ইউনিয়নের প্রধানপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ মোজাহার হুসেন বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে পঞ্চগড় থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা পঞ্চগড়-২ থেকে নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি পঞ্চগড় জেলার ২নং (বোদা দেবীগঞ্জ) নির্বাচনী আসন থেকে টানা চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। দীর্ঘ রাজনৈতিক জীবনে ১৯৯১ সালে আওয়ামী জোটের শরিক দল হিসেবে সিপিবির হয়ে প্রথমবারের মতো তিনি পঞ্চগড়-২ আসনে (বোদা দেবীগঞ্জ) এমপি নির্বাচিত হন। পরে তিনি বিএনপিতে যোগ দেন এবং তিনি জেলা বিএনপির হাল ধরেন। ==মৃত্যু== অক্টোবর রাতে ঢাকার মোহাম্মদপুরে সেন্ট্রাল ইন্টারন্যাশনাল হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== সাল অজানা মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য