'''ফরাজগঞ্জ ইউনিয়ন''' পরিষদ বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলা এর লালমোহন উপজেলা একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান== বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলা এর লালমোহন উপজেলা একটি প্রশাসনিক ইউনিয়ন, ফরাজগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ এটি ভোলা চরফ্যাশন মহসড়ক কিলোমিটার পশ্চিমে পূর্বে মেঘনা নদী উত্তরে বদরপুর ইউনিয়ন। এটির আয়তন ৭বর্গমাইল। ==প্রশাসনিক এলাকা== এটি নয়টি ওয়ার্ড কয়েকটি গ্রাম সন্ময় গঠন করা হয়েছে ফরাজগঞ্জ ইউনিউন। ফোনারী কান্দী,উত্তর কিশোরগঞ্জ,পূর্ব আসলী,পশ্চিম আসলী,পূর্ব গাইমারা,পশ্চিম গাইমারা,দক্ষিন সকল গ্রাম নিয়ে গঠিত হয়েছে। ==শিক্ষা== ফরাজগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ এর শিক্ষার হার ৪৬%। এতে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৫ টি, বেসরকারি টি, উচ্চমাধ্যমিক টি মাধ্যমিক টি, নিম্ন মাধ্যমিক টি,দাখিল মাদ্রাসা টি, এবতেদায়ী টি শিক্ষা প্রতিষ্টান রয়েছে। বর্তমানে এতে শিক্ষা কার্যক্রম চলে আসছে। ==অর্থনীতি== ইউনিয়ন পরিষদ বেশীরভাগ জনসংখা কৃষি নির্ভর এছাড়া এতে বিভিন্ন পেশাজীবি মানুষ সুমুহ রয়েছে এরা কাজ এর মাধ্যমে অর্থনীতির চাকা সচল রাখছে। ==অনান্য== *পোষ্ট অফিসের সংখ্যা ০২ টি। বে-সরকারী এনজি অফিস ০৩টি। হাট-বাজারের সংখ্যা ০৫ টি মসজিদের সংখ্যা ৫০ টি কালভার্টারে সংখ্যা ৩৮ টি ব্রীজের সংখ্যা টি কমিউনিটি ক্লিনিক ০৩ টি ব্যাংক: ০১ টি (গ্রামীন ব্যাংক) গভীর নলকূপ ২৫৭ টি মোবাইল টাওয়ার ০২টি ইট ভাটা ০৩ টি লঞ্চ ঘাট ০২ টি ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন