'''৩ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ৩য় এবং বছরের ২১৮ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৪৭ দিন (অধিবর্ষে ১৪৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১২৯২ইং জন বালিয়ন স্কটল্যান্ডের রাজা হন। ১৫২৫ইং সিন্ধু প্রদেশের মধ্য দিয়ে মোগল সম্রাট বাবর ভারতে তার পঞ্চম অভিযান পরিচালনা করে ভারত বিজয় করেন। ১৫৫৮ইং প্রথম এলিজাবেথ ইংল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহন করেন। ১৭৯৬ইং নেপোলিয়ন অস্ট্রিয়ানদের পরাজিত করেন। ১৮০০ইং ওয়াশিংটনে মার্কিন কংগ্রেসের প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৩১ইং ভেনিজুয়েলা ইকুয়েডর বৃহত্তর কলম্বিয়া থেকে আলাদা হয়। ১৮৫৭ইং স্যার কলিন ক্যাম্পবেল সিপাহি বিদ্রোহীদের কাছ থেকে লক্ষ্মৌ উদ্ধার করেন। ১৮৬৯ইং প্রথম বাইসাইকেল রেসে জয়ী হন জেমস মুর। ১৮৭০ইং ডেনমার্ক, অস্ট্রিয়া ফ্রান্সের বিরুদ্ধে বিজয় লাভের পর ঐক্যবন্ধ জার্মানি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯২৭ইং ওয়াশিংটন ডিসিতে টর্নেডো আঘাত হানে। ১৯৩৩ইং মার্কিন প্রেসিডেন্ট রুজভেল্ট আনুষ্ঠানিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭০ইং বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। ১৯৮২ইং ইরাকের সাদ্দাম বিরোধী ইসলামী দল সংগঠনগুলোর সমন্বয়ে ইসলামী বিপ্লবী উচ্চ পরিষদ গঠিত হয়। ১৯৯৯ইং ইউনেস্কো ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। == জন্ম == ১৯৪২ইং মার্টিন স্কোরসেজি, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ১৯৮৬ইং ন্যানি, একজন পর্তুগীজ ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ৬৪১ইং জোমেই, জাপানের সম্রাট (জ. ৫৯৩)। ১৯১৭ইং অগুস্ত রদ্যাঁ, আধুনিক যুগের একজন বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর। ১৯৭৬ইং আবদুল হামিদ খান ভাসানী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ২০০৬ইং ফুটবল খেলোয়াড়। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন