'''ফেদ্রিক আগস্ট আলব্রেখট স্খ্রাম''' (জন্ম: ১৯ জানুয়ারি ১৯৯৫) হলেন একজন ডেনমার্কে জন্মগ্রহণকারী আইসল্যান্ডীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি এফসি রোসকিলদে এবং আইসল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ফেদ্রিক হচ্ছেন ডেনীয় ক্লাব ড্রাগর বোল্ডক্লুব এবং ওদেন্সে বোল্ডক্লুব ক্লাবের যুব পর্যায়ের একজন খেলোয়াড়। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== স্খ্রাম ডেনমার্কে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা হচ্ছেন ডেনীয় এবং তার মা হচ্ছেন একজন আইসল্যান্ডীয়। পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল এবং স্লোভাকিয়া জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে তিনি সর্বপ্রথম জাতীয় দল হতে ডাক পান, কিন্তু তিনি উক্ত দুই ম্যাচে তার অভিষেক করতে পারেননি এরপূর্বে, তিনি আইসল্যান্ডের হয়ে বেশ কয়েকটি যুব পর্যায়ের হয়ে খেলছেন। তিনি ২০১৭ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, মেক্সিকো জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে অভিষেক করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পৌরসভার ব্যক্তি Frederik Schram Frederik Schram ফুটবলার বংশোদ্ভূত আইসল্যান্ডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ডেনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ডেনীয় ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়