'''সালমা ভালগারমা হায়েক জিমেনেস''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬) একজন মেক্সিকান এবং মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক, এবং টেলিভিশন চলচ্চিত্র প্রযোজক। চলচ্চিত্র জগতে তিনি অভিনেত্রী '''সালমা হায়েক''' নামেই সমধিক পরিচিত। বেশ কিছু দাতব্য কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত এবং বেশ কিছু মানবিক বিষয়ে কাজে সোচ্চার। এর মধ্যে আছে নারীর প্রতি সহিংসতা এবং অভিবাসীদের প্রতি বৈষম্য। হায়েকের সবচেয়ে আলোচিত কাজ হল ''ফ্রিদা'' চলচ্চিত্রে মেক্সিকীয় চিত্রশিল্পী ফ্রিদা কাহলোর ভূমিকায় অভিনয়। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনিই প্রথম মেক্সিকীয় যিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দোলোরেস দেল রিও-এর পর তিনি হলিউডের অন্যতম উল্লেখযোগ্য মেক্সিকীয় ব্যক্তিত্ব। ফার্নাদা মন্টিনিগ্রোর পর তিনি দ্বিতীয় লাতিন আমেরিকান অভিনেত্রী (তৃতীয় জন ছিলেন কাতালিনা সানদিনো মোরিনো) যিনি সেরা অভিনেত্রী বিভাগে অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। তিনি ২০০৪ সালের ''দ্য মালদোনাদো মিরাকল'' অনুষ্ঠানের জন্য বিশেষ অনুষ্ঠান পরিচালনা বিভাগে ডেটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ২০০৭ সালে এবিসি চ্যানেলের হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''আগলি বেটি'' ধারাবাহিকে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী বিভাগে একটি এমি পুরস্কারের মননয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ২০০৯ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত এনবিসি চ্যানেলের হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''থার্টি রক''-এ অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। জুলাই ২০০৭-এ হলিউডের লাতিন সম্প্রদায়ের মধ্যে “লাতিনো পাওয়ার ফিফটি” (Latino Power 50), অর্থাৎ “পঞ্চাশ লাতিনো ক্ষমতাধর” ব্যক্তিত্বের ওপর ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' পত্রিকা প্রথমবারের মতো একটি জরিপ পরিচালনা করে; জরিপে সালমা হায়েকের অবস্থান ছিলো চতুর্থ। মাসেই অনুষ্ঠিত আরেকটি জরিপে পুরুষ নারী মিলিয়ে ৩,০০০ মধ্যে পরিচালিত এক জরিপে হায়েক “সবচেয়ে যৌনআবেদনময়ী তারকা” নির্বাচিত হন। এই ৬৫% অ্যামেরিকান সালমাকে বর্ণনা করতে “Sexy” (যৌনআবেদনময়ী) শব্দটি ব্যবহার করেন। ২০০৮-এর ডিসেম্বরে উইকলি'' “টেলিভিশনের ২৫ শিল্পী” তালিকায় হায়েকের অবস্থান ১৭তম বলে ঘোষণা করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক