'''আবু জাফর আবদাল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল মনসুর''' (৯৫ হিজরী ১৫৮ হিজরী) (৭১৪ খ্রীষ্টাব্দ ৭৭৫ খ্রীষ্টাব্দ) (আরবি المنصور أبو جعفر عبدالله بن محمد) ছিলেন দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা। ১৩৬ হিজরী থেকে ১৫৮ হিজরী (৭৫৪ খ্রীষ্টাব্দ ৭৭৫ খ্রীষ্টাব্দ) পর্যন্ত তিনি খলিফার পদে আসীন ছিলেন। == জীবন == আল মনসুর ৯৫ হিজরী সনে (৭১৪ খ্রীষ্টাব্দ) আব্বাসীয় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মুহাম্মদ ছিলেন নবী মুহাম্মদ (সাঃ) এর চাচা আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিবের প্র-পৌত্র; ১৪শ শতাব্দীতে মুরিশ ইতিহাসবিদ আলী ইবন আবদুল্লাহ রচিত রাউদ আল কিরতাস গ্রন্থ অণুযায়ী তার মা একজন বার্বা‌র বংশীয় নারী ছিলেন। তিনি ১৩৬ হিজরীর যিলহজ্জ থেকে ১৫৮ হিজরীর যিলহজ্জ (৭৫৪ খ্রীষ্টাব্দ ৭৭৫ খ্রীষ্টাব্দ) পর্যন্ত শাসন করেন। ৭৬২ খ্রীষ্টাব্দে তিনি তার নতুন রাজকীয় আবাসস্থল প্রাসাদ হিসেবে মদীনাতুস সালাম (শান্তির শহর) প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরবর্তীতে রাজকীয় রাজধানী বাগদাদের মূলকেন্দ্রে পরিণত হয়। তার ভাই আবুল আব্বাসের (যিনি পরবর্তীতে আস সাফাহ (রক্তপাতকারী) হিসেবে পরিচিত হন) মৃত্যুর ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। ৭৫৫ খ্রীষ্টাব্দে তিনি আবু মুসলিমকে হত্যার নির্দেশ দেন। আবু মুসলিম একজন অণুগত ব্যক্তি ছিলেন। তিনি পূর্বাঞ্চলীয় ইরানী প্রদেশ খোরাসানের বাসিন্দা ছিলেন। তিনি ৭৪৯-৭৫০ সালের গৃহযুদ্ধের সময় তিনি উমাইয়াদের বিরুদ্ধে আব্বাসীয়দের বিজয়ে নেতৃত্ব দেন। আল-মনসুরের আমলে তিনি ইরান অবিতর্কিত শাসক ছিলেন। সাম্রাজ্যে ক্ষমতার লড়াই স্তব্ধ করাই এই হত্যাকান্ডের উদ্দেশ্য হিসেবে বিবেচিত হয়। তবে কিছু তথ্য মতে, আবু মুসলিম অবিশ্বস্ত হয়ে উঠছিলেন তাই তাকে হত্যা করা আবশ্যক হয়ে দাঁড়ায়।. আল মনসুর দুর্নীতির সন্দেহে তার উত্তরাধীকারী হিসেবে ঈসা বিন মুসা বিন মুহাম্মদ বিন আলীর স্থলে আল মাহদিকে মনোনীত করেন। তার জ্যেষ্ঠ ভাই সাফাহর মত তিনিও বিরোধীদের থেকে নিষ্কৃতি উদ্দেশ্যে অঞ্চলগুলোকে একত্রীভূত করতে চাইতেন। তার শাসনামলে সাহিত্য পাণ্ডিত্যপূর্ণ কর্ম ইসলামী জগৎে পূর্ণ উদ্যমে যাত্রা শুরু করে। উমাইয়া খলিফা হিশাম ইবন আবদুল মালিক পারস্যের দরবারী প্রথা গ্রহণ করলেও আল মনসুরের শাসনের আগ পর্যন্ত পারস্য সাহিত্য পাণ্ডিত্য ইসলামী জগৎে সত্যিকারভাবে বিস্তারলাভ করতে পারেনি। আল মনসুরের আমলে পারস্য জাতীয়তাবাদের উপর নজরদারী কমার ফলে পারসিক পন্ডিতদের মধ্যে ''শুবিয়া'' 'র জন্ম হয়। এটি ছিল একটি বুদ্ধিবৃত্তিক আন্দোলন। এতে পারস্যের শিল্প সংস্কৃতি আরবদের চেয়ে উন্নত এই বিশ্বাস প্রকাশ পেয়েছিল। এই আন্দোলন অষ্টম শতকের আরব-পারস্য রচনার প্রভাবক হিসেবে কাজ করে। চিত্র:Offa king of Mercia 757 793 gold dinar copy of dinar of the Abassid Caliphate রাজা অফফা অব স্বর্ণমুদ্রা। আল-মনসুরের দিনারের প্রতিলিপি ব্রিটিশ জাদুঘর পারসিক জ্ঞানের চেয়ে অধিক গুরুত্বপূরন ছিল অনারবদের ইসলাম গ্রহণ। জিজিয়া আদায়ের সুবিধার জন্য উমাইয়ারা ধর্মান্তরকে নিরুৎসাহিত করত। এই সময়ে এই আত্মীকরণের ফলে অত্র অঞ্চলে ইসলামের প্রসার বৃদ্ধি পায়। ৭৫০ খ্রীষ্টাব্দে খিলাফতের ৮% বাসিন্দা ছিল মুসলিম, আল মনসুরের শাসনের শেষদিকে এটি দ্বিগুণ হয়ে ১৫% হয়। ৭৫৬ খ্রীষ্টাব্দে আল-মনসুর আন শি বিদ্রোহে আন লুশানকে প্রতিহত করার ৪০০০ আরব যোদ্ধাকে চৈনিকদের সাহায্যার্থে প্রেরণ করেন। যুদ্ধের পর তারা চীনে থেকে যায়। আল-মনসুর ট্যাং কাহিনীতে “আপু চাফু” হিসেবে বিবৃত হন। আল মনসুর ৭৭৫ খ্রীষ্টাব্দে হজ্জ উপলক্ষে মক্কায় যাওয়ার সময় যাত্রাপথে মৃত্যুবরণ করেন। পথের কোথাও খনন করা কয়েকশ কবরের কোথাও তাকে দাফন করা হয়। উমাইয়াদের কাছ থেকে তার সমাধিকে আড়াল করার উদ্দেশ্যে এমনটা করা হয়। তার পুত্র আল মাহদি তার উত্তরাধীকারী হন। বেশ কিছু সূত্র অণুযায়ী ইমাম আবু হানিফা আল-মনসুর কর্তৃক কারারুদ্ধ হন। ইমাম মালিক ইবনে আনাসও তার শাসনামলে নিপীড়িত হন। তবে আল-মনসুর এতে জড়িত ছিলেন না মূলত তার এক ভাই যিনি সময় মদীনার শাসক ছিলেন তিনিই এজন্য দায়ী। আল মনসুর তার ভাইকে শাস্তি দেন এবং ইমাম মালিককে সমর্থন করেন। (ইয়াকুবী, খন্ড ৩, পৃষ্ঠা ৮৬; মুরুজ আল-যাহাব, খন্ড ৩, পৃষ্ঠা ২৬৮-২৭০) == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর খলিফা খলিফা