হল রানা নাসের পরিচালিত ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনি সংলাপ রচনা করেছেন আখতার জামান এবং চিত্রনাট্য রচনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন। ত্রিভুজ প্রেমের এই ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শিল্পী রিয়াজ। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রবীর মিত্র, ডলি জহুর, দিলদার প্রমুখ। ==কুশীলব== সালমান শাহ জীবন আঞ্জুমান আরা শিল্পী রূপা রিয়াজ সুমন প্রবীর মিত্র আনোয়ার মিয়া ডলি জহুর জনাবা চৌধুরী দিলদার বাকের আলী নাসরিন গেন্দি শেখর মনসুর সাইফুদ্দিন গেন্দির বাবা ব্ল্যাক আনোয়ার রমজান সাদেক বাচ্চু আরিফ শিকদার, রূপার বাবা মাহমুদ সাজ্জাদ জনাব চৌধুরী, সুমনের বাবা সিরাজ হায়দার ডাক্তার চাচা ==সঙ্গীত== ''প্রিয়জন'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গানের কথা লিখেছেন দেওয়ান নজরুল, মিল্টন খন্দকার, মনিরুজ্জামান মনির, মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। এই ছবিতে আটটি গান রয়েছে, গানগুলোতে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, আগুন, মলয় চাকী রিজিয়া পারভীন। মনিরুজ্জামান মনিরের গীতে এন্ড্রু কিশোর সাবিনা ইয়াসমিনের কণ্ঠে গাওয়া "এ জীবনে যারে চেয়েছি" গানটি পরবর্তী কালে করেন ইমরান মাহমুদুল। অনুপম মিউজিকের অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশিত গানের ভিডিওতে ইমরান নাজিফা তুষিকে দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র