'''বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ''' বাংলাদেশের ঐতিহাসিকদের একটি সংগঠন। ১৯৬৬ সালে (বাংলা ১৩৭৩) প্রতিষ্ঠিত এই সংগঠনটিই বাংলাদেশে প্রথম ইতিহাস বিষয়ক সংস্থা। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ ১৯৬৬ সালে গঠিত হয়েছিল। ইতিহাস পরিষদ মূলত প্রফেসর এ.বি.এম হাবিবুল্লাহর মাধ্যমে শুরু হয়।। তিনি তার কয়েকজন সহকর্মী, ছাত্র এবং জ্ঞানীগুণী ব্যক্তিদের নিয়ে সমিতটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি ছিল বাংলাদেশের প্রথম ঐতিহাসিক সমিতি। সংগঠনের লক্ষ্য হ'ল বাংলা ভাষায় রচিত ঐতিহাসিক প্রকাশনার প্রচার করা। এই সংগঠন বাংলাদেশের ইতিহাস নিয়ে সম্মেলন সেমিনার করে থাকে। এছাড়া বাংলাদেশের ইতিহাস বিষয়ক প্রকাশিত ভালো রচনাকে পুরষ্কার প্রদান করে। == সাংগঠনিক কাঠামো == বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদের কার্যালয় ঢাকা কলা ভবনের ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগের ৩০১৪ নম্বর কক্ষে অবস্থিত। এর সদস্য এক হাজারেরও বেশী। তাদের মধ্য থেকে ২৭ জন কর্মকর্তা নিয়ে দু’বছরের জন্য নির্বাচিত একটি নির্বাহী কমিটি গঠন করা হয়। তাদের মাধ্যমেই ইতিহাস পরিষদ পরিচালিত হয়। ইতিহাস বিষয়ে আগ্রহী যে-কোন স্নাতক ডিগ্রিধারী ব্যক্তিই এর সদস্যপদ লাভ করতে পারেন। আর্থিকভাবে বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ সদস্যদের চাঁদা, ঢাকা বার্ষিক অনুদান এবং বিভিন্ন ব্যক্তিবর্গের দানের উপর নির্ভরশীল। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান