'''২৬ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ২৬তম এবং বছরের ২৪১ তম দিন। বছর শেষ হতে ১২৪ দিন (অধিবর্ষে ১২৫ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮০৪ইং কার্ল গুস্তাফ ইয়াকপ ইয়াকবি, বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ। ১৮১৫ইং অ্যাডা লাভলেস, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক। ১৮৮৮ইং প্রফুল্ল চাকী, ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম সর্বকনিষ্ঠ মুক্তিযোদ্ধা। ১৯২৯ইং সমর দাস, একজন বিখ্যাত বাংলাদেশী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৮৭০ইং স্যার যদুনাথ সরকার, স্বনামধন্য বাঙালি ইতিহাসবিদ। == মৃত্যু == ১১৯৮ইং ইবনে রুশদ, আরব-আন্দালুসীয় দার্শনিক ছিলেন। == ছুটি অন্যান্য == মানবাধিকার দিবস জাতিসংঘের নির্দেশনায় বিশ্বের সকল দেশে প্রতি বছর পালিত হয়। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন