'''বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিষ্ণুপুর অঞ্চলে অবস্থিত। ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সাতটি বিধানসভা কেন্দ্রের মধ্যে ছয়টি বাঁকুড়া জেলায় এবং একটি বর্ধমান জেলায় অবস্থিত। এই লোকসভা কেন্দ্রটি তফসিলি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, ২০০৬ সালে পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পরিবর্তিত হয়। আগে বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি: বড়জোড়া (২৫৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ওন্দা (২৫৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বিষ্ণুপুর (২৫৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কোতুলপুর (তফসিলি জাতি) (২৫৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ইন্দাস (তফসিলি জাতি) (২৫৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) সোনামুখি (তফসিলি জাতি) (২৫৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র) খণ্ডঘোষ (তফসিলি জাতি) (২৫৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র) সীমানা পুনর্নির্ধারণের পর নিম্নোক্ত কেন্দ্রগুলি বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অংশ: তালড্যাংরা (২৪৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) রায়পুর (তফসিলি উপজাতি) (২৪৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) রানিবাঁধ (তসিলি উপজাতি) (২৪৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ইন্দপুর (তফসিলি জাতি) (২৪৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বিষ্ণুপুর (২৫৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কোতুলপুর (২৫৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ইন্দাস (তফসিলি জাতি) (২৫৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪=== ==২০০৯-এর পূর্ববর্তী নির্বাচন== ===১৯৬২-১৯৭১=== বছর বিজয়ী দল ১৯৬২ পশুপতি মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ পশুপতি মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭১ অজিতকুমার সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ===১৯৭৭-২০০৪=== বছর ভোটার ভোটদানের হার বিজয়ী দ্বিতীয় দল শতাংশ হার প্রার্থী শতাংশ হার দল প্রার্থী শতাংশ হার দল ১৯৭৭ ৩৭৬,৩৩০ ৬২.৬০ অজিতকুমার সাহা ৬৭.৩০ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌরচন্দ্র লোহার ৩১.৩৯ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮০ ৫২৭,৭২০ ৭৬.১৮ অজিতকুমার সাহা ৫৮.২৭ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তুলসীদাস মণ্ডল ৩৬.৮১ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৪ ৬১৩,২০০ ৮০.৫০ অজিতকুমার সাহা ৫৪.৭৭ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌরচন্দ্র লোহার ৪২.১৭ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৯ ৭৪৪,৮৮০ ৮২.১২ সুখেন্দু খান ৫৯.৭৮ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়ন্তকুমার মল্লিক ৩৪.২০ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯১ ৭৩৮, ৬১০ ৭৮.৯৯ সুখেন্দু খান ৫৮.৫৭ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাধন মাঝি ৩২.১৮ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৬ ৮৫১,২৬০ ৮৪.১৩ সন্ধ্যা বাউড়ি ৫৮.১৪ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আশিষ রজক ২৫.৯৯ ভারতের জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৮ ৮৬২,৫৩০ ৮১.০৬ সন্ধ্যা বাউড়ি ৫৬.৭৯ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পূর্ণিমা লোহার ৩৬.২৮ পশ্চিমবঙ্গ তৃণমূল কংগ্রেস ১৯৯৯ ৮৪৬,৩৪০ ৭৮.৯৬ সন্ধ্যা বাউড়ি ৫৭.৮৯ অধিবাস দুলে ৩৬.১৩ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৪ ৮০৬,৯১০ ৭৬.৬৪ সুস্মিতা বাউড়ি ৬৪.২৮ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জনার্দন সাহা ২৩.১৪ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==পাদটীকা== লোকসভা কেন্দ্র জেলা