'''ব্যাংক আলফালাহ্ লিমিটেড''' পাকিস্তানের একটি প্রাইভেট ব্যাংক, যার মালিকানায় রয়েছে আবু ধাবি গ্রুপ। পাকিস্তানের ১৯৮৪ সালের কোম্পানী আইন অনুসারে এটি একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানী হিসেবে ১৯৯৭ সালের ২১ জুন তারিখে নিবন্ধিত হয় এবং কার্যক্রম শুরু করে বছরেরই নভেম্বর তারিখে। == ইতিহাস == == বাংলাদেশে কার্যক্রম == ১৭.৮৮ মিলিয়ন ডলার দিয়ে শামিল ব্যাংক অব বাহরাইন ক্রয়ের মাধ্যমে ২০০৫ সালের ১৬ মে থেকে এটি বাংলাদেশে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। পাকিস্তানের বাহিরে এটিই ছিলো তাদের প্রথম ব্যাংকিং কার্যক্রমের সম্প্রসারণ। == কার্যক্রম == এই ব্যাংকটি বর্তমানে যেসব কার্যক্রম পরিচালনা করছে তার মধ্যে রয়েছে: বাণিজ্যিক ব্যাংকিং ইসলামী ব্যাংকিং কার্ড পরিসেবা কনয্যুমার লোন এটিএম পরিসেবা == শাখা এবং অন্যান্য কর্মকান্ড == বর্তমানে (২০১২) পাকিস্তানের অভ্যন্তরে ব্যাংকটির শাখার সংখ্যা ৪৭১টি। এছাড়াও এটি আফগানিস্তান, বাংলাদেশ এবং বাহরাইন-এ তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যাংক আলফালাহ্‌, পাকিস্তান ব্যাংকের প্রশাসনিক ওয়েবসাইট ব্যাংক ব্যাংক ব্যাংক