'''ডোনাল্ড আগু''' একজন অবসরপ্রাপ্ত নাইজেরিয়ান ফুটবল খেলোয়াড়। তার জন্ম ১৯ ডিসেম্বর ১৯৭৫ সালে। আবাহনী লিমিটেডের হয়ে বাংলাদেশে ফুটবল খেলেন। == পেশা == তিনি রাঙেরস ইন্টারন্যাশনাল ক্লাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৪ সালে ইউরোপে খেলা শুরু করেন। ফার্স্ট লীগ অফ সার্বিয়া এন্ড মন্টিনিগ্রোতে এক মৌসুমে তিনি এফ কে ওবিলিচের হয়ে খেলেছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সালেনিটান ১৯১৯ এর হয়েও খেলেন। জার্মানির অগসবুর্গ ক্লাবে ছিলেন। ২০০০-২০০২ এসএসভি রিটলিংন ০৫ ২. বুন্দেসলিগা ক্লাবের হয়ে খেলেছিলেন। ২০০২ সালের জানুয়ারী মাসে নাইজেরিয়া ফেরার আগে আবাহনী লিমিটেডের হয়ে বাংলাদেশে ফুটবল খেলেন। এবং এনুগু রোভার্স থেকে ক্যারিয়ার শেষ করেন। == আরো দেখুন == আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) জোসেফ আফুসি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রবাসী ফুটবলার ফ্রাঙ্কফুর্ট খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ডিফেন্ডার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি