'''ডাঃ মোঃ আককাছ আলী সরকার''' হলেন একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক, সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ। তিনি জাতীয় পার্টির (এরশাদ) রাজনীতির সাথে জড়িত। তিনি কুড়িগ্রাম-৩ আসন থেকে নির্বাচিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি রংপুরের প্রাইম মেডিকেল কলেজের প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক। == প্রাথমিক জীবন == আককাস আলী সরকার গাইবান্ধা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মো: আব্দুস সামাদ সরকার মাতার নাম আনোয়ারা বেগম। তিনি চিকিৎসা বিজ্ঞানে এমবিবিএস এফআরসিএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == কর্মজীবন == তিনি চিকিৎসা পেশা ব্যবসায় পেশায় নিয়োজিত। তিনি ২০০৮ সালে সনিকপ্রাইম গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত করেন এবং প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। বর্তমানে তিনি গ্রুপের পরিচালক হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন। একইসাথে তিনি প্রাইম স্পেশালাইজড হসপিটাল অ্যান্ড রিসার্স সেন্টার নুমা ব্যবস্থাপনা পরিচালক। == রাজনৈতিক জীবন == আককাছ আলী ২০১৮ সালের ২৫ জুলাই কুড়িগ্রাম-৩ উপনির্বাচনে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি লাঙ্গল প্রতীকে ৮২ হাজার ৫৯৮ ভোট পেয়ে তার প্রতিদ্বন্দ্বী আওয়ামী লীগ প্রার্থী এম মতিনকে পরাজিত করেন। তিনি আগস্ট ২০১৮ সালে সংসদ সদস্য হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। তিনি সরকারী হিসাব সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টির মনোনীত প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে প্রথমে দলীয় প্রধান এরশাদের নির্দেশে নির্বাচন থেকে সরে দাড়ান এবং পরে আবার নির্বাচনের ঘোষণা দেন। কিন্তু পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ চিকিৎসক