কালমিকিয়ার মানচিত্র কালমিকিয়ার রাজধানী এলিস্তা শহরে অবস্থিত বৌদ্ধ স্বর্ণ মন্দির '''কালমিকিয়া প্রজাতন্ত্র''' (; ''Haľmg Tañğç'' রাশিয়ার একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রজাতন্ত্র). ২০১০ সালের রুশ আদমশুমারি অনুযায়ী প্রজাতন্ত্রটির জনসংখ্যা ২,৮৯,৪৮১। প্রজাতন্ত্রটির রাজধানী শহরের নাম এলিস্তা। কালমিকিয়া প্রজাতন্ত্রটি রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশের অবস্থিত। এর উত্তরে উত্তর-পশ্চিমে ভোলগোগ্রাদ ওবলাস্ত, উত্তর পূর্বে আসত্রাখান ওবলাস্ত, দক্ষিণে দাগেস্তান, দক্ষিণ-পশ্চিমে স্তাভরোপোল ক্রাই এবং পশ্চিমে রোস্তভ ওবলাস্ত। প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্তে কাস্পিয়ান সাগর অবস্থিত। কালমিকিয়া একটি বিশেষ কারণে উল্লেখযোগ্য। এটি এশিয়ার বাইরে ইউরোপের মধ্যে একমাত্র অঞ্চল যেখানে বৌদ্ধধর্ম সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ধর্ম। এখানকার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। রাজধানী এলিস্তায় সম্প্রতি ৩৩তম বিশ্ব দাবা অলিম্পিয়াড প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== প্রজাতন্ত্র রাশিয়া