বা '''ক্ষীরোদ সমুদ্র''' বা '''ক্ষীরসাগর''' হিন্দু পুরাণে বর্ণিত সপ্তসমুদ্রের অন্যতম। এই সমুদ্র পূর্বদিকে অবস্থিত বলে কল্পিত হয়। পুরাণানুসারে এই সাগর অপ্সরাগণের বিহারস্থল বিষ্ণুর আবাসস্থল। পুরাণখ্যাত সমুদ্রমন্থনের ঘটনাটি এখানেই ঘটে। ক্ষীরোদসাগর মন্থন করে চন্দ্র, কামধেনু, লক্ষ্মী, অমৃত প্রভৃতি উঠেছিল। মন্থনকালে বাসুকিনাগের বিষে সাগরের জল বিষাক্ত হয়ে গেলে মহাদেব সেই বিষ পান করে ক্ষীরসাগর বিশ্বকে রক্ষা করেন। বিষের প্রভাবে মহাদেব নিজে নীলকণ্ঠ হন। == তথ্যসূত্র == পৌরাণিকা (বিশ্বকোষ হিন্দুধর্ম), প্রথম খণ্ড, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০১ ধর্ম