'''শৈলেশ লোধা''' হলো ভারতীয় অভিনেতা, লেখক এবং কমেডিয়ান। ==কর্মজীবন== শৈলেশ লোধা হলেন একজন লেখক। তিনি তার অভিনয় শুরু করেন ভারতের সবচেয়ে চলমান টেলিভিশন ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায। সেখাতে তিনি তারাক মেহতার অভিনয় করছেন।সেখান তিনি হলেন একজন বাস্তব জীবন লেখক। তিনি তার উপদেশের মাধ্যমে তার পরম মিত্র জেঠালাল কে সাহায্য করেন। ==টেলিভিশন কর্মজীবন== *২০০৮ ''কমেডি সার্কাস'' প্রতিযোগী *২০০৮-বর্তমান ''তারক মেহতা কা উল্টা চশমা'' -তারক মেহতা *২০১২-২০১৩ ''ওয়াহ ওয়াহ কিয়া বাত হেই -বিচারক উপস্থাপক *২০১৪ আজাব গাজাব ঝামা- কামেও ==লেখক== লৌধা চারটি বই লিখেছে: প্রথম দুইটি ছিল বিদ্রুপাত্মক মেজাজের। তৃতীয়টি ছিল নিজের আত্মপ্রচেষ্টা এবং তার স্ত্রী সহাতায় লিখে। ''দিলজাল কা ফেসবুক স্টাটাস'', হল তার একটি কবিতার সংগ্রহ। ==ব্যক্তিগত জীবন== সে সোয়াতি লৌধা কে বিয়ে করেছেন। সাল পুরষ্কার বিষয়শ্রেণি অনুষ্ঠান ''২০১২'' সাবকে আনোকহা অ্যাওয়ার্ড 'সবচেয়ে ভিন্ন উপাস্থপক' তারক মেহতা কা উল্টা চশমা ''২০১৩'' সাবকে আনোকহা অ্যাওয়ার্ড ''সাবচেয়ে আলাদা বিচারক'' ওয়াহ! ওয়াহ! কিয়া বাত হেই ''২০১৪'' জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ড ''সেরা উপাস্থপক'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি