'''বানৌজা ''পদ্মা''''' হচ্ছে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর পদ্মা ক্লাসের একটি টহল জাহাজ। এটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে ২০১৩ সাল থেকে যুক্ত আছে। ==কর্মজীবন== ২০১০ সালের মে, এই জাহাজটির নির্মাণাদেশ দেয়া হয়। অক্টোবর ২০১২ সালে জাহাজটিকে প্রথম বারের মত পানিতে ভাসানো হয়। ২৪ জানুয়ারি ২০১৩-তে বানৌজা পদ্মা বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন পায়। ==ডিজাইন== বানৌজা ''পদ্মা'' দীর্ঘ, প্রশস্থ এবং গভীরতা বিশিষ্ট। এই টহল জাহাজটির ওজন ৩৫০ টন। এর সর্বোচ্চ গতি নৌযানটি ৪৫ জনকে নিয়ে একনাগাড়ে এক সপ্তাহ মিশন পরিচালনা করতে পারে। ==রণসজ্জা== এই জাহাজটি একজোড়া ২০ মিমি বিমান-বিধ্বংসী কামান এবং একজোড়া ৩৭ মিমি কামান দ্বারা সজ্জিত। ''পদ্মা'' সামুদ্রিক মাইন এবং কাধে বহনযোগ্য বিমান-বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র বহন করতে পারে। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ টহল জাহাজ জাহাজ নির্মিত জাহাজ