'''স্বাধীনতা হল''' একটি বিল্ডিং যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান নিয়ে বিতর্ক হয় এবং গৃহীত হয়। এটি ফিলাডেলফিয়া, অবস্থিত। এটি হল স্বাধীনতা জাতীয় ঐতিহাসিক পার্কের কেন্দ্র। ১৭৫৩ সালে বিল্ডিংটি সম্পন্ন হয়। এই বিল্ডিংটিকে প্রদেশের উপনিবেশিক আইনসভা (পরবর্তীকালে স্টেট হাউস) হিসাবে ব্যাবহার হয় ১৭৯৯ সাল পর্যন্ত, যখন রাজধানী ল্যাঙ্কস্টারে সরানো হয়। এটি ১৭৭৫ সাল থেকে ১৭৮৩ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয় মহাদেশীয় কংগ্রেসের প্রধান সভাস্থল স্থান হয়ে ওঠে। এটি ১৭৮৭ সালের গ্রীষ্মে সাংবিধানিক কনভেনশনের স্থান ছিল। ১৯১৫ সালে স্বাধীনতা হলে অনুষ্ঠিত একটি কনভেনশন, সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্টএর সভাপতিত্বে 'লিগ টু এনফোর্স পিস' গঠনের আনুষ্ঠানিক ঘোষণাপত্র প্রকাশ করা হয়, যা সম্মিলিত জাতিপুঞ্জ এবং অবশেষে জাতিসংঘএ পরিনিত হয়। বিল্ডিংটি স্বাধীনতা জাতীয় ঐতিহাসিক পার্কের অংশ এবং এই বিল্ডিংটিকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়। == নির্মাণ জন্য প্রস্তুতি == Detail of ''A Map of Philadelphia and Parts Adjacent'', depicting the State House as it appeared in 1752. The image shows the original bell tower, which lacked clock. ১৭২২ সালের বসন্তে ফিলাডেলফিয়া নাগরিকরা একটি রাষ্ট্রীয় বাড়ির নির্মাণের অনুমতি প্রদান করছিল। প্রচেষ্টা দুই হাজার পাউন্ড প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল। থমাস লরেন্স, ডঃ জন কায়সলে এবং এন্ড্রু হ্যামিল্টনের গঠিত একটি কমিটি নির্মাণের জন্য একটি সাইট নির্বাচন, বিল্ডিং নির্মাণের পরিকল্পনা গ্রহণের দায়িত্ব এবং নির্মাণের উদ্দেশ্যে একটি কোম্পানীর সাথে চুক্তিবদ্ধ করার দায়িত্বে ছিল। হ্যামিল্টন এবং উইলিয়াম অ্যালেন ক্রয় এবং বিল্ডিং তহবিলের ট্রাস্টি নামক এবং রাষ্ট্র গৃহের জায়গা হবে জমি কিনতে অনুমোদিত হয়। ১৭৩০ সালের অক্টোবরে তারা চেস্টনাট রাস্তায় প্রচুর ক্রয় শুরু করেছিল। ১৭৩২ সাল নাগাদ হ্যামিল্টন লট নং এর জন্য কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। জরিপকারী ডেভিড পাওয়েল থেকে, যারা অনেকের সাথে তার কাজের জন্য অর্থ প্রদান করা হয়েছিল, তৎকালীন কমিটির সদস্যদের মধ্যে উত্তেজনা বৃদ্ধি পেয়েছিল। ডাঃ জন কেরসলি এবং হ্যামিলটন রাষ্ট্রীয় বাড়ির বিষয়ে অনেকগুলি বিষয় নিয়ে মতবিরোধ করেন। কস্টারলি, যিনি ক্রিশ্চিয়ান চার্চ এবং সেন্ট পিটারস গির্জার উভয়ের নকশার সাথে যুক্ত ছিলেন, বিল্ডিংয়ের কাঠামোর জন্য পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু হ্যামিল্টনও তাই করেছিলেন বিল্ডিংয়ের সাইটটিতে দুটি মানুষও মতানৈক্য প্রকাশ করে; কাইস্লি উচ্চ স্ট্রিট, এখন মার্কেট স্ট্রিটকে পরামর্শ দেয়, এবং হ্যামিল্টন চেষ্টনট স্ট্রিটকে অনুকূল করে তুলেছিল। লরেন্স বিষয়টি নিয়ে কিছুই বলেননি। বিষয়গুলি একটি বিন্দু যেখানে সালিসি প্রয়োজন ছিল পৌঁছেছেন। আগস্ট ৮, ১৭৩৩, হ্যামিল্টন রিপ্রেজেন্টেটিভ হাউস সামনে ব্যাপারটি আনা। তিনি ব্যাখ্যা করেন যে কেরেসলি রাষ্ট্রীয় বাড়িটির অবস্থান স্থাপত্যের জন্য হ্যামিল্টনের পরিকল্পনার অনুমোদন করেননি এবং হাউস এই সিদ্ধান্তের ব্যাপারে সম্মত হয়নি বলে জোর দেন। এর জবাবে, হ্যামিলটন, ১১ই আগস্ট, হাউস থেকে রাষ্ট্রীয় বাড়ির জন্য তার পরিকল্পনা দেখিয়েছেন, যারা তাদের গ্রহণ করেছেন। ১৪ই আগস্ট, হাউস হ্যামিলটনের পাশাপাশি, প্রকল্পটির উপর তার পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে এবং চ্যাস্টনট স্ট্রিটের দক্ষিণ পাশে পঞ্চম এবং ছয়টি রাস্তার মধ্যবর্তী স্থানটি রাষ্ট্রীয় বাসভবনের জন্য নির্বাচিত হয়। পরে গ্রাউন্ডটি নির্মাণের জন্য ভাঙা হয়েছিল। == গঠন == Independence Hall in ১৭৯৯, with the wooden steeple removed and Thomas Stretch's clock (far left). স্বাধীনতা হল জর্জিয়ান শৈলীতে ডিজাইন করা একটি লাল ইটের বিল্ডিং। এটি আড়ম্বরপূর্ণ হাইফেনের মাধ্যমে দুটি ছোট উইংসের সাথে যুক্ত, একটি ব্যাবিলটার এবং স্টিপল দিয়ে একটি কেন্দ্রীয় বিল্ডিং গঠিত। স্টি্পল শিখর এর শীর্ষে সর্বোচ্চ পয়েন্ট ১৬৮ ফুট, ১/৪ ইঞ্চি মাটি উপরে। স্টেট হাউস ১৭৩২ এবং ১৭৫১ এর মধ্যে নির্মিত হয়েছিল, এডমন্ড ওউলি এবং এন্ড্রু হ্যামিলটন দ্বারা নির্মিত, ওউলি দ্বারা নির্মিত পেনসিলভানিয়া ঔপনিবেশিক আইন দ্বারা নির্মাণ করা হয়েছিল যা অর্থ প্রদানের জন্য অর্থ প্রদানের জন্য অর্থ প্রদান করা হয়েছিল, তাই এটি ছিল টুকরো টুকরো করা। এটি প্রাথমিকভাবে পেনসিলভানিয়ার ঔপনিবেশিক সরকার ১৭৩২ থেকে ১৭৯৯ সাল পর্যন্ত তার স্টেট হাউস দ্বারা বাস করত। ১৭৫২ সালে আইজাক নরিস যখন স্বাধীনতার স্বীকৃতিস্বরূপ রাষ্ট্রীয় বাড়িতে প্রথম ঘড়ি নির্মাণের জন্য একজন মানুষকে নির্বাচিত করেছিলেন, তখন তিনি কাজ করার জন্য পিটার স্ট্রচকে তার পুরনো বন্ধু এবং সহকারী কাউন্সিল সদস্যের পুত্র থমাস স্ট্রেচকে বেছে নেন। ১৭৫৩ সালে থমাস স্ট্রচ একটি বিল্ডিং এর পশ্চিম প্রান্তে একটি দৈত্য ঘড়ি নির্মিত একটি দীর্ঘ ঘড়ি (পিতামহ ঘড়ি) অনুরূপ। ৪০ ফুট দীর্ঘ লম্বা চুনাপাথর ঘেরের মুখ ঘিরে ১৪ ফুট কাঠের একটি কেস দিয়ে আবদ্ধ করা হয়েছিল, যা স্যামুয়েল হার্ডিং দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। দৈত্য ঘড়ি ১৮৩০ সম্পর্কে সরানো হয়েছে। ঘড়িটির ডায়ালগুলি বিল্ডিংয়ের মাঝখানে ঘড়ির গতিপথকে রড দ্বারা সংযুক্ত প্রধান বিল্ডিংয়ের পূর্ব পশ্চিম প্রান্তে মাউন্ট করা হয়। পেনসিলভানিয়া ঔপনিবেশিক পরিষদ দ্বারা মূল ঘড়ি এবং ঘণ্টা অর্জন লিবার্টি বেলের অধিগ্রহণের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত। ১৭৫৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে, রাজ্য হাউসের ঘরে ঘড়িটি স্থাপন করা হতো, তবে টমাস স্ট্রেচ তার জন্য কোনও বেতন পাওয়ার আগে ছয় বছর অতিবাহিত হতো। === ধ্বংস এবং পুনর্গঠন === বিল্ডিং এর কেন্দ্রীয় অংশ শেল মূল হয়, পাশের উইংস, গির্জা বুরূজ এবং অভ্যন্তর অনেক পুনর্নির্মাণ হয়। ১৭৮১ সালে পেনসিলভানিয়া অ্যাসেম্বলিটি মূল ভবন থেকে কাঠের কাঠামো সরানো ছিল। ১৭৭৩ খ্রিষ্টাব্দ নাগাদ খিলানটি বিপজ্জনক পরিমাণে বেঁচে গিয়েছিল এবং দুর্বল হয়ে পড়েছিল, কিন্তু ১৭৮১ সাল পর্যন্ত ছিল না যে বিধানসভাটি সরিয়ে দিয়েছিল এবং ইটের টাওয়ারটি একটি হ্প ছাদ দিয়ে ঢেকেছিল। ১৭৮১ সালে কাঠামোগত সমস্যাগুলির কারণে মূল স্তম্ভ ভেঙ্গে দেওয়া হয়েছিল। ১৮২৮ সালে উইলিয়াম স্ট্রিকল্যাণ্ড দ্বারা ডিজাইন করা আরও সুবিন্যস্ত স্তম্ভটি যোগ করা হয়েছিল। ১৮২৮ সালে মূল উইংস এবং হাইফেন ধ্বংস করা হয়। ১৮৯৮ সালে, এইগুলিকে পালিয়ে গিয়ে মূল উইংসগুলির পুনর্গঠনসহ প্রতিস্থাপিত হয়। বিল্ডিংটি উনবিংশ বিংশ শতাব্দীতে বহুবার সংস্কার করা হয়েছিল। বর্তমান অভ্যন্তরটি বিংশ শতাব্দীর একটি জাতীয় পার্ক পরিষেবা পুনর্নির্মাণের মাধ্যমে জনসাধারণের রুমগুলি তাদের আঠারো শতকের চেহারা থেকে পুনরুদ্ধার করে। ১৯৭৩ সালের গ্রীষ্মের সময় টমাস স্ট্রচ ঘড়িটির একটি প্রতিরূপ স্বাধীনতা হল পুনরুদ্ধার করা হয়। দ্বিতীয় তল গভর্নর কাউন্সিল চেম্বার, জাতীয় উদ্যান পরিষেবা দ্বারা যুগের গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ দিয়ে সজ্জিত, পিটার স্ট্রেচ দ্বারা তৈরি একটি বাদ্যযন্ত্র লম্বা কেস ঘড়ি অন্তর্ভুক্ত, ১৭৪০, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম দিকে সবচেয়ে বিখ্যাত ঘড়ি নির্মাতা এক এবং থমাস স্ট্রেচ এর বাবা। স্বাধীনতা দিবসের উইংয়ের সাথে দুটি ছোট বাড়ী রয়েছে: পূর্ব থেকে ওল্ড সিটি হল এবং পশ্চিমের কংগ্রেস হল। এই তিনটি ভবন একসঙ্গে স্বাধীনতা স্কয়ার নামে পরিচিত একটি শহর ব্লকের সাথে রয়েছে, আমেরিকান ফিলোসফিক্যাল সোসাইটির মূল বাসস্থান দার্শনিক হল। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, উত্তর থেকে স্বাধীনতা মাল্লা হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে লিবার্টি বেলের বর্তমান বাড়ি। === অভ্যন্তরীণ বিন্যাস === === লিবার্টি বেল === William Strickland's 1828 wooden steeple. মূল কাঠের স্তম্ভের সর্বনিম্ন চেম্বারটি ছিল লিবার্টি বেলের প্রথম হোম। ১৭৮০-এর দশকে যখন এই স্তম্ভটি অপসারণ করা হয় তখন ইটের টাওয়ারের উচ্চতর চেম্বারের মধ্যে ঘণ্টাটি কমে যায়, যেখানে এটি ১৮৫০-এর সমান পর্যন্ত ছিল। ১৮৭৬ সালে যুক্তরাষ্ট্রে শনিবার্ষিক প্রদর্শনীর জন্য নির্মিত বড় বড় শতকোটি বেল, ১৮২৮ সালে কাঠের খিলানটি কাঁধে ঝুলিয়ে দেয়। লিবার্টি বেল, তার স্বতন্ত্র ক্র্যাক সহ, ১৮৫০ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত হল এর গ্রাউন্ড ফ্লোরে প্রদর্শন করা হয় এবং এখন লিবার্টি বেল সেন্টারে রাস্তায় প্রদর্শন করা হয়। == স্বাধীনতা এবং দ্বিতীয় মহাদেশীয় কংগ্রেসের ঘোষণা == National Park Service Ranger describes Independence Hall's Assembly Room, in which both the Declaration of Independence and Constitution were drafted and signed. ১০ মে, ১৭৭৫ থেকে ১৭৮৩ সাল পর্যন্ত, পেনসিলভানিয়া স্টেট হাউস দ্বিতীয় মহাদেশীয় কংগ্রেসের প্রধান সভাস্থল হিসেবে কাজ করছিল, ত্রয়োদশ ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকার উপনিবেশগুলির প্রত্যেকের প্রতিনিধির একটি দল। ১৭৭৫ সালের ১৪ জুন, কন্সট্যান্ট কংগ্রেসের প্রতিনিধিরা জর্জিয়ার ওয়াশিংটনকে পেনসিলভানিয়া স্টেট হাউসের অ্যাসেম্বলি কক্ষের মহাসচিবের কমান্ডার ইন চিফ-এর মনোনীত করেন। কংগ্রেস বেনজামিন ফ্রাঙ্কলিন ২6 জুলাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পোস্ট অফিস ডিপার্টমেন্টে যা পরে প্রথম পোস্টমাস্টার জেনারেল হবেন স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঘোষণা জুলাই ১৭৭৬ তারিখে অনুমোদন করে এবং স্বাধীনতা স্কয়ার নামে পরিচিত এই অঞ্চলে জনসাধারণের কাছে ঘোষণা ঘোষণা করা হয়। এই দস্তাবেজটি উত্তর আমেরিকার উপনিবেশগুলিকে ঐক্যবদ্ধ করেছে যারা নিজেদেরকে গ্রেট ব্রিটেনের কিংডম থেকে স্বাধীন ঘোষণা করে এবং এর জন্য তাদের যুক্তিগুলি ব্যাখ্যা করে। এই ঐতিহাসিক ঘটনাগুলি প্রতিবছর মার্কিন স্বাধীনতা দিবসে জাতীয় ছুটির দিনে উদযাপন করা হয়। কংগ্রেস ১২, ১৭৭৬ পর্যন্ত সেখানে দেখা হয়, যার পরে কংগ্রেস ফিলাডেলফিয়া নির্বাসন ফিলাডেলফিয়া ব্রিটিশ বৃত্তি সময়, কান্তের কংগ্রেস বাল্টিমোর, মেরিল্যান্ড মধ্যে পূরণ (ডিসেম্বর ২০, ১৭৭৬ ফেব্রুয়ারী ২৭, ১৭৭৭)। কংগ্রেস মার্চ ১৭৭৭ থেকে ১৮ সেপ্টেম্বর ১৮৭৭ পর্যন্ত ফিলাডেলফিয়া ফিরে আসেন। ১৭৭৭ সালের সেপ্টেম্বরে, ব্রিটিশ আর্মি আবার ফিলাডেলফিয়া দখল করতে আসেন, আবার কংগ্রেসে কংগ্রেসকে রাজ্যসভাকে পরিত্যাগ করতে বাধ্য করেন। এটি তখন লেনকস্টার, পেনসিলভানিয়াতে একদিন (২৭ শে সেপ্টেম্বর, ১৭৭৭) এবং ইয়োর, পেনসিলভানিয়াতে নয় মাসের (৩০ সেপ্টেম্বর, ১৭৭৭ থেকে ২৭ শে জুন, ১৭৭৮) জন্য মিলিত হয়, যেখানে কনফেশনের প্রবন্ধগুলি ১৭৭৭ সালের নভেম্বরে অনুমোদিত হয়। দ্বিতীয় কমনীয় কংগ্রেস পুনরায় জুলাই থেকে ১৭৭৮ সালের মার্চ ১, ১৭৮১ সাল পর্যন্ত চূড়ান্ত সভার জন্য স্বাধীনতা হলের কাছে ফিরে আসেন। কনফেডারেশন নিবন্ধের অধীনে, কনফেডারেশন কংগ্রেস প্রাথমিকভাবে মার্চ, ১৭৮১ থেকে ২১ জুন, ১৭৮৩ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা হলের সাথে মিলিত হয়। তবে, ১৭৮৩ সালের পেনসিলভানিয়া বিদ্রোহের ফলে কংগ্রেসে পুনরায় জুন ১৭৮৩ সালে ফিলাডেলফিয়া থেকে প্রিন্সটন, নিউ জার্সিতে এবং পরবর্তীতে অন্যান্য শহরে চলে আসে। == মার্কিন সাংবিধানিক কনভেনশন == ১৭৮৬ সালের সেপ্টেম্বরে, পাঁচটি রাষ্ট্রের কমিশনারগণ আনপলিস কনভেনশনে মিলিত হন যাতে বাণিজ্য উন্নয়নে কনফেডারেশনের নিবন্ধগুলির সাথে সামঞ্জস্য আলোচনা করা যায়। তারা ফেডারেল সরকারের উন্নয়নের বিষয়ে আলোচনার জন্য ফিলাডেলফিয়াতে রাষ্ট্রীয় প্রতিনিধিদের আমন্ত্রণ জানায়। বিতর্কের পর, কনফেডারেশনের কংগ্রেস কনভেনশনের ধারা সংশোধনের জন্য 21 ফেব্রুয়ারি, ১৭৮৭ তারিখে সংস্কারের পরিকল্পনা অনুমোদন করে। বারোটি রাজ্যে, রোড আইল্যান্ড ব্যতিক্রম ছিল, এই আমন্ত্রণটি গ্রহণ করে এবং 1787 সালের জুন মাসে স্বাধীনতা হলের মধ্যে আহ্বান করার জন্য প্রতিনিধি পাঠায়। কনভেনশন আহ্বান রেজুলেশন প্রবন্ধ সংশোধন প্রস্তাব হিসাবে তার উদ্দেশ্য নির্দিষ্ট, কিন্তু কনভেনশন একটি পুনরায় লেখা সংবিধান উত্থাপন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ফিলাডেলফিয়া কনভেনশন গোপনে আলোচনা অবলম্বন করতে এবং গরম গ্রীষ্মের সময় হল এর জানালা বন্ধ রাখতে ভোট দিয়েছেন। ফলস্বরূপ একটি নতুন মৌলিক সরকার নকশা খসড়া ছিল 1787 সালের 17 সেপ্টেম্বর সংবিধানটি সম্পন্ন হয় এবং মার্চ, ১৭৮৯ তারিখে নতুন কংগ্রেস নিউইয়র্কের ফেডারেল হলের প্রথমবারের মতো সাক্ষাত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের ধারা এক, সেকশন আট, কংগ্রেসকে জাতীয় রাজধানী হিসেবে পরিনত করার জন্য একটি ফেডারেল জেলার গঠন করার ক্ষমতা প্রদান করে। সংবিধানের অনুমোদন অনুসরণ করে, কংগ্রেস, নিউইয়র্কে সাক্ষাৎ, ১৭৯০ এর রেসিডেন্স অ্যাক্ট পাস করে, যা কলম্বিয়া জেলা নতুন ফেডারেল রাজধানী হিসাবে প্রতিষ্ঠা করে। যাইহোক, পেনসিলভানিয়া থেকে একজন প্রতিনিধি, রবার্ট মরিস, কংগ্রেসে ফিলাডেলফিয়া ফিরে আসার দৃঢ়তার সাথে পরিচালনা করেন যখন নতুন স্থায়ী রাজধানী নির্মাণ করা হচ্ছে। ফলস্বরূপ, রেসিডেন্স অ্যাক্টটি ফিলাডেলফিয়াকে দশ বছরের মেয়াদকালের জন্য অস্থায়ী রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করে। কংগ্রেস ডিসেম্বর, ১৭৯০ সালে ফিলাডেলফিয়া ফিরে আসেন এবং 1800 সালে ওয়াশিংটনে ডি.সি. না হওয়া পর্যন্ত স্বাধীনতা হাউজ সংলগ্ন কংগ্রেস হল মিলিত হন। == আব্রাহাম লিঙ্কনের ফেনারির মিছিল == আব্রাহাম লিঙ্কন এর ছিল রাষ্ট্রপতির মৃতদেহ (এবং তার পুত্র উইলি, যিনি ১৮৬২ সালে তাকে পূর্বাভাস দিয়েছিলেন) এর দেহ গ্রহণ করা ওয়াশিংটন ডি.সি. থেকে ফিরে আসার জন্য স্পিংফিল্ডে, কবরস্থ করার জন্য ইলিনয়। এটি মূলত ১,৬৫৪ মাইল রুট প্রত্যাহার করা হবে। লিংকন ১৮৬১ সালে পিটিসবার্গের এবং সিনাইনাটি এবং শিকাগোয়ের যোগদানের সাথে প্রেসিডেন্ট পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ট্রেনটি ২১ এপ্রিল, ১৮৬৫ তারিখে ৮:০০ বাল্টিমোরের ওয়াশিংটনের কাছে চলে আসে। লিঙ্কন এর ট্রেন ("লিঙ্কন স্পেশাল") শনিবার হ্যারিসবুর্গকে ২২ এপ্রিল, ১৮৬৫ ১১:১৫ পৌঁছে এবং ব্রড স্ট্রিটে স্টেডিয়ামে ফিলাডেলফিয়া পৌঁছায়। এটি 85,000 জন মানুষের একটি ভিড় অতীতের দ্বারা বহন করে এবং স্বাধীনতা হল এর পূর্ব বিভাগে বিধানসভা রুম রাজ্যে অনুষ্ঠিত হয়। সেখানে সেখানে ২৭ জন নৌ সামরিক কর্মকর্তাদের বিস্তারিত বিবরণ দেওয়া হয়েছিল এবং নিরাপদে রাখা হয়েছিল। সেই সন্ধ্যায়, শোককারীদের সম্মানিত অতিথিদের জন্য একটি প্রাইভেট ভিউ ব্যবস্থা করা হয়েছিল। পরের দিন (রবিবার এপ্রিল 23, 1865) লাইন 5:00 শুরু শুরু। ৩০০,০০০ এর বেশি শোক প্রকাশকারীরা শরীর দেখেন কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে তাকে দেখার জন্য ঘন্টা। লিঙ্কন স্পেশাল নিউ ইয়র্ক সিটির জন্য ফিলাডেলফিয়া এর কেনসিংটন স্টেশন পরের দিন সকালে (সোমবার এপ্রিল ২৪, ১৮৬৫) 4:00 এ.এম. == শান্তি প্রতিষ্ঠার জন্য লীগ == হলের সিম্বলিক ব্যবহার 17 জুন, 1915 তারিখে সচিত্র করা হয়েছিল, যেখানে লীগ ফর ইনফোর্স পিস (এলপ) এখানে গঠিত হয়েছিল সাবেক প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম হাওয়ার্ড টাফ্টের সভাপতিত্বে। তারা একটি আন্তর্জাতিক শাসনব্যবস্থা প্রস্তাব করেছে যার অধীনে অংশগ্রহণকারী দেশগুলি "যৌথভাবে ... ব্যবহার করবে ... তাদের অর্থনৈতিক এবং সামরিক বাহিনী যেকোনো একটির বিরুদ্ধে অন্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে" এবং "আন্তর্জাতিক আইনের বিধি প্রণয়ন সংকলন করা"। == সংরক্ষণ == ''The Artist in His Museum'', an 1822 self-portrait by Charles Willson Peale depicts his museum at the Old State House (The Long Room is shown in the background). 180২ থেকে 18২6-18২7 সাল পর্যন্ত, চিত্রশিল্পী চার্লস উইলসন পেল তার পুরাতন রাজ্যের দ্বিতীয় তলায় এবং বিধানসভা কেন্দ্রে বিখ্যাত ইতিহাসের নমুনা (একটি মটোডন এর কঙ্কাল সহ) এবং বিখ্যাত আমেরিকানদের প্রতিকৃতির জাদুঘরে ছিলেন। 1816 সালের প্রথম দিকে, পেনসিলভানিয়ায় কমনওয়েলথ রাজ্যের হাউসকে ফিলাডেলফিয়া সিটিতে বিক্রি করে, গভর্নর কর্তৃক স্বাক্ষরিত চুক্তির সাথে। তবে, চুক্তিটি দুই বছরের বেশি সময় পর্যন্ত স্থানান্তরিত হয়নি। ফিলাডেলফিয়া সেই সময় থেকে স্টেট হাউস এবং এর সংশ্লিষ্ট ভবন এবং স্থল মালিকানাধীন ছিল। 1948 সালে, বিল্ডিং এর অভ্যন্তর তার আসল চেহারা পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। স্বাধীনতা ন্যাশনাল হিস্টোরিয়াল পার্ক 80 তম মার্কিন কংগ্রেস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল সেই বছরটি আমেরিকান বিপ্লবের সাথে যুক্ত ঐতিহাসিক স্থান সংরক্ষণ করতে। স্বাধীনতা জাতীয় ঐতিহাসিক পার্ক চারটি শহর ব্লকের একটি ল্যান্ডস্কেপ এলাকা, সেইসাথে বহির্মুখী সাইটগুলি যা অন্তর্ভুক্ত: স্বাধীনতা স্কয়ার, Carpenters 'হল (প্রথম মহাদেশীয় কংগ্রেসের সভাস্থল), বেঞ্জামিন ফ্র্যাংকলিনের বাড়ি, পুনর্গঠিত গ্রাফ হাউস (যেখানে টমাস জেফারসন স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র লিখেছেন), সিটি টাওয়ার্ন (বিপ্লবী যুদ্ধের কেন্দ্র), পুনরুদ্ধারকৃত সময়ের বাসস্থান এবং কয়েকটি প্রাথমিক ব্যাংক পার্কে লিবার্টি বেল, ফ্র্যাংকলিনের ডেস্ক, সিনে ইনকন্ড, একটি প্রতিকৃতি গ্যালারী, বাগান এবং লাইব্রেরি রয়েছে। ফেডারেল সরকার দ্বারা বিস্তৃত ডকুমেন্টারি গবেষণা এবং প্রত্নতত্ত্বের একটি পণ্য, স্বাধীনতা হল এবং পার্ক অন্যান্য ভবন অন্যান্য ঐতিহাসিক সংরক্ষণের জন্য মান সেট এবং পুরানো ফিলাডেলফিয়া পুনর্জাগরিত অনুপ্রাণিত। এই সাইট, ইউনেস্কো দ্বারা ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয় (এখনও ব্যবহৃত অন্যান্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মানুষের তৈরি মনস্তাত্ত্বিক স্মৃতিস্তম্ভ এখনো ব্যবহৃত হয়, অন্যান্য মূর্তি লিবার্টি মূর্তি, Pueblo দে Taos, এবং সংযুক্ত সাইট ভার্জিনিয়া এবং মন্টিসিলে স্বাধীনতা হল এবং লিবার্টি বেল এখন নিরাপত্তা স্ক্রীনিং ভবনগুলিতে প্রবেশের সাথে নিরাপদ জোনটি সুরক্ষিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটি কর্তৃক ঐতিহাসিক স্মৃতিসৌধ রক্ষা করার জন্য স্বাধীনতা স্কয়ারের চারপাশে পথচারী ট্র্যাজেড এবং স্বাধীনতা মলের অংশ অস্থায়ী সাইকেল বাধা পার্ক রেঞ্জার দ্বারা সীমিত করা হয় সেপ্টেম্বর 11, 2001 সালের হামলার পর। ২006 সালে জাতীয় উদ্যান পরিষেবাটি স্বাধীনতা হলের চারপাশে সাত ফুট নিরাপত্তা বেড়া স্থাপন এবং স্বাধীনতা স্কয়ারকে বিভক্ত করে একটি পরিকল্পনা প্রণয়ন করে, যা ফিলাডেলফিয়া শহরের কর্মকর্তাদের, পেনসিলভানিয়া গভর্নর এড রেনডেল এবং সেনেটর আরলেন স্পেক্টারের সাথে দেখা হয়েছিল। জানুয়ারী ২007 সালের হিসাবে, অস্থায়ী bollards এবং চেইন পক্ষে বেড়ী নিষ্কাশন করার জন্য ন্যাশনাল পার্ক সার্ভিস পরিকল্পনা সংশোধন করা হয়েছিল, এবং অন্ততপক্ষে কিছু পথচারী এবং দর্শকদের অস্থায়ী বাধা অপসারণ। == উত্তরাধিকার == গণতান্ত্রিক নাগরিক অধিকার আন্দোলনের সমর্থনে তার প্রতীকী ইতিহাস এর কারণে বিক্ষোভের জন্য স্টেজিং স্থানের মতো আরও সাম্প্রতিক সময়ে স্বাধীনতা হল ব্যবহার করা হয়েছে। অক্টোবর 26, 1918 তারিখে, টমাস মাসারিক স্বাধীনতা দিবসের স্বাধীনতা ঘোষণার স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। জাতীয় স্বাধীনতা দিবস, যা সমতা ন্যায়বিচারের জন্য আফ্রিকান আমেরিকানদের সংগ্রামকে স্মরণ করে, 194২ সাল থেকে স্বাধীনতা হল পালিত হয়েছে। স্বাধীনতা দিবসে, জুলাই, 196২, প্রেসিডেন্ট জন এফ কেনেডি সেখানে একটি ঠিকানা দেন। 1965 থেকে 1969 সাল পর্যন্ত জুলাই স্বাধীনতা হলের সম্মানে সমকামী অধিকারের পক্ষে প্রচারিত বার্ষিক প্রতিবাদ। স্বাধীনতা হল মার্কিন 100 বিল পিছনে চিত্রিত করা হয়, পাশাপাশি দ্বিদলীয় কেনেডি অর্ধ ডলার হিসাবে। উইলিয়াম রুমটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দু-ডলারের বিলের বিপরীতে চিত্রিত করা হয়েছে, যা মূলত জন ট্রাম্বলের মূল পেইন্টিং থেকে স্বাধীনতার ঘোষণা। Hall 1956 U.S. postal stamp File:American Revolution Bicentennial Independence Hall 10c 1974 issue U.S. stamp.jpg|1974 U.S. postal stamp of 1976 Kennedy Half-Dollar File:US $2 bill reverse series 2003 A.jpg|U.S. $2 bill. File:US $100 series 2006 U.S. $100 bill. === প্রতিলিপি === স্বাধীনতা হল 1903 সালের জেমস্টাউন এক্সপোশনে পেনসিলভানিয়া বিল্ডিং, পেনসিলভানিয়া বিল্ডিং, এবং 1939 নিউ ইয়র্ক ওয়ার্ল্ডের ফেয়ারে পেনসিলভানিয়া প্যাভিলিয়নে। স্বাধীনতা হল এর নকশা দ্বারা প্রতিলিপি বা ঢিলেঢালাভাবে অনুপ্রাণিত কাঠামোগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্যত্র নির্মিত হয়েছে। == আরো দেখুন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র == তথ্যসূত্র ==