'''আইইইই কে ব্যান্ড''' বেতার বর্ণালী মাইক্রোওয়েভ ফ্রিকোয়েন্সির একটি অংশ যার পরিসীমা থেকে ১৮ থেকে ২৭ গিগাহার্জ (GHz) পর্যন্ট বিস্তৃত। কে ব্যান্ডের ১৮ এবং ২৬.৫ গি.হা. বায়ুমন্ডলের জলীয় বাষ্প দ্বারা শোষিত হয়, কারণ এর অনুরণন সর্বাধিক সীমা ২২.২৪ গি.হা., 1.35 সেমি। অতএব, এই সকল কম্পাংকগুলি উচ্চমাত্রায় বায়ুমণ্ডলীয় অপচয় এর স্বীকার হয় এবং তাই দূরবর্তী যোগাযোগের জন্য এদের ব্যবহার করা যায় না। এই কারণে মূল কে ব্যান্ড হয়েছে তিনটি ব্যান্ড যথা কেএ ব্যান্ড, কে ব্যান্ড, এবং কেইউ ব্যান্ড বিভক্ত করা হয়েছে। == উপভাগসমূহ == যেহেতু ব্যান্ডের কেন্দ্রের অংশ জ্বলীয় বাষ্প দ্বারা সর্বোচ্চ পরিমান শোষিত হয় তা আইইইই কে ব্যান্ডকে সাধারনত তিনটি উপ-ব্যান্ড বিভক্ত করা হয় কেএ ব্যান্ড: কে-উর্ধ্বস্থিত ব্যান্ড(২৬.৫–৪০ গি.হা.), প্রধানত রাডার এবং পরীক্ষামূলক যোগাযোগে জন্য ব্যবহৃত হয়। কেপলার মহাকাশযান নাসার সর্ব প্রথম মিশন যেটা কেএ ব্যান্ড এবং DSN যোগাযোগ ব্যবহার করেছে। কে-ব্যান্ড ১৮-২৭ গি.হা.: যেহেতু ২২গি.হা. তরঙ্গ জলীয় বাষ্প দ্বারা শোষিত তাই এই কম্পাংক উচ্চমাত্রায় বায়ুমণ্ডলীয় ক্ষয়ের স্বীকার এবং একারনে শুধুমাত্র দরকারী স্বল্প পরিসরের জন্য ব্যবহৃত হয়। কেইউ ব্যান্ড (১২–১৮ গি.হা.) প্রধানত উপগ্রহ যোগাযোগ, সরাসরি সম্প্রচার উপগ্রহ টেলিভিশন, স্থলজ মাইক্রোওয়েভ যোগাযোগ, এবং রাডার, বিশেষ করে ট্রাফিক পুলিশ-স্পিড ডিটেক্টর ব্যবহৃত হয়। == অপেশাদার রেডিও == আন্তর্জাতিক টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়ন এর রেডিও নীতিমালা অপেশাদাররেডিও এবং অপেশাদার স্যাটেলাইট কার্যক্রম সম্পাদনের জন্য ২৪.০০০গি.হা. থেকে ২৪.২৫০গি.হা. ব্যবহার করার অনুমতি দেয়, যা 1.2 সেন্টিমিটার ব্যান্ড নামেও পরিচিত। এছাড়াও AMSAT দ্বারা এটা কে ব্যান্ড হিসাবে পরিচিত। == আরও দেখুন == band (ইনফ্রারেড) কে ব্যান্ড (ন্যাটো) == তথ্যসূত্র == ব্যান্ড