এন্ড্রু জন‌সন '''অ্যান্ড্রু জন‌সন''' (২৯ ডিসেম্বর ১৮০৮ ৩১ জুলাই ১৮৭৫) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তদশ রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। আব্রাহাম লিংকন আততায়ীর হাতে মারা যাওয়ার সময় তিনি উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন। স্নায়ুযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর তিনি উপ-রাষ্ট্রপতির পদ অধিকার করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যান্ড্রু জনসন ১৮০৮ সালের ২৯শে ডিসেম্বর উত্তর ক্যারোলাইনার রালেই শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জ্যাকব জনসন (১৭৭৮-১৮১২) এবং মাতা ম্যারি "পলি" ম্যাকডোনা (১৭৮৩-১৮৫৬) ছিলেন একজন ধোপা। তার পূর্বপুরুষগণ ইংরেজ, স্কটিশ আইরিশ ছিলেন। তার বড় ভাই উইলিয়াম তার থেকে চার বছরের বড়। তার এক বড় বোন এলিজাবেথ শৈশবেই মারা যায়। অ্যান্ড্রুর যখন তিন বছর বয়স তখন তার পিতা হার্ট অ্যাটাকে মারা যান। পলি জনসন তার পরিবারের ভরণপোষণের জন্য ধোপার কাজ করতেন। সে সময়ে এই পেশাকে হেয় করে দেখা হতো, কারণ তাকে একাকী অন্যের বাড়িতে যেতে হত। অ্যান্ড্রু তার ভাইবোনদের মত দেখতে না হওয়ায় তিনি অন্য কারো ঔরসজাত সন্তান বলে গুজব ছড়িয়েছিল। পলি জনসন পরবর্তীকালে টার্নার ডোট্রিকে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== হোয়াইট হাউজ জীবনী জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি