'''রূহ আফজা''' একটি ঘনীভূত স্কোয়াশ। এটি উত্তর প্রদেশের গাজিয়াবাদের নাকি কর্তৃক ১৯০৬ সালে এটির উপাদান প্রণীত হয়। এটি যাত্রা শুরু করে পুরাতন দিল্লি থেকে। বর্তমানে হামদর্দ (ওয়াক্‌ফ) ভারত পাকিস্তান শাখা এটি উৎপাদন করে থাকে। এটি রমযান মাসে ইফতারের সময় উপমহাদেশের বহু মুসলমান খেয়ে থাকেন। এটি সিরাপ আকারে বিক্রি হলেও বরফ, পানি,দুধ ইত্যাদির সংমিশ্রণে ইফতারের সময় খাওয়া হয়ে থাকে ==ইতিহাস== রূহ আফজার বোতল রূহ আফজার সিরাপ থেকে তৈরিকৃত শরবত ১৯০৬ সালে ইউনানি চিকিৎসক হাকিম মোহাম্মদ কবিরুদ্দিন পুরাতন দিল্লিতে তার চিকিৎসালয় স্থাপন করে। পরের বছর তিনি রূহ আফজা বাজারে আনেন। দেশভাগের পর তার বড় ছেলে ভারত থেকে গেলেও ছোট ছেলে পাকিস্তান চলে যায় এবং সেখানে করাচিতে দুই রুম নিয়ে স্বতন্ত্র হামদর্দ (ওয়াক্‌ফ) ল্যাবরেটরীজ চালু করে। ২০১০ সালে শেফ নিতা মেহতা রূহ আফজার বাণিজ্যিক প্রচারণায় অংশ নেন। ==উপাদান== রূহ আফজা সিরাপের উপাদানসমূহ হল: *গাছ গাছড়া: খুরফা বীজ, চিকোরি, কমন গ্রেপ ভাইন, ইউরোপীয় সাদা শাপলা, শাপলা, পদ্ম, তারাফুল, ধনে *ফল: কমলালেবু, সাইট্রন,আনারস আপেল, বেরি, স্ট্রবেরি, রাস্পবেরি, লোগানবেরি, কালো জাম, চেরি, কনকর্ড গ্রেপস, ব্ল্যাককুরান্ট, তরমুজ *সবজি: পালংশাক, গাজর, মিন্ট,ধুন্দল *ফুল: গোলাপ, কেওড়া, লেবু, কমলা *মূল: ভেটিভার == গ্লাস ঠাণ্ডা পানি/ দুধ টেবিল চামচ রূহ আফজা টা বরফখণ্ড === অতিরিক্ত === রূহ আফজা সিরাপ ঠাণ্ডা দুধ বরফের সংমিশ্রণে খাওয়া হয়ে থাকে। রূহ আফজা সাধারণত রমযান মাসে দিনশেষে রোযা ভাঙার পর ইফতারের সময় খাওয়া হয়ে থাকে। রূহ আফজার মিশ্রণকে পানির সাথে মেশানো হলে তা শরবতে রূপ নেয়। রূহ আফজা সিরাপ প্রায়ই কুলফি আইসক্রিম সেমাইয়ের সাথে মিশিয়ে ফালুদা তৈরিতে ব্যবহার করা হয়। ==সমালোচনা== বিভ্রান্তিকর বিজ্ঞাপন প্রচারের অভিযোগে বিশুদ্ধ খাদ্য আদালতের নিরাপদ খাদ্য পরিদর্শক মোহা. কামরুল হাসান ৩০ মে ২০১৮ সালে রূহ আফজার বিপণন প্রতিষ্ঠান হামদর্দের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন। এতে বলা হয় ‘৩৫ ফলের রস দিয়ে তৈরি রূহ আফজা’ এমন তথ্য দিয়ে যে বিজ্ঞাপনে প্রচার করা হয় তা সঠিক নয়। মামলার প্রেক্ষিতে একই বছরের ১২ জুন বিশুদ্ধ খাদ্য আদালত ১-এর বিচারক এএফএম মারুফ চৌধুরী বিভ্রান্তিকর বিজ্ঞাপন প্রচারের দায়ে হামদর্দকে চার লাখ টাকা জরিমানা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আধিকারিক ওয়েবসাইট সালে বাজারে আসা পণ্য পানীয় পানীয় পানীয় পানীয়