রামকৃষ্ণ রায় '''রামকৃষ্ণ রায়''' () (৯ জানুয়ারি, ১৯১২ ২৫ অক্টোবর, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। গোপন বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন। সেপ্টেম্বর, ১৯৩৩ তারিখে মেদিনীপুরের জেলাশাসক বার্জকে হত্যা করার ব্যাপারে অংশগ্রহণ করেন। ধরা পড়ে হত্যার অভিযোগে প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত হন। মেদিনীপুর জেলে তার ফাঁসি হয়। ==জন্ম== রামকৃষ্ণ রায়ের জন্ম মেদিনীপুরের চিরিমাতসাইতে। তার পিতার নাম কেনারাম রায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ