'''বিগ পেইন্টিং নাম্বার ৬''' (বিগ পেইন্টিং অথবা বিগ পেইন্টিং ৬) ১৯৬৫ সালে রায় লিন্সটেনটেইন-এর ক্যানভাসে আঁকা তৈল এবং ম্যাগনা চিত্র ২৩৫ সেন্টিমিটার ৩৩০ সেন্টিমিটার (৯২.৫ ইঞ্চি ১২৯ ইঞ্চি) আকারের চিত্রটি বিখ্যাত ব্রাশস্ট্রোক সিরিজে চিত্রকর্ম ভাস্কর্যের অংশ হিসেবে যুক্ত হয়েছে,যাতে ফুটে উঠেছে তুলির কৃতিত্ব।১৯৭০ সালে নিলামে চিত্রকর্মটি $৭৫,০০০ মূল্যে বিক্রি হয় এবং এটিই মার্কিন কোন জীবিত চিত্রকরের সৃষ্ট চিত্রকর্ম যা তার বেঁচে থাকা অবস্থায় বেশি দামে বিক্রয় হওয়ার রেকর্ড তৈরি করে। বর্তমানে চিত্রটি কুনটসম্যামলং প্রতিষ্ঠানে সংরক্ষিত আছে। তার সকল কাজের এই চিত্রটিতে প্রকাশ পেয়েছে বিমূর্ত অভিব্যাক্তি বাদের আঙ্গভঙ্গি চিত্রের ব্যাঙ্গাত্মক প্রতিক্রিয়া। লিন্সটেনটেইনের বেন-ডে ডটের মতো অধিকাংশ শিল্পকর্মে শিল্পীর অংঙ্কন কৌশলে এসেছে একটি যান্ত্রিক নির্মানের রূপ।এই ক্ষেত্রে ,ব্যাঙ্গাত্মক ভাবটি এসেছে চাপচিত্রের গতি শ্রমসাধ্য চিত্রাঙ্কনের স্বতঃস্ফূত বিশদ বিবরণে। == ইতিহাস == ১৯৬৭ সালে লিসটেন্সটেন ১৯৭০ সালের প্রথম দিকে, আমেরিকায় বসবাসকারী আমেরিকান শিল্পী "অ্যান্ডি ওয়ারল" তার "''বিগ ক্যাম্পবেল সুপ ক্যান উইথ টর্ন লেবেল(ভেজিটেবল বিফ)(১৯৬২)'' যা ছিল ''"ক্যাম্পবেল সুপক্যান"'' সিরিজের অংশ এই চিত্রকর্মটি আমেরিকান নিলাম ঘরে বিক্রয় করে জীবিত অবস্থায় নিলামে সর্বাধিক $৬০,০০০ দাম পাওয়ার রেকর্ড করেন।(২০১৬ তে যা $৩৬৪.৩৭০) ১৯৭০ সালের নভেম্বরে জার্মান শিল্প ব্যাপারী "রুডলফ উর্নার" এর একটি নিলামে $৭৫,০০০ তে বিক্রয়ের মাধ্যমে (ইউএস ৪৫৫,৪৬৩ তে ডলার) এই রেকর্ড করেন। ''লিসটেন্সটেন'' ''এর বিগ পেইন্টিং নাম্বার ৬'' এর আগের রেকর্ড ভেঙ্গে ছিল। এটি '''ব্রাসস্ট্রোক সমগ্র''' সিরিজের (অক্টোবর,১৯৬৪) ''চার্লটন কমিক্সের স্ট্রেঞ্জ সাসপেন্স'' এর একটি অংশ ছিল যা ''ডিক জিওর্দানোর'' সংগ্রহ করেন বর্তমানে ''বিগ পেইন্টিং নং ৬'' চারু কারু কলা সংগ্রহ,উত্তরাইন প্রতিষ্ঠান, এর সংগ্রহে আছে == বর্ণনা == এই পেইন্টিং সাদা, হলুদ, সবুজ, লাল এবং তাদের উপরে চার স্তরপূর্ণ গাঢ় ব্রাশের আঁচড়ের মধ্যে দিয়ে একটি ''বেন-ডে'' বিন্দুর পটভূমি আছে। পেইন্টে ফোকাস পয়েন্টে কেন্দ্রীয় ব্রাশের আঁচড়ের জন্য লাল রং ক্ষরিত হচ্ছে। কালো দেহরেখা দুটি ত্রিমাত্রিক কাজ করার জন্য এর মাঝে গতিশীলতার একটি প্রভাব আছে। চিত্রকলার বিষয়ে ব্রাশের আঁচড় এবং রং ঝরে পড়ার মাধ্যমে চিত্রটি সুদূরপ্রসারী কিন্তু একটি বেন-ডে বিন্দু পটভূমি ব্যবহার করে লেন্সটেনটেইন এর সরলীকরণ শিল্প মেকানিক্যাল এর একটি রঙিন প্রকাশনা উপস্থাপনা করেছেন। ''বিগ পেইন্টিং নং ৬'' একটি অত্যন্ত বৃহদায়তনের উপরে সাধারণ ব্রাশের আঁচড়ে আঁকা হয়েছে। এটি অনুকরণ করা হয়েছে, এর কারণ হিসাবে দেখানো হয়, যেহেতু পেইন্টিং এর একটি অংশ মূল পেইন্টিং থেকে মুছে দুটি ধাপে করা হয়েছে। প্রতিটি রেখা প্রশস্ত ব্রাশের আঁচড়ের একটি ক্ষণিক প্রচেষ্টা, যদিও লিন্সটেনটেইন জটিল চিত্র আঁকার একটি বড় চুক্তি নিয়ে দক্ষতা অর্জন করার বিদ্রূপ করেছেন। == সমাদর == ''বিগ পেইন্টিং নং ৬'' একটি পরিকল্পিত শৈল্পিক অপারেশনের মধ্যে দিয়ে একটি জাগতিক পরিবারের চিত্রে পরিণত হয়েছে এবং এটি একটি তাৎক্ষণিক যান্ত্রিকভাবে উৎপাদিত একটি চিত্র। পেইন্টিং কর্মের চিত্রকলার প্যারডি হিসাবে বাণিজ্যিক রুঢ়তা প্রকাশ পেয়ে, এটি সূক্ষ্ম রসবোধের একটি উদাহরণ হিসাবে মনে করা হয়। "রবার্ট রোসেনব্লুম" এর মতে, শিল্প বিশ্ব রাষ্ট্রকে সামনে আনে, লিন্সটেন্সটেইন তার বক্তব্যে এটা আরও বাড়িয়ে তোলেন: "... লিন্সটেনটেইন এর আগের কয়েকটি ছবিতে পরোক্ষভাবে অভিব্যক্তিবাদ শব্দভাণ্ডার প্রকাশ পায় যা, এখনও স্পষ্ট হয়ে ওঠে। ১৯৫০ সালের এর দিকে লিন্সটেনটেইন এর প্যারাডক্সে লেন্সের ভেতর দিয়ে নিরস্ত্র, আবেগপ্রবণ, খেলাধুলোর দুটো ফিল্ম কে এবং নৈর্ব্যক্তিক অর্ধবৃত্ত বাণিজ্যিক কল্পচিত্র দেখা যেত। ফলাফলে শুধুমাত্র বিদগ্ধ নয়, চারু কারু কলা তাদের ব্যবহারের শিল্প সম্পর্কে মন্তব্য করেছে, কিন্তু সবচেয়ে হাস্যকর ভাবে পুনরুজ্জীবিত করার শক্তি পাচ্ছে। তিনি ওভারল্যাপিং ফর্ম বদলে একটি ফর্ম বা স্বতন্ত্র ফর্ম ব্যবহার করেন, যা অগভীর স্থান থেকে দেখে আরও গতিশীল বলে মনে হয়। "লিন্সটেনটেইন" ছায়াকরণ(শেড) বা বিপরীতে ব্যবহার করেন না তবে, শুধু গাঢ় কালো রূপরেখার সঙ্গে একরঙা আঁচড়ের গভীরতা রয়েছে। 'বিগ পেইন্টিং নং ৬' এর ক্যানভাসে গতিশীল আঁচড়গুলো এক ধাপ পরে আরেক ধাপে গেছে এবং হলুদ সবুজ ব্রাশের আঁচড় "লিটল বিগ পেইন্টিং" আগেই দেয়া হয়েছিল। ''বিগ পেইন্টিং নং ৬'' তৈরির ফলাফল "... কড়া, সারাংশে অভিজ্ঞতায় দৃষ্টিতে যান্ত্রিক উপায়ে কাজ করা হয় ..." লিন্সটেনটিন এর একটি ফর্মে আধা-যান্ত্রিক ব্যবহারের সারাংশ অভিব্যক্তিবাদ করেন,তার নিজের "কমিক-ফালা" এবং "বেন ডে" সূত্র স্বতঃস্ফূর্ত, ব্রাশের আঁচড় সামঞ্জস্য করার জন্য একটি "আধা-যান্ত্রিক পদ্ধতির ব্যবহার হয়েছে। লিন্সটেনটেইন এর এক সমালোচক বলেন এটি ব্রাশের আঁচড় কাজে লাগিয়ে চিত্রটি পরিপাটি করা ব্যাপক ক্ষরণ তৈরি করা হয়েছে। == আরও দেখুন == চিত্র ১৯৬৫ এর শিল্পকলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:রয় লিকতেনস্তাইনের চিত্রকর্ম