'''এমানুয়েল জঁ-মিশেল ফ্রেদেরিক মাক্রোঁ''' (; জন্ম: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৭৭), অথবা "ইমানুয়েল ম্যাক্রন", একজন ফরাসি রাজনীতিবিদ এবং পঞ্চম ফরাসি প্রজাতন্ত্রের ৮ম রাষ্ট্রপতি। রাজনীতিতে অভিষেকের আগে তিনি ছিলেন একজন সরকারি চাকরিজীবী ইনভেস্টমেন্ট ব্যাঙ্কার। মাক্রোঁ প্যারিস নাঁতের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনে পড়াশোনা করেন। তিনি ইন্সপেক্টর অফ ফাইনান্স এর দায়িত্ব পালন করেন এবং পরবর্তীতে রথচাইল্ড ইনভেস্টমেন্ট ব্যাঙ্কার হিসাবে যোগ দেন। সাবেক রাষ্ট্রপতি ফ্রঁসোয়া ওলঁদ-এর সময় মাক্রোঁ উপ মহাসচিব হিসাবে ২০১২ কাজ করেন এবং ২০০৬ থেকে ২০০৯ ফ্রান্সের সোশালিস্ট পার্টিতে ছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি অর্থনীতি, ইন্ডাস্ট্রি ডিজিটাল এফ্যেয়ারস এর মন্ত্রি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। নভেম্বর ২০১৬ সালে মাক্রোঁ ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রতিযোগিতা করার জন্য মন্ত্রির পদ থেক ইস্তফা দেন। মে ২০১৭ নির্বাচনে মাক্রোঁ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। ফ্রান্সের ইতিহাসে মাক্রোঁ সবচেয়ে তরুন রাষ্ট্রপতি হিসাবে যায়গা করে নিয়েছেন ৩৯ বৎসর বয়সে। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম রোমান ক্যাথলিক ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি