'''এন্তিসার মোহাম্মেদ আমের''' () (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৫৬) হচ্ছেন ষষ্ঠ মিশরের রাষ্ট্রপতি আবদেল ফাত্তাহ এল-সিসির স্ত্রী এবং খালাতো বোন এবং তিনি ২০১৪ সালের ৮ই জুন থেকে মিশরের ফার্স্ট লেডি হিসেবে নিয়োজিত রয়েছেন। == শিক্ষা == আমের ১৯৭৭ সালে এল আব্বাসিয়া হাই স্কুল থেকে তার হাই স্কুল ডিপ্লোমা লাভ করেন। তিনি আইন-শামস হিসাববিজ্ঞান বিভাগ হতে ব্যাচেলর অব কমার্স ডিগ্রী লাভ করেন। == পরিবার == আবদেল ফাত্তাহ এল-সিসির সামরিক একাডেমি থেকে স্নাতক সম্পূর্ণ হওয়ার পর ১৯৭৭ সালে আমের এল-সিসির বিয়ে হয়েছিল। তাদের তিন পুত্র এবং এক মেয়ে রয়েছে: মাহমুদ, মোস্তফা, হাসান আয়া। ৩০ই জুনে মিশরের সামরিক অভ্যুত্থানের পর মিশরের রাষ্ট্রপতি হিসেবে তার স্বামীর নিয়োগে আমের মিশরের মিশরের ফার্স্ট লেডি হন। জুলাই ২০১৩ থেকে জুন ২০১৪ পর্যন্ত পরিবর্তনকালীন সময়ে বিচারক অ্যাদলি মনসুরকে ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। এরপর সিসি প্রেসিডেন্ট পদে জয়লাভ করেন এবং পরে ৮ই জুন ২০১৪-এ শপথ গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি Ladies of Egypt births