'''আতিকা বিনতে ইয়াজিদ''' ছিলেন একজন উমাইয়া রাজকন্যা। তিনি খলিফা প্রথম ইয়াজিদের কন্যা আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ানের স্ত্রী ছিলেন। ইসলাম বিশেষত হাদিস নিয়ে অধ্যয়নের কারণে কেউ কেউ তাকে পন্ডিত বলে অবিহিত করেন। আবু সুফিয়ানের পরিবারের গরিব সদস্যদেরকে তার সকল অর্থ দিয়ে দেয়ার কারণে তাকে দানশীলও বলা হয়। চৌদ্দ জন উমাইয়া খলিফার মধ্যে বারোজনের সাথে আত্মীয়তার কারণে তিনি পরিচিত। একারণে তাকে তাদের সামনে হিজাব মেনে চলতে হত না। খলিফাদের সাথে এত বেশি সংখ্যক মাহরাম সম্পর্কযুক্ত আর কোনো নারীর বিবরণ পাওয়া যায় না। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু রাজবংশ