পিণ্ডারি হিমবাহ '''পিণ্ডারি হিমবাহ''' হিমালয়ের কুমায়ুনের উপরিভাগে এবং নন্দা কোট নন্দা দেবীর উত্তর-পূর্বের একটি হিমবাহ। এই হিমবাহটি স্বল্প দূরত্বের জন্য প্রায় দক্ষিণদিকে বয়ে পিণ্ডারি নদীর জন্ম দেয়, যা গাড়োয়াল জেলার কর্ণপ্রয়াগে গিয়ে অলকানন্দা নদীতে মিশেছে। হিমবাহ পৌছতে সং, লোহারক্ষেত ইত্যাদি গ্রাম পার করে ঢাকুরি গিরিবর্ত্ম অতিক্রম করতে হয়। সেখান থেকে খাতি(সর্বশেষ বসতিপূর্ণ গ্রাম এই পথে), গ্রাম এবং সর্বশেষ জিরো পয়েন্টে এসে পদযাত্রা শেষ হয়। যদিও বেশীরভাগ পথটি পিণ্ডারি নদীর পাশ দিয়ে তাও খাতি অবধি নদী বেশিরভাগ সময়ই দেখতে পাওয়া যায় না। পিণ্ডারি হিমবাহ ট্রেলটি একটি লম্বা যাতায়াতের ট্রেক; এটি নির্বিঘ্নে স্বাভাবিক গতিতে অতিক্রম করতে সাধারণত দিন সময় দরকার হয়। ==হিমবাহ সমীক্ষা বিস্তারিত বিবরণ== পিন্ডারী হিমবাহের উপর বিভিন্ন সমীক্ষা উল্লেখযোগ্য তথ্য আছে।১৯০৬ সালে প্রথম জরিপ G.de P.Cotter দ্বারা সম্পন্ন হয়।১৯৫৮ সালে আন্তর্জাতিক জিওফিজিকাল বর্ষ উপলক্ষে অম্বর পি তিওয়ারি জাংপাঙ্গির দ্বারা পরবর্তী জরিপ সম্পন্ন হয়।তারা হিমবাহের স্নাউটের পশ্চাদপসরণ সম্পর্কে লিপিবদ্ধ করেন। স্নাউট, একটি হিমবাহ প্রান্ত (অঙ্গুলী, বা চঞ্চুর মত) যেটি একটি হিমবাহের যে কোন নির্দিষ্ট বিন্দুতে শেষ হয়।হিমবাহ পর্যবেক্ষকের কাছে নিশ্চল মনে হলেও,বাস্তবে হিমবাহ অবিরাম সচল হয় এবং হিমবাহ টার্মিনাসটি সবসময় অগ্রসর বা অপসৃত হয়।১৯৬৬ সালের অভিযানে আরও এর পশ্চাদপসরণ লিপিবদ্ধ করা হয়। পিণ্ডারি কাফনি হিমবাহের ট্রেক মানচিত্র ==আরো দেখুন== হিমবাহের তালিকা কাফনি হিমবাহ == বহিসংযোগ == trip report on the Pindari Glacier Trek Images from Pindari Glacier, Zerop Point and above Travel article on Pindari Kafni Glacier Trek হিমবাহ জেলা