'''আমজাদ খান''' (১২ই নভেম্বর, ১৯৪০ ২৭শে জুলাই, ১৯৯২) একজন জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং পরিচালক। তিনি ২০ বছরের কর্মজীবনে ১৩০-টির বেশি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রে তিনি মূলত খলনায়ক চরিত্রে অভিনয় করতেন। ==জন্ম== ১৯৪০ সালে তিনি উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের এক পশতুন পরিবারে জন্ম নেন।তার বাবা ছিলেন '''জয়ন্ত''' যিনি ছিলেন তৎকালীন বলিউডি চলচ্চিত্রের পরিচিত মুখ। ==মৃত্যু== ১৯৭৬ সালে আমজাদ খান মুম্বাই-গোয়া হাইওয়েতে তিনি দুর্ঘটনার কবলে পড়েন। তিনি গোয়াহ যাচ্ছিলেন ''দ্য গ্রেট গ্যাম্বলার'' সিনেমার শুটিং এর জন্য। সিরিয়াস ইঞ্জুরির দরুন তাকে কোমায় চলে যেতে হয়েছিল কিন্তু,তিনি রিকভার করেন। কিন্তু,কোমায় থাকার সময়ে নেওয়া ওষুধের তাকে স্থূলকায় করে তোলে। এর দরুন ১৯৯২ সালে তিনি হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক মুসলিম চলচ্চিত্র পরিচালক