অশোকা রঞ্জিত ডি সিলভা''' (; জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৫৬) কালুতারায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অবসর পরবর্তীকালে আম্পায়ার ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯২ সময়কালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''অশোকা ডি সিলভা'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে গালে নন্দেস্ক্রীপ্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কলম্বোর ইসিপাথানা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অশোকা তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১০ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ৩০ আগস্ট, ১৯৮৫ তারিখে ভারতের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। এক বছর পর একই দলের বিপক্ষে ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৮৬ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == আম্পায়ার জীবন == আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় শ্রীলঙ্কার পক্ষ থেকে প্রথম আম্পায়ার মনোনীত হন। ২০০২ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তালিকায় অবস্থান করলেও বাদ পড়েন। পরবর্তীতে এপ্রিল, ২০০৮ সালে তালিকায় সদস্য সংখ্যা ১২জন করলে তাকে পুণরায় সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০০৩, ২০০৭ ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে আম্পায়ার ছিলেন তিনি। কিন্তু তার খেলা পরিচালনায় দক্ষতার উপর নির্ভর করে কম গুরুত্বপূর্ণ খেলায় দায়িত্ব দেয়া হয়। মে, ২০১১ সালের পর তাকে তৃতীয় মেয়াদে দায়িত্ব দেয়া হয়নি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কুমার ধর্মসেনা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার