'''জাহাজি''' বাংলাদেশী ব্যান্ডদল শিরোনামহীনের ১ম একক অ্যালবাম। যা ২০০৪ সালের ১লা জানুয়ারি মুক্তি পায়। অ্যালবামটি ২০০৩ সালের ১৫ থেকে ৩০ ডিসেম্বরের মধ্যে র‍্যাবিট কমিউনিকেশন স্টুডিওতে রেকর্ড করা হয়েছিল। == পটভূমি == ''জাহাজি'' অ্যালবামে শিরোনামহীন আধুনিক শহুরে মানুষের জীবনবোধ এবং নিত্যদিনকার সংগ্রামের চিত্র বিবৃত করার চেষ্টা করেছে। এই অ্যালবামটির টাইটেল গান ''জাহাজী'' যেখানে, একজন মধ্যবিত্ত তরূনের জীবন আর জীবিকার সন্ধ্যানে নিয়ত ছুটে চলাকে ''জাহাজী'' বা ''নাবিক''' হিসেবে রূপক অর্থে নির্দেশ করা হয়েছে। == অ্যালবাম প্রকাশ == ২০০৪ সালে ''শিরোনামহীন'' তাদের অভিষেক অ্যালবাম '''জাহাজী''' প্রকাশ করে সংগীত প্রকাশক কোম্পানী ''র‌্যাবিট কম্যুনিকেশনস'' এর ব্যানরে যা পরবর্তিতে ২০০৫ সালে ''জি-সিরিজের'' ব্যানারে পুনঃপ্রকাশ করা হয়। ==গানের তালিকা== ''জাহাজি'' অ্যালবামে মোট ১১টি গান রয়েছে, যার মধ্যে আটটি গান একক যৌথভাবে লিখেছেন জিয়াউর রহমান জিয়া, তানযির তুহিন এবং ফারহান দুইটি করে গান লিখেছেন। ==সদস্য== জিয়াউর রহমান জিয়া বেজ তানযীর তুহীন কণ্ঠ তুষার গিটার জুয়েল গিটার ফারহান সারোদ, কণ্ঠস্বর শাফিন ড্রামস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাহাজী শিরোনামহীনের ডিস্কোগ্রাফি অ্যালবাম অ্যালবাম