'''অ্যান্থনি ডুয়েন ম্যাকি''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৩, ১৯৭৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা যিনি বিভিন্ন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং ব্রডওয়ে অফ-ব্রডওয়ে নাটকে অভিনয় করেন। নাটকগুলির মধ্যে রয়েছে ''মা রেইনিস ব্ল্যাক বটম'', ''ড্রায়নিং ক্রো'', ''ম্যাকরিলি'', ''অ্যা সোলজার্স প্লে'' এবং কার্ল হ্যানকক রুক্সের ''টক'' এবং ''টক''-এর জন্য তিনি ২০০২ সালে একটি ওবি পুরষ্কার অর্জন করেন। ২০০২ সালে, এমিনেম-এর অভিষেককৃত চলচ্চিত্র মাইল-এ অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। ''ব্রাদার্স টু ব্রাদার্স''-এ তার ভূমিকায় শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারে মনোনীত হন। তার দ্বিতীয় মনোনয়ন ছিল ''দ্য হার্ট লকার''-এ তার ভূমিকার জন্য ২০০৯ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার। তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে ফ্যালকন হিসেবে তার ভূমিকার জন্য বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি লাভ করেন। তিনি এই ভূমিকায় ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে আবির্ভাব হন এবং পরবর্তীতে এজ অব আলট্রন'' (২০১৫), (২০১৫), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এর পাশাপাশি আসন্ন ডিজনি+-একচ্ছত্র সীমিত ধারাবাহিক ''দ্য ফ্যালকন এন্ড দ্য উইন্টার সোলজার''-এ অভিনয় করেন। ২০১৬ সালের মে মাসে, তিনি এইচবিও-এর টিভি চলচ্চিত্র ''অল দ্য ওয়ে''-এ সহ-অভিনয় করেছেন এবং ২০২০ সালে নেটফ্লিক্সের ''আল্টার্ড কার্বন''-এর দ্বিতীয় মৌসুমে আবির্ভূত হবেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ব্যক্তি