'''১৯৯৮ শীতকালীন (অফিসিয়ালিভাবে সপ্তম প্যারালিম্পিক শীতকালীন গেমস) হল আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ৭ম আয়োজন, যা ১৪ মার্চ ১৯৯৮ সালে জাপানের নাগানোতে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল ইউরোপের বাইরে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস। আসরে ৫৭১ জন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করে, যা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ইতিহাসে সর্বাধিক। ==ক্রীড়াসমূহ == ১৯৯৮ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে টি ক্রীড়া ৩৪ বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। 20px আলপাইন স্কিং 20px আইস স্লেজ হকি 20px আইস স্লেজ রেসিং 20px বায়াথলন 20px ক্রস কান্ট্রি স্কিং ==পদক তালিকা == স্বর্ণ পদক অর্জনকারী শীর্ষ ১০ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল স্বাগতিক দেশ (জাপান) 18 13 40 14 17 13 44 13 13 34 12 16 13 41 12 10 31 10 23 16 11 34 19 10 22 ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == International Paralympic Committee The event at SVT's open archive The event at Nagano Shinano Mainich Shimbum শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস জাপানি ক্রীড়া জাপানে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা