''চন্দ্র''' (, উচ্চারণ: "জ্বলজ্বলে" বা "চাঁদ")একজন হিন্দু দেবতা তিনি সুদর্শন, সুপুরূষ, দ্বি-বাহুযুক্ত তার এক হাতে অস্ত্র অন্য হাতে পদ্ম। তিনি তার দশটি শ্বেত ঘোড়ার রথে চড়ে রাত্রে আকাশে উদিত হন তিনি আরো অনেক নামে পরিচিত যেমন: '''সোম''' '''ইন্দু''' (উজ্জ্বল বিন্দু), '''অত্রিসুত''' (অত্রির পুত্র), '''শচীন''' (marked by hare), '''তারাধিপতি''' (নক্ষত্রের প্রভু) '''নিশাকারা''' (রাত নির্মাণকারী). তার নামানুসারে সপ্তাহের একটি দিন হল সোমবার ==পরিচিতি== হিন্দু পুরাণ অনুসারে চন্দ্র অত্রির পুত্র সপ্তবিংশতী নক্ষত্রের স্বামী। তিনি বুধগ্রহের পিতা, দক্ষের জামাতা। মধ্যযুগীয় পুরাণ মতে চন্দ্র দেবগুরু বৃহস্পতির পত্নী '''তারা''' কে বিবাহপ্রস্তাব দেন। কিন্তু তিনি গুরুপত্নী তাই তাকে প্রত্যাখ্যান করেন। তারা চন্দ্রের দ্বারা অপহৃত হন। চন্দ্র বলপূর্বক তারাকে ধর্ষণ করেন। এই ধর্ষণের ফলে চন্দ্রের ঔরসে তারা অন্তঃসত্ত্বা হন এক পুত্রের জন্ম দেন। এই চন্দ্র তারার অবৈধ মিলনজাত পুত্রের নাম বুধ।ব্রহ্মা চন্দ্রের উপর চাপ সৃষ্টি করেন তারাকে তার স্বামী বৃহস্পতির নিকট ফিরিয়ে দিতে বাধ্য করেন। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== দেবতা