'''স্লুয়াভোমির কনরাদ পেস্কো''' (; জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫) হলেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি পোলিশ ক্লাব লেশিয়া দানস্ক এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত পোল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ;উইসলা পোয়স্ক পোলিশ কাপ: ২০০৫–০৬ পোলিশ সুপারকাপ: ২০০৬ ;লেখ পোজনান একস্ত্রাকলাশা: ২০০৯–১০ পোলিশ কাপ: ২০০৮–০৯ পোলিশ সুপারকাপ: ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official club profile জন্ম ব্যক্তি Płock players বিষয়শ্রেণী:লেক পজন্যান খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:1. FC Köln players Wanderers F.C. players Gdańsk players ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার from Jasło from Podkarpackie Voivodeship উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার