স্ত্রী এশীয় কোকিল, কার্জন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ। '''এশীয় কোকিল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Eudynamys scolopaceus''), (সাধারনত '''কোকিল''' বা '''কুলি''' নামে পরিচিত) Cuculidae (কুকুলিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Eudynamys'' (ইউডিনামিস) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির বড় আকারের বাসা পরজীবী পাখি। এশীয় কোকিলের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''বলবান বনচ্যাগা'' (গ্রিক: ''eudynamos'' বলবান, ''scolopax'' বনচ্যাগা, ''aceus'' সদৃশ)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৯৭ লক্ষ ৩০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা স্থির রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == আরও দেখুন == ''ডাহুক'' ''ধলাটুপি পানগির্দি'' == তথ্যসূত্র == পরজীবী পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি