'''পুল পেহ্লাদ''' (ইংরেজি:Pul Pehlad), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুল পেহ্লাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,৩৩৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুল পেহ্লাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর