'''রামালাহ বিনতে আবি সুফিয়ান''' (; আনুমানিক ৫৯৪-৬৬৫) যিনি '''উম্মে হাবিবা''' নামেও পরিচিত,() ছিলেন মুহাম্মদ (সঃ) এর স্ত্রী এবং উম্মুল মুমিনিন (মুমিনদের মা) ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ছিলেন আবু সুফিয়ান ইবনে হার্ব এবং সাফিয়া বিনতে আবি আল-আ’স এর কন্যা। উম্মে হাবিবা নামেও পরিচিত রামালাহ বিনতে আবি সুফিয়ান মুহাম্মাদ এর স্ত্রী এবং সেইজন্য মুমিনদের একজন মা ছিলেন। উম্মে হাবিবা প্রাথমিক জীবনে উবায়দুল্লাহ ইবনে জাহাশের স্ত্রী ছিলেন ।উবায়দুল্লাহ হাবশায় হিজরতের পর ইসলাম পরিত্যাগ করলে তাদের বিবাহ বিছিন্ন হয়ে যায় জন্ম: 589 খ্রিষ্টাব্দ, মক্কা, সৌদি আরব নিহত: 666 খ্রিষ্টাব্দ, মদিনা, সৌদি আরব স্বামী বা স্ত্রী: মোহাম্মদ (মিঃ 6২8 খ্রি। -6২3 খ্রি।) শিশু: হাবিবাহ বিন আবদুল্লাহ ভাইয়েরা: মুয়াবিয়া আই, ইয়াজিদ ইবনে আবি সুফিয়ান, উতবা ইবনে আবি সুফিয়ান, মরিয়াম উম্ম আল হাকাম বিনতে আবি সুফিয়ান পিতামাতা: আবু সুফিয়ান ইবনে হারব, সাফিয়াহ বিন আবে আল-আ'স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ত্রীগণ পরিবার সাহাবা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব নারী বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি