'''মার্ক হ্যারল্ড অ্যালান ফুটিট''' (জন্ম: ২৫ নভেম্বর, ১৯৮৫) নটিংহামে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলারের দায়িত্ব পালন করেন। বামহাতে ফাস্ট বোলিংসহ ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী '''মার্ক ফুটিট'''। কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৬ বছর বয়সে তার ক্রীড়াশৈলী কোচ ক্রিস টলি, পরামর্শক গ্রেগ স্মিথ রায়ান সাইডবটমের চোখে ধরা পড়ে। অভিষেক প্রথম-শ্রেণীর খেলায় গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে ৪/৪৫ সহ দশম উইকেট জুটিতে ক্রিস রিডের সাথে মূল্যবান ১০১ রান তোলেন। এর পরপরই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলার জন্য ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলার জন্য মনোনীত হন। কিন্তু নটিংহামশায়ারের বিপক্ষে মাত্র নয়টি খেলায় অংশগ্রহণের পর আগস্ট, ২০০৯ সালে দল ত্যাগ করে নভেম্বর, ২০০৯ সালে ডার্বিশায়ারের সদস্য হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০১৫ তারিখে ইংল্যান্ডের ১৪-সদস্যের টেস্ট দলে লিয়াম প্লাঙ্কেটসহ অন্তর্ভুক্ত হন। এজবাস্টনে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে জেমস অ্যান্ডারসনের আঘাতপ্রাপ্তির কারণে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ২০১৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজে তার এই অংশগ্রহণ। পরবর্তীতে অ্যান্ডারসন সুস্থ হওয়ায় পঞ্চম টেস্টে তার পরিবর্তে পুণরায় দলে ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুয়ার্ট ব্রড ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ অ্যাশেজ সিরিজ == বহিঃসংযোগ == Mark Footitt at ECB ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার