'''পিক্সআর্ট''' হলো একধরনের ছবি সম্পাদনার এপ্লিকেশন। যার সাহায্যে ছবি কোলাজ এবং সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের বিভিন্ন ছবি সম্পাদনা করা যায় পিক্সআর্ট তার ব্যবহারকারীদের ছবি সম্পাদনা, তাতে বিভিন্ন লেয়ার যুক্ত করা এবং সেই ছবিগুলোকে তাদের নিজস্ব আর্ট নেটওয়ার্ক এবং ফেসবুক, ইন্সটাগ্রাম ইত্যাদি সামাজিক সাইটে প্রকাশ করার সুবিধা দিয়ে থাকে। এই এপ্লিকেশনটি আইওএস, আ্যন্ড্রয়েড এবং উইন্ডোজ ফোনে ব্যবহার করা যায়। এর পাশাপাশি যেসব কম্পিউটারে উইন্ডোজ ৮.১ বা এর পরবর্তী অপারেটিং সিস্টেম রয়েছে সেসব কম্পিউটারে এটি ব্যবহার করা যায়। == ইতিহাস== '''২০১১:''' ২০১১ সালের নভেম্বরে পিক্সআর্ট আ্যনড্রয়েডে চালু করা হয়। হোভহানেস এভোয়ান এবং আরটভার্জ মেহরাব্যান এটি তৈরি করেন। '''২০১২:''' প্রকাশের প্রথম বছরে এটি ৩৫ মিলিয়নবারের বেশি ডাউনলোড করা হয়। '''২০১৩:'''২০১৩ সালের জানুয়ারিতে আইফোন'এর জন্য এর আইওএস সংস্করণ বাজারে আনা হয়। একই বছরের মে মাসে এটির একটি সংস্করন আইপ্যাড এর জন্য বানানো হয়।। ২০১৩ সালের জানুয়ারির মধ্যে এই এপ্লিকেশন প্রতিদিন মিলিয়ন নিয়মিত ব্যবহারকারী এবং মিলিয়ন নিবন্ধিত ব্যবহারকারী লাভ করে। ২০১৩ সালের নভেম্বরে এই এপ্লিকেশন প্রকাশের দুই বছর পর পিক্সআর্ট প্রতি মাসে ৯০ মিলিয়ন বার ইনস্টল করা হয় এবং এর সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা হয় ২৫ মিলিয়ন। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে পিক্সআর্ট এর একটি সংস্করণ উইন্ডোজ ফোনের জন্য বাজারে আনা হয়। '''২০১৪:''' ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে পিক্সআর্ট উইন্ডোজ় ৮'এ ব্যবহার করার উপযোগী করা হয়। মার্চ মাসের মধ্যে আ্যন্ড্রয়েডে এটি ১০০ মিলিয়নের বেশী ডাউনলোড করা হয়, এর সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩০ মিলিয়নে এসে পৌঁছায়, এতে প্রতিদিন ৬০০০০ ছবি আপলোড করা হয় এর পাশাপাশি সফটওয়্যারটির কমিউনিটিতে প্রায় ১১ মিলিয়ন ব্যবহারকারী যুক্ত হয়।২০১৪ সালের জুনে পিক্সআর্ট উইন্ডোজ় ৮.১ এর সকল কম্পিউটার, ডিভাইস ট্যাবলেট এর উপযোগী সংস্করণ বাজারে নিয়ে আসে। প্রতি মাসে ৬৫ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারী এবং ২৫০ মিলিয়ন সংখ্যকবার ইনস্টল হয়। '''২০১৬''': পিক্সআর্ট প্রতি মাসে ৭৫ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারী এবং ৩০০ মিলিয়ন সংখ্যকবার ইনস্টল হয়। এর পাশাপাশি সফটওয়্যারটি তার নিত্যনতুন চমক তার ব্যবহারকারীদের মাঝে নিয়ে আসতে থাকে যেমন রিমিক্স ক্যামেরা যেটা এক নতুন ধরনের ক্যামেরা এছাড়া উইন্ডোজ়, আ্যন্ড্রয়েড এবং আইওএস সংস্করনে এটি নতুন কিছু সুবিধা যোগ করে। == বৈশিষ্ট্য সেবা== ===ছবি সম্পাদনা=== এই এপ্লিকেশনটি বিভিন্ন আঙ্গিকে ছবি সম্পাদনা করতে পারে। এর আধুনিক ছবি সম্পাদনার ক্ষেত্রে কিছু উল্লেখযোগ্য সেবা টুল ব্যবহার করা হয় যেমন ক্রপ, এডজাস্টমেন্ট, ক্লোন, মোশন, স্টেচ, কারভস, এডজাস্ট, ইনহ্যান্স, টিল্ট শিফট ইত্যাদি। ব্যবহারকারীরা এর পাশাপাশি তার ছবিতে বিভিন্ন মুখোশ, স্টিকার এবং লেখা যুক্ত করতে পারে। এর ব্যবহারকারীরা চাইলে ক্লিপআর্ট ব্যবহার করতে পারে যেটা পিক্সআর্ট শপ থেকে ডাউনলোড করে নেওয়া যাবে। এর পাশাপাশি একসাথে অনেকগুলো ছবিকে একসাথে একটি ছবিতে এর সাহায্যে সহজেই রুপান্তর করা যাবে। ===অঙ্কনের সামগ্রী=== বিভিন্ন লেয়ার এর মাধ্যমে সফটওয়্যারটি এর ব্যবহারকারীদের তাদ্র ছবি সম্পাদনা করার সুযোগ দেয়। এর পাশাপাশি এতে বিভিন্ন আকৃ্তির ব্রাশ রয়েছে যার সাহায্যে সম্পাদনা সুন্দর হয়। ===কোলাজ বানানো=== ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন ব্যকগ্রাউন্ড, টেম্পলেট এবং ফ্রেম এর সাহায্যে অনেকগুলো ছবি একসাথে কোলাজ করতে পারে। ==সম্প্রদায়== ===বিনামূল্যে ছবি সম্পাদনা=== যদি কোনো ব্যবহারকারী অন্য কোনো ব্যবহারকারীর নিকট তার সম্পাদিত ছবি সম্পাদনা বা ডাউনলোড করার অনুমতি দিতে চায় তাহলে সে #বিনামূল্যে ছবি সম্পাদনা ট্যাগ যুক্ত করে দিতে পারে। তাছাড়াও বিনামূল্যে ছবি সম্পাদনা এই ধরনের ট্যাগযুক্ত ছবি সম্প্রদায়ের যেকোনো সদস্য ডাউনলোড করতে পারবে। পিক্সআর্ট প্রতি সপ্তাহে একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। সাপ্তাহিক ছবি আঁকার কর্মশালায় (WAP) সফটওয়্যারটির সাহায্যে ছবি আঁকার বিভিন্ন কৌশল দেখানো হয়। সাপ্তাহিক ছবি আঁকার কর্মশালায় (WAP) ছবির বিষয়বস্তু সম্পর্কিত আলোচনা করা হয়। এতে ব্যবহারকারীদের একটি বিষয়বস্তু দিয়ে দেওয়া হয় এবং তাদেরকে সফটওয়্যারটির সাহায্যে তা সম্পাদনা করার জন্য বলা হয়। প্রতি সপ্তাহে পিক্সআর্ট #বিনামূল্যে ছবি সম্পাদনা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে যেখানে তারা একজন ব্যবহারকারীর একটি ছবি বাছাই করে এবং কমিউনিটির সবাইকে তা সম্পাদনা করার জন্য বলে থাকে। ==তথ্যসূত্র== সফটওয়্যার (operating system) software সফটওয়্যার software