'''তুলুজ''' (, ফ্রান্সের ওত-গারন দেপার্ত্যমঁ (জেলা) এবং ওক্সিতানি রেজিওঁ (বিভাগ) রাজধানী। শহরটি গারন নদীর তীরে অবস্থিত, যা ভূমধ্যসাগর থেকে ১৫০ কিলোমিটার (৯৩ মাইল) পশ্চিমে, আটলান্টিক মহাসাগর থেকে ২৩০ কিলোমিটার (১৪৩ মাইল) পূর্বে এবং ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস থেকে ৬৮০ কিলোমিটার (৪২০ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে প্রাপ্ত তথ্য অনুসারে ৪৮২,৭৩৮ জন অধিবাসী অধ্যুষিত তুলুজ ফ্রান্সের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। ফ্রান্সে তুলুজকে "গোলাপী শহর" (''লা ভিল রোজ'') ডাকনামে ডাকা হয়। ২০১৪ সালে প্যারিস, লিওঁ এবং মার্সেই শহরের পরেই এবং লিল বর্দো শহরকে অতিক্রম করে তুলুজ মহানগর এলাকাটি প্রায় ১৩ লক্ষ (১,৩৩০,৯৫৪) অধিবাসী নিয়ে ফ্রান্সের চতুর্থ বৃহত্তম মহানগরের স্থান পায়। ==আরও দেখুন== তুলুজ ট্রাম ==তথ্যসূত্র== শহর