অলিম্পিক মশাল '''অলিম্পিক সনদ''' হল অলিম্পিক গেমস পরিচালনা করার জন্য সাধারণ নিয়ন কানুন, দিকনির্দেশনা আইনের সমষ্টি। এই সনদ সর্বশেষ ২০১১ সালের জুলাই হালনাগাদ করা হয়েছে। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি এই সনদ অনুসারে অলিম্পিক গেমসের সমস্ত বিষয়বস্তু নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। অলিম্পিক সনদ ফরাসি ইংরেজি এই দুটি ভাষায় লিখা রয়েছে। যদি কখনও দুটি ভাষায় মধ্যে আর্থগত দ্বন্দ্ব্বের সৃষ্টি হয় তাহলে ফরাসি ভাষার অর্থকেই চূড়ান্ত বলে ধরা হবে। == উদ্দেশ্য == অলিম্পিকের ইতিহাসে শুরু থেকেই সব ধরনের বিতর্কের সমাধান করা হয়েছে এই অলিম্পিক সনদের আইন অনুসারে। অলিম্পিক সনদের মূলত তিনটি উদ্দেশ্য অলিম্পিকের জন্য একটি মূলনীতি ঠিক করা এর মর্যাদা রক্ষা করা। আইওসি আইন হিসেবে কাজ করা। আইওসির প্রধান অঙ্গসংস্থাগুলোর কার্যপ্রনালী, ক্ষমতা বাধ্যবাধকতা ঠিক করা। == মূল উপাদান == অলিম্পিক সনদ পাঁচটি চ্যাপ্টার ৬১ টি আর্টিকেলের নিয়ে গঠিত। এই চ্যাপ্টার আর্টিকেলগুলি অলিম্পিক গেমস সংক্রান্ত সকল নিয়ম কানুন বিভিন্ন আইনের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে। অলিম্পিক সংশ্লিষ্ট সকলেই এই সনদ মেনে চলতে বাধ্য থাকে এবং অলিম্পিক কংগ্রেসেরর মাধ্যমেই কেবল সনদে পরিবর্তন আনা যায়। এই সনদ অলিম্পিক আন্দোলন এবং অলিম্পিক গেমসের পরিচালনা, নিয়ন্ত্রণ উৎসাহ প্রদানের মাধ্যমে অলিম্পিক গেমস রক্ষায় সাহায্য করে থাকে। অলিম্পিক সনদের অন্যতম মূল উপাদানগুলো হলঃ চ্যাপ্টার ১- অলিম্পিক আন্দোলন এর কার্যপ্রনালী চ্যাপ্টার ৩- আন্তর্জাতিক ফেডারেশ সমূহ চ্যাপ্টার ৪- জাতীয় অলিম্পিক কমিটি চ্যাপ্টার ৫- অলিম্পিক গেমস == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অলিম্পিক সনদের বর্তমান রূপ(পিডিএফ) অলিম্পিক সনদ ২০১১-ইংরেজি (পিডিএফ) ২০০৭ সালের অলিম্পিক সনদ (পিডিএফ) অলিম্পিক সনদের দাফতরিক সারমর্ম অলিম্পিক সনদে খুঁজুন গেমস আইন