জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা। এটি ''' বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের''' একটি তালিকা। এই তালিকাটিতে ১ম শ্রেণী, লিস্ট ক্রিকেট এবং টুইন্টি২০ ম্যাচের মাঠ সংযুক্ত করা হয়েছে। ঐতিহ্যবাহী কিছু টেস্ট ক্রিকেট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার মাঠ যুক্ত করা হয়েছে অবদানকারী মাঠসমূহ== স্টেডিয়াম শহর টেস্ট ওডিআই টি২০আই বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ১৭ ৫৮ খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম ফতুল্লা ১০ এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ১০ শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম বগুড়া শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম খুলনা শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ঢাকা ১৯ ১০৬ ৩৭ সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ১৭ ১৯ ১৭ হালনাগাদ: নভেম্বর ২০১৮ ==মানচিত্রে মাঠের অবস্থান== == টেস্ট খেলার মাঠ == ''প্রথম ব্যবহারের তারিখ অনুযায়ী তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।'' অফিসিয়াল নাম (যে নামে পরিচিত) শহর ফার্স্ট-ক্লাস পক্ষ ধারণ ক্ষমতা প্রথম ব্যবহার প্রান্ত সূত্র বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ৩৬,০০০ জানুয়ারী ১৯৫৫ প্যাভিলিয়ন প্রান্ত পল্টন প্রান্ত এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম পূর্ব পাকিস্তান (১৯৬৫)চট্টগ্রাম বিভাগ (২০০১-২০০২) ২০,০০০ ১৫ নভেম্বর ২০০১ পেড্রোলো প্রান্ত ইস্পাহানী প্রান্ত জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম বিভাগ দল (২০০৫-২০০৮) ২২,০০০ ২৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৬ ওয়াল্টন প্রান্ত ইস্পাহানী প্রান্ত শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম বগুড়া রাজশাহী বিভাগ (২০০৫-২০০৭) সিলেট বিভাগ (২০০৫)ঢাকা বিভাগ (২০০৭ ২০১০) বরিশাল বিভাগ (২০০৭-২০০৮) খুলনা বিভাগ (২০১০)চট্টগ্রাম বিভাগ (২০১০) ৩০,০০০ মার্চ ২০০৬ অজানা খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম ফতুল্লা ২৫,০০০ এপ্রিল ২০০৬ প্রেসবক্স প্রান্ত• প্যাভিলিয়ন প্রান্ত শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা বিভাগ বিভাগ (২০১০) ২৬,০০০ ২৫ মে ২০০৭ একেএস প্রান্ত• শাহ সিমেন্ট প্রান্ত শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম খুলনা খুলনা বিভাগ (২০০৫-২০০৮)ঢাকা বিভাগ (২০১০)বরিশাল বিভাগ (২০১০)চট্টগ্রাম বিভাগ (২০১০) ১৫,০০০ ২১ নভেম্বর ২০১২ অজানা সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট সিলেট বিভাগ (২০০০-২০০৮) ১৮,৫০০ নভেম্বর ২০১৮ ইউসিবি প্রান্ত• রানার প্রান্ত == টেস্ট ছাড়া খেলার মাঠ == অফিশিয়াল নাম (যে নামে পরিচিত) শহর অথবা নগর ১ম-শ্রেণী সাইড ধারন ক্ষমতা তথ্যসূত্র আবদুর রব সেরনিয়াবাত স্টেডিয়াম বরিশাল বরিশাল বিভাগ ক্রিকেট দল (২০০০-২০০৬) ১৫,০০০ বাংলাদেশ ক্রিড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাঠ সাভার বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স (২০০০-২০০১) ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দল (২০০২ ২০০৪) চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দল (২০০৯–২০১০) বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাঠ সাভার চট্টগ্রাম বিভাগ (২০০৬)খুলনা বিভাগ ক্রিকেট দল বিভাগ বিভাগ ক্রিকেট দল (২০০৯)ঢাকা বিভাগ (২০১০) শহীদ কামরুজ্জামান স্টেডিয়াম রাজশাহী রাজশাহী বিভাগ (২০০০-২০০৮)ঢাকা বিভাগ (২০১০)চট্টগ্রাম বিভাগ (২০১০) শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত স্টেডিয়াম কুমিল্লা চট্টগ্রাম বিভাগ (২০০০-২০০৪) ক্লাব গ্রাউন্ড ঢাকা পূর্ব পাকিস্তান (১৯৫৪) ক্রিকেট গার্ডেন রংপুর রাজশাহী বিভাগ (২০০০-২০০৪) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গ্রাউন্ড ঢাকা ঢাকা (১৯৬৬) ধানমন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা মেট্রোপলিটন (২০০০-২০০০১) ঢাকা বিভাগ বিভাগ (২০০২ ২০০৯) খুলনা বিভাগ (২০০২-২০০৩ ২০০৬) বরিশাল বিভাগ (২০০২ ২০০৬-২০০৯) ১০,০০০ ফরিদপুর স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা বিভাগ (২০০০-২০০২) ময়মনসিংহ জেলা স্টেডিয়াম ময়মনসিংহ বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স (২০০০) ঢাকা বিভাগ (২০০০-২০০২) আউটার স্টেডিয়াম গ্রাউন্ড ঢাকা Dacca (১৯৬৫) ১০,০০০ শহীদ বুলু স্টেডিয়াম নোয়াখালি চট্টগ্রাম বিভাগ (২০০০) শামসুল হুদা স্টেডিয়াম যশোর জেলা খুলনা বিভাগ (২০০০-২০০৪) == কাজ চলছে == অফিশিয়াল নাম (যে নামে পরিচিত) শহর অথবা নগর ধারন ক্ষমতা পূর্বাচল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অ্যারিনা ঢাকা ৭০,০০০ শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, কক্সবাজার কক্সবাজার ১০০,০০০ == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশী ক্রিকেট মাঠের তালিকা ক্রিকেটআর্কাইভ এ। ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট মাঠ