'''মার্ক ডেভিড বেইলি''' (; জন্ম: ২৬ নভেম্বর, ১৯৭০) হ্যামিল্টনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯৮ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''মার্ক বেইলি'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৯-৯০ মৌসুম থেকে ২০০১-০২ মৌসুম পর্যন্ত মার্ক বেইলি’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। স্টেট নর্দার্ন নাইটসের পক্ষে তিন নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে অসাধারণ খেলেন। শেল কনফারেন্স প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক রান তুলেন। শেল ট্রফিতে ৬১ শেল কাপে ২৪ গড়ে রান সংগ্রহ করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৯৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিকে অঙ্গনে সূচনা ঘটে মার্ক বেইলি’র। প্রতিযোগিতায় এটিই তার একমাত্র অংশগ্রহণ ছিল। আঘাতপ্রাপ্ত ক্রিস কেয়ার্নসের পরিবর্তে দল নির্বাচকমণ্ডলী তাকে মনোনীত করে। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন। কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ হয়নি তার। ২৪ অক্টোবর, ১৯৯৮ তারিখে ঢাকায় জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ ছিল। তবে, অংশগ্রহণকৃত একমাত্র ওডিআইয়ে ব্যাট কিংবা বল হাতে নিয়ে কোনটিতেই সফলতার স্বাক্ষর রাখতে পারেননি। ১৯৯৮ সালের আইসিসি নক-আউট প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে অংশ নিতে বাংলাদেশ গমন করেন। একটিমাত্র খেলায় অংশ নিলেও ব্যাট হাতে মাঠে নামার সুযোগ হয়নি তার। পরবর্তীতে গ্রীষ্মে দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক উপেক্ষার শিকারে পরিণত হন। কেয়ার্নসের পুণরায় আহত হলে রজার টোজকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। এর অল্প কিছুদিন পরই খেলার জগৎ থেকে বিদেয় নেন মার্ক বেইলি। জেএফ বেইলি সম্পর্কে তার কাকা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পল ওয়াইজম্যান হ্যাডলি হাওয়ার্থ অকল্যান্ড ক্রিকেট দল এক টেস্টের বিস্ময়কারী ১৯৯৮ কমনওয়েলথ গেমসে ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা নিউজিল্যান্ডীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার (নিউজিল্যান্ড) থেকে আগত ক্রিকেটার