'''হ্যারি মার্কোউইটস''' (জন্ম ২৪ আগস্ট ১৯২৭) একজন আমেরিকান অর্থনীতিবিদ যিনি ১৯৮৯ সালে জন ভন নিউম্যান থিওরি পুরস্কার এবং ১৯৯০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। মার্কোউইটস ক্যালিফোর্নিয়া র‍্যাডি স্কুল অব ম্যানেজমেন্টের বাণিজ্য বিভাগের অধ্যাপক। তিনি সম্ভাব্য বিনিয়োগের উপর সম্পদ ঝুঁকি, রিটার্ন, পারস্পরিক সম্পর্ক এবং বৈচিত্র্যের প্রভাবগুলি অধ্যয়ন আধুনিক পোর্টফোলিও তত্ত্বের জন্য সুপরিচিত। ==জীবনী== হ্যারি মার্কোউইটস একটি ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি মরিস এবং মিলেড্রেড মার্কোউইটস পুত্র। উচ্চ বিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে, মার্কোউইটস পদার্থবিজ্ঞান দর্শনে আগ্রহ প্রকাশ করেন, বিশেষ করে ডেভিড হিউমের ধারনাগুলোর প্রতি, তিনি শিকাগো স্নাতক বছরগুলিতে অনুসরণের আগ্রহ অব্যাহত আর্টসে পিএইচ.বি. গ্রহণ করার পর,মার্কোউইটস সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা চালিয়ে যাবেন এবং অর্থনীতিতে বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠবেন।সেখানে তিনি মিল্টন ফ্রাইডম্যান, তেজ্লিং কোপম্যানস, জ্যাকব মার্সচাক এবং লিওনার্ড স্যাভেজ সহ গুরুত্বপূর্ণ অর্থনীতিবিদদের অধীনে শিক্ষার সুযোগ পান। তখনও একজন ছাত্র থাকাকালীন সময়ে তিনি ‘কোলস কমিশন ফর রিসার্চ ইন ইকোনমিক্স’-এর সদস্য হওয়ার আমন্ত্রণ পান যা তখন শিকাগোতে ছিল। তিনি তার এএম সম্পন্ন করেন ১৯৫০ সালে অর্থনীতিতে। মার্কোভিট তার গবেষণার বিষয় হিসাবে স্টক মার্কেটের বিশ্লেষণে গণিত প্রয়োগ করতে উপদেষ্টা ছিলেন জ্যাকব মার্সচাক, তাকে বিষয়টিকে অনুসরণ করার জন্য উতসাহিত করেছিলেন, এটি উল্লেখ করেছিলেন যে এটি কাউলস কমিশনের প্রতিষ্ঠাতা আলফ্রেড কাউলসের প্রিয় আগ্রহ ছিল। স্টক মূল্যের বর্তমান অবস্থা গবেষণার সময়, যা সে সময়ে জন বার উইলিয়ামসের ‘বর্তমান মান মডেল’-এর সাথে যুক্ত ছিল, মার্কোউইটস বুঝতে পেরেছিলেন যে এই তত্ত্বটির ঝুঁকিটির প্রভাব বিশ্লেষণের অভাব রয়েছে। এই অন্তর্দৃষ্টিটি ১৯৫২ সালে জার্নাল অফ ফাইন্যান্স দ্বারা প্রকাশিত অনিশ্চয়তার অধীনে পোর্টফোলিও বরাদ্দের তার প্রাথমিক তত্ত্বের বিকাশের দিকে পরিচালিত করেছিল। ১৯৫২ সালে, হ্যারি মার্কোউইটস র‌্যান্ড কর্পোরেশনের জন্য কাজ করতে যান, যেখানে তিনি জর্জ ড্যান্টজিগের সাথে দেখা করেন। ড্যান্টিজগের সহায়তায়, মার্কোউইটস অপ্টিমাইজেশান কৌশলগুলি গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছিলেন এবং সর্বোত্তম মধ্য-বিবিধ পোর্টফোলিওগুলির সনাক্তকরণের জন্য ক্রিটিকাল লাইন অ্যালগরিদম বিকাশ করেছিলেন পরবর্তীতে যার নাম ‘মার্কোউইটস ফ্রন্টায়ার’ রাখা হয়। ১৯৫৪ সালে তিনি পোর্টফোলিও তত্ত্বের থিসিস সহ শিকাগো অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এক বছর কাওলস ফাউন্ডেশনে ছিলেন, পরে জেমস টবিনের আমন্ত্রণে ইয়েলে বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। তিনি ১৯৫৬ সালের কাগজে ক্রিটিকাললাইন অ্যালগরিদম প্রকাশ করেছিলেন এবং ১৯৫৯ সালে প্রকাশিত পোর্টফোলিও বরাদ্দের উপর একটি বই লেখার জন্য এই সময় ব্যবহার করেছিলেন। ১৯৯০ সালে নিউইয়র্ক শহরের বারুচ কলেজে অর্থ বিভাগের অধ্যাপক থাকাকালীন মার্কউইটস অর্থনীতিতে নোবেল পুরষ্কার লাভ করেন। পূর্ববর্তী বছরে, তিনি অপারেশন রিসার্চ সোসাইটি অব আমেরিকা (বর্তমানে ইনস্টিটিউট ফর অপারেশনস রিসার্চ অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট সায়েন্সেস, ইনফর্মস) থেকে জন ভন নিউম্যান থিওরি পুরস্কার পেয়েছেন তিনটি ক্ষেত্রের তত্ত্বের ক্ষেত্রে তার অবদানের জন্য: পোর্টফোলিও তত্ত্ব; স্পার ম্যাট্রিক্স পদ্ধতি; এবং সিমুলেশন ভাষা প্রোগ্রামিং। স্পার্স ম্যাট্রিক্স পদ্ধতিগুলি এখন বৃহত্তর সমীকরণগুলির বড় বড় সিস্টেমগুলি সমাধান করার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় যাদের বেশিরভাগই শূন্য। ব্যাপকভাবে উত্পাদন, পরিবহন, এবং কম্পিউটার সিস্টেম এবং যুদ্ধ গেম কম্পিউটার সিমুলেশন প্রোগ্রাম করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। SIMSCRIPT (I) মধ্যে বডি স্মৃতি বরাদ্দ পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা মার্কোভিট দ্বারাও তৈরি করা হয়েছিল। ===সিএসিআই=== সিএসিআই ইন্টারন্যাশনাল কোম্পানিটি হ্যারি কার এবং হ্যারি মার্কোউইটস ১৭ই জুলাই, ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ক্যালিফোর্নিয়া আনালাইসিস সেন্টার হিসেবে।তারা RAND-এ প্রথম সিমুলেশন প্রোগ্রামিং ভাষা SIMSCRIPT বিকাশে সহায়তা করেছিল এবং এটি পাবলিক ডোমেনে প্রকাশ করার পরে, SIMSCRIPT এর জন্য প্রশিক্ষণের জন্য CACI প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৬৮ সালে, মার্কোউইটস মাইকেল গুডকিনের প্রতিষ্ঠিত আর্বিট্রেজ ম্যানেজমেন্ট সংস্থায় যোগ দেন। পল স্যামুয়েলসন এবং রবার্ট মার্টন এর সাথে কাজ করে তিনি হেজ তহবিল তৈরি করেন যা কম্পিউটারাইজড আর্বিট্রেজ ট্রেডিংয়ের প্রথম প্রচেষ্টার প্রতিনিধিত্ব করে। তিনি ১৯৭০ সালে প্রধান নির্বাহী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ব্যক্তিগত হেজ ফান্ড হিসাবে সফলভাবে পরিচালিত হওয়ার পর, AMC ১৯৭১ সালে Stuart Co. এর কাছে বিক্রি করা হয়।এক বছর পর, মার্কোউইটস কোম্পানী ছেড়ে চলে যান। কয়েক বছর পরে, তিনি CACI-এর SIMSCRIPT Object-oriented বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে যুক্ত ছিলেন। ==== সিএসিআই পরবর্তী ==== মার্কোউইটস এখন শিক্ষার মধ্যে তার সময় ভাগ করেছেন র‍্যাডি স্কুল অফ স্যান ডিয়েগো, সান দিয়েগোতে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ইউসিএসডি-এর সহকারি অধ্যাপক); ভিডিও কাস্টিং বক্তৃতা; এবং পরামর্শক (তার হ্যারি মার্কোউইটস কোম্পানির অফিসের বাইরে)। তিনি বর্তমানে একটি ঐতিহ্যগত বিকল্প বিনিয়োগ উপদেষ্টা সংস্থা স্কাইভিউ ইনভেস্টমেন্ট অ্যাডভাইসার্সের উপদেষ্টা বোর্ডে আছেন। মার্কোভিট এছাড়াও এলডাব্লিউআই ফাইন্যান্সিয়াল ইনকর্পোরেটেডের বিনিয়োগ কমিটির লরিং ওয়ার্ড-এ কাজ করেন, বিনিয়োগ উপদেষ্টা সান জোস, রবার্ট ডি আর্নট এর নিউপোর্ট বিচ, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক বিনিয়োগ ব্যবস্থাপনা সংস্থা, রিসার্চ অ্যাফিলিয়েটস এর উপদেষ্টা প্যানেলে; মার্ক হেইনারের ইরভিনের উপদেষ্টা বোর্ড এবং ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক বিনিয়োগ উপদেষ্টা সংস্থা ইনডেক্স ফান্ড উপদেষ্টা; এবং ফারসট গ্লোবাল ইনভেস্টমেন্ট কমিটির উপদেষ্টা হিসাবে ডালাস টেক্সাস ভিত্তিক সম্পদ ব্যবস্থাপনা বিনিয়োগ উপদেষ্টা সংস্থা। মার্কভিটস প্রস্তাবনা এবং অনিশ্চয়তা গণনা করার জন্য ড। স্যাম এল স্যাভেজের প্রতিষ্ঠিত অ-লাভজনক। বোর্ডে পরামর্শ দেন। মার্কোভিটস ৪০১(কে) পরিচালিত অ্যাকাউন্ট সরবরাহকারী এবং বিনিয়োগ পরামর্শদাতা, গাইডেড চয়েসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান আরো সাম্প্রতিক কাজটিতে গাইডেড চয়েস বিনিয়োগ সমাধানের জন্য ব্যাকবোন সফ্টওয়্যার বিশ্লেষণ ডিজাইন করা হয়েছে এবং গাইডেড চয়েস ইনভেস্টমেন্ট কমিটির শিরোনাম দেওয়া হয়েছে। তিনি অবসরপ্রাপ্ত প্রক্রিয়ার পরবর্তী ধাপে নকশা করার জন্য সক্রিয়ভাবে জড়িত: গাইডেড স্পেন্ডিংয়ের মাধ্যমে সম্পদ বিতরণের সাথে অবসরপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের সহায়তা করা। === == গবেষণা == মার্কোভিট-দক্ষ পোর্টফোলিও এমন একটি প্রক্রিয়া যেখানে একটি অতিরিক্ত প্রদত্ত প্রত্যাশার প্র জন্য পোর্টফোলিওর ঝুঁকি কম করতে পারে (বিকল্পভাবে, পোর্টফোলিওয়ের ঝুঁকি বাড়িয়ে কোনও অতিরিক্ত প্রত্যাশিত প্রত্যাবর্তন অর্জন করা যাবে না)। মার্কোভিট দক্ষ ফ্রন্টিয়ার সমস্ত পোর্টফোলিওগুলির সেট যা প্রতিটি ঝুঁকির প্রতিটি স্তরের সর্বোচ্চ প্রত্যাশিত ফেরত দেবে। মূলধন সম্পদ মূল্য মডেলের capital asset pricing model) উন্নয়নে দক্ষতার এই ধারণাগুলি অপরিহার্য ছিল। মার্কোউইটস এছাড়াও ইয়েল স্কুল অফ School of থিউরি অ্যান্ড প্র্যাকটিস অব ইনভেস্টমেন্ট ম্যানেজমেন্টের পাঠ্যপুস্তকটির সহ-সম্পাদনা করেন জে ফাবোজজি( Frank J. Fabozz)এর সাথে। == নির্বাচিত প্রকাশনা == (ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯ 1970০, পুনরায় মুদ্রিত; দ্বিতীয় সংস্করণ) বেসিল ব্ল্যাকওয়েল, 1991,) == আরো দেখুন == অর্থনীতিবিদদের তালিকা ইহুদি নোবেল বিজয়ীদের তালিকা ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা সরঞ্জাম হ্যারি মার্কোভিটস অফিসিয়াল ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == হ্যারি মার্কোভিটস: মার্ক হেবনার এবং ওয়েস্টন ওয়েলিংটনের সাক্ষাত্কারের ভিডিও এবং প্রফেসর মার্কোভিটসের উপস্থাপনা আলফ্রেড নোবেল, ১৯৯০-এর মেমোরি অফ ইকোনমিক সায়েন্সে সেরেভেজেস রিক্সব্যাঙ্ক পুরস্কার ** আত্মজীবনী, দ্য নোবেল পুরষ্কার 1990, সম্পাদক টোর নোবেল ফাউন্ডেশন, স্টকহোম, 1991 ** বনভোজন স্পিচ, 10 ডিসেম্বর, 1990 ** নোবেল পুরষ্কার বক্তৃতা: পোর্টফোলিও তত্ত্বের ভিত্তি, ডিসেম্বর 7, 1990 পিডিএফ ফর্ম্যাট মিনেসোটা চার্লস ব্যাবেজ ইনস্টিটিউট হ্যারি এম। মার্কোভিটসের সাথে মৌখিক ইতিহাসের সাক্ষাত্কার মার্কোভিটস তার পোর্টফোলিও তত্ত্ব, স্পার্স ম্যাট্রিক্স এবং তার র্যান্ড কর্পোরেশন এবং অন্য কোথাও সিমুলেশন সফ্টওয়্যার বিকাশ (কম্পিউটারের ভাষা সিমস্রিপিট সহ), মডেলিং এবং অপারেশন গবেষণা সম্পর্কিত তার কাজ নিয়ে আলোচনা করেছেন। অর্থের ইতিহাস, আমেরিকান ফিনান্স অ্যাসোসিয়েশন সান দিয়েগোতে ক্যালিফোর্নিয়া ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় বায়ো, ফিনান্সের অ্যাডজান্ট প্রফেসর গ্লোবাল ডঃ হ্যারি এম অপারেশনস রিসার্চ অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট সায়েন্সেস ইনস্টিটিউট থেকে হ্যারি মার্কোভিটসের জীবনী