'''চন্দ্রশেখর আজাদ''' (), (জন্ম: ২৩শে জুলাই, ১৯০৬, মৃত্যু:২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১) (আজাদ নামেই পরিচিত) ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন বিপ্লবী ছিলেন। আরেক বিপ্লবী ভগৎ সিংয়ের আদর্শিক গুরু হিসেবে চন্দ্রশেখর আজাদের পরিচয় আছে। ==শৈশব== আজাদ মধ্যপ্রদেশের আলিরাজপুর জেলার ভাওরা গ্রামে ১৯০৬ সালের ২৩ জুলাই চন্দ্রশেখর আজাদের জন্ম হয়। তার পূর্বপুরুষরা কানপুরের কাছাকাছি বদারকা গ্রাম বাস করেছিলেন। ==বিপ্লবী জীবন== গান্ধীর দ্বারা পরিচালিত ১৯২২ সালে অসহযোগ আন্দোলন স্থগিতা হওয়ার পর, আজাদ বিপ্লবী হয়ে ওঠে। তিনি তরুণ বিপ্লবী মনমোহননাথ গুপ্তের সাথে সাক্ষাৎ করেন, যিনি তাকে রাম প্রসাদ বিসমিলের সাথে পরিচয় করিয়েছিলেন, যিনি হিন্দুস্তান রিপাবলিকান এ্যসোসিয়েশনের (এইচআরএ) বিপ্লবী সংগঠন গঠন করেছিলেন। এরপর তিনি এইচআরএর সক্রিয় সদস্য হন এবং এইচআরএর জন্য তহবিল সংগ্রহ করতে শুরু করেন। বেশিরভাগ তহবিল সংগ্রহ করা হতো সরকারি সম্পত্তি ডাকাতি মাধ্যমে। কংগ্রেসের সদস্য হওয়া সত্ত্বেও, মতিলাল নেহরু নিয়মিত আজাদকে সমর্থন করতেন অর্থ প্রদান করতেন।। ==মৃত্যু== চন্দ্রশেখর আজাদ ১৯৩১ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারী এলাহাবাদে আলফ্রেড পার্কে মারা যান। একটি অজ্ঞাত পরিদর্শক তাকে বলেছিল, পুলিশ তাকে পার্কে ঘিরে রেখেছিল। তিনি নিজেকে এবং সুখদেব রাজকে রক্ষা করার জন্য আহত হন এবং তিন পুলিশ সদস্যকে হত্যা করেন। তার কর্মকাণ্ডে সুখদেব রাজাকে পালিয়ে যেতে পারে। তিনি নিজের শেষ বুলেট দিয়ে নিজেকে গুলি করে হত্যা করেছিলেন। চন্দ্র শেখর আজাদের কর্ট পিস্তল এলাহাবাদ জাদুঘরে প্রদর্শিত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী সমাজবাদীরা স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ