'''বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''' (সংক্ষেপে '''বিপিএল''') বাংলাদেশের পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লীগ। ২০১২ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড প্রথম বিপিএল আয়োজন করে। বিপিএল-এর প্রথম আসর শুরু হয় ১০-ই ফেব্রুয়ারি, ২০১২ সালে বিশ্বের বিভিন্ন দেশ থেকে খেলোয়ারদেরকে নিয়ে। বিপিএলের প্রথম দ্বিতীয় আসরে চ্যাম্পিয়ন হয় ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস। ২০১৫ সালে তৃতীয় আসরে নতুন দল হিসেবে প্রথমবার অংশগ্রহণ করেই শিরোপা জয় করে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস। পরবর্তী ২০১৬ আসরে নতুন দল ঢাকা ডায়নামাইটস ঢাকার শিরোপা পুনরুদ্ধার করে। বিপিএলের ৫ম আসর ২০১৭ সালের ২রা নভেম্বর থেকে শুরু হয়। এতে নতুন ফ্রাঞ্চাইজি হিসেবে যোগ হয় সিলেট সিক্সার্স। এই আসরে চ্যাম্পিয়ন হয় রংপুর রাইডার্স। বিপিএল এর ৬ষ্ঠ আসর ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকা ডাইনামাইটস কে পরাজিত করে দ্বিতীয় বারের মত চ্যাম্পিয়ন হয় কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস। == ইতিহাস == === প্রথম আসর === ফেব্রুয়ারি ২০১২ তে প্রথম বিপিএল আসরের এর উদ্বোধন হয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি হয় শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকায়। উদ্বোধন করেন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান। এই আসরে অংশ নেয় মোট টি ফ্রেঞ্চাইজি দল। আসরের প্রথম খেলা হয় ১০-ই ফেব্রুয়ারি, ২০১২ এবং ফাইনাল খেলা হয় ২৯-ই ফেব্রুয়ারি, ২০১২। শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা এবং জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রামে সর্বমোট ৩৩-টি খেলা হয়। যার ২৫টি ঢাকায়, আর বাকি ৮টি হয় চট্টগ্রামে। ২৯ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় ফাইনাল ম্যাচের মধ্যে দিয়ে শেষ হয় বিপিএল এর প্রথম আসর। টি দল দল একে অপরের বিপক্ষে দুইটি করে ম্যাচ খেলে রাউন্ড রবিন পদ্ধতিতে হোম আর এওয়ে হিসেবে। পয়েন্ট তালিকার শীর্ষ দল পরবর্তীকালে নক-আউট রাউন্ড খেলে। সিলেট রয়্যালস এবং চিটাগং কিংস সেমি-ফাইনালে অগ্রসর হতে পারেনি। দুরন্ত রাজশাহী, খুলনা রয়েল বেঙ্গলস, ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস এবং বরিশাল বার্নার্স সেমি-ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। পরবর্তীতে ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস ফাইনালে বরিশাল বার্নার্সকে হারিয়ে শিরোপা জিতে নেয়। বিপিএলের দ্বিতীয় আসর শুরু হয় ১৭-ই জানুয়ারি ২০১৩-তে মিরপুর শেরে বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকায় জমকালো উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ জিল্লুর রহমান আনুষ্ঠানিকভাবে ঘরোয়া টি-টুয়েন্টি ক্রিকেট বিপিএল ২০১৩ এর উদ্বোধন ঘোষণা করেন। তার আগে বিপিএল গভর্নিং কাউন্সিলের প্রধান আফজালুর রহমান সিনহার বক্তৃতার মধ্য দিয়ে শুরু হয় বিপিএলের দ্বিতীয় আসরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান। উদ্বোধনী খেলা হয় ১৮-ই জানুয়ারি ২০১৩। খেলোয়াড় নিলাম অনুষ্ঠিত হয় ২০-ই ডিসেম্বর, ২০১২। এই টুনামেন্টে ৭টি দল অংশগ্রহণ করে। সপ্তম দলটি হচ্ছে রংপুর রাইডার্স। বিপিএল ২০১৩ মোট ৩টি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। এবারই প্রথমবারের মত শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে বিপিএলের ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় এবং চট্টগ্রামে জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামের পরিবর্তে এম আজিজ স্টেডিয়ামে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। মোট ৪৬টি ম্যাচের মধ্যে ২৮টি ম্যাচ হয় মিরপুর শেরে বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে, ১০টি এম আজিজ স্টেডিয়ামে এবং ৮টি শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে। ফাইনালে চিটাগং কিংসকে ৪৩ রানে হারিয়ে ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস দ্বিতীয়বার বিপিএল চ্যাম্পিয়ন হয়। === দ্বিতীয় আসর === === তৃতীয় আসর === === চতুর্থ আসর === === পঞ্চম আসর === === ষষ্ঠ আসর === == লীগ গঠন == কর্পোরেট পর্যায়ে, বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ হল একটি সমিতি যেটি এর সদস্য দ্বারা গঠিত টেলিভিশন অধিকার, লাইসেন্স চুক্তি, স্পনসরশিপ, টিকেট বিক্রয় এবং অন্যান্য উপায়ে উত্পন্ন সমস্ত আয় বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড এবং অংশগ্রহণকারী মধ্যে ভাগ করা হয়। লীগটি একটি নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল (জিসি) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। মূল প্রতিষ্ঠান হিসাবে, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড জিসি সদস্যদের নিয়োগ করে। === ফ্রাঞ্চাইজি === প্রত্যেক ফ্রাঞ্চাইজির সর্বনিন্ম নিলামমূল্য $১ মিলিয়ন ডলার। বর্তমানে মালিকরা ১২ বছরের চুক্তি করেছে। চুক্তির উল্লেখযোগ্য শর্ত চুক্তির মেয়াদ ১২ বছর। আর ১২ বছর পর ফ্র্যাঞ্চাইজিরা দলের পরিপূর্ণ মালিক হবে তখন বিসিবিকে তাদের আয়ের ২০ শতাংশ প্রদান করবে। ১২ বছর পর্যন্ত ফ্র্যাঞ্চাইজিরা ১.০৫ মিলিয়ন ডলার প্রদান করবে।বিসিবি এই ১২ বছর রেভিনিউ থেকে সাড়ে লাখ ইউএস ডলার প্রদান করবে।তিন বছরের আগে কোন ফ্র্যাঞ্চাইজি মালিক দল বিক্রি করতে পারবেন না। ২০১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ অনুযায়ী সাতটি দল বিপিএল দল রয়েছে: দল শহর মালিক অধিনায়ক প্রধান কোচ বর্তমান দল কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস কুমিল্লা লিজেন্ডস স্পোর্টিং লিমিটেড তামিম ইকবাল মোহাম্মদ সালাহউদ্দিন চিটাগাং ভাইকিংস চট্টগ্রাম মুশফিকুর রহিম সাইমন হেলমট ঢাকা ডায়নামাইটস ঢাকা বেক্সিমকো সাকিব আল হাসান খালেদ মাহমুদ রাজশাহী কিংস রাজশাহী ম্যাঙ্গো মুশফিকুর রহিম ল্যান্স ক্লুজনার খুলনা টাইটানস খুলনা গেমকন গ্রুপ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মাহেলা জয়াবর্ধনে সিলেট সিক্সার্স সিলেট সিলেট স্পোর্টস নাসির হোসেন ওয়াকার ইউনুস রংপুর রাইডার্স রংপুর বসুন্ধরা গ্রুপ মাশরাফি বিন মর্তুজা টম মুডি নিষিদ্ধ দল বরিশাল বুলস বরিশাল ===খসড়া=== খেলোয়াড়দের বরাদ্দ দেয়ার জন্য বিপিএল প্রতিবছর একটি খসড়া (ড্রাফট) ব্যবস্থা পরিচালনা করে। বার্ষিক খসড়ার সময় নতুন খেলোয়াড়দের কিনতে পারে। দলগুলি এক বছর থেকে পরবর্তী বছর পর্যন্ত খেলোয়াড়দের ধরে রাখার জন্য চয়ন করতে পারে এবং খসড়ার বাইরে খেলোয়াড়দের মধ্যে সমঝোতার মাধ্যমে চুক্তি করে দলে আনতে পারে। ২০১৫ সাল থেকে ইমাগো স্পোর্টস ম্যানেজমেন্ট খেলোয়াড়দের খসড়া অনুষ্ঠান পরিচালনা করছে যারা বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের হয়ে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের খেলোয়াড়দের ব্যবস্থাপনার কাজ করে। ==প্রতিযোগিতার ফলাফল== মৌসুম মাঠ চূড়ান্ত দলসমূহ ম্যাচসেরা বিজয়ী ফলাফল রানার আপ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম '''১৪৪/২ (১৫.৪ ওভার)''' '''ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস উইকেটে জয়ী''' স্কোরকার্ড ১৪০/৭ (২০ ওভার) সাকিব আল হাসান (খুলনা রয়েল বেঙ্গলস) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম '''১৭৫/১ (২০ ওভার)''' '''ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস ৫২ রানে জয়ী''' স্কোরকার্ড ১২৩ (১৬.৫ ওভার) সাকিব আল হাসান (ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটরস) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম 20px কুমিল্লা (২০ ওভার)''' ''' কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস উইকেটে জয়ী''' স্কোরকার্ড 20px বরিশাল বুলস১৫৬/৪ (২০ ওভার) আসহার জাইদি (কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম '''১৫৯/৯ (২০ ওভার)''' '''ঢাকা ডায়নামাইট ৫৬ রানে জয়ী''' স্কোরকার্ড ১০৩ (১৭.৪ ওভার) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (খুলনা টাইটানস) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম '''২০৬/১ (২০ ওভার)''' '''রংপুর রাইডার্স ৫৭ রানে জয়ী''' স্কোরকার্ড ১৪৯/৯ (২০ ওভার) ক্রিস গেইল (রংপুর রাইডার্স) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম 20px কুমিল্লা (২০ ওভার)''' ''' কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস ১৭ রানে জয়ী''' স্কোরকার্ড ১৮২/৯ (২০ ওভার) তামিম ইকবাল (কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস) === ফ্র্যাঞ্চাইজি দলসমূহের পারফরম্যান্স === দলসমূহ ব্যাপ্তি বিজয়ী রানার আপ প্লেঅফ লীগ পর্ব উপস্থিতি ২০১২ ২০১৩ (২০১২, ২০১৩) ২০১৫ বর্তমান (২০১৫, ২০১৯) (২০১৭) (২০১৬) ২০১৫ বর্তমান (২০১৬) (২০১৭, ২০১৯) (২০১৫) ২০১৩ বর্তমান (২০১৭) (২০১৫, ২০১৯) (২০১৩, ২০১৬) ২০১৫ ২০১৬ (২০১৫) (২০১৬) ২০১৬ বর্তমান (২০১৬) (২০১৭, ২০১৯) ২০১৫ বর্তমান (২০১৬, ২০১৯) (২০১৫, ২০১৭) ২০১৬ বর্তমান (২০১৬, ২০১৭) (২০১৯) ২০১৭ বর্তমান (২০১৭, ২০১৯) ২০১২ ২০১৩ (২০১২) (২০১৩) ২০১২ ২০১৩ (২০১৩) (২০১২) ২০১২ ২০১৩ (২০১২) (২০১৩) ২০১২ ২০১৩ (২০১৩) (২০১২) ২০১৫ (২০১৫) ২০১২ ২০১৩ (২০১২, ২০১৩) == সম্প্রচার স্বত্ব এবং স্পন্সর == === সম্প্রচার স্বত্ব === বিপিএলের সম্প্রচারের স্বত্ত্ব পায় চ্যানেল নাইন। চ্যানেল নাইনের কাছ থেকে আন্তর্জাতিক সম্প্রচার অধিকার স্বত্ত্ব পায় 'ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস'। তবে ২০১৭ বিপিএলে চ্যানেল নাইনের সাথে চুক্তি বাতিল করে বিসিবি। নতুন চ্যানেল হিসেবে যুক্ত হয় জিটিভি মাছরাঙ্গা টেলিভিশন এলাকা বছর চ্যানেল ২০১৭–বর্তমান জিটিভিমাছরাঙ্গা ক্যারিবীয় ২০১৭–বর্তমান ফ্লো টিভি ভারত ২০১৯–বর্তমান ডিস্পোর্টস মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা ২০১২—বর্তমান ক্রিকইনজিফ (ওটিটি) ২০১২–বর্তমান জিও সুপার এবং আফ্রিকা বাকি অংশ ২০১৬–বর্তমান স্টারটাইমস এবং ২০১৭–বর্তমান টিকন সিস্টেম লিঃ (ওটিটি)