প্রাথমিক ভাবে '''KOI ৭.০১''' নামে পরিচিত, এটি একটি বহির্গ্রহ যা নাসা'র কেপলার মহাকাশযান মিশন দ্বারা প্রথম আবিষ্কৃত হয়। এর ব্যাসার্ধ আর ভর নেপচুনের অনুরুপ। এটি এর নক্ষত্রের খুব নিকটবর্তী, এবং এটি সৌর জগৎ এর সব গ্রহের চেয়ে যথেষ্ট ভাল উত্তপ্ত। গ্রহটির আবিস্কার জানুয়ারি ২০১০ ওয়াশিংটন ডিসি.-এ ঘোষণা করা হয়, সাথে আর ৪টি গ্রহ কেপলার মহাকাশযান চিহ্নিত করে যা W.M. Keck টেলিস্কোপ পরবর্তীকালে নিশ্চিত করে। ==নামকরণ ইতিহাস== কেপলার-৮বি নামকরণ করা হয়েছে কারণ এটি কেপলার-৪ নক্ষত্রের সবচেয়ে নিকটবর্তী প্রথম গ্রহ হিসেবে আবিষ্কৃত হয়। কেপলার মহাকাশযানের নামে নামকরণকৃত যা নাসার এমন একটি দূরবীন যে পৃথিবী থেকে দেখা যায় এরূপ নক্ষত্রের পথের মধ্যে সিগনাস লায়রা গতি পদ্ধতি ব্যবহার করে পৃথিবী সাদৃশ গ্রহ খোঁজার কাজে ব্যবহৃত হয়।এই পদ্ধতি ব্যবহার করে, নক্ষত্রের সামনে কোন গ্রহ অবস্থান করে এর উজ্জলতা কি পরিমান কমিয়ে আনে তার উপর ভিত্তি করে কেপলার এর পরিমাপ করে। প্রাথমিক ভাবে, কেপলার দূরবীক্ষণ কেপলার-৪বি একটি কেপলার কৌতূহল বিষয়বস্তু হিসেবে '''KOI ৭.০১''' চিহ্নিত হয়। এর ঘূর্ণন গতিবেগ উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন স্পেকট্রমিটার দ্বারা পরিমাপ করে W.M. Keck পর্যবেক্ষণাগার এবং নিচ্চিত করে একটি গ্রহে যা গুনাবলি থাকা দরকার, তা সব এর গ্রহে আছে। গ্রহটির অস্তিত্ব ঘোষণা করা হয় জানুয়ারী, ২০১০, সাথে আরও ৪টি গ্রহ চিহ্নিত করে কেপলারঃ কেপলার-৫বি, কেপলার-৬বি, কেপলার-৭বি এবং কেপলার-৮বি। এটি ছিল আমেরিকান সোসাইটির ২১৫তম অধিবেশন ওয়াশিংটন ডিসি. তে। ==সংযুক্ত নক্ষত্র == মহাকাশে কেপলার-৪ তক্ষক মণ্ডলে অবস্থিত, যা আনুমানিক সৌরজগত থেকে ৫৫০ পারসেক দূরে। এর কার্যকর তাপমাত্রা প্রায় সূর্যের মতই ৫৮৫৭ কেলভিন, কিন্তু এর ভর ব্যাসার্ধ সূর্যের চেয়েও কিছুটা বড়, ১.০৯২ and ১.৫৩৩ এই নক্ষত্রটি বয়স প্রায় ৪.৫ বিলিয়ন বছর, এবং এর প্রধান হাইড্রোজেন স্তর পুরে শেষ হওয়ার পথে। দশ মিলিয়ন পর পর এটি দানব আকৃতির তারকা হয়ে উঠে। ==বৈশিষ্ট্য== কেপলার-৪বি এর নক্ষতের কক্ষপথে ৩.২১৩ দিনে ঘুরে এবং ০.০৪৬ AUদুরত্তে থেকে। নক্ষত্র থেকে এর অবস্থান সূর্য থেকে বুধ গ্রহের দুরত্তের ১০ গুন কাছে। অতএব, কেপলার-৪ অধিকতর উষ্ণ, এর সুস্থির তাপমাত্রা ১৭০০ কেলভিন (২৬০০ ফারেনহাইট) এরচেয়ে বেশি। গ্রহটি পৃথিবী থেকে ২৫ গুন বড় এবং ব্যাসার্ধ পৃথিবী থেকে গুন বড়। এর আকৃতি এবং ভর প্রায় নেপচুনের সমতুল্য, কিন্তু তাপমাত্রার তুলনায় সৌরজগতের সকল গ্রহের চেয়ে উষ্ণ (শুক্র, সবচেয়ে উষ্ণ গ্রহের তাপমাত্রা মাত্র ৭৩৫ কেলভিন)। কেপলার-৪বি এর উৎকেন্দ্রতা প্রায় ০, তবে একটি স্বাধীন পুনঃপর্যবেক্ষণে তথ্য আবিষ্কৃত হয় যা ০.২৫ ০.১২। কেপলারের আবিষ্কৃত পাঁচটি গ্রহের আপেক্ষিক আকৃতি দেখানো একটি ছবি। কেপলার-৪বি পাঁচটির মধ্যে ক্ষুদ্রতম, বেগুনি রংয়ে নির্দেশিত। == আরো দেখুন == কেপলার-৫বি কেপলার-৬বি কেপলার-৭বি কেপলার-৮বি কেপলার-৯বি কেপলার-১০বি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিজ্ঞান