'''অ্যাঞ্জেলো ডেভিস ম্যাথিউস''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮৭) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অধিনায়ক হিসেবে আসীন রয়েছেন। এরপূর্বে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও অধিনায়কত্ব করেছেন তিনি। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলেরও অধিনায়ক ছিলেন '''অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস'''। বিখ্যাত বোলার চামিন্দা ভাসের ন্যায় তিনিও আনুষ্ঠানিক শিক্ষাগ্রহণ করেন কলম্বোর সেন্ট জোসেফ'স কলেজ থেকে। জাফনার তামিল পিতা সিংহলীজ মাতার সন্তানরূপে কলম্বোয় জন্মগ্রহণ করেন। == ক্রীড়া জীবন == ম্যাথিউস নভেম্বর, ২০০৮ সালে জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে কলকাতা নাইট রাইডার্সের পক্ষ হয়ে খেলেন। চতুর্থ মৌসুমে তিনি $৯৫০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে সাহারা পুনে ওয়ারিয়র্স দলের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে আঘাতপ্রাপ্তি ঘটায় আট সপ্তাহের জন্য আইপিএলে অনুপস্থিত ছিলেন। == অধিনায়কত্ব == ২০১১ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর কুমার সাঙ্গাকারাকে অধিনায়কের পদ থেকে অব্যাহতি নেন। এরপর থেকেই শ্রীলঙ্কার পরবর্তী অধিনায়করূপে বিশ্বব্যাপী সফর করতে থাকেন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস। সুন্দর নেতৃত্বের গুণাবলী সাঙ্গাকারার কাছ থেকে ম্যাথিউস পাচ্ছিলেন। সাঙ্গাকারাও তার পদত্যাগের পর তাকে অধিনায়কত্বের তালিম দিচ্ছিলেন। তিলকরত্নে দিলশানকে অধিনায়কত্বের দায়িত্ব দেয়া হয়। তাকে অবাক করে নির্বাচকমণ্ডলী থিলিনা কাদম্বিকে সহ-অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। অথচ, কাদম্বি স্বল্পকালীন সময়ের জন্যে শ্রীলঙ্কা দলে খেলছেন কিংবা শ্রীলঙ্কার পক্ষ হয়ে ২০১১ সালে ইংল্যান্ড সফরে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলের সহ-অধিনায়কত্ব করেছেন। কিন্তু দিলীপ মেন্ডিসের নেতৃত্বাধীন নির্বাচিত কর্তৃপক্ষ কাদম্বি’র ব্যাটিংয়ের দুরবস্থায় তাকে অব্যাহতি দিয়ে নতুন সহ-অধিনায়ক হিসেবে ম্যাথিউসের নাম প্রস্তাব করে। জুলাই, ২০১১ সালের শেষদিকে ম্যাথিউস দিলশানের সহ-অধিনায়ক হন। দিলশানকে অব্যাহতি দিলেও তিনি স্ব-পদে বহাল থেকে জানুয়ারি, ২০১২ সালে মাহেলা জয়াবর্ধনের পাশে দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন। ২০১৮ সালে এশিয়া কাপে ব্যর্থতার পর আ্যঞ্জেলো ম্যাথিউসকে এক দিনের ক্রিকেটের অধিনায়কত্ব থেকে বহিষ্কার করা হয়। তার পরিবর্তে অধিনায়কত্ব পান দীনেশ চান্দিমাল। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == === টেস্ট শতকসমূহ === ক্র.নং রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দেশ/বিদেশ তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ১০৫* ৩/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড (এসএসসি), কলম্বো দেশে ড্র ১৫৭* ১/৩ জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম, আবুধাবি বিদেশে ড্র ১০২ ১/২ লর্ড’স, লন্ডন বিদেশে ড্র ১৬০ ২/২ হেডিংলি, লিডস বিদেশে জয় === ওডিআই শতক(সমূহ) === ক্র.নং রান প্রতিপক্ষ অবস্থান মাঠ তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ১৩৯* জেএসসিএ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাঁচি বিদেশ ১৬ নভেম্বর ২০১৪ পরাজয় == আন্তর্জাতিকে ৫-উইকেট প্রাপ্তি == === ওডিআইয়ে ৫-উইকেট === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৬/২০ ১২ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম কলম্বো শ্রীলঙ্কা ২০০৯ == পুরস্কার == === একদিনের আন্তর্জাতিক পুরস্কার === ==== ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরস্কার ==== ক্রমিক নম্বর প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচে অবদান জিম্বাবুয়ে শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ১২ জানুয়ারি ২০০৯ ৫২* (৯৬ বল: ১x৪, ২x৬); ৬-০-১৯-১ ভারত আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১২ সেপ্টেম্বর ২০০৯ ১৯ (৩৭ বল: ১x৪); ৬-০-২০-৬ অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন নভেম্বর ২০১০ ব্যাট করেননি; ৭৭* (৮৪ বল: ৮x৪, ১x৬); পাকিস্তান আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১৮ জুন ২০১২ ১০-০-৪১-০; ৮০* (৭৬ বল: ৪x৪, ২x৬); ভারত জেএসসিএ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম কমপ্লেক্স, রাঁচি ১৬ নভেম্বর ২০১৪ ৭–১–৩৩–২; ১৩৯* (১৪১ বল: ৬x৪, ১০x৬); === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক পুরস্কার === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার ==== ক্রমিক নম্বর প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচে অবদান ভারত বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রস ইসলেট ১১ মে ২০১০ ৩-০-২৯-০; ৪৬ (৩৭ বল: ৩x৪, ২x৬); নেদারল্যান্ডস জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ২৪ মার্চ ২০১৪ ৪-০-১৬-৩; ওয়েস্ট ইন্ডিজ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা এপ্রিল ২০১৪ ১-০-৪-০; ৪০ (২৩ বল: ৩x৪, ২x৬); == সম্মাননা == নভেম্বর, ২০১০ সালে শ্রীলঙ্কার 'লিভিং ম্যাগাজিনের' পক্ষ থেকে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব নির্বাচিত হন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম মহেন্দ্র সিং ধোনি মাহেলা জয়াবর্ধনে মাইকেল ক্লার্ক আহমেদ শেহজাদ == বহিঃসংযোগ == Official Site Angelo Mathews articles, videos and photos Angelo Mathews (Player Profile) Wisden India জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যক্তি নাগাসের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার