চিত্র:খগোলকে কর্তৃক মধ্যরেখাতলের অবস্থান নির্ধারণ। হলুদ চাকতিটি মধ্যরেখাতল নির্দেশ করছে, যার উপরার্ধ খ-গোলক দ্বারা চিহ্নিত। নাক্ষত্র উত্তর মেরুতে ধ্রুবতারার অবস্থান। হল ভূপৃষ্ঠে অবস্থিত যে কোনও স্থানের সাপেক্ষে তার সুবিন্দু, কুবিন্দু নাক্ষত্র মেরুদ্বয়কে ছেদ করে বিস্তৃত মহাবৃত্ত। তাই স্বাভাবিকভাবেই এই তলে দিগন্তের উত্তর দক্ষিণ বিন্দু দুটিও অবস্থান করে। এই তল মহাজাগতিক বিষুবরেখা তথা মহাজাগতিক দিগন্তের উল্লম্বভাবে অবস্থান করে। যে কোনও স্থানের সাপেক্ষে তার মধ্যরেখাতল স্থানের দ্রাঘিমার সাথে এবং খ-গোলকে ওই দ্রাঘিমার অভিক্ষেপের সাথে সমাপতিত হয় বলে অসীম সংখ্যক মধ্যরেখাতল কল্পনা করা যেতে পারে। উত্তর দক্ষিণ মেরুদ্বয়ে মধ্যরেখাতল অনির্দিষ্ট, কারণ এই দুই স্থানে সুবিন্দু কুবিন্দু নাক্ষত্র মেরুদ্বয়ের সাথে সমাপতিত হয়। ফলস্বরূপ নাক্ষত্র মেরুদ্বয়কে ছেদকারী যে কোনও মহাবৃত্তই সুবিন্দু কুবিন্দুকেও ছেদ করে এবং মধ্যরেখাতলের কোনও স্থির মান পাওয়া যায় না। বিভিন্নভাবে মধ্যরেখাতলকে সমান দুই ভাগে ভাগ করা যায়। মেরু অক্ষ বরাবর বিস্তৃত সরলরেখা দ্বারা একে "স্থানীয় মধ্যরেখাতল" ভাগ করা হয়। স্থানীয় মধ্যরেখাতলে সুবিন্দু অবস্থান করে এবং কুবিন্দু। অনুভূমিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় দিগন্তের উত্তর দক্ষিণ বিন্দু বরাবর মধ্যরেখাতলকে ভাগ করা হয়। এক্ষেত্রে "ঊর্ধ্ব মধ্যরেখাতল" সুবিন্দুকে "নিম্ন মধ্যরেখাতল" কুবিন্দুকে ছেদ করে। যে কোনও জ্যোতিষ্ক পৃথিবীর ঘূর্ণনের সাথে সাথে স্থানীয় মধ্যরেখাতলের সাপেক্ষে সচল হিসেবে প্রতিভাত হয়। এর কারণ মধ্যরেখাতল সর্বদা স্থানের নিজস্ব দিগন্তের সাপেক্ষে নির্ধারিত। মধ্যরেখাতল পেরোনোর সময় জ্যোতিষ্ক আকাশে তার সর্বোচ্চ অবস্থানে যায়। কোনও জ্যোতিষ্কের বিষুবাংশ স্থানীয় নাক্ষত্র সময় বিচার করে স্থানের সাপেক্ষে জ্যোতিষ্কটির সর্বোচ্চ অবস্থানে আরোহণের সময় নির্ণয় করা সম্ভব (দেখুন: ঘন্টা কোণ)। ==আরও দেখুন== দ্রাঘিমা মূল মধ্যরেখা ==তথ্যসূত্র== *Millar, William (2006). ''The Amateur Astronomer's Introduction to the Celestial Sphere''. Cambridge University Press. বিষয়শ্রেণী:দিক নির্ণয় স্থানাঙ্ক পদ্ধতি