'''দ্য নেট''' (ইংরেজি ভাষায়: The Net-Project M7) এন্থ্যানি এসকাইথ পরিচালিত টু সিটিস ফিল্ম কর্তৃক নির্মত একটি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র যা ১৯৫৩ সালে মুক্তি পায়।এতে অভিনয় করেছেন জেমস ডুনাল্ড, ''ফিলিস কালভার্ট'', রবার্ট বেটলি এবং ''হার্বার্ট লোম''। বিশ্ব বিমানচালনা গবেষণাকেন্দ্রে ছবিটির সেট তৈরি করা হয়েছিল এবং ’’জন পাডনের’’ উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি নির্মিত == কাহিনী সংক্ষেপ == ইংল্যান্ড এর গ্রামাঞ্চলের মধ্যে গোপন এক বিমান গবেষণা স্টেশনে আন্তর্জাতিক বিজ্ঞানীদের একটি গ্রুপ প্রতি ঘন্টায় 2,000 মাইল উড়তে পারে এমন একটি বিপ্লবী বিমান (M7 এর প্রোটোটাইপ তৈরিতে কাজ করছেন।প্রকল্পের নেতা মাইকেল হ্যাথলি (ডোনাল্ড) প্রকল্পের সাথে এতই সম্পৃক্ত যে তার স্ত্রী লিডিয়ার মতানুযায়ী সে উপেক্ষিত এবং সে তার স্বামীর কাজের পক্ষে না।একটি সামাজিক অনুষ্ঠানে লিডিয়ার সাথে হ্যাথলির সহকর্মী এলেক্স লিয়নের পরিচয় হয় এবং তারাঁ একে অপরের প্রেমে পড়েন।ঠিক সেই সময় হ্যাথলি প্রকল্পের(M7 পরীক্ষায় অসফল হয় কিন্তু প্রকল্প পরিচালক কারিংটোন দ্বারা ক্রমাগত চাপ আসতে থাকে। কাহিনী অন্য দিকে মোড় নেয় যখন প্রকল্প পরিচালক কারিংটোন খুন হন এবং প্রকল্পের সদস্যরা বোঝতে পারেন প্রকল্পের ভিতর গুপ্তচর লুকিয়ে আছে।M7 পরিশেষে তার প্রথম ফ্লাইটের পরীক্ষা দেয় এবং অক্ষত থাকে।প্রকল্পের সদস্যরা অবিরত কাজ করে ছোটখাট সমস্যা সমাধান করে সমাপ্ত সংস্করণ আকাশে উড়ায় কিন্তু এই সময় গুপ্তচর তার হাত দেখায় এবং বিমান হাইজ্যাকের চেষ্টা করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == জেমস ডুনাল্ড মাইকেল হ্যাথলি চরিত্রে রবার্ট বেটলি স্যাম স্যাগ্রাম ’’’ফিলিস কালভার্ট’’’ ল্যাডিয়া হ্যাথলি ’’’হার্বার্ট লোম’’’ এলেক্স লিয়ন ’’’নোয়েল উইলম্যান’’’ ডেনিস বোর্ড ’’’মৌরিস ড্যানহাম’’’ কারিংটোন ’’’মরিয়েল পাভলো’’’ ক্যারোলিন কার্টার ’’’ওয়ালটার ফিজগারাল্ড’’’ স্যার কারলোস ক্রাডরক ’’’প্যাটরিক ডোনান্ড’’’ ব্রায়ান জ্যাকসন ’’’মারজোরি ফিন্ডিং’’’ হ্যাথলির মা ’’’হার্বার্ট লোমাস’’’- জর্জ জ্যাকসন ’’’কাইরিল চেম্বারলেইন্’’’ পরিদর্শক কার্টার ’’’মেরিন স্টোন’’’ মাইসি == বহিঃসংযোগ == ''The Net'' at BritMovie == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র