'''পাথরপ্রতিমা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩০ নং পাথরপ্রতিমা বিধানসভা কেন্দ্রটি পাথরপ্রতিমা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পাথরপ্রতিমা বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ পাথরপ্রতিমা রবিন মণ্ডল সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) রবিন মণ্ডল সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) রবিন মণ্ডল সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) সত্য রঞ্জন বাপুলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গুণধর মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গুণধর মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গুণধর মাইতি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জন্মজয় মান্না ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপাল কৃষ্ণ দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| যজনেশ্বর দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| যজনেশ্বর দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সমীর কুমার জানা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সমীর কুমার জানা জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর যজনেশ্বর দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর যজনেশ্বর দাস পাথরপ্রতিমা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সমীর কুমার জানাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের গোপাল কৃষ্ণ দে জয়ী হন, সিপিআই (এম) এর জন্মজয় মান্নাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর জন্মজয় মান্না কংগ্রেসের বনবিহারী পাত্রকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর গুণধর মাইতি ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অনন্ত কুমার বেরাকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সত্য রঞ্জন বাপুলি জয়ী হন। ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে এসইউসি রবিন মন্ডল জয়ী হন, (নির্বাচন কমিশনের রেকর্ডগুলিতে ১৯৬৭ সালে নির্দল হিসাবে দেখানো হয়েছিল)। এর আগে পাথরপ্রতিমা কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি