'''জাতীয় আয়োগ সংস্থা, ভারত''', সংক্ষেপে '''নীতি আয়োগ''' (National institution for transforming India ayog) ভারতের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির বৃহৎভাবে যোজনা আয়োগের পরিবর্তে গঠন করা ভারতের অর্থনৈতিক সংস্থা। ভারতবর্ষের আর্থিক যোজনা সমুহের প্রতি লক্ষ্য রেখে রাজ্যিক আয়ের জন্য চিন্তা-চর্চার জন্য এই আয়োগের গঠন করা হয়েছে। নীতি আয়োগের অধ্যক্ষ্যতা ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বৃহৎভাবে নিজে পরিচালন করেন। জানুয়ারি ২০১৫ তে নীতি আয়োগের স্থাপনা হয় ফেব্রুয়ারিতে প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। নীতি আয়োগের যোজনা সমুহ আয়োগের অধিকারিগণ সার্বজনীন ভাবে প্রকাশ করেন। ==সদস্য== অধ্যক্ষ হিসাবে ভারতের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী ভারতবর্ষের সব রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলের লেফটেনেন্ট গভর্নর। বিশেষজ্ঞ অর্থনীতির বিশেষ অধ্যয়ন থাকা প্রতিষ্ঠিত লোক, বিশেষ ভাবে প্রধানমন্ত্রীর দ্বারা নির্বাচিত ব্যক্তি। ===পুর্নকালীন সদস্য=== অমিতভ কান্ত মুখ্য কার্যকরি সদস্য) অরবিন্দ পানগারিয়া উপাধক্ষ্য বিবেক দেবরয় অর্থনৈতিক বি কে চরাবত প্রাক্তন অধিকারি রক্ষা বিশেষজ্ঞ বিকাশ সংগঠন অধ্যাপক রমেশ চন্দ কৃষি বিষেশজ্ঞ প্রধানন্ত্রীর দ্বারা নির্বাচিত কেন্দ্রীয় মন্ত্রী পরিষদের চারজন সদস্য। সরকারী সংস্থা