() বা () তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রধানের সাম্মানিক উপাধি। দ্বাদশ শতাব্দীর বৌদ্ধ পন্ডিত এই উপাধি প্রথম ধারণ করেন। == ইতিহাস == ধর্মীয় গোষ্ঠীর দর্শনের উৎপত্তি ব্কা'-ব্র্গ্যুদ অন্যান্য ধর্মীয় গোষ্ঠীর মতোই তিলো পার মাধ্যমে হয়। তিলো পার থেকে তার শিক্ষা নারো পা, মাধ্যমে এক দীর্ঘ সময় পরে নিকটে পৌঁছয়। প্রথম ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি প্রথম উপাধিধারী শিক্ষক ছিলেন। দ্বিতীয় রালুং বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান লামা তার মৃত্যুর সময় কোনো পুরুষ উত্তরাধিকারী না রেখে যাওয়ায় র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর বাইরে অবতাররূপে ব্যা পরিবারগোষ্ঠীর চিহ্নিত করা হয়। ১৫২৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে কোংপো অঞ্চল থেকে পরবর্তী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। অপরদিকে পর তার ভ্রাতা () বংশ থেকে রালুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নির্বাচন করা হয়। পরবর্তীকালে প্রপৌত্র () রালুং বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধান লামা হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৫৯২ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে ছোংয়ে অঞ্চলের রাজপুত্রের পুত্র এবং রালুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা পুত্র মধ্যে কে পরবর্তী অবতার সেই নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়ে যায়। এই দ্বন্দ্বে তিব্বতের তৎকালীন রাজনৈতিক ধর্মীয় ভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের অধিকাংশ জড়িয়ে পড়েন। একদিকে যেমন ঘনিষ্ঠ বৌদ্ধভিক্ষু () এবং দ্রুক সাঙ্গাগ ছোলিং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা সমর্থন করেন, অন্যদিকে র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর রালুং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা পরবর্তী হিসেবে নির্বাচন করেন। এই বিতর্ক নতুন মাত্রা নেয় যখন মধ্য তিব্বতের তৎকালীন শাসক গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সমর্থন করেন। এই ঘটনায় ধর্মীয় গোষ্ঠী উত্তর দক্ষিণ এই দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং হিমালয়ের দক্ষিণে এক নতুন রাজ্যের স্থাপন করেন, যা বর্তমানে ভূটান নামে পরিচিত। == তালিকা == নাম ওয়াইলি প্রতিলিপিকরণ জীবনকাল প্রথম ''gtsang pa rgya ras ye shes rdo rje'' ১১৬১ ১২১১ দ্বিতীয় ''kun dga’ dpal ’byor'' ১৪২৮ ১৪৭৬ তৃতীয় '' 'jam dbyangs chos kyi grags pa'' ১৪৭৮ ১৫২৩ চতুর্থ ''kun mkhyen pe ma dkar po'' ১৫২৭ ১৫৯২ পঞ্চম ''dpag bsam dbang po'' ১৫৯৩ ১৬৪১ ষষ্ঠ মি-ফাম-দ্বাং-পো ''mi pham dbang po'' ১৬৪১ ১৭১৭ সপ্তম ''’phrin las shing rta'' ১৭১৮ ১৭৬৬ অষ্টম ''kun gzigs chos kyi snang ba'' ১৭৬৮ ১৮২২ নবম ''mi ’gyur dbang rgyal'' ১৮২৩ ১৮৮৩ দশম ''mi pham chos kyi dbang po'' ১৮৮৪ ১৯৩০ একাদশ ''bstan ’dzin mkhyen rab dge legs dbang po'' ১৯৩১ ১৯৬০ দ্বাদশ ''’jigs med pe ma dbang chen'' ১৯৬৩ == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == বৌদ্ধ উপাধি কাগ্যু