'''খয়রাত হোসেন''' (জন্ম: ১৪ই নভেম্বর, ১৯০৯- মৃত্যু: ১০ মার্চ, ১৯৭২) নীলফামারী জেলার সোনারায় ইউনিয়নের বেড়াকুঠি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩০ সনে তিনি রংপুর কারমাইকেল কলেজের প্রথম মুসলিম ভিপি নির্বাচিত হন। ১৯৪৪ সালে নীলফামারী অঞ্চল থেকে এমএলএ নির্বাচিত হন। ১৯৫৫ সালে যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রী পরিষদের খাদ্য, মৎস পশুপালন মন্ত্রী হিসেবে আড়াই বছর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালে তিনি দুরারোগ্য ক্যান্সারে আক্রান্ত হন এবং ১৯৭২ সালে ইন্তেকাল করেন। নীলফামারী জেলায় খয়রাত হোসেন মার্কেট, খয়রাত হোসেন সড়ক খয়রাত নগর রেলওয়ে স্টেশন তার স্মৃতি বহন করছে। জন্ম মৃত্যু আক্রান্তে মৃত্যু মন্ত্রী রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ