'''পৃথিবীর সপ্তাশ্চর্য''' একটি জনপ্রিয় তালিকার নাম যাতে সমসাময়িক পৃথীবীর আশ্চর্যজনক মনুষ্য নির্মিত স্থাপনাসমূহের নাম স্থান পায়। এই স্থাপনাসমূহকে অবশ্যই হতে হয় ঐতিহাসিক ঐতিহ্যগত গুরুত্ব সম্পন্ন। প্রাচীনকালে হেলেনীয় সভ্যতার পর্যটকেরা প্রথম ধরনের তালিকা প্রকাশ করেছিল। সেই থেকে প্রতিটি যুগেই এই তালিকা প্রকাশিত হয়েছে। সর্বশেষে ২০০৭ সালের জুলাই তারিখে একটি তালিকা প্রকাশিত হয়। == প্রাচীন যুগ == সপ্তাশ্চর্য (বাম থেকে ডানে এবং উপর থেকে নিচে): গিজার পিরামিড, ব্যাবিলনের শূন্য উদ্যান, আর্টেমিসের মন্দির, অলিম্পিয়ার জিউসের মূর্তি, রোডস এর মূর্তি, বাতিঘর, সমাধি মন্দির। গিজার মহা পিরামিড ব্যাবিলনের শূন্য উদ্যান আর্টেমিসের মন্দির অলিম্পিয়ার জিউসের মূর্তি রোডস এর মূর্তি বাতিঘর সমাধি মন্দির == মধ্য যুগ == আগ্রার তাজমহল ভূগর্ভস্থ সমাধি চীনের প্রাচীর ইংল্যান্ডের স্টোনহেঞ্জ রোমের বৃত্তাকার মঞ্চ নানকিনের চিনামাটির মিনার সেন্ট সোফিয়ার মসজিদ == বর্তমান যুগ == === নতুন সপ্তাশ্চর্য === আশ্চর্য নির্মাণের সময়কাল নির্মাতা চীনের প্রাচীর খ্রিস্টপূর্ব ৫ম ১৬শ শতাব্দী চীন পেত্রা ''অজানা'' জর্ডান ক্রাইস্ট দ্য রিডিমার অক্টোবর ১২, ১৯৩১-এ উদ্বোধন হয় ব্রাজিল মাচু পিক্‌চু ১৪৫০ খ্রিষ্টাব্দ পেরু চিচেন ইৎসা ৬০০ খ্রিষ্টাব্দ মেক্সিকো কলোসিয়াম ৮০ খ্রিষ্টাব্দ ইতালি তাজ মহল ১৬৪৮ খ্রিষ্টাব্দ ভারত গিজার মহা পিরামিড (অনারারি ২৫৬০ মিশর বিষয়শ্রেণী:ভবন স্থাপনাসমূহ ইতিহাস