'''হায়মা হাতুন''' (), এছাড়াও তিনি '''হায়মা আনা''' (মাতা হায়মা), ছিলেন অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম উসমান এর দাদিমা এবং ওর্ঘুজ তুর্কিদের কায়িগোষ্ঠীর নেতা আর্তগোল এর মাতা। হায়মে আনা এর সমাধিসৌধের নিকটবর্তী দৃশ্য হায়মে আনা এর সমাধিস্থল ==নামকরণ== তার নাম হায়নেমা, হায়মা হাতুন, হায়মা সুলতান, আয়ভা আনা এবং আয়ভান নামে লক্ষ্য করা যায়। ==সমাধিস্থল== হায়নেমার কারসাম্ভার ডোমানিকের কাছে একটি ছোট গ্রামে সর্বশেষ সমাহিত করা হয়। সমাধিস্থলটি মূলত চারণভূমি এলাকায় অবস্থিত যেখানে তাসসানলির সাথে পূর্ব বুসরার নিম্নভূমিগুলির সাথে সংযুক্ত একটি রাস্তার নিকটবর্তী স্থান। ১৮৯২ সালে দ্বিতীয় আবদুল হামিদ হায়নেমার সমাধিস্থলটি পুনরুদ্ধার করেন। আবদুল হামিদ তার শাসনামলে পূর্বপুরুষদের সমাধিস্থল পুনর্বাসনের ব্যাপারে আগ্রহ প্রকাশ করেন এবং যদিও সকল পুনরুদ্ধারকে সমানভাবে রতারণামূলক হতে পারে ধারনা করা হয়। ==পরিবার== হায়মা হাতুন ছিলেন তুর্কি বংশোদ্ভুত এবং এবং একটি তুর্কি পরিবারের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। তিনি ছিলেন অটোমান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম উসমান এর দাদিমা। সুলেইমান শাহ এবং হায়মা হাতুন দম্পত্তির সন্তান জন্ম নেয়। আমির আর্তগোল আন গাজী, সোগুত এর আমির ১১৯৮ ১২৮১) দিন্দার বে ১২১০ ১২৯৮) গুন্দারু বে (? ?) সোনগোরতেকিন বে (? ?) ==আরো দেখুন== উসমানীয় রাজবংশ উসমানীয় সাম্রাজ্য ==আরো পড়ুন== *İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Tarihi, C.I *Selim Yıldız, “Hayme Ana”, Vilayetlerin Sultanlığından Faziletlerin Sultanlığına Osmanlı Devleti, Kütahya 1999, s.40 *Mehmed Maksudoğlu, Osmanlı Tarihi, İstanbul 2001, s.21 ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১৩শ শতাব্দীর নারী রাজপদ রাজবংশ সুলতানদের স্ত্রী তুর্কি