'''আদৃত রায়''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। ==জীবনী== আদৃত রায় লা মার্টিনিয়েরে কলকাতায় পড়াশোনা করেছেন। ২০১৮ সালে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''নূর জাহান'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত ''প্রেম আমার ২'' ''পরিণীতা'' মুক্তি পেয়েছে। তার অভিনীত ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্রটি মুক্তির অপেক্ষায় আছে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৮ ''নূর জাহান'' নূর ২০১৯ ''প্রেম আমার জয় ২০১৯ ''পরিণীতা'' আনন্দ ২০১৯ ''পাসওয়ার্ড'' আদি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্রে অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা