'''ড্যানি ড্যানিয়েলস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৩, ১৯৮৯ অরেঞ্জ কাউন্টি, হলেন একজন চেক মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী পরিচালক। ==পেশাজীবন== ড্যানি ড্যানিয়েলস আগে ক্লাবের একজন স্ট্রিপার ছিলেন। তিনি তার স্কুলের বেতন পরিশোধের জন্য এটি করতেন। তিনি ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে যৌনশিল্পে প্রবেশ করেন এবং ও.সি. মডেলিং ইন্ডাস্ট্রিতে যোগদান করেন। তিনি আগে সমকামীদের সাথে চলচ্চিত্র করতেন কিন্তু পরে তিনি পুরুষদের সাথে অভিনয় করা শুরু করেন। তার প্রথম চারটে যৌন দৃশ্য ছিল পুরুষদের ডেনিয়েলস ডেয়ার'' নামে চলচ্চিত্রে এলিগ্যান্ট অ্যাঞ্জেল এর সাথে। তিনি অনেক চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেছেন পেন্টহাউসের জন্য এবং ফিলি ফিল্মসের জন্য। তিনি জুলাই ২০১১ তে টুইস্টিস ট্রিট অফ দ্য মান্থ ছিলেন। ''পেন্টহাউস'' এর পেট অফ দ্য মান্থ ছিলেন জানুয়ারি ২০১২ তে। এলিগ্যান্ট অ্যাঞ্জেলের গার্ল অফ দ্য মান্থ ছিলেন মার্চ ২০১৪ তে। ===আবির্ভাব=== ২০১৪ সালে, ড্যানিয়েলসকে সিএনবিসি এর "দ্য ডার্টি ডজেন: পর্ন্স মোস্ট প্রপুলার স্টারস" তালিকায় রাখা হয়েছিল, যার নাম ছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ড্যানিয়েলসকে প্রধানত চেনা হয় উভকামি হিসেবে কিন্তু প্রধানত দেখা যায় যে ইনি মেয়েদের সাথে সেক্স সিনই বেশি করেছেন। ==খেতাব এবং মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০১৩''' এ.ভি.এন পুরষ্কার বেস্ট নিউ স্টারলেট বেস্ট অল গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন ''টম্ব রেইডার এক্স.এক্স.এক্স: অ্যান এক্সকুইজিট ফিল্মস প্যারোডি'' বেস্ট বয়/গার্ল সেক্স সিন ''ড্যানি ডেনিয়েলস: ডেয়ার'' বেস্ট গার্ল/গার্ল সেক্স সিন বেস্ট টিজ পারফর্মেন্স বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন (বি/বি/জি) বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন (জি/জি/বি) বেস্ট সোলো সেক্স সিন ''অল ন্যাচারাল গ্ল্যামার সোলোস, ২'' এক্স.বি.আই.জেড খেতাব বেস্ট নিউ স্টারলেট '''২০১৪''' এ.ভি.এন পুরষ্কার বছরের সেরা মহিলা পারফর্মার বেস্ট বয়/গার্ল সেক্স সিন ''স্কিন টাইট'' বেস্ট সোলো সেক্স সিন অফ ড্যানি ডেনিয়েলস'' বেস্ট টিজ পারফরমেন্স ''টপ বটমস'' বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন (জি/জি/বি) ''চান্স এনকাউন্টারস'' এক্স.বি.আই.জেড খেতাব গার্ল/গার্ল পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার বেস্ট অ্যাকট্রেস প্যারোডি রিলিজ ''ও.এম.জি...ইটস দ্য ডার্টি ড্যান্সিং এক্স.এক্স.এক্স প্যারোডি'' বেস্ট অ্যাকট্রেস অল গার্ল রিলিজ ''দ্য ভ্যাম্পায়ার মিস্ট্রেস'' বেস্ট সিন অল গার্ল বেস্ট সিন ভিগেনেট রিলিজ ''সেক্রেটারিস ডে ৬'' বেস্ট সিন কাপলস-থিমড রিলিজ ''চান্স এনকাউন্টারস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== ==আরও দেখুন== *লেহ গোত্তি জন্ম মহিলা প্রাপ্তবয়স্ক মডেল মহিলা ইরটিক ডান্সারস পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চিত্র পরিচালক প্যাট পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:চেক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী