'''নির্মল সিং কাহলোঁ''' ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের শিরোমণি অকালী দলের একজন রাজনীতিবিদ। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == নির্মল সিং কাহলোঁ পাঞ্জাব বিধানসভায় নভেম্বর ১৯৮৫ থেকে মে ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৭ থেকে ২০০২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত পাঞ্জাব সরকারের গ্রামোন্নয়ন পঞ্চায়েত মন্ত্রকের দায়িত্ব সামলান। ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি পাঞ্জাব বিধানসভার স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। নির্মলকে নিয়োগ সংক্রান্ত এক কেলেঙ্কারিতে অভিযুক্ত করা হয় কিন্তু আদালতে তিনি নির্দোষ প্রমাণিত হন। তার পত্নী সুরিন্দর কউর কাহলোঁ ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রাজনীতিবিদ ব্যক্তি অকালী দলের রাজনীতিবিদ