'''মোরব্বা''' ''Murabba'' "জ্যাম", "ফল সংরক্ষণ"; ''মোরব্বা'', ''মোরব্বা'', ''মুরব্বি'' ''Morobbā,'' মুরব, ''Murabbo,'' মিষ্টি ফল সংরক্ষণ বোঝায়। এটি দক্ষিণ ককেশাস, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া এবং মধ্য প্রাচ্যের অনেক অঞ্চলে জনপ্রিয় মিষ্টান্ন। এটি সাধারণত ফল, চিনি এবং মশলার সংযোগে প্রস্তুত করা হয়। == ফল দিয়ে মোরব্বা == এটি জনপ্রিয় ফল দিয়ে তৈরি যা মিষ্টিযুক্ত হয়, যেমন তা হতে পারে আপেল, এপ্রিকট, গুজবেরি (আমলা), আম, বরই যা বিশেষ প্রক্রিয়ায় রান্না করা হয়। যা লম্বা সময় ধরে নরম মোরব্বা তৎক্ষণাৎ খাওয়ার জন্য এবং শুকনো মোরব্বা সংরক্ষণের জন্য তৈরি করা হয়। এবং বলা হয় মোরব্বার মাঝে ঔষধি গুণ রয়েছে। এটি ভারতীয় ঐতিহ্যবাহী মিষ্টান্ন খাদ্য বিশেষ এবং লোকজন লোকজ ওষুধ হিসাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত করে। == আদা মোরব্বা == আদা মোরব্বা আদা মোরব্বা (থেঁতলানো আদা) আদা, চিনি ইত্যাদি দিয়ে তৈরি করা হয়। এটি রান্না করে আয়তক্ষেত্রাকার করে ছোট ছোট টুকরো করা হয়। এটি তামিলনাড়ু, কেরল, অন্ধ্র প্রদেশ এবং কর্ণাটকের দক্ষিণ ভারতীয় অঞ্চলে খুব জনপ্রিয় একটি লোকজ ওষুধ। এটি অজীর্ণ, বমি বমি ভাব, অসুস্থতার চিকিত্সার জন্য সকালে খাবার হিসাবে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। এটি কখনো কখনো মিছরি হিসাবেও খাওয়া হয়। মিছরি হিসাবে তৈরি মোরব্বায় অতিরিক্ত মিষ্টি যোগ করা হয়। == দক্ষিণ ককেশাস == দক্ষিণ ককেশাসের মোরব্বা স্ট্রবেরি, চেরি এবং স্থানীয় ফল দিয়ে তৈরি হয়। জর্জিরা যখন ভারতে ভ্রমণ করেছিল, তারা স্থানীয় আমের ব্যবহারের রেসিপিটি গ্রহণ করেছিল। যা বছরের পর বছর গুজরাটিদের মাঝে ঐতিহ্যবাহী এবং জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। জর্জিয়ানরা ফলের মরসুমে একবার মোরব্বা তৈরি করে এবং বোতলজাত মোরব্বা তাদের ভাড়ারঘরে এটি সংরক্ষণ করে। মোরব্বা (জাম) আজারবাইজানের খাদ্য টেবিলের প্রধান মিষ্টি, যা প্রতিটি চা পার্টিতে পরিবেশন করা হয়। অথিতিদের হালকা শুকনো খাবারের সাথে মোরব্বা মিষ্টান্ন খাবার হিসাবে পরিবেশিত হয়। এছাড়াও অনেক আগে থেকেই মোরব্বা সর্দি-কাশির নিরাময়ের জন্য ব্যবহৃত হয়। আজারবাইজানীয় বাড়িতে ভিটামিন সি সমৃদ্ধ ডগডউড, ব্ল্যাকবেরি, কারেন্টস জাতীয় মোরব্বা সাধারণত সর্দি কাশির সময় প্রাথমিক চিকিত্সায় হিসাবে ব্যবহার করা হয়। == এক ধরনের পণ্য == পূর্ব ইউরোপ বেলারুশ, রাশিয়া এবং ইউক্রেন তেও একই ধরনের মিষ্টান্ন তৈরি করা হয়, যেখানে এগুলিকে ওয়ারেনিয়ে বলা হয় == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আরব রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী মিষ্টান্ন