'''রাজীব''' নামে যে ব্যক্তি, অবস্থান, অবকাঠামো বোঝানো হতে পারে: ==ব্যক্তি== রাজীব বাংলাদেশী অভিনেতা; রাজীব গান্ধী ভারতের সপ্তম প্রধানমন্ত্রী। রাজীব ভট্টাচার্য ভারতীয় বাঙ্গালি পর্বতারোহী। রাজীব দীক্ষিত ভারতীয় সমাজকর্মী রাজীব সূরি নোকিয়ার প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ==অবকাঠামো== রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভারতের হায়দ্রাবাদে অবস্থিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। রাজীব গান্ধী সমুদ্রসেতু ভারতের মুম্বইয়ে অবস্থিত কেবল-স্টেইড সেতু। রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ ভারতের হায়দ্রাবাদে অবস্থিত আন্তজার্তিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম। রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দেরাদুন ভারতের উত্তরাখণ্ডে অবস্থিত বহুমূখী স্টেডিয়াম। রাজীব গান্ধী স্মারক স্থল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের শ্রীপেরমবুদুরের একটি স্মারক স্থল। রাজীব গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের অরুণাচল প্রদেশ অবস্থিত কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়। ==পুরস্কার== রাজীব গান্ধী খেলরত্ন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ অসামরিক ক্রীড়া সম্মান। ==ঘটনা== রাজীব গান্ধী হত্যাকাণ্ড == তথ্যসূত্র ==