'''হারামিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হারামিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৮৯৫ একর (১৫.৭৬ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হারামিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৬৯৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৯৪৬ জন এবং মহিলা ৮,৭৫৩ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার মধ্যভাগে হারামিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাউরিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে সন্দ্বীপ পৌরসভা, দক্ষিণে মুছাপুর ইউনিয়ন মগধরা ইউনিয়ন এবং পূর্বে মগধরা ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ চ্যানেল সীতাকুণ্ড উপজেলার বাড়বকুণ্ড ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হারামিয়া ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হারামিয়া কাছিয়াপাড় চর কাছিয়াপাড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == হারামিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৪৮%। ইউনিয়নে ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আবুল কাশেম হায়দার মহিলা কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব সন্দ্বীপ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব সন্দ্বীপ এনাম নাহার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পূর্ব সন্দ্বীপ শাহ আলামিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আকবরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাছিয়াপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় উত্তর পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কাছিয়াপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হারামিয়া জি এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারামিয়া উত্তর পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল হারামিয়া শিকদার পাড়া আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে হারামিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া রয়েছে রহমতপুর-মগধরা সড়ক সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, মোটর সাইকেল রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হারামিয়া ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ, ১২টি ঈদগাহ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হারামিয়া ইউনিয়নের পূর্ব পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। == হাট-বাজার == হারামিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজার হল মালেক মুন্সীর হাট, চৌমুহনি বাজার, বক্তার হাট এবং সেনের হাট। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আলী খসরু তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ মোহাম্মদ ফখরুল ইসলাম ০২ মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন ০৩ মোহাম্মদ মোজাম্মেল হোসেন ০৪ মোহাম্মদ আলী খসরু ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন