'''''উরি: দ্য সার্জিক্যাল স্ট্রাইক''''' হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় অ্যাকশন চলচ্চিত্র, যেটির পরিচালনা এবং চিত্রনাট্যকারের দায়িত্ব পালন করেছেন আদিত্য ধর এবং এই চলচ্চিত্রটি রনি স্ক্রুওয়ালার আরএসভিপি মুভিজের ব্যানারের অধীনে নির্মিত হয়েছিল। ভিকি কৌশল, পরেশ রাওয়াল, মোহিত রায়না ইয়ামি গৌতম এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালের উরি আক্রমণের প্রতিশোধের একটি নাটকীয় ঘটনা এই চলচ্চিত্রে প্রকাশ করা হয়েছে; এই চলচ্চিত্রটিতে ভারতীয় সেনাবাহিনী মেজর বিহান সিং শেরগিল দ্বারা যুদ্ধ সংগঠন করার ঘটনাটি গুরুত্বের সাথে প্রকাশ করা হয়েছে। ''উরি'' ২০১৯ সালের ১১ই জানুয়ারি তারিখে মুক্তি পায়। সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া গ্রহণ করার পাশাপাশি এই চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহ শেষে ৩৫.৭৩ কোটি রুপি আয় করে। == অভিনয়ে == ভিকি কৌশল মেজর বিহান সিং শেরগিল পরেশ রাওয়াল গোবিন্দ ভরদ্বাজ যামী গৌতম পল্লবী শর্মা জেসমিন মোহিত রায়না মেজর করণ কাশ্যপ কীর্তি কুলহারি সীরত কৌর রজিত কাপুর ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইভান সিলভেস্টার রদ্রিগেস ব্রায়ান ডি'সুজা যোগেশ সোমান মনোহর পার্রীকর মানসী পারেখ গোহিল নেহা কাশ্যপ স্বরূপ সাম্পাত সুহাসিনী শেরগিল শিশির শর্মা জেনারেল অর্জুন সিং রাজাওয়াত সত্যজিৎ শর্মা লেফটেন্যান্ট জেনারেল অজয় গারেওয়াল রিভা আরোরা সুহানি কাশ্যপ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় উরি: দ্য সার্জিক্যাল স্ট্রাইক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র