'''নাকুলা বাসিলি নাকুলা''' মিসরীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক যিনি ইনোসেন্স অব মুসলিমস নামক ইসলাম বিদ্বেষী চলচ্চিত্র নির্মাণে ভূমিকা পালন করেন। বাসিলির বিভিন্ন নাম প্রকাশ পেয়েছে। আদালতের কাগজপত্রে দেখা গেছে, ২০০২ সালে নাকুলা বাসিলি নাকুলা বৈধভাবে তার নাম ইউসূফে রূপান্তরিত করে। কিন্তু তার নাম পরিবর্তন সম্পর্কে আদালতকে সে অবহিত করেনি। গাড়ি চালক হিসাবে লাইসেন্সে তার নাম নাকুলা। দ্বিতীয় নাম মার্ক বাসিলি ইউসূফ এবং তৃতীয় নাম স্যাম বাসিলি। == বিতর্কিত চলচ্চিত্র == ইসলাম বিদ্বেষী চলচ্চিত্র ইনোসেন্স অব মুসলিমস নির্মাণে ভূমিকা পালন করেন নাকুলা বাসিলি নাকুলা। ইসলাম ধর্ম নবী মোহাম্মদ (সা.) এর প্রতি অবমাননাকর ভিডিও নির্মাণে অংশগ্রহণ করেন তিনি। == অভিযোগ == সিন্ডি লী গার্সিয়া নামে একজন অভিনেত্রী বাসিলির বিরুদ্ধে অভিযোগ এনেছেন যে তিনি এবং ওই ছবির অন্যান্য বোঝানো হয়েছিল যে তারা একটি এডভেঞ্চার ছবিতে অভিনয় করছেন, যার কাহিনীর পটভূমি প্রাচীন যুগের মিশরের। তিনি আরো বলেন, ছবিটিতে ইসলাম-বিরোধী যে সমস্ত সংলাপ রয়েছে সেগুলো পরবর্তীতে ডাবিং করা হয়েছে, এবং মূল চিত্রনাট্যে ইসলামের নবী মুহাম্মদের কোন উল্লেখ ছিল না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "sam bacile" on YouTube June 18, 2009 indictment on five counts of fraud, according to ''Wired'' জন্ম ব্যক্তি