'''মেজর জেনারেল(অব.) জন গোমেজ''' একজন অবসরপ্রাপ্ত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা কূটনীতিক। তিনি ফিলিপাইনে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == জন গোমেজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং নটর ডেম কলেজ থেকে স্নাতক করেন। প্রতিরক্ষা গবেষণায় হনোলুলু ইউনিভার্সিটি থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি এমবিএ করেন। নটর ডেম কলেজ ছাত্রলীগের প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৭৭ সালে ইনফ্যান্ট্রি অফিসার হিসেবে '''জন গোমেজ''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। সাভার ক্যান্টনমেন্টে 'মর্নিং গ্লোরি স্কুল এন্ড কলেজ' প্রতিষ্ঠা করেন। বাংলাদেশ সামরিক খৃস্টান ফেলোশিপের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণের পর স্কয়ার হাসপাতালের ম্যানেজমেন্ট সাপোর্ট সার্ভিসের জেনারেল ম্যানেজার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১২ সালের অক্টোবরে '''জন গোমেজ''' ফিলিপাইনে বাংলাদেশ রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হন। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভ থেকে কোটি ১০ লাখ ডলার চুরি করে হ্যাকাররা। চুরি হওয়া অর্থ ফেরতে তাকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। তার প্রচেষ্টায় দেড় কোটি ডলার ফেরত আনার মাধ্যমে শুভ সূচনা করেন। ২০১৬ সালের নভেম্বরে সরকার তার স্থলে আসাদ আলমকে ফিলিপাইনের রাষ্ট্রদূত হিসাবে নিযুক্ত করেন। === জাতিসংঘ মিশন === তাজিকিস্তানের জাতিসংঘ মিশন অব অবজারভার্সের অপারেশন ম্যানেজার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি