== ঘটনাবলী == ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টনে পুরুষদের সিঙ্গলসের ফাইনাল খেলা। একই দিনে মহিলাদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতার ফাইনালে জার্মানির ব্রিটা স্টিফেন ২৪.০৬ সেকেন্ড সময়ে নতুন অলিম্পিক রেকর্ড গড়ে স্বর্ণপদক পান। == জন্ম == ১৬০১ পিয়ের দ্য ফের্মা, সপ্তদশ শতকের ফরাসি গণিতবিদ। ১৮৭৯ স্যামুয়েল গোল্ডউইন, পোলীয় মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৩২ ** বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল, ভারতীয়-নেপালি বংশোদ্ভূত ত্রিনিদাদীয় সাহিত্যিক। ** মুর্তজা বশীর, বাংলাদেশি চিত্রশিল্পী। ১৯৪০ শবনম, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৪৩ রবার্ট ডি নিরো, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক। ১৯৭২ হাবিবুল বাশার, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। == মৃত্যু == ১৮৫০ হোজে দে সান মার্টিন, আর্জেন্টাইন জেনারেল এবং পেরুর প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬৯ অটো ষ্টের্ন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। ২০০৬ -শামসুর রাহমান, প্রখ্যাত বাংলাদেশী কবি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন