'''সপ্তম ক্রুসেড''' হলো ফ্রান্সের সম্রাট ৯ম লুই এর পরিচালিত একটি ক্রুসেড বা ধর্ম যুদ্ধ, যা ১২৪৮ হতে ১২৫৪ পর্যন্ত সংঘটিত হয়। যুদ্ধে রাজা ৯ম লুই পরাজিত বন্দী হন। আইয়ুবীয় রাজবংশের শাসক আল মোয়াজ্জেম তুরানশাহ এর নেতৃত্বে মিশরীয় বাহিনী রাজা নবম লুইকে বন্দী করে। যুদ্ধ শেষে লুইয়ের মুক্তির জন্য ৫০,০০০ স্বর্ণমূদ্রা (ফ্রান্সের তখনকার বাৎসরিক আয়ের সমান অর্থ) মুক্তিপণ হিসাবে দেয়া হয়। এই ক্রুসেডে মিশরীয় বাহিনীকে বাহরী, মামলুক, বাইবার, কুতুজ, আইবাক, কুলওয়ান গোষ্ঠী সহায়তা করে। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস সংঘর্ষ