ভৌগোলিক মেসিডোনিয়া চিত্র:Europe Balkans Macedonia মেসিডোনিয়া অঞ্চল বর্তমানে ৬টি রাষ্ট্রের সীমান্তের ভেতরে অবস্থিত: আলবেনিয়া, কোসোভো, গ্রীস, বুলগেরিয়া, মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র, এবং সার্বিয়া '''প্রধান অঞ্চলসমূহ:''' এজীয় মেসিডোনিয়া (গ্রিক মেসিডোনিয়া) পিরিন মেসিডোনিয়া (বুলগেরিয়ার ব্লাগয়েভগ্রাদ অঙ্গরাজ্য) ভার্দার মেসিডোনিয়া (মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র) '''বাকী অংশসমূহ:''' মালা প্রেস্পা গোলো বার্দো (আলবেনিয়াতে) গোরা প্রোহোর পচিন্সকি (সার্বিয়াতে) '''ভৌগোলিক মেসিডোনিয়া''' (ইংরেজি রূপ: Macedonia), (গ্রিক রূপ: Μακεδονία), বা (স্লাভীয় রূপ: Македонија) দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। বর্তমানে মেসিডোনিয়ার তিনটি প্রধান অঞ্চল এবং দুটি ছোট অঞ্চল ৬টি রাষ্ট্রে অবস্থিত। প্রধান তিনটি অঞ্চল হল: '''এজীয় মেসিডোনিয়া''' মেসিডোনিয়া রাজ্য প্রাক্তন রাজ্য, এবং বর্তমান গ্রীসের বৃহত্তম অঞ্চল। '''ভার্দার মেসিডোনিয়া''' মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র, প্রাক্তন যুগোস্লাভ মেসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র। '''পিরিন মেসিডোনিয়া''' পশ্চিমাঞ্চলিক বুলগেরিয়ার ব্লাগয়েভগ্রাদ (Благоевград) অঙ্গরাজ্য। গ্রিস