() (মৃত্যু-১৬৫১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম সুম-পা-ম্খান-পো উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি বৌদ্ধবিহারের () প্রথম এবং চতুর্থ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের আমদো অঞ্চলের সুম-পা () নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দোন-গ্রুব ()। তিনি বৌদ্ধবিহার এবং দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় () নামক এক বৌদ্ধ পণ্ডিত তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র পঠন পাঠন সমাপ্ত করে চামদো অঞ্চলে () নামক চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট হতে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি তার জন্মস্থানে ফিরে এসে () নামক এক ভিক্ষুকে ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করতে সহায়তা করেন। ১৬০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের প্রথম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং তিন বছএ এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি বিহারে মেধাবী ভিক্ষুদের জন্য বৃত্তি বাসস্থানের ব্যবস্থা করেন। () নামক প্রথম ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা এবং () নামক বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধান তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের চতুর্থ প্রধান হিসেবে পুনরায় দায়িত্ব লাভ করেন এবং এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। ১৬২৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্যাং-ছুব-গ্লিং () নামক একটি দুর্গম আশ্রমে যাত্রা করে জীবনের শেষ পঁচিশ বছর সাধনা করে কাটান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু খেনপো ত্রিপা