== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৯৯ ফ্র্যাঙ্ক ম্যাকফারলেন বার্নেট, অস্ট্রেলীয় জীববিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৫) ১৯০৫ কার্ল ডেভিড অ্যান্ডারসন, মার্কিন পরীক্ষণমূলক পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৫) ১৯০৫ জন মিলস, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৭২) ১৯২৬ উত্তম কুমার, ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮০) ১৯৪০ পলিন কলিন্স, ইংরেজ অভিনেত্রী, নাইটহুড প্রাপক। ১৯৪৩ ভ্যালেরি পেরিন, মার্কিন অভিনেত্রী মডেল। ১৯৪৪ জিওফ আর্নল্ড, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৭১ কিরণ দেশাই, ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সাহিত্যিক, ম্যান বুকার পুরস্কার বিজয়ী। ১৯৭৯ হুলিও সিজার, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৯০ পল স্টার্লিং, আয়ারল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৩৩ মৃগেন্দ্রনাথ দত্ত, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ২০০৮ মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক ভাষাবিজ্ঞানী। (জ. ১৯৩৬) ২০১৮ রমা চৌধুরী, বাংলাদের মুক্তিযুদ্ধের একজন বীরাঙ্গনা। (জ. ১৯৪১) == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক CEDAW দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন