'''মারিয়াচি''' (; লাতিন আমেরিকার সঙ্গীতের একটি গোত্র। কমপক্ষে উনবিংশ শতকে মেক্সিকোর পশ্চিমাংশে এর উৎপত্তি ঘটেছে। মেক্সিকোয় সঙ্গীতের ধারাটি ভীষণ জনপ্রিয়। অনেক মেক্সিকো সংস্কৃতি একে মারিয়েত্তি নামেও ডাকা হয়। মারিয়াচি বলতে কখনো সঙ্গীত, সঙ্গীত দল বা শুধুমাত্র একজন সঙ্গীতশিল্পীর ক্ষেত্রেও ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও এটি মেক্সিকোর সংস্কৃতির অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। ধারার সঙ্গীতে বেহালা, ট্রাম্পেট, গিটার, ভিহুয়েলা, গুইটারন এবং কখনোবা হার্প বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মূলতঃ ব্যান্ডেই মারিয়াচি গান গাওয়া হয় মঞ্চে পরিবেশন করা হয়ে থাকে। এছাড়াও সেলেনা আলেজান্দ্রো ফার্নান্দেজের ন্যায় বিখ্যাত কণ্ঠশিল্পী একাকী মারিয়াচি সঙ্গীত স্থায়ীভাবে ধারণ মঞ্চে পরিবেশন করে থাকেন। ২০১১ সালে ইউনেস্কো কর্তৃপক্ষ মেক্সিকোর আরও ছয়টি তালিকার সাথে মারিয়াচিকেও বোধগম্য সাংস্কৃতিক উপাদান হিসেবে উল্লেখ করেছে। == তথ্যসূত্র == == চিত্রমালা == File:20070810 Tenampa 078.jpg File:MONUMENTO AL MARIACHI EN LA PLAZA GARIBALDI.jpg File:Tercera Generación Mariachi Vargas.jpg ঘরানার সঙ্গীত শব্দ শব্দগুচ্ছ জাতীয় প্রতীক সঙ্গীত এনসেম্বল স্পর্শবিহীন মানবীয় অমূল্য সম্পদের নিদর্শন