'''সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একটি পুরোনো ঐতিহ্যবাহী সিলেট শহরের জিন্দাবাজারের চোহাট্টা এলাকায় সিলেট সরকারি আলিয়া মাদ্রাসার বিপরীত পার্শ্বে এই কলেজটি অবস্থিত। কলেজটিতে বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণি স্নাতক (সম্মান) শ্রেণিতে শিক্ষা দান করা হয়। ২০০৯-২০১০ শিক্ষাবর্ষ থেকে ইংরেজিতেও পাঠ দান শুরু হয়েছে। ২০১৮ শিক্ষাবর্ষ অনুযায়ী কলেজে ছাত্রী সংখ্যা ৮০০০ জন। বর্তমান প্রিন্সিপাল- প্রফেসর মো:হায়াতুল ইসলাম আকঞ্জী বর্তমান ভাইস জিন্নুরাইন শিক্ষাবোর্ডের অধীনে বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্ভুক্ত == প্রতিষ্ঠার পটভুমি == নারীদের শিক্ষা বিস্তারে ১৯৩৯ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল যা মেয়েদের শিক্ষা বিস্তারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। এই কলেজের অনেক প্রাক্তন ছাত্রীবৃন্দ বিভিন্ন সরকারি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে উচ্চপর্যায়ে কর্মরত আছেন। ==ক্যাম্পাস== '''সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ''' নিজস্ব (চার) একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত,মোট তিনটি একাডেমিক ভবন, যার ৩(তিন)তলা বিশিষ্ট দুটি এবং ৪(চার) তলা বিশিষ্ট ১টি একাডেমিক ভবন,এবং একটি প্রশাসনিক ভবন,৬০০ লোক ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন একটি আধুনিক মিলনায়তন এবং একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি কলা ভবনে অবস্থিত রয়েছে। শিক্ষার্থীদের আবাসিক ব্যবস্থায় হল রক্ষিত ৩৬০ টি বাসস্থান সহ ৫টি ভবন থাকলেও ৫০০ এর অধিক ছাত্রী রয়েছে। প্রিন্সিপাল এর বাংলো এবং হল সুপারিনটেনডেন্ট এর কোয়ার্টার ক্যাম্পাসের মধ্যেই রয়েছে। এই কলেজের একটি বাণিজ্যিক ভবন আছে যেখানে ১৬টি দোকান এবং সঙ্গে একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক রয়েছে যা থেকে সরকার একটি মোটা অঙ্কের টাকা উপার্জন করে। == অনুষদ বিভাগসমুহ == এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বছর মেয়াদী উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী বছর মেয়াদী স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে শিক্ষা দান করা হয়। === উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী === মানবিক বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ === স্নাতক (সম্মান) শ্রেণী === কলা অনুষদ সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ :স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে অনুষদ বিভাগসমুহঃ ;কলা অনুষদ *ইংরেজি বিভাগ বাংলা বিভাগ ইতিহাস বিভাগ দর্শন বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ ;বিজ্ঞান অনুষদ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ গণিত বিভাগ প্রাণীবিজ্ঞান বিভাগ উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ ;সমাজবিজ্ঞান অনুষদ অর্থনীতি বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ সমাজবিজ্ঞান বিভাগ *গার্হস্থ অর্থনীতি === একাডেমিক ভবন === বর্তমানে এই কলেজে টি একাডেমিক ভবন রয়েছে। এগুলোর মধ্যে একটি কলা বিভাগের জন্য,একটি একাডেমিক ভবন এবং একটি বিজ্ঞান ভবন। এছাড়াও কলেজে ছাত্রীদের জন্যে ২টি হোস্টেল রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান