'''ফ্রান্ৎ‌স আন্টন বেকেনবাউয়ার''' (, জন্ম ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৫) একজন জার্মান ফুটবল ম্যানেজার এবং প্রাক্তন খেলোয়াড়। সুরুচিসম্মত ধরন, নেতৃত্ব এবং নামের প্রথম অংশে ''ফ্রান্ৎ‌স'' (যা অস্ট্রীয় সম্রাটদের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়) থাকায় তাকে ''Der Kaiser'' ("সম্রাট") নামেও ডাকা হয়। তাকে জার্মানির সর্বকালের শ্রেষ্ঠ এবং ফুটবলের ইতিহাসের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সুশোভিত ফুটবলার মনে করা হয়। বেকেনবাউয়ার একজন বহুমুখী খেলোয়াড়, যিনি মিডফিল্ডার হিসেবে শুরু করলেও খ্যাতি ছড়িয়েছেন ডিফেন্ডার হিসেবে। তাকে আধুনিক সুইপার বা লিবেরোর মূল ভূমিকার উদ্ভাবক হিসেবে গণ্য করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্রান্ৎ‌স বেকেনবাউয়ার ফাউন্ডেশন Facts on Beckenbauer ফ্রান্ৎ‌স বেকেনবাউয়ারের পোর্ট্রেট জন্ম ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার বায়ার্ন মিউনিখ ম্যানেজার বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বর্ষসেরা ফুটবলার বিজয়ী ১০০ সেঞ্চুরি ক্লাব বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় খেলোয়াড় সুইপার ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার আন্তর্জাতিক ফুটবলার জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার এসভির খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক কসমসের খেলোয়াড় দ্য মার্সেইয়ের ম্যানেজার কাপ বিজয়ী ম্যানেজার ইউরো ১৯৭২ খেলোয়াড় ইউরো ১৯৭৬ খেলোয়াড় ইউরো ১৯৮৮ ম্যানেজার ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী অধিনায়ক ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী খেলোয়াড় ম্যানেজার বিশ্বকাপ বিজয়ী ম্যানেজার