'''রমা ভার্ম একাদশ''' (মৃত্যু নভেম্বর ১৮৩৭) একজন ভারতীয় রাজা যিনি কোচিন কিংডম ১৮২৮ থেকে ১৮৩৭ সাল পর্যন্ত শাসন করেছিলেন। == রাজত্ব == রমা ভার্মা কেরাল তৃতীয় ভার্মার ভাগ্নে ছিলেন এবং ১৮৮৮ সালের আগস্টে তাঁর মৃত্যুর পরে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তাঁর রাজত্বের পরপরই রাম বর্মার দিওয়ান শেশাগিরি রায়ের সাথে মতভেদ হয়, যিনি রাজার কাছ থেকে অভিযোগ পেয়ে ১৮৩০ সালে পদত্যাগ করেছিলেন। তার উত্তরাধিকারী হিসাবে এডমন শঙ্কর মেনন নিযুক্ত হন। কিন্তু দুর্নীতির অভিযোগে ১৮৩৪ সালের অক্টোবরে তাকে বাদশাহকে বরখাস্ত কারাবন্দী করা হয়। তার বদলে ভেঙ্কট সুব্বারায় দিওয়ান নিযুক্ত হন। == মৃত্যু == ১৮৩ সালের নভেম্বরে নয় বছরের রাজত্বের পরে রমা ভার্মা মারা যান। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত মৃত্যু অনুবাদসহ পাতা শাসকগণ