'''আন্তোনিও ফ্রাঞ্চেস্কো গ্রামশি'''(, ২২ জানুয়ারি ১৮৯১ ২৭ এপ্রিল ১৯৩৭) ছিলেন একজন ইতালীয় মার্ক্সবাদী দার্শনিক এবং কমিউনিস্ট রাজনীতিক। তিনি রাজনৈতিক তত্ত্ব, সমাজবিজ্ঞান ভাষাতত্ত্বের ওপর লেখালিখি করেছেন। গ্রামশি ধ্রুপদী মার্ক্সীয় চিন্তাধারার অর্থনৈতিক নির্ধারণবাদ থেকে বিযুক্ত হবার প্রয়াস চালান, ফলে তাকে একজন মুখ্য হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি ইতালির কমিউনিস্ট পার্টির একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এক সময়কার নেতা ছিলেন এবং বেনিতো মুসোলিনির ফ্যাসিবাদী শাসনামলে তাকে কারাবন্দী করা হয়। তিনি তার কারাবাসকালে ঐতিহাসিক বিশ্লেষণমূলক ত্রিশটির অধিক নোটবই তিন সহস্রাধিক পৃষ্ঠা লিখেছিলেন। তার ''কারাগারের নোটবই''কে বিংশ শতাব্দীর রাজনৈতিক তত্ত্বে অত্যন্ত মৌলিক অবদান হিসেবে গণ্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র==