'''ভোলাহাট মহিলা মহাবিদ্যালয়''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ভোলাহাট উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি মহাবিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== ভোলাহাট মহিলা মহাবিদ্যালয়টি স্থানীয় জনগণের সাহায্য সহযোগিতায় ১৯৯৫ সালে প্রায় একর জমি উপর ভোলাহাট উপজেলায় প্রথম মহিলা কলেজ স্থাপিত হয়। বর্তমানে কলেজটি জাতীয়করনের তালিকায় নাম রয়েছে। খুব শীঘ্রই সরকারী কলেজ হিসেবে যাত্রা শুরু করবে। ==অবস্থান অবকাঠামো== এটি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার ভোলাহাট উপজেলা সদরের মাত্র ৩০ মিটার দুরে অবস্থিত। ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা মাধ্যমিক, রাজশাহী বোর্ডের অধীনে এইচ.এস.সি জাতীয় অধীনে ডিগ্রী পাশ কোর্স চালু রয়েছে। ==আরো দেখুন== ভোলাহাট মোহবুল্লাহ মহাবিদ্যালয় চৌডালা জহুর আহমেদ মিঞা কলেজ রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ রহনপুর মহিলা কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ