'''বেলকুচি মডেল কলেজ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ। এই কলেজটি "মডেল কলেজ" নামে পরিচিত। বেলকুচি উপজেলার সদর চালা গ্রামে অবস্থিত এই কলেজটিতে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের ছাত্র ছাত্রীদের পড়ালেখার সুযোগ পান। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে বেলকুচি ইউনিয়নের সাবেক চেয়ারম্যান আব্দুল মজিদ সরকার তার নিজ ১.৬৮ একর জমির উপর কলেজটি স্থাপনের উদ্যোগ গ্রহণ করেন ১৯৯৮ সালের ১৬ এপ্রিল বেলকুচি উপজেলা সদরে চালা গ্রামে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটি ১৯৯৮-১৯৯৯ শিক্ষাবর্ষে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী কর্তৃক একাদশ শ্রেণীতে ছাত্রী ভর্তি করার জন্য পাঠদানের অনুমতি প্রাপ্ত হয়। অতঃপর বেলকুচি মহিলা কলেজটি ২৬/০৭/২০০১ খ্রিঃ তারিখে স্বীকৃতি লাভ করে এবং ০১/০৫/২০০৪ তারিখে এম.পি.ও ভূক্ত হয়। ২০০৩ সালের ২৭ অক্টোবর সাধারণ শিক্ষার পাশাপাশি কারিগরি শিক্ষার কোর্স চালু হয়। ২০১০ সালের জানুয়ারি কলেজটি মডেল কলেজ হিসেবে শিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড রাজশাহী কর্তৃক অনুমোদিত হয়। ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== শ্রেণী মোট একাদশ ১৬২ দ্বাদশ ১৭৬ মোট ৩৩৮ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি কলেজ