অ্যাথেন্সের স্কুল (১৫০৯-১৫১১) প্রাচীন গ্রীক আর্কিটেকচার দ্বারা অনুপ্রাণিত আদর্শিক পরিবেশে বিখ্যাত শাস্ত্রীয় গ্রীক দার্শনিকদের চিত্রিত করে। '''প্রাচীন গ্রীক দর্শন''' প্রাচীন গ্রীক দর্শন(Ancient Greek Philosophy) খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে উত্থিত হয়েছিল এবং হেলেনিস্টিক সময়কালের গ্রিস এবং বেশিরভাগ গ্রীক-অধ্যুষিত দেশগুলি রোমান সাম্রাজ্যের অংশ ছিল এমন সময় জুড়ে অব্যাহত ছিল। দর্শনটি অ-ধর্মীয় উপায়ে বিশ্বের বাইরে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি জ্যোতিবিজ্ঞান, গণিত, রাজনৈতিক দর্শন, নীতিশাস্ত্র, অধিবিদ্যা, অ্যান্টোলজি, যুক্তিবিদ্যা, জীববিজ্ঞান, অলঙ্কারশাস্ত্র এবং অ্যানথেস্টিক সহ বিভিন্ন ধরনের বিষয় নিয়ে কাজ করেছিল। গ্রীক দর্শনের শুরু থেকেই পশ্চিমা সংস্কৃতি অনেক প্রভাবিত হয়েছে। আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড একবার উল্লেখ করেছিলেন: "ইউরোপীয় দার্শনিক ঐতিহ্যের সবচেয়ে সাধারণ সাধারণ বৈশিষ্ট্যটি হ'ল এটি প্লেটোর একাধিক পাদটীকা নিয়ে গঠিত"। সুস্পষ্ট, অবিচ্ছিন্ন প্রভাবের গ্রীক এবং হেলেনীয়বাদী দার্শনিকদের থেকে প্রাথমিক ইসলামী দর্শন, মধ্যযুগীয় বিদ্বানবাদ, ইউরোপীয় রেনেসাঁস এবং আলোকিতকরণের যুগে নেতৃত্ব দেয়। প্রাচীন নিকট প্রাচ্যের প্রাচীন জ্ঞানসাহিত্যের এবং পৌরাণিক সৃষ্টি তত্ত্ব দ্বারা গ্রীক দর্শন কিছুটা প্রভাবিত হয়েছিল, যদিও এই প্রভাবের সীমাটি বিতর্কিত। ক্লাসিস্ট মার্টিন লিচফিল্ড ওয়েস্ট বলেছেন, "প্রাচ্য কসমোলজির সাথে যোগাযোগ এবং ধর্মতত্ত্ব প্রাথমিক গ্রীক দার্শনিকদের কল্পনা মুক্ত করতে সহায়তা করেছিল; এটি অবশ্যই তাদের অনেক পরামর্শমূলক ধারণা দিয়েছে। কিন্তু তারা নিজেদের যুক্তি প্রদর্শন করতে শিখিয়েছে। দর্শন যেমন আমরা বুঝতে পেরেছি এটি একটি গ্রীক সৃষ্টি"। পরবর্তী দার্শনিক ঐতিহ্য সক্রেটিসের দ্বারা এতটাই প্রভাবিত হয়েছিল যে প্লেটো দ্বারা উপস্থাপিত এটি সক্রেটিসের প্রাক-সক্রেটিক দর্শন হিসাবে পূর্বে বিকশিত দর্শনের কথা বলা প্রচলিত। আলেকজান্ডার দ্য গ্রেটের যুদ্ধ পর্যন্ত এবং পরবর্তীকালে এই সময়গুলি "শাস্ত্রীয় গ্রিক" এবং "হেলেনীয়বাদী" দর্শনগুলির অন্তর্ভুক্ত। == দর্শন''' == যেসব দার্শনিকগণ সোক্রেটিসদের মৃত্যুর পূর্বে সক্রিয় ছিল তাদের কথোপকথনটি ১৯০৩ সালে হারমান ডিয়েলস 'ফ্র্যাগমেন্টে ডের প্রকাশনার সাথে মুদ্রা অর্জন করেছিলেন, যদিও এই শব্দটি তার থেকে উদ্ভূত হয়নি। এই শব্দটি দরকারী হিসাবে বিবেচিত হয় কারণ "এথেনিয়ান স্কুল" (সক্রেটিস, প্লেটো এবং অ্যারিস্টটল সমন্বয়ে গঠিত) হিসাবে দর্শনের ক্ষেত্রে নতুন পদ্ধতির উত্থানের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছিল; ফ্রেডরিচ নাইটজচে থিসিস যে এই শিফটটি সক্রেটিস (তারপরে "প্ল্যাটনিক দর্শনের" নামকরণের পরিবর্তে) এর পরিবর্তে প্লেটোর সাথে শুরু হয়েছিল, তা "প্রাক-সক্রেটিস পার্থক্যের বাধা দেয়নি। প্রাক-সক্রেটিস মূলত বিশ্বতত্ত্ব, অনটোলজি এবং গণিত নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিল। যুক্তিযুক্ত বক্তৃতার পক্ষে পৌরাণিক ব্যাখ্যাগুলি প্রত্যাখ্যান করার কারণে তারা "অ-দার্শনিক" থেকে আলাদা হয়েছিলেন। '''মাইলসিয়ান বিদ্যালয়''' এরিস্টটল দ্বারা প্রথম দার্শনিক হিসাবে বিবেচিত থাইলস অফ মাইলিটাস, বলেছিলেন যে "সমস্ত জিনিসই একটি একক পদার্থ, জল থেকে উদ্ভূত হয়। "তিনি কোনও মহাজাগতিক প্রদত্ত কারণ নয় যে জন বার্নেট তাকে "বিজ্ঞানের প্রথম মানুষ" বলেছেন, কিন্তু কারণ তিনি বিশ্বজগতের একটি প্রাকৃতিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন এবং কারণগুলির সাথে সমর্থন করেছিলেন। ঐতিহ্য অনুসারে, থ্যালিস একটি ভবিষ্যদ্বাণী করতে সক্ষম হন এবং মিশরীয়দের শিখিয়েছিলেন যে কীভাবে পিরামিডগুলির উচ্চতা পরিমাপ করা যায়। থেলিস মাইলসিয়ান স্কুল দর্শনের অনুপ্রেরণা জাগিয়েছিলেন এবং তারপরে ছিলেন, তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে নিম্নমানের বা আর্কিটেক জল বা কোনও ধ্রুপদী উপাদান নয় বরং পরিবর্তে এটি কিছু "সীমাহীন" বা "অনির্দিষ্ট" (গ্রীক ভাষায়, থেইপাইরন) ছিল। তিনি এই পর্যবেক্ষণ থেকে শুরু করেছিলেন যে বিশ্বকে মনে হয় বিপরীত (যেমন, গরম এবং ঠান্ডা) রয়েছে, তবুও কোনও জিনিস তার বিপরীতে পরিণত হতে পারে (যেমন, একটি গরম জিনিস ঠান্ডা)। অতএব, তারা সত্যই বিরোধী হতে পারে না বরং উভয় অবশ্যই কিছু অন্তর্নিহিত ইউনিট ঐক্যের প্রকাশ যা কোনটিই নয়। এই অন্তর্নিহিত ইউনিট ঐক্য আরচার) কোনও ধ্রুপদী উপাদান হতে পারে না, কারণ তারা এক চরম ধরনের অন্যরকম ছিল। উদাহরণস্বরূপ, জল ভিজা, শুকনো বিপরীত, আগুন শুকনো, ভিজা বিপরীতে। এই প্রাথমিক অবস্থাটি নিষ্প্রাণ এবং অনিবার্য, এবং প্রয়োজনীয়তা অনুসারে সবকিছু ফিরে আসে আনাক্সিমিনিস ঘুরিয়ে ধরেছিল যে ধনুটি বায়ু ছিল, যদিও জন বার্নেট যুক্তি দিয়েছিলেন যে এর দ্বারা তিনি বোঝাতে চেয়েছিলেন যে এটি একটি স্বচ্ছ কুয়াশা, ইথার ছিল। তাদের বিভিন্ন উত্তর থাকা সত্ত্বেও মাইলসিয়ান স্কুলটি এমন একটি প্রাকৃতিক পদার্থ অনুসন্ধান করেছিল যা বিভিন্ন রূপে উপস্থিত হওয়া সত্ত্বেও অপরিবর্তিত থাকবে এবং এভাবে আধুনিক পারমাণবিক তত্ত্বের বিকাশের দিকে পরিচালিত হওয়া প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার প্রথম বৈজ্ঞানিক প্রয়াসের মধ্যে একটির প্রতিনিধিত্ব করে; "মাইলসিয়ানরা," বার্নেট বলেছেন, "সমস্ত কিছুর জন্য জিজ্ঞাসা করেছিলেন।" '''জেনোফানেস''' জেনোফেনেস আইওনিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যেখানে মাইলসিয়ান স্কুলটি সবচেয়ে শক্তিশালী ছিল এবং ফলস্বরূপ মাইলসীয়দের কিছু বিশ্বজগতের তত্ত্ব গ্রহণ করেছিল। যা জানা যায় তা হ'ল তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে তত্ত্বগুলি স্মরণ করিয়ে দেওয়ার মতো প্রতিটি ঘটনারই ঐশরিক ব্যাখ্যার চেয়ে স্বাভাবিক ছিল এবং সমগ্র পৃথিবীতে একমাত্র ঈশ্বর ছিলেন এবং তিনি গ্রীক ধর্মের নৃতাত্ত্বিকতার উপহাস করেছেন গবাদি পশুরা দাবী করবে যে দেবতারা গরুর মতো, ঘোড়ার মতো, ঘোড়া এবং সিংহের মতো, সিংহের মতোই ইথিওপীয়রা দাবি করেছিলেন যে দেবতাদের স্নিগ্ধ কালো বলে দাবি করা হয়েছিল এবং থ্রেসিরা দাবি করেছিল যে তারা ফ্যাকাশে লাল কেশিক। বার্নেট বলেছেন যে জেনোফেনস কোনও বৈজ্ঞানিক মানুষ ছিলেন না, তার অনেক “প্রাকৃতিকবাদী” ব্যাখ্যা ছাড়া আর কোনও সমর্থন ছিল না যে তারা হোমিক দেবতাদের অতিমাত্রায় বা বোকাম বলে উপস্থাপন করে। তিনি এলিয়্যাটিক দর্শনের প্রভাব হিসাবে দাবি করেছেন, যদিও এটি বিতর্কিত এবং বিজ্ঞান এবং ধর্মের মধ্যে পুরো বিরতির প্রতিনিধি এপিকুরাসের পূর্বসূরী। '''পিথাগোরাস তত্ত্ব''' পিথাগোরাস প্রায় একই সময়ে বেঁচে ছিলেন জেনোফেনেস এবং দ্বিতীয়টির বিপরীতে, যে বিদ্যালয়টি তিনি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তা ধর্মীয় বিশ্বাস এবং যুক্তি পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেছিল। কোনও নির্ভরযোগ্যতার সাথে তার জীবন সম্পর্কে খুব কম জানা যায়, এবং তার বেঁচে থাকার কোনও লেখাই নেই, তাই এটি সম্ভবত এক রহস্যবাদী ছিলেন যার উত্তরসূরীরা যুক্তিবাদকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন যে, তিনি কেবলমাত্র আরেস্টালিস্ট ছিলেন যার উত্তরসূরীরা রহস্যবাদের জন্য দায়ী বা তিনি আসলে মতবাদটির লেখক ছিলেন; নিশ্চিতভাবে জানার কোনও উপায় নেই। পিথাগোরাস শিষ্য ছিলেন এবং আইওনিয়ানদের ধর্মতাত্ত্বিক উদ্বেগকে ধারণ করেছিলেন, এই ধারণা সহ যে মহাজাগরনটি গোলকের দ্বারা নির্মিত, অসীমের গুরুত্ব এবং এই বায়ু বা এথারটি হ'ল সবকিছুর ধনুক। তপস্যা আদর্শকেও অন্তর্ভুক্ত করেছিল, শুদ্ধি, মেটেম্পাইকোসিস এবং এর ফলে সমস্ত প্রাণীজীবনের প্রতি সম্মানের উপর জোর দেয়; সংগীত সুরের সাথে গণিত এবং মহাজগতের মধ্যে চিঠিপত্র তৈরির অনেক কিছুই তৈরি হয়েছিল। পাইথাগোরাস বিশ্বাস করতেন যে জিনিসগুলির উপস্থিতির পিছনে গণিতের স্থায়ী নীতি ছিল এবং রূপগুলি একটি গাণিতিক সম্পর্কের ভিত্তিতে ছিল। প্রায় একই সময়ে বেঁচে ছিলেন জেনোফেনেস এবং দ্বিতীয়টির বিপরীতে, যে বিদ্যালয়টি তিনি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তা ধর্মীয় বিশ্বাস এবং যুক্তি পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেছিল। কোনও নির্ভরযোগ্যতার সাথে তার জীবন সম্পর্কে খুব কম জানা যায়নি, এবং তার বেঁচে থাকার কোনও লেখাই নেই, তাই সম্ভবত এটি সম্ভবত এক রহস্যবাদী ছিলেন যার উত্তরসূরীরা যুক্তিবাদকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন যে, তিনি কেবলমাত্র আরেস্টালিস্ট ছিলেন যার উত্তরসূরীরা রহস্যবাদের জন্য দায়ী। বা তিনি আসলে মতবাদটির লেখক ছিলেন; নিশ্চিতভাবে জানার কোনও উপায় নেই প্রায় একই সময়ে বেঁচে ছিলেন জেনোফেনেস এবং দ্বিতীয়টির বিপরীতে, যে বিদ্যালয়টি তিনি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তা ধর্মীয় বিশ্বাস এবং যুক্তি পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেছিল। কোনও নির্ভরযোগ্যতার সাথে তার জীবন সম্পর্কে খুব কম জানা যায়নি, এবং তার বেঁচে থাকার কোনও লেখাই নেই, তাই সম্ভবত এটি সম্ভবত এক রহস্যবাদী ছিলেন যার উত্তরসূরীরা যুক্তিবাদকে পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন যে, তিনি কেবলমাত্র আরেস্টালিস্ট ছিলেন যার উত্তরসূরীরা রহস্যবাদের জন্য দায়ী। বা তিনি আসলে মতবাদটির লেখক ছিলেন; নিশ্চিতভাবে জানার কোনও উপয় নেই রিস্টটল দ্বারা প্রথম দার্শনিক হিসাবে বিবেচিত থাইলস অফ মাইলিটাস, বলেছিলেন যে সমস্ত জিনিসই একটি একক পদার্থ, জল থেকে উদ্ভূত হয়। তিনি কোনও মহাজাগতিক প্রদত্ত কারণ নয় যে জন বার্নেট তাকে "বিজ্ঞানের প্রথম মানুষ" বলেছেন, কিন্তু কারণ তিনি বিশ্বজগতের একটি প্রাকৃতিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন এবং কারণগুলির সাথে সমর্থন করেছিলেন। ঐতিহ্য অনুসারে, থ্যালিস একটি ভবিষ্যদ্বাণী করতে সক্ষম হন যা গ্রহণ এবং মিশরীয়দের শিখিয়েছিলেন যে কীভাবে পিরামিডগুলির উচ্চতা পরিমাপ করা যায়। হেরাক্লিটাস অবশ্যই জেনোফেনস পীথাগোরসের পরে বেঁচে থাকতে পেরেছিলেন, যেমন তিনি হোমারের পাশাপাশি তাদেরও নিন্দা করেছেন যে, প্রমাণ করে যে অনেক শিক্ষাই একজন মানুষকে ভাবতে শেখায় না; যেহেতু পারমান্ডস তাকে অতীত কাল থেকে বোঝায়, এটি তাকে খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে স্থান দিত। মাইলসিয়ান বিদ্যালয়ের বিপরীতে, যা ধনুক হিসাবে একটি স্থিতিশীল উপাদান রয়েছে, হেরাক্লিটাস শিখিয়েছিলেন যে পান্তারেই ("সমস্ত কিছু প্রবাহিত হয়"), এই চিরন্তন প্রবাহ আগুনের নিকটতম উপাদান। সমস্ত জিনিস লোগোস অনুসারে ঘটে, যা অবশ্যই "পরিকল্পনা" বা "সূত্র", এবং "দ্য লোগোস সাধারণ" হিসাবে বিবেচিত হবে। তিনি দ্বন্দ্বের মাধ্যমে প্রকাশিত বিপরীতদের ঐক্যও পোষণ করেছিলেন, যা এই প্রবাহকে কাঠামোগত করে তোলে যেমন বাস্তবে মনে হয় বিপরীতগুলি ভাল এবং মন্দকেই একটি সাধারণ স্তর হিসাবে প্রকাশিত করে। হেরাক্লিটাস বিরোধী (এরিস), "কলহ" বলে অভিহিত করেছিলেন এবং অনুমান করেছিলেন যে আপাতদৃষ্টিতে স্থিতিশীল δίκη (ডিক), বা "ন্যায়বিচার" এর স্থিতি এই বিরোধীদের সুরেলা ঐক্য। '''এলিয়্যাটিক দর্শন''' এলিয়ার পারমিনিডস "যারা ছিলেন এবং এটি একই নয় এবং সমস্ত জিনিস বিপরীত দিকে ভ্রমণ করে" তাদের বিরুদ্ধে তার দর্শন ফেলেছিলেন সম্ভবতঃ হেরাক্লিটাস এবং তার অনুসরণকারীদের উল্লেখ করেছেন। মাইলসিয়ান স্কুলের মতবাদগুলি যেখানে, সাবট্রাটামটি বিভিন্ন গয়েসের বিভিন্ন উপায়ে উপস্থিত হতে পারে বলে ইঙ্গিত দিয়েছিল যে, যা কিছু আছে তা দেহব্যবস্থার, পারমানিয়াডস যুক্তি দিয়েছিলেন যে সত্তার প্রথম নীতিটি এক, অবিভাজ্য এবং অপরিবর্তনীয় ছিল। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন, সংজ্ঞা দ্বারা বোঝানো হয়েছে চিরন্তনতা যখন কেবল যা ভাবা যায়; একটি জিনিস যা তত বেশি, কম বা বেশি হতে পারে না, এবং তাই মাইলসীয়দের বিরলতা এবং ঘনত্ব সত্তা সম্পর্কে অসম্ভব; শেষ অবধি, যেহেতু গতিবিধির প্রয়োজন হয় যে জিনিসটি চলাচল করে (যেমন স্থান যেখানে এটি স্থানান্তরিত হয়) বাদে কিছু বিদ্যমান থাকে, এক বা সত্তা চলতে পারে না, যেহেতু এটির জন্য "স্থান" উভয়ই বিদ্যমান এবং অস্তিত্ব নেই।যদিও এই মতবাদটি সাধারণ সংবেদী অভিজ্ঞতার সাথে বৈপরীত্যপূর্ণ, যেখানে জিনিসগুলি সত্যই পরিবর্তিত হয় এবং স্থানান্তরিত করে, এলিটিক স্কুল পারমানাইডকে অনুসরণ করে সেই জ্ঞান ঘটনাটি বিশ্বকে প্রকাশ করেছিল যেমন এটি ছিল; পরিবর্তে, সত্তার সাথে একমাত্র জিনিসটিই ভাবা হয়েছিল, বা কোনও কিছুর উপস্থিতি রয়েছে কি না তা নিয়ে চিন্তাভাবনা করা যায় কিনা তার একটি। এর সমর্থনে, এলামার প্যারামিনাইডের ছাত্র জেনো প্রমাণ করার চেষ্টা করেছিল যে গতির ধারণাটি অযৌক্তিক এবং জাতীয় গতি বিদ্যমান ছিল না। তিনি বহুত্ববাদের পরবর্তী বিকাশের উপর আক্রমণও করেছিলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে এটি সত্তার সাথে বেমানান। তার যুক্তিগুলি জেনোর প্যারাডক্স হিসাবে পরিচিত। '''বহুত্ববাদ এবং পরমাণুবাদ''' পারমানাইডের যুক্তির শক্তি এমন ছিল যে পরবর্তী কিছু দার্শনিক মাইলসিয়ানস, জেনোফেনিস, হেরাক্লিটাস এবং পারমানাইডের মনবাদকে ত্যাগ করেছিলেন, যেখানে একটি জিনিস ছিল ধনুক, এবং এমপিডোকলস এবং মতো বহুবচনবাদ গ্রহণ করেছিলেন। তারা বলেছিল, একাধিক উপাদান একে অপরের কাছে হ্রাসপ্রাপ্ত ছিল না এবং এগুলি প্রেম এবং দ্বন্দ্ব (যেমন এমম্পিডোকলে) বা মনের (যেমন অ্যানাকাগোরাস) গতিতে ছিল। পরমেনিডদের সাথে একমত হয়ে যে জিনেসিস বা ক্ষয় হচ্ছে না বা উপস্থিত হচ্ছে না, তারা বলেছিল যে জিনিসগুলি অস্তিত্বের মধ্যে উপস্থিত হয় এবং শেষ হয়ে যায় বলে মনে হয় কারণ যে উপাদানগুলি থেকে তারা রচিত হয় সেগুলি একত্রিত হয় বা আলাদা হয় যখন তারা অপরিবর্তিত থাকে। লিউসিপাস দুটি মূল উপাদান: শূন্যতা এবং পরমাণুর উপর ভিত্তি করে মহাজাগতিক সমন্বয়ে একটি অনটোলজিকাল বহুত্ববাদের প্রস্তাবও করেছিলেন। এগুলি, তাদের সহজাত চলাফেরার মাধ্যমে শূন্যতা অতিক্রম করে প্রকৃত উপাদান তৈরি করছে। তার তত্ত্বগুলি প্লেটো-র সময়কালে খুব ভাল জানা ছিল না এবং শেষ পর্যন্ত সেগুলি তার ছাত্র ডেমোক্রিটাসের কাজে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। '''বিতর্ক''' সোফিজমের উত্থানটি অফিসিস (প্রকৃতি) এবং নমোস (আইন) থেকে তৈরি হয়েছিল। জন বার্নেট বিগত শতাব্দীগুলির বৈজ্ঞানিক অগ্রগতির সূত্র ধরেছিলেন যা বলেছিল যে ইন্দ্রিয়গুলির দ্বারা অভিজ্ঞতার থেকে পৃথক হওয়া এবং যদি কিছুটা বোধগম্য হয় তবে তা শৃঙ্খলার দিক থেকে বোধগম্য ছিল না; অন্যদিকে পুরুষেরা যে পৃথিবীতে বাস করত, মানবজাতির নিজস্ব তৈরি হওয়া সত্ত্বেও আইন-শৃঙ্খলার মধ্যে একটি ছিল। একই সময়ে, প্রকৃতি স্থির ছিল, যদিও আইন অনুসারে যা ছিল তা এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় পৃথক হয়েছিল এবং পরিবর্তিত হতে পারে। প্লেটোর মতে নিজেকে প্রথমদিকে একজন পরিশীলিত ব্যক্তি বলেছিলেন প্রোটেগোরাস, তিনি এই শিক্ষারূপে উপস্থাপন করেন যে সমস্ত পুণ্য প্রচলিত। এটি প্রোটাগোরাই দাবি করেছিলেন যে "মানুষ হ'ল সমস্ত কিছুর পরিমাপ, যা এবং যে জিনিস নয়, সেগুলি নয়", যা প্লেটো মূলত পার্সেকটিভিজম হিসাবে ব্যাখ্যা করে, যেখানে কিছু জিনিস মনে হয় এক ব্যক্তির পক্ষে এক উপায় (এবং প্রকৃতপক্ষে সেই পথটি) এবং অন্য ব্যক্তির জন্য অন্য উপায় (এবং প্রকৃতপক্ষে সেই উপায়টিও); উপসংহার এই যে, কে কীভাবে নিজের জীবনযাপন করতে পারে সে সম্পর্কে গাইডেন্সের জন্য প্রকৃতির দিকে তাকাতে পারে না। প্রোটোগোরা এবং পরবর্তীকালের সোফিস্টরা তাদের প্রাথমিক বৃত্তি হিসাবে বক্তৃতা পাঠদানের প্রবণতা পোষণ করেছিলেন প্রডিকাস, গর্জিয়াস, হিপ্পিয়াস এবং থ্র্যাসিমাচাস বিভিন্ন সংলাপে উপস্থিত হয়, কখনও কখনও স্পষ্টভাবে শিক্ষা দেয় যে প্রকৃতি যখন কোনও নৈতিক দিকনির্দেশনা সরবরাহ করে না, আইনগুলি যে নির্দেশনা সরবরাহ করে তা নিষ্ক্রিয় বা প্রকৃতি তাদের পক্ষে যায় যারা আইনবিরোধী কাজ করে। == ক্ল্যাসিক্যাল গ্রীক দর্শন == সক্রেটিস, যিনি খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে এথেন্সে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়, প্রাচীন গ্রীক দর্শনে একটি জলাশয় চিহ্নিত করে। অ্যাথেন্স শিক্ষার একটি কেন্দ্র ছিল, গ্রীক জুড়ে অলঙ্কারশাস্ত্র, মহাজাগতিক বিজ্ঞান, জ্যামিতি এবং এই জাতীয় শিক্ষার জন্য ভ্রমণ করেছিলেন সফিস্ট এবং দার্শনিকরা। মহান রাজনীতিবিদ পেরিকুলস এই নতুন শিক্ষার সাথে এবং বন্ধুটির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত ছিলেন এবং তার রাজনৈতিক প্রতিপক্ষরা দার্শনিকদের বিরুদ্ধে রক্ষণশীল প্রতিক্রিয়ার সুযোগ নিয়ে তাকে আঘাত করেছিলেন; এটি আকাশের উপরে বা পৃথিবীর নীচে বিষয়গুলি তদন্ত করা অপরাধ হয়ে উঠেছে, বিষয়টিকে অপরিষ্কার বলে মনে করা হয়। বলা হয় বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়েছিল এবং সক্রেটিস যখন বিশ বছর বয়সে নির্বাসনে পালিয়েছিলেন। এমন একটি গল্প রয়েছে যে প্রোটাগোরাসকেও পালিয়ে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল এবং এথেনিয়ানরা তার বই পুড়িয়ে ফেলেছিল। তবে সক্রেটিস কেবলমাত্র এই আইনের অধীনে দোষী সাব্যস্ত, দোষী সাব্যস্ত এবং খ্রিস্টপূর্ব ৩৯৯ মৃত্যুদণ্ডে দন্ডিত রয়েছে (দেখুন সক্রেটিসের বিচার)। প্লেটো দ্বারা উপস্থাপিত হিজিফেন্স বক্তৃতার সংস্করণে তিনি দাবি করেছেন যে তার দার্শনিক হওয়ার কারণে তিনি যে ঈর্ষা জাগিয়েছিলেন তা তাকে দোষী সাব্যস্ত করবে। সক্রেটিসের পূর্বে দর্শনের একটি প্রতিষ্ঠিত সাধনা ছিল, সিসেরো তাকে "প্রথম যিনি স্বর্গ থেকে দর্শন এনেছিলেন, শহরগুলিতে স্থাপন করেছিলেন, পরিবারগুলিতে প্রবর্তন করেছিলেন জীবন নৈতিকতা ভাল এবং মন্দ সম্পর্কে পরীক্ষা করতে বাধ্য করেছিলেন বলে তাকে কৃতিত্ব দেয়। "এই বিবরণ দ্বারা তিনি রাজনৈতিক দর্শনের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে বিবেচিত হবেন। রাজনৈতিক এবং নৈতিক বিষয়গুলির দিকে এই পরিবর্তনের কারণগুলি অনেক বেশি অধ্যয়নের বিষয় হিসাবে রয়ে গেছে। সক্রেটিসের সাথে জড়িত অনেক কথোপকথন (যেমন প্লেটো এবং জেনোফোন অনুসারে) দৃঢ় সিদ্ধান্তে পৌঁছায় না বা শেষ অবধি, সক্রেটিস পদ্ধতির অর্থ নিয়ে বিতর্ককে উৎসাহিত করেছে। বলা হয় সক্রেটিস বেশ কয়েকটি বিষয়ের উপর পরীক্ষার এবং এই পরীক্ষামূলক প্রশ্নোত্তর স্টাইলটি অনুসরণ করেছিলেন, সাধারণত কোন গুণটির একটি ডিফেনসিয়েবল এবং আকর্ষণীয় সংজ্ঞাতে পৌঁছানোর চেষ্টা করে। যদিও সক্রেটিসের রেকর্ড করা কথোপকথন খুব কমই পরীক্ষার অধীনে প্রশ্নের একটি নির্দিষ্ট উত্তর সরবরাহ করে, বেশ কয়েকটি ম্যাক্সিমাম বা প্যারাডক্স যার জন্য তিনি পরিচিত হয়ে উঠেছে। সক্রেটিস শিখিয়েছিলেন যে কেউ খারাপ যা চায় না, তাই কেউ যদি সত্যই খারাপ কিছু করে তবে তা অনিচ্ছায় বা অজ্ঞতার বাইরে থাকতে হবে; ফলস্বরূপ, সমস্ত পুণ্য জ্ঞান। তিনি প্রায়শই নিজের অজ্ঞতা নিয়ে মন্তব্য করেন (দাবি করেন যে সাহস কী তা তিনি জানেন তাকে মানবজাতির সাধারণ চালনার থেকে আলাদা করে তুলে ধরে, যেহেতু তারা কোনও মহৎ ভাল কিছুই জানে না, তারা জানে না যে তারা জানে না, সক্রেটিস জানে এবং স্বীকার করে যে তিনি কিছুই ভাল এবং ভাল জানেন না। পরবর্তী দার্শনিক আন্দোলনগুলি সক্রেটিস বা তার যৌথ সহযোগীদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। প্লেটো তার সংলাপগুলিতে সক্রেটিসকে প্রধান কথোপকথক হিসাবে যুক্ত করেন, সেগুলি থেকে প্লাটোনিজমের ভিত্তি (এবং এক্সটেনশনের মাধ্যমে, নওপ্লেটোনিজম) পেয়েছিলেন। প্লেটোর ছাত্র এরিস্টটল পাল্টা মতবাদ এবং সমালোচনা প্লেটো হিসাবে বিশ্বাসী মতবাদগুলির ভিত্তিতে সমালোচনা করেছিলেন এবং এটি ভিত্তি তৈরি করেছিলেন। সিটিয়ামের জেনো স্টোইসিজমকে স্পষ্ট করার জন্য সিনসিনিজমের নৈতিকতাকে অভিযোজিত করেছিল। পূর্ববর্তী সমস্ত দার্শনিকদের (ডেমোক্রিটাস সহ, যার পারমাণবিকতার উপর ইপিকিউরীয় দর্শন নির্ভর করে) ত্যাগ করার আগে প্লেটোনিক এবং পাইরোননিস্ট শিক্ষকদের সাথে এপিকিউরাসটেড। রোমান সাম্রাজ্যের বুদ্ধিবৃত্তিক জীবনকে প্রাধান্য দিতে যে দার্শনিক আন্দোলনগুলি ছিল এইভাবেই সক্রেটিসের ক্রিয়াকলাপের পরে এই সংঘাতময় যুগে জন্মগ্রহণ করেছিল এবং প্রত্যক্ষ বা অপ্রত্যক্ষভাবে তার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। তারা খ্রিস্টীয় দশম শতাব্দীর মধ্যে সপ্তম শতাব্দীতে বিস্তৃত মুসলিম বিশ্বের দ্বারাও শোষিত হয়েছিল, যা থেকে তারা পশ্চিমে মধ্যযুগীয় দর্শন এবং নবজাগরণের ভিত্তি হিসাবে ফিরে এসেছিল, নীচে আলোচনা করা হয়েছে। '''প্লেটো''' প্লেটো ছিলেন সক্রেটিসের পরের প্রজন্মের একজন এথেনিয়ান। প্রাচীন ঐতিহ্য তাকে ছত্রিশটি সংলাপ এবং তেরো অক্ষর হিসাবে বর্ণনা করেছে, যদিও এর মধ্যে কেবল মাত্র চব্বিশটি সংলাপই এখন সর্বজনীনভাবে খাঁটি হিসাবে স্বীকৃত; বেশিরভাগ আধুনিক পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে কমপক্ষে আঠারশটি সংলাপ এবং দুটি চিঠি আসলে প্লেটো দ্বারা লিখিত ছিল, যদিও ছত্রিশটি সংলাপের মধ্যে কিছু রক্ষক রয়েছে। আরও নয়টি কথোপকথন প্লেটোতে স্বীকৃত তবে এগুলি প্রাচীনকালেও উদ্বৃত্ত হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। প্লেটোর কথোপকথনে সক্রেটিস বৈশিষ্ট্যযুক্ত, যদিও সর্বদা কথোপকথনের নেতা হিসাবে নয়। (একটি কথোপকথন, আইনগুলির পরিবর্তে "অ্যাথেনিয়ান স্ট্র্যাঞ্জার" রয়েছে) জেনোফনের পাশাপাশি প্লেটো সক্রেটিসের জীবন এবং বিশ্বাস সম্পর্কে তথ্যের প্রাথমিক উৎস এবং উভয়ের মধ্যে পার্থক্য করা সবসময় সহজ নয়। সংলাপগুলিতে উপস্থাপিত সক্রেটিসকে প্রায়শই প্লেটোর মুখপত্র হিসাবে বিবেচনা করা হয়, বিদ্রূপের জন্য সক্রেটিসের খ্যাতি, সংলাপগুলিতে তার নিজস্ব মতামত সম্পর্কে তার কৌতুক এবং কথোপকথনে তার মাঝে মাঝে উপস্থিতি বা উপস্থিতি না থাকা প্লেটোর মতবাদগুলি আড়াল করে রাখে। তার মতবাদগুলি সম্পর্কে যা বলা হয় তার বেশিরভাগই অ্যারিস্টটল তাদের সম্পর্কে যা বলেছিলেন তা থেকেই উদ্ভূত। প্লেটো হিসাবে চিহ্নিত রাজনৈতিক মতবাদ প্রজাতন্ত্র, আইন এবং স্টেস্টম্যান থেকে প্রাপ্ত। এর মধ্যে প্রথমটিতে এই পরামর্শ রয়েছে যে শহরগুলিতে দার্শনিক রাজা দ্বারা শাসিত না হলে বিচার হবে না; আইন প্রয়োগের জন্য দায়বদ্ধ ব্যক্তিরা তাদের মহিলা, শিশু এবং সম্পত্তি একসাথে রাখতে বাধ্য হন; এবং পৃথককে মহৎ মিথ্যাচারের মাধ্যমে সাধারণ ভালোর অনুসরণ করতে শেখানো হয়; প্রজাতন্ত্র বলেছে যে এই জাতীয় শহর সম্ভবত অসম্ভব, তবে সাধারণত ধরে নেওয়া যায় যে দার্শনিকরা রাজত্ব করতে অস্বীকার করবেন এবং জনগণ তাদের তা করতে বাধ্য করবে না। প্রজাতন্ত্র যেখানে দার্শনিক দ্বারা অর্জিত জ্ঞানের ধরনের এবং রাজা বা রাজনৈতিক ব্যক্তির অধিকারী তার মধ্যে পার্থক্যের ভিত্তিতে সংজ্ঞায়িত হয়েছে, সক্রেটিস কেবল দার্শনিকের চরিত্রকেই আবিষ্কার করেন; অন্যদিকে, স্টেটসম্যানে, একজন অংশগ্রহীতা এলিয়্যাটিক স্ট্র্যাঞ্জার হিসাবে পরিচিত, রাজনৈতিক ব্যক্তির দ্বারা প্রাপ্ত জ্ঞানের ধরনের বিষয়ে আলোচনা করে, যখন সক্রেটিস চুপচাপ শোনেন। যদিও একজন জ্ঞানী লোকের দ্বারা শাসন আইন দ্বারা শাসন করা পছন্দনীয় তবে জ্ঞানী ব্যক্তিরা সাহায্য করতে পারে না তবে মূর্খদের দ্বারা বিচার করা যায় এবং তাই বাস্তবে আইনের মাধ্যমে শাসন জরুরি বলে মনে করা হয়। প্রজাতন্ত্র এবং স্টেটসম্যান উভয়ই রাজনীতির সীমাবদ্ধতা প্রকাশ করে এবং এই সীমাবদ্ধতার পরিপ্রেক্ষিতে কীভাবে রাজনৈতিক আদেশটি সর্বোত্তম হবে তা নিয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করে; এই প্রশ্নটি আইনগুলিতে সম্বোধন করা হয়েছে, একটি কথোপকথন যা এথেন্সে সংঘটিত হয় না এবং যা থেকে সক্রেটিস অনুপস্থিত। সেখানে বর্ণিত সমাজের চরিত্রটি বিশিষ্ট রক্ষণশীল, স্পার্টান বা ক্রিটান মডেল বা অ্যাথেন্সের একটি সংশোধিত বা উদারীকৃত টাইমোক্র্যাসি। প্লেটোর সংলাপগুলিতে রূপকও রয়েছে, যার মধ্যে সর্বাধিক বিখ্যাত ফর্মগুলির ইতিহাস রয়েছে। এটি ধারণ করে যে অ-পদার্থ বিমূর্ত (তবে যথেষ্ট) ফর্মগুলি (বা ধারণাগুলি), এবং আমাদের শারীরিক ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে আমাদের জানা পরিবর্তনের বস্তুগত জগত নয়, সর্বোচ্চ এবং সবচেয়ে মৌলিক ধরনের বাস্তবতার অধিকারী। প্লেটো তার ধারণাগুলি ব্যাখ্যা করার জন্য প্রায়শই দীর্ঘ-রূপের উপমা (সাধারণত প্রবন্ধগুলি) ব্যবহার করেন; সবচেয়ে বিখ্যাত সম্ভবত গুহা এর Allegory হয়। এটি বেশিরভাগ মানবকে একটি গুহায় আবদ্ধ মানুষের সাথে তুলনা করে, যারা কেবল দেয়ালের ছায়ায় তাকান এবং বাস্তবতার কোনও ধারণা নেই। যদি তারা ঘুরে দাঁড়ায়, তারা দেখতে পাবেন যে ছায়াগুলি কীভাবে ছাঁটা হচ্ছে (এবং এর ফলে তাদের বাস্তবতার আরও একটি মাত্রা পাওয়া যাবে)। কেউ কেউ যদি গুহাটি ছেড়ে চলে যায় তবে তারা বাইরের পৃথিবীটি সূর্যের দ্বারা আলোকিত দেখতে পেলেন (মঙ্গলভাব এবং সত্যের চূড়ান্ত রূপের প্রতিনিধিত্ব করছেন)। যদি এই ভ্রমণকারীরা আবার গুহায় প্রবেশ করে তবে ভিতরে থাকা লোকেরা (যারা কেবলমাত্র ছায়ার সাথে পরিচিত) এই 'বাইরের বিশ্বের' প্রতিবেদনে বিশ্বাস করতে সজ্জিত হবে না। এই কাহিনীটি তাদের বিভিন্ন স্তরের বাস্তবতার সাথে রূপগুলির তত্ত্বকে ব্যাখ্যা করে এবং দার্শনিক-রাজারা সবচেয়ে জ্ঞানী, যদিও বেশিরভাগ মানুষ অজ্ঞ থাকেন এমন দৃষ্টিভঙ্গির অগ্রগতি করে। প্লেটোর এক শিক্ষার্থী (যিনি সর্বকালের সবচেয়ে প্রভাবশালী দার্শনিকদের মধ্যে পরিণত হয়ে উঠতেন) জড়িত বিষয়টির উপর জোর দিয়েছিলেন যে বোঝা প্রথম হাতের পর্যবেক্ষণের উপর নির্ভর করে। '''এরিস্টটল''' অ্যারিস্টটল খ্রিস্টপূর্ব ৩৭৭ সালে তার থেকে এথেন্সে চলে এসেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত প্লেটোর একাডেমিতে ভর্তি হয়ে দর্শন (সম্ভবত বক্তৃতাধর্মী, অন্তর্নিহিত )ও পড়া শুরু করেছিলেন। তিনি প্রায় বিশ বছর পরে উদ্ভিদ বিজ্ঞান এবং অধ্যাত্মবিজ্ঞান অধ্যয়নের জন্য অ্যাথেন্স ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন, গ্রেট আলেকজান্ডারের শিক্ষক হন এবং শেষ পর্যন্ত এক দশক পরে এথেন্সে ফিরে আসেন নিজের বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করার জন্য: লিসিয়াম। তার কমপক্ষে উনিশটি গ্রন্থ বেঁচে আছে, যা কর্পস এরিস্টোটেলিকাম নামে পরিচিত, এবং যুক্তি, পদার্থবিজ্ঞান, আলোকবিদ্যা, রূপক, নীতিশাস্ত্র, বক্তৃতা, রাজনীতি, কবিতা, উদ্ভিদবিজ্ঞান এবং প্রাণিবিদ্যা সহ বিভিন্ন বিষয়ে সম্বোধন করে। অ্যারিস্টটলকে প্রায়শই তার শিক্ষক প্লেটো (যেমন, রাথেল এর স্কুল এথেন্সের স্কুল) এর সাথে একমত না হওয়ার চিত্রিত করা হয়। তিনি প্লেটো রিপাবলিক এন্ড লয়েস-এর শাসনামলের সমালোচনা করেন, এবং "ফাঁকা শব্দ এবং কাব্যিক রূপক" হিসাবে ফর্মগুলির তত্ত্বকে বোঝায়। সাধারণত তাকে পরীক্ষামূলক পর্যবেক্ষণ এবং ব্যবহারিক উদ্বেগের জন্য ওজন বাড়ানোর জন্য উপস্থাপন করা হয়। হেলেনিস্টিক যুগে অ্যারিস্টটলের খ্যাতি খুব বেশি ছিল না, যখন স্টোকের যুক্তি প্রচলিত ছিল, তবে পরবর্তীকালে পেরিপেটিক মন্তব্যকারীরা তার কাজকে জনপ্রিয় করে তোলেন যা শেষ পর্যন্ত ইসলামিক, ইহুদি এবং মধ্যযুগীয় খ্রিস্টান দর্শনে ব্যাপক অবদান রেখেছিল। তার প্রভাব এমন ছিল যে অ্যাভিসেনা তাকে কেবল "মাস্টার" হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন; মিমোনাইডস, আলফারাবি, আভেরোয়েস এবং অ্যাকুইনাস "দার্শনিক হিসাবে"। == '''হেলেনিস্টিক দর্শন''' == হেলেনিস্টিক এবং রোমান সময়কালে, হেলেনিস্টিক বিশ্বে এবং তারপরে গ্রিক-রোমান বিশ্বে অনেকগুলি ভিন্ন চিন্তাবিদ্যার বিকাশ ঘটে। গ্রীক, রোমান, মিশরীয়, সিরিয়ান এবং আরব ছিলেন যারা হেলেনীয়বাদী দর্শনের বিকাশে অবদান রেখেছিলেন। ফারসি দর্শনের উপাদান এবং ভারতীয় দর্শনেরও প্রভাব ছিল। হেলেনিস্টিক দর্শনের সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য স্কুল এবং তাদের কয়েকটি বিখ্যাত দার্শনিক ছিলেন: সাইরেনাইসিজম: সাইরেনের অ্যারিস্টিপাস পিরাহোনিজম: পাইরহো, সেক্সটাস এম্পেরিকাস, অ্যানিসিডেমাস, ফিলিউসের টিমন একাডেমিক স্কেপটিকিজম: আর্সিসিলাস, কার্নেডেস, সিসেরো (রোমান) নিন্দাবাদ: সিনোপের ডায়োজিনেস, ক্রেটস অফ থিবস এপিকিউরাস (গ্রীক) এবং লুক্রেটিয়াস (রোমান) স্টোইসিজম: সিটিয়ামের জেনো, ক্লিন্থেস, ক্রিসিপ্পাস, ক্রাসিপ্পাস অফ মল্লাস (রোমকে স্টোইসিজম নিয়ে এলেন সি। ১৭০ পজিডনিয়াস, সেনেকা (রোমান), এপিকেটিস (গ্রীক রোমান), মার্কাস অরেলিয়াস (রোমান) নিওপ্লাটোনিজম: প্লোটিনাস (মিশরীয়), অ্যামোনিয়াস স্যাকাকাস, পোরফাইরি (সিরিয়ান), জেথোস (আরব), আইম্বলিকাস (সিরিয়ান), প্রোক্লাস খ্রিস্টধর্মের বিস্তার পুরো রোমান বিশ্বজুড়ে এবং এরপরে ইসলামের বিস্তৃতি হেলেনিস্টিক দর্শন এবং মধ্যযুগীয় দর্শনের সূচনা করে, যা তিনটি দ্বারা প্রভাবিত ছিল: ইহুদি দর্শন, খ্রিস্টান দর্শন এবং প্রাথমিক ইসলামী দর্শন। == এবং ইসলামের অধীনে গ্রীক দর্শনের সংক্রমণ''' == মধ্যযুগের সময়, অভিবাসনের সময়কালের কারণে গ্রীক ধারণাগুলি পশ্চিমা ইউরোপে ভুলে গিয়েছিল, যার ফলে সাক্ষরতার হ্রাস ঘটে। বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যে গ্রীক ধারণাগুলি সংরক্ষণ অধ্যয়ন করা হয়েছিল, এবং ইসলামের প্রথম বড় বিস্তারের খুব বেশি পরে অবশ্য আব্বাসীয় খলিফারা তাদের সুনাম বাড়াতে গ্রীক পাণ্ডুলিপি সংগ্রহ অনুবাদক নিয়োগ করেছিলেন। আল-কিন্দি (আলকিন্ডাস), আল-ফারাবি (আলফারাবিয়াস), ইবনে সিনা (অ্যাভিসেনা) এবং ইবনে রুশদ (আভেরোয়াস) এর মতো ইসলামী দার্শনিকগণ এই রচনাগুলির পুনরায় ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং উচ্চ মধ্যযুগের সময় গ্রীক দর্শন পশ্চিম দিকে আরবি থেকে অনুবাদ করে আবার প্রবেশ করেছিল। লাতিন এবং বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের থেকেও নতুন আরবি ভাষ্যগুলির সাথে এই দর্শনগুলির পুনঃপ্রবর্তন থমাস অ্যাকুইনাসের মতো মধ্যযুগীয় দার্শনিকদের উপর দুর্দান্ত প্রভাব ফেলেছিল। যদিও আমরা এই মূল্যবান গ্রন্থগুলিকে সংরক্ষণ করে এমন কিছু ব্যক্তিত্বের ভাগ্যবান, তবে ইসলামে সাধারণ প্রবণতা ছিল যে বইগুলি মোহাম্মদের শিক্ষার সাথে বিরোধী তা নিষ্পত্তি করা। এটি ৯৭৬ সালে আল-মনসুর ইবনে এবং আবী আমির দ্বারা কর্ডোবায় আল-হাকাম দ্বিতীয় গ্রন্থাগার পুড়িয়ে ফেলার মতো ইভেন্টগুলিতে দেখা যায়। '''সংযুক্ত আরও কিছু''' প্রাচীন দর্শন বাইজেন্টিয়াম দর্শন ডিহেলেযাইনেশান গ্রীক উৎসের ইংরেজী শব্দ আন্তর্জাতিক বৈজ্ঞানিক শব্দভাণ্ডার প্রাচীন গ্রীক দার্শনিকদের তালিকা Translingualism গ্রীককে ইংরেজীতে অনুবাদ == '''তথ্যসূত্র''' == ইংরেজী উইকিপিডিয়া ** Nikolaos Bakalis (2005). ''Handbook of Greek Philosophy: From Thales to the Stoics Analysis and Fragments'', Trafford PublishingISBN 1-4120-4843-5 John Burnet, ''Early Greek Philosophy'', 1930. William Keith Chambers Guthrie, ''A History of Greek Philosophy: Volume 1, The Earlier Presocratics and the Pythagoreans'', 1962. Søren Kierkegaard, ''On the Concept of Irony with Continual Reference to John Burnet'', 1841. A.A. Long. ''Hellenistic Philosophy.'' University of California, 1992. (2nd Ed.) Martin Litchfield West, ''Early Greek Philosophy and the Orient'', Oxford, Clarendon Press, 1971. Martin Litchfield West, ''The East Face of Helicon: West Asiatic Elements in Greek Poetry and Myth'', Oxford England New York: Clarendon Press, 1997.