'''মোঃ টোকন''' (জন্ম ১৯৭৮) বর্তমানে একটি নিউইয়র্ক অবস্থিত বাংলাদেশী শিল্পী। টোকনের স্টাইল আমেরিকান অ্যাবস্ট্রাক শিল্পকে প্রতিফলিত করেছে। ==শিক্ষাজীবন== মোঃ টোকন তার শৈশব ঝিনাইদাহ ঢাকায় কাটিয়েছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর চারুকলা ইনস্টিটিউট থেকে পড়াশোনা করেছেন ২০০১ সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে আসেন বি.এ. নিউ ইয়র্কের সিটি ইউনিভার্সিটিতে আর্ট অ্যান্ড কমিউনিকেশন ডিজাইনে সম্পুর্ন করেন। এছাড়াও তিনি রনি ল্যান্ডফিল্ড, মারিয়ানো ডেল রোজারিও এবং ল্যারি পোন্সের অধীনে নিউইয়র্কের আর্ট স্টুডেন্টস লীগে অনেক বছর চিত্রকর্মের অনুশীলন করেছিলেন। ==প্রদর্শনী== একক প্রদর্শনী: ২০১৫: লাইট ডার্ক স্পেস- বেঙ্গল আর্ট লাউঞ্জ, বেঙ্গল ফাউন্ডেশন, ঢাকা; ২০১৪: নিউপেইন্টিংস লিওনার্ড ট্যুর গ্যালারী, সোহো, নিউ ইয়র্ক; ২০১৩ আইজিআই ফাইন আর্ট ওয়েস্টপোর্ট, কানেকটিকাট; ২০১২: স্পেসের গভীরতা লিওনার্ড ট্যুরে গ্যালারী, সোহো, নিউ ইয়র্ক; ২০১২: সাইলেন্ট স্পেসস চারুকলার বেঙ্গল গ্যালারী, বেঙ্গল ফাউন্ডেশন, ঢাকা; ২০১১: কালার অ্যান্ড স্পেসের প্রকাশ সাইরাস কোম্পানি সোহো, নিউ ইয়র্ক; ২০১০: শ্বাসের রঙ গ্রেস আর্ট গ্যালারী, গ্রেস ইনস্টিটিউট নিউ ইয়র্ক; ২০০৯: গন্তব্য অজানা টাওয়ার ৪৯ স্কাই লবি গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ২০০৮: বেহর-থাইসেন গ্যালারী, সোহো ট্রিবিকা, নিউ ইয়র্ক; ২০০৬: নিউ ইয়র্ক সিটি ইউনিভার্সিটি। শিল্প মেলা: ২০১৪: ঢাকা আর্ট সামিট; ২০১৫: আর্ট সাউথাম্পটপন; ২০১৪: ঢাকা আর্ট সামিট; ২০১২: ঢাকা আর্ট সামিট। গ্রুপ প্রদর্শনী: ২০১৫: হ্যামন্ড মিউজিয়াম এবং জাপানি ট্রল গার্ডেন; উইলিয়ামসবার্গ আর্ট এবং Histতিহাসিক কেন্দ্র; রেড ডট শো, ফিলিস হরিম্যান ম্যাসন গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ২০১৪: কুইন্স মিউজিয়াম অফ আর্ট, নিউ ইয়র্ক; জন ডেভিড মুনি ফাউন্ডেশন, শিকাগো; আর্থার এম বার্গার আর্ট গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ফাইন আর্স্টের এথেনা গ্যালারী, ঢাকা; ২০১৩: কুইন্স মিউজিয়াম অফ আর্ট, নিউ ইয়র্ক; হ্যামন্ড মিউজিয়াম এবং জাপানি স্ট্রোল গার্ডেন; আর্থার এম বার্গার আর্ট গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ফ্ল্যাশিং টাউন হল, নিউ ইয়র্ক; ২০১২: ক্রসিং আর্ট গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; আর্টস গ্যালারী, নিউ ইয়র্কের ব্রঙ্কস চার্টার স্কুল; রেড ডট শো, ফিলিস হরিম্যান ম্যাসন গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ম্যানহাটন বরো প্রেসিডেন্ট গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক আর্ট শো; লিংকন স্কয়ার নেবারহুড সেন্টার, নিউ ইয়র্ক; ২০১১: কুইন্স মিউজিয়াম অফ আর্ট, নিউ ইয়র্ক; রেড ডট শো, ফিলিস হরিম্যান ম্যাসন গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; আইকন গ্যালারী ৩৫ গ্রেট জোনস সেন্ট, নিউ ইয়র্ক; জর্জেনসেন গ্যালারী, কানেকটিকাট বিশ্ববিদ্যালয়; চার্লস বি ওয়াং সেন্টার, স্টনি ব্রুক বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক; ক্লেরিও পার্টনার্স স্পনসর 'সাইলেন্ট নিলাম আর্ট শো' শিকাগো, আইএল; নিউ ইয়র্কের ফিলিস হারিসম্যান ম্যাসন গ্যালারীতে বার্ষিক কনকর্স শো; জাপানের 'ছোট কাজ' আর্ট, গ্যালারী স্টুডিও ৫৭ চারুকলা, নিউ ইয়র্ক; লেসলে হেলার গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; ২০১০: রেড ডট শো, ফিলিস হারিমন ম্যাসন গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; কর্পোরেট আর্ট, এলএলসি নিউ জার্সি এবং পেনসিলভেনিয়া দ্বারা প্রতিনিধিত্ব; এশীয় ঐতিহ্য মাসের আর্ট শো জেলা কাউন্সিলের ৩৭, নিউ ইয়র্কে; নিউ ইয়র্কের ফিলিস হারিসম্যান ম্যাসন গ্যালারীতে বার্ষিক কনকর্স শো; ম্যানহাটন বরো প্রেসিডেন্ট গ্যালারী, নিউ ইয়র্কের 'ছোট কাজ' আর্ট শো; ২০০৯: ক্লেরিও পার্টনার্স স্পনসর 'সাইলেন্ট নিলাম আর্ট শো' শিকাগো, আইএল; রেড ডট শো, ফিলিস হরিম্যান ম্যাসন গ্যালারী, নিউ ইয়র্ক; জাতীয় আর্ট গ্যালারী, ঢাকা, বাংলাদেশের ১৮ তম জাতীয় শিল্প প্রদর্শনী; নিউ ইয়র্কের ফিলিস হারিসম্যান ম্যাসন গ্যালারীতে বার্ষিক কনকর্স শো; নিউ ইয়র্কের আর্ট স্টুডেন্টস লিগের ফিলিস হারিসম্যান ম্যাসন গ্যালারী, হলিডে আর্ট শো; আফটারস্পুটনিক আর্ট প্রকল্প, নিউ ইয়র্ক; ষষ্ঠ বার্ষিক নোহো এনওয়াই আর্টওয়াক, নিউ ইয়র্ক; ২০০৮: ক্লেরিও পার্টনার্স স্পনসর 'সাইলেন্ট নিলাম আর্ট শো' শিকাগো, আইএল; নিউ ইয়র্কের আর্ট স্টুডেন্টস লিগের ফিলিস হারিসম্যান ম্যাসন গ্যালারী, হলিডে আর্ট শো; জুরিড আর্ট প্রদর্শনী এলজি সেন্টার ১৩ সেন্ট নিউ ইয়র্ক; গ্রুপ আর্ট প্রদর্শনী প্রতিপক্ষ শিল্প আন্দোলন প্রদর্শনী, নিউ ইয়র্ক; জুরিড ৯-১১ গ্রুপ আর্ট প্রদর্শনী, ইস্ট ভিলেজ, নিউ ইয়র্ক; বাংলাদেশ দূতাবাস গ্যালারী, ওয়াশিংটনের ডিসি তে গ্রুপ আর্ট প্রদর্শনী; ২০০৭: সিনিয়র প্রকল্প গ্রাফিক ডিজাইন প্রদর্শনী গ্রেস গ্যালারী, এনওয়াইসিটি, নিউ ইয়র্ক; নিউ ইয়র্কের এনওয়াইসিটিটিতে "ব্যক্তিত্ব" গ্রুপ প্রদর্শনী; নিউ ইয়র্কের কুইন্স কলেজে দুই ব্যক্তি শিল্প প্রদর্শনী; গ্রুপ আর্ট একজিবিশন এস। ফেইন ম্যান আর্ট গ্যালারী, সোহো, নিউ ইয়র্ক; গ্রুপ আর্ট প্রদর্শনী, জাতীয় জাদুঘর গ্যালারী বাংলাদেশ; বক্তৃতা কর্মশালা শিল্পী টক প্যানেল আলোচনা: ২০১১: নিউইয়র্কের কুইন্স মিউজিয়ামে শিল্পী টক; ২০১১: প্যানেল আলোচনা চার্লস বি ওয়াং সেন্টার, স্টনি ব্রুক বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক; ২০১১: বক্তৃতা এবং কর্মশালা, গ্রেস ইনস্টিটিউট, নিউ ইয়র্ক; ২০১০: বক্তৃতা, চারুকলা অনুষদ, নাগপুর বিশ্ববিদ্যালয়, ভারত; ২০০৯-২০১০: প্রশিক্ষক রনি ল্যান্ডফিল্ড শ্রেণীর সহকারী, নিউ ইয়র্কের আর্ট স্টুডেন্টস লিগ; ==তথ্যসূত্র==