ফ্রেঞ্চিস্কা টিবুর্তিয়াস memorial plate for Emilie Lehmus and Franziska Tiburtius in Berlin '''ফ্রেঞ্চিস্কা টিবুর্তিয়াস''' একজন জার্মান চিকিৎসক ছিলেন, তিনি প্রথম দুই মহিলার মধ্যে একজন যিনি জার্মান সাম্রাজ্যের সময় ডাক্তার হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করেছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== পরিবারের সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট হিসাবে ফ্রেঞ্চিস্কা টিবার্তিয়াস জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৮৫১ সাল থেকে তার পরিবার স্ট্র্যালসুন্ডে বাস করত, যেখানে তিনি একটি বেসরকারী বালিকা বিদ্যালয়ে যোগ দিয়েছিলেন। মাত্র তেরো বছর বয়সে থেকে অধ্যাপনা শুরু করেন এবং বেশ কয়েক বছর ধরে হার্বের বাড়ির একজন শিক্ষক ওয়ারবেলো (১৮৬০-১৮৬৬) এর ব্যারন লিংজেনের একজন শাসনকর্তা এবং শিক্ষিকা ছিলেন। ভন বেহর-শ্মলডো (১৮৬৭) এবং র‌্যামবিনন রাগেনের এক শিক্ষক (১৮৬৮)। তারপর ১৮৭০ সালে, তিনি শিক্ষকের প্রশিক্ষণ শেষে শিক্ষক হিসাবে লন্ডনে চলে যান এবং তারপরে ওয়ালটন রেক্টরিতে (সারে কাউন্টি, অ্যাপসন এবং রায়গেটের মধ্যে) শিক্ষক হন। স্ট্রালসুন্ডে শিক্ষকের পরীক্ষার পরে তিনি চিকিৎসা অধ্যয়ন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তার সময়ের মহিলাদের জন্য এটি একটি অস্বাভাবিক সিদ্ধান্ত। ==জীবনপঞ্জি== বার্লিন শহরে, টিবার্তিয়াস এবং তার সহপাঠী এমিলি লেহমাস, আল্টে শানহাউজার স্ট্রেই ২৩/২৪, তাদের নিজস্ব অনুশীলন শুরু করেছিলেন। তার ভাইয়ের কাছ থেকে তিনি লেট-ভেরিনের পরিবার চিকিৎসকের পদ গ্রহণ করেছিলেন। বেস কয়েক বছর ধরে, দুজনেই জার্মানিতে তাদের নিজস্ব অনুশীলন করতে পারতেন কিন্তু পুরুষ চিকিত্সা পেশা সম্পর্কে জনগণের প্রতিকূলতা এবং সংরক্ষণের মুখোমুখি হতে হয়েছিল। যদিও তাদের অনুশীলন করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, তাদের নিজেদের নাম ছিল "ডঃ মেড। জুরিখ", সেই অনুযায়ী তারা প্রাকৃতিক রোগ বিশেষজ্ঞ মর্যাদা পেয়েছিল। "ডাক্তার" উপাধি তাদের দেওয়া হয়নি, কারণ এটি একটি জার্মান লাইসেন্সের সাথে আবদ্ধ ছিল। তবে ১৯০৮ সালে, ফ্রান্সিজকা তিবুর্তিয়াস এবং তার সহপাঠী, জার্মান চিকিত্সক অ্যাগনেস হ্যাকার (১৮৬০-১৯০৯) মহিলা চিকিত্সকদের জন্য সার্জারি ক্লিনিক চালু করেছিলেন। এই পলিক্লিনিক বিশেষত মহিলাদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, যারা কোনও স্বাস্থ্য বীমাতে অন্তর্ভুক্ত ছিল। অভাবীদের জন্য বিনামূল্যে ওষুধ দেওয়া হত। ==তথ্যসূত্র==