'''কামারকুণ্ডু রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন এবং ব্রাঞ্চ লাইন দুটির একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি পূর্ব রেল জোন সমূহের অধীনে পরিচালিত। কামারকুণ্ডু রেলওয়ে স্টেশনটি হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলায় কামারকুণ্ডুতে অবস্থিত। স্টেশনটি কামারকুণ্ডু এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ভায়া হাওড়া-বর্ধমান কর্ড ৩৩ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ভায়া ব্রাঞ্চ লাইন ৩৬ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==বিবরণ== কামারকুণ্ডু এবং পার্শ্ববর্তী এলাকা কৃষি ভিত্তিক তাই এইখানে অনেক হিমঘর তৈরি হয়েছে। ==ইতিহাস == ব্রাঞ্চ লাইনটি ১৮৮৫ সালে নির্মিত হয়েছিল। হাওড়া-বর্ধমান কর্ড, ৯৫ কিলোমিটার রেলওয়ে লাইনটি ১৯১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৩২ সালে বিবেকানন্দ সেতু নির্মাণের পরে শিয়ালদহ থেকে ডানকুনি পর্যন্ত লাইনটি যুক্ত করা হয়েছিল। কামারকুণ্ডু রেলওয়ে স্টেশন সহ হাওড়া থেকে বর্ধমান কর্ড লাইনটি ১৯৬৪-৬৬ সালে বিদ্যুৎকৌশল করা হয়েছিল। ==স্টেশনের বৈশিষ্ট্য== যেহেতু কামারকুণ্ডু রেলওয়ে স্টেশনটি হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের উপর ব্রাঞ্চ লাইনটি অবস্থিত। সেহেতু লাইন দুটি দুই স্তরে, ট্রেন রুট পরিবর্তন করতে পারে না এবং প্ল্যাটফর্ম দুটি আলাদা মাত্রায় হয়। ==তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল