'''''মুন্না ভাই হচ্ছে ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। রাজকুমার হিরানীর রচনা এবং পরিচালনায় চলচ্চিত্রটিতে নাম ভূমিকায় সঞ্জয় দত্ত অভিনয় করেছিলেন, এছাড়াও ছিলেন গ্রেসী সিং, আরশাদ ওয়ার্সী, বোমান ইরানী এবং জিমি শেরগিল। এছাড়াও সঞ্জয়ের বাস্তব জীবনের বাবা সুনীল দত্ত মুন্না ভাইয়ের বাবা চরিত্রে ছিলেন। ব্যাপক ব্যবসাফল এবং দর্শকপ্রিয় এই চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকায় প্রথমে শাহ রুখ খানকে নেবার কথা ভাবা হয়েছিলো কিন্তু শাহ রুখ চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের প্রস্তাব ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। এই চলচ্চিত্রটির তামিল সংস্করণের নাম হচ্ছে ''ভাসুল রাজা এমবিবিএস'' (২০০৪) যেখানে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের মহানায়ক কমল হাসন সঞ্জয় দত্তর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। মুন্না ভাইয়ের বাবার ছোট বেলা থেকে স্বপ্ন যে তার ছেলেকে বড় ডাক্তার বানাবে পরে মুন্না ভাই মুম্বাই এসে তার গ্রামে মা বাবাকে বলে যে ডাক্তার যদিও সে পরে ধরা পড়ে যায়, এতে মুন্না ভাইয়ের খুব কষ্ট হয় কেননা তার মা বাবা সত্যিটা জেনে খুব কষ্ট পায়। পরে সে ডাক্তার হওয়ার জন্য তার ক্ষমতা দিয়ে মেডিকেল হাসপাতাল ভর্তি হয়। যদিও সে ভালো করে পড়ালেখা করতে পারেনি তবে সে তার কিছু খুব ভালো কর্মের কারণে মেডিকেল হাসপাতাল এর মানুষদের কাছে খুব ভালোবাসা অর্জন করে। ==অভিনয়ে== *সুনীল দত্ত হরি প্রসাদ শর্মা *সঞ্জয় দত্ত মুরলী প্রসাদ শর্মা ওরফে মুন্না ভাই *গ্রেসী সিং সুমন আস্তানা চিংকি *আরশাদ ওয়ার্সী স্বরকেশ্বর ওরফে সার্কিট *বোমান ইরানী ডাঃ জে. সি. আস্তানা *জিমি শেরগিল জহীর *রোহিনী হাত্তাংগাড়ি পার্বতী শর্মা *নওয়াজ উদ্দীন সিদ্দিকী একজন পকেটমার *কুরুশ দেবু ডাঃ রুস্তম পাভরি *জতীন কার্যেকার আনন্দ ব্যানার্জী *রোহিতাশ গদ পার্কে নারকেল বিক্রেতা *নেহা দুবে সুমনের বান্ধবী (ক্লাবের মেয়ে) *মুমাইথ খান হাসপাতালের নাচনেওয়ালী *প্রিয়া বাপাট ১ম বর্ষের মেডিকেল শিক্ষার্থী ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট রেডিফে মুন্না ভাই এমবিবিএস ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র