'''''সেভেন''''' (; SE7EN নামেও পরিচিত, ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র। এর পরিচালক ডেভিড ফিঞ্চার এবং রচয়িতা ''অ্যান্ড্রু কেভিন ওয়াকার''। সাত মহাপাপের ধারণায় উদ্বুদ্ধ হয়ে তারা ধারাবাহিক খুনের তদন্ত করেন এক প্রবীণ এক নবীন গোয়েন্দা পুলিশ। নিয়েই কাহিনী। == কাহিনীসূত্র == গোয়েন্দা ''উইলিয়াম সমারসেট'' কিছুদিনের মধ্যেই অবসর নেবেন। তার বদলি হিসেবে আসেন গোয়েন্দা ''ডেভিড মিল্‌স''। ঠিক এই সময়েই শহরে "সাত খুনগুলো ঘটতে শুরু করে। তারা দুজনেই তদন্তে নেমে যান। পুরো সিনেমায় তদন্ত ধাওয়া পাল্টা ধাওয়ার একটি সপ্তাহ দেখানো হয়েছে। সাত মহাপাপে পাপী সাতজন নিহত হয় বলেই এর নাম "সেভেন" (সাত)। == চরিত্রসমূহ == '''ব্র্যাড পিট''' গোয়েন্দা ডেভিড মিল্‌স '''মরগ্যান ফ্রিম্যান''' গোয়েন্দা উইলিয়াম সমারসেট '''গোইনেথ প্যালট্রো''' ট্রেসি মিল্‌স (ডেভিডের স্ত্রী) '''কেভিন স্পেসি''' জন ডো খুনী) '''আর লি এর্মি''' পুলিশ ক্যাপ্টেন '''জন সি ম্যাকজিনলি''' ক্যালিফোর্নিয়া '''রিচার্ড রাউন্ডট্রি''' ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নি মার্টিন ট্যালবট '''জুলি অ্যারাস্কগ''' মিসেস গুল্ড == প্রতিক্রিয়া == ১৯৯৫ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর সেভেন ২,৪৪১ টি থিয়েটারে মুক্তি পায়। মুক্তির সপ্তাহে এর মোট আয় ছিল ১৩.৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। উত্তর আমেরিকায় এর মোট আয় ছিল ১০০.১ মিলিয়ন ডলার, এছাড়া বিশ্বের অন্যান্য দেশ থেকে মোট আয় হয়েছে ২২৭.১ মিলিয়ন ডলার। এতে এর মোট আয়ের পরিমাণ দাড়িয়েছে ৩২৭.৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে। সমালোচকরাও ছবির প্রশংসা করেছিলেন। বর্তমান রটেন টম্যাটোস এর রেটিং ৮৪%। গ্যারি আর্নল্ড এর চরিত্রায়নের প্রশংসা করেছেন। শিলা জনসন ফ্রিম্যানের অভিনয়ের উচ্ছসিত প্রশংসা করেছেন। অনেকেই মনে করেন, এই সিনেমায় ফ্রিম্যানের অভিনয় বিশেষ প্রশংসার দাবীদার। জনসন ফ্রিম্যান সম্পর্কে বলেন, "the film belongs to Freeman and his quiet, carefully detailed portrayal of the jaded older man who learns not to give up the fight"। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র