'''সিবি''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটির প্রধান মধ্যে রয়েছে: জেন, বামবোর এবং ডানগান। বেলুচিস্তানের অন্যান্য জেলার তুলনায় সিবি জেলার জলবায়ু স্থলচিত্রটির মধ্যে বেশ কিছু ভিন্নতা লক্ষ্য করা যায়।জেলাটি পাকিস্তানের "হট স্পট" বা ''গরমের রাজ্য'' নামেও পরিচিত, যেখানে গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা প্রায় ৫২.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস (১২৬.৭ ডিগ্রি ফারেনহাইট) অতিক্রম করে। ২০১৩ সাল আগ পর্যন্ত জেলাটিতে দুটি উপবিভাগ ছিল, সিবি লেহরি নামে। এছাড়াও তহসিল উপতেহসিলগুলির মধ্যে সংগঠিত ছিল: সিবি, লেহরি, কুটমন্দি সঙ্গান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sibi District at Sibi District at Sibi District at Sibi District Development Profile 2011 প্রদেশের জেলা