'''ওমর হেনরি''' (; জন্ম: ২৩ জানুয়ারি, ১৯৫২) কেপ প্রদেশের স্টেলেনবশ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ফ্রি স্টেট বোল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে ভূমিকা রাখতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯২ থেকে ১৯৯৩ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে তিনটি টেস্ট তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করার সুযোগ হয় তার। ১৩ নভেম্বর, ১৯৯২ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে ওমর হেনরি’র। এরফলে ১৯১২ সালে চার্লি লিউইলিনের পর প্রথম অ-শ্বেতাঙ্গ খেলোয়াড় হিসেবে বর্ণবৈষম্যবাদ পরবর্তী যুগে খেলেছেন তিনি। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে কেপলার ওয়েসেলসের নেতৃত্বাধীন দক্ষিণ আফ্রিকান দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। প্রতিযোগিতায় তার দল সেমি-ফাইনালে অবতীর্ণ হয়েছিল। এছাড়াও, স্কটল্যান্ডের পক্ষেও অনেকগুলো খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্য মনোনীত হন। এক পর্যায়ে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন ওমর হেনরি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেট কোচ স্টেটের ক্রিকেটার