লিব্রা ইউনিভার্সাল''' একটি স্প্যানিশ ভাষার উইকি বিশ্বকোষ, ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের ৩.০ অধীনে মুক্তি পায়। এটা মিডিয়াউইকি সফটওয়্যার ব্যবহার করে। এটা স্প্যানিশ উইকিপিডিয়ার একটি কাঁটাচামচ হিসাবে শুরু করে এর যাত্রা। ==ইতিহাস== "স্প্যানিশ ভাষার উইকিপিডিয়ায়" যারা অবদান রেখেছে তারা একটি স্বাধীন প্রকল্প শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। পরবর্তীতে সেই অবদানকারীদের দ্বারা লিব্রা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এডগার ইনিডি নেতৃত্বে তারা ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০০২ তারিখে উইকিপিডিয়া ছাড়ে, এবং স্পেন ভাষা উইকিপিডিয়ার মুক্ত লাইসেন্স যুক্ত নিবন্ধের সঙ্গে "সেভিল বিশ্ববিদ্যালয়" কর্তৃক প্রদত্ত নতুন ওয়েবসাইট সৃষ্টি করেছিল। ==তথ্যসূত্র==