সিনামন ডেস্কটপ পরিবেশ, লিনাক্স মিন্ট অপারেটিং সিস্টেমের ডিফল্ট ডেস্কটপ পরিবেশ কম্পিউটারের ভাষায় '''ডেস্কটপ পরিবেশ''' বা '''ডিই''' () হলো একই গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস (গুই) এর অপারেটিং সিস্টেমের উপর চলা এক বান্ডিল প্রোগ্রাম দিয়ে বানানো ডেস্কটপ রূপালঙ্কারের প্রয়োগ। মোবাইল কম্পিউটিং আবিষ্কারের পূর্বে ব্যক্তিগত কম্পিউটারেই বেশি দেখা পাওয়া যেতো ডেস্কটপ পরিবেশের। সহজে ফাইলে প্রবেশ সম্পাদনায় ডেস্কটপ গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস ব্যবহারকারীকে সহায়তা করে, যদিও একটি অপারেটিং সিস্টেমের সমস্ত ফাইলেই তারা প্রবেশাধিকার দেয় না। বরঞ্চ, পুরোনো কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস (সিএলআই) এখনও অপারেটিং সিস্টেমের উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণের জন্যে প্রয়োজন হয়। একটি ডেস্কটপ পরিবেশ আইকন, উইন্ডো, টুলবার, ফোল্ডার, ওয়ালপেপার ডেস্কটপ উইজেট নিয়ে গঠিত। == ডেস্কটপ পরিবেশের উদাহরণ == পিসিতে সবচেয়ে প্রচলিত ডেস্কটপ পরিবেশ উইন্ডোজের বিল্ট-ইন ইন্টারফেস। উইন্ডোজ এক্সপিতে এটার নাম ছিলো লুনা, উইন্ডোজ ভিস্তা উইন্ডোজ ৭-এ এয়ারো, উইন্ডোজ ৮.১-এ মেট্রো এবং উইন্ডোজ ১০-এ এটার নাম ছিলো মডার্ন। এপলের ম্যাক ওএসে ব্যবহৃত একুয়াও অনেক বেশি প্রচলিত। ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে মূলধারার ডেস্কটপ পরিবেশগুলো এক্স উইন্ডো সিস্টেম ব্যবহার করে, সাথে কেডিই, গ্নোম, এলএক্সডিই অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেগুলো হয়তো ব্যবহারকারী স্বয়ং নির্বাচন করেছে এবং বাহ্যিকভাবে অপারেটিং সিস্টেমের সাথে সংযুক্ত করে দেয়া হয়নি। এছাড়াও অন্যান্য অনেক ডেস্কটপ পরিবেশ রয়েছে, সিনামন, ইডিই, জিইএম, আইরিক্স ইন্টারেক্টিভ ডেস্কটপ, সানের জাভা ডেস্কটপ সিস্টেম, জেস্কটপ, রক্স ডেস্কটপ ইত্যাদি। অন্য একটি ডেস্কটপ পরিবেশ ছাড়া এক্স উইন্ডো সিস্টেম অচল। ==তথ্যসূত্র==