'''''অস্কার'' দোস সান্তোস জুনিয়র''' (; জন্ম: ১৯৯১ সালে ৯ই সেপ্টেম্বর; আমেরিকানা, সাঁউ পাঁওলো, ব্রাজিল) হচ্ছেন ব্রাজিলীয় ফুটবলার যিনি বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি ব্রাজিলের হয়ে খেলছেন। তিনি মূলত অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার উইঙ্গার হিসেবে খেলে থাকেন। সাঁউ পাঁওলোর হয়ে অস্কার তার খেলোয়াড়ি জীবনের সূচনা করেন, যেখানে তিনি ২০০৮ সালে ব্রাজিলীয় সিরি জিতেন। চুক্তিতে অনিয়মের জন্য সাঁউ পাঁওলোর বিরুদ্ধে কোর্টে যান, পরবর্তী তিন বছর তিনি কাটান। জাতীয় দল ক্লাবের হয়ে সফলতার জন্য অস্কার ইংরেজ ক্লাব চেলসি ২০১২ সালে তাকে কিনে নেয়। অস্কার ব্রাজিলের হয়ে অনূর্ধ্ব ২০ দলে খেলেছেন, এছাড়া তিনি ২০১২ অলিম্পিকের ফুটবল দলেও ছিলেন। ২০১১ সালের ২০ আগস্ট প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে তিনি অনূর্ধ্ব বিশ বিশ্বকাপের ফাইনালে পর্তুগালের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। তিনি জাতীয় দলের হয়ে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন আর্জেন্টিনার বিপক্ষে। তিনি জাতীয় দলের হয়ে ব্রাজিলে হতে যাওয়া ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের দলে জায়গা করে নিয়েছেন। তার খেলার ধরন দক্ষতা ২০০৭ সালে ব্যালন ডি'অর জয়ী কাকার সাথে তুলনা করা হয়। == ক্যারিয়ার == === ক্লাব === :''সর্বশেষ ২০১৪ সালের ১১ মে'' ''অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান:'' ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল সাঁউ পাঁওলো ২০০৯ ১১ ১৪ সর্বমোট ১১ ১৪ ইন্টারনাসিয়নাল ২০১০ ২০১১ ২৬ ১০ ১১ ৪৪ ১৩ ২০১২ ২০ সর্বমোট ৩৬ ১১ ২০ ১৩ ৭০ ১৯ চেলসি ২০১২-১৩ ৩৪ ১৫ ৬৪ ১২ ২০১৩-১৪ ৩৩ ১০ ৪৭ ১১ সর্বমোট ৬৭ ১২ ১০ ২৫ ১১১ ২৩ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১১৪ ২৩ ১০ ২৬ ৪০ ১১ ১৯৫ ৪২ === আন্তর্জাতিক Md === :''সর্বশেষ ২০১৪ সালের মার্চ অবধি পর্যন্ত হালনাগাদকৃত পরিসংখ্যান:'' জাতীয় দল মৌসুম উপস্থিতি গোল ব্রাজি; ২০১১ ২০১২ ১০ ২০১৩ ১৬ ২০১৪ সর্বমোট ৪৩ ১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চেলসিডটকমে প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়