'''''শিকাগো সান-টাইমস পত্রিকা''''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি দৈনিক পত্রিকা যা ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহর থেকে প্রকাশিত হয়। ২০০৮ সালের বিশ্ব অর্থনীতির সংকটের ফলে পত্রিকাটির প্রচারসংখ্যা কমে যায় এবং ২০০৯ সালের মার্চ মাসে পত্রিকাটিকে দেউলিয়া ঘোষণা করা হয়। জেমস টাইরির নেতৃত্বাধীন শিকাগো অর্থ বিনিয়োগকারী গ্রুপ নগদ ২৬.৫ লাখ ডলারের বিনিময়ে শিকাগো সান-টাইমস পত্রিকাসহ সান টাইমস মিডিয়ার গ্রুপের অন্যন্য পত্রিকাগুলিকে ২৭ অক্টোবর, ২০০৯ তারিখে কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == দৈনিক পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা