'''ফেলিক্স যেহন''' (জন্ম ২৮ আগষ্ট ১৯৯৪), পেশাগতভাবে '''ফেলিক্স যেইহন''' নামে পরিচিত, একজন জার্মান ডিজে এবং ট্রপিকার হাউজের বিশেষজ্ঞ রেকর্ড প্রযোজক। যেইহন জার্মানির হামবুর্গ শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং রাজ্যের সেহনবুর্গ শহরের কাছে, উইসমারে প্রতিপালিত হন। তিনি বছর বয়সেই বেহালা বাজানো শিখতে যেতেন এবং ১৬ বছর বয়স থেকে তার ডিজে পেশার যাত্রা শুরু করেন। যেইহন লন্ডনে এক বছর বাস করেছিলেন, সেখানে থাকাকালীন সময়ে তিনি পয়েন্ট ব্লাক মিউজিক কলেজে ভর্তি হন, যখন তার বয়স ছিল ১৭ বছর। পরে তিনি সংক্ষেপে বার্লিনের হুমবোল্ট ব্যবসায় প্রশাসনে পড়েন। ==সংগীত জীবন== বিরাট সাফল্য-অর্জন=== ২০১৩ সালে তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী একক "সোম্মার এম মের" প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালে তিনি তার বৈশিষ্ট্য ফিরেন যখন তিনি জামাইকান শিল্পী অমি এর "চিয়ারলিডার" গানটির পুনর্মিশ্রিত করেন। এই এককটি তার জন্য আন্তর্জাতিকভাবে সফলতা বয়ে আনে যা জার্মানিসহ, অষ্ট্রিয়া, বেলজিয়াম (ফ্লেনডার্স এন্ড ওয়ালোনিয়া), কানাডা, মেক্সিকো, ডেনমার্ক, ফ্রান্স, স্লোভাকিয়া, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাজ্য এনং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা এককের তালিকায় সবার উপরে উপরে উঠে আসে। এটি তখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জনপ্রিয় বিয়ের নাচের গান ছিল। তিনি ২০১৪ নভেম্বরে তার আরেকটি একক "শাইন"প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালের মার্চে তিনি একটি একক "ড্যান্স উইথ মি" প্রকাশ করেন। ২০১৫ সালের এপ্রিলে তিনি রুফাস এবং চাকা খান এর অতুলনীয় "এইন্ট নোবডি" গানটির পুনঃটাইটেলে "এইন্ট নোবডি (লাভস মি বেটার)" এর রিমিক্স প্রকাশ করেন যেখানে কন্ঠ দেন গায়িকা জেসমিন থম্পসন, (যেটি আগে থম্পসন দ্বারা অাগে গাওয়া হয়েছিল এবং যা তালিকায় স্থান পাওয়া সংস্করণ)। এককটি আন্তর্জাতিক জার্মান একক তালিকায় সফলতা পেয়ে যায়। তিনি এখন ইউনিভার্সাল মিউজিক এর সাথে চুক্তিবদ্ধ। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে তিনি একটি একক "ঈগল আইস" প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালে তিনি ডিজে মাইক উইলিয়ামস্ এর সাথে "ফিল গুড" নামে একটি একক প্রকাশ করেন যেটি স্পিনিন রেকর্ড দ্বারা প্রকাশ পায়। ===ইএফএফ=== ২০১৫ সালে তিনি '''ইএফএফ''' আরম্ভ করেন, যা একটি গানের মানিকজোড় প্রকল্প যা জার্মান গায়ক মার্ক ফ্রোষ্টার এর জন্য, (আসল নাম মার্ক জন্ম ১১ জানুয়ারী ১৯৮৪) যিনি গায়ক হিসেবে এবং যেইহন ডিজে আর প্রযোজক হিসেবে। এই দুজনের ২০১৫ সালে, ভিয়েনায় একটি অনুষ্ঠানে দেখা হয়েছিল। ইএফএফ যেহন এবং ফ্রোষ্টারের কাছে একটা উদ্ঘাত মাত্র। তাদের ইএফএফ হিসেবে অাত্বপ্রকাশকারী একক ছিল "স্টিমিই"যেটি জার্মান একক তালিকায় পরপর তিন সপ্তাহ সবার উপরের অবস্থানে ছিল, তার সাথে অষ্ট্রিয়া এবং সুইজারল্যান্ডের তালিকাতেও স্থান পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==