২৩ সে‌প্টেম্বর থে‌কে রাত বড় হওয়া শুরু হয়। == ঘটনাবলী == আজকের দিনে নেপচুন, যা কিনা সোলার সিস্টেম এর অষ্টম গ্রহ, আবিষ্কৃত হয়েছিল। == জন্ম == ১৮৪৭ আনন্দমোহন বসু, বাঙালি রাজনীতিবিদ এবং সমাজসেবক। ১৮৯৭ ওয়াল্টার পিজেয়ন, মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯০০ অফেলিয়া হুপার, পানামানীয় প্রমিলা সমাজবিজ্ঞানী, কবি, অধ্যাপক, গবেষক নাগরিক অধিকার আন্দোলনকর্মী। (মৃ. ১৯৮১) ১৯২০ মিকি রুনি, মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, প্রযোজক বেতার ব্যক্তিত্ব। (মৃ. ২০১৪) ১৯৪০ মিশেল টেমার, ব্রাজিলীয় আইনজীবী, কবি রাজনীতিবিদ। ১৯৪৩ তনুজা, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৫৬ পাওলো রসি, ইতালীয় ফুটবলার। ১৯৬২ শোভা, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৮০) ১৯৭১ মঈন খান, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ১৯৭২ অ্যালিস্টেয়ার ক্যাম্পবেল, জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৫ আম্বতি রায়ডু, ভারতীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৮৮২ ফ্রেডরিখ ভোলার, জার্মান রসায়নবিদ। (জ. ১৮০০) ১৯৩৯ সিগমুন্ড ফ্রয়েড, অস্ট্রিয় মানসিক রোগ চিকিৎসক এবং মনস্তাত্ত্বিক। (জ. ১৮৬৫) ১৯৮১ অফেলিয়া হুপার, পানামানীয় প্রমিলা সমাজবিজ্ঞানী, কবি, অধ্যাপক, গবেষক নাগরিক অধিকার আন্দোলনকর্মী। (জ. ১৯০০) ১৯৮৭ বব ফসে, মার্কিন পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, অভিনেতা, নৃত্যশিল্পী নৃত্য পরিচালক। (জ. ১৯২৭) ১৯৮৯ আবু হেনা মোস্তফা কামাল, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, কবি এবং লেখক। (জ. ১৯৩৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন