'''নাজনীন রহমান''' (সিবিই FMedSci) একজন ব্রিটিশ জেনেটিসিস্ট। বিশেষভাবে তিনি ক্যান্সার নিয়ে গবেষণা করেন। তিনি ইনস্টিটিউট অব ক্যান্সার রিসার্চ এর জেনেটিক্স এবং এপিডেমিওলজি বিভাগের প্রধান। == শিক্ষা == ১৯৯১ সালে নাজনীন রহমান অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেডিসিন বিভাগে পাশ করেন। এরপর ১৯৯৯ সালে আণবিক জেনেটিক্স এর ওপর পিএইচডি করেন। পিএইচডির বিষয় ছিলো ''Wilms' tumor susceptibility gene FWT1''। ক্লিনিক্যাল জেনেটিক্স এর বিশেষজ্ঞ প্রশিক্ষণ ২০১১ সালে তিনি তার সার্টিফিকেট কোর্স শেষ করে। == কর্মজীবন গবেষণা == স্যার রিচার্ড ডল ভিত্তিক ইনস্টিটিউট অব ক্যান্সার রিসার্চের জেনেটিক্স এবং এপিডেমিয়লোজীর প্রধান হিসেবে তিনি কাজ করেন। ক্যান্সার হওয়ার জেনেটিক প্রক্রিয়া নিয়ে তিনি গবেষণা করেন। বিশেষভাবে পেডিয়াট্রিক ক্যান্সার বা স্তন ক্যান্সার নিয়ে তিনি কাজ করেন। তার গবেষণার মাধ্যমে এনএইচএস রোগীদের জন্য উন্নত স্ক্রীনিং চিকিত্সার ব্যাবস্থা করা হয়। এছাড়া বিরল ক্যান্সার জেনেটিক্স নিয়েও আন্তর্জাতিকভাবে কাজ করেন।''ফসল জিনোমের'' কাজ নিয়ে তিনি ব্লগও তৈরী করেছেন। তিনি রয়েল মার্সডেন এবং সেন্ট জর্জেস হাসপাতালে ক্লিনিকাল প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সেখানে ক্যান্সার জেনেটিক্স সেবা প্রদান করতেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১০ সালে নাজনীন রহমান অ্যাকাডেমি অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেসের 'ফেলো' হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে বিবিসি ওম্যান'স হওয়ার-এ তিনি ব্রিটেনের তৃতীয় সবচেয়ে প্রভাবশালী মহিলা হিসেবে তালিকাভুক্ত হন। এরপর ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে ব্রিটিশ মুসলিম পুরস্কার পান। বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং সেবা প্রদানের জন্য তাকে এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ২০১৬ সালে নাজনীন রহমানের জন্মদিনে তাকে সম্মানিত করার জন্য কমান্ডার অব দ্য অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (সিবিই) হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == নাজনীন রহমান একজন গায়িকা এবং গীতিকার,২০১৪ সালের মধ্যে তার একটি এলবাম প্রকাশ করার পরিকল্পনা ছিলো। == আরও দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুসলিম ব্যক্তি