'''২০১৪ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০''' আন্তর্জাতিক অঙ্গনে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০-এর ষষ্ঠ আসর। ১৩ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়া, ভারত, নিউজিল্যান্ড, পাকিস্তান, দক্ষিণ আফ্রিকা, শ্রীলঙ্কা এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলগুলো এতে অংশ নেয়। পূর্বতন চ্যাম্পিয়ন মুম্বই ইন্ডিয়ান্স প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্বে উঠতে ব্যর্থ হয়। অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় চেন্নাই সুপার কিংস দল উইকেটের ব্যবধানে কলকাতা নাইট রাইডার্স দলকে হারিয়ে দ্বিতীয়বারের মতো শিরোপা জয় করে। == প্রতিযোগিতার ধরণ == প্রতিযোগিতাটি বাছাই পর্ব গ্রুপ পর্ব দুই অংশে বিভক্ত ছিল। বাছাই পর্বে চারটি দল রাউন্ড রবিন লীগ পদ্ধতিতে অংশগ্রহণ করে। শীর্ষ দুই দল গ্রুপ পর্বে অন্য ৮টি দলের সাথে যোগ দেয়। গ্রুপ পর্ব দুই ভাগে বিভক্ত করা হয়। গ্রুপ পর্বও রাউন্ড রবিন লীগ পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ দুই দল সেমি-ফাইনালে প্রবেশ করে যা এক গ্রুপের শীর্ষ দল অন্য গ্রুপের দ্বিতীয় শীর্ষ দলের বিপক্ষে করে। সেমি-ফাইনালের বিজয়ী দল চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণ করে। কোন কারণে উভয় দলের রান সমান হলে সুপার ওভারের মাধ্যমে খেলার নিষ্পত্তি ঘটবে। বাছাই-পর্ব গ্রুপ পর্বে পয়েন্ট বণ্টন পদ্ধতি নিম্নরূপ: ফলাফল পয়েন্ট জয় পয়েন্ট ফলাফল না হলে পয়েন্ট পরাজয় পয়েন্ট === পুরস্কারের অর্থমূল্য === প্রতিযোগিতার সর্বমোট পুরস্কারের অর্থমূল্য $৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, যা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলসমূহের মধ্যে বন্টিত হবে। $২.৫ মিলিয়ন বিজয়ী $১.৩ মিলিয়ন রানার্স-আপ $৫০০,০০০ সেমি-ফাইনালে পরাজিত দল $২০০,০০০ ৫ম থেকে ১০ম স্থান অধিকারী দল == যোগ্যতা নির্ধারণ == সরাসরি বাছাইপর্বে অংশগ্রহণকারী দল ঘরোয়া প্রতিযোগিতা আগত দল দলের সংখ্যা ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ (শীর্ষ দল) ২০১৩-১৪ বিগ ব্যাশ লীগ (চ্যাম্পিয়ন রানার্স-আপ) ২০১৩-১৪ র‌্যাম স্ল্যাম টি২০ চ্যালেঞ্জ (চ্যাম্পিয়ন রানার্স-আপ) ২০১৪ ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগ (চ্যাম্পিয়ন) ২০১৪ বাছাই পর্ব ''নীচে দেখুন'' (শীর্ষ দল) প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বে যোগ্যতা লাভকারী দল ঘরোয়া প্রতিযোগিতা আগত দল দলের সংখ্যা ২০১৩-১৪ এইচআরভি কাপ (চ্যাম্পিয়ন) ২০১৩-১৪ ফয়সাল ব্যাংক টি২০ কাপ (চ্যাম্পিয়ন) ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ (৪র্থ স্থান) ২০১৪ সুপার ফোরস টি২০ (চ্যাম্পিয়ন) == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == গ্রুপ পর্বে খেলায় যোগ্যতা লাভকারী দল দল ঘরোয়া প্রতিযোগিতা অবস্থান পার্থ স্কর্চার্স ২০১৩-১৪ বিগ ব্যাশ লীগ চ্যাম্পিয়ন হোবার্ট হারিকেন্স ২০১৩-১৪ বিগ ব্যাশ লীগ রানার্স-আপ ডলফিন্স ২০১৩-১৪ র‌্যাম স্ল্যাম টি২০ চ্যালেঞ্জ চ্যাম্পিয়ন কেপ কোবরাস ২০১৩-১৪ র‌্যাম স্ল্যাম টি২০ চ্যালেঞ্জ রানার্স-আপ কলকাতা নাইট রাইডার্স ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ চ্যাম্পিয়ন কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ রানার্স-আপ চেন্নাই সুপার কিংস ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ তৃতীয় স্থান বার্বাডোস ট্রাইডেন্টস ২০১৪ ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগ চ্যাম্পিয়ন প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বে যোগ্যতা লাভকারী দল দল ঘরোয়া প্রতিযোগিতা অবস্থান মুম্বই ইন্ডিয়ান্স ২০১৪ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ চতুর্থ স্থান নর্দার্ন নাইটস ২০১৩-১৪ এইচআরভি কাপ চ্যাম্পিয়ন লাহোর লায়ন্স ২০১৩-১৪ ফয়সাল ব্যাংক টি২০ কাপ চ্যাম্পিয়ন সাউদার্ন এক্সপ্রেস ২০১৪ সুপার ফোরস টি২০ চ্যাম্পিয়ন == দলের সদস্য == ২২ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলসমূহ তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == বাছাই পর্ব == দল নর্দার্ন নাইটস '''১২''' +২.০৮০ লাহোর লায়ন্স '''৮''' −০.০৬৫ মুম্বই ইন্ডিয়ান্স '''৪''' −০.০৬৪ সাউদার্ন এক্সপ্রেস '''০''' −২.০৩৩ === সংক্ষিপ্ত বিবরণ === ---- ---- ---- ---- ---- == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === দল কলকাতা নাইট রাইডার্স '''১৬ +০.৭১৬ চেন্নাই সুপার কিংস '''১০ +০.৯৪৫ পার্থ স্কর্চার্স '''৮ −০.০৩৮ লাহোর লায়ন্স '''৬ -০.০৫১ ডলফিন্স '''০ −১.৩৩৮ ==== সংক্ষিপ্ত বিবরণ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === দল কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব '''১৬ +২.১৩০ হোবার্ট হারিকেন্স '''১২ +১.১৯৩ বার্বাডোস ট্রাইডেন্টস '''৪ −০.২৩০ কেপ কোবরাস '''৪ −০.৯৫৫ নর্দার্ন নাইটস '''৪ −২.৬৯৭ ==== সংক্ষিপ্ত বিবরণ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == === সংক্ষিপ্ত বিবরণ === ---- ---- '''ফাইনাল''' == পরিসংখ্যান == === সর্বাধিক রান === নিম্নবর্ণিত খেলোয়াড়গণ মূল প্রতিযোগিতার শীর্ষ রান সংগ্রহকারী হন: জাতীয়তা খেলোয়াড় দল রান সুরেশ রায়না চেন্নাই সুপার কিংস '''২৩৪ ৫৮.৫০ ১৭৩.৩৩ ১৪ ১৬ রবিন উথাপ্পা কলকাতা নাইট রাইডার্স '''২১০ ৫২.৫০ ১৩১.২৫ ২৮ জোনাথন কার্টার বার্বাডোস ট্রাইডেন্টস '''২০৩ ৬৭.৬৬ ১৩৬.২৪ ১৮ আইদেন ব্লিজার্ড হোবার্ট হারিকেন্স '''১৮৮ ৪৭.০০ ১৪০.২৯ ১৬ শোয়েব মালিক হোবার্ট হারিকেন্স '''১৭২ ৮৬.০০ ১৩৮.৭০ 14 সূত্র: গোল্ডেন ব্যাট ''সর্বশেষ হালনাগাদ: অক্টোবর, ২০১৪. মূল প্রতিযোগিতার শীর্ষ রান সংগ্রহকারী গোল্ডেন ব্যাট পুরস্কার লাভ করেন। === সর্বাধিক উইকেট === নিম্নবর্ণিত খেলোয়াড়গণ মূল প্রতিযোগিতার শীর্ষ উইকেট সংগ্রহকারী হন: জাতীয়তা খেলোয়াড় দল সুনীল নারাইন কলকাতা নাইট রাইডার্স '''১২ ৮.৮৩ ১০.০০ ৫.৩০ ৪/৩১ আশীষ নেহরা চেন্নাই সুপার কিংস '''১০ ১৫.৩০ ১১.৪০ ৮.০৫ ৪/২১ ডগ বলিঙ্গার হোবার্ট হারিকেন্স '''৯ ১৬.০০ ১১.৮৮ ৮.০৭ ৩/২২ পারবিন্দর আয়ানা কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব '''৯ ১৮.০০ ১২.৬৬ ৮.৫২ ৪/৩০ মোহিত শর্মা চেন্নাই সুপার কিংস '''৮ ১২.৮৭ ৯.৭৫ ৭.৯২ ৪/৪১ সূত্র: গোল্ডেন উইকেট ''সর্বশেষ হালনাগাদ: অক্টোবর, ২০১৪ মূল প্রতিযোগিতার শীর্ষ উইকেট সংগ্রহকারী গোল্ডেন উইকেট পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == CLT20 2014 on Wisden India Champions League Twenty20 2014 on ESPN Cricinfo লীগ টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতাসমূহ