'''অমলেশ সেন''' (২ মার্চ ১৯৪৩ অক্টোবর ২০১৭) একজন বাংলাদেশী ফুটবল কোচ এবং প্রাক্তন খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের গর্বিত সদস্য ছিলেন। ছিলেন আজীবন কোচ ঢাকা আবাহনীর প্রাক্তন ফুটবলার। ১৯৭৩ সালে ঢাকা মোহামেডান ঢাকা আবাহনীর প্রথম সাক্ষাত হয়। এই দুই দৈত্যের মধ্যে লড়াই সাধারণত দর্শকদের কাছে ঢাকা ডার্বি নামে পরিচিত। অমলেশ সেন সেই ম্যাচে প্রথম গোল করেন এবং ঢাকা ডার্বির ইতিহাসে প্রথম গোল স্কোরার হন। == আরোও দেখুন == কাজী সালাউদ্দিন জুলফিকার মাহমুদ মিন্টু সাইফুল বারি টিটু মারুফুল হক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবল ম্যানেজার মৃত্যু জন্ম