বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এই উপজেলার উত্তরে পাটগ্রাম উপজেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য, দক্ষিণে কালীগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য, পশ্চিমে ডিমলা উপজেলা জলঢাকা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল পশ্চিম নওদাবাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৭৫ গোতামারী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯০৫ উত্তর গোতামারী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য সিংগীমারী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৭২ নিজ গড্ডিমারী সরকার পাড়া বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৯ নিজ শেখ সুন্দর সানিয়াজান উত্তরপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সিংগীমারী পাইকার পাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৫ আম ঝোল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৬৮ শাহ্‌ গরিবুল্লাহ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৮৪ 10 পূর্ব বেজ গ্রাম শরৎ পাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৯ 11 উত্তর ডাউয়াবাড়ী চর নালীতা পাড়া বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০১১ 12 নওদাবাস বিরজিণী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৮৭ 13 দৈখাওয়া বালিকা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৮৮ 14 বার দুনিয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৮ 15 মধ্য ঠেংঝারা বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৯ 16 উত্তর বিছনদই সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 17 মধ্যম কাদমা বালিকা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৯৮ 18 দৈইখাওয়া মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 19 পূর্ব বেজগ্রাম সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২০০৯ 20 দক্ষিণ দালালপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৯১। 21→ মধ্যগড্ডিমারী লুৎফর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় (২০১২) 22.পূর্ব আমঝোল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। == অর্থনীতি == এই এলাকার বেশীরভাগ লোকজন কৃষি কাজ করে। তাছারাও রয়েছে বিভিন্ন পেশাজীবী যেমন ডাক্তর, ইন্জিনিয়ার, ব্যাংকার, শিক্ষক == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ১.বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব মোঃ মোতাহার হোসেন, এম পি, জাতীয় সংসদ, বাংলাদেশ ২. জনাব জয়নুল আবেদিন সরকার, সাবেক এম পি, বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ। ==নদ-নদী== হাতীবান্ধার পশ্চিমে তিস্তা নদী তিস্তা == দর্শনীয় স্থান == °দোলাপাড়া কেরামতিয়া জামে মসজিদ, °হাফেজ সাহেবের মাজার শরীফ, °তিস্তা ব্যারেজ, শালবন। ==বহিঃসংযোগ== == গ্রাম সমুহ == === দইখাওয়া বাজার === জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা