'''হিরন্ময় সেন গুপ্ত''' (জন্ম ১৯৩৪ সালের আগষ্ট) বাংলাদেশের পদার্থবিজ্ঞানী, বিশেষ করে নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি দুইশর কাছাকাছি জার্নাল পেপার পাবলিশ করেছেন। তিনি ১৯৭৭ সাল থেকে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== ১৯৬৩ সালে গুপ্ত লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সুপারভাইজার জোসেফ রটব্ল্যাটের অধীনে নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞান এর উপর পিএইচডি করেন। ==ক্যারিয়ার== গুপ্ত ১৯৯৫-২০০০ পর্যন্ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেছেন। ==পুরস্কার== এইচ.পি.রয় গোল্ড মেডেল (১৯৬৭) এ. রব চৌধুরী গোল্ড মেডেল (১৯৭৫) সোনালী ব্যাঙ্ক গোল্ড মেডেল (১৯৮৪) ইব্রাহিম গোল্ড মেডেল (১৯৯২) ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম ব্যক্তি