'''কুঁজো তিমি''' (''মেগাপ্টেরার নোভায়েংলিয়া'' হলো বালীন তিমির একটি প্রজাতি। বৃহত্তর রোরকুয়েল তিমির প্রজাতি, দৈর্ঘ্য এবং ওজন প্রায় ২৫-৩০ মেট্রিক টন। কুঁজো তিমির দেহের একটি স্বতন্ত্র আকার রয়েছে, দু'টি লম্বা বুক পাখনা এবং একটি নিচু করা মাথা। এদের চেনা যায় এদের আচরণ দিয়ে যখন এরা পানির উপরিভাগে নিঃশ্বাস নিতে আসে। এরা তিমি পর্যবেক্ষকদের মাঝে জনপ্রিয়। পুরুষরা ১০ থেকে ২০ মিনিট স্থায়ী একটি জটিল গান উৎপন্ন করতে পারে, যা তারা একসাথে কয়েক ঘন্টা ধরে গাইতে পারে। একটি গ্রুপের সমস্ত পুরুষ একই গান তৈরি করে, যা প্রতিটি মৌসুমে আলাদা। এর উদ্দেশ্যটি পরিষ্কার নয়, যদিও এটি উত্তেজনাকে প্ররোচিত করে সঙ্গমের ক্ষেত্রে ভূমিকা রাখতে পারে। বিশ্বজুড়ে মহাসাগর এবং সমুদ্রের মধ্যে পাওয়া, কুঁজো তিমি সাধারণত প্রতি বছর পর্যন্ত পরিভ্রমণ করে। তারা খায় মেরু অঞ্চলের জলে, এবং মাইগ্রেট বা দেশান্তরী হয় ক্রান্তীয় বা প্রায় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে বংশবৃদ্ধি করতে এবং সন্তান জন্ম দিতে। এসময় তারা উপবাস করে এবং শরীরে সংরক্ষিত চর্বি তাদের বাঁচিয়ে রাখে তাদের ডায়েটে বেশিরভাগ ক্রিল এবং ছোট মাছ থাকে কুঁজো তিমির বুদ্বুদ নেট কৌশল সহ খাওয়ানোর বিভিন্ন পদ্ধতি রয়েছে। অন্যান্য বড় তিমিগুলির সাথে, কুঁজো তিমি শিকারীদের লক্ষ্য ছিল। একদা বিলুপ্তির প্রান্তে পৌঁছে গিয়েছিল, ১৯৬৬ সালে এই তিমির সংখ্যা আনুমানিক ৯০% হ্রাস পেয়েছিল। এই তিমির মজুত বিশ্বজুড়ে প্রায় ৮০,০০০ এর কাছাকাছি, আংশিক পুনরুদ্ধার হয়েছে। মাছ ধরার জালে জড়িয়ে পড়া, জাহাজের সাথে সংঘর্ষ এবং শব্দ দূষণ প্রজাতির সংখ্যাকে প্রভাবিত করে চলেছে। === আয়তন === সম্পূর্ণরূপে বেড়ে ওঠা পুরুষদের গড় ১৩–১৪ মিটার (৪৩ ৪৬ ফুট)। মহিলা ১৫-১৬ মি (৪৯-৫২ ফুট) এর চেয়ে কিছুটা বড় হয়। তিমির রেকর্ড অনুসারে বৃহত্তম কুঁজো তিমিটি ছিল ক্যারিবীয় অঞ্চলের স্ত্রী কুঁজো তিমি। যার ওজন ছিল ৯০ মেট্রিক টন (৯৯ শর্ট টন) লম্বায় ছিলেন ২৭ মিটার (৮৯ ফুট), যদিও এই চূড়ান্ত কল্পিত তথ্যের নির্ভরযোগ্যতা নিশ্চিত করা অসম্ভব। স্ত্রী কুঁজো তিমিরা পাঁচ বছর বয়সে যৌন পরিপক্কতায় পৌঁছায়, একটু পরেই পূর্ণ বয়স্ক আকার অর্জন করে। পুরুষরা সাত বছর বয়সে যৌন পরিপক্কতায় পৌঁছে। == আচরণ == কুঁজো তিমির মধ্যে রোকা গুলির জীবন ৪৫ থেকে ১০০ বছর অবধি হয়ে থাকে। === মিথষ্ক্রিয়া === কুঁজো তিমি প্রায়শই লঙ্ঘন করে, দু'তৃতীয়াংশ বা তার বেশি অংশ শরীরের বাইরে ফেলে দেয় এবং তাদের পিঠে ছিটকে যায়। কুঁজো তিমি সামাজিক কাঠামো আলগা বা সুদৃঢ় নয়। এরা সাধারণত একা থাকে বা ছোট গ্রুপে থাকলেও কয়েক ঘন্টা পরে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। গ্রুপগুলি গ্রীষ্মে দীর্ঘ সময় একসাথে থাকতে পারে চারণ এবং খাওয়ানোর জন্য। জোড়া বা ছোট গোষ্ঠীর মধ্যে দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক, দীর্ঘস্থায়ী মাস বা এমনকি কয়েক বছর ধরে খুব কমই দেখা গেছে। কিছু স্ত্রী তিমি সম্ভবত আজীবন সমবায় খাওয়ানোর মাধ্যমে তৈরি করা বাঁধনগুলি ধরে রাখে। কুঁজো তিমি প্রায়শই জল থেকে লাফিয়ে বেরিয়ে আসে, এটি "ব্রিচিং" নামে পরিচিত, এবং ডানা বা লেজ দিয়ে জলকে থাপ্পড় দেয়। === আদালত এবং প্রজনন === মেরু অঞ্চলের কাছাকাছি গ্রীষ্মের খাওয়ানোর ক্ষেত্রগুলি থেকে নিরক্ষীয় অঞ্চলে অভিবাসনের পরে শীতের মাসগুলিতে কোর্টশিপ অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা সাধারণত উগ্র হয়। সম্পর্কযুক্ত পুরুষ, দ্বৈত এসকর্ট পাশাপাশি তিমি তার বাচ্চার জুড়ি। পুরুষরা কোনও মহিলাকে ঘিরে গ্রুপ" জড়ো হন এবং তার সাথে সঙ্গমের অধিকারের জন্য লড়াই করেন। অসমর্থিত পুরুষদের পশ্চাদপসরণ এবং অন্যরা আসার সাথে সাথে গ্রুপের আকার প্রসারিত হয় এবং প্রবাহিত হয়। স্ত্রী কুঁজো তিমিদের সাথী নির্বাচনের ক্ষেত্রে তিমির গানের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে বলে মনে করা হয়; তবে, আধিপত্য প্রতিষ্ঠার জন্য এগুলি পুরুষদের মধ্যেও ব্যবহার করা যেতে পারে। পলান্ড্রি কুঁজো তিমিগুলিতে পর্যবেক্ষণে, স্ত্রী তিমিদের সারাজীবন জুড়ে একাধিক পুরুষ অংশীদার থাকে। মহিলা বাচ্চা তার বাছুরের সাথে তিমি দেয় স্ত্রী তিমিদের সাধারণত প্রতি দুই বা তিন বছর পরপর প্রজনন করে। গর্ভকালীন সময়কাল ১১.৫ মাস। সন্তান জন্ম দেওয়ার জন্য শীর্ষ মাসগুলি হ'ল জানুয়ারী, ফেব্রুয়ারি (উত্তর গোলার্ধ), জুলাই এবং আগস্ট (দক্ষিণ গোলার্ধে)। মহিলারা আবার প্রজননের আগে এক থেকে দুই বছর অপেক্ষা করেন। ডিএনএ সম্পর্কিত সাম্প্রতিক গবেষণা থেকে জানা গেছে যে, একে অপরের নিকটে থাকা গোষ্ঠীগুলি পৃথক প্রজনন পুলের প্রতিনিধিত্ব করতে পারে। দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে কুঁজো তিমি- ব্লু হোয়েল হাইব্রিডের একটি নথিভুক্ত প্রতিবেদন রয়েছে বলে কুঁজো তিমি মাঝেমধ্যে অন্যান্য সংখ্যালঘুদের সাথে সংকরকরণের জন্য পরিচিত ছিল। একটি বিশাল অঞ্চলের তিমিগুলি একটি একক গান গায়। সমস্ত উত্তর আটলান্টিক জুড়ে কুঁজো তিমি একই গান গায়, যখন উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরীয়রা আলাদা গান গায়। প্রতিটি গান কয়েক বছর ধরে ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হয়। বিজ্ঞানীরা তিমির গানের উদ্দেশ্য সম্পর্কে অনিশ্চিত। শুধুমাত্র পুরুষরা গান করেন, যার একটি উদ্দেশ্য হ'ল স্ত্রীদের আকর্ষণ করা বা স্ত্রীদের মধ্যে ঋতুরকালকে প্ররোচিত করা। তবে, অন্য পুরুষ তিমিরা পর্যবেক্ষন করে একজন গায়কের কাছে যাওয়ার জন্য চেষ্টা করে, ঘটনা প্রায়শই দ্বন্দ্বের সৃষ্টি করে। তাই গাইতে যাওয়া অন্য পুরুষদের পক্ষে চ্যালেঞ্জ হতে পারে। কিছু বিজ্ঞানী অনুমান করেছেন যে গানটি হচ্ছে প্রতিধ্বনির মাধ্যমে অবস্থান জানার একটি প্রক্রিয়া হতে পারে। খাওয়ানোর মৌসুমে, কুঁজো তিমিগুলি তাদের বুদ্বুদ জালগুলিতে মাছ পালনের জন্য সম্পর্কহীন কণ্ঠস্বর তৈরি করে। কুঁজো তিমি যোগাযোগের জন্য অন্যান্য শব্দ করে, যেমন গ্রান্টস, গ্রানস, সান্টস এবং বার্কস। == মানুষের সাথে সম্পর্ক == === তিমিশিকার === ১৮তম শতাব্দীর শুরুতে কুঁজো তিমি শিকার করা শুরু হয়েছিল। ১৯তম শতাব্দীর মধ্যে অনেক দেশে (বিশেষতঃ আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র) আটলান্টিক মহাসাগরে এবং ভারত প্রশান্ত মহাসাগরে কিছুটা কম পরিমাণে এই প্রাণীটির শিকার চলেছিল। বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে বিস্ফোরক হার্পুনের আসার পর তিমি শিকার আরো ত্বরান্বিত হয়। এটি ১৯০৪ সালে অ্যান্টার্কটিক মহাসাগরে শিকারের পাশাপাশি তিমির সংখ্যা দ্রুত হ্রাস পায়। বিংশ শতাব্দীতে, ২০০,০০০০ এরও বেশি কুঁজো তিমি শিকার করা হয়েছিল, যা বিশ্বব্যাপী এই তিমির সংখ্যা ৯০% এরও বেশি হ্রাস পেয়েছিল। উত্তর আটলান্টিকে তিমি সংখ্যা হ্রাস পেয়ে ৭০০ নিচে নেমে এসেছিল। ==== নিষেধাজ্ঞা ==== of beached whale with observers in বিগ সুরের কাছে একটি মরা কুঁজো তিমি ধুয়ে গেছে ১৯৪৬ সালে, তিমি শিল্প তদারকি করার জন্য আন্তর্জাতিক তিমি কমিশন (আইডব্লিউসি) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তারা শিকারের বিধি জারি করে এবং শিকারের ঋতু বা সময় নির্ধারণ করে। বিলুপ্তি রোধে আইডব্লিউসি ১৯৬৬ সালে বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে কুঁজো তিমি শিকার নিষিদ্ধ করেছিল। ততক্ষণে বিশ্বব্যাপী এর সংখ্যা হ্রাস পেয়ে প্রায় ৫০০০ নেমে এসেছিল। নিষেধাজ্ঞাটি ১৯৬৬ সাল থেকে কার্যকর রয়েছে। বাণিজ্যিক তিমি নিধনের আগে, তিমির সংখ্যা ১২৫,০০০ পৌঁছে যেতে পারত। উত্তর প্যাসিফিক একাই হত্যা করে আনুমানিক ২৮,০০০। সোভিয়েত ইউনিয়ন ইচ্ছাকৃতভাবে এর তিমিশিকিরগুলির নিম্ন-রেকর্ড করেছে; সোভিয়েতরা ১৯৪৭ থেকে ১৯৭২ সালের মধ্যে ২,৮৮০ ধরেছিল, তবে আসল সংখ্যা ছিল ৪৮,০০০ এরও বেশি। ২০০৪ সালের হিসাবে, প্রতি বছর সেন্ট ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইনস- এর ক্যারিবীয় দ্বীপ বেকুয়ায় শিকার কয়েকটি প্রাণীতে সীমাবদ্ধ ছিল। এই তিমির নিধন এখানকার স্থানীয় জনগণ হুমকিরূপে বিশ্বাস করে না। জাপান তার জারপা-২ গবেষণা কর্মসূচির আওতায় ২০০৭/০৮ মৌসুমে ৫০ টি কুঁজো তিমি হত্যা করার পরিকল্পনা করেছিল। এই ঘোষণাটি বিশ্বব্যাপী বিক্ষোভের জন্ম দিয়েছিল। আইডাব্লিউসি চেয়ারম্যানের টোকিও সফর শেষে তিনি জাপানিদের সহযোগিতা চান, জাপান দুই বছর কোন কুঁজো তিমি না ধারার বিষয়ে সম্মতি জানায় এবং একটি আনুষ্ঠানিক চুক্তিতে পৌঁছায়। ২০১০ সালে, আইডাব্লিউসি গ্রিনল্যান্ডের স্থানীয় জনসংখ্যাকে নিম্নলিখিত তিন বছরের জন্য কয়েকটি কুঁজো তিমি শিকারের অনুমতি দিয়েছে। == অবস্থা == === হুমকি === কলম্বিয়ার উরাম্বা বাহা মালাগা জাতীয় প্রাকৃতিক উদ্যানের কুঁজো তিমি তিমি তাদের তরুনদের জন্ম দেওয়ার জন্য তিমির একটি প্রিয় জায়গা এবং এটি পর্যটন কেন্দ্র হিসাবে পরিণত করেছে যদিও তিমি শিকার আর প্রজাতিদের হুমকি নয়, তবে তিমিরা জাহাজের সাথে সংঘর্ষে, মাছ ধরার জালে জড়িয়ে এবং শব্দদূষণের ঝুঁকিতে থাকে। অন্যান্য সিটাসিয়ানগুলির মতো, মাত্রাতিরিক্ত শব্দে কুঁজো তিমি আহত হতে পারে। উনিশ শতকে, দুটি কুঁজো তিমি সমুদ্রের নীচে বিস্ফোরণের জায়গার মৃত অবস্থায় পাওয়া গিয়েছিল, এদের কানে ফাটল আঘাতজনিত জটিলতায় মৃত্যু হয়। স্যাক্সিটক্সিন নামক একটি শেলফিশের অবশকরা বিষে দূষিত ম্যাকেরেল বিষক্রিয়া, কুঁজো তিমির মৃত্যুর জন্য দায়ী। === সংরক্ষণ === বিশ্বব্যাপী কুঁজো তিমির সংখ্যা কমপক্ষে ৮০,০০০। এর মধ্যে উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরে ১৮,০০০-২০,০০০। উত্তর আটলান্টিকে ১২,০০০। দক্ষিণ গোলার্ধে ৫০,০০০। যেটা আগে ছিল ১২৫,০০০। '''কুঁজো তিমি রক্ষা করা''' ''জাতীয় সমুদ্র আবহাওয়া সংস্থা, যুক্তরাষ্ট্র'' (এনওএএ) কুঁজো তিমি সুরক্ষা এবং পুনরুদ্ধারে এনওএএ জাহাজের গতিসীমার উপর বিধিনিষেধ আরোপ করেছে যা বিপন্ন উত্তর আটলান্টিক রাইট তিমি এবং আরো অন্যান্য তিমির প্রজাতিকে সুরক্ষা দেয়। তারা মৃত, আহত বা জড়িয়ে থাকা তিমিগুলির সাহায্যে এগিয়ে আসে বা সাড়া দেয়। তারা তিমি পর্যবেক্ষক, পর্যটক এবং জাহাজ অপারেটরদেরও শিক্ষিত করে। এনওএএ জাহাজের সাথে সংঘর্ষ কমাতে এবং মাছ ধরার জালে জড়িয়ে পড়ার ঝুঁকি কমাতে পদ্ধতিগুলি বিকাশে কাজ করছে। এনওএএ এর কাজ কুঁজো তিমি মারা যাওয়ার সংখ্যা হ্রাস করতে সহায়তা করবে। == আরো দেখুন == সিটাসিয়ান প্রজাতির তালিকা উইলহেলমিনা বে == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সাধারণ মার্কিন জাতীয় সামুদ্রিক ফিশারি সার্ভিস কুঁজো তিমি তিমি ওয়েব পৃষ্ঠা আরকিভ ''কুঁজো তিমি'' তিমির চিত্র এবং চলচ্চিত্র ''(মেগাপেটের নোভাএংলিয়া)'' অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ডের হার্ভে বে, কুঁজো তিমি ডলফিন ইনস্টিটিউট তিমি রিসোর্স গাইড এবং বৈজ্ঞানিক প্রকাশনা কুঁজো তিমি তিমি গ্যালারী কুঁজো তিমি তিমি ভিডিও হার্ভা বে কুঁজো তিমি তিমি এপিক কুঁজো তিমি তিমি যুদ্ধের ফিল্ম করা হয়েছে কুঁজো তিমির গান তিমি প্রজেক্ট তিমির বাক্যাংশের জটিল বাক্য গঠন সম্পর্কে ''ফিসর্গ.কম'' থেকে নিবন্ধ সমুদ্রের কণ্ঠস্বর কুঁজো তিমি তিমির শব্দ শানলাইন পূর্ব অস্ট্রেলিয়ান হ্যাম্পব্যাক তিমির গান সংরক্ষণ ওশেনিয়া প্রকল্প, কুঁজো তিমি তিমি গবেষণা, হার্ভে বে অন্যান্য অ্যামাজন রেইনফরেস্টে মৃত বাছুর with hAudio microformats ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ আর্কাইভ টেমপ্লেটে ওয়েব্যাক সংযোগ লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি