'''নমক হালাল''' হচ্ছে ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন প্রকাশ মেহরা এবং কাহিনীলেখক ছিলেন কাদের খান। চলচ্চিত্রটিতে অমিতাভ বচ্চন, স্মিতা পাতিল, পারভীন ববি এবং শশী কাপুর ছিলেন। এছাড়াও ওম প্রকাশ, ওয়াহিদা রেহমান, রণজীত, সত্যেন্দ্র কাপুর, সুরেশ ওবেরয় এবং রাম শেঠী অভিনয় করেছিলেন। অঞ্জনের লেখা গানগুলোর সুর করেছিলেন বাপ্পী লাহিড়ী। ==কাহিনী== ভীম সিং (সুরেশ ওবেরয়) শেঠ রাজা সিং (কামাল কাপুর এর ম্যানেজার এবং ব্যক্তিগত দেহরক্ষী হিসাবে কাজ করে এবং রাজা এর ধর্মান্ধ ভাই গিরধার সিংয়ের পরিকল্পনায় অনেক হত্যার চেষ্টা থেকে তাকে রক্ষা করেন। একদিন রাজা সিং সাবিত্রী (ওয়াহিদা রেহমান), ভীম সিংয়ের স্ত্রীকে তার সম্পত্তি এবং অভিভাবক তার রাজকুমারী পুত্র রাজা কুমারকে ট্রাস্টি হিসাবে নিযুক্ত করেন। একই দিনে, তিনি ভিম সিং গিরধার সিংয়ের হাতে মারা যান। সাবিত্রী তার স্বামীকে প্রতিশ্রুতি দেন যে, তিনি যে কোনও সময়ে রাজা কুমারের যত্ন নেবেন। ভিম সিংয়ের বাবা দশরাথ সিং (ওম প্রকাশ) সহ সবাই সিত্রিরিকে দোষারোপ করে বলেছিলেন যে তিনি তার স্বামী এবং নিয়োগকর্তাকে টাকা দিয়ে হত্যা করেছিলেন। সাবিত্রী তরুণ অর্জুনকে দশরথ সিংকে হস্তান্তরিত করে এবং রাজা কুমারের মা তাকে রক্ষা করার জন্য নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। পরে অর্জুন (অমিতাভ বচ্চন) দশরথ সিংয়ের তত্ত্বাবধানে একজন নিখুঁত যুবক হয়ে উঠেছেন। তিনি নিজের নিজের জীবন গড়ে তোলার জন্য শহরে যান এবং একটি পাঁচ তারকা রেস্তোরাঁয় একটি বেলবয় হিসাবে যোগ দেন। সেখানে তিনি পুনম (স্মিথ পাতিল )কে দেখা করেন এবং উভয়ই প্রেমে পড়েন। সেই হোটেলটি রাজা কুমারের (শশী কাপুর) মালিকানাধীন এবং সাবিত্রী পরিচালিত। হোটেল ম্যানেজার রঞ্জিত সিং (রণজিৎ) গিরধার সিংয়ের পুত্র এবং রাজাকে হত্যা করার পরিকল্পনা করছেন। তারা সাবিত্রীকে একজন অপরাধী হিসাবে দেখানোর জন্য পরিচালনা করে এবং রাজা বিশ্বাস করেন এবং সাবিত্রী সন্দেহ করেন। ধীরে ধীরে অর্জুন জানতে চাইলেন যে সাবিত্রী আসলেই তার রাজকন্যা নয়, শপথ করে যে তিনি তার বাবার মতই রাজাকে রক্ষা করবেন। এদিকে, রাজা একটি সুন্দর তরুণ নর্তকী নিশা (পারভীন বাবীর) সাথে দেখা করেন এবং তার প্রতি আকৃষ্ট হন। তিনি রাজাকে হত্যা করার জন্য রণজিৎ সিংকে ভাড়া করেছিলেন, কিন্তু নিশা রাজাকে ভালোবাসতেন এবং তাকে হত্যা করতে পারতেন না। অবশেষে তিনি একটি নৌকা তার পরিকল্পনা চালানোর জন্য একটি দলের ব্যবস্থা, কিন্তু অর্জুন এটা নস্যাৎ করে দেয়। মাস্তানরা অর্জুনের এবং রাজ পরিবারের পরিবারের সদস্যদের অপহরণ করে এবং তাদের সম্পত্তির সমস্ত সম্পত্তি রঞ্জিতের কাছে স্থানান্তর করতে ব্ল্যাকমেইল করে। অর্জুন রাজা সব খারাপ লোককে পরাজিত করেছেন এবং তাদের প্রিয়জনকে রক্ষা করেছেন। রাজা নিশাকে বিয়ে করেন এবং অর্জুন শেষ পর্যন্ত পুনমকে বিয়ে করেন এবং তারা তাদের মা সাবিত্রীর সাথে মিলে যায়। ==অভিনয়ে== *অমিতাভ বচ্চন অর্জুন সিং *শশী কাপুর রাজা কুমার *স্মিতা পাতিল পুনম *পারভীন ববি নিশা *ওম প্রকাশ দশরথ সিং, অর্জুনের দাদা *ওয়াহিদা রেহমান অর্জুনের মা *সুরেশ ওবেরয় অর্জুনের বাবা *সত্যেন্দ্র কাপুর গিরধার সিং *রণজিত রণজিত সিং, ম্যানেজার *বিজু খোটে তলোয়ার সিং *রাম শেঠী ভ্যাইরন *কামাল কাপুর ভিম সিংয়ের চাকরি নিয়োগদানকারী, রাজার বাবা *আশালতা ওয়াবগাওকার নিশার মা ==ট্রিভিয়া== শশী কাপুরের চরিত্রটি প্রথমে রাজ বব্বরকে দেবার কথা ভাবা হয়েছিলো। প্রকাশ মেহরার প্রিয় অভিনেতা রণজীত এবং সত্যেন্দ্র কাপুর ''লাওয়ারিস'' চলচ্চিত্রের পর এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। বাপ্পি লাহিড়ী সর্বপ্রথম প্রকাশ মেহরার চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন, প্রকাশ মেহরার সফল চলচ্চিত্র ''মুকাদ্দার কা সিকান্দার'' এবং ''লাওয়ারিস'' এর সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। ==গানের তালিকা== *আজ রাপাট জায়ে তো কিশোর কুমার, আশা ভোঁসলে *জাওয়ানি জান-এ-মান আশা ভোঁসলে *পাগ ঘুংঘরু বান্ধ কিশোর কুমার *রাত বাকি আশা ভোঁসলে, বাপ্পি লাহিড়ী *থোড়ি সি জো পি লি হে কিশোর কুমার কিশোর কুমার 'পাগ ঘুংঘরু বান্ধ' গানটির জন্য শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র