'''হাউমেইয়া''' (হাওয়াইয়ান ভাষায় উচ্চারণঃ হলেন হাওয়াইয়ান পুরাণ অনুসারে উর্বরতা এবং সন্তান জন্মদানের দেবী। == সন্তান == দেবী হাউমেইয়ার সন্তানদের মধ্যে রয়েছেঃ :মুলিনাহার ঔরসে: ::লাউমিহা ::কাহা'উলা :কানালোয়ার ঔরসে: ::কাউআ-কাহি (কাউআকাহি) ::হালোয়া ::ওয়াইয়া ::হিনানালো ::নানাকাহিলি ::ওয়াইলোয়া ::কাই'ও (সর্বশেষে জন্ম) == বামন গ্রহ == ২০০৮ সালের ১৭ই সেপ্টেম্বর আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিদ ইউনিয়ন আইএইউ সৌরজগতের পঞ্চম বামন গ্রহটিকে হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের পৌরাণিক কাহিনীতে বর্ণীত উর্বরতা সন্তান প্রসবের দেবী “হাউমেইয়া”-এর নামানুসারে নরামকরণ করেন। গ্রহটির দুটি চাঁদের নামকরণ করা হয় দেবী হাউমেইয়ার দুই কন্যার নামানুসারেঃ হি'ইয়াকা, হাউমেইয়ার মুখ থেকে জন্মানো দেবী এবং নামাকা, তরল প্রবাহ যা হাউমেইয়ার শরীর থেকে জন্মানো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sacred texts “দেবী হাউমেইয়া” সম্পর্কিত নিবন্ধ। চরিত্র