একটি উন্মুক্ত বিশ্বকোষ যা যে কেই সম্পাদনা করতে পারে। তবে এর বিশেষ এবং ব্যতিক্রমী বৈশিষ্ট্য হল এখানে কোন সত্য তথ্য দেয়া হয়না বরং বিভিন্ন ঘটনা তথ্যকে বিকৃত এবং ব্যাঙ্গাত্মক করে তুলে ধরা হয়। মূলত উইকিপিডিয়া-কে বিদ্রুপ করার জন্যই এই ওয়েবসাইটটি তৈরি করা হয়েছে। ২০০৫ সালের জানুয়ারি মাসে ''জোনাথন হুয়াং'' এবং অপর একজন বেনামী ('Stillwaters' বা 'Euniana' নামে পরিচিত) ব্যক্তি এই ওয়েবসাইটটি প্রকাশ করেন। == বহিঃসংযোগ == ''' পাতা প্রধান পাতা নির্বাচিত নিবন্ধসমূহ ফাউন্ডেশনের ওয়েবসাইট h2g2's নির্দেশিকা প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট বিশ্বকোষ