প্রেম কাহিনী''''' হচ্ছে ২০১৩ মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ধাঁচের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাফি উদ্দিন সাফি এবং প্রযোজনা করেছে ফ্রেন্ডস মুভিস ইন্টারন্যাশনাল কোম্পানি। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, জয়া আহসান, আরেফিন শুভ, রাজ্জাক, দিতি আরোও অনেকে। এটি শাকিব খান-জয়া আহসান জুটির প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির দৃশ্যায়ন শুরু হয়েছিল অগাস্ট ২০১২ সালে এবং জুন ২০১৩ শেষ হয়। ১৬ই অক্টোবর ২০১৩ সালে ঈদ উল আযহায় চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি দর্শক এবং সমালোচকদের কাছ থেকে বেশ প্রসংশিত হয়। ছবির দৃশ্যায়ন করা হয়েছে মালয়েশিয়া এবং বাংলাদেশের বিভিন্ন স্পটে। চলচ্চিত্রটি ২১ টি সিনেমা হলে ১০ সপ্তাহ ধরে চলেছে। পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২০১৩ সালের সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাকিব খান জয় শিকদার জয়া আহসান জারা হক আরেফিন শুভ শাকিব আহমেদ লামিয়া মিমো মিঠু শিকদার রাজ্জাক সামাদ শিকদার পারভীন সুলতানা দিতি নিশাত শিকদার সুব্রত ডা: শামসুল ইসলাম আনোয়ারা রোকেয়া বেগম সাজু খাদেম সেন্টু সোহেল রানা (বর্ণনাকারী) ববিতা (বর্ণনাকারী) == সঙ্গীত == ==পুরস্কার== মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বিভাগ নাম ফলাফল সেরা অভিনেতা শাকিব খান সেরা অভিনেত্রী জয়া আহসান সেরা অভিনেতা আরিফিন শুভ সেরা গায়ক চন্দন সিনহা সেরা গায়িকা দিনাত জাহান মুন্নি সেরা গায়িকা ন্যান্সি ==অনুবৃত্তি== মূল প্রযোজনা দল ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী ২'' নামে একটি অনুবৃত্তি বা সিক্যুয়াল তৈরির পরিকল্পনা ঘোষণা করে। এতে পূর্বের মত শাকিব খান জয়া আহসান শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন, এছাড়া অভিনয়শিল্পীদের মধ্যে নতুনভাবে সংযোজন হন মামনুন হাসান ইমন মৌসুমী হামিদ। চলচ্চিত্রটি এপ্রিল ২০১৬ সালে মুক্তি পায় সমালোচক এবং দর্শকদের কাছ থেকে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী বাংলাদেশী মুভি ডেটাবেজ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র