'''কলম''' ভারতের কলকাতা থেকে প্রকাশিত বিভাগোত্তর বাঙ্গালী মুসলমানদের একমাত্র বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র।দৈনিক কলম ভারত এবং আন্তর্জাতিক সংবাদের সাথে সাথে স্থানীয় আঞ্চলিক বিষয়সমূহ প্রকাশ করে। এটা বিনোদন, ব্যবসা, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, খেলাধুলা, চলচ্চিত্র, ভ্রমণ, চাকরি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবেশ, মানবাধিকার এবং অন্যান্য সংবাদও সরবরাহ করে। ১৯৮১ সাল থেকে এই পত্রিকাটি প্রকাশিত হচ্ছে। বর্তমানে এই পত্রিকার সম্পাদক আহমেদ হাসান। সাহিত্য সম্পাদক: শফিকুল ইসলাম == ইতিহাস == ১৯৮১ সালে একটি মাসিক পত্রিকা হিসেবে চালু করা হয় যা ১৯৮৩ সালে একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা হয়ে ওঠে। এরপর ২০১১ সালে সারদা গোষ্ঠী এটী কেনে এবং ৪০,০০০ পর্যন্ত প্রচলন সঙ্গে একটি দৈনিক সংবাদপত্রে পরিণত করে। ২০১৩ সালে সারদা গ্রুপের আর্থিক কেলেঙ্কারির পরে আবার ''কলম ওয়েলফেয়ার এসোসিয়েশন্'' এটি কিনে নেয় এবং দৈনিক সংবাদপত্র হিসাবে প্রকাশ করতে থাকে। এই সময় সাংসদ মাননীয় মুকুল রায় পত্রিকাটির আরেকটি সংস্করণ্ বের করেন যার নাম দেওয়া হয় '''আজকের কলম''' এবং সম্পাদনা করেন উত্তরপ্রদেশ এর শিক্ষাবিদ্ আসিফ খান্। কয়েকমাস পরে আবার আহমদ হাসান ইমরান এর সম্পাদনায় দৈনিক কলম পত্রিকা নিয়মিত ভাবে প্রকাশ হতে থাকে। বর্ত্মানে "আজকের কলম" এর সাথে দৈনিক কলম" এর কোনো সম্পর্ক নেই। == বানানবিধি == কলম পত্রিকায় অধিকাংশ বাংলা শব্দের ক্ষেত্রেই পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি কর্তৃক সংস্কারকৃত বানানবিধি গৃহীত হয়েছে। যদিও আরবী উর্দু ভাষা ব্যবহার করা হয়। কেবল অবঙ্গভাষী নাম এবং বহির্বঙ্গের কোন স্থাননামের ক্ষেত্রে এই পত্রিকা সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিত্বের মাতৃভাষায় অথবা সংশ্লিষ্ট স্থানে প্রচলিত ভাষায় প্রচলিত বানান এবং উচ্চারণ অনুসারে শব্দটির প্রতিবর্ণীকরণ করে থাকে। == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র সংবাদপত্র