'''নোরা ফাতেহি '''(জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) একজন কানাডিয়ান নৃত্যশিল্পী, মডেল, অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি এসেছেন এক পরিবার থেকে এবং বেড়ে উঠেছেন কানাডায়। তিনি বিভিন্ন সাক্ষাৎকারে তিনি 'হৃদয়ে ভারতীয়' বলে নিজেকে অভিহিত করে থাকেন। অব দ্য সুন্দরবনস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার বলিউডে অভিষেক ঘটেছিল। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র ''টেম্পার'', ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' ''কিক ২'' চলচ্চিত্রে আইটেম গানে পারফর্ম করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি ''বিগ বস''- প্রতিযোগী ছিলেন এবং ৮৪ তম দিনে তিনি প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেন। ২০১৬ সালে তিনি নাচবিষয়ক রিয়েলিটি শো ''ঝলক দিখল যা'' তে অংশ নিয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== বলিউড চলচ্চিত্র ''রোয়ার: দ্য টাইগার্স অব দ্য সুন্দরবনস''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে। এরপর তিনি পুরী জগন্নাথের তেলুগু চলচ্চিত্র ''টেম্পার'' একটি আইটেম গানে পারফর্ম করেন। তিনি ইমরান হাশমি অভিনীত ২০১৫ সালের চলচ্চিত্র ''মি. এক্স'' বিশেষ ভূমিকায় অভিনয় করেন। এরপর তিনি ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' ''কিক ২'' চলচ্চিত্রে আইটেম গানে পারফর্ম করেন। ২০১৫ সালের জুনে তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র ''শের'' অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৫ সালের আগস্টে তিনি আরেকটি তেলুগু চলচ্চিত্র ''লোফার''-এ অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। সে বছরের নভেম্বরে তিনি ''উপ্রি'' চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি ২০১৫ সালের ডিসেম্বর 'ওয়াইল্ড কার্ড' নিয়ে ''বিগ বস''-এর প্রতিযোগী হিসেবে নাম লেখান। তিনি প্রতিযোগিতায় সপ্তাহ টিকে ছিলেন। তিনি ২০১৬ সালের ''ঝলক দিখলা যা'' অন্যতম প্রতিযোগী ছিলেন। ২০১৬ সালে তিনি ''মাই বার্থডে সং'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি টি সিরিজের সাথে কোম্পানিটির আসন্ন চলচ্চিত্র, মিউজিক ভিডিও, ওয়েব সিরিজ ওয়েব মুভিজে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। নোরা ফাতেহির মাতৃভাষা ইংরেজি হলেও তিনি আরবি, হিন্দি, ফরাসি ভাষায় কথা বলতে পারেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == ২০১৭ সালে একটি অনুষ্ঠানে নোরা ফাতেহি বছর চলচ্চিত্র ভাষা চরিত্র টীকা ২০১৪ ''রোয়ার: টাইগার্স অব দ্য সুন্দরবনস'' হিন্দি সিজে ২০১৫ ''ক্রেজি কুক্কাড় ফ্যামিলি'' হিন্দি অ্যামি ''টেম্পার'' তেলুগু 'ইত্তাগে রেচ্চিপোদাম' গানে বিশেষ উপস্থিতি ''মি. এক্স'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''ডাবল ব্যারেল'' মালয়লাম বিশেষ উপস্থিতি ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' তেলেগু/তামিল 'মনোহরী' গানে বিশেষ উপস্থিতি ''কিক ২'' তেলুগু গানে বিশেষ উপস্থিতি ''শের'' ''লোফার'' ২০১৬ ''রকি হ্যান্ডসাম'' হিন্দি 'রক দ্য পার্টি' গানে বিশেষ উপস্থিতি ''উপ্রি'' তেলুগু তামিল নেমালি 'দূর নাম্বার' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৮ ''মাই বার্থডে সং'' হিন্দি স্যান্ডি ''সত্যমেভ জয়তে'' 'দিলবার' গানে বিশেষ উপস্থিতি ''স্ত্রী'' কামারিয়া গানে বিশেষ উপস্থিতি ''কায়ামকুলাম কচুনি'' মালয়ালাম গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৯ ''ভারত'' হিন্দি সুসান ''বাটলা হাউস'' হিন্দি ''মারজাভান'' হিন্দি আইটেম গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০২০ ''স্ট্রিট ড্যান্সার'' হিন্দি ==টেলিভিশন অনুষ্ঠানে উপস্থিতি== বছর নাম চ্যানেল টীকা ২০১৫–১৬ ''বিগ বস ৯'' কালার্স প্রতিযোগী (৫৮ তম দিনে প্রবেশ করেন এবং ৮৪ তম দিনে বিদায় নেন) ২০১৬ ''কমেডি নাইটস বাচাও'' অতিথি ''ঝলক দিখলা যা ৯'' প্রতিযোগী ২০১৭ কি রাত'' অতিথি ২০১৮ ''এমটিভি ট্রল পুলিশ'' এমটিভি ইন্ডিয়া ''টপ মডেল ইন্ডিয়া'' কালার্স ইনফিনিটি গেস্ট মেন্টর ''এমটিভি ডেটিং ইন দ্য ডার্ক'' এমটিভি ইন্ডিয়া উপস্থাপিকা == মিউজিক ভিডিওতে উপস্থিতি == বছর গান লেবেল টীকা ২০১৭ নাহ সনি মিউজিক ইন্ডিয়া হার্ডি সান্ধুর সাথে ২০১৭ বেবি মারভাকে মানেগি জি মিউজিক কোম্পানি রাফতারের সাথে ২০১৮ দিলবার (আরবি ভার্শন) টি-সিরিজ ফন্যাইরের সাথে গানটি গেয়েছেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী