'''হামজা দেওয়ান চৌধুরী''' (জন্ম অক্টোবর, ১৯৯৭) একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবলার যিনি ব্রিটিশ ফুটবল ক্লাব লিস্টার সিটিতে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। ==জন্ম সংক্রান্ত পটভূমি== চৌধুরী মিশ্র ক্যারাবিয়ান এবং বাংলাদেশি বংশধর। তার মায়ের জন্মস্থান সিলেট বিভাগ, এটি বাংলাদেশের উত্তর দিকে অবস্থিত এবং সিলেট মূলত বাংলাদেশের ছোট লন্ডন হিসেবে পরিচিত। তার দেশের বাড়ি হচ্ছে হবিগঞ্জ জেলার বাহুবল উপজেলার স্নানঘাট উনিয়নের দেওয়ান বাড়ি। ==খেলোয়ার হিসেবে কর্মজীবন== চৌধুরী খেলোয়ার হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন ব্রিটিশ ক্লাব লিস্টার সিটির একাডেমিতে খেলার মধ্য দিয়ে, এবং মাত্র ১৬ বছর বয়স থেকেই, কয়েকটি শীর্ষস্থানীয় ইউরোপিয়ান ক্লাব তার উপর নজরে রাখছিল। ২০১৬ সালের ২৭শে ফেব্রুয়ারীতে, তিনি লিগ ওয়ান মোড়ল বার্টন আলবিয়ন ক্লাবে মাসের জন্য ধারে খেলার চুক্তিতে যোগ দেন। এবং পরে, ওই একই দিনই তিনি ব্রিটিশ ফুটবল লিগ, দ্য ফুটবল লিগ মাঠে নেমে নিজের আত্বপ্রকাশ করেন, খেলার ৭৭তম-মিনিটে এসে ব্রিটিশ ফুটবলার টম নেয়লর এর বদলি খেলোয়ার হিসেবে তিনি মাঠে নামেন, ইংল্যান্ডের বার্টনে অবস্থিত ফিরেল্লি স্টেডিয়াম তার দলের বিপক্ষে ওয়ালশাল দলটির ০-০ গোলে বা ড্র দিয়ে খেলা শেষ হয়। ২০১৬ সালের ৬ই আগষ্ট মাসে, চৌধুরী ব্রিটিশ ক্লাব বার্টন আলবিয়ন এর সাথে ২০১৬-১৭ মৌসুমের জন্য আরেকটি ধারে খেলার চুক্তিতে আবদ্ধ হন। একই দিনেই, চৌধুরী বার্টনের হয়ে প্রথম কোন ফুটবল লিগ চ্যাম্পিয়ন খেলায় মাঠে নামেন, যেখানে তিনি পশ্চিম ব্রিডজফোর্ডের ক্লাব নটিংহাম ফরেষ্ট এর বিপক্ষে একটি গোলে সাহায্য করেন এবং শেষে তার দল ৪-৩ ব্যাবধানে পরাজয় দিয়ে খেলা শেষ করে। ২০১৭ সালের ১৯ই মার্চে, ইএফএল কাপের ৩য় রাউন্ডে ব্রিটিশ ক্লাব লিস্টার সিটির হয়ে জনপ্রিয় ক্লাব লিভারপুল এর বিপক্ষে চৌধুরীর অভিষেক হয়, খেলার ৮২তম মিনিটে তিনি মাঠে নামেন, এবং শেষ পযন্ত তার দল তাদের নিজেদের হোম গ্রাউন্ডে হওয়া ম্যাচটিতে জয় লাভ করে। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== মৌসুম ক্লাব বিভাগ লিগ এফএ কাপ লিগ কাপ অন্য সর্বমোট Apps গোল Apps গোল Apps গোল Apps গোল Apps গোল ২০১৫–১৬ লিস্টার সিটি প্রমিয়ার লিগ ২০১৬–১৭ ২০১৭–১৮ ২০১৫–১৬ বার্টন আলবিয়ন (ধারে) লিগ ওয়ান ১৩ ১৩ ২০১৬–১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ ১৩ ১৫ খেলোয়ার কর্মজীবনে সর্বমোট ২৬ ২৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি সিটি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড়