'''তিরুপতি''' ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের চিত্তুর জেলার একটি শহর। এটি একটি পৌর কর্পোরেশন এবং তিরুপতি (নগর) মণ্ডলের এবং তিরুপতি রাজস্ব বিভাগের সদর দপ্তর। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহরটির মোট জনসংখ্যা ৩,৭৪,২৬০ জন এবং এটি অন্ধ্রপ্রদেশের নবম জনবহুল শহর। তিরুপতি ৪,৫৯,৯৮৫ জন জনসংখ্যার সাথে রাজ্যের সপ্তম বৃহত্তম শহুরে অঞ্চল। তিরুপতি অন্য ঐতিহাসিক মন্দিরগুলির পাশাপাশি তিরুমালা ভেঙ্কটেশ্বর মন্দিরের জন্য একটি হিন্দু তীর্থস্থান হিসেবে বিবেচিত এবং এটি "অন্ধ্রপ্রদেশের আধ্যাত্মিক রাজধানী" হিসাবে পরিচিত। তিরুপতি অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং আবাসস্থল। ২০১২-১৩ সালে জন্য ভারতের পর্যটন মন্ত্রণালয় তিরুপতিকে "সেরা হেরিটেজ সিটি" হিসাবে চিহ্নিত করেছে। তিরুপতিকে ভারতীয় একশটি স্মার্ট সিটির মধ্যে একটি হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছে ভারত সরকারের '''স্মার্ট সিটি মিশন''' প্রকল্প দ্বারা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর