'''আনা রিটা দেল পিয়ানো''',আসল নাম''', আনা রিটা ভিয়াপিয়ানো''' (কাসানো দেলে মুরগে, ২৬ জুলাই ১৯৬৬), হলেন একজন ইতালীয় অভিনেত্রী এবং মঞ্চ পরিচালক। == জীবনী == আনা রিটা ভিয়াপিয়ানো কাসানো দেলে মুরগে তে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি সেখানে তার শৈশব কাটান। পরবর্তীতে তিনি তার পরিবারের সাথে মাতেরাতে চলে যান এবং সেখানেই তিনি ব্যালেট এর মাধ্যমে তার প্রথম শৈল্পিক শিক্ষা শুরু করেন এবং এরপর তার বয়স যখন ১৪ এর কিছু বেশি তিনি মঞ্চের প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন। ==বহিঃ সংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি