'''হানিয়া আমির''' হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী অভিনেত্রী এবং গায়ক, যিনি চলচ্চিত্র উর্দু টেলিভিশনে তার অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি ২০১৬ সালের চলচ্চিত্র 'জানান' অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র অভিষেক ঘটান, যার জন্য তিনি লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস-এ শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রীর জন্য মনোনীত হন। ==কর্মজীবন== ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ কম্পিউটার এন্ড ইমার্জিং সাইন্সেস পড়াকালীন, আমির বেশ কয়েকটি ডাবসমাশ ভিডিও তৈরি করেন এবং ইন্টারনেটে সেগুলো আপলোড করেন যা প্রযোজক ইমরান কাজমির মনোযোগ কাড়ে, যিনি তাকে তার প্রেম সংক্রান্ত হাস্যরস চলচ্চিত্র ''জানান'' (২০১৬)এ সহকারী অভিনেত্রীর একটি ভূমিকায় নেন যার জন্য তিনি লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস-এ শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রীর জন্য মনোনীত হন। ২০১৬ সালে ''জানান'' চলচ্চিত্রে উপস্থিতির পর তিনি কয়েকটি কোম্পানির বিজ্ঞাপনে অংশ নেন। সেগুলোর মধ্যে রয়েছে, সানসিল্ক এবং নেসলে। উর্দু চ্যানেলের রোমান্টিক টেলিভিশন সিরিজ 'টিটলি' '(২০১৭)-এ তিনি একটি অবিশ্বস্ত স্ত্রীর ভূমিকায় অংশ নিয়ে বিশিষ্টতা অর্জন করেন। ২০১৮ সালে আমির ''না মালুম আফরাদ ২'' এবং 'পারওয়াজ হাই জুনুন'' চলচ্চিত্রে প্রধান নারী ভুমিকায় তিনি উপস্থিত হন। ২০১৯-এ তিনি হুম টিভির ''আনা''-এ অভিনয় করেছেন, নাটকটির আসল সাউন্ড ট্র্যাকেরর জন্য তিনি সাহির আলি বাগা-এর সঙ্গে গান করেছেন। বছর গান কন্ঠ ২০১৯ ''পেয়ার হাই তুম সে মাগার'' সাহির আলি বাগা ''আনা'' ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর কাজ পুরষ্কান ফলাফল সূত্র লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭ ''জানাস'' শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী হাম অ্যাওয়ার্ডস ২০১৮ ''পির উহি মোহাব্বদ'' সেরা নতুন সংবেদন (মহিলা) হাম স্টাইল অ্যাওয়ার্ড ২০১৮ সর্বাধিক স্টাইলিশ অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) ইন্টারন্যাশনাল পাকিস্তান প্রেস্টিজ অ্যাওয়ার্ডস ২০১৮ ''না মালুম আফরাদ ২'' সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি Pakistani actresses female models in Urdu cinema television actresses বিষয়শ্রেণী:Lux Style Award winners births from Rawalpindi female singers