'''ঈদগড়''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঈদগড় ইউনিয়নের আয়তন ১২,৮৬৫ একর (৫২.০৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঈদগড় ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৩৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৮১১ জন এবং মহিলা ৯,৫৫৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার সর্ব-উত্তরে ঈদগড় ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে গর্জনিয়া ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার ঈদগাঁও ইউনিয়ন, পশ্চিমে কক্সবাজার সদর উপজেলার ঈদগাঁও ইউনিয়ন ইসলামাবাদ ইউনিয়ন, উত্তরে চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == ১৭৫৩ সালে সম্রাট শাহ সুজা আরাকানে পালিয়ে যাওয়ার সময় ঈদের নামাজ আদায়ের সূত্র ধরে তৎকালীন বংশধররা পাহাড়ী এই জনপদের ''ঈদগড়'' নামকরণ করেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঈদগড় ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সিকদারপাড়া হাসনাকাটা ধুমছাকাটা চরপাড়া ঈদগড় বড়বিল কোদালিয়াকাটা পানিস্যাঘোনা জঙ্গল ঈদগড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঈদগড় ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৪০%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঈদগড় আমির মোহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ঈদগড় বদর মোকাম জামেয়া ফেরদৌসিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগড় করলিয়ামুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগড় বড়বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুমছাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাসনাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঈদগড় ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল ঈদগাঁও-ঈদগড় সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ঈদগড় ইউনিয়নে ৩৭টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == ঈদগড় ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঈদগাঁও নদী। == হাট-বাজার == ঈদগড় ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ঈদগড় বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইল্লাল্লাহ মুরা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নুরুল আলম ফেরদৌসী; শিক্ষানুরাগী। ডাঃ সিরাজুল হক রেজা; বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফিরোজ আহমদ ভুট্টো == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন