'''আজমির''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আজমির জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭২ মিটার (১৫৪৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে অজমের শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮৫,১৯৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অজমেরএর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==পর্যটন স্থান== আজমির শরীফ দরগাহ ==পরিবহন== ===রেলপথে=== আজমের জংশন/'''AII''' শহরের প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। বর্তমানে এই লাইন ডাবল ট্র্যাক বৈদ্যুতিকরণ করা হচ্ছে। সর্বমোট ৫টি প্লাটফর্ম রয়েছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৮০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। উত্তর পশ্চিম রেলের অন্তর্গত বিভাগীয় সদর দপ্তর এটি। উত্তরের লাইনটি মাদার জংশন পর্যন্ত দক্ষিণ পশ্চিমের লাইনটি বাঙ্গুরগ্রাম হল্ট পর্যন্ত এবং দক্ষিণ পূর্বের লাইনটি আদর্শনগর পর্যন্ত বিস্তৃত। আজমের হতে জয়পুর আগ্রা হয়ে বিভিন্ন ট্রেন কলকাতা আসে। == তথ্যসূত্র == শহর নগরী