'''অরুয়াইল''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত সরাইল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন অবস্থান == অরুয়াইল ইউনিয়নের আয়তন ৫৫৫৬ একর (২২.৪৮ বর্গ কিলোমিটার)। সরাইল উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৪ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত ইউনিয়নটি সরাইল উপজেলার সর্ব-পশ্চিমের ইউনিয়ন। ইউনিয়নের পূর্বে পাকশিমুল ইউনিয়ন; উত্তরে নাসিরনগর উপজেলার চাতলপাড় ইউনিয়ন; পশ্চিমে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলার মাইজচর ইউনিয়ন দিলালপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলার সাদেকপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == অরুয়াইল ইউনিয়ন সরাইল উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সরাইল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৪নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৮টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১২টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে অরুয়াইল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩৬,১০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৮৩৪ জন এবং মহিলা ১৮,২৬৭ জন। মোট পরিবার ৬,৬৪৯টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৬০৬ জন। মৌজা গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ০৫২ '''অরুয়াইল''' অরুয়াইল ৬৫৩ ৩,১৫৪ জয়নগর ১০৮ ৫২৩ ০২ ০৬৫ '''বাদে অরুয়াইল''' অরুয়াইল বাজার ১২০ ৪৪২ বাদে অরুয়াইল ৫২৩ ২,৫৯৩ ০৩ ১৪৪ '''বড় পাইকা''' বড় পাইকা ৩২১ ১,৭৪৭ ০৪ ৩৫৩ '''ধামাউড়া''' ধামাউড়া ১,৩৪৭ ৭,৩৮৪ ০৫ ৩৭৯ '''দুবাজাইল''' দুবাজাইল ৯৯৩ ৫,৮৬৪ রাজাপুর ৯৯৭ ৫,৩৮৯ ০৬ ৪৯৭ '''কাকরিয়া''' কাকরিয়া ৪১৯ ২,৩৫৬ ০৭ ৭৭২ '''রানীদিয়া''' বানিয়াটেক ১১৫ ৫৫৮ রানীদিয়া ৯৬৬ ৫,৮২২ ০৮ ৮৭৭ শোলাকান্দি ৮৭ ২৬৯ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে অরুয়াইল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.৩%। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;কলেজ অরুয়াইল আব্দুস সাত্তার ডিগ্রি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অরুয়াইল বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধামাউড়া সরকারি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সরাইল উপজেলা সদর থেকে অরুয়াইল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সরাইল-অরুয়াইল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া নৌপথেও পাশ্ববর্তী উপজেলা ইউনিয়নসমূহে যাতায়াত করা যায। == খাল নদী == অরুয়াইল ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে তিতাস এবং দক্ষিণ পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে মেঘনা নদী বয়ে চলেছে। == হাট-বাজার == অরুয়াইল ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল অরুয়াইল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == অরুয়াইল ইমাম বাড়ি কবরস্থান (হাজার বছরের পুরনো কবরস্থান) অরুয়াইল নৌঘাট অরুয়াইল পাকশিমুল সেতু অরুয়াইল বাজার জামে মসজিদ কালি মন্দির ছেত্রা নদীর উপর বাঁশের সেতু দুবাজাইল মেঘনা নদীর উপর বালুরচর মোহনলাল জিউর মন্দির রানীদিয়া বড় মসজিদ শিব মন্দির == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোশাররফ হোসেন ভূঁইয়া == আরও দেখুন == সরাইল উপজেলা সরাইল থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন