'''নরসিংদী গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। এটি '''''বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড'''''-এর নিয়ন্ত্রণাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == নরসিংদী গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান চট্টগ্রাম বিভাগের নরসিংদী জেলার শিবপুর উপজেলায়, যা রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ৪৫ কিলোমিটার উত্তর-পূর্ব দিকে ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের পাশে। == আবিস্কার == পেট্রোবাংলা ১৯৯০ সালে এই গ্যাসক্ষেত্রটি আবিষ্কার করে। == খনন কূপ == এখান হতে খননকৃত ১১,৩২০ ফুট গভীরতার একটি এবং ১০,৭৭৮ ফুট গভীরতার আরেকটি কূপের মাধ্যমে গ্যাস উত্তোলন করা হয়, যেগুলোর গ্যাস স্তরগুলো যথাক্রমে ১০,৪০০ হতে ১০,৪৪৬ ফুট ১০,৪২৭ হতে ১০,৪৭০ ফুট গভীরে অবস্থিত। == মজুদ উত্তোলন == পেট্রোবাংলার হিসাব অনুযায়ী, এখানে মোট উত্তোলনযোগ্য গ্যাসের মজুদ ৩৪৫ বিলিয়ন ঘনফুট (বিসিএফ) এবং ১৯৯৬ সাল হতে ২০১৯ সালের ৩১ জানুয়ারি পর্যন্ত মোট ২০০.৮৬৯ বিলিয়ন ঘনফুট উত্তোলন করা হয়েছে। == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে এই গ্যাসক্ষেত্র থেকে প্রতিদিন প্রায় ২৭ মিলিয়ন কিউবিক ফিট গ্যাস জাতীয় গ্রীডে যুক্ত হচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নরসিংদী গ্যাসক্ষেত্র বাংলাদেশ গ্যাস ফিল্ডস কোম্পানি লিমিটেড, তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত গ্যাসক্ষেত্র