'''ভারতের মসজিদের তালিকা''' নিবন্ধটিতে ভারতের প্রদেশ অনুযায়ী প্রাচীন উল্লেখযোগ্য মসজিদের সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেয়া হলো। এখানে উল্লেখ্য যে, জনসংখ্যার হিসাবে বিশ্বের ২য় সর্বাধিক মুসলমান জনগোষ্ঠীর বসবাস ভারতে। এবং আরো উল্লেখ্য যে, মুসলিম এবং অমুসলিম দেশ মিলিয়ে বিশ্বে মোট ২৫ লাখেরও বেশি মসজিদে রয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক মসজিদ রয়েছে ভারতে, সংখ্যায় যা প্রায় তিন লাখ। == উত্তর প্রদেশের মসজিদের তালিকা == নাম চিত্র অবস্থান নির্মানকাল সম্প্রদায় মন্তব্য বাবরি মসজিদ অযোধ্যা, ফৈজাবাদ জেলা) ১৫২৭ সু ১৯৯২ সালে ধ্বংস করা হয় এবং এর প্রতিক্রিয়ায় সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সৃষ্টি হয়। মোতি মসজিদ আগ্রা দুর্গ, আগ্রা সু মুক্তার মত দ্যুতির জন্য এই মসজিদের নাম মোতি মসজিদ হয়েছে। == পশ্চিমবঙ্গের মসজিদের তালিকা == নাম চিত্র অবস্থান নির্মানকাল সম্প্রদায় মন্তব্য আদিনা মসজিদ মালদহ জেলা(প্রাচীনঃ গৌড় নগর) ১৩৭৩ সু উপমহাদেশের বৃহত্তম মসজিদ। ওয়াজেদ আলীর মসজিদ কলকাতা সু জাহানিয়া মসজিদ মালদহ জেলা(প্রাচীনঃ গৌড় নগর) ১৫৩৫ সু সুলতানি আমলের সর্বশেষ নিদর্শন। ;সম্প্রদায় '''বে''' বেরলভী '''সু''' সুন্নি '''অ''' অনির্দেশিত গোষ্ঠী == আরও দেখুন == বিখ্যাত মসজিদ সমূহের তালিকা; বিশ্বের বৃহত্তম মসজিদগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মসজিদ ইসলাম বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা