'''রজনীকান্ত ঘোষ''' () (? ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগদান করেন। ২৭ সেপ্টেম্বর তারিখে তিনি পুলিস গুলিতে আহত হয়ে ঐদিনই মারা যান। আগস্ট আন্দোলন পর্বে কাঁথি মহকুমা মুক্তি বাহিনীর সর্বাধিনায়ক বলাইলাল দাস মহাপাত্রের নেতৃত্বে বেলবনীতে গোপনে এক কর্মী শিবির পরিচালিত হয়। ২৭ সেপ্টেম্বর অনেক গ্রামবাসী জমায়েত হয় এবং পুলিস হামলা চালায়। ফলে পুলিসের সাথে গ্রামবাসীর সংঘর্ষ ঘটে। এর ফলে পুলিস গুলি চালালে রজনীসহ দশ জন শহীদ হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ