'''''সি/ও স্যার''''' চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন কৌশিক গাঙ্গুলি। এই ছবিতে অভিনয় করেছেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, রাইমা সেন সুদীপ্তা চক্রবর্তী। পরিচালক কৌশিক গাঙ্গুলি তার এই ছবিটি ঋতুপর্ণ ঘোষকে উৎসর্গ করেছেন। ==কাহিনী== দার্জিলিঙের কোনো একটা স্কুলের শিক্ষক জয়ব্রত রায় (শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়)। কোনো এক সময় তিনি তার চোখের দৃষ্টি হারিয়ে ফেলেন। আর তখন তার চলার সাথী হয় তার শ্রবন শক্তি। আর এই সময় তার একমাত্র বেঁচে থাকার অবলম্বন নিজের স্কুলটি নিয়েও সঙ্কটের মুখোমুখি হতে হয়। এতো কিছু সত্ত্বেও যেন হার মানতে নারাজ জয়ব্রত। তারপরে জয়ব্রত ওনার সলিসিটার বন্ধু রণবীর মুখোপাধ্যায় (ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত)কে যোগাযোগ করে তার বাড়িকে যেনতেনভাবে রক্ষা করার আর্জি জানায়। রণবীর মুখোপাধ্যায় তৎক্ষণাৎ আসতে না পেরে দায়িত্ব সামলানোর কাজে তার সহকারী সুস্মিতা গুপ্তকে (রাইমা সেন)কে পাঠিয়ে দিলো। তার কিছু দিনের মধ্যেই জয়ব্রতর সহকর্মী মেঘনা হেডমাস্টারের নির্দেশে জয়ব্রতকে এড়াতে শুরু করেন। মিস্টার ঘোষের উন্নয়ন পরিকল্পনায় তখন রীতিমতো মরিয়া হেডমাস্টার। ফলে, গোটা স্কুল কর্তৃপক্ষ, উন্নয়ন ব্যবসায়ীরা এবং স্থানীয় স্বার্থচক্র এক দিকে, অন্য দিকে একা, অন্ধ অনড় জয়ব্রত। ==অভিনয়== সব্যসাচী চক্রবর্তী শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত রাইমা সেন সুদীপ্তা চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গঙ্গোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র