'''ডার্বি''' () ইংল্যান্ডের ইস্ট মিডল্যান্ডসের একটি শহর ইউনিটারি অথরিটি। এটি ডার্বিশায়ারের দক্ষিণ ভাগে ডারওয়েন্ট নদীর তীরে অবস্থিত। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ডার্বির মূল শহরের জনসংখ্যা ২,৩৩,৭০০ এবং শহরের পাশ্ববর্তী উপশহর এলাকার জনসংখ্যা হচ্ছে ২,২৯,৪০৭। পার্শ্ববর্তী উপশহরের জনসংখ্যার ভিত্তিতে ২০০১ সালে ডার্বি ছিলো ইংল্যান্ডের ১৬তম বৃহৎ জনবহুল শহর। == শিক্ষা == যুক্তরাজ্যের সাধারণ শিক্ষা ব্যবস্থার মতো ডার্বিতেও প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষাব্যবস্থা প্রচলিত, এবং কোনো মিডল স্কুলের প্রচলন নেই। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পদাপর্ণের আগে সবাইকে জুনিয়র স্কুলের (যা প্রাইমারি স্কুলের সাথে একীকৃত) শিক্ষা সমাপ্ত করতে হয়। ১৬ বছর বয়সে বাধ্যতামূলক শিক্ষা নিশ্চিত করার পর অনেক মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিক্ষার্থীদের লেভেল পড়ার সুযোগ দেয়। এছাড়াও বিদ্যালয়ের পড়াশোনায় যুক্ত না হয়েও যারা পড়াশোনা চালিয়ে যেতে ইচ্ছুক, তাদের জন্য ডার্বি কলেজের বিভিন্ন রকমের কোর্স রয়েছে, যা ১৬ বছর পরবর্তী শিক্ষার্থীদের জন্য নির্ধারিত। ইউনিভার্সিটি অফ ডার্বি ডার্বির মূল বিশ্ববিদ্যালয়। এর মূল ক্যাম্পাস ডার্বির কেডলেসটন রোডে অবস্থিত। এছাড়ারও ওপর একটি ক্যাম্পাস ডার্বিশায়ারের উত্তরে বাক্সটনে অবস্থিতি। ২০০৩ সালে ইউনিভার্সিটি অফ নটিংহ্যাম ডার্বিতে ডার্বি সিটি জেনারেল হাসপাতাল ভিত্তিক একটি স্নাতক পর্যায়ের মেডিক্যাল স্কুল চালু করে। == আরও দেখুন == ডার্বিশায়ার ডার্বি জাদুঘর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট শহর