Trailer '''''গন উইথ দ্য উইন্ড''''' () ১৯৩৯ সালের একটি আমেরিকান মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক রোমান্স চলচ্চিত্র। মার্গারেট মিচেলের পুলিৎজার-বিজয়ী ১৯৩৬ সালের একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে অভিজোযিত টিত্রনাট্য রচনা করেছেন সিডনি হাওয়ার্ড। সেলজনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্সের ডেভিড সেলজনিকের প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ভিক্টর ফ্লেমিং। == অভিনয়ে == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এবং আটলান্টা হিস্ট্রি সেন্টার-এ প্রদর্শিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:গন উইথ দ্য উইন্ড দশকের রোমান্স চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গৃহ যুদ্ধের চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র জর্জিয়ার সংস্কৃতি চলচ্চিত্র দাসপ্রথা সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র ফ্লেমিং পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এবং প্রতিশোধ চলচ্চিত্র ধর্ষণ মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্সের চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র