নাম: ''Appias lalage (Doubleday)'') এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি, যাদের মুল শরীর আর ডানা হলদেটে সাদা বর্নের এবং তার ওপর কালো ছোপ যুক্ত। এরা ‘পিয়েরিডি’ পরিবার এবং 'পিয়েরিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == প্রসারিত অবস্থায় বিন্দিকাপাস এর ডানার আকার ৫৫-৮০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বিন্দিকাপাস এর উপপ্রজাতি হল- ''Appias lalage lalage'' Doubleday, 1842 Himalayan Spot Puffin == বর্ণনা == === আর্দ্র ঋতুরূপ === ==== পুরুষ ==== ডানার ডানার উপরিতল সাদা। সামনের ডানার উপরিপৃষ্ঠে সেল এর শেষ প্রান্তে একটি কালো ছোপ দেখা যায়। ডানার শীর্ষভাগ চওড়া কালো এবং টার্মেন এবং সাবটার্মিনাল অংশ কাল। শীর্ষভাগের বিস্তৃত কালো অংশে দুই থেকে তিনটি সাদা ছোপ লক্ষ্য করা যায়। পিছনের ডানার টার্মিনাল অংশ সংকীর্ণ কালো প্রান্ত রেখা যুক্ত। অনেক নমুনাতে টার্মেন এর এই কালো অংশটি একসারি নিরবিছিন্ন কালো ছপের সমষ্টি। পিছনের ডানার নিম্নতলের মূল রঙ ভীষন ভিন্ন ভিন্ন হয়; ডিসকাল অংশে একটি অস্পষ্ট ঢেউ খেলানো রেখা পরিলক্ষিত হয়। পিছনের ডানায় সেল এর শেষ ভাগে একটি ছোট ছোপ এবং টার্মেনে কয়েকটি ক্ষুদ্র ছোপ দেখা যায়। ==== স্ত্রী ==== সামনের ডানার উপরিপৃষ্ঠে কোস্টা, শীর্ষভাগ অ্যাপেক্স এবং ডরসাম এর বর্হিভাগ খুব চওড়া কালো। ডিসকাল অংশের মধ্যভাগ সাদা; পোষ্ট ডিসকাল সীমানায় তিনটি সাদা ছোপ এবং উপরিভাগে একটি লম্বা ইষদ বাঁকা সাদা ডোরা রয়েছে। পিছনের ডানার মূল রঙ সাদা এবং একটি খুব চওড়া কালো প্রান্ত সীমারেখা শীর্ষভাগ থেকে টার্মেন জুড়ে প্রায় টর্নাস অবধি বিস্তৃত। পিছনের ডানার নীম্নতলে দাগ ছোপ ইত্যাদি পুরুষ নমুনার অনুরূপ। === শুষ্ক ঋতুরূপ === স্ত্রী এবং পুরুষ উভয় নমুনার ক্ষেত্রেই দাগ ছোপ অপেক্ষাকৃত হালকা। পুরুষ নমুনাটির ক্ষেত্রে প্রায়শই পিছনের ডানার উপরিতলে কালো টার্মিনাল ছোপের ধারাবাহিক সারি অথবা সীমারেখা থাকে না। স্ত্রী নমুনা পুরুষের আর্দ্র ঋতুরূপের সাথে খুবই সামঞ্জস্যপূর্ণ, তবে প্রজাতিভেদে এই দাগ ছোপ এবং সীমারেখার ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি