'''শ্যামপুর চিনিকল লিমিটেড''' বাংলাদেশের রংপুর জেলায় অবস্থিত একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বিভাগীয় শহর রংপুর থেকে ১৫ কিলোমিটার পশ্চিমে বদরগঞ্জ উপজেলার গোপালপুর ইউনিয়নের শ্যামপুর রেল স্টেশনের পাশে প্রায় ৭৮ একর জমির উপর অবস্থিত শ্যামপুর চিনি কলটি বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প কর্পোরেশনের অধীনস্থ এবং রংপুর এলাকার একমাত্র কৃষি ভিত্তিক ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৬৫ সালে চিনি কলটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৬৭ সালে শেষ হয় এবং ১৯৬৭-৬৮ সাল থেকে এটি চিনি উত্পাদন প্রক্রিয়া শুরু করে। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই কলটির বার্ষিক চিনি উৎপাদন ক্ষমতা ১০,১৬১ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য চিনিকলের চিটাগুড় কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহার করে গড়ে উঠেছে রংপুর ডিষ্ট্রিলারিজ এণ্ড ক্যামিকেল ইন্ডাষ্ট্রিজ লিঃ। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == শ্যামপুর চিনিকল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। শ্যামপুর চিনিকল লিমিটেড বদরগঞ্জ উপজেলা-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা