'''শাহরিন ইসলাম চৌধুরী তুহিন''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি নীলফামারী-১ আসন থেকে নির্বাচিত ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম পরিচয় শিক্ষা == তুহিন রাজশাহীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক বাড়ি হল নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলার গোমনাতিতে। তার পিতার নাম রফিকুল ইসলাম চৌধুরী, যিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতির অধ্যাপক ডীন ছিলেন। তুহিনের মাতার নাম সেলিনা ইসলাম। তার মা বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার বড় বোন, সে হিসাবে তুহিন খালেদা জিয়ার ভাগ্নে। == রাজনৈতিক জীবন == তুহিন ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য