'''অরুণিমা ঘোষ''' একজন বাঙালি চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি পশ্চিমবঙ্গের টেলিভিশন নাটক জগতের একজন অত্যন্ত পরিচিত মুখ একজন বিজ্ঞাপন মডেল। == পেশা == অরুনিমা ঘোষ বেশ কয়েকটি সুপরিচিত ব্র্যান্ডের জন্য টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে মডেলিঙের মাধ্যমে বিনোদন জগতে তার যাত্রা শুরু করেন। ২০০৪ সালে 'সূর্য্য' ছবি দিয়ে বাংলা চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রিতে অভিনয়ের অভিষেক হয়। তার পরের বছর, তিনি 'এক মুঠো চাবি' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৮ তিনি সহ-শিল্পী বাংলা চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় অভিনেতা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় পাওলি দামের সাথে এক সিনেমায় কাজ করেছিলেন। অরুণিমাকে পাওলি দাম, বিক্রম চ্যাটার্জী ইন্দ্রেনীল সেনগুপ্তের সঙ্গে 'এলার চার অধ্যায়' ছবিতে দেখা গেছিল। ২০১৪ সালে, রাহুল ব্যানার্জী বিশ্বনাথ বসুর সঙ্গে 'আমার আমি' চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয়ে তার অত্যাশ্চর্য কর্মক্ষমতার পরিচয় দেন। তারপর তাকে 'এক ফালি রোদ' চলচ্চিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১৫ সালে, তিনি আবীর চট্টোপাধ্যায় এবং রাইমা সেনের সঙ্গে 'অ্যাবি সেন' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর, তিনি বঙ্কু বাবু চলচ্চিত্রে শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় এবং লাবণী সরকারের সাথে অভিনয় করেন। সম্প্রতি, ২০১৬ তে শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, জয়া আহসান পায়েল সরকারের সাথে ঈগলের চোখ ছবিতে অরুনিমা কাজ করেন। == অভিনীত নির্বাচিত কিছু চলচ্চিত্র == ''সূর্য্য'' (২০০৪) ''এক মুঠো ছবি'' (২০০৫) ''সংগ্রাম'' (২০০৫) ''প্রভু নষ্ট হয়ে যায় (২০০৭) ''হচ্ছেটা কি'' (২০০৮) ''আপন শত্রু'' (২০১১) ''লভ বার্ডস'' (২০১১) ''মনে মনে ভালোবাসা'' (২০১১) ''চাল দ্য গেম বিগিন্স'' (২০১২) ''এলার চার অধ্যায়'' (২০১২) ''আমি আছি সেই যে তোমার'' (২০১২) মুক্তি পায়নি ''ভ্রুণ'' (২০১২) মুক্তি পায়নি* ''ব্ল্যাকমেল'' (২০১২) ''নায়িকা সংবাদ'' (২০১৩) ''ভাড়াটে'' (২০১৪) ''বঙ্কু বাবু'' (২০১৪) ''আমার আমি'' (২০১৪) ''এক ফালি রোদ'' (২০১৪) ''অ্যাবি সেন'' (২০১৫) ''ঠাম্মার বয়ফ্রেন্ড'' (২০১৬) ''ঈগলের চোখ'' (২০১৬) ''আসছে আবার শবর'' (২০১৭) ''নীলাচলে কিরীটী'' (২০১৮) == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম