'''লাকসাম সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' কুমিল্লা জেলার লাকসাম উপজেলায় অবস্থিত একটি স্বনামধন্য বিদ্যালয়। এখানে শিক্ষার্থীদের শুধুমাত্র মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষাদান করানো হয়ে থাকে। ==প্রতিষ্ঠার পটভূমি== লাকসাম সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় (সাবেক অতুল হাই স্কুল) ১৯২৩ সালে যুগের প্রয়োজনে তৎকালীন সময়ের প্রয়াত প্রধান শিক্ষক বাবু গুরম্ননাথ মিত্রের উদ্যোগে এবং তখনকার প্রভাবশালী জমিদার মাতা যশোধা রানী চৌধুরানীর সুযোগ্য তিন পুত্র অতুল কৃষ্ণ রায় চৌধুরী, নবীন কৃষ্ণ রায় চৌধুরী চন্দ্র কুমার রায় চৌধুরীর যৌথ উদ্যোগ ঐকান্তিক সহযোগিতায় এই ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়টি কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত লাকসাম উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে বিদ্যালয়টি সুযোগ্য পরিচালনা পরিষদ, জমিদার পরিবার এবং অভিভাবকদের সহযোগিতায় অভিজ্ঞ শিক্ষক মণ্ডলীর ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় সারাদেশে বিভিন্ন পর্যায়ে আলোড়ন সৃষ্টি করে। জেলার বিদ্যালয়