'''মোহাম্মদ ইব্রাহিম মোহাম্মদ আল-সাহলাউই''' (; জন্ম: ১০ জানুয়ারি ১৯৮৭) হলেন সৌদি আরবের একজন ফুটবলার যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল-নাসর এবং সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৩–১৪ এবং ২০১৪–১৫ টানা দুই মৌসুমে বছরের সেরা সৌদি ফুটবলার পুরষ্কার জয়লাভ করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===যুব=== ২০০৬ এএফসি যুব চ্যাম্পিয়নশিপে ইরান অনূর্ধ্ব ২০ দলের বিরুদ্ধে খেলায় ৫২ মিনিটে আল-সাহলাউই তার ক্যারিয়ারের প্রথম গোল করেন; উক্ত খেলাটি ২–২ গোলে ড্র হয়েছিল। একই আসরে মালয়েশিয়া অনূর্ধ্ব ২০ দলের বিপক্ষে খেলায় মাত্র ১৩ মিনিটে মধ্যে তিনি গোল করেন; সে খেলায় তার দল ২–০ গোলে জয়লাভ করে। ===সিনিয়র=== ২০১৫ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর তারিখে, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের এক ম্যাচে পূর্ব তিমুর জাতীয় দলের বিরুদ্ধে তিনি তার সিনিয়র ক্যারিয়ারের প্রথম হ্যাট্রিক করেন; উক্ত খেলায় তার দল ৭–০ গোলে জয়লাভ করে। অতঃপর ২০১৫ সালের ১৭ই নভেম্বরে অনুষ্ঠিত পূর্ব তিমুর জাতীয় দলের বিরুদ্ধে আরেক ম্যাচে, তিনি গোল করেন; যে খেলায় তার দল ১০–০ গোলে জয়লাভ করে। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;আল-কাদিসিয়া *সৌদি প্রথম বিভাগ: ২০০৮–০৯ ;আল-নাসর *সৌদি পেশাদার লীগ: ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫ *সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ: ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোহাম্মদ আল-সাহলাউই ব্যক্তি জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় প্রদেশ, সৌদি আরবের ব্যক্তি এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় এসসি খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড পেশাদার লীগ খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়