'''ওশেন রোমেন টমাস''' (; জন্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৭) জ্যামাইকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। অক্টোবর, ২০১৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম খেলতে নামেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে জ্যামাইকা দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে জ্যামাইকা তাল্লাহজ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যালসের পক্ষে খেলছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করে থাকেন '''ওশেন টমাস'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৮ নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে কিংস্টনে চারদিনের আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় উইনওয়ার্ড আইল্যান্ডসের বিপক্ষে জ্যামাইকার সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ওশেন টমাসের। ২০১৬ সালের সিপিএল আসরে জ্যামাইকা তাল্লাহজের পক্ষে দুই খেলায় অংশ নেন। এরপর ২০১৭ সালের আসরেও একই দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ তারিখে রিজিওন্যাল সুপার৫০ প্রতিযোগিতায় জ্যামাইকার পক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। অক্টোবর, ২০১৮ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের খেলোয়াড়দের খসড়া তালিকায় ছিলেন। রংপুর রাইডার্সের সাথে চুক্তিতে উপনীত হন তিনি। ডিসেম্বর, ২০১৮ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের খেলোয়াড়দের নিলামে রাজস্থান রয়্যালসের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। মার্চ, ২০১৯ সালে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগকে ঘিরে আইসিসি ঘোষিত আটজন নজরকাড়া খেলোয়াড়ের অন্যতম হিসেবে ঘোষিত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == অক্টোবর, ২০১৮ সালে স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে খেলার জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের একদিনের টি২০আই দলের সদস্য হন তিনি। ২১ অক্টোবর, ২০১৮ তারিখে গৌহাটিতে সিরিজের প্রথম ওডিআইয়ে ভারতের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ওশেন টমাসের। শিখর ধাওয়ান তার প্রথম আন্তর্জাতিক উইকেট শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। উইকেট প্রাপ্তি উদযাপন করতে গিয়ে শাই হোপের সাথে গুরুতর আহত হন। একই সালের নভেম্বর তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় তার। খেলায় রোহিত শর্মা শিখর ধাওয়ানকে আউট করেন তিনি। জানুয়ারি, ২০১৯ সালে সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে টেস্ট খেলার জন্য ওয়েস্ট দলের সদস্যরূপে তাকে রাখা হয়। তিনি আলজারি যোসেফের বিকল্প হিসেবে অন্তর্ভূক্ত হন। তবে, টেস্ট খেলার সুযোগ পাননি। মার্চ, ২০১৯ সালে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজে অংশ নেন। এতে তিনি প্রথমবারের মতো ওডিআইয়ে পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। এপ্রিল, ২০১৯ সালে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ কর্তৃপক্ষ ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫-সদস্যবিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেস্রিক উইলিয়ামস ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার তাল্লাহজের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার