'''বেরগুজার গোকে কোরেল এরগেঞ্চ''' () (জন্ম ২৭ আগস্ট ১৯৮২) একজন তুরস্কের অভিনেত্রী। == কর্মজীবন == কোরেল তার অভিনয়ে অভিষেক ঘটান ''লায়লা'' চরিত্রে ভ্যালি অব দ্য উল্ভস: ইরাক-এ অভিনয়ের মাধ্যমে। তিনি আরো ব্যাপকভাবে নজরে আসেন "শেহরাজাত এভলিয়াগলু" চরিত্রে ''বিনবির গেসে''-এ অভিনয়ের মাধ্যমে। তিনি সুলতান সুলেমান (টিভি ধারাবাহিক)-এ ''মনিকা তেরেসা'' অতিথি চরিত্রে একটি পর্বে উপস্থিত হন (পর্ব ২৪)। ২০১২-এ, তিনি ''ফেরিদ সাদোগলু'' চরিত্রে জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''কারাদায়ি''-এ কেনান ইমির্জালিওগলু এর বিপরীতে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কোরের অভিনেতা তানজু কোরেল অভিনেত্রী হুলিয়া দারকান-এর কন্যা। আগস্ট ২০০৯-এ, কোরেল বিবাহ করেন তার সহকর্মী অভিনেতা খালিদ এরগেঞ্চকে, যিনি ''বিনবির গেসে''-এ তার সহকর্মী ছিলেন। ফেব্রুয়ারি ২০১০-এ,এ দম্পতি একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেয়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ১৯৯৯ ''সেন ওলিসিন ওরগুপ '' ২০০৬ ''ভ্যালি অব দ্য উল্ভস: ইরাক'' লায়লা ২০০৯ ''আর্সক গেলিয়োরাম ডেমেজ'' গড়জেই ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ১৯৯৮ ''কিরিক হায়াৎলার'' ২০০১ ''চেমালিম'' শুনা ২০০৫ ''জেইতিন দালি'' ইকলিম ২০০৬ ''এমরাহ আদাক'' ২০০৬-২০০৯ ''বিনবির গেসে'' শেহরাজাত এভলিয়াগলু মূখ্য চরিত্র ২০১০-২০১১ ''বিটমেয়েন সারবি'' ফেরায়ে মূখ্য চরিত্র ২০১১ ''সুলতান সুলেমান সিগনোরা মনিকা তেরেসা গ্রিট্রি বিশেষ অতিথি চরিত্র ২০১২-২০১৫ ''কারাদেই'' ফেরিদ সাদোগলু মূখ্য চরিত্র ২০১৬ ''ভাতানিম সেনসিন আজিজ মূখ্য চরিত্র ===উপস্থাপনা=== ২০০৯ বেরগুজারলা কোকুকতান আল হাবেরী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বেরগুজার কোরেল জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি