বাংলাদেশের বিমান বিমান বাহিনীর পদবীসমূহ দুই ভাগে বিভক্ত একটি অফিসারদের (কর্মকর্তা) পদবী এবং অন্যটি বিমানসেনাদের পদবী। বিমানসেনা (ইংরেজীতে এয়ারম্যান) মানে বৈমানিক বোঝায়না, বোঝায় স্থলে কাজ করা কর্মচারীদের, কারণ সকল বিমান চালকই অফিসার নিম্নে অফিসার বিমানসেনাদের পদবী নিম্নক্রম অনুসারে দেওয়া হল। ==অফিসারদের পদবীসমূহ== নিম্নক্রম অনুসারেঃ *এয়ার চীফ মার্শাল *এয়ার মার্শাল *এয়ার ভাইস মার্শাল *এয়ার কমোডোর *গ্রুপ ক্যাপ্টেন *উইং কমান্ডার *স্কোয়াড্রন লীডার *ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট *ফ্লাইং অফিসার *পাইলট অফিসার সকল পদবীধারী মহিলা/পুরুষরা বিমান বাহিনীর প্রথম শ্রেণীর কর্মকর্তা এবং এদেরকে বাংলাদেশের 'প্রথমে শ্রেনীর সরকারী গ্যাজেটেড কর্মকর্তা' ধরা হয়। যশোরে অবস্থিত বিমান বাহিনী একাডেমীতে তিন বছর প্রশিক্ষণ শেষে ফ্লাইং অফিসার পদবী প্রদান করা হয়। পাইলট অফিসার পদটি আর ব্যবহার করা হয় না যদি কোন ব্যক্তি জিডিপি (জেনারেল ডিউটি পাইলট) শাখায় কমিশন (অফিসার পদ) পান তবে তিনি বৈমানিক অর্থাৎ বিমান চালক অফিসারদের এছাড়াও আরও অনেক শাখা রয়েছে যেমন ইঞ্জিনিয়ারিং (বিমান অন্যান্য সম্পদ (এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল), প্রশাসন, এডিডব্লিউসি (এয়ার ডিফেন্স ওয়েপন্স কন্ট্রোল), লজিসটিক্স ইত্যাদি অফিসারদের সর্বোচ্চ পদবী হচ্ছে 'এয়ার চীফ মার্শাল', যেটি কেবলমাত্র 'বিমান বাহিনী প্রধানকে' বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী দিয়ে থাকেন। ফ্লাইং অফিসার, ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট, স্কোয়াড্রন লীডারগণ জুনিয়র অফিসার (জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার নয়) ==বিমানসেনাদের পদবীসমূহ== নিম্নক্রম অনুসারেঃ *মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার *সিনিয়র ওয়ারেন্ট অফিসার *ওয়ারেন্ট অফিসার *সার্জেন্ট *কর্পোর‍্যাল *এলএসি (লীডিং *এসি-১ *এসি-২ উপরে উল্লেখিত পদবীধারীরা বিমান বাহিনীর মূল চালিকা শক্তি৤ তারা যুদ্ধ বিমানকে সার্বক্ষণিক সচল রাখেন৤ সার্বক্ষণিক দেশের আকাশ সীমা রক্ষায় তথা দেশ রক্ষায় বিমান বাহিনীকে সার্বক্ষণিক প্রস্তুত রাখার লক্ষ্যে যুদ্ধ বিমানের টেকনিক্যাল ক্রুটি সমাধান, বিমান উড্ডয়নের পূর্বে পরিদর্শন, বিমানের ওভার হোলিং কাজ সম্পাদন, বিমানকে যুদ্ধসাজে সজ্জীতকরণ (যেমন বিমানে কামান, বোম্ব, মিসাইল, রকেট সংযুক্তকরণ এবং রক্ষণাবেক্ষণ), বিমান বাহিনীর সকল অস্ত্র গোলাবারুদ সচল রাখা, অাবহাওয়া পূর্বাভাসের উপাত্ত গ্রহণ, এয়ার ট্রাফিক কট্রোল, টেলিকমিউনিকেশন, প্রশাসনিক কার্য সম্পাদন, বিমান বাহিনীর ইউনিট সমূহে নিরাপত্তা দায়িত্ব পালন, চিকিৎসা সহকারী হিসেবে দায়িত্ব পালন সহ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত যেকোন কার্য সম্পাদন এবং জাতীয় দূর্যোগপূর্ণ পরিস্থিতিতে বেসামরিক প্রশাসনকে সহায়তা ইত্যাদি। এসি-২ থেকে এলএসি পদবীধারী ব্যক্তিগণকে সাধারণ বিমানসেনা, কর্পোর‍্যাল সার্জেন্টদেরকে এনসিও (নন কমিশন্ড অফিসার) এবং ওয়ারেন্ট অফিসার থেকে মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার পর্যন্ত পদবীধারী ব্যক্তিদেরকে জেসিও (জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার) বলা হয় যদিও সকলেই বিমানসেনা। ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ওয়েবসাইট বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে নিয়োগ সংক্রান্ত ওয়েবসাইট বিমান বাহিনী