'''টিনটিন''' (ফরাসি উচ্চারণ: ত্যাঁত্যাঁ) ''দুঃসাহসী টিন‌টিন'' কমিকস সিরিজের কেন্দ্রীয় চরিত্র নায়ক। রিপোর্টার অভিযাত্রী টিনটিন তার কুকুর নিয়ে সারাবিশ্বে ঘুরে বেড়ায়। বেলজীয় কার্টুনিস্ট অ্যার্জে-সৃষ্ট এই চরিত্রটি প্রথম আবির্ভূত হয় ১৯২৯ সালে ''ল্য ভাঁতিয়েম সিয়েকল'' সংবাদপত্রের ''ল্য প্যতি ভাঁতিয়েম'' নামক বেলজীয় শিশুতোষ ক্রোড়পত্রে। তরুণ টিনটিনের বয়স ১৪-১৯ বছর; গোল মুখমণ্ডল আর কপালের ওপর আঁচড়ে তোলা চুল তাকে সহজেই চিনিয়ে দেয়। টিনটিন তীক্ষ্ণবুদ্ধির অধিকারী, আত্মরক্ষা করতে সক্ষম এবং সৎ, ভদ্র সহানুভূতিশীল। সে তার তদন্তমূলক সাংবাদিকতা, দ্রুত চিন্তা ভালো স্বভাবের মাধ্যমে সবসময় রহস্য সমাধান করে থাকে। কমিকসের অন্যান্য বর্ণিল চরিত্রের বিপরীতে টিনটিন নিরপেক্ষ ব্যক্তিত্বের অধিকারী। ফলে কমিকসের পাঠক নিজেকে টিনটিন হিসেবে কল্পনা করে নিতে পারে। টিনটিনের স্রষ্টা ১৯৮৩ সালে মৃত্যুবরণ করলেও তাঁর সৃষ্টি এখনও টিকে আছে এবং বহু ভাষায় অনূদিত হয়েছে জনপ্রিয় সাহিত্যিক চরিত্র হিসেবে। টিনটিনের অভিযান নিয়ে ২০১১ সালে স্টিভেন স্পিলবার্গ চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। প্রথমদিকে বর্ণবৈষম্য, বা এ-জাতীয় কারণে সমালোচিত হলেও টিনটিন তার "অসাধারণ প্রাণশক্তি"-র জন্যে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়। এমনকি অনেক গবেষক কেবল টিনটিন-চর্চায় তাদের কর্মজীবন ব্যয় করেছেন। ফরাসি জেনারেল শার্ল দ্য গোল বলেছিলেন, তাঁর "একমাত্র আন্তর্জাতিক প্রতিদ্বন্দ্বী হলো টিনটিন"। ==ইতিহাস== হার্জ প্রায় সুনিশ্চিতভাবেই তার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। ==চরিত্রায়ণ== ==সমাদর== ==রূপায়ণ== চলচ্চিত্রের তালিকা=== কাহিনীচিত্র ১৯৬১ ''টিনটিন অ্যান্ড দ্য গোল্ডেন ফ্লিস (Tintin et le Mystère de la Toison d'or)'' জিন-জ্যাক ভিয়ের্ন ১৯৬৪ ''টিনটিন অ্যান্ড দ্য ব্লু অরেঞ্জেস (Tintin et les Oranges bleues)'' ফিলিপ কনড্রয়ার এনিমেটেড ফিল্ম ১৯৪৭ ''দ্য ক্র্যাব উইধ দ্য গোল্ডেন ক্লজ (Le Crabe aux pinces d'or)'' ক্লড মিসোন ১৯৬৪ ''L'Affaire Tournesol (film animation)'' রে গুসেন ১৯৬৯ ''Tintin et la SGM'' রেমন্ড লেবলাঁ ১৯৬৯ ''টিনটিন অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ দ্য সান (Tintin et le Temple du Soleil)'' রেমন্ড লেবলাঁ ১৯৭২ ''টিনটিন অ্যান্ড দ্য লেক অফ শার্কস (Tintin et le lac aux requins)'' রেমন্ড লেবলাঁ ২০১১ ''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টিনটিন: দ্য সিক্রেট অফ দি ইউনিকর্ন (Les Aventures de Tintin: Le Secret de La Licorne)'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''Les Aventures de Tintin Le Temple du Soleil'' পিটার জ্যাকসন টেলিভিশন সিরিজ ১৯৫৬-১৯৬১ ''হার্জেস অ্যাডভেঞ্চারস অফ টিনটিন'' (এনিমেটেড সিরিজ) ১৯৯২ ''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টিনটিন (টিভি সিরিজ)'' (২১ এপিসোডের এনিমেশন সিরিজ)(১৩ এপিসোডের ৩টি সিরিজ) ==আরো দেখুন== ''দুঃসাহসী টিনটিন'' কমিকসের চরিত্রসমূহ ==তথ্যসূত্র== ===টীকা=== ===উদ্ধৃতি=== == আরো পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== Tintin.com অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইংরেজি ফ্যান-সাইট Egmont.co.uk টিনটিনের বই, যুক্তরাজ্য টিনটিনের বই, যুক্তরাষ্ট্র চরিত্র চরিত্র পুরুষ চরিত্র চরিত্র চরিত্র