আমাদের সৌর জগতে অবস্থানকারী একটি পর্যাবৃত্ত ধূমকেতু। ব্রিটিশ শৌখিন জ্যোতির্বিদ এডুইন হোম্‌স ১৮৯২ সালের নভেম্বর তারিখে এই ধূমকেতুটি আবিষ্কার করেছিলেন। অধুনা এর গুরুত্ব বিশেষভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। কারণ ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসের শেষের দিকে ধূমকেতুটি হঠাৎ আগের তুলনায় প্রায় মিলিয়ন গুণ বেশি উজ্জ্বল হয়ে উঠে। কয়েক ঘণ্টা যাবৎ এর প্রভার মান মান ছিল ১৭ থেকে ২.৮। তখন পৃথিবীর আকাশে একে খালি চোখে দেখা গিয়েছিল। == বহিঃসংযোগ == ক্রঙ্কের কমেটোগ্রায়িতে ১৭পি কাজুও কিনোশিতার ওয়েবসাইটে ১৭পি সেইচি ইয়োশিদার ধূমকেতু তালিকায় ১৭পি NASA APOD 10/26/07 হোম্‌স ধূমকেতুর ছটা NASA APOD 10/29/07 দূরবীনে তোলা হোম্‌স ধূমকেতুর ছবি। NASA APOD 10/30/07 প্রসারিত ধূমকেতু হোম্‌স ধূমকেতুর সহসা উজ্জ্বলতা (স্পেস ডট কম)