'''প্যাট্রিক জেমস কামিন্স''' (); জন্ম: মে ১৯৯৩) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। একজন ফাস্ট বোলার হিসেবে ১৮ বছর বয়সে তার টেস্টে অভিষেক হয় এবং নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে থাকেন। কামিন্স এমন একজন ফাস্ট বোলার যিনি নিয়মিত দ্রুত গতিতে ১৪৫ কিমি/ঘঃ বল করতে পারেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ১টি মাত্র আন্তর্জাতিক টেস্ট ক্রিকেট খেলেছেন। কিন্তু খেলার ফলাফল ছিল অসাধারন। ৭টি উইকেট তিনি একাই নিয়ে নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কামিংস তার দুই ভাই এবং দুই বোনের সঙ্গে নীল পর্বতমালার মাউন্ট রিভারভিউয়ে বড় হয়েছেন। তিনি ''সেন্ট পল গ্র্যামার স্কুলে'' পড়াশোনা করেন, এবং এলিট ক্রীড়াবিদ প্রোগ্রাম স্কলার এন্ড টেকনোলজি সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যাচেলর বিজনেস এর ছাত্র। ছোট বেলা থেকে তিনি ব্রেট লি খেলাকে অত্যন্ত ভালবাসতেন; যার সাথে তিনি পরবর্তীতে সংক্ষিপ্তভাবে দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার