অন্য ব্যবহারের জন্যে দেখুন আবদুল হক (দ্ব্যর্থতা নিরসন) '''আবদুল হক''' (১৯১৮-১৯৯৭) বাংলাদেশের প্রাবন্ধিক, সাংবাদিক এবং লেখক ছিলেম। তিনি বাংলা একাডেমির উপ-পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৭৪ সালে তিনি বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। এছাড়া তিনি দাউদ পুরস্কার হিলালী স্মৃতি স্বর্ণপদক লাভ করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আবদুল হক ১৯১৮ চাপাইনবাবগঞ্জ জেলার উদয়নগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৪ সালে তিনি রাজশাহী কলেজ থেকে ইংরেজিতে বিএ এবং ১৯৪6 সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ নিয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==শিক্ষা জীবন== হক ১৯৩৬ সালে কানসাট হাই ইংলিশ স্কুল থেকে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিকুলেশন এবং ১৯৩৯-এ করটিয়ার সাদত কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে আই.এ. পাস করেন। রাজশাহী সরকারি কলেজ থেকে ১৯৪৪ সালে ইংরেজিতে স্নাতক এবং ১৯৪৬ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম পাস করেন। == কর্মজীবন == আবদুল হক ১৯৪৫ সালে ডেইলি আজাদ এর উপ-সম্পাদক হিসাবে যোগদান করেন। পরে তিনি সাওগাত- কাজ করেছিলেন। তিনি ১৯৪৭ সালে ঢাকার আঞ্চলিক তথ্য অফিসে কর্মী লেখক হিসাবে যোগ দিয়েছিলেন। পরে ভারত বিভাগের পরে তিনি বাংলা উন্নয়ন বোর্ডে সহকারী প্রকাশনা অফিসার হিসাবে কাজ করেছিলেন। পরে তাকে পদোন্নতি অফিসার পদে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ১৯৬৪ সালে তিনি দাউদ পুরষ্কারে ভূষিত হন। পেশাগত জীবনে তিনি ১৯৬৫ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত বাংলা উন্নয়ন বোর্ড বাংলা একাডেমীতে দায়িত্বরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৪ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ১৯৭৪ সালে তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরষ্কারে ভূষিত হন তিনি বেশ কয়েকটি নাটক রচনা করেছিলেন। তার প্রবন্ধগুলি জার্নালে প্রকাশিত হত এবং বইগুলিতে প্রকাশিত হত। ১৯৮১ সালে তিনি বাংলা একাডেমি থেকে পরিচালক হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৮৮ সালে তিনি আবুল হাসনাত সাহিত্য পুরষ্কার এবং ১৯৯০ সালে হিলালী স্মৃতি স্বর্ণপদক লাভ করেন। == মৃত্যু == হক ১৯৯৭ সালে মারা যান। ==গ্রন্থসমূহ== তার উল্লেখযোগ্য হচ্ছে (১৯৬২), ''সাহিত্য ঐতিহ্য মূল্যবোধ'', (১৯৬৮), ''বাঙালী জাতীয়তাবাদ অন্যান্য প্রসঙ্গ'', (১৩৮০), ''সাহিত্য স্বাধীনতা'', (১৯৭৪), ''ভাষা আন্দোলনঃ আদি পর্ব'' (১৯৭৬) ''নিঃসঙ্গ চেতনা অন্যান্য প্রসঙ্গ'', ''চেতনার অ্যালবাম বিবিধ প্রসঙ্গ'' গল্পগ্রন্থসমূহ হচ্ছে ''রোকেয়ার নিজ বাড়ী'' (১৯৬৭), নাটকগ্রন্থসমূহ হচ্ছে ''অদ্বিতীয়া'' (১৯৫৬), ''ফেরদৌসী'' (১৩৭১), ''সোনার ডিম'' (১৯৭৬), হচ্ছে ''পুতুলের সংসার'' (১৯৬৬), ''প্রেতাত্মা'' (১৯৬৬), ''রসমার্স হোম'' (১৯৬৭), ''হেড্ডা গাবলার'' (১৯৬৭), ''মহাস্থপতি'' (১৯৬৬), ''জন গাব্রিয়েল বর্কম্যান'' প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নাট্যকার প্রাবন্ধিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম