'''Katyusha''' জনপ্রিয় সোভিয়েত গান. 2015 সালে পত্রিকা "রাশিয়ান প্রতিবেদক" সমাজতাত্ত্বিক গবেষণা, লেখা "Katyusha" নেন 13 তম স্থান, আঘাত প্যারেড, রাশিয়া এর সবচেয়ে জনপ্রিয় লাইন সহ, অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে, রাশিয়ান এবং বিশ্বের ক্লাসিক. সুরকার Matvey Blanter, লেখক, শব্দ, মিখাইল Isakovsky. প্রথম গান পরিবেশন বিশ্বাস Krasovickaya, Georgy করুন! এবং Vsevolod Tyutyunnik 28 নভেম্বর, 1938 সঙ্গে, অর্কেস্ট্রা দ্বারা পরিচালিত Knushevitsky. পরে গানটি গেয়েছেন Lidiya Ruslanovaএবং Georgi করুন!, এডওয়ার্ড পাহাড়, আন্না হারমান, দিমিত্রি Hvorostovsky এবং অন্যান্য গায়ক. == গানের কথা == ফুল ফুটেছে আপেলের ডালে, ভারী কুয়াশা নদীর পাড়ে। ক্যাথরিন প্রতিদিন এই প্রার্থনাতে, নদীর বাঁকে নববধূ হে। সে তখন গাইতে শুরু করে, মুক্ত ঈগলে তার প্রেম। যাকে অকারণে ভালোবাসে সে, যার চিঠিসব সাথেই রাখে। হে সাধনার গান, সুর্য অভিমুখে যাত্রা করো। দূরে লড়ে চলা যোদ্ধাটিকে, ক্যাথরিনের ভালোবাসা দাও। তাকে দেখাও এক শান্ত বালিকা, তাকে শোনাও মধুর কন্ঠের গান। ক্যাথরিনের ভালোবাসা সে, লড়ে যাক মুক্তিকামে। ফুল ফুটেছে আপেলের ডালে, ভারী কুয়াশা নদীর পাড়ে। ক্যাথরিন প্রতিদিন এই প্রার্থনাতে, নদীর বাঁকে নববধূ হে। == নোট ==