'''কিম জং উন''' জন্ম জানুয়ারি ১৯৮৪ হচ্ছেন গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া অর্থাৎ উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা। তিনি হচ্ছেন কিম জং ইলের (১৯৪১-২০১১) চতুর্থ সন্তান কিম ইল-সাং-এর (১৯১২-১৯৯৪) নাতি। তিনি বর্তমানে উত্তর কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির প্রথম সম্পাদক, উত্তর কোরিয়ার কেন্দ্রীয় সামরিক সংস্থার সভাপতি, উত্তর কোরিয়ার জাতীয় প্রতিরক্ষা সংস্থার সভাপতি, কোরিয়ান পিপলস আর্মির সর্বোচ্চ অধিনায়ক কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির সভাপতিমণ্ডলীয় নিয়ন্ত্রণ কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তার বাবা অর্থাৎ কিম জং ইলের রাজ্য পর তিনি ২৮ ডিসেম্বর ২০১১ নিজেকে উত্তর কোরিয়ার সর্বোচ্চ নেতা হিসেবে ঘোষণা করেন। তিনি তার বাবা কিম জং ইল মা কো ইয়ং হীর তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ পুত্র। ২০১০ সালের শেষ দিক থেকেই কিম জং উন রাষ্ট্রের পরবর্তী উত্তরাধীকারের মতো আচরণ শুরু করেন, এবং তার বাবার মৃত্যুর পর কিমকে উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রীয় টেলিভিশন “মহান উত্তরাধেকারি” হিসেবে ঘোষণা করেন। কিম জং ইলের একটি স্মরণ সভায় উত্তর কোরিয়ার সুপ্রিম পিপলস এস্যাম্বলির সভাপতি কিম ইয়ং নাম ঘোষণা করেন; “সম্মানিত কমরেড কিম জং উন, আমাদের দল, সামরিক বাহিনী দেশের সর্বোচ্চ নেতা, যিনি মহান কমরেড কিম জং ইলের আদর্শ, নেতৃত্ব, চরিত্র, গুণাবলী, সাহসিকতা বীরত্বের উত্তরাধিকারী লাভ করেছেন।” ২০১১ সালের ৩০শে ডিসেম্বর ওয়ার্কার্স পার্টির সভাপতিমণ্ডলীয় নিয়ন্ত্রণ কমিটি আনুষ্ঠানিকভাবে, কিম জং উনকে কোরিয়ান পিপলস আর্মির সর্বোচ্চ অধিনায়ক পদে নিযুক্ত করেন। ২০১২ সালের ১১ই এপ্রিল চতুর্থ দলীয় সম্মেলনে তাকে সদ্য সৃষ্ট পদ কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির প্রথম সম্পাদকে দায়িত্ব দেয়া হয়। তাকে ২০১২ সালের ১৮ জুলাই কোরিয়ান পিপলস আর্মিতে সেনাপতি পদে উন্নীত করা হয় এর ফলে তার তার সর্বোচ্চ অধিনায়ক পদটি আরও দৃঢ় হয়। তার দুটি ডিগ্রি রয়েছে, একটি থেকে কিম ইল সাং বিশ্ববিদ্যালয় পদার্থবিজ্ঞানের ওপর আরেকটি সেনা কর্মকর্তা হিসেবে কিম ইল সাং সামরিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। ৩১ বছর বয়সে, বর্তমানে তিনি পৃথিবীর সর্বকনিষ্ঠ রাষ্ট্রপ্রধান। ২০১২ সালের ২৫শে জুলাই উত্তর কোরীয় রাষ্ট্রীয় গণমাধ্যম প্রথম বারের মতো কিম জং ইলের বৈবাহিক সম্পর্ক প্রকাশ করেন। এতে বলা হয় কিম রি সোল জু-র () সাথে বিবাহিত। কিছু সূত্র বলে তারা ২০০৯ সালে বিয়ে করেন এবং ২০১০ সালে কন্যা সন্তান জন্ম দেন। == আরও দেখুন == কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টি উত্তর কোরিয়া কিম জং ইল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == North Korea's Young Leader on Show video report by ''The New York Times'' NK Leadership Tracker Kim Jong-un's works at Naenara কেমন মানুষ কিম জং উন বাংলাদেশ প্রতিদিন, ১৭ মে ২০১৮, পৃষ্ঠা ৫। জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবীদ কোরিয়া ওয়ার্কার্স পার্টি কোরিয়ার রাষ্ট্রপ্রধান রাজনিতীবিদ