'''''রোমান হলিডে''''' () ১৯৫৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। উইলিয়াম ওয়াইলার প্রযোজিত পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে কাগজের রিপোর্টার জো ব্রাডলি চরিত্রে অভিনয় করেছেন গ্রেগরি পেক এবং পালিয়ে রোম নগরী দেখতে যাওয়া রাজ সিংহাসনের পরবর্তী উত্তরাধিকারিণী প্রিন্সেস চরিত্রে সর্বকালের অন্যতম সেরা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের অধিকারী ব্রিটিশ অভিনেত্রী অড্রে হেপবার্ন। হেপবার্ন এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। রোমান হলিডে চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ন হয় ইতালীর বিখ্যাত সিনেসিত্তা স্টুডিও এবং ৫০-৬০ দশকের ''হলিউড অন দ্য টিবার'' খ্যাত রোম নগরীর মনোরোম সব লোকেশনে।এবং ১৪তম ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবের অফিসিয়াল প্রোগ্রামে এই চলচ্চিত্রটির প্রথম প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। ==অভিনয়ে== 100px গ্রেগরি পেক জো ব্রাডলি চরিত্রে 100px অড্রে হেপবার্ন প্রিন্সেস এ্যান চরিত্রে এডি আলবার্ট ইর্ভিং রাদোভিচ চরিত্রে হার্টলে পাওয়ার জোয়ের সম্পাদক চরিত্রে হারকোর্ট উইলিয়ামস প্রিন্সেস এ্যানের দেশের প্রতিনিধি চরিত্রে মার্গারেট রোলিংস কাউন্টেস ভেরেবারেগ; অ্যাানের ব্যক্তিগত সহকারী চরিত্রে তুল্লিও কামিনাতি জেনারেল প্রোভনো চরিত্রে পাওলো কার্লিনি মারিও দেলানি চরিত্রে ক্লদিও এর্মেলি জিওভান্নি চরিত্রে পাওলো বোরবনি পরিচারিকা চরিত্রে লুরা সোলারি সহকারী চরিত্রে ==পুরস্কার== ''রোমান হলিডে'' চলচ্চিত্রে অড্রে হেপবার্ন এবং গ্রেগরি পেক। ''রোমান হলিডে'' তিনটি একাডেমি পুরস্কার জিতেছে এবং আরো সাতটি বিভাগের জন্য মনোনীত হয়েছিল: পুরস্কার পুরস্কার বিভাগ প্রাপক মনোনীত ফল একাডেমি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী অড্রে হেপবার্ন একাডেমি পুরস্কার সেরা কস্টিউম এডিথ হেড একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ রচনা, চিত্রনাট্য ইয়ান ম্যক্লিল্যান এবং জন ডিগটন একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ কাহিনী ডাল্টন ট্র্যাম্বার একাডেমি পুরস্কার সেরা পাশ্ব-অভিনেত্রী এডিয়ে আলবার্ট একাডেমি পুরস্কার সেরা পরিচালক উইলিয়াম ওয়াইলার একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা রবার্ট সোয়াঙ্ক একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিল্প-নির্দেশনা হল পেরেইরা এবং ওয়াল্টার এইচ টেইলর একাডেমি পুরস্কার অসামান্য নির্মাণ উইলিয়াম ওয়াইলার একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ফ্রেঞ্জ প্ল্যানার এবং হেনরি এল্যাকেন ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ওয়াইলার পরিচালিত চলচ্চিত্র রাজকুমারী থ্রম্বোর চিত্রনাট্য পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র