'''ফেরিদি রুশিটি''' একজন কসোভান মানবিক অধিকার কর্মী এবং কসোভো সেন্টার ফর রিহ্যাবিলিটেশন অব টর্চার পরিচালক। ফেরিদি রুশিটি ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কারেজ অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবন== ফেরিদি রুশিটি ইউনিভার্সিটি অব মেডিসিন,তিরানা থেকে ১৯৯৭ সালে স্নাতক ডিগ্রী করেন। ১৯৯৮ থেকে ১৯৯৯ সাল যুদ্ধের ফলে, কসোভো থেকে ৪৫ জন স্বাস্থ্যকর্মীর একটি দল নিয়ে তিনি সংগঠন করেন, নতুনদের প্রত্যাবর্তন এবং অত্যাচারে শিকারদের জন্য। যুদ্ধের শিকার গ্রস্ত হিসেবে ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য ক্ষতিপুরন ব্যবস্থা নেয়া হয় প্রায় এক দশকেরও বেশি সময় পর। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাস থেকে তারা কার্যক্রম শুরু করে। উত্তরজীবীরা ২৮০ ডলার (প্রায় ২২৮ ইউরো) মাসিক ক্ষতিপূরণ হিসেবে পেতে পারবে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী