'''গনসালো মানুয়েল গানচিনয়ো গেজেস''' (জন্ম: ২৯ নভেম্বর ১৯৯৬) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই হতে স্পেনীয় লা লিগা ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ায় ধারে এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে, তিনি বেনফিকার হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, এর মাস পর তিনি প্রথম দলের হয়ে অভিষেক করেন। সকল প্রতিযোগিতা মিলিয়ে ৬৩টি ম্যাচে ১১ গোল, ৫টি শীর্ষ ট্রফি জয়লাভ করার পর ২০১৭ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি ফরাসি ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করেন। গেজেস পর্তুগালের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে সর্বমোট ৫০টি ম্যাচ খেলছেন। তিনি পর্তুগালের অনূর্ধ্ব-১৫ হতে অনূর্ধ্ব-২৩ পর্যন্ত সকল দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে, মাত্র ১৮ বছর বয়সে তিনি পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল পর্তুগাল ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে পর্তুগালের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' নং. তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১০ নভেম্বর ২০১৭ এস্তাদিও দো ফন্তেলো, ভিজেও, পর্তুগাল '''২'''–০ ৩–০ প্রীতি ম্যাচ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;বেনফিকা *প্রিমেইরা লিগা: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৬–১৭ *তাকা দা লিগা: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০১৬ *উয়েফা যুব লীগ: রানার-আপ ২০১৩–১৪ ;প্যারিস সেন্ট জার্মেই *কুপে দে ফ্রান্স: ২০১৬–১৭ *ট্রফি দেশ চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *সেহুন্দা লিগা বছরের সেরা শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *এসজেপিএফ সেহুন্দা লিগা মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর and December 2014 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Benfica official profile National team data জন্ম ব্যক্তি from Benavente, Portugal ফুটবলার ফরোয়ার্ড যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় বেনফিকা বেনফিকা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় সেইন্ট-জারমেইন এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in France প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Spain ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়