'''ফুলগাজী সরকারি কলেজ ''' ফুলগাজী ফেনী বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''ফুলগাজী কলেজ '' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৭২ সালে ফুলগাজী উপজেলা সদরের বাসুড়া গ্রামের অধিবাসী প্রয়াত পরেশ চৌধুরী প্রায় সাড়ে একর জমি কলেজের জন্য দান করেন। সেখানেই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ফেনী-পরশুরাম সড়কের ফুলগাজী উপজেলা পরিষদের পাশ দিয়ে আধা কিলোমিটার দূরত্বে একটি সুন্দর সড়ক কলেজ পর্যন্ত চলে গেছে। একাডেমিক ভবন, কলা ভবন, ব্যবসায় শিক্ষা ভবন বিজ্ঞান ভবনসহ চারটি ভবন রয়েছে। ==প্রতিষ্ঠা== ফেনী জেলা শহরের অদূরে নিরিবিলি পরিবেশে অবস্থিত ফুলগাজী সরকারি কলেজ এই অঞ্চলে শিক্ষা বিস্তারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে আসছে। নানান সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও ছাত্র ছাত্রীদের সুপ্ত প্রতিভার বিকাশ, শারীরিক মানসিক গঠন বৃদ্ধি সর্বোপরি দেশের সুনাগরিক হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে এই কলেজে প্রতি শিক্ষাবর্ষে নিয়মমাফিক সহপাঠ্যক্রমিক সহশিক্ষা কার্যক্রম অব্যাহত রয়েছে। এছাড়াও শৃঙ্খলা, নিয়মানুবর্তিতা সেবা ধর্মী কর্মকান্ডের অংশ হিসেবে রোভার স্কাউট এর মতো স্বেচ্ছাসেবা সংগঠন চালু রয়েছে। ==অনুষদ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক''' মানবিক বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা, বিজ্ঞান বিভাগ, '''স্নাতক''' বি.এ, বি.এস.এ. বি.বি.এস, ==সুযোগে সুবিধা == শিক্ষার্থীদের জ্ঞানার্জনের চাহিদা পূরণের জন্য আছে সমৃদ্ধ লাইব্রেরী। জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় তথ্যপ্রযুক্তি নির্ভর শিক্ষাব্যবস্থার কোন বিকল্প নেই। বর্তমান তথ্য প্রযুক্তিনির্ভর ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার সরকারি প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে এই কলেজে কম্পিউটার শিক্ষার জন্য অত্যাধুনিক একটি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে এবং ডিজিটল কন্টেন্ট নির্ভর পাঠদানের লক্ষ্যে চালু করা হয়েছে মল্টিমিডিয়া ক্লাশরুম ==অবস্থান== ফেনী-পরশুরাম সড়কের ফুলগাজী উপজেলা পরিষদের পাশ দিয়ে আধা কিলোমিটার দূরত্বে একটি সুন্দর সড়ক কলেজ পর্যন্ত চলে গেছে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান