'''ওম প্রকাশ''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। ২০১২ সালে তাকে ১৫ কোরের অধিনায়ক করা হয়েছিলো। ==শিক্ষা এবং সামরিক জীবন== প্রকাশের জন্ম ১৯৫৫ সালে হরিয়ানা প্রদেশের ঝাজজর জেলায় হয়েছিলো। তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু হয় গ্রাম এলাকায়, এরপর তিনি ভর্তি হন কর্নাটকের 'সৈনিক স্কুল' এ, ১৯৭২ সালে 'ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী' তে ওম ক্যাডেট হিসেবে ঢোকেন। তার এমএসসি ডিগ্রী সহ প্রতিরক্ষা এবং কৌশলবিদ্যায় মাস্টার অব ফিলোসফি ডিগ্রী ছিলো। তিনি ভারতের ওয়েলিংটনের ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজ থেকে পিএসসি এবং ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ দিল্লী থেকে এনডিসি কোর্স করেন। ওম কাশ্মীর এবং প্রদেশে সংঘটিত বিচ্ছিন্নতাবাদ বিরোধী সামরিক অভিযানে অংশ নিয়েছেন। শ্রীলঙ্কায় আশির দশকের শেষের দিকে ভারতীয় সেনাবাহিনী নামানো হয় উগ্রপন্থী তামিলদের সাজা দেওয়ার জন্যে, ওম সেখানে বদলী হন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল