'''মতিয়ারি জেলা''' () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৫ সালে হায়দ্রাবাদ জেলা থেকে বিভক্ত করে জেলাটি গঠন করা হয়েছিল। ==ইতিহাস প্রশাসন== ২০০৫ সালে হায়দ্রাবাদ জেলার বাইরে মতিয়ারি জেলাটি গঠন করা হয়েছিল। মতিয়ারি জেলাটি হচ্ছে বর্তমানে হায়দ্রাবাদ বিভাগের একটি অন্যতম অংশ। জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৩টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: হালা মতিয়ারি সাইদাবাদ এছাড়াও জেলাটিতে প্রায় ৩০টির মত ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে মতিয়ারি জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৬৯,৩৪৯ জন এর মত। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে, হালা মতিয়ার তহসিলের প্রায় ৯২% জনসংখ্যার প্রথম ভাষা সিন্ধি ছিল, যেখানে ৩.৬% মানুষের ভাষা ছিল উর্দু। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা