Two phase µCT analysis of Ti2AlC/Al MAX phase composite '''রঞ্জন রশ্মি হল রঞ্জন রশ্মি ব্যবহার করে কোনো বস্তুর ব্যবচ্ছেদ না ঘটিয়েই একটি ভার্চুয়াল (বা ত্রিমাত্রিক) মডেল তৈরি করার কৌশল। মস্তিষ্কের ভার্চুয়াল মডেল তৈরি করার ক্ষেত্রে এই কৌশল ব্যবহার করা হয়, যেখানে মস্তিষ্কের কাটাছেড়া করার দরকার পড়ে না। ==ব্যবহার== ক্ষুদ্র বৈদ্যুতিক উপাদন, যেমন প্লাস্টিক কেইসে ডির‍্যাম আইসি ===কাঠ কাগজ=== কাঠের টুকরার বছর কোষের গঠন অনুসন্ধান করা। ভিট্রো ভিভো ক্ষুদ্র প্রাণি চিত্র মানুষের চামড়ার স্যাম্পল হাড়ের স্যাম্পল রেসপাইটরি গেটিং ব্যবহার করে ফুসফুসের চিত্র কার্ডিয়াক গেটিং ব্যবহার করে কার্ডিভাসকুলার চিত্র মানুষের চোখ ওকিউলার চিত্র টিউমারের চিত্র পাতলা কোষের চিত্র কীটপতঙ্গ প্যারাসিটোলজি ===পলিমার, প্লাস্টিক=== পলিমারিক ফোম আগুনে দগ্ধ প্রত্নতাত্ত্বিক বস্তু, যেমন এন-গেডি স্ক্রল, এর পুনর্গঠন। ===হীরক=== হীরকে খুঁত খুঁজে বের করা তা বাদ দেওয়ার পদ্ধতি অনুসন্ধান করা। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞান যন্ত্র