হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি টাঙ্গাইল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৩৭নং আসন। ==সীমানা== টাঙ্গাইল-৮ আসনটি টাঙ্গাইল জেলার বাসাইল উপজেলা সখিপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ ফজলুর রহমান ফারুক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোরশেদ আলী খান পন্নী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শওকত মোমেন শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ মোরশেদ আলী খান পন্নী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ হুমায়ূন খান পন্নী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ হুমায়ুন খান পান্নী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আবদুল কাদের সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯৯ উপ-নির্বাচন শওকত মোমেন শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আবদুল কাদের সিদ্দিকী কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ ২০০৮ শওকত মোমেন শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শওকত মোমেন শাহজাহান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ উপ-নির্বাচন অনুপম শাহজাহান জয় বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ জোয়াহেরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৪ নির্বাচনের প্রায় দুই সপ্তাহ পরে শওকত মোমেন শাহজাহান মৃত্যুবরণ করেন। মার্চ এপ্রিল মাসে অনুষ্ঠিত উপ-নির্বাচনে তার ছেলে অনুপম শাহজাহান জয় নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শওকত মোমেন শাহজাহান বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৯ সালে আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব নিয়ে দলের সঙ্গে মতবিরোধ হলে আবদুল কাদের সিদ্দিকীকে বহিষ্কার করা হয়। তিনি তখন সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন, স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নভেম্বর ১৯৯৯ সালের উপ-নির্বাচনে দাড়ান। উপ-নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের শওকত মোমেন শাহজাহানের কাছে পরাজিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন