নাসাও কাউন্টি, লং আইল্যান্ড স্প্লাল হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটি-এর অভ্যান্তরীন শহরতলি। কলোরাডো স্প্রিংস-এর ট্র্যাক্ট হাউজিং কুল-দে-স্যাক হল শহরতলি পরিকল্পনার বৈশিষ্ট্য। প্যারিসের ব্যারিইউয়ের অবস্থিত মিড-রাইজ সামাজিক আবাসন আপার ডার্বি, পেনসিলভানিয়া, ফিলাডেলফিয়া এর অভ্যন্তর-রিং উপবোর্ডে রো ঘরগুলি। '''শহরতলি''' একটি মিশ্র ব্যবহার বা আবাসিক এলাকা, যা একটি শহর বা শহুরে এলাকায় অংশ অথবা একটি শহরের দূরত্ব পরিবাহনের মধ্যে একটি পৃথক আবাসিক সম্প্রদায় হিসাবে বিদ্যমান। বেশীরভাগ ইংরেজীভাষী দেশে, "সাব-আর্বান" এলাকাগুলি কেন্দ্রীয় বা ভিতরের-শহর এলাকার বিপরীতে সংজ্ঞায়িত করা হয়, তবে অস্ট্রেলিয়ায় ইংরেজী দক্ষিণ আফ্রিকার ইংরেজি ভাষায় উপশহর বা শহরতলি মূল শহরের একটি "প্রতিবেশ" নামে পরিচিত। অস্ট্রেলিয়া, চীন, নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাজ্য এবং কয়েকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, নতুন শহরতলিগুলি মূল শহরগুলির দ্বারা সংযুক্ত হয়। সৌদি আরব, কানাডা, ফ্রান্স এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনেকের মতো অন্যান্য উপাখ্যানগুলি বিভিন্ন পৌরসভা রয়েছে বা একটি বড় স্থানীয় সরকার এলাকায় যেমন একটি কাউন্টি হিসাবে শাসিত হয়। উন্নততর রেল সড়ক পরিবহনের ফলে ১৯ তম ২০ তম শতকের প্রথমার্ধে শহরতলি ব্যাপকভাবে বেড়ে যায়। সাধারণভাবে, এই এলাকায় মহানগরী এলাকার অভ্যন্তর শহরের আশপাশের তুলনায় কম জনসংখ্যার ঘনত্ব রয়েছে এবং বেশিরভাগ অধিবাসীরা কেন্দ্রীয় শহর বা অন্য ব্যবসায়িক জেলায় অনুপ্রবেশ করছে; তবে, শিল্প এলাকা, পরিকল্পনা সম্প্রদায়, এবং উপ-শহরগুলি সহ অনেক ব্যতিক্রম আছে। উপকূলে আশেপাশের সমতল ভূমির প্রাচুর্য রয়েছে এমন শহরগুলির কাছাকাছি উপ-শহরগুলি প্রজ্বলিত হয়। ==ব্যুত্পত্তি এবং ব্যবহারের== ইংরেজী শব্দটি পুরাতন ফরাসি উপবর্ব থেকে উদ্ভূত হয়, যা ল্যাটিন উপার্ফিয়াম থেকে উপনীত হয়েছে, উপ থেকে গঠিত (অর্থ "নীচের" বা "নীচের") এবং "আরবস" ("শহর")। "অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারী" অনুযায়ী ১৩৮০ সালে জন ওয়াইক্লিফ দ্বারা ইংরেজিতে প্রথম শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল, যেখানে এই "সাবার্বিস" (উপাধিটি শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল। === অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড=== অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে, শহরতলির ভৌগোলিক উপবিভাগ হিসেবে উপার্জনের (বিস্তৃত অর্থে অগ্রগামী অনুচ্ছেদে উল্লিখিত) উপাত্ত হয়ে ওঠে এবং ঠিকানাগুলিতে ডাক সেবা দ্বারা ব্যবহৃত হয়। উভয় দেশে গ্রামাঞ্চলকে শহরতলির সমতুল্য এলাকা বলা হয় (উপকণ্ঠ এবং স্থানীয় এলাকা দেখুন)। অভ্যন্তরীণ শহরতলি এবং বহিঃস্থ শহরতলি শব্দ ব্যবহার করা হয় উচ্চতর ঘনত্ব এলাকা তথা শহরের কেন্দ্রস্থলে (যা অন্যান্য দেশের মধ্যে 'উপশহর' হিসাবে উল্লেখ করা হবে না), এবং উপরিভাগের সল্প ঘনত্বের এলাকা বা শহুরে এলাকা" মধ্যে পার্থক্য করতে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও "মধ্য শহরতলি" শব্দটি ব্যবহার করা হয়। ওয়েলিংটন শহরের টি এরো, অকল্যাণ্ডের এমটি এডেন, মেলবোর্নে প্রহারান এবং সিডনির আলটিমো অভ্যন্তরীণ উপশহরগুলি সাধারণত উচ্চতর ঘনত্ব অ্যাপার্টমেন্ট হাউজিং এবং বাণিজ্যিক আবাসিক এলাকার মধ্যে বৃহত্তর একীকরণ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। ===ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ড=== ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ডে শহরতলি বলতে শহরের কেন্দ্রে একটি আবাসিক এলাকাকে বোঝায়, প্রশাসনিক এলাকা নির্বিশেষে। এই অর্থে, শহরগুলির কেন্দ্র থেকে খোলা গ্রামাঞ্চলে বিভক্ত এলাকার উপযুক্ত শহরের একটি শহরগুলির মত মনে হয় এমন এলাকাগুলি থেকে বিস্তৃত হতে পারে। লন্ডনের মত বড় শহরগুলির মধ্যে, থাকা আলাদা শহর এবং গ্রাম, যেগুলি ধীরে ধীরে শহরে প্রবৃদ্ধি সম্প্রসারণ ঘটেছে, যেমন ইলিং বা ব্রোমলি। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== Archer, John; Paul J.P. Sandul, and Katherine Solomonson (eds.), ''Making Suburbia: New Histories of Everyday America.'' Minneapolis, MN: University of Minnesota Press, 2015. Baxandall, Rosalyn and Elizabeth Ewen. ''Picture Windows: How the Suburbs Happened.'' New York: Basic Books, 2000. Beauregard, Robert A. '' When America Became Suburban''. University of Minnesota Press, 2006. Fishman, Robert. ''Bourgeois Utopias: The Rise and Fall of Suburbia''. Basic Books, 1987; in U.S. Galinou, Mireille. ''Cottages and Villas: The Birth of the Garden Suburb'' (2011), in England Harris, Richard. ''Creeping Conformity: How Canada Became Suburban, 1900-1960'' (2004) Hayden, Dolores. ''Building Suburbia: Green Fields and Urban Growth, 1820–2000''. Vintage Books, 2003. Stilgoe, John R. ''Borderland: Origins of the American Suburb, 1820–1939''. Yale University Press, 1989. Teaford, Jon C. ''The American Suburb: The Basics''. Routledge, 2008. ==বহিঃসংযোগ== Future Vision for the North American Suburb Centre for Suburban Studies Images of mature north London suburb illustrating wide range of domestic architecture The end of suburbia (documentary film) বিষয়শ্রেণী:শহর