'''জন কেলভিন''' (, জন্ম ১০ জুলাই, ১৫০৯ ২৭ মে, ১৫৬৪) ছিলেন একজন প্রভাবশালী ফরাসি ধর্মতত্ত্ববিদ প্রটেস্টান্ট পূনঃগঠনের সময়কার একজন যাজক। তিনি খ্রিস্টান ধর্মতত্ত্ব ব্যবস্থার উন্নয়নের প্রধান ব্যক্তি ছিলেন। তার তৈরি ব্যবস্থাকে কেলভিনিজম বলে অবহিত করা হয়। মূলত মানবতাবাদী আইনজীবি হিসাবে কেলভিন ১৫৩০-এর কাছাকাছি সময়ে রোমান ক্যাথলিক চার্চ থেকে কপর্দকশূন্য হন। ধর্মীয় উত্তেজনা একটি সহিংস বিপ্লবরুপে ফ্রান্সের প্রটেস্টান্টদের উপর আছড়ে পরার পর, কেলভিন সুইজারল্যান্ডের বাজেলে পালিয়ে যান এবং সেখানে তিনি ১৫৩৬ সালে ধর্মের পরবর্তী বিকাশের জন্য ''খ্রিস্টান ধর্ম ইনস্টিটিউটের'' প্রথম সংস্করণ প্রকাশ করেন। একই বছর জেনেভায় গির্জা সংস্কারের কাজে সাহায্যের জন্য কেলভিন, উইলিয়াম ফ্যারেল দ্বারা নিয়োগপ্রাপ্ত হন। সিটি কাউন্সিল দ্বারা ফ্যারেল কেলভিন দুজনের ধারনাই বাস্তবায়নে বাধাপ্রাপ্ত হয় তাদের দুজনকেই বহিস্কার করা হয়। ''মার্টিন বোচারের'' আমন্ত্রনে, কেলভিন স্ট্রাসবুর্গে তার সংস্কার চালিয়ে যান তিনি ফরাসি উদ্বাস্তুদের একটি গির্জার মন্ত্রী হন। তিনি জেনেভা সংস্কার আন্দোলনের সমর্থন অব্যাহত রাখেন এবং শেষ পর্যন্ত তার গির্জার নেতৃত্ব ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য তাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। জেনেভায় ফেরার পর, কেলভিন গির্জা সরকার ব্যবস্থা গণ-প্রার্থনা সংক্রান্ত নতুন ধরন চালু করেন। যদিও শহরের কিছু প্রভাবশালী পরিবার তার কর্তৃপক্ষকে নিয়ন্ত্রন করতে এর বিরোধিতা করেছিল। এই সময়ের মধ্যে তার মতবিরোধী হিসেবে পরিচিত মাইকেল সার্ভেটাস নামে স্পেনের এক লোক জেনেভো পৌঁছে। কেভিন তার প্রতি নিন্দা জানায় সিটি কাউন্সিল সার্ভেটাসের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে। সহায়ক উদ্বাস্তুদের একটি অন্তঃপ্রবাহ অনুসরণে সিটি কাউন্সিলের নতুন নির্বাচনে কেলভিনের বিরোধিদের বের করে দেওয়া হয়। কেলভিন তার শেষ জীবন জেনেভা তথা সাড়া ইউরোপজুড়ে সংস্কারের কথা প্রচার করে অতিবাহিত করেছেন। কেলভিন ছিলেন একজন অক্লান্ত বিবাদমান কৈফতমূলক লেখক যিনি অসংখ্য বিতর্ক তৈরি করেছেন। তিনি ফিলিপ ম্যালান চ্যাথন হেইনরিচ বুলিঞ্জারসহ আরো অনেক সংস্কারকের সাথে আন্তরিক সহায়ক পত্র বিনিময় করতেন। ইনস্টিটিউট ছাড়াও, তিনি বাইবেলের অধিকাংশ বই, সেইসাথে পারমার্থিক চুক্তি এবং কনফেশনাল বইয়ের নথি সম্পর্কে নেভিগেশন মন্তব্য লিখেছিলেন। তিনি নিয়মিতিভাবে বা সপ্তাহ জুড়ে গির্জার বেদীতে বসে ধর্মপ্রচারের জন্য ভাষণ দিতেন। কেলভিন অগাস্টিনিয়ান ঐতিহ্য দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। কেলভিনের লেখা হিতোপদেশ ধর্মতত্ত্বের শাখার জন্য যে বীজ বপন করেছিল তা কেলভিনের নাম বহন করছে। দ্য রিফর্মড, কংগ্রেগেসনাল প্রেসবেটেরিয়ান গির্জা কেলভিনকে তাদের বিশ্বাসের প্রধান মুখপাত্র হিসেবে মনে করত যিনি (কেলভিন) এই বিশ্বাসকে বিশ্বব্যাপী প্রচার করেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == Writings of Calvin at the Christian Classics Ethereal Library Writings and lectures by and about John Calvin at the SWRB Sermons by Calvin ''The Life of John Calvin'' by Theodore Beza Catholic Encyclopedia জন্ম মৃত্যু আইনজীবী ধর্মীয় লেখক ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব নেতা বিশ্বাস, ঐতিহ্য আন্দোলন