'''জয়ন্ত (জন্ম জুলাই ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজী সাহিত্যে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==জন্ম== জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় জন্মগ্রহণ করেন খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার ঈম্বরীপুর গ্রামে। ছোটবেলা থেকেই তিনি বেড়ে উঠেছেন পারিবারিক পরিবেশে। তার পরিবারের সবাই গান বাজনা নিয়ে সব সময় মেতে থাকতেন। ==শৈশব== '''জয়ন্ত এর বাবা কালীকানন্দ চট্টোপাধ্যায় ভালো আবৃত্তিকার ছিলেন। তাদের বাড়িতে ছিল তাদের নিজস্ব থিয়েটারের দল। সেই থিয়েটার দল বছরে কয়েকটি যাত্রা এবং নাটক মঞ্চস্থ করতো এবং তাতে তাদের পরিবারের সবাই অভিনয় করতেন। অনেক ছোটবেলায় এরকমই এক 'পালা'য় বিবেকের সহচর বালক বা 'এক-আনি'র ভূমিকায় জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়ের প্রথম মঞ্চে ওঠা। এর পর একটু বড় হয়ে আবৃত্তি আর অভিনয়ের দিকে তার আগ্রহ আরো বেড়ে যায়। পাশাপাশি শিখেছেন গান আর তবলাবাদন। ==শিক্ষাজীবন== কলেজ জীবনে তিনি বামপন্থী রাজনীতির সাথে জড়িয়ে পড়েন। সেই সাথে তিনি একটি সাংস্কৃতিক দলের সদস্য হয়ে বেশ কিছু নাটকে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র== কৃষ্ণপক্ষ (২০১৬) জেবার মামা অমি আইস্ক্রিমঅলা (২০১৫) সুতপার ঠিকানা (২০১৫) হরিজন (২০১৪) মঙ্গল মেঘমল্লার (২০১৪) শিখন্ডী কথা (২০১৩) কারিগর (২০১২) পিতা (২০১২) ঘেটুপুত্র কমলা (২০১২) রানওয়ে (২০১০) মামা অপেক্ষা (২০১০) আমার আছে জল (২০০৮) মেড ইন বাংলাদেশ (২০০৭) নয় নম্বর বিপদ সংকেত (২০০৭) নিরন্তর (২০০৬) জয়যাত্রা (২০০৪) ডাক্তার কালিকিংকর আধিয়ার (২০০৩) মাটির ময়না (২০০২) চতুর্থ মাত্রা (২০০১) কিত্তনখোলা (২০০০) পদ্মা পাড়ের পার্বতী সত্তা (নির্মানাধীন) *''চন্দ্রাবতী কথা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jayanto Chattopadhyay IMDb page Video movie trailer of Ontorjatra জন্ম হিন্দু