স্কুইডস চিহ্ন ১৯৫৩-১৯৮৮। স্কুইডসেন্ট্রাম (স্কুইডসি)''' () হল সুইডীয় সামরিক বাহিনী যাদের সিবিআরএন প্রতিরক্ষার বিশেষ প্রশিক্ষণ রয়েছে। এই প্রশিক্ষণ আর্মি, নৌবাহিনী এবং বিমানবাহিনীর থাকে। ১৯৫৩ সাল থেকে এই বাহিনী বিভিন্ন রূপে কাজ করেছে। টোটালফোরসভারেটস স্কুইডসেন্ট্রাম উমিয়া গ্যারিসন (উমিস্তান হিসেবেও পরিচিত)-এ অবস্থিত (ইউজি ৬১) এর সাথে একত্রে কাজ করে যা পূর্বে ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তে হিসেবে ব্যবহৃত হত। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালের দিকে সুইডীয় সামরিক বাহিনীতে যোগদান করা গ্যাস টেকনিশিয়ানদের থেকেই এই বাহিনীর উৎপত্তি হয়। ১৯৫৩ সালে রোজেনবার্গে স্ট্রিডস্কোলা'' (পদাতিক কম্ব্যাট স্কুল) (ইনফ্যাস) এর অন্তর্গত ''আর্মেনস স্কুইডস্কোলা'' গঠিত হয়। যখন ইনফ্যাস লিঙ্কোপিং-এ সরিয়ে নেয়া হয়, তখন "স্কুইডস্কোলা" সুইডীয় লাইফ গার্ড (আই ১)-এ রূপান্তরিত হয়। এর প্রাক্তন অবস্থান ছিল উলরিক্সডালে। ১৯৬৮ সালে স্কুল নতুন দায়িত্ব পায় এবং নাম পরিবর্তিত হয়ে ডিফেন্স সুরক্ষা স্কুল (রক্ষণ) হয়। ১৯৭০ সাল স্কুলসহ সুইডীয় লাইফ গার্ডকে কুংসাঙ্গেন-এ সরিয়ে নেয়া হয়। ১লা জুলাই। ১৯৮৮ সালে স্কুলটি সুইডীয় লাইফ গার্ড থেকে পৃথক হয়ে যায় এবং এর সাথে সাথেই এটি ওপর গুরুত্বারোপ করে। এই প্রাতিষ্ঠানিক পরিবর্তনের ফলে স্কুলের নাম পরিবর্তিত হয়ে টোটালফোরসভারেটস স্কুইডস্কোলা হয়। এরপরে পার্লামেন্ট সরকারি বিল ১৯৮৭/৮৮:১১২ এর পক্ষে ভোটদান করে এবং ঠিক করা হয় ১৯৯২ সালে একে উমিয়া গার্নিসনে পুনঃস্থানান্তর করা হবে। ২৭শে জুলাই, ২০০৯ সালে কনস্ক্রিপ্টের শেষ ব্যাচ তাদের প্রশিক্ষণ শুরু করে। তাদের প্রশিক্ষণ টোটালফোরসভারেটস সিয়ে কোম্পানিতে ঘটে। পরবর্তীতে এর ভারমুক্তি ঘটে ১৭ই জুন, ২০১০ সালে। অধিকাংশ সুইডীয় সিবিআরএন-এর অভিজ্ঞতা বর্তমানে উমিয়ায় রয়েছে যেখানে ২০০৮ সালের শরৎ থেকে স্কুইডসি ইউরোপীয় সিবিআরএনই কেন্দ্রের অংশ হিসেবে গড়ে উঠেছে। এরমধ্যে সুইডীয় ডিফেন্স রিসার্চ এজেন্সি (এফওআই), উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ভ্যাস্টারবটেন কান্ট্রি কাউন্সিল এবং উমিয়া মিউনিসিপ্যালিটি রয়েছে। ২০১০ এর শেষের দিকে সুইডীয় সরকার ঠিক করে যে স্কুইডসির অভ্যন্তরীণ সুবিধা বৃদ্ধির লক্ষ্যে সিবিআরএন-এর দিকে তারা ফোকাস করবে। এটি সিবিআরএন এর উপাদানগুলোর প্রশিক্ষণের নিরাপত্তা বাড়িয়ে তোলে। প্রায় ৮০ মিলিয়ন অর্থ এই কাজে ব্যবহৃত হয়েছিল। == শিরোনাম, পদ এবং অঞ্চল == '''Name''' ''আর্মেনস স্কুইডস্কোলা'' ১৯৫৩ ১৯৬৮ ''ফোরসভারেটস স্কুইডস্কোলা'' ১৯৬৮ ১৯৮৮ স্কুইডস্কোলা'' ১৯৮৮ ২০০০ ২০০০ '''পদ''' স্কুইডএস ১৯৫৩ ২০০০ স্কুইডসি ২০০০ '''অঞ্চল''' রোজেনবার্গ (এফ) ১৯৫৩ ১৯৬১ উলরিক্সডাল (এফ) ১৯৬১ ১৯৭০ কুংসাঙ্গেন (এফ) ১৯৭০ ১৯৯২ উমিয়া (এফ) ১৯৯২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাহিনী সামরিক বাহিনী