== ঘটনাবলী == ৪৭৬ সর্বশেষ পশ্চিমা রোমান সম্রাট রোমুলাস অগাস্টাস ক্ষমতা হারান। তখন ওডোয়াসের (Odoacer) নিজেকে ইতালির রাজা ঘোষণা করেন। ১২৬০ লস এঞ্জেলেস প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৭০ ফরাসি সম্রাট তৃতীয় নেপোলিয়নকে অপসারণ করে তৃতীয় প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করা হয়। ১৮৯৪ নিউইয়র্ক শহরে ১২,০০০ দর্জি ধর্মঘট করে। ১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপানি সৈন্যরা ওয়েক দ্বীপে আত্মসমর্পণ করে। ১৯৭২ মিউনিখের অলিম্পিক গণহত্যা, ইসরাইলী অ্যাথলেটদের প্যালেস্টাইনীরা জিম্মি করে। ১৮৮২- মাকি্ন বিজ্ঞানী এডিসন বিদ্যুৎ বিতরন ব্যবস্হা আবিষ্কার করেন।। ১৮৮৫- নিউইয়কে প্রথম ক্যাফেটারিয়া চালু হয়। ১৮৮৮- জজ ইষ্টমান ক্যামেরার রোল ফিল্ম প্যাটেন্ট করেন। ১৮৩৩- সংবাদপত্র বিতরনের জন্য বাচ্চা ছেলে নিয়োগ করা হয়। ১৯৫৬- আই বি এম THE IBMRAMAC305 নামক কমপিউটর বাজারে আনে যেটা চৌম্বকীয় তথ্য সংরক্ষণ করতে পারে। ১৯৩০- লন্ডনে কেম্ব্রিজ থিয়েটার চালু হয়। == জন্ম == ১৫৬৩ ওয়াংলি, চীনা সম্রাট। ১৮৪৬ ড্যানিয়েল বার্নহ্যাম, মার্কিন স্থপতি। ১৮৯০ এস ওয়াজেদ আলী, বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৫১) ১৯০৬ ম্যাক্স ডেলবুর্ক, নোবেল বিজয়ী জার্মান চিকিৎসা জীববিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৮১) ১৯১৭ হেনরী ফোর্ড দ্বিতীয়, মার্কিন শিল্পপতি। ১৯২৭ জন ম্যাকার্থি, মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। (মৃ. ২০১১) ১৯৩১ মিট্‌জি গেনর, মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা নৃত্যশিল্পী। ১৯৩৩ রিচার্ড এস. কাস্তেলানো, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৮) ১৯৩৪ ক্লাইভ গ্রেঞ্জার, নোবেল বিজয়ী অর্থনীতিবিদ ১৯৩৮ লিওনার্ড ফ্রে, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৮) ১৯৫৪ সাবিনা ইয়াসমিন, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৭১ ল্যান্স ক্লুজনার, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ৭৯৯ শিয়া ইমাম মুসা আল কাজিম ১০৬৩ পারস্য বাগদাদ বিজয়ী তঘরুল ২০০৬ স্টিভ আরউইন, অস্ট্রেলীয় প্রকৃতিবাদী টিভি ব্যক্তিত্ব ২০১১ অজিত রায়, বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী, সুরকার স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সংগঠক ২০১২ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ, একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। (জ. ১৯৩০) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব হিজাব সংহতি দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে পঞ্জিকার দিন