চিত্র:Lasith Malinga tossing cricket ball at একমাত্র বোলার হিসেবে লাসিথ মালিঙ্গা ৩বার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিক করেন। যখন একজন বোলার ধারাবাহিকভাবে তিনটি বল ছুড়ে তিনজন ভিন্ন ভিন্ন ব্যাটসম্যানকে আউট করার মাধ্যমে তিনটি উইকেট লাভ করেন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা নামে পরিচিত। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু বিরল ঘটনা হিসেবে বিবেচ্য। জানুয়ারি, ১৯৭১ তারিখে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মধ্যকার ১ম ওডিআই থেকে শুরু করে সেপ্টেম্বর, ২০১৯ সাল পর্যন্ত ৪,১৬৯টি খেলায় মাত্র ৪৮বার ধরনের হ্যাট্রিকের ঘটনা ঘটেছে। প্রথম ওডিআই হ্যাট্রিকটি করেছেন পাকিস্তানি বোলার জালালউদ্দিন। তিনি নিয়াজ স্টেডিয়ামে সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ঘটনাটি ঘটান। বাংলাদেশের ফাস্ট বোলার শাহাদাৎ হোসেন, রুবেল হোসেন, তাসকিন আহমেদ এবং স্পিনার আব্দুর রাজ্জাক তাইজুল ইসলাম পাঁচজন বিরল কৃতিত্বের অন্যতম অংশীদার হন। এদের মধ্যে তাইজুল ইসলাম নিজের অভিষেক খেলাতেই জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকার কাগিসো রাবাদা দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে বাংলাদেশের বিপক্ষে নিজের অভিষেক খেলায় হ্যাট্রিক করেন। পরবর্তীতে শ্রীলঙ্কার ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে এবং শ্রীলঙ্কার শিহান মাদুশঙ্কা বাংলাদেশের বিপক্ষে অভিষেক খেলায় হ্যাটি্রক করেন। সর্বশেষ হ্যাট্রিকগুলো ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে হয়েছে। নিউজিল্যান্ডের বোলার ট্রেন্ট বোল্ট অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ভারতের মোহাম্মদ শমী আফগানিস্তানের বিপক্ষে কীর্তিগাঁথা স্থাপন করেন। চিত্র:Wasim ফাস্ট বোলার ওয়াসিম আকরাম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তিনজনের একজন হিসেবে ২টি হ্যাট্রিক করে বিরল কৃতিত্ব অর্জন করেন। ৪৮টি হ্যাট্রিকের মধ্যে শ্রীলঙ্কার বোলাররাই দলগতভাবে ৯টি হ্যাট্রিক করে রেকর্ড গড়েন। একমাত্র বোলার হিসেবে তিনবার হ্যাট্রিক করেন শ্রীলঙ্কার লাসিথ মালিঙ্গা। এছাড়া দু'টি করে হ্যাট্রিক করেন পাকিস্তানের ওয়াসিম আকরাম সাকলাইন মুশতাক, শ্রীলঙ্কার চামিন্দা ভাস নিউজিল্যান্ডের ট্রেন্ট বোল্ট। হ্যাট্রিক লাভকারী বোলাররা প্রায় সবাই ফাস্ট বোলার হিসেবে থাকলেও ব্যতিক্রম হিসেবে মাত্র ছয়জন স্পিনার বিরল রেকর্ড অর্জনে নিজেদের সম্পৃক্ত করতে সমর্থ হয়েছেন। তারা হলেন পাকিস্তানের সাকলাইন মুশতাক, জিম্বাবুয়ের প্রসপার উতসেয়া, দক্ষিণ আফ্রিকার জেপি ডুমিনি, শ্রীলঙ্কার ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা এবং অন্যজন দুইজন বাংলাদেশের শীর্ষ তারকা বোলার আব্দুর রাজ্জাক তাইজুল ইসলাম। শ্রীলঙ্কার চামিন্দা ভাস যে-কোন স্তরের ক্রিকেটে খেলা শুরুর প্রথম বলে উইকেট নিয়ে অবিশ্বাস্য নজির স্থাপন করেন। ২০০৩ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে রেকর্ড গড়েন। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ রূপান্তর হিসেবে বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় পর্যন্ত ১১বার হ্যাট্রিক হয়েছে। প্রথমবারের মতো ১৯৮৭ সালে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে হ্যাট্রিক করেন ভারতের চেতন শর্মা। গ্রুপ-পর্বে নিউজিল্যান্ডের কেন রাদারফোর্ড, ইয়ান স্মিথ এবং ইয়ান চ্যাটফিল্ডকে ৪২ ওভারের শেষ তিন বলে আউট করে তিনি কীর্তি গড়েন। সর্বশেষটি করেছেন নিউজিল্যান্ডের ট্রেন্ট বোল্ট অস্ট্রেলিয়া বিরুদ্ধে ২০১৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে। ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে এবং যে-কোন ওডিআইয়ের ১ম ব্যক্তি হিসেবে পরপর বলে জন ব্যাটসম্যানকে আউট করে দূর্লভ কৃতিত্বের অধিকারী হন মালিঙ্গা। লাসিথ মালিঙ্গাই একমাত্র বোলার যিনি দু’টি বিশ্বকাপে হ্যাট্রিক করেছেন। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সাবেক অল-রাউন্ডার ওয়াসিম আকরাম এবং পেসার মোহাম্মদ সামি দু’জন একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিক করেছেন। ১৯ বছর ৮১ দিন নিয়ে আকিব জাভেদ সর্বকনিষ্ঠ হ্যাট্রিকধারী বোলার। অস্ট্রেলীয় ফাস্ট বোলার ব্রেট লি, শ্রীলঙ্কার থিসারা পেরেরা লাসিথ মালিঙ্গা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিককারী বোলার হিসেবে চিহ্নিত হয়ে রয়েছেন। == হ্যাট্রিক == ;নির্দেশনাসমূহ বিশ্বকাপের ম্যাচে হ্যাট্রিক (ব) বোল্ড (ক) কট (ক এন্ড ব) কট এন্ড বোল্ড (এলবিডব্লিউ) লেগ বিফোর উইকেট (স্ট্যাঃ) স্ট্যাম্পড উইকেট-রক্ষক === থেকে ২৫ === ক্রমিক নং ওডিআই নং বোলার দল বিপক্ষ উইকেট মাঠ তারিখ ১। জালালউদ্দিন রড মার্শ বোল্ড ব্রুস ইয়ার্ডলি কট †ওয়াসিম বারী জিওফ লসন বোল্ড নিয়াজ স্টেডিয়াম, হায়দরাবাদ, সিন্ধু প্রদেশ ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ ২। ব্রুস রিড ব্রুস ব্লেয়ার কট গ্রেগ ম্যাথিউজ আরিভন ম্যাকসুইনে কট অ্যালান বর্ডার স্টুয়ার্ট গিলেপ্সি বোল্ড সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ২৯ জানুয়ারি, ১৯৮৬ ৩। চেতন শর্মা কেন রাদারফোর্ড বোল্ড ইয়ান স্মিথ বোল্ড ইয়ান চ্যাটফিল্ড বোল্ড বিদর্ভ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন গ্রাউন্ড, নাগপুর ৩১ অক্টোবর, ১৯৮৭* ৪। ওয়াসিম আকরাম জেফ ডুজন বোল্ড ম্যালকম মার্শাল বোল্ড কার্টলি এমব্রোস বোল্ড শারজাহ স্টেডিয়াম, শারজাহ ১৪ অক্টোবর, ১৯৮৯ ৫। ওয়াসিম আকরাম মার্ভ হিউজ বোল্ড কার্ল রেকেম্যান বোল্ড টেরি অল্ডারম্যান বোল্ড শারজাহ স্টেডিয়াম, শারজাহ মে, ১৯৯০ ৬। কপিল দেব রোশন মহানামা কট †কিরণ মোরে রুমেশ রত্নায়েকে এলবিডব্লিউ সনাথ জয়াসুরিয়া কট সঞ্জয় মাঞ্জরেকার ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা জানুয়ারি, ১৯৯১ ৭। আকিব জাভেদ রবি শাস্ত্রী এলবিডব্লিউ মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন এলবিডব্লিউ শচীন তেন্ডুলকর এলবিডব্লিউ শারজাহ স্টেডিয়াম, শারজাহ ২৫ অক্টোবর, ১৯৯১ ৮। ড্যানি মরিসন কপিল দেব বোল্ড সলিল আঙ্কোলা বোল্ড নয়ন মঙ্গিয়া বোল্ড ম্যাকলিন পার্ক, ন্যাপিয়ার ২৫ মার্চ, ১৯৯৪ ৯। ওয়াকার ইউনুস ক্রিস হ্যারিস বোল্ড ক্রিস প্রিঙ্গল বোল্ড রিচার্ড ডি গ্রোয়েন বোল্ড বাফেলো পার্ক, ইস্ট লন্ডন, দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৯৪ ১০। সাকলাইন মুশতাক গ্রান্ট ফ্লাওয়ার কট †মঈন খান জন রেনি কট †মঈন খান অ্যান্ডি হুইটল কট সেলিম মালিক আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশোয়ার নভেম্বর, ১৯৯৬ ১১। এডো ব্রান্ডেস নিক নাইট কট †অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার জন ক্রাউলি এলবিডব্লিউ নাসের হুসেন কট †অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে জানুয়ারি,১৯৯৭ ১২। অ্যান্থনি স্টুয়ার্ট ইজাজ আহমেদ কট †ইয়ান হিলি মোহাম্মাদ ওয়াসিম কট †ইয়ান হিলি মঈন খান কট মার্ক টেলর মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ১৬ জানুয়ারি, ১৯৯৭ ১৩। সাকলাইন মুশতাক হেনরি ওলোঙ্গা স্ট্যাম্প †মঈন খান অ্যাডাম হাকল স্ট্যাম্প †মঈন খান পমি এমবাউঙ্গা এলবিডব্লিউ দি ওভাল, লন্ডন ১১ জুন, ১৯৯৯* ১৪। চামিন্দা ভাস স্টুয়ার্ট কার্লাইল কট সুরেশ পেরেরা ক্রেগ উইশার্ট এলবিডব্লিউ তাতেন্দা তাইবু এলবিডব্লিউ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ডিসেম্বর, ২০০১ ১৫। মোহাম্মদ সামি রিডলি জ্যাকবস এলবিডব্লিউ কোরে কলিমোর বোল্ড ক্যামেরন কাফি বোল্ড শারজাহ স্টেডিয়াম ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০২ ১৬। চামিন্দা ভাস হান্নান সরকার বোল্ড মোহাম্মদ আশরাফুল এন্ড এহসানুল হক কট মাহেলা জয়াবর্ধনে ওভাল, ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩* ১৭। ব্রেট লি কেনেডি অটিনো বোল্ড ব্রিজল প্যাটেল কট রিকি পন্টিং ডেভিড ওবুয়ো বোল্ড সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড, ডারবান ১৫ মার্চ, ২০০৩* ১৮। জেমস অ্যান্ডারসন আব্দুল রাজ্জাক কট মার্কাস ট্রেসকোথিক শোয়েব আখতার কট †ক্রিস রিড মোহাম্মদ সামি বোল্ড দি ওভাল, লন্ডন ২০ জুন, ২০০৩ ১৯। স্টিভ হার্মিসন মোহাম্মদ কাইফ কট †জারেইন্ট জোন্স লক্ষ্মীপতি বালাজী কট অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ আশিষ নেহরা কট এন্ড বোল্ড ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম সেপ্টেম্বর, ২০০৪ ২০। চার্ল ল্যাঙ্গেভ্যাল্ট ইয়ান ব্রডশ বোল্ড ড্যারেন পাওয়েল বোল্ড কোরে কলিমোর এলবিডব্লিউ কেনসিংটন ওভাল, বার্বাডোস ১১ মে, ২০০৫ ২১। শাহাদাৎ হোসেন তাফাদজা মুফামবিসি কট †খালেদ মাসুদ এলটন চিগুম্বুরা এলবিডব্লিউ টয়ান্ডা মুপারিয়া কট †খালেদ মাসুদ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে আগস্ট, ২০০৬ ২২। জেরোমি টেলর মাইকেল হাসি বোল্ড ব্রেট লি এলবিডব্লিউ ব্র্যাড হগ বোল্ড ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম, মুম্বাই ১৮ অক্টোবর, ২০০৬ ২৩। শেন বন্ড ক্যামেরন হোয়াইট কট ক্রেইগ ম্যাকমিলান অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস কট †ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম নাথান ব্র্যাকেন বোল্ড বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট ১৪ জানুয়ারি, ২০০৭ ২৪। লাসিথ মালিঙ্গা শন পোলক বোল্ড অ্যান্ড্রু হল কট উপল থারাঙ্গা জ্যাক ক্যালিস কট †কুমার সাঙ্গাকারা মাখায়া এনটিনি বোল্ড প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গায়ানা ২৮ মার্চ, ২০০৭* ২৫। অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ দিনেশ রামদিন বোল্ড রবি রামপাল এলবিডব্লিউ সুলেইমান বেন বোল্ড বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট কোয়ার্টার, সেন্ট লুসিয়া এপ্রিল, ২০০৯ === ২৬ থেকে ৫০ === ক্রমিক নং ওডিআই নং বোলার দল বিপক্ষ উইকেট মাঠ তারিখ ২৬। ফারভিজ মাহারুফ রবীন্দ্র জাদেজা এলবিডব্লিউ প্রবীন কুমার বোল্ড জহির খান কট †কুমার সাঙ্গাকারা রাঙ্গিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, ডাম্বুলা ২২ জুন, ২০১০ ২৭। আব্দুর রাজ্জাক প্রসপার উতসেয়া কট নাঈম ইসলাম রে প্রাইস এলবিডব্লিউ ক্রিস্টোফার এমপফু এলবিডব্লিউ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ডিসেম্বর, ২০১০ ২৮। পিটার সিলার এলবিডব্লিউ বার্নার্ড লুটস এলবিডব্লিউ বার্নার্ড ওয়েস্টডিক বোল্ড ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, নতুন দিল্লি ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১১* ২৯। তন্ময় মিশ্র এলবিডব্লিউ পিটার অঙ্গোডো বোল্ড শ্যাম এনগোচে বোল্ড আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো মার্চ, ২০১১* ৩০। মিচেল জনসন বোল্ড জন হেস্টিং এলবিডব্লিউ জেভিয়ার ডোহার্টি বোল্ড আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ২২ আগস্ট, ২০১১ ৩১। থিসারা পেরেরা কট মাইকেল হাসি সচিত্র সেনানায়েকে এলবিডব্লিউ নুয়ান কুলাসেকারা এলবিডব্লিউ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন মার্চ, ২০১২ ৩২। ইউনুস খান কট †কুমার সাঙ্গাকারা শহীদ আফ্রিদি কট দিনেশ চান্ডিমাল সরফরাজ আহমেদ কট মাহেলা জয়াবর্ধনে আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১৬ জুন, ২০১২ ৩৩। কেভিন পিটারসন (এলবিডব্লিউ) জোনাথন ট্রট (ক অ্যারন ফিঞ্চ) জো রুট (ক শেন ওয়াটসন) সোফিয়া গার্ডেন্স ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কার্ডিফ ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ ৩৪। কোরে অ্যান্ডারসন (ব) ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (ক শামসুর রহমান (বদলি)) জেমস নিশাম (ক মুশফিকুর রহিম) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ৩৫। রাইলি রুশো (ক জন নিয়ুম্বু) ডেভিড মিলার (এলবিডব্লিউ) জেপি ডুমিনি (এলবিডব্লিউ) হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ৩৬। তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা (ব) জন নিয়ুম্বু (এলবিডব্লিউ) টেন্ডাই চাতারা (ব) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ৩৭। ব্র্যাড হাড্ডিন (ক স্টুয়ার্ট ব্রড) গ্লেন ম্যাক্সওয়েল (ক জো রুট) মিচেল জনসন (ক জেমস অ্যান্ডারসন) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ৩৮। অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (ক ফাফ দু প্লেসিস) নুয়ান কুলাসেকারা‎ (ক কুইন্টন ডি কক) থারিন্ডু কৌশল (এলবিডব্লিউ) সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ৩৯। তামিম ইকবাল (ব) লিটন দাস (ক ফারহান বেহার্ডিন) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (এলবিডব্লিউ) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ৪০। কুশল পেরেরা (এলবিডব্লিউ) অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (ক মইসেস হেনরিকুইস) থিসারা পেরেরা (ব) রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ৪১। আসেলা গুনারত্নে (ক সৌম্য সরকার) সুরঙ্গা লাকমল (ক মুস্তাফিজুর রহমান) নুয়ান প্রদীপ (ব) রাঙ্গিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, ডাম্বুল্লা ৪২। ম্যালকম ওয়ালার (ব) ডোনাল্ড তিরিপানো (ব) টেন্ডাই চাতারা (ব) গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে ৪৩। ম্যাথু ওয়েড (ব) অ্যাশটন আগর (এলবিডব্লিউ) প্যাট কামিন্স (ক এমএস ধোনি) ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৪৪। মাশরাফি বিন মর্তুজা (ক কুশল মেন্ডিস) রুবেল হোসেন (ব) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (ক উপুল থারাঙ্গা) শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর ৪৫। শন উইলিয়ামস (স্ট্যাম্পিং হেইনরিখ ক্লাসেন) পিটার মুর (এলবিডব্লিউ) ব্রেন্ডন মাভুতা (ব) ম্যানগাওং, ব্লুমফন্তেইন ৪৬। ফখর জামান (ব) বাবর আজম (ক রস টেলর) মোহাম্মদ হাফিজ (এলবিডব্লিউ) শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, আবুধাবি ৪৭। মোহাম্মদ নবী (ক হারদিক পাণ্ড্য) আফতাব আলম (ব) মুজিব উর রহমান (ব) দ্য রোজ বোল, সাউদাম্পটন ৪৮। উসমান খাওয়াজা (ব) মিচেল স্টার্ক (ব) জেসন বেহরেনডর্ফ (এলবিডব্লিউ) লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন == দল অনুযায়ী হ্যাট্রিক == দেশ হ্যাট্রিক সংখ্যা == মাঠ অনুযায়ী == +একাধিক ওডিআই হ্যাট্রিকে জড়িত মাঠ মাঠ হ্যাট্রিক শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহ মেলবোর্ন ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মেলবোর্ন হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি দি ওভাল, লন্ডন ডাম্বুলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ডাম্বুলা == পাদটীকা == ক. ইনিংসের শেষ উইকেট খ. আকিব জাভেদ ৩৭ রানে উইকেট নেন, যা তখনকার (১৯৯১) সেরা ওডিআই বোলিং ছিল। গ. পাঁচ বলের মধ্যে চার উইকেট ঘ. ইনিংসের প্রথম তিন বল ঙ. ভাস ১৯ রানে উইকেট নেন; এই প্রথম বারের মত একজন বোলার ওডিআইতে উইকেট নেয়, যা ওডিআইর সেরা বোলিং চ. ম্যাচের প্রথম তিন বল ছ. চার বলে চার উইকেট নেন জ. দুই ওভারে হ্যাট্রিক করেন ঝ. অভিষেকে হ্যাট্রিক করেন == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ ;নির্দিষ্ট == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং বিশ্বকাপ ক্রিকেটের রেকর্ড তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ