'''বলরামপুর কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার বলরামপুরে অবস্থিত একটি কলেজ। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত এই কলেজটি স্থাপনা হয় মণীন্দ্র গোপ প্রমুখ স্থানীয় বিদ্যোৎসাহী মানুষদের উৎসাহে। বর্তমানে সড়কের ধারে সুন্দর সুবৃহৎ নিজস্ব ভবনে কলেজটি সংস্থাপিত। বিএ, বিএসসি বিকম পাঠ্যক্রমের আটটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট বারোটি বিষয় এখানে পড়ানো হয়। কলেজে একটি আদিবাসী ছাত্রাবাসও নির্মিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == বলরামপুর কলেজের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার