'''দ্য স্টোরি অফ সামারা''' (ইংরেজী: The Story of Samara), রিকিয়া মাসুদো পরিচালিত এবং ভারটেক্স প্রোডাকশন হাউজ প্রযোজিত ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী ভৌতিক চলচ্চিত্র। বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ইতিহাসের প্রথম ভৌতিক ছবি এটি। এই ছবির শুটিং ২০১৩ সালের জানুয়ারীতে শুরু হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া, শিবা আলী খান, সন্জু সনজ, প্রসুন আজাদ এবং আমান খান। ছবিটির অনেক অংশে ভিজ্যুয়াল এফেক্টস প্রয়োগ করা হয়েছে। এই ছবিটি তৈরী করতে সর্বমোট কোটি টাকা ব্যয় করা হয়েছে। ছবিটিতে সর্বমোট ৭০০ 4k ক্যামেরা ব্যবহার করা হয়েছে। == অভিনয় == জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া শিবা আলী খান সান্জু সনজ ইমু আমান খান এটিএম শামসুজ্জামান কাবিলা == চিত্রায়ন == এর শুটিং ২০১৩-এর অগাস্টে শুরু হয়। ছবিটির কিছু দৃশ্য শাহবাগের টেনিস ফেডারেশন-এ নেয়া হয়, এছাড়া সোহরাওয়ার্দী উদ্যান, কক্সবাজার এবং রাঙামাটিতেও কিছু দৃশ্যায়ন করা হয়। ছবিতে বেশির ভাগ দৃশ্য স্পেশাল ইফেক্ট দিয়ে করা হয়েছে। এই চলচ্চিত্রটিতে সনি ৭০০ এফ এক্স এবং সং এফ থ্রী ক্যামেরা ব্যবহার করা হয়েছে। একটি দৃশ্য চিত্রায়নের জন্য শিবা আলী খানকে ক্যাবল দ্বারা মাটি থেকে ১০০ মিটার উপরে ঝুঁলতে হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র