'''ব্ল্যাক হিলস''' যুক্তরাষ্ট্রের একটি জনহীন বিস্তীর্ণ পর্বতশ্রেণী। এর সূচনা হয়েছে সাউথ ডাকোটা রাজ্যের পশ্চিমে গ্রেট প্লেইন্‌স থেকে এবং তা বিস্তৃত হয়েছে উইওমিং রাজ্য পর্যন্ত। ব্ল্যাক হিলস-এর সর্বোচ্চ পর্বত হার্নি পিক, যার উচ্চতা ৭,২৪৪ ফিট (২,২০৮ মিটার)। ব্ল্যাক হিলসে রয়েছে ব্ল্যাক হিলস ন্যাশনাল ফরেস্ট, এটি একটি উদ্যান। ব্ল্যাক হিলস নামকরণের কারণ হল পাহারগুলোর পৃষ্ঠ গাশ দ্বারা আবৃত থাকায় দূর থেকে সেগুলো দেখতে কালো লাগতো। স্থানীয় আমেরিকান জনগোষ্ঠীর দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে এই ব্ল্যাক হিলস অঞ্চলে। লাকোটা সম্প্রদ্বায় ১৭৭৬ সালে এখানকার চেয়নে সম্প্রদ্বায়কে সরিয়ে ব্ল্যাক হিলস দখল করে। পরে তারা এই অঞ্চলে বিস্তৃতি লাভ করে। ১৮৭৪ সালে ইউরোপিয়ান আমেরিকানরা এখানে স্বর্ণ আবিস্কার করে। ফলে সেখানে স্বর্ণ খনি থেকে স্বর্ণ আহোরণের মাধ্যমে অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের সূচনা হয়। খনির পাশাপাশি ব্ল্যাক হিলস অঞ্চলে হোটেল ব্যবসা এবং পর্যটন ব্যবসা প্রচলিত। স্থানীয়রা ব্ল্যাক হিলসকে দুই ভাগে বিভক্ত বলে চিহ্নিত করেছে: সাউদার্ন হিলস এবং নর্দার্ন হিলস। সাউদার্ন হিলসে রয়েছে মাউন্ট রাশমোর, উইন্ড কেভ ন্যাশনাল পার্ক, জুয়েল কেভ ন্যাশনাল মনুমেন্ট, হার্নি পিক, কাস্টার স্টেট পার্ক, ক্রেজি হর্স মেমোরিয়ালসহ বিভিন্ন পর্যটন আকর্ষণ। নর্দার্ন হিলসে রয়েছে স্পিয়ারফিশ ক্যানিয়ন, ঐতিহাসিক ডেডউড, স্টার্গিস মোটরসাইকেল র‍্যালি। যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম জাতীয় সৌধ ডেভিস টাওয়ার ন্যাশনাল মনুমেন্ট ব্ল্যাক হিলসের উইওমিং-এ অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্ল্যাক হিলস ন্যাশনাল ফরেস্ট An article about the land the people of Black Hills পর্বতশ্রেণী