'''গ্ল্যাডস্টোন ক্লিওফাস স্মল''' (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৬১) বার্বাডোসের সেন্ট জর্জ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯২ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে সতেরো টেস্ট তিপ্পান্নটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটসম্যানের পরিচয় তুলে ধরতেন '''গ্ল্যাডস্টোন স্মল'''। == প্রারম্ভিক জীবন == বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী স্মল তার চতুর্দশ জন্মদিনের অল্প সময় পরই ইংল্যান্ডে চলে যান। ম্যানচেস্টার মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকধারী হন। সেখানে তিনি ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলার জন্য আবেদন করেন। এমসিসি কর্তৃপক্ষ তার আবেদন মঞ্জুর করে। ক্রিকেটার হিসেবে তেমন অসাধারণ পর্যায়ের ছিলেন না। সতীর্থদের কাছ থেকে বেশ সহযোগিতা পেয়েছেন। মূলতঃ তিনি আউটসুইং বোলিং করতেন। তবে বোলিংয়ে ধারাবাহিকতা না থাকায় দল নির্বাচকমণ্ডলীর কাছে দুশ্চিন্তার পাত্রে পরিণত হতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== আগস্ট, ১৯৮৬ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এক বছর পর জানুয়ারি, ১৯৮৭ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের চতুর্থ টেস্টে শেষ মুহুর্তে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। অস্ট্রেলিয়ার প্রথম ইনিংসে ৫/৪৮ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। দ্বিতীয় ইনিংসে আরও দুইটি উইকেট লাভ করে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন গ্ল্যাডস্টোন স্মল। ১৯৮৭ ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == মূল্যায়ণ == ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেন যে, গ্ল্যাডস্টোন স্মল তার শারীরিক প্রতিকূলতাকে দূর করে কার্যকরী ফাস্ট-মিডিয়াম বোলারে রূপান্তরিত হয়েছিলেন। কাউন্টি ক্রিকেটে অন্যতম জনপ্রিয় তারকায় পরিণত হয়েছিলেন। == অবসর == ১৯৯৪ সালের ওয়ারউইকশায়ার দলের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন তিনি। এরপরই তিনি খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন। পরবর্তীকালে পেশাদার ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনে পরিচালক মনোনীত হন গ্ল্যাডস্টোন স্মল। ২০০৩ সালে টেলিভিশন ধারাবাহিক সেলিব্রিটি পোকার ক্লাবে অংশগ্রহণ করেন। তার জীবন কাহিনীকে ঘিরে ১৯৯৫ সালে পরিচালক পোগাস সিজার প্রামান্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। কার্লটন টেলিভিশনে রেসপেক্ট টেলিভিশন সিরিজ নামে সম্প্রচারিত হয়। ২০০৬-০৭ ২০০৭-০৮ মৌসুমে ইংল্যান্ড বীচ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন== নিল ফস্টার অ্যালেক স্টুয়ার্ট ফিলিপ ডিফ্রিটাস নীল ফেয়ারব্রাদার ১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার