'''মানি ধর্ম''' (ইংরেজী: Manichaeism, ফার্সি ভাষায় آیین مانی ''অইনে মনি''; চীনা: 摩尼教; pinyin: Móní Jiào) হচ্ছে পৃথিবীতে প্রচলিত অন্যতম একটি ধর্ম যা '''সাসানিয়ান শাসনামলে''' ইরানী ধর্মপ্রচারক '''মানি''' (২১৬-২৭৬ খ্রিষ্টাব্দ) প্রচার করেন। মানি ধর্মে একটি দ্বৈত মহাবিশ্বের শিক্ষা বর্ণিত হয়েছে যেখানে ভালো (আলোকময় বিশ্ব) এবং মন্দ (অন্ধকারময় পৃথিবী) এর মধ্যে সঙ্ঘাতের কথা। এখানে বলা হয়েছে পৃথিবী একসময় অন্ধকারাছন্ন হয়ে যাবে এবং পূণরায় আলোর পথে ফিরে আসবে। আরামীয়-সিরীয় ভাষাভাষী অঞ্চলে মানি ধর্ম দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। তৃতীয় থেকে সপ্তম শতাব্দীর মধ্যে এটি পৃথিবীর অন্যতম প্রধান ধর্ম হিসেবে টিকে ছিলো। পূর্বে চীন এবং পশ্চিমে রোমান সাম্রাজ্য পর্যন্ত মানি ধর্মের প্রার্থনাগৃহ এবং ধর্মগ্রন্থ ছড়িয়ে পড়ে। পাশ্চাত্যের তুলনায় প্রাচ্যে মানি ধর্ম দীর্ঘদিন টিকে ছিলো। মানি ধর্মের মূল গ্রন্থসমূহ বিলীন হয়ে গেছে। এখন কিছু অনুবাদ এবং খন্ডিত পুঁথি পাওয়া যায়। ==ইতিহাস== মানি সাধুগণ তাদের ডেস্কে বসে লিখছেন, তারিম বাসিন, চীন ===মানির জীবনী=== মানি জন্মসূত্রে পারস্যের নাগরিক ছিলেন। তিনি ২১৬ খ্রিষ্টাব্দে পারস্যের শাসনাধীন মেসোপটেমিয়া (বর্তমান ইরাক) তে জন্মগ্রহণ করেন। মানি টি গ্রন্থ রচনা করেন। এর মধ্যে ছয়টি সিরীয় আরামীয় ভাষায় লিখিত। সপ্তম গ্রন্থ '''সবুরাগান''' মধ্য পারস্যীয় ভাষায় লেখা। মানি ধর্ম যখন বিস্তৃতি লাভ করছে তখন প্রচলিত ধর্মসমূহের মধ্যে জরথুস্ত্র ধর্ম তখনও জনপ্রিয় এবং খ্রিস্টান ধর্ম সামাজিক এবং রাজনৈতিক ক্ষেত্রে পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করা শুরু করেছে। স্বল্পসংখ্যক অনুসারী থাকা সত্বেও সেই সময়ে মানি ধর্ম প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিদের সমর্থন লাভ করে। পারস্য সম্রাটের সহায়তায় মানি ধর্ম প্রচার শুরু করেন। কিন্তু পরবর্তী পারস্য সম্রাটের সমর্থন লাভে মানি ব্যর্থ হন। মানিকে কারাগারে বন্দী করে রাখা হয়। ধারণা করা হয় ২৭৬-২৭৭ খ্রিষ্টাব্দে মানি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ===প্রেরণা=== মানি বিশ্বাস করতেন বুদ্ধ, জরথুস্ত্র এবং যীশুর শিক্ষা অসম্পূর্ণ। তার মতবাদ সমগ্র পৃথিবীর জন্য, তিনি তার শিক্ষাকে '''আলোর ধর্ম''' নামে অভিহিত করতেন। ===বিস্তৃতি=== ===বর্তমান সময়ে=== চীনের জিংজিয়াং এবং ফুজিয়ান প্রদেশের কিছু স্থান সংরক্ষন করা হয়েছে। ক্যাওয়ান মন্দির হচ্ছে একমাত্র পূর্ণ ম্যানিকাইয়ান ভবন, যদিও এটা পরবর্তীতে বৌদ্ধবাদের সাথে সম্পৃক্ত করা হয়। কিছু কিছু ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠী এখনো এই ধর্মবিশ্বাসকে অনুসরণ করে চলেছে। ==শিক্ষা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ===নিবন্ধ=== ক্যাথলিক মানিবাদ public domain, published 1917. International Association of Manichaean Studies Manichaean and Christian Remains in Zayton (Quanzhou, South China) Religions of Iran: Manichaeism লেখকঃ I.J.S. Taraporewala 专题研究–摩尼教研究 《光明皇帝》明尊教背景书(1) ধর্মবিশ্বাস