'''ফেব্রুয়ারি ২০১৭'''-এ বিশ্বব্যাপী সংঘটিত ঘটনার সংক্ষিপ্ত-সার। == ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (রবিবার) == বাংলাদেশের সাবেক মন্ত্রী সাংসদ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত মৃত্যুবরণ করেন। == ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (সোমবার) == বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ সাবেক সচিব কে এম নুরুল হুদাকে প্রধান নির্বাচন কমিশনার এবং সাবেক অতিরিক্ত সচিব মাহবুব তালুকদার, সাবেক সচিব মোঃ রফিকুল ইসলাম, রাজশাহীর অবসরপ্রাপ্ত জেলা দায়রা জজ কবিতা খানম ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অবঃ) শাহাদৎ হোসেন চৌধুরী-কে নির্বাচন কমিশনার হিসেবে নিয়োগ প্রদানের মাধ্যমে বাংলাদেশের নতুন নির্বাচন কমিশন গঠন করেন। == ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (মঙ্গলবার) == শ্রীলঙ্কার রাজধানী কলম্বোতে ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিতব্য মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের খেলা শুরু হয়। == ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == পাকিস্তানের জামশোরো জেলার সেওহানে অবস্থিত লাল শাহবাজ কালান্দারের মাজারে বোমা হামলা চালানো হয়; এতে কমপক্ষে ৯০ জন নিহত এবং ৩০০ জনএরও অধিক আহত হয়। == ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (শুক্রবার) == বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় ৪র্থ রোলবল বিশ্বকাপ শুরু হয়। == ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (শনিবার) == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরে শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্লাব কাপ ফুটবল টুর্নামেন্ট শুরু হয়। == ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (সোমবার) == বাংলাদেশের সাবেক সাংসদ পীরজাদা শাহ হাদীউজ্জামান মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র ==