'''ম্যালকম আরভিং গ্লেজার''' (জন্ম মে ২৫, ১৯২৮ রচেস্টার, নিউ ইয়র্ক) একজন মার্কিন ব্যবসায়ী এবং ক্রীড়া দলের মালিক। তিনি ফার্স্ট অ্যালাইড কর্পোরেশন এর প্রেসিডেন্ট এবং প্রধান নির্বাহী। তিনি ট্যাম্পা বে বুকানিয়ারস এর মালিক যা আমেরিকার পশ্চিম ফ্লোরিডার একটি জাতীয় ফুটবল লীগ দল। এছাড়া তিনি ইংল্যান্ডের ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সত্বাধিকারী। == ব্যবসার ইতিহাস == গ্লেজারের প্রথম বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান ক্রয়ের প্রচেষ্টা শুরু হয় ১৯৮৪ সালে, যখন তিনি ৭.৬ বিলিয়ন ডলারে দেউলিয়া রেলওয়ে কোম্পানি ''ইউএস কনরেল'' কিনতে টেন্ডারে অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়া ১৯৮৮ সালে তিনি ''ফরমিকা'' নামের একটি কোম্পানি কেনার ব্যর্থ চেষ্টা করেন। পরে তিনি বিখ্যাত মোটর সাইকেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ক্রয়ের চেষ্টা চালান। গ্লেজার যে সমস্ত প্রতিষ্ঠান সফলভাবে কিনতে পেরেছেন তার মধ্যে একটি হচ্ছে ''জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ'' এর প্রতিষ্ঠিত তেল-গ্যাস অনুসন্ধানকারী দেউলিয়া প্রতিষ্ঠান ''জাপাটা''। গ্লেজার প্রতিষ্ঠানটিকে সফলভাবে মৎস্য আমিষ ক্যারিবীয় সুপারমার্কেটে বিভক্ত করেছেন। এছাড়া গ্লেজার বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার ব্যবসা প্রসারিত করেছেন। এর মধ্যে রয়েছে খাদ্য প্রস্তুতের যন্ত্রাংশ, খাদ্য প্যাকেটজাতকরন বিপণন ব্যবস্থা, সামুদ্রিক খাদ্য, ব্রডকাস্টিং, স্বাস্থ্য সেবা, রিয়েল এস্টেট ব্যবসা, ব্যাংক, প্রাকৃতিক গ্যাস তেল, ইন্টারনেট, শেয়ার বাজার, বন্ড প্রভৃতি। == গ্লেজার পরিবার == গ্লেজারের পরিবারের সদস্যদের মধ্যে অ্যাভ্রাম, ব্রায়ান, জোয়েল গ্লেজার বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। === অ্যাভ্রাম গ্লেজার === অ্যাভ্রাম "অ্যাভি" গ্লেজার ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৮২ সালে বিএসবিএ ডিগ্রী লাভ করেন। আমেরিকান উইনিভার্সিটির ''ওয়াশিংটন কলেজ অব ল'' থেকে তিনি স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়া তিনি সাংহাইয়ের বেইজিং ইউনিভার্সিটি ফুদান ইউনিভার্সিটিতে অধ্য্যন করেছেন। অ্যাভ্রাম গ্লেজার বর্তমানে তার ভাই জোয়েলের সাথে ইংল্যান্ডের ফুটবল দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের যুগ্ম চেয়ারম্যান। এছাড়া তিনি ''জাপাটা কর্পোরেশন'' এর চেয়ারম্যান, প্রেসিডেন্ট প্রধান নির্বাহী। === জোয়েল গ্লেজার === জোয়েল গ্লেজার ওয়াশিংটন ডি.সি.র থেকে আমেরিকান ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেছেন। জোয়েল গ্লেজার বর্তমানে তার ভাই এভ্রামের সাথে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের যুগ্ম চেয়ারম্যান পদে কর্মরত। === ব্রায়ান গ্লেজার === ব্র্যায়ান গ্লেজার ওয়াশিংটন ডি.সি.র থেকে আমেরিকান ইউনিভার্সিটি থেকে ব্রডকাস্ট যোগাযোগ বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। পরে তিনি দক্ষিণ ''হুইটিয়ার কলেজ অব ল'' থেকে ''জুরিস ডক্টর'' ডিগ্রী লাভ করেন। ব্রায়ান বর্তমানে ''ট্যাম্পা বে বুকানিয়ার্স'' এর নির্বাহী যিনি ১৯৯৫ সাল থেকে পদে রয়েছেন। ১৯৯৭ সাল থেকে ব্রায়ান ''জাপাটা কর্পোরেশনের'' একজন পরিচালক। এছাড়া তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বোর্ডের একজন অ-নির্বাহী পরিচালক। ২০০৬-০৭ মৌসুমে এআইজির সাথে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের চুক্তির ব্যাপারে তিনি এবং দলের বাণিজ্যিক পরিচালক অ্যান্ডি অ্যানসন প্রধান ভূমিকা পালন করেন। == বহিঃসংযোগ == Guestbook about Manchester United and Malcolm Glazer iMUST: The Independent Manchester United Supporters' Trust (formerly Shareholders United) rogue anti-glazer website Shareholders United: The Manchester United Supporters' Trust First Allied Corporation Tampa Bay Buccaneers Glazer Family Foundation Details of Glazer Bid for MUFC BBC Documentary on Glazer জন্ম ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব পরিচালক চেয়ারম্যান