এই Durand লাইন (লাল, উপরে) ফর্ম সীমানা, দুই দেশের মধ্যে নীলাভ রঙ ইঙ্গিত, পশতু ভাষা স্পিকার. '''ডুরান্ড লাইন''' () আফগানিস্তান পাকিস্তান এর মধ্যে দীর্ঘ আন্তর্জাতিক সীমান্ত। ১৮৯৩ সালে ব্রিটিশ কূটনীতিক এবং ব্রিটিশ ভারতের সিভিল সার্ভেন্ট স্যার মাহমুদুল ডুরান্ড এবং আফগান আমির আব্দুর রহমান খানের মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়। Arachosia এবং Pactyans সময় সহস্রাব্দের বিসি হেনরি মাহমুদুল Durand, ব্রিটিশ কূটনীতিক এবং সিভিল সার্ভেন্ট এর ঔপনিবেশিক ব্রিটিশ ভারত. এই Durand লাইন নামকরণ করা হয়, তার সম্মান. আফগানিস্তানের আগে 1893 ''Durand লাইন মুজাহিদিন প্রতিনিধিদের সঙ্গে প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রেগান হোয়াইট হাউস 1983 সালে. এবং মুজাহিদিন যোদ্ধাদের উত্তরণ Durand লাইন সীমান্ত যুদ্ধ, সোভিয়েত বাহিনী সোভিয়েত সমর্থিত আফগান সরকার 1985 সালে. সেনাবাহিনীর জেনারেল স্ট্যানলি McChrystal সঙ্গে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর লে. জেনারেল খালেদ Wynne Wesh-Chaman সীমান্ত পারাপারের মধ্যে স্পিন একটি MQ-9 রেপার জনহীন বায়বীয় যানবাহন হয়, যা থেকে চালু আফগানিস্তানে নিয়োজিত করার লক্ষ্যমাত্রা পাকিস্তানের দিকে Durand লাইন. সৈন্য খুঁজছেন, বর্ডার ক্রসিং Torkham মধ্যে Nangarhar প্রদেশ, আফগানিস্তান. আফগান কাস্টমস কর্মকর্তারা পরীক্ষা ভ্রমণকারীরা' পাসপোর্ট Torkham গেট, Nangarhar প্রদেশ. == তথ্যসূত্র ==