'''কাকশিয়ালী নদী''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৮0 মিটার এব প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাকশিয়ালী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৬। ==প্রবাহ== কাকশিয়ালী নদীটি সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার সদর ইউনিয়নে প্রবহমান সাপমারা-হাবড়া নদী (খুটিকখালি) থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। পরবর্তী পর্যায়ে নদীর জলধারা একই জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার বড় সিমলা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ইছামতি-কালিন্দি নদীতে পতিত হয়েছে। ==ইতিহাস== কালিন্দীকে কলাগাছিয়ার সাথে যোগ করার আগে কালিগঞ্জের যমুনা থেকে একটি খাল কেটে পূর্ব দিকে উজিরপুরের নিকটে গলঘেসিয়ার সাথে যুক্ত করা হয়। বৃটিশ ইঞ্জিনিয়ার উইনিয়াম ককশাল এই খাল খনন করেন ককশিয়াল সাহেবের নামানুসারে খালটি কাকশিয়ালী নদী নামে পরিচিত লাভ করে। যোগাযোগের জন্য নদীটি কাটলেও পরবর্তিতে নদী উপকূলীয় অঞ্চলের নদীর প্রবাহ প্রতিবেশ ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করে। তৈরী করে উপকূলীয় এলাকার আন্তঃনদী সংযোগ। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা, সাতক্ষীরা