'''ওকসানা সেরহিয়িভনা মারকারোভা''' (; জন্ম ২৮ অক্টোবর ১৯৭৬) হলেন একজন ইউক্রেনীয় রাজনীতিবিদ যিনি দেশটির অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। দেশটির আইনসভা ওলেক্সান্দার ড্যানিল্যুককে বরখাস্ত করার পক্ষে মত দিলে তিনি ২০১৮ সালের জুন ভারপ্রাপ্ত অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==জীবনী== ১৯৯৯ সালে মারকারোভা কিয়েভ-মোহিলা একাডেমি থেকে পরিবেশবিজ্ঞানের উপরে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ২০০১ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি পাবলিক ফিন্যান্স অ্যান্ড ট্রেডের উপর আরেকটি মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। ২০১৫ সাল পর্যন্ত মারকারোভা বেসরকারি খাতে যুক্ত ছিলেন। ২০১৫ সালের মার্চে তাকে অর্থ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ওলেকসান্দার ড্যানিল্যুক ২০১৮ সালের জুন বরখাস্ত হলে তিনি জুন দেশটির ভারপ্রাপ্ত অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৮ সালের ২২ নভেম্বর তাকে পূর্ণদায়িত্বে অর্থমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত করে দেশটির আইনসভা। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ব্যাংকার ব্যবসায়ী ড্যানিলো ভোলিনেটসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের চারজন সন্তান আছে (দুইজন ড্যানিলো ভোলিনেটসের আগের পক্ষের)। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম