সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নের আয়তন ১৮,৭৮০ একর (৭৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,০১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৬৭৮ জন এবং মহিলা ৮,৩৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নের অবস্থান। নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে দোছড়ি ইউনিয়ন কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার কচ্ছপিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন সোনাইছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে ঘুমধুম ইউনিয়ন মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ এবং পূর্বে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ''নাইক্ষ্যংছড়ি সদর'', ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড নাইক্ষ্যংছড়ি সদর, স্কুল পাড়া, ধুংরী হেডম্যান পাড়া, বাজার এলাকা, বিজিবি ব্যাটালিয়ন এলাকা, মসজিদ ঘোনা, গোঁধার পাড়, যৌথ খামার, মহাজন ঘোনা, রসুলপুর, আদর্শ গ্রাম ২নং ওয়ার্ড মণ্ডল্যা ঘোনা, বড়ুয়া পাড়া, ব্যবসায়ীপাড়া, ঠাণ্ডাঝিরি, ঘিলাতলী, বাজার ঘোনা, উত্তর বিছামারা, দক্ষিণ বিছামারা, ক্ষতিকাটা ৩নং ওয়ার্ড মধ্যম চাক পাড়া, ফুইট্যাঝিরি, রিফুজি পাড়া, চাক হেডম্যান পাড়া, দক্ষিণ ছালামী পাড়া, উত্তর ছালামী পাড়া, সাতঘরিয়া পাড়া, বড় তারাখোলা, নতুন চাক পাড়া ৪নং ওয়ার্ড ম্রাছাঅং পাড়া, আমির হামজা পাড়া, কালুকাটা, আশরাফ মিয়া পাড়া, ছাথোয়াইজাই চাকপাড়া, ছিদ্দিকাবাদ, বাজার পাড়া, চেয়ারম্যান পাড়া ৫নং ওয়ার্ড আলী বক্সু মাঠ, ঘোনা পাড়া, নতুন পাড়া, গয়ালকাটা, গয়ালমারা, বড় ছড়া পাড়া, আমতলী মাঠ ৬নং ওয়ার্ড হামিদিয়া পাড়া, চেরার মাঠ, ফজুর ছড়া, বড় ছনখোলা, লম্বা মাঠ, আমতলী মাঠ ৭নং ওয়ার্ড চেরারকূল, কম্বনিয়া, কেইচ্ছাবুনিয়া, জারুলিয়াছড়ি ৮নং ওয়ার্ড আশারতলী, প্রধান ঝিরি, জামছড়ি, মেহেরপুর ৯নং ওয়ার্ড ভাল্লুকখাইয়া, শিলের ঘোনা, ফুলতলী, বামহাতির ছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.২৬%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হাজী এম কালাম সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংছড়ি ছালেহ আহমেদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংছড়ি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মদিনাতুল উলুম মডেল ইনস্টিটিউট দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আদর্শ গ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আশারতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কম্বনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গয়ালমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাক হেডম্যান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জারুলিয়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাংরা বিছামারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংছড়ি বর্ডার গার্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইক্ষ্যংছড়ি মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাল্লুকখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হামিদিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক হল সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল নাইক্ষ্যংছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নাইক্ষ্যংছড়ি উপবন পর্যটন কেন্দ্র গয়াল প্রজনন গবেষণা কেন্দ্র == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তসলিম ইকবাল চৌধুরী == আরও দেখুন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা নাইক্ষ্যংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন