'''''সভাপতি মাও সে-তুঙের উদ্ধৃতি''''' () হচ্ছে ১৯৬৪ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত এবং সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় বহুল প্রচারিত চীনের কমিউনিস্ট পার্টির সভাপতি মাও সেতুঙের লেখা বক্তৃতা থেকে নির্বাচিত বিবৃতি। সবচেয়ে জনপ্রিয় সংস্করণটি ছিলো ছোট আকারে ছাপানো সহজে বহনযোগ্য এবং অবশ্যই উজ্জ্বল লাল রঙে বাঁধাই করা। বইটি পাশ্চাত্যে '''''ছোট লাল বই''''' নামে সাধারণভাবে পরিচিতি পায়। এটিকে বিবেচনা করা হয় ইতিহাসের সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় ছাপানো বই হিসেবে। ==প্রকাশ পদ্ধতি== সভাপতি মাও সে-তুঙের উদ্ধৃতি মূলত একটি অনুপ্রেরণীয় রাজনৈতিক সামরিক দলিল হিসেবে পিএলএ ডেইলি (পিপলস লিবারেশন আর্মি ডেইলি) এর একটি অফিস দ্বারা সংকলিত হয়েছিল। প্রাথমিক প্রকাশনায় চীনা কমিউনিস্ট পার্টির চেয়ারম্যানের ২৩টি বিষয় যুক্ত করে ২০০ নির্বাচিত উদ্ধৃতি দিয়ে বইটি তৈরি হয়। এটা প্রথম জানুয়ারি ১৯৬৪ সালে একটি সম্মেলনের প্রতিনিধিদের দেওয়া হয়েছিল এবং তাদেরকে মন্তব্য করতে বলা হয়েছিলো। প্রতিনিধিদের এবং বইয়ের সংকলকদের মতামতের উপর নির্ভর করে, ২৫টি বিষয়ে ২৬৭টি উদ্ধৃতিতে উন্নীত করা হয়, এবং একটি সাধারণ শিরোনাম সভাপতি মাও সে-তুঙের উদ্ধৃতি করা হয়। অপরপক্ষে, মাও রচিত অন্যান্য গ্রন্থের মুদ্রণ ছিল একই সময়ে খুব বেশি পরিমাণে, যদিও এই সংস্করণে সভাপতি মাও সে-তুঙের উদ্ধৃতি অসংখ্য সংখ্যায় উত্পাদিত হয় নি। অন্যান্য গ্রন্থগুলো ছিলো ''মাও সেতুং-এর রচনাবলী'', চার খন্ড, ১৪টি ভাষায় ২,৮৭৫ মিলিয়ন কপি, ''মাও সে তুং এর নির্বাচিত প্রবন্ধ'', (বিভিন্ন সংস্করণে মোট ২৫২ মিলিয়ন কপি) ''একক নিবন্ধ বই'', এবং ''কবিতার বই''। ==বিদেশে প্রচার== Chairman Mao from 1966 French edition, Beijing ১৯৬৬ সালে চীনের কমিউনিস্ট পার্টির প্রচারণা বিভাগ ''সভাপতি মাও সে-তুঙের উদ্ধৃতি'' রপ্তানির অনুমতি দেয়। বিদেশি প্রয়োজন মেটাতে, চীনা বিদেশি ভাষা প্রেস-এর সম্পাদকগণ অবস্থার প্রয়োজনীয় পুনঃপাঠ গ্রহণ করে। তারা ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৬৬ তে প্রদত্ত লিন পিয়াও স্বাক্ষরিত একটি "দ্বিতীয় সংস্করণের মুখবন্ধ" যুক্ত করে। শেষ পৃষ্ঠায়, তারা প্রকাশকের নাম হিসেবে আইএসবিএন ছাড়া (PLA General Political Department)-এর নাম যুক্ত করে, যার ছাপা এবং সরবরাহকারী ছিলো (উভয়ই সিনহুয়া বুকস্টোর), এবং যুক্ত করে প্রকাশনার বছর। ১৯৬৭ সালের মে মাসের ভেতরে, ব্রিটেন, ফ্রান্স, স্পেন, জাপান, সোভিয়েত ইউনিয়ন, জার্মানি, ইটালি, নেপাল, ইন্দোনেশিয়া, বার্মা, ইরান, আরব এবং আফ্রিকানসহ ১১৭টি দেশের বিভিন্ন এলাকার বইয়ের দোকানে মাওয়ের ''উদ্ধৃতি'' সরবরাহ করা হয়। ==সূচিপত্র== নিম্নে বইটির সূচিপত্র প্রদান করা হলো: *১. কমিউনিস্ট পার্টি *২. শ্রেণী শ্রেণী সংগ্রাম *৩. সমাজতন্ত্র কমিউনিজম *৪. জনগণের ভেতরকার দ্বন্দ্বের সঠিক মীমাংসা *৫. যুদ্ধ শান্তি *৬. সাম্রাজ্যবাদ সমস্ত কাগুজে বাঘ *৭. সংগ্রাম করতে সাহসী হও, বিজয় অর্জন করতে সাহসী হও *৮. গণযুদ্ধ *৯. গণফৌজ *১০. পার্টি কমিটির নেতৃত্ব *১১. জনসাধারণের লাইন *১২. রাজনৈতিক কাজ *১৩. অফিসার সৈনিকদের মধ্যকার সম্পর্ক *১৪. সৈন্যবাহিনী জনগণের মধ্যকার সম্পর্ক *১৫. তিনটা ব্যাপকতর গণতন্ত্র *১৬. শিক্ষা ট্রেনিং *১৭. জনগণের সেবা *১৮. দেশপ্রেম *১৯. বিপ্লবী বীরত্ব *২০. অধ্যবসায় মিতব্যয়িতার সঙ্গে দেশ গঠন *২১. আত্মনির্ভরতা কঠোর সংগ্রাম *২২. চিন্তাধারার পদ্ধতি কর্মপদ্ধতি *২৩. অনুসন্ধান পর্যালােচনা *২৪. ভুল চিন্তাধারার সংশােধন *২৫. ঐক্য *২৬. শৃঙ্খলা *২৭. সমালােচনা আত্মসমালােচনা *২৮. কমিউনিস্ট *২৯. কেডার *৩০. যুবক *৩১. নারী *৩২. সংস্কৃতি শিল্পকলা *৩৩. অধ্যয়ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ;মূল চীনা পাঠ *毛泽东语录 উইকিউক্তি প্রকাশিত সংস্কৃতি সাহিত্য সম্পর্কিত বই বিষয়শ্রেণী:মাও সেতুং রচনাবলী বই কমিউনিস্ট পার্টির মতাদর্শ চীনা প্রচারণা পরিভাষা বিপ্লব পুস্তক পুস্তিকা সংস্কৃতি