'''ডরোথি মেরি হজকিন''' (১২ মে, ১৯১০ ২৯ জুলাই, ১৯৯৪) ছিলেন একজন ব্রিটিশ রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি প্রোটিন কেলাসবিদ্যার উন্নয়নের জন্য ১৯৬৪ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ডরোথি ১৯১০ সালের ১২ মে মিশরের কায়রোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্ম নাম ডরোথি মেরি ক্রোফুট। তার পিতা জন উইন্টার ক্রোফুট (১৮৭৩-১৯৫৯) ছিলেন মিশরের শিক্ষা বিভাগের সহকারী পরিচালক এবং মাতা গ্রেস মেরি ক্রোফুট (প্রদত্ত নাম হুড) (মলি নামেও পরিচিত) (১৮৭৭-১৯৫৭) প্রত্নতাত্ত্বিক বুননে দক্ষ ছিলেন। তার পরিবার শীতকালে কায়রোতে থাকত এবং গ্রীষ্মে ইংল্যান্ডে চলে যেত। তিনি ==শিক্ষা গবেষণা== শৈশব থেকেই ডরোথির রসায়নের প্রতি আগ্রহ ছিল এবং তার মা সকল বিজ্ঞানের প্রতি তার আগ্রহ বাড়িয়ে দেয়। তার মা মলি প্রখ্যাত উদ্ভিদবিদ ছিলেন। তার রাজ্য স্কুলের শিক্ষায় লাতিন ভাষা অন্তর্ভুক্ত ছিল না, ফলে তার অক্সব্রিজে পড়ার প্রয়োজন ছিল। লেমান স্কুলের প্রধান শিক্ষক তাকে এই প্রতিবন্ধকতা দূর করতে সাহায্য করে এবং তাকে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি পরীক্ষায় ভালো করার উৎসাহ দেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় অধীনস্ত সমারভিল কলেজে রসায়ন বিষয়ে ভর্তি হন। ১৯৩২ সালে ডরোথি এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তৃতীয় নারী হিসেবে প্রথম শ্রেণীতে স্নাতক সম্মান লাভ করেন। ১৯৩৩ সালে সমারভিল কলেজ থেকে রিসার্চ ফেলোশিপ লাভ করেন, এবং ১৯৩৪ সালে তিনি অক্সফোর্ডে ফিরে যান। তিনি ১৯৩৬ সালে এই কলেজের প্রথম ফেলো রসায়নের শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন, এবং ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত এই পদে নিয়োজিত ছিলেন। ১৯৪০ এর দশকে তার ছাত্রী ছিলেন মার্গারেট রবার্টস, যিনি পরে ইংল্যান্ডের প্রথম নারী প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচার এবং ১৯৮০ এর দশকে ডাউনিং স্ট্রিটে হজকিনের পোর্ট্রেট স্থাপন করেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ব্রিস্টল চ্যান্সেলর এর দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == অর্ডার অব মেরিট, ১৯৬৫ কপলি মেডেল ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ইউনিভার্সিটি অব বাথ, ১৯৭৮ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ জৈব রসায়নবিদ নারী বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর নারী বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী শিক্ষক চ্যান্সেলর সোসাইটির নারী ফেলো