'''আইকেএসইউ''' (ইংরেজি পূর্ণরূপ: Idrottsklubben Studenterna Umeå বা স্টুডেন্টার্না উমিয়া) উমিয়ার একটি স্পোর্টস ক্লাব এবং অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। এর দুটি বিভাগ রয়েছে, উমিয়া ''আইকেএসইউ স্পোর্ট'' এবং উমেদালেন-এর ''আইকেএসইউ স্পা''। এর প্রায় ১৮, ০০০ জন সদস্য রয়েছে। == ইতিহাস == ''উমিয়া স্টুডেনটার্স (ইউএসআইএফ) হিসেবে ৫ই মে, ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠানটি নির্মিত হয়েছিল। ১৯৬০ সালে এটি বর্তমান নাম স্টুডেন্টার্না উমিয়া'' (আইকেএসইউ) লাভ করে। সময়ে, আইকেএসইউ-এর প্রাঙ্গণ ছিল এলিডহেমে। এর প্রথম অভ্যন্তরীণ স্থান খোলা হয় ১৯৮৩ সালে উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে, যেখানে আজ আইকেএসইউ স্পোর্ট দাঁড়িয়ে আছে। সেই হতে এটি বারকয়েক সম্প্রসারিত হয়েছে। ২০০৩ সালে উমেদালেন-এ আইকেএসইউ স্পা খোলা হয়। ব্রানবোল-এর একটি বার্ষিক প্রতিযোগীতা। আইকেএসইউ কর্তৃক আয়োজিত এর প্রথম খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭৪ সালে এবং ১৯৯৭ সাল থেকে প্রতিযোগীতা বিশ্বকাপের মর্যাদা পায়। ২০০৯ সালে এর রাজস্ব ছিল প্রায় এসইকে ৮৭ মিলিয়ন। আইকেএসইউ-এর প্রায় ৭০জন কর্মকর্তা আছেন, এছাড়াও আছেন ১৩০ জন নেতা এবং প্রায় ১৮, ৩০০ সক্রিয় সদস্য। == বিভাগ == উমাদালেন-এ আইকেএসইউ স্পা === আইকেএসইউ স্পোর্ট === আইকেএসইউ স্পোর্ট যা ''আইকেএসইউ হিসেবে অধিক পরিচিত, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে অবস্থিত। এটি বৃহত্তম ক্রীড়া বিভাগ। এর ঠিকানা হল পিট্রাস লায়েস্টাডিসবাগ ১৫। এই বিভাগের আয়তন বর্তমানে প্রায় === আইকেএসইউ স্পা === আইকেএসইউ স্পা উমাদালেনে রয়েছে। এর ঠিকানা হল জে. লিন্ডার্সবাগ ৫৩। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয়