'''আসগর ফরহাদি''' (; জন্ম: মে ১৯৭২) একজন ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার। অন্যান্য বিশেষ পুরষ্কারের মধ্যে, তিনি তার চলচ্চিত্র '''এ সেপারেশন''' (২০১২) এবং দ্য সেলসম্যান (২০১৬) এর জন্য সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য ২বার অ্যাকাডেমি পুরস্কার পেয়েছেন, যার ফলে তিনি বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রে বার একাডেমী পুরস্কার লাভ করা অকিরা কুওরোসাওয়া রেন ক্ল্লেমেন্টের মতো বিখ্যাত পরিচালকদের কাতারে দাড়াতে সক্ষম হয়েছেন। ২০১২ সালে ফারহাদি, বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসেবে টাইম ১০০ এর বার্ষিক তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র অবস্থান টীকা পরিচালক প্রযোজক রচয়িতা ২০০২ ''লো হাইটস'' ইব্রাহিম হাতামিকিয়ার সাথে সহ-রচনা ২০০৩ ''ড্যান্সিং ইন দ্যা ডাস্ট'' আলিরেজা বজরাফসান এবং মোহাম্মাদ রেজলা ফজিলির সাথে রচনা ২০০৪ ''দি বিউটিফুল সিটি'' ২০০৬ ''ফায়ারওয়ার্ক ওয়েডনাসডে'' মনি হাঘিঘির সাথে দ্বৈতভাবে রচনা ২০০৭ ''ক্যানান'' মনি হাঘিঘির সাথে দ্বৈতভাবে রচনা ২০০৮ ''তামবুরিন'' ২০০৯ ''ট্রায়াল অব স্ট্রিট'' মাসুদ কিমিয়ার সাথে দ্বৈতভাবে রচনা ২০০৯ ''এবাউট এলি'' === টৈলিভিশন=== বছর চলচ্চিত্র অবস্থান টীকা পরিচালক প্রযোজক রচয়িতা ১৯৯৮ ''দি ওয়েটার'' আইআরআইবি টিভি৫ সম্প্রচার করা হয় ১৯৯৮ ''ডক্টর্‌স'' আইআরআইবি টিভি৩ সম্প্রচার করা হয় ১৯৯৮ ''ফারুক এন্ড ফরাজ রেসিডেন্সিয়াল কমপ্লেক্স'' আইআরআইবি টিভি২ সম্প্রচার করা হয় ১৯৯৯ ''ইয়থ ডেইস'' আইআরআইবি টিভি৫ সম্প্রচার করা হয় ১৯৯৯ ''স্টোরি অব সিটি'' আইআরআইবি টিভি৫ সম্প্রচার করা হয় ২০০১ ''স্টোরি অব সিটি ২'' আইআরআইবি টিভি৫ সম্প্রচার করা হয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী