'''সৈয়দ আবদুল হালিম শাহ''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৭২ ঢাকা) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রথম-শ্রেণীর এবং লিস্ট ক্রিকেটার। ১৯৮০ দশকের শেষদিকে তিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব -১৯ দলের তারকা ছিলেন। তিনি গৌরবময় আন্তর্জাতিক কেরিয়ারের প্রথম দিকের প্রতিশ্রুতি পূরণ করতে ব্যর্থ হন তবে তিনি ঘরোয়া অঙ্গনে অত্যন্ত সম্মানিত ক্রিকেটার ছিলেন। তিনি ২০০০/২০০১ মৌসুমে ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট টীমের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তারপরে তিনি ২০০১/২০০২ থেকে ২০০৪/২০০৫ সাল পর্যন্ত ঢাকা বিভাগের হয়ে খেলেছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝেমধ্যে অফ-ব্রেক বোলার। বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে ১৬১ তার সেরা স্কোর। টি প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি এবং অর্ধশতক করেছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার