'''জনকপুর''' হচ্ছে নেপালের ১৪টি অঞ্চলের একটি। সগরমাথা অঞ্চলে জেলার সংখ্যা ছয়টি। সেগুলো হলও ধনুষা, দোলখা, মহোত্তরী, রামেছাপ, সর্লাহী এবং সিন্ধুলী জেলা। == জেলাসমূহ == জনকপুর ছয়টি জেলায় বিভক্তs: জেলা ধরন সদরদপ্তরসমূহ ধনুষা জেলা বাহির তরাই জনকপুর দোলখা জেলা পর্বত Charikot মহোত্তরী জেলা বাহির তরাই Jaleshwar রামেছাপ জেলা পাহাড় Manthali সর্লাহী জেলা বাহির তরাই Malangwa সিন্ধুলী জেলা Inner Terai Kamalamai == আরো দেখুন == নেপালের বিকাস ক্ষেত্রগুলি নেপালের অঞ্চলসমূহের তালিকা নেপালের জেলাগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == অঞ্চল