'''জোসেফ লিও ম্যাংকাভিৎস''' (, /ˈmæŋkəwɪts/; ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯০৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক। তিনি ''আ লেটার টু থ্রি ওয়াইভস'' (১৯৪৯) ''অল অ্যাবাউট ইভ'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রের জন্য দুবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ লেখনী বিভাগে চারটি অস্কার জয় করেন। তিনি ১৭ বছর প্যারামাউন্ট পিকচার্সে চিত্রনাট্যকার হিসেবে এবং প্রযোজনার কাজ করেন। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের হয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের সুযোগ পেলে তিনি ছয় বছরে ১১টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তিনি ''আ লেটার টু থ্রি ওয়াইভস'' (১৯৪৯) ''অল অ্যাবাউট ইভ'' (১৯৫০) চলচ্চিত্র নির্মাণ করে তার কর্মজীবনের শিখরে পৌঁছান। দীর্ঘ চলচ্চিত্র জীবনে তিনি ৪৮টি চিত্রনাট্য রচনা করেন এবং তার প্রযোজিত ফক্সের ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' ১৯৪১ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাংকাভিৎস ১৯০৯ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি পেন্সিলভেনিয়ার উইলকস-বারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্রানৎস ম্যাংকাভিৎস মাতা ইয়োহানা ব্লুমেনাউ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জার্মানি থেকে আগত ইহুদি অভিবাসী। জোসেফের বোন এরনা (১৯০১-১৯৭৯) এবং ভাই হেরমান (১৮৯৭-১৯৫৩) একজন চিত্রনাট্যকার, যিনি ''সিটিজেন কেইন'' (১৯৪১) ছবিটির চিতনাট্য রচনার জন্য যৌথভাবে অস্কার লাভ করেন। ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী