গ্যাস পুড়িয়ে শিখার মাধ্যমে ধাতুর ঝালাই প্রক্রিয়ার নাম হল গ্যাস মেটাল আর্ক ওয়েল্ডিং(মিগ ওয়েল্ডিং) '''ঝালাই''' একটি জোড়া লাগানো বা নির্মাণ প্রক্রিয়া যা বস্তুকে সাধারণত ধাতু কিংবা তাপসহ প্লাস্টিক গলনের মাধ্যমে সংযুক্ত করতে কাজে লাগে যা নিম্নতর তাপমাত্রায় ধাতু জোড়া লাগানোর প্রক্রিয়া, যেমন ব্রেজিং এবং সোল্ডারিং ইত্যাদি হয়তে ভিন্ন। এতে ভিত্তি (যার বিভিন্ন অংশসমুহকে জুড়তে হবে) ধাতুকে গলানো হয়না। এর পরিবর্তে, যে ধাতু গলিয়ে জোড়া দেয়া হবে তাকে অন্য আবরনের ভেতরে রাখা হয় (যা গলনের পরে ওয়েল্ড পুল নামে পরিচিত) যেটি শীতল হয়ে শক্তিশালী বন্ধন গঠন করে ভিত্তি ধাতু মত দৃঢ় হয়।চাপ প্রয়োগে জোড়ার স্থানে তাপের মাধ্যমে, বা নিজের দ্বারাই, ঝালাই হয়ে থাকে। == ঝালাই-এর সংজ্ঞা == দুই খন্ড ধাতুকে উত্তাপের সাহায্যে গলিত কিংবা অর্ধগলিত অবস্থায় এনে, চাপে কিংবা বিনা চাপে,ফিলার মেটাল সহযোগে কিংবা মেটাল ছাড়াই স্থায়ীভাবে জোড়া দেওয়ার কৌশলকে ঝালাই(Welding) বলা হয়। == আরো দেখা যেতে পারে == List of welding codes List of welding processes Regulated Metal Deposition Welding Procedure Specification Welder certification == পাদটিকা == == তথ্যসংযোগ == == বহিঃসংযোগ == ধাতু