চিত্র:Mary Wollstonecraft Shelley রিচার্ড রথওয়েল কর্তৃক ম্যারি শেলির প্রতিকৃত; ১৮৪০ সালে রয়েল একাডেমিতে প্রদর্শিত হয় পার্সি শেলীর কবিতা "The Revolt of Islam" এর পঙক্তি সহ; যেখানে মেরী শেলিকে "প্রেম আলোর শিশু" ("child of love and light") বলে কবি আখ্যায়িত করেছেন '''ম্যারি উল্‌স্টোনক্রফট শেলি''' () (৩০ আগস্ট ১৭৯৭- ফেব্রুয়ারি, ১৮৫১) উনিশ শতকের ইংরেজ সাহিত্যিক। তিনি একাধারে একজন ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার, নাট্যকার, প্রাবন্ধিক, জীবনীকার এবং ভ্রমণকাহিনী লেখিকা। তিনি রোমান্টিক এবং গথিক ধারার উপন্যাস রচনায় খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি বিখ্যাত উপন্যাস (১৮১৮) রচয়িতা। তার পিতা ছিলেন প্রখ্যাত রাজনৈতিক দার্শনিক উইলিয়াম গডউইন, এবং তার মাতা ছিলেন দার্শনিক নারীবাদী ম্যারি উল্‌স্টোনক্রফট। তিনি ছিলেন আরেক বিখ্যাত ইংরেজ কবি পার্সি বিশি শেলীর স্ত্রী। == জীবনী == === জন্ম বাল্যকাল === == তথ্যসূত্র == ঔপন্যাসিক জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক