'''স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত''' (জন্ম ১৯৫০) হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি মঞ্চাভিনেত্রী। ভারতীয় থিয়েটারে অভিনয়ে তার অবদানের জন্য তিনি সংগীত নাটক অকাডেমি পুরস্কার পেয়েছেন। ==কাজ== ১৯৭০-এর শুরুর দিকে ইলাহাবাদে এ. সি. নির্দেশনার অধীনে স্বাতীলেখা থিয়েটারে কাজ শুরু করেন। তিনি বি. ভি. কারাট, তাপস সেন খালেদ চৌধুরীর মতো লোকের উৎসাহও পেয়েছেন। ১৯৭৮ সালে তিনি কলকাতায় চলে আসেন এবং ''নান্দীকর'' নাট্যদলে যোগদান করেন। নান্দীকরে রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্তের নির্দেশনায় তিনি কাজ করতে থাকেন। ১৯৭৫ সালে সত্যজিৎ রায় নির্দেশিত ঘরে বাইরে ছবিতে ভিক্টর বন্দ্যোপাধ্যায় সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের সাথে তিনি মুখ্য নারী চরিত্রে অভিনয় করেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''ঘরে বাইরে'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে ছবিটি বানানো হয়েছিল। ==পুরস্কার== *ভারতীয় থিয়েটারে অভিনয়ে অবদানের জন্য ২০১১ সংগীত নাটক অকাডেমি পুরস্কার *পশ্চিমবঙ্গ থিয়েটার জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন পুরস্কার *পশ্চিমবঙ্গ নাট্য অকাডেমি পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম থিয়েটার ব্যক্তিত্ব মঞ্চ অভিনেত্রী ব্যক্তি নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক অভিনেতা