হলো সুইডেন এর দৃিতীয় বড় শহর এবং নোরডিক কাউন্ট্রিস এর মধ্যে ৫ম এবং ভাস্ত্রা গোটাল্যান্ড কাউন্টি এর রাজধানী। সুইডেনের পূর্ব উপকূলে কাট্টেগাট অবস্থিত এবং ৫৭০,০০০জন লোক এর শহর এর অবস্থানে বাস করে এবং মিলিয়ন লোক এর মেট্রোপলিটন এরিয়ায় বসবাস করে। সংক্ষিপ্তে '''জিবিজি'''; ১৬২১ সালে কিং গুস্তাভুস আদল্ফুস গোথেনবার্গ প্রতিষ্ঠা করেন। এর সমুদ্রতীরে অবস্থিত পোর্ট অব গোথেনবার্গ বর্তমানে নোরডিক কাউন্টির সবথেকে বড় সমুদ্র বন্দর। শহরে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এর মধ্যে রয়েছে বিক্ষ্যাত গোথেনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় এবং চালমারস ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি। তাছাড়া বিক্ষ্যাত কোম্পানি ভোলভো ১৯২৭ সালে গোথেনবার্গে প্রতিষ্ঠিত হয়। গোথেনবার্গের শহর থেকে ৩০ কি.মি. দক্ষিণে গোটেবরগ ল্যান্ডভেত্তের এয়ারপোর্ট অবস্থিত। এর ছোট বিমানবন্দর শহর থেকে ১৫ কি.মি. দূরে অবস্থিত। == নাম == ১৬২১ সালে এই শহরটির স্থানীয় নাম গোটবার্গ এবং একযোগে জার্মান এবং ইংরেজি নাম গোথেনবার্গ দেওয়া হয়। এর পূর্বে এর সুইডিশ নাম "গোটা আল্ব" এবং ইংরেজি নাম গোটা রিবার ছিলো। সুইডিশ এবং জার্মান/ইংরেজি উভয় ভাষাই ১৬২১ সালের পূর্বে একই নাম ছিলো। যার প্রচলন ১৬০৪ সালে যখন প্রথম এই শহর তৈরি হয় তখন থেকে ঘটে এবং ১৬১১ সাল পর্যন্ত প্রচলিত ছিলো। ১৬১১ সালে শহরটি নষ্ট হয়ে যায় এবং ১৬২১ সালে একে নতুনভাবে পুনঃনির্মাণ করা হয়। ১৬৪১ সালে কাউন্সিল চার সুইডিশ, তিন ডাচ, তিন জার্মান এবং দুই স্কটিশ সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত হয়। ডাচ, স্কটস, ইংরেজ এবং জার্মান সকল ভাষার লম্বা ইতিহাস রয়েছে এবং জার্মানরা প্রথমে গোথেনবার্গ শব্দটি ব্যবহার করা শুরু করেন। ভাষা রুপান্তরে জার্মান এবং ইংরেজ উভয়েই একই উচ্চারণ শুরু করেন ১৬২১ সালে এবং এটি এদের দাপ্তরিক কাজেও ব্যবহৃত হওয়া শুরু করেন। তাছাড়া ফ্রেঞ্চ ভাষায় শহরটির নাম "গোথেম্বোর্গ", কিন্তু ফ্রেঞ্চ ভাষার উচ্চারণে সুইডিশ এর নাম দেখায় "গোটেবোর্গ"। স্প্যানিশ এবং পর্তুগিজ উচ্চারণে এর নাম হয় গোটেম্বুর্গ। কিন্তু ২০০৮ সাল থেকে সুইডেনে এর দাপ্তরিকভাবে এর নাম গোথেনবার্গ করা হয় এবং ঐতিহ্যবাহী "গোটবোরগস ইউনিভার্সিটি" এর নাম বদলিয়ে "ইউনিভার্সিটি অব গোথেনবার্গ" রেখে নামের প্রতি তাদের সমর্থন জানান দেন। এমনকি গোথেনবার্গ মুন্সিপালিটিও আন্তর্জাতিকভাবে ইংরেজি নাম ব্যবহার শুরু করে। ২০০৯ সালে সিটি কাউন্সিল তাদের পূর্বের "গোটবার্গ" সমন্বিত লোগো বাদ দেন এবং গোথেনবার্গ সমন্বিত লোগো চালু করেন। এতে তারা নিজেদেরকে আরো আন্তর্জাতিক হিসেবে পরিচিত করেন। == ইতিহাস == ১৬২১ সালের প্রাথমিক আধুনিক সময়ে দক্ষিণ সমুদ্র এবং আটলান্টিক মহাসাগর এর তীরে সফলভাবে গোথেনবার্গ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৬২১ সালে রাজা গোয়াএস্টাবাস এডোল্ফুস গোথেনবার্গ প্রতিষ্ঠা করেন। গোথেনবার্গ প্রথম ১৬০৩ সালে চার্চ প্রতিষ্ঠা করা হলেও ১৬১১ সালে তা ভেঙ্গে ফেলা হয়। শহর প্রতিষ্ঠার পর প্রচুর ডাচ, জার্মান এবং স্কট লোকজন বসবাস শুরু করে এবং ডাচ পরিকল্পনাকারী এবং ইঞ্জিনিয়াররা শহরের কন্সট্রাকশন এর কাজ করার চুক্তি করতে থাকেন। যার পরিপেক্ষিতে গোথেনবার্গ অনেকটাই বিভিন্ন ডাচ শহরের মতো দেখতে লাগে। শহরটির রাস্তাগাট এবং ক্যানেল অনেকটাই ডাচ শহর জাকার্তা এর মতো দেখতে, যা প্রায় গোথেনবার্গ এর থেকে কিছুদিন পূর্বে বা সমসাময়িক সময়েই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো। কোনো ডাচম্যান শেষ গোথেনবার্গ এর সিটি কর্পোরেশনের দায়িত্বে ১৬৫২ সালে। ডাচ সমত্ম্যে শহরটিতে ডাচ নিয়মের প্রচলন ছিলো এবং এর দাপ্তরিক ভাষাও ডাচ ছিলো। ১৭শ শতকে ড়োবাস্ট শহর দেয়াল প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮০৭ সালে বেশিরভাগ দেয়ালগুলো ভেঙ্গে ফেলা হয়। ডাচদের সাথে অনেক স্কটসও শহরটিতে ছিলেন, যারা স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। এদের মধ্যে অনেকে উচ্চ পদস্থও ছিলেন। ১৮৪১ সালে স্কটসম্যান আলেকজান্ডার কেইল্লার গোটাবারক্যান শিপবিল্ডিং কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন, যে ব্যবসা ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সক্রিয় করেন। তার ছেলে জ্যামস কেইলার ১৯০৬ সালে শহরটিতে কেইল্লার পার্ক প্রতিষ্ঠা করে দেন। শহরটিকে শত্রত্রুদের হাত থেকে রক্ষা করতে রয়েছে গোথেনবার্গ কোট অফ আর্মস। == ভূগোল == আলভসবোর্গ সেতু থেকে শহরের দৃশ্য গোথেনবার্গ পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত, এর দক্ষিণ পশ্চিমে সুইডেন, এর রাজধানী কোপেনহাগেন এর মাঝামাঝিতে রয়েছে, ডেনমার্ক এবং ওসলো। গাল্ফ স্ট্রিম এর কারণে শহরটি হালকা জলবায়ু বিরাজ করে এবং পরিমিতরুপে ভারী বৃষ্টিপাত হয়। রাজধানী স্টকহোম এর পরে এটি সুইডেনের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। গোথেনবার্গ মেট্রোপলিটন এড়িয়ায় ৯৮২,৩৬০ জন বাসিন্দা রয়েছেন এবং পৌরসংঘে প্রসারিত হয়েছে আলে, আলিংসাস, গোটেবোর্গ, হার্যদা, কুনগালভ, লেরুম, লিল্লা এদেত, মলন্দাল, পারতিল্লে, শতেনুংসুন্দ, টজরন, ওচকের সঙ্গে ভাস্ত্র গোটাল্যান্ড কাউন্টি এবং কুংসবাচকা সঙ্গে হাল্লান্দ কাউন্টি। তাছাড়া গোথেনবার্গ এর বাইরেও কিছু জায়গা এর সাথে যুক্ত হয়েছে যেমন:অনগেরেদ। ২০১৫ সালের হিসেবে অনগেরেদ ৫০,০০০ বাসিন্দা রয়েছে।? এটি উত্তর গোথেনবার্গ এবং এটি একে শহর থেকে ভিন্ন করে। বারগসজন গোথেনবার্গের উত্তর অবস্থিত এখানে ১৪,০০০ বাসিন্দা বসবাস করেন। বিস্কপ্সগারডেন হলো হিসিঞ্জেন আইল্যান্ড এর সবথেকে বড় বহুবিচিত্র শহরতলি, যেটি গোথেনবার্গ এর অংশ কিন্তু এটি শহরের নদি থেকে ভিন্ন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Goteborg.se Official site for city of Gothenburg Official web page for short English description of the content in city of Gothenburg site Official international site for city of Gothenburg Goteborg.com Gothenburg tourism portal VisitSweden VisitSweden's profile of Gothenburg Virtual Tour Panoramas of Goteborg গোথেনবার্গ সিটস ইন সুইডেন মুঞ্চিপাল সিটস গোটাল্যান্ড এর জনপ্রিয় কাউন্টি মুঞ্চিপালিটির জনপ্রিয় স্থান মুঞ্চিপালিটির জনপ্রিয় স্থান মুঞ্চিপালিটির জনপ্রিয় স্থান মুঞ্চিপালিটির জনপ্রিয় স্থান শহর সমুদ্রের বন্দর শহর প্রতিষ্ঠিত জনপ্রিয় শহর সুইডেনে প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় শহর