২০১২ আইসিসি পুরস্কারের লোগো '''২০১২ এলজি আইসিসি পুরস্কার''' () বিতরণী অনুষ্ঠান শ্রীলঙ্কার কলম্বোতে ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি ২০০৪ সাল থেকে পুরস্কার প্রবর্তন করে। এরপূর্বে আরও আটবার পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে। স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফির মাধ্যমে ক্রিকেটারদেরকে বিশ্ব ক্রিকেটের সবচেয়ে মর্যাদাকর পুরস্কার প্রদান করা হয়। == আইসিসি বিশ্ব একাদশ দল == === বর্ষসেরা টেস্ট একাদশ === মাইকেল ক্লার্ককে অধিনায়ক নির্বাচিত করে বিশ্ব টেস্ট একাদশ গঠন করা হয়। দলের খেলোয়াড়দের তালিকা নিম্নরূপ:- অ্যালাস্টেয়ার কুক, হাশিম আমলা, কুমার সাঙ্গাকারা, জ্যাক ক্যালিস, মাইকেল ক্লার্ক (অ), শিবনারায়ণ চন্দরপল, ম্যাট প্রায়র, স্টুয়ার্ট ব্রড, সাঈদ আজমল, ভার্নন ফিল্যান্ডার, ডেল স্টেইন, ১২শ খেলোয়াড়: এবি ডি ভিলিয়ার্স === বর্ষসেরা একদিনের ক্রিকেট একাদশ === মহেন্দ্র সিং ধোনিকে (অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক) নির্বাচিত করে ৫মবারের মতো একদিনের ক্রিকেটের বিশ্ব একাদশ গঠন করা হয়। গৌতম গম্ভীর অ্যালাস্টেয়ার কুক, কুমার সাঙ্গাকারা, বিরাট কোহলি, মহেন্দ্র সিং ধোনি (অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক) মাইকেল ক্লার্ক, শহীদ আফ্রিদি, মরনে মরকেল, স্টিভেন ফিন, লাসিথ মালিঙ্গা, সাঈদ আজমল, ১২শ খেলোয়াড়: শেন ওয়াটসন == নির্বাচকমণ্ডলী == নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: বিরেন্দর শেওয়াগ (সভাপতি) মারভান আতাপাত্তু (শ্রীলঙ্কা) টম মুডি (অস্ট্রেলিয়া) কার্ল হুপার (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) ক্লেয়ার কনর (ইংল্যান্ড) == সংক্ষিপ্ত তালিকা == আইসিসি ৩০ আগস্ট, ২০১২ তারিখে মনোনীত ক্রিকেটারদের সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রকাশ করে। তারা হলেন: === এলজি পিপল'স চয়েজ এ্যাওয়ার্ড === ''* কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা)'' জেমস অ্যান্ডারসন (ইংল্যান্ড) জ্যাক ক্যালিস (দক্ষিণ আফ্রিকা) ভার্নন ফিল্যান্ডার (দক্ষিণ আফ্রিকা) === স্যার গ্যারফিল্ড ট্রফি বর্ষসেরা ক্রিকেটার === ''* কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা)'' হাশিম আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) মাইকেল ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) ভার্নন ফিল্যান্ডার (দক্ষিণ আফ্রিকা) === আইসিসি বর্ষসেরা টেস্ট খেলোয়াড় === ''* কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা)'' হাশিম আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) মাইকেল ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) ভার্নন ফিল্যান্ডার (দক্ষিণ আফ্রিকা) === আইসিসি বর্ষসেরা একদিনের আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় === ''* মহেন্দ্র সিং ধোনি (ভারত)'' মহেন্দ্র সিং ধোনি (ভারত) লাসিথ মালিঙ্গা (শ্রীলঙ্কা) কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা) === আইসিসি বর্ষসেরা একদিনের আন্তর্জাতিক প্রমিলা খেলোয়াড় === ''* স্তাফানি টেলর (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)'' লিডিয়া গ্রীনওয়ে (ইংল্যান্ড) আনিসা মোহাম্মদ (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) সারাহ টেলর (ইংল্যান্ড) === আইসিসি বর্ষসেরা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রমিলা খেলোয়াড় === ''* সারাহ টেলর (ইংল্যান্ড)'' আলিসা হিলি (অস্ট্রেলিয়া) লিজা স্তালেকর (অস্ট্রেলিয়া) স্তাফানি টেলর (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) === আইসিসি বর্ষসেরা উদীয়মান খেলোয়াড় === '' সুনীল নারিন (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)'' ডগ ব্রেসওয়েল (নিউজিল্যান্ড) দীনেশ চন্ডিমাল (শ্রীলঙ্কা) জেমস প্যাটিনসন (অস্ট্রেলিয়া) === আইসিসি বর্ষসেরা আইসিসি সহযোগী খেলোয়াড় === ''* জর্জ ডকরেল কেভিন ও’ব্রায়ান (আয়ারল্যান্ড) পল স্টার্লিং (আয়ারল্যান্ড) এড জয়েস (আয়ারল্যান্ড) দৌলত জর্দান (আফগানিস্তান) === বর্ষসেরা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দক্ষতা প্রদর্শনকারী খেলোয়াড় === ''* রিচার্ড লেভি: ১১৭* (৫১বল, ৫x৪, ১৩x৬) বনাম নিউজিল্যান্ড, অকল্যান্ড, ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১২'' তিলকরত্নে দিলশান: ১০৪* (৫৭বল, ১২x৪, ৫x৬) বনাম অস্ট্রেলিয়া, পাল্লেকেলে, আগস্ট, ২০১২ ক্রিস গেইল: ৮৫* (৫২বল, ৭x৪, ৫x৬) বনাম নিউজিল্যান্ড, লডারহিল, ৩০ জুন, ২০১২ অজন্তা মেন্ডিস: ৪–১–১৬–৬ বনাম অস্ট্রেলিয়া, পাল্লেকেলে, আগস্ট, ২০১২ === ডেভিড শেফার্ড ট্রফি আইসিসি বর্ষসেরা আম্পায়ার === ''* কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা)'' বিলি বাউডেন (নিউজিল্যান্ড) আলীম দার (পাকিস্তান) রিচার্ড কেটেলবরা (ইংল্যান্ড) সাইমন টাওফেল (অস্ট্রেলিয়া) রড টাকার (অস্ট্রেলিয়া) === আইসিসি স্পিরিট অব ক্রিকেট === ''* ড্যানিয়েল ভেট্টোরি মোহাম্মদ হাফিজ (পাকিস্তান) জ্যাক ক্যালিস (দক্ষিণ আফ্রিকা) এবি ডি ভিলিয়ার্স (দক্ষিণ আফ্রিকা) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ICC Awards Colombo 2012 পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং ক্রিকেট