'''সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার বাঘবারিতে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন,১৯৯২ এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের আওতাভুক্ত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। প্রথম উপাচার্য ছিলেন ছদরুদ্দিন আহমেদ চৌধুরী, বাংলাদেশে ফিজিক্যাল সোসাইটির পূর্বের সভাপতি (১৯৯৫-১৯৯৬) এবং তিনি শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রথম উপাচার্য ছিলেন। বর্তমান উপাচার্য হচ্ছেন প্রফেসর মোঃ মনির উদ্দিন। তিনি অনেক বছর সিলেট উচ্চ এবং উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের সম্পাদক এবং নিয়ন্ত্রক ছিলেন। ==একাডেমীক== প্রথম কার্যক্রম শুরু হয় অক্টোবর ২০০১সালে। নিম্নোক্ত প্রোগ্রামসমুহে শিক্ষাদান করে: ব্যাচেলর অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (BBA) মাস্টার অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (Executive and regular) ব্যাচেলর অব সাইন্স ইন কম্পিউটার প্রকৌশল (CSE) ব্যাচেলর অব সাইন্স ইন ইলেকট্রনিক্‌স এন্ড Communication Engineering (executive and undergraduate) ব্যাচেলর অব আর্টস ইন ইংরেজি ব্যাচেলর অফ লজ (L.L.B Hons) সন্ধ্যাকালীন প্রোগ্রাম ব্যাচেলর অফ লজ (L.L.B pass course) ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় সিলেটের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান