কৃত্রিম হীরা একটি কৃত্রিম হীরা হীরা, একটি পরিশীলিত হীরা, বা একটি চাষকৃত হীরা হিসাবেও পরিচিত) হ'ল একটি নিয়ন্ত্রিত প্রক্রিয়া দ্বারা উৎপাদিত হীরা, যা ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়ায় তৈরি প্রাকৃতিক হীরার বিপরীত অথবা কৃত্রিম হীরা প্রকৃত হীরার উপাদান দিয়ে তৈরি না হলেও আসল হীরার মতো দেখায়। দুটি সাধারণ উৎপাদন পদ্ধতির পরে (যথাক্রমে উচ্চ-চাপ উচ্চ-তাপমাত্রা এবং রাসায়নিক বাষ্পে স্ফটিক গঠনের পদ্ধতিগুলি উল্লেখ করে) কৃত্রিম হীরা ব্যাপকভাবে এইচপিএইচটি হীরা বা সিভিডি হীরা হিসাবেও পরিচিত। সিন্থেটিক শব্দটি কখনও কখনও নকল পণ্যগুলির সাথে ভোক্তাদের সাথে যুক্ত হতে পারে তবে কৃত্রিম হীরা প্রাকৃতিক হীরা মতো একই উপাদান- যেমন খাঁটি কার্বন, আইসোট্রপিক 3D আকারে স্ফটিকযুক্ত একই উপাদান থেকে তৈরি হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারাল ট্রেড কমিশন নির্দিষ্ট করেছে যে এবং নির্মাতার নাম তৈরিকৃত প্রকৃতির পাথর কে আরও স্পষ্টভাবে যোগাযোগ করবে "। ১৮৭৯ এবং ১৯২৮ সালের এর মধ্যে হীরা সংশ্লেষণের অসংখ্য দাবি নথিভুক্ত হয়েছিল; এই প্রচেষ্টাগুলির বেশিরভাগ সতর্কতার সাথে বিশ্লেষণ করা হয়ে ছিল তবে কোনোটির ব্যাপারে নিশ্চিত হওয়া যায়নি। ১৯৪০ এর দশকে, সিভিডি এবং এইচপিএইচটি প্রক্রিয়া ব্যবহার করে হীরা তৈরির জন্য যুক্তরাষ্ট্র, সুইডেন এবং সোভিয়েত ইউনিয়নে নিয়মতান্ত্রিক গবেষণা শুরু হয়েছিল। প্রথম উৎপাদনযোগ্য সংশ্লেষ সম্বন্ধে ১৯৫৫ সালের দিকে রিপোর্ট করা হয়েছিল। এখনও প্রক্রিয়া দুইটি কৃত্রিম হীরা উৎপাদনকে প্রাধান্য দেয়। বিস্ফোরণ সংশ্লেষ নামে পরিচিত একটি তৃতীয় পদ্ধতি ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে হীরা উৎপাদন বাজারে প্রবেশ করে। এই প্রক্রিয়াতে, ন্যানোমিটার আকারের হীরা কার্বনযুক্ত বিস্ফোরকগুলির একটি বিস্ফোরণে তৈরি করা হয়। চতুর্থ পদ্ধতি, গ্রাফাইট ব্যবহার করে উচ্চ-শক্তির আল্ট্রাসাউন্ডের সাহায্যে পরীক্ষাগারে হীরা উৎপাদন প্রদর্শিত হয়েছে, তবে বর্তমানে এর কোনো বাণিজ্যিক প্রয়োগ নেই।