'''রামিথ লক্ষ্মণ বান্দারা (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) ক্যান্ডিতে জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার পেশাদার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তামিল ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের পক্ষে খেলছেন 'রামাইয়া' ডাকনামে পরিচিত '''রামিথ দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে খেলে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন তিনি। বাবা কেহেলিয়া রাম্বুকুয়েলা সাবেক মন্ত্রী ছিলেন শ্রীলঙ্কা সরকারের বর্তমান সংসদ সদস্য। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। জুলাই, ২০১৬ সালে শ্রীলঙ্কা দলের সদস্যরূপে যুক্তরাজ্যে খেলতে যান। সেখানে থাকাবস্থায় জুলাই, ২০১৬ তারিখে ইংল্যান্ড সফরে থাকা শ্রীলঙ্কা দলের সদস্য হিসেবে খেলার জন্য ডাক পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কৌশল সিলভা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার কমান্ডোসের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব