'''জুলফিকার রাসেল''' (জন্ম: ১৩ নভেম্বর, ১৯৭৭) বাংলাদেশী সাংবাদিক, গীতিকার কবি। তিনি বাংলা অনলাইন সংবাদ মাধ্যম বাংলা ট্রিবিউন এর সম্পাদক। ১৯৯৬ সাল থেকে এখন পর্যন্ত তিনি ৫০০ এর অধিক গান রচনা করেছেন। সেরা গীতিকার হিসেবে তিনি ২০০৮, ২০১০ ২০১৩ সালে সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস পেয়েছেন। ২০১৭ সালের সেরা আধুনিক বাংলা গানের জন্য তিনি ‘মিরচি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস (বাংলা) ২০১৭’ পুরস্কার পেয়েছেন। তার লেখা ‘সবুজ ছিল’ গানটির জন্য তিনি পুরস্কার পান। গানটি কলকাতার আশা অডিও থেকে প্রকাশিত নচিকেতার একক অ্যালবাম ‘বেঁচে থাকার মানে’ অ্যালবামের। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== পেশাজীবনে জুলফিকার একজন সাংবাদিক। তিনি মাছরাঙ্গা টেলিভিশন, আমাদের সময়, আজকের কাগজ এবং বাংলাবাজার পত্রিকায় সাংবাদিকতার সাথে যুক্ত ছিলেন। বর্তমানে তিনি বাংলা ট্রিবিউন-এর সম্পাদক। সাংবাদিকতার পাশাপাশি তিনি গীতিকার হিসেবেও জনপ্রিয়। তার লেখা গান নিয়ে প্রথম করেন সিম্ফনি ব্যান্ডের মুনির জামান। রাসেলের লেখা গানে যখন বাপ্পা মজুমদার কণ্ঠ দেন, এর পর থেকেই তিনি নিয়মিত গীতিকার হিসেবে গান রচনা করছেন। পরবর্তীতে তার লেখা গানে কণ্ঠ দিয়েছেন পশ্চিমবঙ্গের নচিকেতা চক্রবর্তী, অঞ্জন দত্ত, রাঘব চট্টোপাধ্যায়, রূপঙ্কর বাগচী প্রমুখ। রাসেল বাংলাদেশ, ভারত শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর অফিসিয়াল গান "ও পৃথিবী এবার এসে"র কথা লিখেছেন। জুলফিকার রাসেল প্রযোজিত লেখা চলচ্চিত্র ''আকাশ কত দূরে'' ২০১০ সালে বাংলাদেশ সরকারের অনুদান লাভ করে। সামিয়া জামান পরিচালিত ছবিটি ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। এছাড়া একই বছর সানিয়াত হোসেন পরিচালিত ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি গান রচনা করেছেন। রাসেল সাংবাদিকতা গান রচনার পাশাপাশি সাহিত্য চর্চাও করেন। তার লেখা প্রথম কবিতার বই ''কফিনে অযোগ্য পুরুষ''। ==ব্যক্তিগত জীবন== জুলফিকার রাসেল ২০১৯ সালে সংগীত শিল্পী টিনা মুস্তারিকে বিয়ে করেন। ==চলচ্চিত্র== ''লাল টিপ'' (২০১২) ''চেহারা: ভন্ড ২'' (২০১২) ''আকাশ কত দূরে'' (২০১৪), প্রযোজক, কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার, সংলাপ রচয়িতা গীতিকার ''অল্প অল্প প্রেমের গল্প'' (২০১৪), গীতিকার ==অ্যালবাম== ''অন্যরকম ভালো'' (১৯৯৭) ''একই শহরে'' (২০০১) ''অপেক্ষায় থেকো'' (ফেব্রুয়ারি, ২০০২) ''আজ বৃষ্টি নামুক'' (২০০২) ''ফিরতি পথে'' (২০০৩) ''ছেলেমানুষি'' (ফেব্রুয়ারি, ২০০৪) ''দু পশলা বৃষ্টি'' (মে, ২০০৪) ''স্বপ্নরানী'' (ফেব্রুয়ারি, ২০০৫) ''ইচ্ছে করেই একসাথে'' (এপ্রিল, ২০০৫) ''আঁচর'' (জানুয়ারি, ২০০৬) ''আবার পথে দেখা'' (সেপ্টেম্বর, ২০০৭) ''ভাঙ্গো মনের ডানা'' (এপ্রিল, ২০০৮) ''খেয়াল'' (সেপ্টেম্বর, ২০০৮) ''ফড়িং'' (সেপ্টেম্বর, ২০০৯) ''এক মুঠো গান'' (ফেব্রুয়ারি, ২০১০) ''পরস্পর'' (আগস্ট, ২০১০) ''আকাশ দেব কাকে'' (জুলাই, ২০১২) ''পরস্পর ২'' (আগস্ট, ২০১২) ''ইচ্ছে হয়'' (জুলাই, ২০১৩) ''চল বাঁচি, বেঁচে থাকার মত'' (অক্টোবর, ২০১৩) ''আড়ালে'' (জুলাই, ২০১৪) ''বাড়ি ফেরার তাড়া'' (জুলাই, ২০১৪) ''আজ কি বৃষ্টি হবে'' (জুলাই, ২০১৪) ''বেঁচে থাকার জন্য'' (আগস্ট, ২০১৪) ''নীল ঝিনুকের খাম'' (ফেব্রুয়ারি, ২০১৫) ''একটা বন্ধু চাই'' (জুলাই, ২০১৫) ''বেঁচে থাকার মানে'' (জুন ২০১৭) ==পুরস্কার সম্মাননা== মিরচি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস (বাংলা), ২০১৭ সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা গীতিকার, ২০০৮, ২০১০, ২০১৩ বাংলাদেশ কালচারাল রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন সেরা গীতিকার বিজয়ী, ২০০৮ ঢাকা কালচারাল রিপোর্টার্স ইউনিটি সেরা গীতিকার বিজয়ী, ২০০৯ কনকর্ড ফেলোশিপ ফর এনভায়রনমেন্ট জার্নালিজম, ২০০৯ ফিজআপ সিজেএফবি পারফরম্যান্স পুরস্কার সেরা গীতিকার মনোনয়ন, ২০০৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ সাংবাদিক পুরুষ গীতিকার পুরুষ কবি বাংলাদেশী সাংবাদিক বাংলাদেশী গীতিকার বাংলাদেশী কবি আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বিজয়ী