'''''ডেড সোলস''''' () ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত রুশ লেখক নিকোলাই গোগোলের একটি বিশ্ববিখ্যাত উপন্যাস, যা ১৮৪২ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় এবং এবং ব্যাপকভাবে ১৯ শতকের রাশিয়ান সাহিত্যের একটি আদর্শ হিসেবে গণ্য। উপন্যাসটিতে তৎকালিন রাশিয়ান মানসিকতা চরিত্রের সংক্রান্ত দোষ ত্রুটিগুলি প্রকট ছিল এবং মধ্যবিত্ত সমাজের ছবি এঁকেছেন। ====শিরোনাম==== চিত্রণ (আবরণ পৃষ্ঠা) দেখানো হিসাবে বইটির মূল শিরোনাম ছিল "দি ওয়াণ্ডারিংস অফ চিচিকভ, অর ডেড সোলস। পোয়েম", যা কেবলমাত্র "ডেড সোলস" সংকুচিত হয়। রাশিয়ান সাম্রাজ্যের মধ্যে, ১৮৬১ সালে ভূমিদাস এর মুক্তির আগে, জমির মালিকদের তাদের জমি চাষ করতে ভূমিদাসের মালিক হওয়ার অধিকার ছিল। ​​জমির মালিকগন ভূমিদাসদের অন্য যে কোন অস্থাবর সম্পত্তি হিসাবে, তাদের, বিক্রি বা বন্ধক করতে পারত। ভূমিদাস (সাধারণ মানুষ) গণনা করার জন্য, পরিমাপ শব্দ "আত্মা" ব্যবহৃত হয়। উপন্যাসটির প্লট "মৃত আত্মার" উপর নির্ভর (অর্থাৎ, "মৃত ভূমিদাস")। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== D. J. Hogarth's English translation. Full text of ''Dead Souls'' in the original Russian সালের উপন্যাস গোগোল কর্তৃক উপন্যাস উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:রুশ উপন্যাস উপন্যাস সাম্রাজ্যের মধ্যে নির্ধারিত উপন্যাস