() একটি জাপানি বহুজাতিক কনজিউমার ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি, এর প্রধান কার্যালয় কিয়োটো, জাপান এ। '''নিনটেনডো''' বিশ্বের বৃহত্তম ভিডিও গেম কোম্পানি (আয় এর উপর ভিত্তি করে)। ফুসিজো ইয়ামাকি, সেপ্টেম্বর ২৩, ১৮৮৯ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (দেশ নিয়ন্ত্রক) নিনটেনডো অস্ট্রেলিয়া ''Nintendo Power'' ''Official Nintendo Magazine'' (UK) Nintendo in Depth Archive by ''The Daily Telegraph'' জাপানের প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান শিল্প বিজ্ঞান একাডেমীর সদস্য জেলায় ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ওয়াশিংটনে ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান (রাষ্ট্র)-তে ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান কোম্পানি সফটওয়্যার অ্যাসোসিয়েশন কার্ড প্রস্তুতকারক মেরিনার মালিক খেলনা কোম্পানি ভিডিও গেম কোম্পানি গেম উন্নয়ন কোম্পানি গেম প্রকাশক