'''মিসিসিপি মহাসড়ক ৩৬৬''' (এমএস ৩৬৬) মিসিসিপির প্রিনটিস প্রদেশের একটি মহাসড়ক। এটি শুরু হয়েছে পশ্চিমের লি- প্রিনটিস প্রদেশ লাইন এমএস ৩৭০ এ। এটার পূর্বের স্টেশন, এমএস ৩৭১ থেকে পূর্বদিকের ভ্রমণের রাস্তা হিসেবে অনেক প্রদেশের রাস্তাকে ছেদ করেছে। যাত্রাপথটি ১৯৫৭ সালে নামকরণ হয়েছিল এবং ১৯৭১ সালে সম্পূর্ণরূপে বাঁধানো হয়। == যাত্রাপথে বিবরণ == এমএস ৩৬৬ লি- প্রিনটিস প্রদেশ লাইনের এমএস ৩৭০ শুরু হয়েছে। যাত্রাপথে বাঁক কাউন্টি রুট ৫০১১ (৫০১১ কোং) কে ছেদ করার পরে উত্তরদিকে গেছে। কোং ৫৪১১ এ, রাস্তা বন মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় ধারাবাহিকভাবে বাঁক শুরু হয়। এমএস ৩৬৬ শীঘ্রই কোং ৫৩৩৪ পৌঁছেছে দক্ষিণ-পূর্বের গভীরের দিকে গেছে। এটা কোং ৫৩৪৫ এর দক্ষিণ বাঁকের আগে, সাময়িকভাবে পূর্বের কোং ৫৪৪১ এর দিকে এগিয়েছে। রাস্তাটি আবার পূর্বদিকের ছোট কৃষিজমির এলাকা কোং ৫৪৫০ গেছে। এমএস ৩৬৬ কোং ৫৪৮১ কে ছেদ করার পরে ক্যাসি ক্রিককে অতিক্রম করেছে। রাস্তাটি উপরের দিকে গেছে যেহেতু এটা ম্যারিটায় প্রবেশ করেছে এবং এমএস ৩৬৬ এমএস ৩৭১ শেষ হয়েছে। রাস্তাটি কোং ৪০৫০ হিসাবে চলতে থাকে। ২০১৩ সালে, মিসিসিপি ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোট (এম.ডি.ও.টি) হিসাবে ৭৬০ এর অধিক যানবাহন পশ্চিমের কোং ৫৩১১ ভ্রমণ করে এবং ৬৫০ এর কম যানবাহন পূর্বের কোং ৫৩৮১ ভ্রমণ করে। এম.এস. ৩৬৬ ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম(এন. এইচ. এস) এর একটি অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত নয়, মহাসড়কের নেটওয়ার্ক অর্থনীতি, গতিশীলতা জাতির প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে চিহ্নিত হয়। আইনত এটাকে মিসিসিপি কোড §৬৫-৩-৩ তে সংজ্ঞায়িত করা হয়। সকল এমএস ৩৬৬ এম.ডি.ও.টি দ্বারা পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == এমএস ৩৭০ থেকে এমএস ৩৬৩ পযন্ত একটি নুড়ি রাস্তা হিসাবে, এমএস ৩৬৬ কে ১৯৫৭ সালে নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯৬৫ সালে, এমএস ৩৬৬ এর পূর্বাঞ্চলীয় স্টেশন এমএস ৩৭১ পরিবর্তনের কারণে, এমএস ৩৬৩ এবং এমএস ৩৭১ পূনঃরাস্তা হয়েছিল। সকল এমএস ৩৬৬ ১৯৭১ সালে বাঁধানো হয়েছিল। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র ==