'''বাংলাদেশ জাতিসংঘের''' এক গভীর সম্পর্ক রয়েছে। বাংলাদেশ বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম সৈন্যদাতা দেশ। == কূটনৈতিক প্রতিনিধিত্ব == নিউ ইয়র্ক সিটিতে জাতিসংঘ সদর দফতরে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশন বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। যার নেতৃত্বে রয়েছে জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি। মাসুদ বিন মোমেন জাতিসংঘে বাংলাদেশের বর্তমান স্থায়ী প্রতিনিধি। জেনেভাতে জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশন জেনেভা ভিত্তিক জাতিসংঘের অঙ্গগুলির প্রতি বাংলাদেশের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ের প্রতিনিধিত্ব করে। ভিয়েনায় ভিয়েনার জাতিসংঘে বাংলাদেশের স্থায়ী মিশন বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। গার্ড অফ অনার == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের সময় জাতিসংঘ এবং এর সংস্থাগুলি বাংলাদেশে ত্রাণ এনেছিল। জাতিসংঘ মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশী শরণার্থীদের সহায়তা প্রদান করেছিল। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ২৬ তম অধিবেশনের সময় বাংলাদেশের প্রাদেশিক সরকার ১৯৭১ সালের ২১ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘে রাষ্ট্রদূত প্রেরণ করেন। ১৯৭১ সালের অক্টোবরে, একজন বাংলাদেশী প্রতিনিধি জাতিসংঘের প্লাজায় বক্তব্য রাখেন এবং ঘোষণা করেন যে "মুক্তিযুদ্ধ পয়েন্ট অব নো রিটার্নে" পৌঁছেছে। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর বাংলাদেশের জাতিসংঘে প্রথম সরকারী প্রতিনিধি ছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ইউনিসেফ এবং ওয়ার্ল্ড ফুড প্রোগ্রাম শরণার্থীদের সহায়তা প্রদান করেছিল। ১৯৭১ সালের ১৭ জুলাই জাতিসংঘ পূর্ব পাকিস্তান ত্রাণ কার্যক্রম (ইউএনইপিআরও) প্রতিষ্ঠা করে। শুরুতে জন আর কেলির নেতৃত্বে এই অপারেশন করেছিলেন এবং পরে পল ম্যাকি হেনরি তার স্থলাভিষিক্ত হন। একাত্তরের ১৬ নভেম্বর, অব্যবস্থাপনার কারণে পূর্ব পাকিস্তানের বেসামরিক প্রশাসনের কাছ থেকে এই অভিযানটি জাতিসংঘ পুরোপুরি দখল করে নেয়। এটি পূর্ব পাকিস্তান প্রশাসনের সরকারী কর্মচারীদের নৈতিকতাকে ক্ষতিগ্রস্থ করেছিল। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে ২১ ডিসেম্বর জাতিসংঘ ঢাকায় জাতিসংঘের রিলিফ অপারেশনস (ইউএনআরডি) তৈরি করে। যেটির পরিচালনায় ছিলেন রবার্ট জ্যাকসন। যা বাংলাদেশে জাতিসংঘের রিলিফ অপারেশনগুলিতে উন্নীত হয়েছিল (ইউএনআরওবি)। অপারেশনটি ১৯ ৭৩ সালের ৩১ ডিসেম্বর সমাপ্ত হয়েছিল। জাতিসংঘের সাধারণ সম্পাদক কার্ট ওয়াল্ডহাইম, ১৯৭৩ সালের জানুয়ারী বাংলাদেশ সফর করেছিলেন। জাতিসংঘ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্থ হওয়ার পরে চালনা বন্দরের (বর্তমান মংলা বন্দর) পুনর্গঠনের জন্য সহায়তা প্রদান করে। জাতিসংঘ ১৯৭৩ সালে পাকিস্তানে আটক হওয়া বাঙালিদের বাংলাদেশে প্রত্যাবাসন করতে সহায়তা করেছিল। ১৯৭২ এবং ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্য হতে ব্যর্থ হয়েছিল কারণ চীন পাকিস্তানের পক্ষে ভেটো ব্যবহার করে বাংলাদেশে পূর্ণ সদস্যপদ প্রাপ্তি রোধ করেছিল। ১৯৭৪ সালের সেপ্টেম্বর, বাংলাদেশ জাতিসংঘের পূর্ণ সদস্যপদ লাভ করে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭৪ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর সাধারণ অধিবেশনে বাংলা ভাষায় একটি ভাষণ দিয়েছিলেন। ১৯৭৫ সালে, বাংলাদেশ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের সহ-সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিল। ১৯৭৬থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এটি জাতিসংঘের অর্থনৈতিক সামাজিক কাউন্সিলের (ইসোসোক) নির্বাচিত সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করে। ১৯৭৯ সালে, বাংলাদেশ জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলে নির্বাচিত হয়েছিল। সুরক্ষা কাউন্সিলের সদস্য হিসাবে বাংলাদেশ আফগানিস্তানে সোভিয়েত ইউনিয়নের আগ্রাসনের বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছিল, ইজরায়েল জনবসতির সমালোচনা করেছিল এবং ইরান থেকে আমেরিকান জিম্মিদের ফিরিয়ে দেওয়ার আহ্বান জানিয়েছিল। ১৯৮০ সালে বাংলাদেশ স্বল্পোন্নত দেশগুলির সমন্বয়কের দায়িত্ব পালন করেছিল। ১৯৮১ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ইসকোসকে আরও এক মেয়াদ দায়িত্ব পালন করে। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৩ সাল অবধি বাংলাদেশ গ্রুপ অব ৭৭ এর চেয়ারম্যান ছিল। ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো শরণার্থীদের জন্য জাতিসংঘের হাই কমিশনার নির্বাচিত হন। ১৯৮৩ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশনের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিল। ১৯৮৫ সালে, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি আবু সাঈদ চৌধুরীকে জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনের প্রধান করা হয়। বাংলাদেশের স্থায়ী প্রতিনিধি হুমায়ুন রশিদ চৌধুরী ১৯৮৬ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ৪১ তম অধিবেশনে সাধারণ পরিষদের ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি ছিলেন। বাংলাদেশ ২০০০ সালে আবারও সুরক্ষা কাউন্সিলে নির্বাচিত হয়েছিল এবং ২০০০ সালের মার্চ থেকে ২০০১ সালের জুন পর্যন্ত সুরক্ষা কাউন্সিলের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছিল। সুরক্ষা কাউন্সিলের মেয়াদকালে সিয়েরা লিওন সম্পর্কিত কমিটির সভাপতি ছিল বাংলাদেশ। একই সময়ে বাংলাদেশ নিষেধাজ্ঞার ভূমিকা সম্পর্কিত কার্যনির্বাহী কমিটির চেয়ারম্যানও ছিলেন। ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনে দায়িত্ব পালন করেছে। প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসাবে বাংলাদেশ পিস বিল্ডিং কমিশনে যোগ দেয়। বাংলাদেশ ২০১৮ সালের ১৩ অক্টোবরে জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিলের নির্বাচিত হয়েছিল। এতে ২০১৯ থেকে ২০২১ সাল পর্যন্ত তিন বছরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল। কাউন্সিলের নির্বাচনে বাংলাদেশ ১৭৮ টি ভোট পেয়েছিল। বাংলাদেশ এর আগে জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিলের তিনটি মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেছিল। == শান্তিরক্ষা == বাংলাদেশ সামরিক জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী বাহিনীর মানচিত্র বাংলাদেশ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনী জাতিসংঘের অন্যতম বৃহত্তম কমান্ড বাহিনী এবং ডিসেম্বর ২০১৭ সালে শান্তিরক্ষা কার্যক্রমে ৭২৪৬ জন এতে নিযুক্ত ছিল। ১৯৮৮ সালে বাংলাদেশ সর্বপ্রথম তার সৈন্যদের শান্তিরক্ষা অভিযানে প্রেরণ করেছিল। পূর্ব তিমর, লেবানন, দক্ষিণ সুদান, নামিবিয়া হাইতি, লাইবেরিয়া প্রভৃতি বেশ কয়েকটি দেশে বাংলাদেশ শান্তিরক্ষী মোতায়েন করা হয়েছে। ১৯৮৮ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত, দেড় হাজারেরও বেশি বাংলাদেশী সেনা জাতিসংঘের শান্তিরক্ষায় অংশ নিয়েছে। ১৯৮৮ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত, শান্তিবাহিনী অভিযানে ১৩৫ সেনা নিহত হয়েছে। ২০১৭ সালে বাংলাদেশ জাতিসংঘকে তৃতীয় বৃহত্তম সংখ্যক ব্যক্তি সরবরাহ করেছিল। == উদ্যোগ == === মাতৃভাষা দিবস === ১৯৯৭ সালে ইউনেস্কোর দ্বারা আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস প্রতিষ্ঠার জন্য বাংলাদেশ সফলভাবে প্রচার চালিয়েছে। আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসকে ২১ শে ফেব্রুয়ারী হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল, যে দিনটি ১৯৫২ সালে বাঙালি ভাষা আন্দোলনের অংশ হিসাবে বাঙালিদের পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা করার প্রতিবাদ করতে গিয়ে পূর্ব পাকিস্তানে (আজকের বাংলাদেশ) পুলিশের গুলিতে মারা গিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জাতিসংঘ