'''জার্মানি জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' একটি দল যারা আন্তর্জাতিক মহিলাদের ক্রিকেট খেলায় দেশ জার্মানিকে উপস্থাপন করে। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে জার্মান ক্রিকেট ফেডারেশন এবং ১৯৯৯ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)র সহযোগী সদস্য। পূর্বে ১৯৯১-১৯৯৯ পর্যন্ত জার্মানি ছিল আইসিসি'র একটি অনুমোদনপ্রাপ্ত দল। ২০১৮ এর এপ্রিলে আইসিসি এর সকল সদস্যদেশকে পূর্ণ ডব্লিউটি২০আই মর্যাদা অনুমোদন করে। সুতরাং জুলাই ২০১৮ এর পরে জার্মানির সাথে অনুষ্ঠিত অন্যান্য আন্তর্জাতিক আইসিসি সদস্য দেশের পক্ষে খেলা সকল টুয়েন্টি২০ ম্যাচগুলো পূর্ণ ডব্লিউটি২০আই-এর মর্যাদা পাবে। ২০১৯ এর ২৬ জুলাই ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ-এর সূচীর উদ্বোধনী খেলায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে জার্মান খেলে তাদের সর্বপ্রথম বা অভিষেক মহিলা টুয়েন্টি২০ ম্যাচ। ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== ===ইউরোপিয়ান মহিলা টি২০ জার্মান মহিলা দল ২০১৬ সালের ৪-৭ আগস্ট হেরনিং ক্রিকেট ক্লাবে অনুষ্ঠিত ৭ম ইউরোপীয়ান মহিলা টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে। দলটি ইটালী, ফ্রান্স, বেলজিয়াম, নরওয়ে এবং আয়োজক ডেনমার্কের বিপক্ষে প্রতিদ্বন্ধিতা করে। ২য় স্থান নিয়ে প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করে জার্মানি। ==আরো দেখুন== জার্মান ক্রিকেট ফেডারেশন জার্মানি জাতীয় ক্রিকেট দল ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্ক== অফিসিয়াল সাইট ক্রিকইনফো জার্মানী in Germany national cricket teams Cricket in international cricket