'''''লিটল উইমেন''''' () হল জর্জ কিউকার পরিচালিত ১৯৩৩ সালের মার্কিন প্রাক-কোড নাট্য চলচ্চিত্র। লুইসা মে অ্যালকট রচিত ১৮৬৮ সালের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন চিত্রনাট্যকার দম্পতি সারাহ ওয়াই. ম্যাসন ভিক্টর হিরম্যান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন, জোয়ান বেনেট, ফ্রান্সেস ডি জিন পার্কার। চলচ্চিত্রটি এই উপন্যাসের তৃতীয় চলচ্চিত্রায়ন। এর পূর্বে দুটি নির্বাক সংস্করণ নির্মিত হয়। মিনা গ্রে অভিনীত প্রথম সংস্করণটি ১৯১৭ সালে এবং ডরোথি বেরনার্ড অভিনীত দ্বিতীয় সংস্করণটি ১৯১৮ সালে মুক্তি পায়। এই সবাক সংস্করণটি মুক্তির পরও ১৯৪৯ সালে জুন অ্যালিসন, এলিজাবেথ টেলর পিটার লফোর্ড অভিনীত একটি ''সংস্করণ'', এবং ১৯৯৪ সালে উইনোনা রাইডার অভিনীত অপর একটি ''সংস্করণ'' মুক্তি পায়। ''লিটল উইমেন'' চলচ্চিত্রটি ৬ষ্ঠ একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, পরিচালনা লেখনী (চিত্রনাট্য) বিভাগে তিনটি মনোনয়ন লাভ করে এবং ম্যাসন-হিরম্যান দম্পতি শ্রেষ্ঠ লেখনী বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। হেপবার্ন ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ লাভ করেন। ==কুশীলব== ক্যাথরিন হেপবার্ন জোসেফিন "জো" মার্চ জোন বেনেট অ্যামি মার্চ জিন পার্কার এলিজাবেথ "বেথ" মার্চ ফ্রান্সেস ডি মার্গারেট "মেগ" মার্চ স্প্রিং বিয়িংটন মার্মি মার্চ ডগলাস মন্টগোমারি থিওডর "লরি" লরেন্স পল লুকাস প্রফেসর ভায়ের এডনা মে অলিভার আন্ট মার্চ হেনরি স্টিভেনসন মিস্টার লরেন্স জন ডেভিস লজ ব্রুক স্যামুয়েল এস. হিন্ডস মিস্টার মার্চ নিডিয়া ওয়েস্টম্যান মামি হ্যারি বেরেসফোর্ড ডক্টর ব্যাংস মেবল কলকর্ড হান্নাহ মারিয়োঁ বালো মিসেস কার্ক ==পুরস্কার== পুরস্কার পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ লেখনী (চিত্রনাট্য) সারাহ ওয়াই. ম্যাসন ভিক্টর হিরম্যান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মেরিয়ান সি. কুপার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা জর্জ কিউকার '''ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র কিউকর পরিচালিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বই অবলম্বনে চলচ্চিত্র