() (?- ১৫১০) তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের এক রাজপুরুষ ছিলেন, যিনি ১৪৯১ থেকে ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের উত্তরাধিকারীর নাবালকত্বের জন্য মধ্য তিব্বত শাসনের সুযোগ পান। == রাজত্ব == ছিলেন রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রথম রাজা চতুর্থ পুত্র ছিলেন। অপর এক পুত্র কুন-তু-ব্জাং-পো রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা হিসেবে ক্ষমতালাভ করলে তিনি ইয়ার্লুং উপত্যকার খার্তোগ অঞ্চলটি শাসনের অধিকার পান। ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের তৃতীয় রাজা আমলে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের নবম রাজা মৃত্যু হলে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সিংহাসনের উত্তরাধিকারী নাবালকত্বের সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের রাজা এবং বংশের রাজপুরুষ মধ্য তিব্বতের দ্বুস গ্ত্সাং উভয় অঞ্চলের শাসন করলেও ওই অঞ্চলের রাজনৈতিক অস্থিরতা চলতেই থাকে। দ্বস শাসন চলাকালীন লাসা অধিকার করেন এবং বৌদ্ধরা দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনে বাধা সৃষ্টি করে। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে অনুমতিক্রমে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসলে অভিভাবকত্ব থেকে সরে আসেন। ১৫১০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে সঙ্গে মধ্যে একটি সামরিক লড়াই শুরু হলেও দ্রুত তাদের মধ্যে মধ্যস্থতা হয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু রাজবংশ