'''রাজিয়া সুলতানা''' মিয়ানমারে জন্ম নেওয়া একজন বাংলাদেশি আইনজীবী, যিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ লাভ করেছেন। ==জীবনী== রাজিয়া সুলতানা ১৯৭৩ সালে মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যের মংডুতে এক রোহিঙ্গা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মিয়ানমারে জন্ম হলেও তিনি বেড়ে উঠেছেন বাংলাদেশে। রাজিয়া সুলতান রোহিঙ্গাদের মানবাধিকার নিয়ে কাজ করে চলেছেন। এছাড়াও, তিনি মিয়ানমারের অন্যান্য জাতিসত্তার মানবাধিকার নিয়েও কাজ করে থাকেন। তিনি একাধারে একজন আইনজীবী, শিক্ষাবিদ মানবাধিকার কর্মী। তিনি রোহিঙ্গাদের নিয়ে কাজ করলেও মূলত নারী শিশুদের মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিষয় নিয়ে কাহ করে থাকেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশে বসবাসকারী শতাধিক রোহিঙ্গা জাতিসত্তার ব্যক্তিদের সাক্ষাৎকার নিয়ে ''উইটনেস টু হরর'' ''রেপ বাই কমান্ড'' শিরোনামের দুইটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেন। প্রতিবেদন দুইটিতে রোহিঙ্গা নারীদের প্রতি মিয়ানমার সেনাবাহিনীর যৌন নির্যাতনের কাহিনি ফুটে উঠেছে। এছাড়াও তিনি কালান্দান প্রেসের ''দ্য কিলিং ফিল্ডস অব আলেথানকিয়াও'' শিরোনামের একটি প্রতিবেদনে অবদান রেখেছেন। পেশাগত জীবনের বাইরে তিনি 'ফ্রি রোহিঙ্গা কোয়ালিশন' এর কোঅর্ডিনেটর 'আরাকান রোহিঙ্গা ন্যাশনাল অর্গানাইজেশন' এর নারী শাখার পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রকাশনা== ''উইটনেস টু হরর'' ''রেপ বাই কমান্ড'' ''দ্য কিলিং ফিল্ডস অব আলেথানকিয়াও'' (অবদানকারী) ==পুরস্কার সম্মাননা== আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার নারী আইনজীবী বংশোদ্ভূত বাংলাদেশী