'''জেরেমি বার্নার্ড করবিন''' (জন্ম: ২৬ মে ১৯৪৯) একজন বিখ্যাত ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৫ সাল থেকে লেবার পার্টির এবং বিরোধীদলীয় নেতা হিসাবে কাজ করে যাচ্ছেন। করবিন প্রথমে ১৯৮৩ সালে আইলিংটন উত্তরের জন্য সংসদ সদস্য (এমপি) নির্বাচিত হন আদর্শগতভাবে, তিনি নিজেকে গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্রবাদী হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। চিপেনহ্যামে জন্মগ্রহণ করেন এবং উইল্টশায়ার এবং শরপশায়ার বেড়ে ওঠেন, কারবিন কিশোর বয়সে শ্রমে যুক্ত হন। লন্ডনে চলে যাওয়ার সময় তিনি ট্রেড ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৭৪ সালে, তিনি হ্যারিইনি কাউন্সিল নির্বাচিত হন এবং ১৯৮৩ সালে আইলিংটন উত্তরের এমপি নির্বাচিত না হওয়া পর্যন্ত হর্সেস সিটিউটিসিটি লেবার পার্টির সেক্রেটারি ছিলেন। তিনি ফ্যাসিস্টবিরোধী আন্দোলন, বর্ণবাদবিরোধী আন্দোলন, পারমাণবিক নিরস্ত্রীকরণের জন্য প্রচারণা এবং একটি অবিভক্ত আয়ারল্যান্ডের সমর্থনে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। একটি ব্যাকব্যাঞ্চ এমপি হিসাবে তিনি প্রায়শই শ্রম শোষনের বিরুদ্ধে ভোট দেন, যার মধ্যে টনি ব্লেয়ার এবং গর্ডন ব্রাউন এর অধীনে "নতুন শ্রম" সরকার রয়েছে। ২০১১ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত তিনি স্টপ দ্য ওয়ার কোয়ালিশন পরিচালনা করেন। করবিন ২০১৫ সালে শ্রম নেতা নির্বাচিত হন। বাম দলে যোগদান করে, তিনি রেল জনহীতকর সেবা, কম হস্তক্ষেপবাদী সামরিক নীতি, কঠোরতার মধ্যেও কল্যাণ সরকারী সেবা জাতীয়করণের পক্ষ্যে কাজ করেছেন। ইউরোপীয় ইউনিয়নের সমালোচনা হলেও তিনি ২০১৬ সালের গণভোটে ক্রমাগত সদস্যপদ সমর্থন করেছিলেন। ২০১৬ সালে লেবার এমপিদের অপসারণের চেষ্টা করার পর তিনি দ্বিতীয় নেতৃত্বের প্রতিযোগিতা জিতেছিলেন। ২০১৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে লেবার পার্টি আবার সংসদে দ্বিতীয় বৃহত্তম দল হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে এবং ভোটের ভাগ বৃদ্ধি করে ৪০%, যার ফলে ৩০ টি আসন এবং একটি ক্ষতিকারক সংসদ লাভ হয় লেবার পার্টি এবং বিরোধী নেতা হওয়ার আগে তাকে লেবার পার্টির ইহুদীবিদ্বেষ এর অভিযোগে সমালোচনা করা হয়েছে। তিনি এটাকে বিরোধী দলের প্রচার দলের বাইরে গিয়ে এটির প্রতিবাদ করার অঙ্গীকার ব্যক্ত করেছেন। == প্রথম জীবন == করবিন, উইল্টশায়ারের চিপেনহামে জন্মগ্রহণ করেন এবং কিংটন সেন্ট মাইকেল কাছাকাছি গ্রামে সাত বছর পর্যন্ত বসবাস করতেন। তার মা নাওমি লাভডে (নই জোসলিং; ১৯১৫-১৯৮৭) একজন গণিত শিক্ষক এবং বাবা ডেভিড বেঞ্জামিন করবিন (১৯১৫-১৯৮৬) যিনি বিদ্যুৎ প্রকৌশলী পাওয়ার রেক্টিফায়ার এর উপর বিশেষজ্ঞ তাদের চার সন্তানের মধ্যে করবিন সবচেয়ে ছোট। তার ভাই পিয়ার্স করবিন একাধারে পদার্থবিদ, আবহাওয়াবিদ এবং আবহাওয়া পূর্বাভাসদাতা ১৯৩০-এর দশকেস্প্যানিশ গৃহযুদ্ধের সময় কানওয়ে হল স্প্যানিশ প্রজাতন্ত্রের সমর্থনে কমিটির সভাতে তার পিতা-মাতা লেবার পার্টির সদস্য এবং শান্তি প্রচারক ছিলেন যখন করবিনের বয়স সাত বছর তখন তার পরিবার শরপশায়ারের প্যাভলেনে চলে যায়, যেখানে তার পিতা ক্রয় করেছিল ইউ ট্রি ম্যানর, একটি ১৭ শতকের দেশের বাড়ি যা একসময় সদারল্যান্ড ডিউক এর লিল্লেশায়ার স্টেট এর অংশ ছিল। কারবিন ১১ বছর বয়সে নিউপোর্ট, শরফশায়ারের কাছে একটি স্বাধীন প্রস্তুতিমূলক স্কুল, কাসেল হাউস স্কুলে উপস্থিত ছিলেন, শহরের অ্যাডামস গ্রামার স্কুলে একটি দিনের ছাত্র হিসাবে জায়গা গ্রহণ করেছিলেন। == প্রাথমিক কর্মজীবন এবং রাজনৈতিক কার্যক্রম == ১৯৭১ সালে যুক্তরাজ্যে ফিরে আসার সময় তিনি ন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ টেলার্স অ্যান্ড গার্মেন্ট ওয়ার্কার্সের একজন কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেন। করবিন উত্তর লন্ডন পলিটেকনিকের ট্রেড ইউনিয়নের স্টাডিজে একটি কোর্স শুরু করেন তবে পাঠ্যক্রমের উপর তার শিক্ষকদের সাথে আর্গুমেন্টের একটি সিরিজের পরে ডিগ্রী ছাড়াই এক বছর পরে চলে যান। তিনি জাতীয় ইউনিয়ন পরিষদ আমলগ্যামেড ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রিক্যাল ইউনিয়ন, এর ট্রেড ইউনিয়নের সংগঠক হিসেবে কাজ করেছেন, যেখানে তার ইউনিয়ন টনি বেনের কাছে এসেছিল এবং "শ্রমিকদের জন্য একটি ব্লুপ্রিন্ট তৈরির জন্য উত্সাহিত করেছিল ..." ব্রিটিশ লেল্যান্ডের নিয়ন্ত্রণ'; বেন একটি পৃথক বিভাগে সরানো হয় পরে পরিকল্পনা এগিয়ে না। তিনি জেলা স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষের সদস্য নিযুক্ত হন এবং ১৯৭৪ সালের গোড়ার দিকে ২৪ বছর বয়সে তিনি দক্ষিণ হর্সসে ওয়ার্ডের হ্যারিংয়ের কাউন্সিল নির্বাচিত হন। ১৯৭৮ সালে সীমানা পরিবর্তন তিনি পুনর্নির্বাচিত হন পর Harringay যেমন ওয়ার্ড কাউন্সিলর, তাই অবশিষ্ট পর্যন্ত 1983 থেকে একটি প্রতিনিধি হিসেবে Hornsey করতে লেবার পার্টির সম্মেলনে 1978 সালে, করবিন সফলভাবে একটি গতি আহ্বান সরানো দাঁতের ব্যক্তিগত ঠিকাদারের চেয়ে এনএইচএস দ্বারা নিযুক্ত করা হবে। তিনি আরো একটি বিতর্কে বক্তৃতা দেন, আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর জন্য বৃহত্তর সমর্থন হিসাবে "লেবার পার্টির চেয়ে ন্যাশনাল ফ্রন্টের চেয়ে বেশি উপযুক্ত" হিসাবে আহ্বান জানিয়ে একটি গতি বর্ণনা করেন। করবিন স্থানীয় লেবার পার্টির এজেন্ট এবং সংগঠক হয়ে ওঠে, এবং হর্সসে ১৯৭৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের প্রচারের দায়িত্ব ছিল। সময় তিনি ''লন্ডন শ্রম ব্রিফিংয়ের'' সাথে জড়িত হন '','' যেখানে তিনি একজন অবদানকারী ছিলেন। দ্বারা বর্ণিত ''টাইমস'' হিসাবে ''"ব্রিফিং'' প্রতিষ্ঠাতা", ১৯৮১ সালে ''অর্থনীতিবিদ'' একটি ১৯৮২ অনুচ্ছেদে "ব্রিফিং সাধারণ সম্পাদক ব্যক্তিত্ব" করবিন নামে, যেমন সংসদীয় জীবনীকার দ্বারা কম্পাইল করবিন এর একটি প্রোফাইল করেনি অ্যান্ড্রু রথ ২০০৪ সালে, অভিযোগ যা তিনি ১৯৭৯ সালে সাধারণ সম্পাদক হিসেবে সম্পাদকীয় বোর্ড যোগদান মাইকেল ক্রিক, ''জঙ্গি'' তার ২০১৬ সংস্করণ বলেন করবিন ছিল "সম্পাদকীয় বোর্ড সদস্য" ল্যান্সলে মতো, গস এবং ওলামার 1989 এর কাজ, ''দ্য রাইজ অ্যান্ড ফোল অফ দ্য মিউনিসিপ্যাল বাম'' তবে করবিন বলেন এই রিপোর্ট ২০১৭ বেঠিক ছিল, কহন সোফি রিজ "আমি পত্রিকা পড়া। আমি পত্রিকা জন্য লিখেছিলেন। আমি সম্পাদক মন্ডলীর সদস্য ছিলেন না। আমি এটা দিয়ে রাজি হননি।" তিনি ১৯৮১ সালে টনি বেনের অসফল উপ-নেতৃত্বের প্রচারণা নিয়ে কাজ করেন লেবারের জাতীয় নির্বাহী পরিষদ তাঁকে অগ্রহণযোগ্য ঘোষণার পর সাবেক আন্তর্জাতিক মার্কসবাদী গ্রুপের সদস্য তারিক আলীকে পার্টিতে যোগ দেওয়ার জন্য তিনি আগ্রহী ছিলেন এবং ঘোষণা করেছিলেন যে "যতদূর আমরা উদ্বিগ্ন ... তিনি দলের সদস্য এবং তিনি হবেন একটি কার্ড দিয়ে জারি। ১৯৮২ সালের মে মাসে, করবিন কংগ্রেসউইটি লেবার পার্টির চেয়ারম্যান ছিলেন, আলীকে কার্বিন কর্তৃক স্বাক্ষরিত একটি পার্টি কার্ড দেওয়া হয়েছিল; নভেম্বরে স্থানীয় দল ১৪ থেকে ১৭ ভোটে আলী এর সদস্যকে "পার্টির বিচ্ছেদ বিন্দু সহ এবং এতে সহিংসতার" জোর দেওয়ার জন্য ভোট দেয়। ১৯৮২ সালের জুলাইয়ে ব্রিফিং সম্পাদনায়, করবনি এর-বিতাড়ন বিরোধিতা Trotskyist এবং entryist গ্রুপ জঙ্গি বলে যে "-বিতাড়ন জঙ্গি জন্য অনুক্রমে হন, সেগুলি আমাদের কাছেও সমান প্রযোজ্য করা উচিত।" একই বছর, তিনি করবিন এর ঠিকানা অনুসারে, "উইচ-হান্ট প্রচারণা হারাতে" এর "অস্থায়ী আহ্বায়ক" ছিলেন। == সংসদীয় ব্যাকব্যাঞ্চার (১৯৮৩-২০১৫) == === শ্রম বিরোধী শ্রম (১৯৮৩-৯৭) === কারবিনকে ১৯৮৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে আইলিংটন উত্তরের নির্বাচনী এলাকার লেবার পার্টির প্রার্থী হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল, জিএলসি কাউন্সিলর পল বোটংংয়ের পক্ষে ৩৫ টি ভোটের মাধ্যমে চূড়ান্ত ব্যালট জিতেছিলেন, যিনি ১৯৮৭ সালে প্রথম তিন কৃষ্নাঙ্গ ব্রিটিশ এমপি’দের মধ্যে একজন ছিলেন। ১৯৮৩ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি আইলিংটন নর্থের পক্ষে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন, ক্ষমতাসীন মাইকেল ওহালোরানকে পরাজিত করার পর এবং অবিলম্বে সমাজতান্ত্রিক প্রচারণা দলের সাথে যোগ দেন, পরে দলের সেক্রেটারি হন। সংসদে নির্বাচিত হওয়ার কিছুদিন পরে তিনি বাম-উইং ''মর্নিং স্টার'' পত্রিকার সাপ্তাহিক কলাম লেখেন। ২০১৫ সালের মে মাসে, তিনি বলেন, "দ্য ''স্টার'' আমাদের কাছে সবচেয়ে মূল্যবান এবং প্রত্যহ মিডিতে একমাত্র কথা"। ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে, করবিনের ''মর্নিং স্টার'' বলেছিলেন: "তাকে বোকা বানানো হয়েছে, বিশ্বাসঘাতকতা করা হয়েছে এবং উপহাস করা হয়েছে, এবং এখনো তিনি একই অনুগ্রহ যত্নের সাথে অন্যদের সাথে দেখা করেন তবে তার আচরণ আপত্তিজনক থাকে." ১৯৮৩ সালে, কারবিন "সমকামী মুক্তি ছাড়া কোন সমাজতন্ত্র" প্ল্যাটফর্মের উপর বক্তব্য রাখেননি এবং সমকামী, গে, উভকামী এবং হিজড়াদের অধিকারগুলির জন্য প্রচারণা অব্যাহত রাখেন। তিনি ১৯৮৪-৮৫ খনি শ্রমিকদের ধর্মঘট সমর্থন করেন এবং ১৯৮৫ সালে তিনি হাউস অফ কমন্স গ্যালারীতে হরতালকারীদের আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন, যারা চিৎকার করার জন্য বহিষ্কৃত হয়েছিল: "কোল না ডল"। মর্টারের হরতাল শেষে তার সাহায্যের স্বীকৃতিস্বরূপ করবিনকে একটি পদক প্রদান করা হয়। ১৯৮৫ সালে, তিনি নতুন চালু ফ্যাসিস্টবিরোধী আন্দলনের জাতীয় সচিব নিযুক্ত হন। ==== পোল ট্যাক্স প্রতিবাদ এবং নির্বাচন কমিটির সদস্যপদ ==== === শ্রম সরকার (১৯৯৭-২০১০) === ২০০৬ সালে করবিন ==== যুদ্ধ জোট এবং যুদ্ধবিরোধী কর্মকাণ্ড বন্ধ করুন ==== ==== সংসদীয় গ্রুপ এবং সক্রিয়তা ==== করবিন জুন ২০১৪ সালে লন্ডনের পিপলস অ্যাসেম্বলি তে বিক্ষোভের উদ্বোধনের সময় করবিন হাউস অফ কমন্সে সদস্যের স্বার্থের নিবন্ধন অনুসারে ২০০৯ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত একটি ইরানী সরকার টেলিভিশন চ্যানেল প্রেস টিভিতে কল-ইন শো আয়োজন করে। কার্বিনের চূড়ান্ত চেহারা ছয় মাস পর নেটওয়ার্কটির ইউকে সম্প্রচার লাইসেন্সটি ইরানের সাংবাদিক মজিয়ার বাহারিকে আটক নির্যাতনের চিত্রিত করার জন্য অফকাম দ্বারা প্রত্যাহার করা হয়েছিল। নভেম্বর ২০১০ সালে অফকম শাসন করেন যে জর্জ গ্যালোওয়েয়ের সাপ্তাহিক শোতে অতিথি হিসাবে প্রেস টিভিতে উপস্থিত হওয়ার সময় কার্বিন যথাযথ নিরপেক্ষতা প্রদর্শন করেননি। === বিরোধী শ্রম (২০১০-১৫) === ২০১২ সালের জানুয়ারিতে এড মিলিব্যান্ডকে খোলা চিঠিতে কার্বিন ১৬ টি স্বাক্ষরকারীর মধ্যে একটি ছিল, যাতে শ্রম আরও কঠোরতার বিরোধিতা করার জন্য রেল ফ্রাঞ্চাইজিকে আবারও সার্বজনীন মালিকানায় নেওয়ার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করা হয় এবং যৌথ বিনিময় ব্যবস্থাকে শক্তিশালী করা হয়। পার্টি নেতা কোরিবিন হওয়ার আগে ২০১৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে ভোটের ৬০.২৪% ভোট পেয়েছে এবং ২১,১৯৪ জন সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোট পেয়েছে আইলিংটন উত্তরের জন্য সংসদ সদস্য হিসাবে। এপ্রিল ২০১৬ সালে প্রেসিডেন্ট ওবামার সঙ্গে কারবিন এবং হিলারি বেনের সাক্ষাৎ! ২০১৬ সালে টলপুডল শহীদদের উৎসবে করবিন আগস্ট ২০১৬ সালে নেতৃত্বের একটি নির্বাচনী সমাবেশে করবিন ২০১৬ সালের লেবার পার্টির সম্মেলনে পুনঃনির্বাচনে ডেপুটি নেতা টম ওয়াটসনের সঙ্গে করবিন === সাধারণ নির্বাচন, ২০১৭ === লেবার পার্টির সাধারণ নির্বাচন লঞ্চে এমপিদের সঙ্গে কারবিন করবিন ২০১৭ সালে একটি প্রাথমিক সাধারণ নির্বাচনের চাইতে প্রধানমন্ত্রী থেরেসা মে এর প্রস্তাব স্বাগত জানালেন। তিনি বলেন, তার দল সংসদীয় ভোট সরকার সরকারের পদক্ষেপ সমর্থন করা উচিত। ২০১৭ সালে শরপশিয়ারে কারবিন, স্থানীয় কাউন্সিলর বেরেল মেসন এবং সাবেক এমইপি ডেভিড হলামকে সাক্ষাত করেন === পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রণালয় === ==== যুদ্ধ এবং শান্তি ==== করবিন ইরাক যুদ্ধ বিরোধী বিক্ষোভের একটি সিরিজ বক্তব্য রাখেন == আরো দেখুন == সরকারি প্রতিপক্ষের মুখপাত্র মো ইউনাইটেড কিংডম রিলেশন সংসদ জেরেমি করবিন: আদর্শের ফেরিওয়ালা == তথ্যসূত্র == পুরুষ নারীবাদী পরিবেশবাদী ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা