'''''অনসম্বল ফর ১৯৫১ সালের মার্কিন পরীক্ষামূলক নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন আভা-গার্দ এবং পরাবাস্তববাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা মায়া ডেরেন। টরোন্টো ফিল্ম সোসাইটিতে একটি কর্মশালার শিক্ষাদানকালীন সময়ে ডেরেন চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন। চলচ্চিত্রটি সহযোগে প্রযোজনা করেছেন ডেরেন, এম. আর্মোর এবং ডি. বারিট, এবং চিত্রগ্রণ করেছেন গ্রেম ফার্গুসন এবং ব্রুস ব্রুস পারসন্স। অভিনয়ে ছিলেন সিনথিয়া ব্যারেট, ব্রায়ান ম্যাকডোনাল্ড, টেরি চ্যাপম্যান, ফ্রাঙ্ক ইনসন এবং হান্না উইনার। চলচ্চিত্রটি শেষ পর্যন্ত সম্পন্ন হয় নি এবং আনুষ্ঠানিকভাবে অপ্রকাশিত, তবে এই শিরোনামটি পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং এটি প্রায়শই ডেরেনের অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলির সাথে প্রদর্শিত হয়ে থাকে। মূলত এটি ডেরেনের ''দ্য ভেরি আই অব নাইট'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্র নির্মাণের প্রাথমিক উৎস হিসাবে বিবেচিত হয়ে থাকে। ==অভিনয়ে== সিনথিয়া ব্যারেট মহিলা নৃত্যশিল্পী ব্রায়ান ম্যাকডোনাল্ড পুরুষ নৃত্যশিল্পী টেরি চ্যাপম্যান অনসম্বল নৃত্যশিল্পী ফ্রাঙ্ক ইনসন অনসম্বল নৃত্যশিল্পী হান্না উইনার অনসম্বল নৃত্যশিল্পী ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎