'''লতা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠিত ইউনিয়নটির আয়তন ৪৭বর্গ কিঃ। এর উত্তরে মাগুরখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে সোলাদানা ইউনিয়ন, পূর্বে দেলুটি ইউনিয়ন, পশ্চিমে কপিলমুনি ইউনিয়ন। ==নদনদী == গুনখালী নদী বেতাঙ্গী নদী নড়া নদী হাড়িয়া নদী পোদা নদী গয়সা খাল উলুবুনিয়া নদী == ওয়াজেদ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৯৪ সালে স্থাপিত এ,জি,আর,এম,এইস মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৬৭ সালে স্থাপিত এ,বি,ডি,পি লতা মাধ্যমিক বিদ্যালয় বি,জি,পি শামুকপোতা মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৭৫ সালে স্থাপিত ধলাই খুরবানীয়া মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন