'''বর্ধমান উত্তর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (পূর্বে বর্ধমান নর্থ নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত হয়। ==এলাকা== বর্ধমানে দুটি রাজ্য বিধানসভা কেন্দ্র ছিল ১.বর্ধমান নর্থ ২.বর্ধমান সাউথ, যা পূর্বে বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, বর্ধমান বিধানসভা কেন্দ্রগুলির পুন:রায় নামকরণ করা হয় ১.বর্ধমান দক্ষিণ ২.বর্ধমান উত্তর। ২৬৬ নং বর্ধমান উত্তর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বর্ধমান-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেলকাশ, বন্দুল-১, রায়ান-১, রায়ান-২, সরাইটিকর, বাঘার-১ এবং বাঘার-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বর্ধমান-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। বর্ধমান উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বর্ধমান বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| রাধারানী মাহতাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ বর্ধমান নর্থ সাহেদুল্লাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবব্রত দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবব্রত দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কাশিনাথ তাহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দ্বারকানাথ তাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোস্বামী রামনারায়ণ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিনয় কৃষ্ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিনয় কৃষ্ণ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিশীথ অধিকারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিশীথ অধিকারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| প্রদীপ তাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ বর্ধমান উত্তর অর্পণা সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬ বর্ধমান নর্থ=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর প্রদীপ তাহ বর্ধমান নর্থ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দেব নারায়ণ গুহকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর নিশীথ অধিকারী কংগ্রেসের লক্ষ্মী নারায়ণ নায়েক এবং রাইমনি দাস উভয়কেই পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর বিনয় কৃষ্ণ চৌধুরী কংগ্রেসের সাধন ঘোষ এবং সন্তোষ সাহা সিকদার উভয়কেই পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর গোস্বামী রামনারায়ণ আইসিএসের লক্ষ্মী নারায়ণ রেজকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর দ্বারকানাথ তাহ ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুধীর চন্দ্র দাওনকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২ বর্ধমান নর্থ=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের কাশিনাথ তাহ জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর দেবব্রত দত্ত ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সাহেদুল্লাহ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। এর আগে বর্ধমান কেন্দ্রে একক আসন ছিল। ===১৯৫১-১৯৬২ বর্ধমান=== কংগ্রেসের রাধারানী মাহতাব ১৯৬২ সালে বর্ধমান কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই এর বিনয় চৌধুরী ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি