শ্রীরামপুর মিশন প্রেসের প্রতিষ্ঠাতা উইলিয়াম কেরি '''শ্রীরামপুর মিশন প্রেস''' উনিশ শতকের গোড়ার দিকে ব্রিটিশ ভারতে স্থাপিত একটি ছাপাখানা। ১৮০০ সালের ১০ জানুয়ারি অধুনা পশ্চিমবঙ্গের শ্রীরামপুরে স্থাপিত হয় শ্রীরামপুর মিশন। ওই বছরই মার্চ মাসে উইলিয়াম কেরি শ্রীরামপুর মিশন প্রেস নামে ছাপাখানাটি খোলেন। এই মাসেই পঞ্চানন কর্মকারের সহযোগিতায় প্রথম বাংলা গদ্যগ্রন্থ ''মঙ্গলসমাচার মতীয়ের রচিত'' ছাপা হয় মিশন প্রেস থেকে। উইলিয়াম কেরি অনূদিত বাইবেল প্রকাশ করে এই প্রেস। তাছাড়া রামায়ণ, মহাভারত, ''সমাচার দর্পণ'' ''দিগদর্শন'' পত্রিকাও শ্রীরামপুর মিশন প্রেস থেকে প্রকাশিত হয়। == পাদটীকা == সাহিত্য জেলা