'''''অ্যাকশন রিপ্লে''''' হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি সায়েন্স-ফিকশোন রোমান্টিক ঘরানার হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি বিপুল অম্রুতলাল শাহ পরিচালনা করেন, চলচ্চিত্রটিতে অক্ষয় কুমার এবং ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। আদিত্য রয় কাপুর, নেহা ধুপিয়া, ওম পুরি, কিরণ খের এবং রাজপাল যাদবও চলচ্চিত্রটিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। ২০১০ সালের দিওয়ালী উৎসবে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী ১৯৮৫ সালের ইংরেজি চলচ্চিত্র ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার'' দ্বারা কিছুটা অনুপ্রাণিত। যদিও পরিচালক বিপুল শাহ বলেন যে তিনি ''অ্যাকশন রিপ্লে'' এর কাহিনী একটি গুজরাটি মঞ্চ নাটক থেকে নিয়েছেন এবং হারবার্ট জর্জ ওয়েলস এর লেখা দ্য টাইম মেশিন থেকেও কিছুটা নিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র