'''২০০১: স্পেস অডিসি''' স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত ১৯৬৮ সালের মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। ছবিটি চিত্রনাট্য লিখেছেন স্ট্যানলি কুবরিক আর্থার সি. ক্লার্ক, যা ক্লার্কের ছোটগল্প ''দ্য সেন্টিনেল'' থেকে অনুপ্রাণিত। ক্লার্ক একই সময়ে ''২০০১: স্পেস অডিসি'' উপন্যাস রচনা করেন এবং ছবিটি মুক্তির পর তা প্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে মার্কিন সংস্থা তবে ছবিটির বেশির ভাগ অংশ এমজিএম-ব্রিটিশ স্টুডিওজ শেপার্টন স্টুডিওজে ধারণ সম্পাদনা করা হয়। চলচ্চিত্রটিকে সর্বকালের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের একটি বলে গণ্য করা হয় এবং ১৯৯১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লিবার্টি অফ কনগ্রেস চলচ্চিত্রটিকে সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নান্দনিকভাবে উল্লেখযোগ্য বিবেচনা করে ন্যাশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। সাইট অ্যান্ড সাউন্ড ম্যাগাজিনের ২০০২ এবং ২০১২ সালের জরিপে সমালোচকদের ভোটে ছবিটি ৬ষ্ঠ এবং পরিচালকদের ভোটে ২য় স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== কেইর দুলিয়া ডঃ ডেভিড বাউম্যান গ্যারি লকউড ডঃ ফ্রাঙ্ক পুল উইলিয়াম সিলভেস্টার ডঃ হেউড ফ্লয়েড ডগলাস রেইন হাল ৯০০০ (কণ্ঠ) ড্যানিয়েল রিচার মুনক্যাচার, প্রধান পুরুষ-বানর লিওনার্ড রসিটার ডঃ আন্দ্রেই স্মিস্লভ মার্গারেট তাইজাক এলেনা রবার্ট বিটি ডঃ রাফ হাল্‌ভোর্সেন শন সুলিভান ডঃ রয় মিচেলস ফ্রাঙ্ক মিলার মিশন সমন্বয়ক এডওয়ার্ড বিশপ লুনার শাটল ক্যাপ্টেন এডউইন ক্যারল অ্যারিস স্টুয়ার্ড পেনি ব্রাম্‌স স্টুয়ার্ড হিদার ডাউনহ্যাম স্টুয়ার্ড ম্যাগি ডি'আবো স্টুয়ার্ড চেলা মাথিসন স্টুয়ার্ড জুডি কেইর্ন ভয়েসপ্রিন্ট আইডেন্টিফিকেশন গার্ল অ্যালান গিফোর্ড পুলের বাবা অ্যান গিলিস পুলের মা ভিভিয়ান কুবরিক ফ্লয়েডের মেয়ে কেনেথ কেন্ডাল বিবিসি সংবাদ পরিবেশক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কুবরিক পরিচালিত চলচ্চিত্র কুবরিকের চিত্রনাট্য সি. ক্লার্কের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিজয়ী (চলচ্চিত্র)