টেক্সাসের ল্যাংট্রি শহরে জার্সি লিলি, বিচারক রায় বিনের সেলুন ১৯০০। '''পশ্চিমা সেলুন''' এক ধরনের বার যা প্রাচীন পশ্চিমে প্রচলিত ছিলো সেলুনগুলি পশুর ট্র্যাপার্স, কাউবয়, সৈনিক, লম্বারজ্যাকস, ব্যবসায়ী, আইনজীবি, খনি শ্রমিক এবং জুয়াড়ির মতো গ্রাহকদের সেবা করত। একটি সেলুনকে "জল সরবরাহকারী খাল, বাগহাউস, শেবাং, ক্যান্টিনা, গ্রোগশপ এবং জিন মিল" নামেও পরিচিত। পশুর ট্র্যাপারদের পরিবেশন করার জন্য ১৮২২ সালে ওয়াইমিংয়ের ব্রাউন ব্র্যান্ড হোলে প্রথম হয়েছিল। ১৮৮০ সালের মধ্যেই সেলুনের বৃদ্ধি পুরোদমে শুরু হয়েছিল। ক্যানসাসের লিভেনওয়ার্থে "প্রায় দেড়শ সেলুন এবং চারটি পাইকারি মদ ঘর ছিল"। প্রাচীন পশ্চিমে সেলুন জুয়ার বাড়ি, পতিতালয় এবং আফিমের ঘন চেয়ে কিছুটা বেশি পরিমাণে ছিল। == ইতিহাস == ''saloon'' শব্দের উৎপত্তি ''salon'' যার অর্থ "বিনোদনের জন্য কোনও পাবলিক প্লেসে বড় হল" ইত্যাদি। "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি ১৮৪১ সালের মধ্যে এর বর্তমান অর্থ হিসাবে পরিবর্তিত হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্যালুনগুলি ১৮৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে ব্রুয়ারিজগুলির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক স্থাপন শুরু করে। ক্রমবর্ধমান মাত্রাতিরিক্ত ক্ষমতার সাথে, ব্রিউরিজরা ব্রিটিশদের "বেঁধে ঘর" নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা গ্রহণ করা শুরু করে যেখানে তারা পুরোপুরি সেলুনের মালিক ছিল। শ্লিটজ ব্রিউং সংস্থা এবং আরও কয়েকজন গ্রাহকদের আকৃষ্ট করতে এবং তাদের বিয়ার-এর বিজ্ঞাপন দেওয়ার জন্য বিস্তৃত সেলুন তৈরি করেছিলেন। রাজনীতিবিদরা তাদের অভিযোজিত সামাজিক চলাফেরার কারণে স্থানীয় সেলুনগুলিতেও প্রায়শই ঘুরতেন। মাতাল তার স্ত্রীকে মারার টেম্পারেন্স ইলাস্ট্রেশন ১৮৯৩ সালে, অ্যান্টি-সেলুন লীগ আমেরিকান সেলুনগুলির বিরুদ্ধে প্রতিবাদ শুরু করে। ১৮৯৫ সালে এটি একটি জাতীয় সংগঠনে পরিণত হয় এবং দ্রুত আমেরিকার সর্বাধিক শক্তিশালী নিষিদ্ধ লবিতে পরিণত হয় এবং তার পুরানো প্রতিযোগীদের ওমেনের খ্রিস্টান টেম্পারেন্স ইউনিয়ন এবং নিষিদ্ধ পার্টিকে একপাশে ঠেলে দেয়। স্পিরিট, বিয়ার এবং ওয়াইন উত্পাদন বা আমদানি নিষিদ্ধ করার জন্য আইনটি পাশ করার জন্য লীগ সকল স্তরে সরকারের কাছে তদবির করেছিল। ১৯০৬ সালে ইউমা, টুকসন এবং ফিনিক্সে লিগ অধ্যায়ের পরে মন্ত্রীরা অ্যারিজোনা সেলুন বন্ধ করার জন্য বেশ কয়েকটি প্রচেষ্টা শুরু করেছিলেন। লীগের সদস্যরা এমন সংস্থা থেকে লাইসেন্স নিতে স্থানীয় পুলিশদের উপর চাপ প্রয়োগ করে, যেগুলি বন্ধ হওয়ার সময় লঙ্ঘন করে, যেগুলো মহিলা বা নাবালিকাদের পরিবেশন করে। তারা এই লঙ্ঘনের বিষয়ে সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য সাক্ষীও সরবরাহ করেছিল। এর বিজয়ে ১৯২০ সালে অষ্টাদশ সংশোধনী পাস হওয়ার সাথে সাথে দেশব্যাপী নিষেধাজ্ঞাকে সংবিধানের আওতায় এনে দেয়। ১৯৩৩ সালে নিষেধাজ্ঞার রায় বাতিল হওয়ার পরে এটি নির্ধারিতভাবে পরাজিত হয়েছিল। === বিনামূল্যে দুপুরের খাবার === বিনামূল্যে মধ্যাহ্নভোজনের ব্যাবস্থা ছিল শুধুমাত্র প্রলোভন যা গ্রাহকদের আকৃষ্ট করতে এবং অন্যান্য অফার থেকে আয় বাড়ানোর জন্য ব্যাবহৃত হতো। এটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের অনেক জায়গায় সেলুনে প্রচলিত একটি ঐতিহ্য ছিল, যা প্রায় ১৮৭০ সাল থেকে ১৯২০ সাল পর্যন্ত মার্কিন সাহিত্যে এই শব্দগুচ্ছটি স্থান পেয়েছিল। এই সংস্থাগুলিতে একটি "ফ্রি" মধ্যাহ্নভোজ অন্তর্ভুক্ত ছিল, কমপক্ষে একটি পানীয় কেনার সাথে প্রাথমিক থেকে শুরু করে যথেষ্ট বিস্তৃত ing এই ফ্রি খাবারগুলি সাধারণত একটি পানীয়ের দামের চেয়ে অনেক বেশি মূল্যবান ছিল। বেশিরভাগ গ্রাহকরা একাধিক পানীয় কিনবেন এবং এটি দিনের অন্যান্য সময়ে পৃষ্ঠপোষকতা তৈরি করবে সেলুন-কিপারেরা এই প্রত্যাশায় এটি করতেন == আবির্ভাব == একটি সেলুনের আবির্ভাব ভিন্ন ভিন্ন স্থানে ভিন্নভাবে হয়েছিল। শহরগুলি বাড়ার সাথে সাথে, সেলুনগুলি আরও পরিশ্রুত হয়ে উঠল। বারটেন্ডার তার উপস্থিতি এবং তার পানীয়ের দক্ষতা গর্বিত করে জানান দিতেন। প্রারম্ভিক সেলুনগুলি ন্যূনতম আসবাব এবং কয়েকটি সজ্জা সহ অশোধিত ছিল। শুধু একটি মাত্র কাঠ পোড়ানো চুলা শীতের মাসগুলিতে এই ধরনের স্থাপনাগুলি গরম করতে পারত। একটি সাধারণ সেলুনের প্রবেশদ্বারে একটি "বাথিং" দরজাসহ আরও স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য থাকত। দরজাগুলি ডবল অ্যাকশনের কব্জায় পরিচালিত হয় এবং বুক থেকে হাঁটু স্তরে প্রসারিত হয়। পশ্চিমা আমেরিকায় আরও কিছু লোক ওয়াগন থেকে মদ বিক্রি করত এবং সেলুনগুলি প্রায়শই "সোড হাউসস" সহ,পুরানো জাহাজের পাশে বা পাহাড় খনন এলাকায় হাতে তৈরি হত শহরের আকার বাড়ার সাথে সাথে অনেক হোটেলের ভেতরে সেলুন, শুধু সেলুন যেমনঃ অরেগনের দামেস্কের বারলো ট্রেইল সেলুনের মতো কিছু সেলুন অন্তর্ভুক্ত হয়। সালুনের আকার জাতিগত গোষ্ঠী অনুসারে ভিন্নতর। আইরিশরা স্ট্যান্ড-আপ বারগুলিতে পছন্দ করত যেখানে হুইস্কি পছন্দের পানীয় ছিল, মহিলারা কেবল পিছনের দরজা দিয়েই পরিসেবা গ্রহণ করতে পারত। জার্মান সালুনগুলি আরও উজ্জ্বলভাবে উদ্ভাসিত ছিল, যেখানে পারিবারিক পৃষ্ঠপোষকতায় টেবিলে রেস্তোঁরা-খাবার এবং বিয়ার পরিবেশন কোড়া হত। বহিরাগত এলাকায় রবিবারের অপারেশন এবং বিয়ার বাগান পরিচালনা নিয়ে জার্মানরা প্রায়শই টেম্পারেন্স ফোর্সের সাথে মতবিরোধ করত। কিছু জাতিগত গোষ্ঠী তাদের নিজস্ব বৈশিষ্ট্য এবং তাদের অনন্য খাবারগুলি সাথে যুক্ত করত, অন্যদিকে ইহুদি, গ্রীক এবং ইটালিয়ানরা সহ কয়েকটি গোষ্ঠীগুলো অন্তরঙ্গ সোশ্যাল ক্লাবগুলিকে প্রাধান্য দিত বা জনসম্মুখে মদ্যপান করত।। == বিনোদন == অ্যারিজোনার বিসবির ওরিয়েন্ট সেলুনে জুয়া খেলা, ১৯০০. সিএস ফ্লাই দ্বারা ছবি। বিনোদনের মাধ্যমে সেলুনগুলি নাচের মেয়েদের অফার করা হত, তাদের মধ্যে কিছু (বা বেশিরভাগ) ক্ষেত্রে পতিতা হিসাবে যোগ থাকত। অনেক সেলুন সুযোগ করেছিলো ফারো, জুজু, বড়াই, থ্রি-কার্ড মন্টি এবং ডাইসের মতো গেমস। সালুনগুলি সমৃদ্ধি এবং ক্রমবর্ধমান প্রতিযোগিতার কারণে অন্যান্য খেলাও যুক্ত হতে থাকে। এই অতিরিক্ত গেমগুলির মধ্যে বিলিয়ার্ডস, ডার্টস এবং বোলিং অন্তর্ভুক্ত ছিল। এমনকি কিছু সেলুনে পিয়ানো প্লেয়ার can-can girls এবং থিয়েটার স্কিটও থাকত। এই ধরণের বিনোদনের বর্তমান উদাহরণ হ'ল লং ব্রাঞ্চ বিভিন্ন ধরণের শো যা কানসাসের ডজ সিটিতে পুনঃনির্দেশিত লং ব্রাঞ্চ সেলুনে উপস্থাপন করা হয়। === এলকোহল === যখন কোনও শহর প্রথমবারের মতো প্রতিষ্ঠিত হতো, প্রাথমিক সেলুনগুলি তাঁবু বা ঝাঁঝরা যা "কাঁচা অ্যালকোহল, পোড়া চিনি এবং তামাক চিবানো এর মতো উপাদানগুলি দিয়ে গৃহস্থ হুইস্কি পরিবেশন করত। ==== Rotgut ==== অ্যারিজোনার ফিনিক্সের ওয়াশিংটন স্ট্রিটে জিম কাটনের সেলুনের সামনে ১৮৮৫ বিয়ারের বোতল শহরগুলি বাড়ার সাথে সাথে সেলুনগুলি প্রায়শই বিস্তৃতভাবে সজ্জিত করা্র জন্য বোহেমিয়ান স্টেমওয়্যারের এবং প্রাচীর থেকে তেলের চিত্রগুলি যুক্ত করা হত। হার্ড পানীয়র উন্নতির কারণে, প্রায়শই পূর্ব আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপ থেকে হুইস্কি আমদানি করা হত। রটগট এড়ানোর জন্য, পৃষ্ঠপোষকরা "অভিনব" মিশ্রিত পানীয়গুলির খুঁজতজতেন। ১৮৮১ এর শীর্ষ দশ পানীয়গুলির মধ্যে কয়েকটিতে ক্লেরেট সাঙ্গারি এবং শ্যাম্পেন ফ্লিপ অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==== বিয়ার ==== প্রায়শই ঘরের স্বাভাবিক তাপমাত্রায় বিয়ার পরিবেশন করা হত, কারণ তখন ফ্রিজের খুব একটা প্রচলন ছিলোনা। ১৮৮০ সালে অ্যাডলফাস বুশ তার বুডউইজার ব্র্যান্ডে বিয়ারের রেফ্রিজারেশন এবং পেস্টুরাইজেশন চালু করেছিলেন। কিছু সেলুনের ভিতরে কেগ র‌্যাকগুলিতে বিয়ার রাখা থাকত। কিছু সেলুন তাদের নিজস্ব বিয়ার তৈরি করত। কখনও কখনও বিয়ার চেয়ারেও রাখা হত, যেমনটি ''ফোর্ট অ্যাপাচে'' (১৯৪৮) ''মুভিতে'' দেখা যায়। == উল্লেখযোগ্য সেলুন == টোনোপা, নেভাডায় ওয়াইট আর্টের সেলুন ১৯০২. বাম দিকের ঘোড়ার উপরের মহিলা জোসি আর্প হতে পারে। আরও পরিচিত সেলুনগুলির মধ্যে মন্টানার মাইলস সিটিতে ফার্স্ট চান্স সেলুন ছিল; ক্যানসাসের অ্যাবিলিনে Bull's Head; কলোরাডোর এলডোরায় আর্কেড সেলুন; কলোরাডোর ক্রিডে Holy Moses; ক্যানসাসের ডজ সিটিতে লং ব্রাঞ্চ সেলুন; টমস্টোন, অ্যারিজোনায় বার্ডকেজ থিয়েটার ভার্জিনিয়া সিটি, নেভাদায় বালতি ব্লাড সেলুন; এবং টেক্সাসের ল্যাংট্রি শহরে জার্সি লিলি। এই বেশিরভাগই রবিবার ক্রিসমাস ব্যতীত সপ্তাহে ছয় দিন চব্বিশ ঘন্টা খোলা থাক। === Bull's Head === পশ্চিমা আমেরিকায় নৈমিত্তিক ঘটনাগুলির সাথে সালুনগুলির সম্পর্ক ছিল। Abilene, Kansas স্থানের Bull Head সরাই এর মালিক ফিল কো তার শুঁড়িখানার বাইরের দেয়ালে দিয়ে খাড়া লিঙ্গসহ (পিজল) ষাঁড়ের চিত্র ঝুলিয়ে নগরবাসীকে ক্ষুব্ধ করেছিলেন। সেই সময়কার মার্শাল, ওয়াইল্ড বিল হিকক হুমকি দিয়েছিল যে যদি আপত্তিজনক প্রাণীটির চিত্র ঠিক করে না আঁকলে না সেলুনটি পুড়িয়ে ফেলা হবে। পরিবর্তে, তিনি কিছু পুরুষকে কাজটি করার জন্য নিয়োগ করেছিলেন, যা "ফিল কো"-কে রাগিয়ে তোলে। দু'জন শত্রুতে পরিণত হয় এবং পরবর্তী বিবাদে ওয়াইল্ড বিল হিকোক "কো"-কে হত্যা করেছিলেন। ওয়াইল্ড বিল হিকোক ছিলেন একজন পেশাদার আইনজীবি, এবং জুয়াড়ী। আগস্ট, ১৮৭৬ সালে দক্ষিণ ডকোটার ডেডউডের দশ নম্বর সেলুনে ওয়াইল্ড বিলের কার্ড খেলা অবস্থায় জ্যাক ম্যাককাল তাকে মাথার পিছনে গুলি করে হত্যা করে ঐতিহ্য অনুসারে তাঁর হাতের টেক্কা এবং এইটস" মৃত ব্যক্তির হাত নামে পরিচিত পায়। === ওয়ায়াত আর্পের সেলুন === প্রাক্তন আইনজীবি, ফোরো ডিলার এবং জুয়াড়ি উইয়াট এয়ার্প তাঁর জীবদ্দশায় এককভাবে বা অন্যের সাথে অংশীদারি হয়ে বেশ কয়েকটি সেলুনে কাজ করেছিলেন বা তার মালিক ছিলেন। তিনি এবং তাঁর দুই ভাই ১লা ডিসেম্বর, ১৮৭৯-এ টমস্টোন, অ্যারিজোনায় এসে পৌঁছান। ১৮৮১ সালের জানুয়ারিতে ওরিয়েন্টাল সেলুনের মালিক লু রিকাবউ, ওয়াইত আর্টকে একজন পরিচালক হিসাবে যোগদানের বিনিময়ে ওরিয়েন্টাল ফোরোসেলুনের এক চতুর্থাংশ ভাগ দিয়েছিলেন। ওয়াইট তার বন্ধু, আইনবিদ এবং জুয়াড়ি ব্যাট মাস্টারসনকে ওম্বিয়াল সেলুনে ফোরো টেবিলগুলি চালাতে সহায়তা করার জন্য টমবস্টোনে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। ১৮৮৪ সালে, টমবস্টোন ত্যাগ করার পরে, ইয়াত এবং তার স্ত্রী জোসি, ওয়ারেন, জেমস এবং বেসি আর্প ইডাহোর অপর একটি উজ্জীবিত শহর ইগল সিটিতে গিয়েছিলেন। ওয়ায়াত Murray-Eagle জেলায় সোনার খনির সন্ধান করছিলেন। তারা একটি সার্কাস তাঁবুতে দ্যা হোয়াইট এলিফ্যান্ট নামে একটি সেলুন খুলেছিল। একটি স্থানীয় সংবাদপত্রে "''হাতিটি দেখতে আসুন'' বলে একটি বিজ্ঞাপন দেয়া হয়। ১৮৮৫ সালে, আর্প এবং জোসি সান দিয়েগোতে চলে গেলেন যেখানে রেলপথ আসার কথা ছিল এবং একটি রিয়েল এস্টেটের গতি চলমান ছিল। তারা প্রায় চার বছর সেখানে অবস্থান করে। সান দিয়েগোয়ের ক্রমবর্ধমান রিয়েল এস্টেটের বাজারে জল্পনা অনুমান করা হত। ১৮৮৭ থেকে ১৮৯৬ সালের মধ্যে তিনি তিনটি সেলুন এবং জুয়ার হল কিনেছিলেন, একটি চতুর্থ স্ট্রিটে এবং অন্য দুটি ষষ্ঠ এবং এর নিকটে, সমস্তই শহরের "সম্মানজনক" অংশে। তারা ফিরো, ব্ল্যাকজ্যাক, জুজু, কেনো এবং পেড্রো এবং মন্টির মতো সুযোগের অন্যান্য ভিক্টোরিয়ান গেম সহ একুশটি গেম অফার করেছিল। সর্বোচ্চ উচ্চতায়, তিনি প্রতি রাতে ১,০০০ ডলার পর্যন্ত উপার্জন করতেন। ওয়াইয়াট বিশেষত ওয়েস্টার বারটি পছন্দ করতেন এবং হইত লুই ব্যাংক অফ কমার্সে পঞ্চম অ্যাভিনিউয়ের পরিচালনা করেছিলেন। ১৮৯৭ এর শেষের দিকে, আর্প এবং জোসি আলাস্কা সোনার রাশে যোগ দেয় এবং আলাস্কার নোমের দিকে যাত্রা করে। তিনি ১৮৯৯ সালের গ্রীষ্মে এবং সেপ্টেম্বরে, Earp এবং অংশীদার Charles Ellsworth Hoxie তার বৃহত্তম সবচেয়ে বিলাসবহুল কাঠের ভবন, Dexter সেলুন নির্মিত করে। এটি নোম, আলাস্কা শহরে তৈরি করেন। বিল্ডিংটির আকৃতি বড় হওয়ায় বিভিন্ন কারণে ব্যবহৃত হয়েছিল: সহ সিলিং ওয়ায়াট এবং জোসি ১৯০১ সালে আনুমানিক ৮০,০০০ ডলার নিয়ে ফিরে আসেন। ১৯০২ সালের ফেব্রুয়ারিতে তারা নেভাদার টোনোপাহে এসে পৌঁছেছিল, যেখানে সোনার সন্ধান পাওয়া গিয়েছিল এবং একটি গুমোট চলছিল। তিনি নেভাদের টোনোপাহে উত্তরের স্যালুন খুলেছিলেন এবং মার্শাল জেএফ এমমিটের অধীনে ইউএস মার্শালের একজন ডেপুটিড হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার সেলুন, জুয়া এবং খনি একটি সময় কালের জন্য লাভজনক ছিল। == চিত্রশালা == চিত্র:Casa de Tableta, Portola Valley, ইন, পূর্বে রসোটির সেলুন পোর্টোলা ভ্যালিতে 1850 সালে নির্মিত। পোজোতে পোজো সেলুন (ডান)। 1858 সালে নির্মিত। চিত্র:Buckhorn Saloon, Pinos Altos.jpg|নিউ মেক্সিকো এর পিনোস আল্টোসে বুখর্ন সেলুন। 1860। চিত্র:Lone Tree Saloon (Brownville, Nebraska) from নেব্রাস্কাতে লোন ট্রি সেলুন। 1868। চিত্র:The Long Branch Saloon in ডজ সিটিতে লং ব্রাঞ্চ সেলুন 1874। চিত্র:Summer গ্রীষ্মকালীন সেলুন কলোরাডো 1879 সালে নির্মিত। চিত্র:T-Crystal প্রাসাদটি, আগে অ্যারিজোনার টম্বস্টোনে সোনালী agগল ব্রুওয়ারি 1879 সালে নির্মিত। চিত্র:Buildings in Shakespeare, New Mexico.jpg|নিউ মেক্সিকোয়ের শেক্সপিয়ারে সালুন (বাম)। 1880। চিত্র:Miles city cowboys saloon 1880.jpg|1880 সালে মন্টানার মাইলস সিটিতে "দ্য বব সেলুন"। চিত্র:Red Dog Saloon জুনাওয়ের রেড ডগ সেলুন 1881। চিত্র:Big Nose Kate's Saloon নাক কেটের সালুন, পূর্বে গ্র্যান্ড হোটেল, অ্যারিজোনার টম্বস্টোন-এ। 1881 সালে নির্মিত। চিত্র:Echo Saloon Building (Umatilla County, Oregon scenic images) ইকোতে ইকো সেলুন। 1883। Stockyards ফোর্ট ওয়ার্থের হোয়াইট এলিফ্যান্ট সেলুন। 1884 সালে নির্মিত। Swarts Saloon year 1885.jpg|1885 এর চার্লসটন, অ্যারিজোনায় দ্য বার কক্ষ। চিত্র:The Curry Saloon in Lincoln, New Mexico.JPG|নিউ মেক্সিকো লিংকনে কারি সেলুন 1887 সালে নির্মিত। বোডি-তে বডি সেলুন (বাম)। 1892। চিত্র:Homer Alaska Salty Dawg Saloon হোমের স্যাল্টি দাগ সেলুন 1897 সালে নির্মিত। চিত্র:1897 Saloon গেট সেলুনের অভ্যন্তর 1897 ব্ল্যাক হক, কলোরাডোতে চিত্র:Red Onion Saloon in Skagway, স্ক্যাগওয়েতে রেড পেঁয়াজ সেলুন। 1898 সালে নির্মিত। 1898 এর এলডোরায় আর্কেড সেলুন। চিত্র:Bank বার, পূর্বে ব্যাংক সেলুন নেভাডার কারসন সিটিতে 1899 সালে নির্মিত। চিত্র:Empire Saloon, জাস্টার ইন সাম্রাজ্য সেলুন। 1900। চিত্র:Discovery নমে ইন ডিসকভারি সেলুন। 1901 সালে নির্মিত। চিত্র:Estancia Saloon and মেক্সিকো এর ইস্তানশিয়ার ব্লু রিবন বার অ্যান্ড গ্রিল, পূর্বে ইস্তানসিয়া সেলুন। 1903 সালে নির্মিত। চিত্র:"Saloons and disreputable places of Hazen (Nev.) June 24, 1905." By Lubkin NARA 532037.tif|1905 সালে নেভাদা, শেমরোক সেলুন Haz চিত্র:Beatty NV Sourdough বিটি-তে সর্দার ডালুন 1905। চিত্র:Klondyke Dance Hall and saloon, A-Y-P, ডান্স হল এবং সেলুন 1909 সিয়াটেল, ওয়াশিংটনে of Ehrenburg, Ariz. Terr., greet stranger in an automobile on his pioneer cross country tour. Saloon in ba NARA 513354.tif|১৯১১ সালে অ্যারিজোনার এহেনবার্গে সালুন। Nevada Pioneer Saloon পাইওনিয়ার সেলুন নেভাদা 1913 সালে নির্মিত। Rapp অ্যারিজোনায় চার্লস র্যাপ সালুন বিল্ডিং। 1875 সালে নির্মিত। চিত্র: Apache Ghost Town-Saloon.JPG |অ্যারিজোনার গোল্ডফিল্ডে ম্যামথ স্টিক হাউস এবং সেলুন। 1893 নির্মিত। ==তথ্যসূত্র==