পাক্তিয়া প্রদেশের জেলা '''জনিখেল''' (, আফগানিস্তানের পাক্তিয়া প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটি খোস্ত প্রদেশের সীমান্তে অবস্থান করছে এবং বেশিরভাগই পশতুন সম্প্রদায়ের মধ্যে ওজির মঙ্গল বংশের অধিবাসীও রয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই জেলাটিতেও সঠিক জনসংখ্যার কোন হিসাব নেই। আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং সেন্ট্রাল স্ট্যাটিস্টিক্স অফিস (সিএসও) সহ আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রনালয় (এমআরআরডি) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী ২০০৪ সালে জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪০,৩৪০ জন এর মত। একই সূত্র অনুযায়ী জেলাটিতে মোট জনসংখ্যার ১০০% পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা