'''২০১১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' (আনুষ্ঠানিকভাবে '''আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১১''') হচ্ছে আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ১০ম প্রতিযোগিতা। ভারত, শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশে এই বিশ্বকাপ আয়োজিত হয়েছিল। শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে ভারত এই বিশ্বকাপে জয়ী হয়। এই বিশ্বকাপেই বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো আয়োজক দেশ হওয়ার সুযোগ পায়। বিশ্বকাপের সব ম্যাচই একদিনের আন্তর্জাতিক মানদণ্ডের। চৌদ্দটি জাতীয় ক্রিকেট দল এই টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। এদের মধ্যে দশটি পূর্ণ সদস্য চারটি সহকারী সদস্য দল। বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হয় ফেব্রুয়ারি এপ্রিল, ২০১১-এর মধ্যে। ১৯ ফেব্রুয়ারি ঢাকার মিরপুরের শেরে বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে। ভারত বাংলাদেশের মধ্যে প্রথম ম্যাচটি খেলা হয়। টুর্নামেন্ট শুরু হওয়ার দু'দিন আগে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানটি আয়োজিত হয়েছিল ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে। ফাইনাল ম্যাচটি আয়োজিত হয়েছিল এপ্রিল মুম্বইয়ের ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে ভারত শ্রীলঙ্কার মধ্যে। উদ্বোধনী খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়েছে বাংলাদেশ বনাম ভারতের মধ্যে ঢাকায় ১৯ ফেব্রুয়ারি শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকায়। == যোগ্যতা == আইসিসি’র পূর্ণ সদস্যসমূহ সরাসরি বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। আইসিসি’র ১০টি পূর্ণ সদস্যগুলো হল: দলের নাম যোগ্যতার ধরন পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য পূর্ণ সদস্য এছাড়া আইসিসি সহযোগী সদস্যদের মধ্য থেকে ৪টি দলকে বিশ্বকাপ খেলতে দেয়া হয়। ৪টি দল বেছে নেয়ার জন্য সহযোগী দেশগুলোর জাতীয় দলগুলোর মধ্যে একটি প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। সর্বশেষ ২০০৯ সালে আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয় দক্ষিণ আফ্রিকাতে। দলের নাম যোগ্যতার ধরন ১ম ২০০৯ আইসিসি বিশ্বকাপ কোয়ালিফাইয়ার ২য় ২০০৯ আইসিসি বিশ্বকাপ কোয়ালিফাইয়ার ৩য় ২০০৯ আইসিসি বিশ্বকাপ কোয়ালিফাইয়ার ৪র্থ ২০০৯ আইসিসি বিশ্বকাপ কোয়ালিফাইয়ার == গণমাধ্যম এবং প্রচার == ;মাস্কট ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাস্কট বিশ্বকাপের মাস্কটটি এপ্রিল ২০১০ কলম্বোতে উন্মোচন করা হয়, যার নাম 'স্টাম্পি'। একটি প্রতিযোগিতা করে আগস্ট ২০১০ এর নাম চূড়ান্ত করা হয়, যাতে অংশগ্রহণ করে বাংলাদেশ, ভারত শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটামোদিরা। স্টাম্পি হচ্ছে ১০ বছর বয়সী তরুণ উদ্যমী হাতি। ;গান বিশ্বকাপ ক্রিকেটের থিম সং 'দে ঘুমাকে' বাংলায় 'মার ঘুরিয়ে ২০১০ সালের শেষ দিন অর্থাৎ ৩১ ডিসেম্বর প্রকাশ হয়। যেহেতু ২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেটের আয়োজক বাংলাদেশ, ভারত শ্রীলঙ্কা; তাই গানটির তিনটি সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। === সম্প্রচার === ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের সম্প্রচার সত্ব আইসিসি ২০ লক্ষ আমেরিকান ডলারে ইএসপিএন-স্টার স্পোর্টসের কাছে বিক্রয় করেছে। যার মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী ২২০টিরও বেশি দেশে খেলাগুলো সম্প্রচার করা হয়েছে। == উদ্বোধনী অনুষ্ঠান == '' মূল নিবন্ধ: ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান'' == পুরস্কার == ২০১১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী দল পুরস্কার হিসেবে ৪০ লক্ষ আমেরিকান ডলার (বাংলাদেশী মুদ্রায় ২৮ কোটি টাকা) পাবে। == মাঠসমূহ == বিশ্বকাপের সবগুলো ভেন্যুর নাম ২রা নভেম্বর ২০০৯ আইসিসি ঘোষণা করে। যার মধ্যে শ্রীলঙ্কায় ২টি স্টেডিয়াম শুধুমাত্র বিশ্বকাপের জন্য তৈরি করা হয় (ক্যান্ডি হাম্বানতোতা)। ভারত কলকাতা চেন্নাই নয়াদিল্লী নাগপুর আহমেদাবাদ ইডেন গার্ডেন্স এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম ফিরোজ শাহ কোটলা বিদর্ভ স্টেডিয়াম সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ৯০,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৪,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৮,০০০ 125px 125px 125px 125px 125px মুম্বই মোহালি ব্যাঙ্গালোর ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম পাঞ্জাব ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ৩৩,০০০ ধারণক্ষমতা: ৩৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪০,০০০ 125px 125px 125px শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ কলম্বো পাল্লেকেলে হাম্বানতোতা চট্টগ্রাম ঢাকা আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম পাল্লেকেলে স্টেডিয়াম মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ৩৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৩৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৩৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ২০,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ 125px 125px 125px == আম্পায়ারগণ == আম্পায়ার নির্বাচিত প্যানেল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলা পরিচালনা করার জন্য ১জন সংরক্ষিত আম্পায়ার হিসেবে এনামুল হককে ছাড়াও ১৮জন আম্পায়ার মনোনীত করে। তন্মধ্যে জন অস্ট্রেলিয়ার, জন এশিয়ার, জন ইংল্যান্ডের, জন নিউজিল্যান্ডের জন করে দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের। নিচে ছক আকারে আম্পায়ারদের তালিকা দেখানো হলো:- ;অস্ট্রেলিয়া সাইমন টাওফেল স্টিভ ডেভিস রড টাকার ড্যারেল হার্পার ব্রুস অক্সেনফোর্ড ;নিউজিল্যান্ড বিলি বাউডেন টনি হিল ;দক্ষিণ আফ্রিকা মারাইজ ইরাসমাস ;পাকিস্তান আলীম দার আসাদ রউফ ;ভারত শাবির তারাপোরে আমিশ সাহেবা ;ইংল্যান্ড ইয়ান গোল্ড রিচার্ড কেটেলবরা নাইজেল লং ;শ্রীলঙ্কা অশোকা ডি সিলভা কুমার ধর্মসেনা ;ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিলি ডকট্রোভ == খেলাসমূহ == === প্রস্তুতিমূলক খেলা === নিচের ১৪টি ম্যাচ বিশ্বকাপ শুরুর আগে খেলা হয় (এই খেলাগুলো ওডিআইয়ের মর্যাদাভুক্ত নয়)। === গ্রুপ পর্ব ফলাফল === প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় ৪টি দল কোয়ার্টার ফাইনাল উঠবে। === গ্রুপ === === গ্রুপ বি === === নকআউট পর্ব === ==== কোয়ার্টার ফাইনাল ==== ==== সেমি-ফাইনাল ==== === ফাইনাল === == পরিসংখ্যান == +'''সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক রান খেলোয়াড় দল ম্যাচ ৫০০ ৪৮২ ৪৫৬ ৪২২ ৩৯৫ +সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক উইকেট খেলোয়াড় দল ম্যাচ ২১ ২১ ১৮ ১৫ ১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === আনুষ্ঠানিক সাইট === অফিসিয়াল ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ সাইট অফিসিয়াল ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ টিকেট সাইট === অন্যান্য সাইট === ২০১১ ক্রিকেট আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১১ ইয়াহু! ক্রিকেট ICC Cricket World Cup 2011 ফ্ল্যাশ সময়সূচী ক্রিকইনফো ক্রিকেট বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রীড়া উৎসব ক্রীড়া উৎসব ক্রীড়া উৎসব বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা