বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == নোয়াপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৫৪৯ একর (১৪.৩৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নোয়াপাড়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৫৩,৬০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,১০০ জন এবং মহিলা ২১,৫০০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে নোয়াপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে বাগোয়ান ইউনিয়ন; উত্তরে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন; পশ্চিমে উরকিরচর ইউনিয়ন, হালদা নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৫নং মোহরা ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী বোয়ালখালী উপজেলার চরণদ্বীপ ইউনিয়ন কধুরখীল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নোয়াপাড়া ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ''নোয়াপাড়া'', ''পটিয়া পাড়া'', ''ছামিদর কোয়াং'' ''কচুখাইন'' -এ ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম নোয়াপাড়া, পটিয়া পাড়া, ডুল্ল পাড়া, পূর্ব নোয়াপাড়া ২নং ওয়ার্ড রাজার পাড়া, নোয়াপাড়া মীর হোসেন সওদাগর বাড়ী, নোয়াপাড়া আবদুর রউফ সুফীর বাড়ী, আচার্য্য পাড়া, ছালে আহমদ ড্রাইভার বাড়ী, মকবুল মুন্সীর বাড়ী ৩নং ওয়ার্ড পশ্চিম নোয়াপাড়া, মোকামী পাড়া, সাম্মা হালদার পাড়া, সাদার পাড়া, নোয়াপাড়া ঘরজার বাড়ী ৪নং ওয়ার্ড নিরামিশ পাড়া, শেখপাড়া, আছাদ আলী মাতব্বর পাড়া, গুহ রক্ষিত পাড়া, বার্মা দাশ পাড়া ৫নং ওয়ার্ড শেখপাড়া, পলোয়ান পাড়া, নোয়াপাড়া কাজী পাড়া, নোয়াপাড়া ঝিকুটি পাড়া ৬নং ওয়ার্ড মোকার দীঘির পাড়া, সূর্যসেন পল্লী, নোয়াপাড়া উভলং, ধরপাড়া ৭নং ওয়ার্ড দক্ষিণ নোয়াপাড়া, ছামিদর কোয়াং, নোয়াপাড়া চৌধুরী ঘাটকুল ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব কচুখাইন, কচুখাইন মধ্যম পাড়া, ছামিদর কোয়াং, চাঁদপাড়া, বাড়ী দীঘির পাড়া ৯নং ওয়ার্ড উত্তর কচুখাইন, পশ্চিম কচুখাইন, খোন্দকার পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == নোয়াপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬১.৮২%। ইউনিয়নে ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ১৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ নোয়াপাড়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কচুখাইন মিয়া আলী উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ নোয়াপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াপাড়া এম বি মল্লিক উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াপাড়া মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মুহাম্মদিয়া সুন্নিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কচুখাইন লতিফ সুফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছামিদর কোয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া কৈবর্ত্তপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া দয়াময়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া মুসলিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পটিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কচুখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কচুখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোকামী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোকার দীঘির পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাম্মা হালদার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নোয়াপাড়া ইউনিয়নের যাতায়াতের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল মহাসড়ক, সংযোগ সড়ক সড়ক। মহাসড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। অন্যান্য সড়কের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া নৌপথে কালুরঘাট থেকে নোয়াপাড়া ইউনিয়নের কচুখাইন গ্রামের বাধের গোড়ায় যাতায়াত করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নোয়াপাড়া ইউনিয়নে ৪৮টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == নোয়াপাড়া ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে গেছে কর্ণফুলি নদী এবং পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে গেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে হালদা খাল, কৃষ্ণ কুমারী খাল, বাইন্যা জোড়া খাল, বাধের ঘোড়া খাল, উভলং খাল, পলোয়ান পাড়া খাল। == হাট-বাজার == নোয়াপাড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল পথেরহাট বাজার, চৌধুরী হাট এবং গণি মিয়ার বাপের হাট। == দর্শনীয় স্থান == মাস্টারদা সূর্যসেনের স্মৃতি বিজড়িত সূর্যসেন পল্লী কর্ণফুলি হালদা নদীর পাড় চর দক্ষিণ রাউজান কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার (নোয়াপাড়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ সম্মুখে) মোহাম্মদীয়া দরবার শরীফ (কচুখাইন) আসলাম ফাউন্ডেশন (চৌধুরী হাট) ছানাউল্লাহ খোন্দকার জামে মসজিদ (বাদশাহ আলমগীরের সময় নির্মিত) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অনুরূপচন্দ্র সেন –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। সূর্য সেন –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ দিদারুল আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মুক্ষদা রঞ্জন রায় ০২ সিরাজুল হক ওয়ালী ০৩ এজাহার চৌধুরী ০৪ ছালামত আলী চৌধুরী ০৫ কমান্ডার শফিউল আলম ১৯৯২–১৯৯৬ ০৬ আলহাজ্ব মোহাম্মদ দিদারুল আলম ১৯৯৬–২০০১ ০৭ মনিরুল ইসলাম ২০০২–২০১১ ০৮ আলহাজ্ব মোহাম্মদ দিদারুল আলম ২০১১–বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন