শরাইঘাটর রণে বাঘ হাজরিকার ব্যবহার করা অস্ত্র, উৎস- '''বাঘ হাজরিকা'''র জন্ম হয়েছিল অসমের গড়গাঁওর কাছের ঢেকরীগাঁওতে। আসল নাম ছিল ইসমাইল সিদ্দিকি। একদিন একটি বাঘ তার গ্রামে ঢুকে পড়লে তিনি একা হাতেই বাঘটিকে হত্যা করেন৷ এই খবর আহোম রাজা চক্রধ্বজ সিংহের কাণে যায় এবং রাজা তার প্রতিভা দেখার জন্ড রাজসভায় নিমন্ত্রণ করেন। রাজা তার বীরত্ব দেখে প্রশংসা করেন এবং তাকে এক হাজারজন পাইকের নিচে হাজরিকা পদবী দেন। তখন থেকেই '''ইসমাইল সিদ্দিকি'''র নাম '''বাঘ হাজরিকা''' হয়৷ শরাইঘাটের যুদ্ধে নৌকা-চালনায় পারদর্শী বাঘ হাজরিকা লাচিত বরফুকনের সহচর ছিলেন। তিনি সাহসীকতার সাথে শরাইঘাটর যুদ্ধে মোগলের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিলেন৷ ===কিংবদন্তি=== শরাইঘাটের যুদ্ধের সময়ে লাচিত বরফুকনের গৃহ ছিল ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণে, এবং রামসিংহর উত্তরে, কামান দক্ষিণে তাক করে, যুদ্ধ পাচদিন চলে। লাচিত বিষণ্ণ হন, কারণ, মোগলের কামানে বহুে অসমীয়া সৈন্যর জীবহানি ঘটে। বাঘে বলেন, এর সমাধান করার দায়িত্ব আমার। রাতে বাঘ, নিজের সহযোদ্ধাদের সাথে লুইত সাঁতরিয়ে মোগলের সব বারুদে জল ঢেলে আসেন। ফলে পাচদিন কামান বন্ধ থাকে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:অসম বুরঞ্জী রাজ্য ইতিহাস