'''''লিও'স ফরচুন''''' (লিওর ভাগ্য) একটি ভিডিও গেম যা আইওএস, এনড্রয়েড, উইন্ডোজ ফোন এবং অ্যামাজন অ্যাপ স্টোরের জন্যে নির্মাণ করেছে ১৩৩৭ সেনরি এলএলসি। গেমের নামচরিত্র একটি গোঁফওয়ালা নরম লোমশ বল (ফ্লাফ বল) রলি-পলি যে গাঢ় পূর্ব ইউরোপীয় উচ্চারণে ইংরেজি বলে। তার লক্ষ্য হলো তার হারানো ধনসম্পদ পুনরুদ্ধার করা। খেলোয়াড় লিওপোল্ডকে নিয়ে চলেন ২.৫ মাত্রিক প্ল্যাটফর্ম লেভেলে। এপর্যন্ত তাতে লেভেল আছে ২৪টি (+ বোনাস), ৫টি পরিচ্ছেদে বিন্যস্ত। মোবাইল ডিভাইসগুলোতে গেমটি ছাড়া হয় ২০১৪ সালের ২৩ এপ্রিল, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস এবং প্লেস্টেশন সংস্করণগুলো ছাড়া হয় ২০১৫-র ৮ই সেপ্টেম্বর। ==সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া== মেটাক্রিটিক ২২ জন সমালোচকের আলোচনার ভিত্তিতে গেমটিকে ৮৪% রেটিং দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সালের ভিডিও গেম গেমস গেমস গেমস গেমস গেমস গেমস ফোন গেমস ওয়ান গেমস