'''গুজরাট এক্সপ্রেস''' হলো ভারতের রেল পরিসেবার একটি রেল পরিবহন। গুজরাট হলো ভারতের পশ্চিমের একটি রাজ্য যা কিনা ভারতের পশ্চিমের হীরা হিসাবে বিবেচিত। এখানে প্রায় কোটির অধিক মানুষের বসবাস। এই গুরুত্বপূর্ন এবং প্রাচীন স্মৃতী বিজারিত শহরের জনগনকে এখান থেকে মুম্বাই নগরিতে আনা নেয়ার কাজটি করে গুজরাট এক্সপ্রেস একটি গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা রাখে যাত্রী পরিবহনের ক্ষেত্রে। ==বগি সমূহ== ১৯০১১/১৯০১২ গুজরাট এক্সপ্রেসে বর্তমানে টি এসি চেয়ার বগি আছে, টি প্রথম শ্রেনীর বগি, ১০ টি দ্বীতিয় শ্রেণীর বগি এবং টি সাধারন বগি রয়েছে। তবে ভারতের বেশীর ভাগ ট্রেন সেবার মতো, ভারতীয় রেলওয়ে কর্তৃপক্ষের নির্দেশক্রমে যেকোন সময় বগির সন্নিবেশ সমূহ পরিবর্তন হতে পারে প্রয়োজন অনুসারে। ১৯০১১ গুজরাট এক্সপ্রেস ৪৯১ কিমি এর বিশাল দুরত্ব অতিক্রম করে ঘন্টা ১০ মিনিটে (৫৩.৫ কিমি/ঘন্টা) এবং ফিরতি পথে ১৯০১২ গুজরাট এক্সপ্রেস সময় নেয় ঘন্টা ২৫ মিনিট(৫২.১৪ কিমি/ঘন্টা)। যেহেতু ট্রেনটির গড় গতি ৫৫ কিমি/ঘন্টার তুলনায় কম সেহেতু ভারতীয় রেলওয়ে এর নিয়মানুসারে এটা তার টিকিটের মূল্যর সাথে সুপারফাস্ট সারচার্জ যুক্ত করে ভাড়া নির্ধারন করতে পারে না। ==চলার পথ== গুজরাট এক্সপ্রেস মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদ যাওয়ার জন্য একটি জনপ্রিয় ট্রেন। এটি সোম, মঙ্গল, বুধ, বৃহস্পতিবার, শুক্র, শনি এবং রবিবার অর্থাৎ দৈনিক চলাচল করে থাকে এবং প্রতিদিন মুম্বাই ছেড়ে যায় সকাল ৫:৪৫ মিনিটে এবং আহমেদাবাদ পৌছে দুপুর ২:৫৫ মিনিটে। চলার পথে এটি বিভিন্ন স্থান স্পর্শ করে যেমন; মুম্বাই সেন্ট্রাল, দাদার, বরিভেইল, বোইসার, দাহানু রোড, উমবারগ্রাম রোড, ভিলাদ, ভাপি, উদ্ভাদা, ভালসিদ, বিলিমোর জং, নাভার্সি, সুরাত, কিম, কোসাম্বা জং, আনক্লেস্বর জং, ভারুচ জং, পালেজ, মিয়াগাম কার্জন, ভাদোদাড়া জং, আনন্দ বরিয়াভ, নাদীয়াদ জং, মাহেমদাভাদ খেদা রোড, বারেজাদি, মানিনাগর, আহমেদাবাদ। এবং ফিরতি পথে একই পথে ফিরে আসে। এটি ট্রেনটিকে এই পথের সবচেয়ে জনপ্রিয় ট্রেন হিসাবে ধরা হয়। ফিরতি পথে এটি আহমেদাবাদ জংশন ছেড়ে যায় সকাল ৭:০০ টায় এবং মুম্বাই পৌছে বিকাল ৪:২৫ মিনিটে। এই পথেও ট্রেন দৈনিক ভিত্তিতে চলাচল করে। == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন পরিবহন ব্যবস্থা পরিবহন ব্যবস্থা