'''স্যামসাং গ্যালাক্সি জে৭ প্রাইম '''একটি অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোন যা উৎপাদন করেছে স্যামসাং।এটি উন্মোচিত হয় আগস্ট মাসে,২০১৬। এটি একটি উন্নত ৬৪-বিট স্কয়ার সিস্টেম অন চিপ (SoC) দ্বারা চালিত গিগাবাইট র্যাম বিশিষ্ট মোবাইল। এটিতে আছে ১৩ মেগাপিক্সেল রিয়ার ক্যামেরা সাথে LED ফ্ল্যাশ, f/১.৯ অ্যাপারচার, অটো-ফোকাস এবং একটি মেগাপিক্সেল সঙ্গে এফ/১.৯ অ্যাপারচার দিয়ে সজ্জিত করা, LED ফ্ল্যাশ। == বিশেষ উল্লেখ == === হার্ডওয়্যার === এটিতে ৫.৫" এর পর্দা রয়েছে। এটির পেছনে রয়েছে ১৩মেগাপিক্সেল সামনে ৮মেগাপিক্সেলের ক্যামেরা। ক্যামেরার সাথে রয়েছে ফ্ল্যাশ লাইট। ফোনের নিচে ৩.৫এমএম হেডফোন জ্যাক চার্জিং এর ব্যবস্থা রয়েছে। === সফটওয়্যার === এই ফোনে রয়েছে অ্যান্ড্রয়েড ৬.০। এটা ৪জি সমর্থন করে। == আরও দেখুন == স্যামসাং গ্যালাক্সি জে স্যামসাং গ্যালাক্সি জে৫ প্রাইম এনড্রয়েড (অপারেটিং সিস্টেম) স্যামসাং গ্যালাক্সি জে২ == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইস