'''টেসি থমাস''' () (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৬৩) প্রথম মহিলা বিজ্ঞানী যিনি ভারতে ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি রক্ষা অনুসন্ধান এবং বিকাশ সংগঠনে অগ্নি-৪ অগ্নি-৫ ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পে অধিকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রথম জীবন == টেসি থমাস ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে ভারতের কেরালা রাজ্যের আলাপ্পুঝা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী ছিলেন। মাদার টেরেসার নামে তার নাম টেসি রাখা হয়। টেসি ত্রিশূর শহরে অবস্থিত গভর্ণমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে প্রকৌশলবিদ্যায় স্নাতক হন। এরপর তিনি পুণে শহরে অবস্থিত ইনস্টিটিউট অব আর্মামেন্ট টেকনোলজি থেকে ক্ষেপণাস্ত্র বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == টেসি অগ্নি-৩ ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পের সহ-অধিকর্তা অগ্নি-৪ ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পের অধিকর্তা ছিলেন। ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে অগ্নি-৫ ক্ষেপণাস্ত্র প্রকল্পের অধিকর্তার দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দে ক্ষেপণাস্ত্র প্রযুক্তিতে ভারতকে আত্ম-নির্ভরশীল করার ব্যাপারে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখার জন্য তাকে লাল বাহাদুর শাস্ত্রী জাতীয় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লাল বাহাদুর শাস্ত্রী জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী নারী বিজ্ঞানী আন্তর্জাতিক নারী দিবস অনলাইন এডিটাথনে তৈরীকৃত মানোন্নয়নকৃত নিবন্ধ