'''তালুকদার আব্দুল খালেক''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি বাগেরহাট-৩ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি খুলনা সিটি কর্পোরেশনের বর্তমান নির্বাচিত মেয়র। ==পূর্বজীবন== ==রাজনৈতিক জীবন== খালেক ২০ মে ২০১৮ তারিখে অনুষ্ঠিত খুলনা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে মেয়র নির্বাচিত হন। এর পূর্বে তিনি ২০০১-২০০৬ এবং ২০১৪-২০১৯ পর্যন্ত বাগেরহাট-৩ (রামপাল-মোংলা) আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সিটি কর্পোরেশনের মেয়র আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ