'''রোচেস্টার নিউ ইয়র্কের রোচেস্টারে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় উপস্নাতক স্নাতক উভয় ধরনের ডিগ্রি প্রদান করে। এই ছয়টি অনুষদ রয়েছে। == ইতিহাস == এই ১৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অ্যাকাডেমিক== ==র‍্যাংকিং== ==গবেষণা== --> == অনুষদসমূহ == কলেজ অব আর্টস, সায়েস্ন অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == ভিঞ্চেন্ত দু ভিগ্নেয়াউদ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৫, আলবার্ট ল্যাস্কার অ্যাওয়ার্ড ফর বেসিক মেডিকেল রিসার্চ (১৯৪৮), উইলার্ড গিবস অ্যাওয়ার্ড (১৯৫৬) আর্থার কর্ণবার্গ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৯, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৭৯) স্টিভেন চু, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৭, হামবোল্ডট প্রাইজ (১৯৯৫) ড্যানিয়েল কার্লটন গ্যাজডুসেক, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৬ == বিখ্যাত শিক্ষক == জর্জ এইচ. উইপেল, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪ রবার্ট ফোগেল, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Official athletics website নিউ ইয়র্কে প্রতিষ্ঠিত অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিদ্যালয়ের মিডিল যুক্তরাষ্ট্র অ্যাসোসিয়েশন কলেজ এবং জাতীয় অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য কাউন্টি, নিউ ইয়র্কে বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ নিউ ইয়র্কে দর্শক আকর্ষণসমূহ বিশ্ববিদ্যালয় নেটওয়ার্ক যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের বিশ্ববিদ্যালয়