'''জেনিটাল হার্পিস''' বা '''যৌনাঙ্গের হার্পিস''' () হল যৌন সংক্রামক একটি রোগ। এই রোগ হার্পিস সিমপ্লেক্স ভাইরাস টাইপ-১ (HSV-1) বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সিমপ্লেক্স ভাইরাস টাইপ-২ (HSV-2) সংক্রমণের ফলে হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রে আক্রান্ত ব্যক্তি জানতেই পারে না যে সে HSV-2 বা HSV-1তে আক্রান্ত। ==সংক্রমণ == যৌনাংগে HSV-2র বা HSV-1র সংক্রমণ থাকা ব্যক্তির সাথে যৌনসংগম করলে এইরোগ সংক্রমণ হতে পারে। এই ক্ষেত্রে বাইরের থেকে উক্ত ব্যক্তির হার্পিস আছে এমন ধারণা করা সম্ভব হয় না এবং আক্রান্ত ব্যক্তিও তার রোগ সম্পর্কে জ্ঞাত না হতে পারে। ==লক্ষণ উপসর্গ == জেনিটাল হার্পিস আক্রান্ত পুরুষ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আক্রান্ত ব্যক্তি জানতেই পারে না যে সে হার্পিস সিমপ্লেক্স ভাইরাসতে আক্রান্ত। সাধারণত এই ভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত হওয়ার দুসপ্তাহ পর শরীরের বাইরে এর প্রকাশ ঘটে। এর ঘাগুলি দুই থেকে চার সপ্তাহের ভিতর শরীরে ফুটে ওঠে। ঘাঁগুলি সাধারণত যৌনাঙ্গ বা মলদ্বারের কাছে একটা বা একাধিক গুটির মতো দেখা দেয়। প্রথমে এই গুটিগুলি দেখা দেওয়ার পরে এইগুলি ফেটে গিয়ে স্পর্শকাতর ঘা হয়ে যায়। এই ঘাগুলি ঠিক হতে থেকে চার সপ্তাহ সময় লাগে। এর কয়েক সপ্তাহ কয়েক মাস পর গুটিগুলি পুনরায় দেখা দেয়। অবশ্য পরেরবার ঘাগুলি আগের বারের চেয়ে কম ভয়াবহ হয় এবং সময় মতো শুকায়। এই সংক্রমণ শরীরে অনির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত থাকতে পারে। অবশ্য একবছরের ভিতর এই ঘার পরিমাণ ধীরে ধীরে কমতে আরম্ভ করে। এর অন্যান্য উপসর্গ গুলি হল ফ্লুর মতো জ্বর, গ্রন্থি ফুলে ওঠা ==চিকিৎসা== হার্পিস নিরাময়ের কোন চিকিৎসা নেই। কিন্তু প্রতিরোধের ঔষধ খেয়ে ঘাগুলি প্রতিরোধ করা কম দিন থাকার চিকিৎসা করা যায়। সংক্রমণ হওয়ার থেকে রক্ষা করা যায়। ==প্রতিরোধ== যেকোনো যৌন সংক্রমণ প্রতিরোধের উচিত উপায় হল যৌন সম্পর্ক না করা অথবা যৌন সংক্রামক রোগ না থাকা একজন ব্যক্তিকে যৌনসঙ্গী করে নেওয়া। ==তথ্যসূত্র== রোগ এবং সংক্রমণ