'''শয়ের কানি টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pseudolaguvia shawi'') (ইংরেজি: '''shaws catfish''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারতের তিস্তা নদীর অববাহিকা, দার্জিলিং, শিলিগুড়ি, তরাই এবং সিকিমে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে এটিকে কংস এবং টাঙ্গন নদীতে পাওয়া গেছে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে তথ্যের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ