'''হ্যাড্রন''' (/ˈhædrɒn/; গ্রিক ভাষায়: ''hadrós'', "stout, thick"), পার্টিকেল ফিজিক্স বা কণা পদার্থবিদ্যায়, হলো এক ধরনের যৌগিক কণা বা কম্পোজিট পার্টিকেল যা কোয়ার্ক দিয়ে গঠিত। তড়িৎচুম্বকীয় শক্তির সাহায্যে যেভাবে অণু পরমাণুসমূহ পরস্পরের সাথে যুক্ত থাকে, তেমনি কোয়ার্কও পরস্পরের সাথে দৃঢ় শক্তির সাহায্যে সংবদ্ধ থাকে। হ্যাড্রনকে দুটি শ্রেণীতে ভাগ করা হয়েছেঃ ব্যারিয়ন (তিনটি কোয়ার্ক দিয়ে গঠিত) এবং মেসন (একটি কোয়ার্ক এবং একটি দিয়ে গঠিত)। সবচেয়ে পরিচিত হ্যাড্রনের মধ্যে অন্যতম হলো প্রোটন এবং নিউট্রন (দুটিই যেগুলো পারমাণবিক নিউক্লিয়াসের উপাদান। প্রোটন ছাড়া অন্য সব ধরনের হ্যাড্রন অস্থিতিশীল এবং অন্য ধরনের কণায় পরিবর্তনশীল। সর্বাপেক্ষা জ্ঞাত মেসন হলো পায়োন এবং কায়োন, যেগুলো ১৯৪০-এর শেষার্ধে এবং ১৯৫০-এর প্রথমার্ধে মহাজাগতিক রশ্মি পরীক্ষার সময় আবিষ্কৃত হয়। যদিও এরাই হ্যাড্রনের একমাত্র উদাহরণ নয়; আরো বহু বহু কণা আবিষ্কৃত হয়েছে এবং আবিষ্কারের প্রক্রিয়া চলছে। (দেখুন ''ব্যারিয়নের তালিকা'' এবং ''মেসনের তালিকা'')। অন্যান্য ধরনের হ্যাড্রনও থাকতে পারে, যেমন টেট্রাকোয়ার্ক (অথবা, সাধারণভাবে, exotic meson) এবং পেন্টাকোয়ার্ক (exotic baryon), কিন্তু এদের অস্তিত্বের ব্যাপারে সরাসরি কোনো সমাধানে পৌঁছার মতো প্রমাণ নেই। == আরো দেখুন == লার্জ হ্যাড্রন কলাইডার কণাসমূহের তালিকা অতিপারমাণবিক কণা == তথ্যসূত্র == পদার্থবিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞান