'''নোরবু ওয়াংজম''' হলেন একজন ভুটানি রাজনীতিবিদ যিনি ৩১ অক্টোবর ২০১৮ থেকে ভুটানি আইনসভার জমতশাংখা মার্তশালা আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি পূর্বে আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে ২০০৮ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালব করেছেন। ==জীবনী== নোরবু ওয়াংজম ভুটানের ত্রাশিগাং জেলার কাংলুং অবস্থিত শেরুবতশি কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। ২০০৮ সালে ভুটানের প্রথম সাধারণ নির্বাচনে দেশটির আইনসভায় জমতশাংখা মার্তশালা আসনে দ্রুক ফুয়েনসাম শোংপা দলের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন পান তিনি। নির্বাচনে তিনি ৪,০০৮ ভোট পেয়ে পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টির প্রার্থী পেলজাং ওয়াংচুককে পরাজিত করেন। ২০১৩ সালে ভুটানের দ্বিতীয় সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় জমতশাংখা মার্তশালা আসনে দ্রুক ফুয়েনসাম শোংপা দলের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন পান তিনি। এবার তিনি ২,৪৫৮ ভোট পান এবং পেলজাং ওয়াংচুকের নিকট পরাজিত হন। ২০১৮ সালে ভুটানের তৃতীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি আবারো জমতশাংখা মার্তশালা আসনে দ্রুক ফুয়েনসাম শোংপা দলের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন পান তিনি। এবার তিনি ৪,৩৭২ ভোট পেয়ে দ্রুক ন্যামরুপ শোংপা দলের প্রার্থী উগুয়েন দর্জিকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি