'''মো চু''' ভূটানের একটি প্রধান নদী। জংখা ভাষায় "চু" শব্দটি বলতে বোঝায় "নদী" বা "পানি"। জংখা ভূটানের জাতীয় সরকারি ভাষা। নদীর জন্ম ভূটান এবং তিব্বতের সীমান্তের কাছে গাসা জংখাগ জেলায়। সেখান থেকে মো নদী স্বাভাবিকভাবেই দক্ষিণে বয়ে গেছে ভূটানের মধ্যাঞ্চল পুনাখার দিকে, যেখানে সেটি মিলেছে উত্তরপূর্ব থেকে আসা ফো নদীর সাথে। পুনাখা ডিজং এর পরপরই মো আর ফো এর স্রোতধারা একত্রে মিলেছে। পুনাখা ডিজং হল দ্রাতশ্যাং লেন্তশগের (কেন্দ্রীয় বৌদ্ধ মূর্তি) এবং জে খেনপোর শীতের দেশ। এই মিলিত স্রোত গিয়ে যুক্ত হয়েছে ওয়াংডু ফোডরাং শহরের কাছে ডাং নদীর সাথে আর সেখান থেকে নদীর নতুন নাম হয়েছে পুনা সাং নদী। নদী দাগনা সিরাং জেলার মধ্য দিয়ে বয়ে চলে। কালিখোলা শহরের কাছ দিয়ে ভূটান ত্যাগ করার সময়, এই নদী ভারতের আসামে প্রবেশ করে সঙ্কোশ নামে। সঙ্কোশ সবশেষে গিয়ে মিলে যায় ব্রহ্মপুত্র নদে। == তথ্যসূত্র == == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক নদী নদী