'''ভাইরাসের সামাজিক ইতিহাস''' বলতে মানব সভ্যতার ইতিহাসে বিভিন্ন ভাইরাস এবং ভাইরাল সংক্রমনের প্রভাবকে বুঝায়। প্রায় ১২০০০ বছর আগে নিওলিথিকের সময় যখন মানুষের আচরণ পরিবর্তিত হয়েছিল তখন ভাইরাস দ্বারা সৃষ্ট মহামারী শুরু হয়েছিল এসময় মানুষ আরও ঘন জনবসতিপূর্ণ কৃষি সম্প্রদায় তৈরি করে। মানুষের এই আচরণ গুলো ভাইরাস কে দেশব্যাপী ছড়িয়ে পড়তে সাহায্য করে। এসময়যতই মানুষ কৃষির উপর নীর্ভশীল হয়ে পড়েছে ততই উদ্ভিদ এবং গবাদী পশুর উপর আক্রমনকারী ভাইরাসের সংখ্যাও বৃদ্ধি পায়। যেমন ালুর ক্ষেত্রে প্টি ভাইরাস এবং গবাদি পশুর ক্ষেত্রে রিন্ডার পেস্ট ভাইরাসে বিধ্বংসী পরিণাম লক্ষ করা গেছে। গুটি বসন্ত এবং মিজেলস হচ্ছে এমন দুটো প্রাচীন ভাইরাস যা মানুষকে আক্রমন করতো। প্রায় কয়েক হাজার বছর আগে এগুলো সর্বপ্রথম ইউরোপ এবং উত্তর আফ্রিকায় দেখা যায়। পরবর্তীতে স্প্যানিশ উপনিবেশ আমলে এগুলো ইউরোপীয়নদের মাধ্যমে সারা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়ে। তখনকার মানুষের এই ভাইরাসগুলোর প্রতি প্রাকৃতিক শারীরিক প্রতিরোধ ব্যাবস্থা ছিলোনা। যার ফলে লক্ষাধিক মানুষ এই মহামারীতে মারা যায়। ১৫৮০ সালের দিকে ইনফ্লুয়েঞ্জার মহামারী দেখা যায় যা সারা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়ে।