'''করতোয়া এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭১৩/৭১৪) সান্তাহার রেলওয়ে স্টেশন থেকে বুড়িমারী রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচল কারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি উত্তরবঙ্গের জনপ্রিয় একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== রাষ্টপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ-এর শাসনামলে বাংলাদেশে সর্বপ্রথম আন্তঃনগর ট্রেনের যাত্রা শুরু হয়। প্রথম দিকে যে কয়েকটি আন্তঃনগর ট্রেন উদ্বোধন হয় তার মধ্যে করতোয়া এক্সপ্রেস একটি। করতোয়া এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ১৭ জানুয়ারি ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। ==সময়সূচী== সান্তাহার থেকে ছাড়ে সকাল টায়, বুড়িমারী পৌছায় বিকাল টায়। বুড়িমারী থেকে ছাড়ে বিকাল ৩:৪০ মিনিটে সান্তাহার পৌছায় রাত ১০ টায়। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন