== ঘটনাবলী == ১৭২৬ হেনরি লায়লের সভাপতিত্বে কলকাতায় প্রথম ফোর্ট উইলিয়ামে "মেয়র'স কোর্ট" স্থাপিত হয়। ১৮২৭ কলকাতা শহরে বেঙ্গল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৩১ বুশ ক্লাবের উদ্যোগে কলকাতা শহরে প্রথম চারুকলা প্রদর্শনীর উদ্বোধন হয়। ১৮৩৬ চার্লস মেটকাফ প্রেস আইন বলবৎ করেন। ১৮৫৫ কলকাতা থেকে আগ্রা পর্যন্ত টেলিগ্রাফ যোগাযোগ ব্যবস্থার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। ১৮৬২ বঙ্গীয় আইনসভার (বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল) প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৬৫ মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনে প্রেসিডেন্ট আব্রাহাম লিঙ্কনের স্বাক্ষর। ১৮৭১ ভারতে বালিকা বিদ্যালয়ে শিক্ষয়িত্রীর অভাব দূর করার জন্য ভারত সংস্কার সভার উদ্যোগে কলকাতার পটলডাঙায় একটি শিক্ষয়িত্রী বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়। ১৮৮৪ অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারীর ১ম খণ্ড (এ টু এন্ট) প্রকাশিত। ১৮৯৩ টমাস আলভা এডিসন ১ম চলচ্চিত্র স্টুডিও '''ব্ল্যাক মারিয়া''''র অবকাঠামো নির্মাণ নিউ জার্সি অঙ্গরাজ্যের ওয়েস্ট অরেঞ্জে শেষ করেন ১৮৯৭ দক্ষিণ কোরিয়ার প্রাচীনতম ব্যাংক হিসেবে শিনহান ব্যাংক সিউলে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। ১৯০৫ বারাসত-বসিরহাট রেলপথ জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯০৮ পর্তুগালের রাজা প্রথম কার্লোস এবং তার পুত্র যুবরাজ লুইস ফিলিপ লিসবনের তেরিরো ডো প্যাকোতে নিহত। ১৯১৮ রাশিয়া গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী গ্রহণ করে। ১৯২০ রাজকীয় ক্যানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশ তাদের কার্যক্রম শুরু করে। ১৯২৪ যুক্তরাজ্য সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৪৬ নরওয়ের অধিবাসী ট্রিগভে হাভডেন লি জাতিসংঘ বা রাষ্ট্রপুঞ্জের ১ম মহাসচিবের পদে আসীন হন। ১৯৫৩ কলকাতার আলিপুরে অবস্থিত ইম্পেরিয়াল লাইব্রেরির জাতীয় গ্রন্থাগার নামকরণ হয় এবং এটি জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯৬৫ স্যার উইনস্টন চার্চিলের সম্মানে কানাডার ল্যাব্রাডরে অবস্থিত হ্যামিল্টন রিভারের নামকরণ করা হয় চার্চিল রিভার। ১৯৬৮ কানাডার তিনটি সামরিক সংস্থা দ্য রয়েল কানাডিয়ান নেভী, দ্য কানাডিয়ান আর্মি এবং দ্য রয়েল কানাডিয়ান এয়ারফোর্স একত্রিত হয়ে কানাডিয়ান ফোর্সেস হয়। ১৯৭২ প্রথম আফ্রিকান দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় সেনেগাল। ১৯৭৯ ১৫ বছর নির্বাসন শেষে ইরানের তেহরানে আধ্যাত্মিক নেতা রুহুল্লাহ্‌ খামেনেই'র প্রত্যাবর্তন। ১৯৯৯ ভূপালের প্রধান বিচারপতি কর্তৃক ইউনিয়ন কার্বাইডের সাবেক সিইও ওয়ারেন এন্ডারসনকে ভারতীয় আইনে আটকের নির্দেশ প্রদান। ২০০৪ পদাঘাতে সৌদী আরবে ২৫১ জন হজ্বযাত্রী নিহত ২৪৪ জন গুরুতর আহত। == জন্ম == ১৫৬১ হেনরি ব্রিগস, ব্রিটিশ গণিতজ্ঞ। (মৃত্যু: ১৬৩০) ১৮৯৪ জন ফোর্ড, মার্কিন পরিচালক প্রযোজক। (মৃত্যু: ১৯৭৩) ১৯০৫ এমিলিও জিনো সেগরে, ইতালীয়-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী অধিবিদ্যাবিৎ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী। (মৃত্যু: ১৯৮৯) ১৯০৭ গোবিন্দ চন্দ্র দেব, বাংলাদেশি বুদ্ধিজীবী। ১৯১৮ শামসুল হক, প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক, আওয়ামী মুসলিম লীগ। ১৯৩০ শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি। *১৯৩০ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ, বাংলাদেশের সামরিক শাসক সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৯৩১ ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৯৩৩ আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশি শিক্ষাবিদ। ১৯৬৯ গাব্রিয়েল বাতিস্তুতা, আর্জেন্টাইন ফুটবলার। ১৯৬৯ ফ্রাঙ্কলিন রোজ, জামাইকান ক্রিকেটার। ১৯৭২ ক্রিস্টিয়ান জিগে, জার্মান ফুটবলার। ১৯৮১ গ্রেইম স্মিথ, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯৮২ শোয়েব মালিক, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ১৯৮৪ ড্যারেন ফ্লেচার, স্কটিশ ফুটবলার। ১৯৮৭ মইসেস হেনরিকুইস, ক্রিকেটার। ১৯৮৭ রোণ্ডা রাউজি, মার্কিন মিশ্র মার্শাল শিল্পী, পেশাদার কুস্তিগীর অভিনেত্রী। ১৯৯৪ হ্যারি স্টাইলস, ইংরেজ গায়ক-গীতিকার। == মৃত্যু == ১৯৪৮ যতীন্দ্রমোহন বাগচী, ভারতীয় বাঙালি কবি। ১৯৫৮ ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৭৬ ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ, নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯৮৩ পদ্মা দেবী, ভারতীয় বাঙালি == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব হিজাব দিবস == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন