'''টমাস জেফ্রি "টম" উইলকিনসন''', ওবিই (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন, প্রথমটি ''ইন দ্য বেডরুম'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে এবং দ্বিতীয়টি ''মাইকেল ক্লেটন'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে। এছাড়া তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''দ্য ফুল মন্টি'' (১৯৯৭), ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮), ''সেপারেট লাইজ'' (২০০৫), ''দ্য বেস্ট এক্সোটিক ম্যারিগোল্ড হোটেল'' (২০১২)। তিনি ''জন অ্যাডামস'' মিনি ধারাবাহিকে বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন চরিত্রে অভিনয় করে ২০০৯ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। টেলিভিশনে তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাজ হল ''নরমাল'', ''রিকাউন্ট'' ''আ নাম্বার''। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইলকিনসন ১৯৪৮ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারি ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট রাইডিং অব ইয়র্কশায়ারের হোয়ার্ফেডেলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা টমাস উইলকিনসন একজন কৃষক এবং মাতা মার্জরি। চার বছরে বয়সে তিনি সপরিবারে কানাডা চলে যান। সেখানে পাঁচ বছর থাকার পর পুনরায় যুক্তরাজ্যে ফিরে আসেন কর্নওয়েলে বসবাস শুরু করেন। তিনি কেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন তিনি টিটুয়েন্টিফোর ড্রামা সোসাইটির (তৎকালীন ইউকেসিডি) সদস্য ছিলেন। পরবর্তী কালে তিনি রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে অধ্যয়ন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== উইলকিনসন ১৯৯৮ সালে অভিনেত্রী ডায়ানা হার্ডক্যাসলের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির দুই কন্যা রয়েছে, তারা হলেন অ্যালিস মলি। উইলকিনসন সপরিবারে উত্তর লন্ডনে বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী