'''''ফাইন্ডিং ডোরি''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন থ্রিডি আনিমেটেড কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন অ্যান্ড্রু স্ট্যান্টন এবং সহ-পরিচালক ছিলেন অ্যাঙ্গাস ম্যাকলেইন। ফাইন্ডিং ডোরি ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফাইন্ডিং নিমো ছবির সিক্যুয়াল। ছবিটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিও। এতে বিভিন্ন চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন এলেন ডিজেনেরিস, আলবার্ট ব্রুকস, হেইডেন রোলেন্স, এড ও'নেল, কেইটলিন উইলসন, টাই বারেল, ডায়ান কীটন, ইউজিন লেভি। ছবিতে দেখানো হয় ডোরি নামের একটি মাছ কিভাবে আবার তার পিতামাতার দেখা পায়। ''ফাইন্ডিং ডোরি'' ছবিটির প্রিমিয়ার হয় এল ক্যাপিটান থিয়েটার, লস অ্যাঞ্জেলেস জুন, ২০১৬ এবং সারা যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় ১৭ জুন, ২০১৬। ==কণ্ঠ== এলেন ডিজেনেরিস ডোরি আলবার্ট ব্রুকস মারলিন হেইডেন রোলেন্স নেমো এড ও'নেল হ্যাঙ্ক ডায়ান কীটন জেনি ইউজিন লেভি চার্লি কেইটলিন উইলসন ডেস্টিনি টাই বারেল বেইলি ইদ্রিস এলবা ফ্লুক ডোমিনিক ওয়েস্ট রুডার বব পিটারসন মিঃ রে অ্যান্ড্রু স্ট্যান্টন ক্রাস বেনেট ড্যাম্যান স্কুইর্ট বিল হেডার স্ট্যান কেট ম্যাককিনন স্ট্যানের স্ত্রী সিগোর্নে ওয়েভার নিজে আলেকজান্ডার গোল্ড কার্ল জন বিল, কাকড়া টরবিন সান বুলক জেরাল্ড উইলেম ডেফো গিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর কমেডি চলচ্চিত্র মাছ স্ট্যান্টন পরিচালিত চলচ্চিত্র স্ট্যান্টনের চিত্রনাট্য নিউম্যানের সুরকৃত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:মাছ বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র