দাক্ষিণাত্য মালভূমি চিত্র:Hampi Fluss হাম্পির নিকট '''দাক্ষিণাত্য মালভূমি''', বা '''উপদ্বীপীয় মালভূমি''', বা মালভূমি''' হচ্ছে "ডেকানট্র্যাপ" ভারতে অবস্থিত একটি বিশালাকার মালভূমি। ভারতের দক্ষিণভাগের অধিকাংশ অঞ্চল এই মালভূমির অন্তর্গত। দাক্ষিণাত্য মালভূমির গড় উচ্চতা উত্তরে ১০০ মিটার থেকে দক্ষিণে ১০০০ মিটার। তিনটি পর্বতশ্রেণীর মধ্যভাগে স্থিত এই মালভূমি ভারতের আটটি রাজ্যের মধ্যে প্রসারিত। ত্রিভূজাকার এই মালভূমিটির শীর্ষবিন্দুটি দক্ষিণমুখী এবং এটি ভারতের উপকূলরেখার সঙ্গে সমান্তরালে স্থিত। মধ্য দক্ষিণ ভারতের অধিকাংশ উদ্ভিদ প্রাণী এই অঞ্চলে দৃষ্ট হয়। পশ্চিমঘাট পর্বতমালা এই মালভূমির পশ্চিম সীমান্ত পূর্বঘাট পূর্ব সীমান্ত জুড়ে অবস্থান করছে। মালভূমির উত্তরসীমায় রয়েছে সাতপুরা বিন্ধ্য। এই দুই পর্বতশ্রেণী উত্তর ভারতের নদী সমভূমি অঞ্চল থেকে দাক্ষিণাত্য মালভূমিকে পৃথক করেছে। মহারাষ্ট্র কর্ণাটক রাজ্যের অধিকাংশ অঞ্চল এবং অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কিয়দংশ নিয়ে এই মালভূমি গঠিত। দাক্ষিণাত্য মালভূমি ভৌগোলিকভাবে বিশ্বের সর্বাপেক্ষা দৃঢ় ভূমিভাগগুলির অন্যতম এই মালভূমিতে অনেকগুলি প্রধান নদী অববাহিকা অবস্থিত। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Photos of Deccan Plateau Dynasties of Deccan The Deccan Peninsula Central Deccan Plateau dry deciduous forests Geology of Deccan Plateau Deccan South Indian Online মালভূমি ভূমিরূপ বিভাগ