কম্পিউটারে আঁকা ''উদূখল'' '''উদূখল''' বা '''উখলি''' হল মুষল দিয়ে শস্যাদি পেষাই পরিষ্কারকরণের বিশেষ যন্ত্রবিশেষ। বাংলাদেশ ভারতের গ্রামাঞ্চলে সাধারণত এর ব্যবহার দেখা যায়। মূলত আর্য সংস্কৃতিতে এর আবিষ্কার হয়। == বর্ণনা == সাধারণত বিশাল গাছের গুড়ি থেকে এগুলো প্রস্তুত করা হয়। গাছের গুড়ির ভিতরটা গর্ত করে মসলা বা শস্যাদি রাখার স্থান তৈরি করা হয়। আর, একটা লম্বা মসৃণ দন্ড দিয়ে সেই গর্তে রাখা মসলা বা শস্যে জোরে জোরে আঘাত করা হয়। এই আঘাতে মসলা বা শস্যাদি গুড়ো হয়। আদিতে হাতে পেষার জন্য ধরনের যন্ত্র ব্যবহৃত হলেও আধুনিকতার ছোঁয়া লাগায় অনেক স্থানেই এখন আর এদের ব্যবহার দেখা যায় না। == অঞ্চলভেদে নামের ভিন্নতা == সিলেট অঞ্চলে এদেরকে একত্রে ডাকা হয় নিচের গুড়িটাকে 'ঘাইল' আর আঘাত করার দন্ডকে 'ছিয়া' ডাকা হয়।বগুড়া অঞ্চলে একে ছেচা বলা হয়। == তথ্যসূত্র == যন্ত্র সংস্কৃতি সংস্কৃতি