'''উপমন্যু () (জন্ম 1959) একজন ভারতীয় সরকারি কর্মচারী যিনি বর্তমানে ভারতের পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাস নিয়ন্ত্রক বোর্ডের যুগ্ম সচিব হিসাবে কাজ করেন। তিনি মহারাষ্ট্র ক্যাডার থেকে 1983 সালের ব্যাচের থেকে ইন্ডিয়ান সার্ভিসের অফিসার। তিনি একজন সাহিত্যিক এবং তার উপন্যাস "ইংলিশ,অগাস্ট" এর জন্য পাঠকসমাজে বহুল পরিচিত। English, August (film) নামক একটি চলচ্চিত্র তার এই উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। == প্রধান কাজ == চ্যাটার্জী বেশ কিছু ছোট গল্প লিখেছেন যার মধ্যে ""দি এসাসিনেশন অফ ইন্দিরা গান্ধী"" এবং "ওয়াচিং থিম" বিশেষ করে উল্লেখযোগ্য। তার সবথেকে বিক্রিত উপন্যাস হল ইংলিশ, অগাস্ট এবং ইন্ডিয়ান স্টোরি (যেটিকে পরবর্তীতে একটি চলচ্চিত্রের রূপ দেওয়া হয়), ১৯৮৮ সালে প্রকাশিত হয় এবং বহুবার এই বইটি পুনর্মুদ্রিত হয়েছে Punch পত্রিকার একটি পর্যালোচনায় এই উপন্যাসটি কে বলা হয়েছে "সুন্দরভাবে লিখিত ... ইংরেজী, আগস্ট একটি অসাধারণ বুদ্ধিদীপ্ত এবং মনোরঞ্জনকারী উপন্যাস এবং বিশেষত তাদের জন্য যারা আধুনিক ভারতবর্ষ সম্পর্কে আগ্রহী" উপন্যাস একটি অল্প বয়স্ক পশ্চিমা ভারতীয় সরকারি কর্মচারী যার কল্পনা নারী, সাহিত্য, আর নরম ওষুধের দ্বারা প্রভাবিত হয় এবং উপন্যাসটি অগস্ত্য সেন'কে অনুসরণ করে। মাদনার ছোট প্রাদেশিক শহরে পোস্ট করা তরুণ কর্মকর্তা "প্রকৃত ভারত" এর এই সুস্পষ্ট বিবরণটি "দ্য অগস্ত্য সেনের বছরের লাঠিগুলির একটি মজার, চিত্তাকর্ষক বিবরণ", দ্য অবজারভারের একটি সমালোচক দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে। তার দ্বিতীয় উপন্যাস, দ্য লাস্ট বার্ডেন, ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত হয়। বিংশ শতাব্দীর শেষে এই উপন্যাস একজন ভারতীয় পরিবারে জীবনকে পুনরুজ্জীবিত করে। ''তিনি মাম্মারিজ অফ টি ওয়েলফেয়ার স্টেট, ২০০০ সালের শেষের দিকে ইংরেজি, আগস্টের একটি দ্বিতীয় ভাগ হিসাবে প্রকাশিত হয়।'' তার চতুর্থ উপন্যাস, ওয়েট লস, দি ডার্ক কমেডি, 2006 সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১০ সালে প্রকাশিত তার পঞ্চম উপন্যাস ওয়ে টু গো, হল দ্য লাস্ট বার্ডেন উপন্যাসের একটি সিকুয়েল। তার সবচেয়ে সাম্প্রতিক কাজ ২০১৪ সালে প্রকাশিত ফেরি টেলস এত ফিফটি, অন্য ধরনের অন্ধকার কমেডি যা পরী কাহিনী এবং বাস্তবতা এর ফ্যান্টাসি সম্মিলন করে। Anjana Sharma equates Upamanyu's vision of humanity with W.B. Yeats. She writes, "Eighty years apart, cultures, civilisations, even craft and temperament apart, Yeats and Chatterjee share an identical vision of de-centered, de-natured world." মুকুল দীক্ষিত বলেন যে চ্যাটার্জি প্রথমবারের মতো পশ্চিমী শহুরে ভারতীয়দের একটি "নতুন শ্রেণী" নিয়ে দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন, যারা আঞ্চলিক এবং ভারতের ইংরেজী কথাসাহিত্যকে উপেক্ষা করে। তিনি ঘোষণা করেন যে চ্যাটার্জীর কল্পনা কাফকার মত উর্বর; তার দুঃখজনক ইন্দ্রিয় হিসাবে কামু এর হিসাবে তীব্র; জীবনের অদ্ভুত-কৌতুক (শ্লোক) তার বোঝার মিলন কুন্ডার এবং শেল গর্জন করা সঙ্গে সমান হয়। == পুরস্কারসমূহ == ২009 সালে, তিনি সমসাময়িক সাহিত্যে তার "অনুকরণীয় অবদান" স্বীকৃতি স্বরূপ অফিসার দ্য ল'অরড্রে ডে আর্টস এট দেস লেটরেসকে তাকে পুরস্কার প্রদান করে।" ২004 সালের আগে, কল্যাণ রাষ্ট্রের স্মৃতিচারণায় তিনি সাহিত্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ সালে 'দ্য ওয়ে টু গো' দ্য হিন্দু বেস্ট ফিকশন অ্যাওয়ার্ডের জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। == গ্রন্থপঞ্জি == নাম প্রকাশক আইএসবিএন প্রকাশনা তারিখ Notes ''ইংলিশ, অগাস্ট এবং ইন্ডিয়ান স্টোরি'' ফ্যাবের ফ্যাবের, রুপা কে, এনওয়াইআরবি ক্লাসিক্স হার্ডব্যাক: মলাটত্তয়ালা বই: পুনঃমুদ্রণ: প্রথম প্রকাশিত জুন ১৯৮৮। এনওয়াইআরবি ক্লাসিক্স দ্বারা ২০০৬ সালে পুনঃপ্রকাশ Hailed as the definitive urban Indian coming-of-age novel ''দি লাস্ট বার্ডেন'' ফ্যাবের ফ্যাবের হার্ডব্যাক: ১৬ আগস্ট ১৯৯৩ ''দি মাম্মারিজ অফ দি ওয়েলফেয়ার স্টেট'' ভাইকিং ২০০০ Sequel to ''English August'' ''ওয়েট লস'' পেংগুইন বুকস ইন্ডিয়া মলাটত্তয়ালা বই: ২৮ফেব্রুয়ারীy ২০০৬ ''ওয়ে টু গো'' পেংগুইন বুকস ইন্ডিয়া হার্ডব্যাক: ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০১১ Sequel to ''The Last Burden'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Upamanyu Chatterjee details on প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ঔপন্যাসিক লেখক ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী