'''অভয়াকর গুপ্ত''' (আনু. ১০৯১ ১১০৬) হলেন প্রাচীন বাংলার একজন শিক্ষাবিদ বৌদ্ধ ধর্ম বিশারদ। তিনি প্রায় ২০খানা বজ্রযানী গ্রন্থ রচনা করেন বলে জানা যায়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == অভয়াকর আনুমানিক ১০৯১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলার (মতান্তরে, উড়িষ্যার ঝাড়খন্ডের) এক ক্ষত্রিয় পরিবারে জন্মান। == কর্মজীবন == তিনি বজাসন (বুদ্ধগয়া) নালন্দার অধ্যাপক এবং অন্যতম আচার্য্য ছিলেন। == রচনাবলী == কালচক্রযান সম্বন্ধে তার রচিত বিভিন্ন গ্রন্থের মধ্যে ‘যোগাবলী’, ‘মর্মকৌমুদী’ ‘বোধি পদ্ধতি’ —এই তিনটির নাম পাওয়া যায়। তেঙ্গুরের সাক্ষ্য অনুসারে অভয়াকর প্রায় ২০খানা বজ্রযানী গ্রন্থ রচনা করেন। == আরও দেখুন == মর্মকৌমুদী; বোধিপদ্ধতি; যোগাবলী; বুদ্ধগয়া; নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়; বিক্রমশীল বিহারে; রামপাল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু