'''২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল''' ম্যাচটি ছিল ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত ম্যাচ। এটি ছিল ২১তম ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল। ম্যাচটি ১৫ জুলাই ২০১৮ তারিখে রাশিয়ার মস্কো শহরের লুঝনিকি স্টেডিয়াম-এ অনুষ্ঠিত হয় এবং ম্যাচটিতে ফ্রান্স ক্রোয়েশিয়া অংশগ্রহণ করে। খেলায় ফ্রান্স ৪-১ গোলে ক্রোয়েশিয়াকে হারায়। ২০১৮ এর পূর্বে, ফ্রান্স মাত্র একবার বিশ্বকাপ অর্জন করে যা ছিল ১৯৯৮ বিশ্বকাপে যদিও তারা ২০০৬ বিশ্বকাপের ফাইনাল পর্যন্ত পৌছেছিল।অপরদিকে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলেছে। উভয় দল তাদের ফাইনালে যাওয়ার পথে সাবেক বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়ন দলগুলোকে পরাজিত করেছিল: ফ্রান্স পরাজিত করে ১৯৩০ ১৯৫০ বিশ্বকাপ বিজয়ী উরুগুয়েকে, ক্রোয়েশিয়া পরাজিত করে ১৯৬৬ বিশ্বকাপ বিজয়ী ইংল্যান্ডকে এবং উভয় দল পরাজিত করে ১৯৭৮ এবং ১৯৮৬ বিশ্বকাপ বিজয়ী আর্জেন্টিনাকে। ক্রোয়েশিয়া পূর্ব ইউরোপের তৃতীয় দেশ হিসেবে বিশ্বকাপ ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছায়, এবং পূর্ব ইউরোপের প্রথম দেশ হিসেবে চেকোস্লোভাকিয়া জাতীয় ফুটবল দল ফাইনাল খেলে এবং সে ম্যাচে তার ব্রাজিলের কাছে পরাজিত হয়। ফ্রান্স ফাইনালে ম্যাচে ৪-২ গোলে জয়ী হয়, প্রথমার্ধে একটি আত্মঘাতী গোল ইতিহাসে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ ফাইনালে ব্যবহৃত হওয়া ভিডিও সহকারী রেফারির সিদ্ধান্তে পেনাল্টির মাধ্যমে তারা ২-১ গোলে এগিয়ে যায় প্রথমবারের মত বিশ্বকাপ ফাইনাল খেলায় আত্মঘাতী গোল হয়। ২০০২ সালে ব্রাজিলের পর ৩২ টি দলের বিশ্বকাপে ফ্রান্স হচ্ছে দ্বিতীয় দল যারা কোনও অতিরিক্ত সময় বা পেনাল্টি শুট-আউট ছাড়াই তাদের সকল নকআউট ম্যাচ জিতে নেয়। বিজয়ী দল হিসেবে, ফ্রান্স ২০২১ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের জন্য উত্তীর্ণ হয়ে। ==ভেন্যু== ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় মস্কোর লুঝনিকি স্টেডিয়ামে। স্টেডিয়ামটি মস্কো শহরের খামোভনিকি জেলায় অবস্থিত। রাশিয়ার বিশ্বকাপ নিলামে আঞ্চলিক ভেন্যু হিসেবে স্টেডিয়াটিন একটি বর্ধিত সংস্করণের নামকরণ চূড়ান্ত করা হয়, যা ডিসেম্বর ২০১০ সালে ফিফা কর্তৃক মনোনীত করা হয়। ১৪ ডিসেম্বর ২০১২ তারিখে জাপানের টোকিও শহরে ফিফা নির্বাহী কমিটির অনুষ্ঠিত একটি সভায় স্টেডিয়ামটিকে ২০১৮ সালের বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচের ভেন্যু হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয়। ফাইনাল ছাড়াও স্টেডিয়ামটিতে আরো ছয়টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে রয়েছে ১৪ জুন উদ্বোধনী ম্যাচ, গ্রুপ পর্বের তিনটি ম্যাচ এবং দ্বিতীয় সেমিফাইনাল। রাতে বেলায় লুঝনিকি স্টেডিয়ামের বাহিরের দৃশ্য, দৃশ্যপটে মস্কো স্টেট মূল ভবন। লুঝনিকি স্টেডিয়াম, পূর্বে '''গ্র্যান্ড এ্যারেনা অব দি সেন্ট্রাল লেনিন স্টেডিয়াম''' হিসেবে পরিচিত ছিল (১৯৯২ সাল পর্যন্ত), মূলত ১৯৫৬ লুঝলিকি অলিম্পিক কমপ্লেক্সের অংশ হিসেবে সোভিয়েত ইউনিয়ন গ্রীষ্মকালীন স্পার্টকিডা গেমস হোস্ট করার জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করা হয়। স্টেডিয়ামটি দেশটির জাতীয় স্টেডিয়াম হিসেবে ব্যবহৃত হয়, স্টেডিয়ামটিতে রাশিয়া জাতীয় দল এবং সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন জাতীয় দলের অনেক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। পূর্বে, স্টেডিয়ামটি বিভিন্ন সময় সিএসকেএ মস্কো, টর্পডো মস্কো এবং স্পার্টাক মস্কোর হোম গ্রাউন্ড হিসেবে ব্যবর্হত হয়। তবে বর্তমানে স্টেডিয়ামটি CSKA মস্কো ক্লাবের হোম গ্রাউন্ড হিসেবে ব্যাবহৃত হয়। ==ফাইনালে যাওয়ার পথ== ফ্রান্স রাউন্ড ক্রোয়েশিয়া প্রতিপক্ষ ফলাফল গ্রুপ পর্ব প্রতিপক্ষ ফলাফল ২–১ ম্যাচ ২-০ ১–০ ম্যাচ ৩–০ ০–০ ম্যাচ ২-১ '''গ্রুপ সি বিজয়ী''' চূড়ান্ত অবস্থান '''গ্রুপ ডি বিজয়ী''' প্রতিপক্ষ ফলাফল নকআউট পর্ব প্রতিপক্ষ ফলাফল ৪-৩ ১৬দলের রাউন্ড ১-১ ২-০ কোয়াটার-ফাইনাল ২-২ ১–০ সেমি-ফাইনাল ২-১ ==ম্যাচ== ===বিস্তারিত=== GK '''১''' উগো লরিস (অধি) RB '''২''' বঁজামাঁ পাভার CB '''৪''' রাফায়েল ভারান CB '''৫''' স্যামুয়েল উমতিতি LB '''২১''' লুকাস এর্নান্দেজ CM '''৬''' পল পগবা CM '''১৩''' এন'গোলো কান্তে RW '''১০''' কিলিয়ান এমবাপে AM '''৭''' অঁতোয়ান গ্রিয়েজমান LW '''১৪''' ব্লেস মাতুইদি CF '''৯''' অলিভিয়ে জিরু '''খেলোয়াড় বদল:''' MF '''১৫''' স্তেভেন জঞ্জি MF '''১২''' করেন্তিনো তোলিসো FW '''১৮''' নাবিল ফেকির দিদিয়ে দেশঁ 300px GK '''২৩''' দানিয়েল সুবাশিচ RB '''২''' শিমে ভ্রাসাইকো CB '''৬''' দেয়ান লোভরেন CB '''২১''' দোমোগোই ভিদা LB '''৩''' ইভান স্ত্রিনিচ CM '''৭''' ইভান রাকিতিচ CM '''১১''' মার্সেলো ব্রোজোভিচ RW '''১৮''' আনতে রেবিচ AM '''১০''' লুকা মদরিচ (অধি) LW '''৪''' ইভান রাকিতিচ CF '''১৭''' মারিও মান্দজুকিচ '''খেলোয়াড় বদল:''' FW '''৯''' আন্দ্রেই ক্রামারিচ FW '''২০''' মার্কো পিয়াকা জাৎকো দালিচ অঁতোয়ান গ্রিয়েজমান (ফ্রান্স) '''সহকারী রেফারিগণ:''' এর্নান মাইদানা (আর্জেন্টিনা) হুয়ান পাবলো বেলাতি (আর্জেন্টিনা) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' বিয়র্ন কাইপার্স (নেদারল্যান্ডস) '''রিজার্ভ সহকারী রেফারি:''' এরউইন জাইনসত্রা (নেদারল্যান্ডস) '''সহকারী ভিডিও রেফারীগণ::''' ম্যাসিমিলিয়ানো ইরাতি (ইতালি) '''সহকারী ভিডিও সহকারী রেফারী:''' মাওরো বিগলিয়ানো (আর্জেন্টিনা) কার্লস অস্ট্রোজ (চিলি) দেননি মক্কেলই (নেদারল্যান্ডস) '''ম্যাচ নিয়ম''' *৯০ মিনিট *৩০ মিনিট অতিরিক্ত সময় (যদি প্রয়োজন হয়) অতিরক্তি সময়ের পরও যদি ফলাফল ড্র থাকে তবে পেনাল্টি শুট-আউট বারো নাম্বারযুক্ত বিকল্পের সর্বোচ্চ *সর্বোচ্চ জনকে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে খেলানো যাবে, অতিরিক্ত সময়ে আরো একজনকে বদলি হিসেবে খেলানো যাবে। প্রথম অর্ধ পরিসংখ্যান ফ্রান্স ক্রোয়েশিয়া গোল করেছে সর্বমোট শট লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৩৯% ৬১% কর্নার ফাউল করেছে অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড দ্বিতীয় অর্ধ পরিসংখ্যান ফ্রান্স ক্রোয়েশিয়া গোল করেছে সর্বমোট শট লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৩৯% ৬১% কর্নার ফাউল করেছে অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড সামগ্রিক পরিসংখ্যান ফ্রান্স ক্রোয়েশিয়া গোল করেছে সর্বমোট শট ১৫ লক্ষ্যে শট বল রক্ষা বলের দখল ৩৯% ৬১% কর্নার ফাউল করেছে ১৪ ১৩ অফসাইড হলুদ কার্ড লাল কার্ড ==আরো দেখুন== ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ নকআউট পর্ব ২০২১ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল নথি এবং ম্যাচ নথি ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ