'''রাজস্থানী ভাষা''' (দেবনাগরী: राजस्थानी) মূলত রাজস্থান রাজ্যে এবং হরিয়ানা, পাঞ্জাব, গুজরাট এবং মধ্য প্রদেশের নিকটবর্তী অঞ্চলে ইন্দ-আর্য ভাষা গোষ্ঠীর একটি ভাষাকে বোঝায়। পাকিস্তানের সিন্ধু এবং পাঞ্জাব প্রদেশে রাজস্থানী-বক্তা রয়েছে। রাজস্থানী ভাষা পার্শ্ববর্তী হিন্দি ভাষা থেকে স্বতন্ত্র, যদিও কিছু ভাষাগত সমতা কারণে এটি হিন্দি একটি উপভাষা বলে মনে করা হয়। যদিও ভাষা বিজ্ঞান ভাষাবিজ্ঞানীদের মতে রাজস্থানী ভাষা একটি স্বতন্ত্র ভাষা। ==ইতিহাস== == লিখন পদ্ধতি== ভারতে, রাজস্থানী ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লিখিত হয়, এটি একটি আবুজিদা যা বাম থেকে ডানদিকে লেখা হয়। এর আগে, মহাজনী লিপি বা মুরিয়া লিপিতে রাজস্থানী ভাষা লেখা হত। পাকিস্তানে, রাজস্থানী একটি ছোট ভাষা বলে বিবেচিত হয়, এবং বৈচিত্র্যময় সিন্ধি লিপি রাজস্থানী উপভাষাগুলো লিখতে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mahajani script ভাষা ভাষা সাহিত্য