১৯০৯ সালে রাজপুতানা এজেন্সি এর মানচিত্র রাজপুতানা বা রাজস্থানের মানচিত্র, 1920 বর্তমান রাজস্থান রাজ্যগুলির জেলাগুলি রাজপুটনা অঞ্চলটি ১৮৩১ সালে অ্যান্টনি ফিনলে দ্বারা ভারতের মানচিত্রে চিত্রিত হয়েছে '''রাজপুতানা''' একটি অঞ্চল যাভারতের এর রাজস্থান অবস্থিত।সেইসাথে অংশগুলি মধ্য প্রদেশ গুজরাটে এবং কিছু সংলগ্ন এলাকায় সিন্ধু মধ্যে আধুনিক দিন দক্ষিণ পাকিস্তান জুড়ে অবস্থান করেছে। আরভাল্লি পাহাড়ের পশ্চিমে মূল জনবসতিগুলি মধ্যযুগের প্রথম দিকে '''রাজপুতানা''' নামে পরিচিতি লাভ করেছিল। নামটি পরবর্তীকালে ভারতের বর্তমান রাজ্য রাজস্থান অঞ্চলে নির্ভরতার জন্য ব্রিটিশ সরকার রাজপুতানা এজেন্সি হিসাবে গ্রহণ করেছিল। রাজপুতানা এজেন্সিটিতে ১৮ টি রাজ্য দুটি প্রধান এবং ব্রিটিশ জেলা আজমের-মেরোয়ারা অন্তর্ভুক্ত ছিল এই ব্রিটিশ সরকারী মেয়াদ ১৯৪৯ সালের সংবিধানে দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। == নাম == জর্জ থমাস ''সামরিক স্মৃতি'' ১৮০০ সালে প্রথম এই অঞ্চলটিকে ''রাজপুতানা এজেন্সি হিসাবে অভিহিত করেছিলেন'' ঐতিহাসিক জন কে তার গ্রন্থ ''ভারত: একটি ইতিহাসে'' বিবৃতি দিয়েছেন যে ''রাজপুতানার'' নামটি ব্রিটিশদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, তবে এই শব্দটি একটি প্রত্নতাত্ত্বিক সত্যতা অর্জন করেছিল: ১৮২৯ সালের প্রথম দিকের ইসলামিক ভারতের ফেরিস্তার ইতিহাসের অনুবাদ, জন ব্রিগস দা'র আগের সংস্করণে যেমন "ভারতীয় রাজকুমারদের" শব্দটি রচনা করা হয়েছে, এবং "রাজপুত রাজকুমারীদের" প্রতিস্থাপন করেছেন। মধ্যযুগীয় সময়ে রাজপুতানা নামে পরিচিত হওয়ার আগে অঞ্চলটি গুজরাত্রা ("গুজরাট" এর একটি প্রাথমিক রূপ) হিসাবে দীর্ঘকাল ধরে পরিচিত ছিল। == ভূগোল == রাজপুতানার আয়তন অনুমান করা হয় ৩৪৩,৩২৮ বর্গকিলোমিটার (১৩২৫৫৯ বর্গমাইল) এবং দুটি ভৌগলিক বিভাগে বিভক্ত: গ্রেট ইন্ডিয়ান (থার) মরুভূমির কিছু অংশ সহ আরভল্লী রেঞ্জের উত্তর-পশ্চিমে একটি অঞ্চল, বালুকাময় এবং উত্পাদনহীন বৈশিষ্ট্যযুক্ত। সীমার দক্ষিণ-পূর্বে একটি উচ্চতর অঞ্চল, যা তুলনা করে উর্বর। পুরো অঞ্চলটি উত্তর ভারতীয় সমভূমি এবং উপদ্বীপীয় ভারতের মূল মালভূমির মধ্যে পাহাড় এবং মালভূমির দেশ গঠন করে == তথ্যসূত্র == == নোটিশ == লো, স্যার ফ্রান্সিস (সম্পাদনা) ''ইন্ডিয়ান ইয়ার বুক অ্যান্ড হু হু ১৯৪৫_৪৬ টাইমস'' অফ ইন্ডিয়া প্রেস, বোম্বাই। শর্মা, ''সামন্তবাদ থেকে গণতন্ত্রের'' নিধি ''রূপান্তর'', আলেখ পাবলিশার্স, জয়পুর, ২০০০ ওয়েব, উইলিয়াম উইলফ্রিড ''মুদ্রা হিন্দু রাজ্যের রাজপুতানা'', আর্কিবাল্ড কনস্টেবল অ্যান্ড কোং, ১৮৯৩। ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস প্রদেশের ইতিহাস