'''হিরাগানা''' () জাপানি ভাষার ৩টি ব্যবহৃত লিপির মধ্যে একটি শব্দলিপি। হিরাগানা জাপানি লিখন পদ্ধতির প্রাথমিক লিপি। হিরাগানা লিপিটি কাতাকানা লিপি এবং কাঞ্জি লিপির সঙ্গে বরাবরে ব্যবহার করা হয়। জাপানি ভাষাতে হিরাগানা লিপিটি স্থানীয়, দেশ্যভূত এবং মূলত জাপানি শব্দ লিখতে, এবং ব্যাকরণগত উপাদানের জন্য কাঞ্জির সঙ্গে ব্যবহৃত হয়। ইতিহাসে হিরাগানার অক্ষরগুলি মেয়েলী হিসেবে গণ্য করা হত। ==ইতিহাস== হিরাগানা অক্ষরগুলির আকারটি চীনার জড়ানো লিপি থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। জড়ানো লিপির একটি নমুনা এখানে দেখানো হয়েছে (৭ম শতকের)। হিরাগানা লিপির অক্ষরগুলিটি "মান্'য়ৌগানা" থেকে বিকশিত হল। ৫ম শতাব্দীতে গৃহীত চীনা অক্ষরগুলির উচ্চারণকে বোঝার জন্য মান্'য়ৌগানা তৈরি করা যায়। মান্'য়ৌগানার প্রাচীনতম উদাহরণ "ইনারিয়ামা তলোয়ার"তে লেখা আছে। এই তলোয়ার (৪৭১ খ্রিস্টাব্দ) এর মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল বলে মনে করা হয়। হিরাগানার আকার চীনার জড়ানো লিপি থেকে উদ্ভূত হয়েছে। নীচের চিত্রে জড়ানো লিপির দ্বারা মান্'য়ৌগানা থেকে হিরাগানার উৎপত্তি দেখানো হয়েছে। উপরের অংশ স্বাভাবিক অক্ষর দেখায়, মাঝখানে লাল রঙের অক্ষর জড়ানো লিপির দেখায় আর নীচের অংশ প্রতিটির সমতুল্য হিরাগানা অক্ষর দেখায়। মনে রাখা উচিত যে দেখানো জড়ানো লিপির আকারগুলি কঠোরভাবে চিত্রণ এবং সীমাবদ্ধ। right হিরাগানা যখন প্রথমে বিকশিত হয়েছিল তখন হিরাগানা প্রত্যেকের দ্বারা স্বীকার করা হয় নি। শিক্ষিত বা গণ্যমান্য কেবল কাঞ্জির ব্যবহার করতে পছন্দ করত। ইতিহাসে জাপানে স্বাভাবিক অক্ষর (কাঞ্জি) পুরুষের দ্বারাই ব্যবহার হত, তাকে জাপানি ভাষাতে ''ওতোকোদে'' (男手) "পুরুষদের লেখা" বলা হত, যখন কাঞ্জি থেকে উদ্ভূত জড়ানো লিপিকে ''সৌশো'' বলা হত, যেটা মহিলাদের দ্বারা ব্যবহার হরা হত। মহিলারা সমাজে সাধারণভাবে পুরুষদের মত শিক্ষার একই মাত্রায় অনুমতিও পেত না, তাই হিরাগানার জনপ্রিয়তা প্রথমে মহিলাদের মধ্যে তৈরি হয়। আর তাই হিরাগানা লিপিটি প্রথমে ব্যাপকভাবে আদালতের মহিলাদের মধ্যে নিজের ব্যক্তিগত যোগাযোগ সাহিত্য লেখার জন্যে ব্যবহৃত হয়। এই ঘটনা থেকেই বিকল্প নাম ''ওন্-নাদে'' (女手) "মহিলাদের লেখা" তৈরি হয়। পুরুষ লেখকরা পরে সাহিত্য লেখার জন্যে হিরাগানার ব্যবহার করতে শুরু করে। তখন হিরাগানা ব্যক্তিগত চিঠি মত বেসরকারী লেখার জন্য ব্যবহৃত হত, কিন্তু কাতাকানা এবং কাঞ্জি সরকারী নথি লেখার জন্য ব্যবহৃত হত। আধুনিক কালে, হিরাগানার ব্যবহার কাতাকানার লেখার সঙ্গে মিশ্রিত হয়ে উঠেছে। ১৯শতকের পর থেকে জোর দেওয়ার জন্য সম্প্রতি ধার শব্দ, লিপ্যন্তর নাম, পশুর নাম এবং টেলিগ্রামে কাতাকানার বিশেষ ব্যবহার করতে নির্বাসিত করা হয়। মূলত, প্রতিটি ধ্বনির জন্য একাধিক সম্ভাব্য হিরাগানা ছিল। ১৯০০ সালে, পদ্ধতিটিকে সরলীকৃত করা হয়েছিল যাতে প্রতিটি ধ্বনির শুধুমাত্র একটাই হিরাগানা হবে। অবচিত হিরাগানা এখন 変体仮名 ''হেন্তাইগানা'' নামে পরিচিত হয়। বর্তমানের আধুনিক জাপানি ভাষাতে হিরাগানা লিপিটি স্থানীয়, দেশ্যভূত এবং মূলত জাপানি শব্দ লিখতে, এবং ব্যাকরণগত উপাদানের জন্য কাঞ্জির সঙ্গে ব্যবহার হয়। ==হিরাগানা লিপির বিবরণ== হিরাগানা লিপিতে ৪৮টি অক্ষর গঠিত: *৫টি একবচন স্বরঅক্ষর *৪৫টি শব্দঅক্ষর (ব্যঞ্জন-স্বরের মিশ্রন), যাতে: **৯টি ব্যঞ্জনশব্দ ৫টি একবচন স্বরশব্দের সঙ্গে যুক্ত, যার মধ্যে: ***২টি (ইয়ি 𛀀), (ৱু (উ/ওয়ু) ゔ) অব্যবহৃত। ***৩টি (ইয়ে 𛀁), (ৱি (উই) ゐ), (ৱে (ওয়ে) ゑ) আধুনিক জাপানি ভাষার মধ্যে অপ্রচলিত। ***১টি (ৱো (ও) を), আধুনিক জাপানি ভাষার মধ্যে সাধারণভাবে শুধুমাত্র একটি কণার হিসেবে ব্যবহার করা হয়। *১টি (ন্ ん) একবচন ব্যঞ্জনঅক্ষর ==হিরাগানা অক্ষর তালিকা== হিরাগানা শব্দলিপি (''গোজুউ-ওন্'') যুক্তাক্ষর (''ইয়ৌ-ওন্'') কা কি কু কে কো きゃ ক্যা きゅ ক্যু きょ ক্যো সা শি সু সে সো しゃ শা しゅ শু しょ শো তা চি ৎসু তে তো ちゃ চা ちゅ চু ちょ চো না নি নু নে নো にゃ ন্যা にゅ ন্যু にょ ন্যো হা (ৱা কণা হিসেবে) হি ফু হে (এ কণা হিসেবে) হো ひゃ হ্যা ひゅ হ্যু ひょ হ্যো মা মি মু মে মো みゃ ম্যা みゅ ম্যু みょ ম্যো ইয়া ইয়ু ইয়ো রা রি রু রে রো りゃ র‌্যা りゅ র‌্যু りょ র‌্যো ৱা (ওয়া) ৱি (উই) ৱে (ওয়ে) ৱো (ও) (কণা) ন্ স্পৃষ্ট ব্যঞ্জনবর্ণের (stop consonant) পূর্বে ;অন্যত্র (যুগ্ম ব্যঞ্জনবর্ণ নির্দেশ করে) (দ্বিরূক্ত অকথিত শব্দাংশ) (দ্বিরূক্ত স্বরিত শব্দাংশ) বহুবিধ উচ্চারণ যুক্তাক্ষরে বহুবিধ উচ্চারণ গা গি গু গে গো ぎゃ গ্যা ぎゅ গ্যু ぎょ গ্যো যা জি যু যে যো じゃ জা じゅ জু じょ জো দা জি~ যু~ দে দো ぢゃ জা~ ぢゅ জু~ ぢょ জো~ বা বি বু বে বো びゃ ব্যা びゅ ব্যু びょ ব্যো পা পি পু পে পো ぴゃ প্যা ぴゅ প্যু ぴょ প্যো ৱু (উ/ওয়ু) ==ইউনিকোড== '''হিরাগানা''' Unicode.org chart (PDF) U+304x U+305x U+306x U+307x U+308x U+309x '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 '''কানার সম্পূরক অংশ''' Unicode.org chart (PDF) U+1B00x U+1B01x ... (omitted; not used yet) U+1B0Fx '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 ==তথ্যসূত্র== লিখন পদ্ধতি লিপি (লিপি)