'''''অরিজিনাল সিন''''' () হচ্ছে ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। এটির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি অ্যান্টনিও বান্ডারাস। ঔপন্যাসিক কর্নেল উলরিচের ''ওয়াল্টজ ইনটু ডার্কনেস'' উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। তাছাড়া চলচ্চিত্রটি ১৯৬৯ সালে মুক্তি পাওয়া ট্রুফট চলচ্চিত্র ''মিসিসিপি মারমেইড'' এর পুর্ননির্মাণ। এই চলচ্চিত্রটি ''লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার''-এর জন্য জোলি ২০০১ সালে গোল্ডেন র‌্যাস্পবেরি পুরস্কারে, সবচেয়ে বাজে অভিনেত্রী (Worst Actress) হিসেবে মনোনীত হন। == কুশীলব == শিল্পী চরিত্র অ্যান্টোনিও বান্ডারাস লুইস ভার্গাস অ্যাঞ্জেলিনা জোলি জুলিয়া রাসেল থমাস জেন ওয়াল্টার ডাউন্‌স জ্যাক থম্পসন অ্যালান জর্ডান গ্রেগরি ইটজিন কর্নেল ওর্থ জেমস হ্যাভেন মঞ্চের প্রথম ব্যক্তি == মনোনয়ন == গোল্ডেন র‌্যাস্পবেরি পুরস্কার: ** ওর্স্ট অ্যাকট্রেস (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র