'''আলগড়া''' কালিম্পং জেলার একটি ছোট শহর। এটি পশ্চিমবঙ্গের কালিম্পং জেলার কালিম্পং শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। এটি ১,৭৮০ মিটার (৫,৮৪০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত এবং এর জনসংখ্যা প্রায় ৩,০০০। ==ইতিহাস== প্রাচীন দামসং গাদির (দামশং দুর্গ) অবশেষের জন্য আলগারাহ বিখ্যাত। কথিত আছে যে লেপচা রাজা গায়াবো আচুক গায়েবি শক্তির সহায়তায় ঋষি নদী থেকে বড় গোলাকার মসৃণ পাথর আনিয়ে এই দুর্গটি ১৬৯০ সালে তৈরি করেছিলেন এবং দুর্গের অবশেষ এখনও আছে। রাজা গয়েবো আচুককে নিয়ে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে অনেক গল্প জেনেছে। এটা বিশ্বাস করা হয় যে তিনি একরকম অতিপ্রাকৃত শক্তির অধিকারী ছিলেন। কথিত আছে তিনি অতিপ্রাকৃত শক্তি দ্বারা তার অনেক ধন রক্ষিত করে রেখেছেন এবং এখানের টানেলগুলির নির্মিত করেছেন। দুর্গটি প্রাথমিকভাবে ভুটানের ড্রুকপাশদের সাথে লড়াই করার জন্য নির্মিত হয়েছিল। ড্রুকপাশরা এই জায়গাটি জয় করত বলে বহু কল্পকাহিনী রয়েছে যেহেতু বিশ্বাস করা হয় যে রাজা গাইবো আচুককে জালিয়াতির মাধ্যমে ড্রুকপা রাজা হত্যা করেছিলেন। কথিত আছে যে রাজা গায়াবো আচুক কিছু প্রাচীন যাদু অনুশীলন করতেন, যার মধ্যে একটি ছিল যদি কারো দেহ টুকরো টুকরো করা এবং পুনরায় যোগ করতে পারা। তাই ড্রুকপা রাজা একটি পরিকল্পনা করেন রাজা গায়াবো আচুককে এর ফাদে পা দেন। ড্রুকপা রাজা তাঁর দেহ থেকে মাথা কেটে তাঁর অর্ধ-কাটা ঘাড়ে ছাই লাগিয়ে দেন যেন পরে রাজা গায়াবো আচুকর মাথা জোড়া লাগতে না পারে, এতে করে লেপচা রাজার মৃত্যু হয়। এটি বিশ্বাস করা হয় যে কোন ড্রুকপা সেই জায়গায় ঘুরতে এলে অতিপ্রাকৃত শক্তির কারণে তার মৃত্যু হয়। দুর্গটি পরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাহিনীকে রক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৮৬৪-এর অ্যাংলো-ভুটান যুদ্ধের পরে দুর্গটি ধ্বংসস্তূপে পতিত হয়। প্রতি বছর ২০ ডিসেম্বর, সংলগ্ন সমস্ত অঞ্চল (কালিম্পং, দার্জিলিং, সিকিম) থেকে লেপচারা রাজা গায়াবো আচুকের জন্মদিন উদযাপন করে এবং লেপচা উপজাতির দ্বারা প্রজন্ম থেকে প্রজন্মের ধরে চলা অনুষ্ঠানগুলিতে অংশ নিতে দামসং দুর্গে আসেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার শহর