'''আইইইই ৮০২.১১''' হল মিডিয়া অ্যাকসেস নিয়ন্ত্রের সমষ্টি এবং বাস্তব স্তরের সুনির্দিষ্টকরণ তার বিহিন লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক যা ২.৪, ৩.৬, এবং ৬০ গিগাহার্টজ ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ডে কম্পিউটার যোগাযোগ স্থাপন করে। এগুলো তৈরি এবং রক্ষনাবেক্ষন করা হয় আইইইই ল্যান/ম্যান মান কমিটি (আইইইই ৮০২)। মানের ভিত্তিমূলক সংস্করণ ছাড়া হয়েছিল ১৯৯৭ সালে এবং পরবর্তীতে প্রস্তাবিত সংশোধন লাভ করে। মান এবং সংশোধনী তার বিহিন নেটওয়ার্কের পণ্যে ভিত্তি স্থাপন করে ওয়াই-ফাই ব্যান্ডের মাধ্যমে। প্রতিটি প্রস্তাবিত সংশোধনী বাতিল হয়ে যায় যখন নতুন সংস্করনের মান আসে। ব্যবসায়ের জগতে প্রতিটি সংশোধন বাজারজাত করা হয় কারণ জেনেশুনে পণ্যের সক্ষমতা উল্ল্যেখ করে। ফলে, বাজারে প্রতিটি সংশোধন সংস্করণই মান হয়ে যায়। লিংকসিস ডব্লিউআরটি৫৪জি এতে আছে রাউটার ৮০২.১১ বি/জি রেডিওয়ের সাথে এবং দুটি এ্যান্টেনা ==আরো দেখুন== *ব্লুটুথ *তারবিহিন ডাটা মানের তুলনা *ওয়াই-ফাই মৈত্রী *ওয়াই-ফাই অপারেটিং সিস্টেম সমর্থন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== IEEE 802.11 working group Official timelines of 802.11 standards from IEEE List of all Wi-Fi Chipset Vendors Including historical timeline of mergers and acquisitions সূচনা নেটওয়ার্কিং মান এরিয়া নেটওয়ার্ক