'''বন্দিপুরা জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর বন্দিপুরা শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বন্দিপুরা জেলার জনসংখ্যা ৩,৯২,২৩২ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১,১৩৭ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.৬৫%। বন্দিপুরার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৮৮৯ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৫৬.২৮%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য বন্দিপুরা জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৬.৬৬ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ৬৫,৩৬১ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৩৫,৪১৭ জন এবং ২৯,৯৪৪ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে বন্দিপুরা জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮৪৫ একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে বন্দিপুরা জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৮৩। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ৭,৬১৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৪,০৪৫ এবং ৩,৫৭২ জন। বন্দিপুরা জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১১.৪২%। বন্দিপুরা জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৬৫.৪৫% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৭৫.৯৪% এবং ৫২.৯৬%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩৭,৭৯২ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৩,৮২৫ জন এবং ১৩,৯৬৭ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বন্দিপুরা জেলার ৮৩.৩৪% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। বন্দিপুরা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৩,২৬,৮৭১ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ১,৭২,২৬৩ এন্ড ১,৫৪,৬০৮ জন। বন্দিপুরা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৮৯৮ জন মহিলা। যদি বন্দিপুরা জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের ডেটা বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৮৯৩ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৫৪,১৩৭ জন, যার মধ্যে ছেলে ২৮,৫৯৬ জন এবং মেয়ে ২৫,৫৪১ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের বন্দিপুরা জেলায় মোট ২২ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন ভাবে বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ১৩৭ জন। এটি বন্দিপুরা জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০৩%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে বন্দিপুরা জেলা হল একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৩,৯২,২৩২; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ২.১৫%, মুসলমানরা ৯৭.৩৯%, শিখ ০.১৪% এবং খ্রিস্টান ০.১৫%। জেলাতে ৮,৪৩৯ জন হিন্দু, ৩৮২,০০৬ জন মুসলিম, ৫৫৫ জন শিখ ৫৭২২ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা