'''কাবাডি বিশ্বকাপ''' হল একটি আন্তর্জাতিক কাবাডি প্রতিযোগিতা, যেখানে আন্তর্জাতিক কাবাডি ফেডারেশনের সদস্য দেশের জাতীয় দলসমূহ অংশগ্রহণ করে থাকে। প্রতিযোগিতাটি আন্তর্জাতিক কাবাডি নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা আইকেএফ কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত পরিচালিত হয় এবং এতে পুরুষ মহিলা উভয় জাতীয় দল নিজস্ব বিভাগে করে। কাবাডি বিশ্বকাপ শুরু হয়েছিল ২০০৪ সালে, ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতার পর দীর্ঘ ৮বছর প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি। এরপর ২০১৬ সালে পুনরায় আয়োজনের সিদ্ধান্ত হয় এবং তা অক্টোবরে ভারতের আহমেদাবাদ শহরে অনুষ্ঠিত হয়। তিনটি বিশ্বকাপেই ভারত চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। বর্তমান বিন্যাস অনুযায়ী প্রতিযোগিতা রাউন্ড রবিন গ্রুপ পর্বে অনুষ্ঠিত হবে। ৬টি করে দল দুটি গ্রুপে ভাগ হয়ে খেলে এবং প্রত্যেক গ্রুপের প্রথম দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী দল সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণের যোগ্য হয়। == সারাংশ == ;পুরুষ বছর স্বাগতিক ফাইনাল তৃতীয় স্থান নির্ধারনী খেলা বিজয়ী স্কোর রানার্স-আপ ৩য় স্থান স্কোর ৪র্থ স্থান ২০০৪ মুম্বাই '''৫৫-২৭''' ২০০৭ পানভেল '''২৯-১৯''' ২০১৬ আহমেদাবাদ '''৩৮-২৯''' ২০১৯ নির্ধারিত হয়নি -- -- -- -- -- == পদক তালিকা == ==আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় কাবাডি দল == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা কাবাডি চ্যাম্পিয়নশীপ