'''প্যাট্রিক টিমোথি ("প্যাডি") ক্রেরান্ড''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯, ১৯৩৯, গ্লাসগো) ছিলেন একজন আইরিশ বংশোদ্ভূত স্কটিশ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় যিনি দলের পক্ষে ১৬ আন্তর্জাতিক ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। সেল্টিকে বছর (১২০ খেলায় গোল) খেলার পর ১৯৬৩ সালের ফেব্রুয়ারি তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার পঞ্চম বার্ষিকীতে ব্ল্যাকপুলের বিপক্ষে তার অবিষেক ঘটে। তিনি ছিলেন আক্রমণাত্বক কঠিন ট্যাক্‌ল করা মিডফিল্ডার, যিনি ট্যাক্‌লিং, নিখুঁত পাস দেয়া, এবং সুযোগ তৈরি করার জন্যই মূলত বিখ্যাত। তিনি ববি চার্লটন, জর্জ বেস্ট প্রমুখের গোলদানের উৎস ছিলেন। বলা হত যে যদি উইনাইটেডে বেস্ট, এবং চার্লটন একসাথে খেলতেন তাহলে ফর্মে থাকা প্যাডিই হতেন দলের হৃদ-স্পন্দন। ১৯৬৫ ১৯৬৭ সালে ইউনাইটেডকে লীগ চ্যাম্পিয়ন হতে তিনি দলকে সাহায্য করেন এবং ১৯৬৩ সালে এফএ কাপ ১৯৬৮ সালে ইউরোপীয়ান কাপ জেতান। ১৯৭২ সালে ইউনাইটেডের পক্ষে ৪০১ খেলায় ১৯ গোল করে তিনি অবসর নেন। ১৯৭৬-৭৭ মৌসুমে তিনি নর্দাম্পটন টাউন দলের ম্যানেজার এবং ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ দশকের মাঝামাঝি স্থানীয় বেতার কেন্দ্রে ইউনাইটেডের খেলার ধারাবভাষ্যকার হিসেবে কাজ করেন। বর্তমানে তিনি '''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড টেলিভিশন''' (MUTV), স্টিভ বাওয়ার সাথে নিয়মিত বিষেষজ্ঞ হিসেবে ''ক্রেরান্ড এন্ড বাওয়ার... ইন এক্সট্রা টাইম'' অনুষ্ঠানে কাজ করেন। ইউনাইটেডের পক্ষে রসালো ভাষায় মজা করে ধারাভাষ্য দেয়ার জন্য তিনি ইউনাইটেডের তরুণ ভক্তদের কাছে আজও জনপ্রিয়। ১৯৯৫ সালে তিনি ক্রিস্টাল প্যালেস সমর্থক ম্যাথু সিমন্সের উপর এরিক ক্যান্টোনার কুখ্যাত কুং-ফু কিকের সমর্থন করেন। এই ঘটনার আগে-পরে তিনি গণমাধ্যমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের চিয়ার-লিডার হিসেবেই পরিচিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়