'''গহের আলী''' (জন্ম-১৯০২ খ্রিষ্টাব্দ), রাজশাহী নওগাঁ মহাসড়কের মহাদেবপুর উপজেলার বলিহার সেতু থেকে খোর্দ্দ নারায়ণপুর সেতু পর্যন্ত দুই কিলোমিটার সড়কের দুই ধারে তিনি ১২০০০ তালের চারা লাগিয়েছিলেন। এর জন্য তিনি ২০০৯ সালে জাতীয় পরিবেশ পদক লাভ করেন। ==তালের সাম্রাজ্য== নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার শিকারপুর গ্রামের নিরীহ গরীব গহের আলী তার জীবন সংসার চালাতে সারা দিন অন্যের দ্বারে দ্বারে ভিক্ষা করতেন। ভিক্ষার পাশাপাশি বাড়ী বাড়ী থেকে তালের আঁটি চেয়ে নিতেন। সারাদিন পরিশ্রমের পর সে আটি গুলি নিয়ে এসে রাজশাহী-নওগাঁর মহাসড়কের বেইলী ব্রীজ (বলিহার সেতু) থেকে উত্তর দিকে খোর্দ্দ নারায়নপুর ব্রীজ পর্যন্ত কিঃমিঃ রাস্তার দুই পার্শ্বে এবং সরকারী শাখা রাস্তার দুইধারে এবং সরকারী স্কুল ঈদগাহ ইত্যাদি স্থানে পুতে রাখতেন। গাছ গজিয়ে উঠার পর দিনের পরিশ্রম শেষে এসে পানি দিতেন, রক্ষনাবেক্ষন পরিচর্যা করতেন। বিগত ২৪ বছর ধরে ভিক্ষার পাশাপাশি এটায় তার ছিল নিত্য দিনের কর্মসুচী। এর ফলে গজে উঠা গাছ গুলি ইতিমধ্যেই বড় হয়ে উঠে ৩০/৪০ ফুট পর্যন্ত লম্বা তাল গাছে ভরে গেছে ওই অংশের রাস্তার দুই ধার। ==সম্মাননা== গহের আলীর এমন কর্মকান্ডে সাদা মনের মানুষের জন্য ইয়াছিন আলী নামের এক ব্যক্তি এটিএন বাংলায় আবেদন করলে এটিএন বাংলার নিউজ অপারেশান মুন্নী সাহা নওগাঁ প্রতিনিধি রায়হান আলম সাথে নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রচার করলে সরকার সহ সকলের দৃষ্টি পড়ে তার মহান কর্মকান্ডের দিকে। পরে তার কর্মকান্ড ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদিতে দেখান হয়। সেখান থেকে লাখ টাকা ক্রেষ্ট পান। পরিবারে তার স্বচ্ছলতা ফিরিয়ে আসে। তালবোরু গহের আলী ভিক্ষাবৃত্তির পাশাপাশি নিরবে এক মহান কর্মকান্ডে নিজেকে নিয়োগ করলেও চান নি তার স্বীকৃতি। কিন্তু গুনীজনকে তার যথাযথ সন্মান দিতে সরকার তাকে প্রদান করেন (২ ভরি স্বর্নের) পরিবেশ পদক ২০০৯ ২৫ হাজার টাকা। ==মৃত্যু== ২০১০ সালের ২৭ ডিসেম্বর বার্ধক্য জনিত কারণে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জন্ম