'''স্পেন্সার লিস্ট''' (জন্ম এপ্রিল ৬, ১৯৯৮) একজন মার্কিন কিশোর চলচ্চিত্র অভিনেতা। লিস্ট, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্সে প্রচারিত কল্পবিজ্ঞান ভিত্তিক ধারাবাহিক ''ফ্রিন্জিতে'' অভিনয় করার জন্য পরিচিত হন, যেখানে তিনি "ইনার চাইল্ড" নামক পর্বে তিনি, গবেষণাগারে জন্মগ্রহণকারী একটি রহস্যময় শিশুর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছাড়াও তিনি, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসিতে প্রচারিত অপরাধমূলক এবং গোয়েন্দা কাহিনী সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''ল্য এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' অভিনয় করেন, যেখানে তিনি মার্কিন অভিনেতা লেল্যান্ড অর্সের এর চরিত্র "কেভিন অয়াকার" এর পুত্র টেইল এর ভূমিকায় অভিনয় করেন। লিস্টকে ২০০৯ সালে, মার্কিন লেখক জ্যাক কেচসহাম এর "অফস্প্রিং" উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র অফস্প্রিং আর্বিভুত হতে দেখা যায়। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল প্রচারিত হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক "বাঙ্ক'ড" অতিথি ভূমিকায় হাজির হন, ধারাবাহিকটির "লুক'স ব্যাক" শীর্ষক পর্বে তিনি ক্যাম্প চ্যাম্পিয়ন ক্যাম্পার এর ভূমিকায় এরিক নামে অভিনয় করেন, পর্বটিতে তার সাথে তার যমজ বোন পেইটন লিস্ট অভিনয় করেন, যেখানে তার বোন একটি প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের কাউন্সিলর এমা রোস এর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ==জীবনী== লিস্টের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্রোরিডা রাজ্যে, কিন্তু মাত্র চার বছর বয়সে তিনি নিউ ইয়র্ক রাজ্যে চলে আসেন। তার যখন ১২/১৩ বছর বয়স, এবার তিনি ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। তিনি খুব কম বয়সেই অভিনয় করা শুরু করেছিলেন, একাধারে একা তবে তার যমজ বোন পেটন এর সাথে। লিস্টকে, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন প্রকার প্রায় চারশোরও বেশি বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে আর্বিভুত হতে দেখা যায়। লিস্টের, ছোট ভাই ফিনিক্স এবং যমজ বোন পেটন, তারা দুজনই এবং মডেল। তিনি পেটন থেকে এক মিনিট ব্যবধানের ছোট। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০০৪ ২'' ছেলে ২০০৬ ''হেসকেটস চ্যান্স'' ওয়েন হেসকেট ২০০৯ ''অফস্প্রিং'' র‍্যাবিট ২০১০ মার্টিন ২০১১ ''ব্রিংগিং আপ ববি'' ববি ২০১১ ''দ্য অরফান কিলার'' তরুন মার্কাস মিলার এছাড়াও "সিবিলিং মার্কাস মিলার দ্য অরফান কিলার" নামেও পরিচিত'' ২০১৪ ''নাইট হেজ সেটেলড'' অলিভার নিকোলাস আসরে "স্পাটস" শিরোনামে পরিচিত ২০১৪ ''এ্য ওয়াইফ'স নাইটমেয়ার'' এজে ২০১৪ ''ফোরেক্লোসোর'' স্টেভেন ২০১৪ ''মককিংবার্ড'' জ্যাকব হেনরী ২০১৬ ''হার্ড সেল'' জ্যামি ২০১৬ ''ব্লাক ডগ, রেড ডগ'' গেরি ''চিত্রায়ন পরবর্তী কাজ চলছে'' ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল কাজ ভূমিকা মন্তব্য ২০০৩ ''ল্য এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিমস ইউনিট'' টেট ওয়াকার পর্ব: "কোয়েস্ড" ২০০৪ ''ওয়ান লাইফ ট্যু লিভ'' এইস ২০০৬ ''হাসকেটস চ্যান্স' ওয়েন হাসকেট ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৭ ''সেটারডে নাইট লাইভ'' ছেলে পর্ব: "লেব্রন জেমস/কেনয়ে ওয়েস্ট" (অংশ: "এনগ্রি ডগ"); অস্বীকৃত ২০০৯ ''দ্য ওয়ান্ডার পেটস'' জিরেফি পর্ব: "জব ওয়েল ডান" ২০০৯ ''ফ্রিনজি'' শিশুটি পর্ব: "ইনার চাইল্ড" ২০১১ ''সিএসআই: মিয়ামি'' ট্রয় ফোবার পর্ব: "এ্য ফিউ ডেড ম্যেন" ২০১২ ''আইকার্লি'' লরউইন পর্ব: "আই ব্যাটলচিপ" ২০১৪ ''এ্য ওয়াইফস ওরস্ট নাইটমেয়ার'' এজে ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''বাঙ্ক'ড'' এরিক পর্ব: "লুক ইজ ব্যাক" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক রাজ্যের অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের যমজ ব্যক্তিত্ব যমজ অভিনেতা