শ্রী চৈতন্য সংঘ কেন্দ্র- অডারের আশ্রম '''শ্রী চৈতন্য সংঘ''' (হরে কৃষ্ণ ধর্মীয় সম্প্রদায়)এর প্রতিষ্ঠাতা স্বামী বি ভি ত্রিপুরারি ।যিনি অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদও ভক্তি রক্ষক শ্রীধর দেব গোস্বামীর একজন ছাত্র ।সংঘের (সম্প্রদায় বা আধ্যাত্মিক পরিবার) হাজার হাজার অনুসারী আছে সারা বিশ্বে। যারা স্বামী বি ভি ত্রিপুরারির ছাত্র। শ্রী চৈতন্য সংঘ কেন্দ্র অডারের আশ্রম।এটি উত্তর রেডউড বনে, রেডউড-আচ্ছাদিত পর্বতশ্রেণীর শীর্ষস্থানে অবস্থিত এখানে আসা অনুসারীদের আধ্যাত্মিক গুরুর সাহিত্য কর্মকে সাহায্য করার জন্য এই স্থান তৈরি করা হয়েছিল। এই স্থানে প্রধান কমিউনিটি সাইটের সম্পাদকীয় বোর্ডও রয়েছে, যা গৌড়ীয় বেদান্তের দার্শনিক দিকগুলি ব্যাখ্যা করে এমন নিবন্ধগুলি প্রকাশ করে যা প্রায়ই অন্যান্য আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য দর্শন এবং বর্তমান সমস্যাগুলির আলোকপাত করে। ==তথ্যসূত্র== বৈষ্ণববাদ আন্দোলন সংগঠন সংগঠন