বা সতেরো তন্ত্র বৌদ্ধ ধর্মের অতিযোগ তত্ত্বের উপদেশবর্গ শিক্ষার ওপর রচিত প্রাচীন তিব্বতী গ্রন্থ। == ইতিহাস == বিমলমিত্র সতেরো তন্ত্রের প্রতিটি তন্ত্রকে প্রথম নামকরণ করেন। তার রচিত গ্রন্থ মূলতঃ র্গ্যুদ বা তন্ত্র, লুং বা আগম এবং মান-ঙ্গাগ বা উপদেশ এই তিনভাগে বিভক্ত। এই গ্রন্থের তন্ত্র বিভাগটি মুলতঃ সতেরো তন্ত্র নিয়ে গঠিত। বিমলমিত্র চীন ভ্রমণ করলে তার শিষ্য ন্যাংবান তিংজিন জাংপো এই তন্ত্রগুলিকে লুকিয়ে ফেলেন। একাদশ শতাব্দীতে নেতেন দাংমা ল্হুনগ্যাল এই তন্ত্রগুলিকে পুনরায় আবিষ্কার করেন। == তালিকা == সতেরো তন্ত্র হিসেবে এই গ্রন্থকে উল্লেখ করা হলেও এর সাথে শ্রী সিংহ () বা একাজাতি ত্রোমা তন্ত্রকে যোগ করায় অনেক সময়েএকে আঠারো তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। আবার পদ্মসম্ভব এই গ্রন্থে () তন্ত্রকে স্থান দেওয়ায় একে উনিশ তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। সতেরোটি তন্ত্র হল- () "য়ি-গে-মেদ-পা" () () () () () () () () () () () () () () () () == টীকাভাষ্য == রচিত গ্রন্থে সতেরো তন্ত্রকে বহুবার উদ্ধৃত করা হয়েছে। এই গ্রন্থ ইংরেজী ভাষায় অনুবাদ করেন রিচার্ড ব্যারন। এছাড়া তার গ্রন্থে এই সতেরোটি তন্ত্র সম্বন্ধে টীকাভাষ্য রচনা করেছেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ গ্রন্থ