'''এলেন নিল জোন্স''' (জন্ম: জুন ২, ১৯৭৭), একজন মার্কিন পেশাদার রেসলার যিনি তার রিং নাম '''এজে স্টাইলস''' নামে অধিক পরিচিত। ('''এ.জে. স্টাইলস'''ও লেখা হয়) তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে রেসলিং করে থাকেন। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেলটির অধিকারী। স্টাইলস বেশ অনেকদিন ধরেই পেশাদার রেসলিং জগতের অন্যতম সেরা রেসলার হিসেবে গণ্য হয়ে আসছেন। ২০০২ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিংয় সার্কিটে (TNA) রেসলিং করে তিনি অধিক পরিচিতি লাভ করেন। টিএনএর সবচেয়ে জনপ্রিয় রেসলার হওয়ায় তিনি সেই সার্কিটে '''মি. টিএনএ''' নামে অধিক পরিচিত ছিলেন। যখন তিনি টিএনএতে ছিলেন, স্টাইলস বার এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং বার ইমপ্যাক্ট রেসলিং ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। এছাড়াও তিনি ইমপ্যাক্ট রেসলিং এক্স ডিভিশন উদ্বোধনী টাইটেলটি করায়ত্ত করেন, তিনি এই মোট বার জয়লাভ করেন। স্টাইলস হচ্ছেন প্রথম পেশাদার রেসলার যিনি টিএনএ ট্রিপল মুকুট (৫ বার) এবং টিএনএ গ্র্যান্ড স্লাম (২ বার) জয়লাভ করেছেন। ২০১০ সালে, টিএনএর সাথে সংযুক্ত প্রথম রেসলার হিসেবে তিনি প্রো রেসলিং ইলাস্ট্রেটরের (PWI) পিডাব্লিউই৫০০ তালিকায় প্রথম স্থান অধিকার করেন। তিনি একই সাথে ২০০২-২০০৬ সালে রিং অফ অনার সার্কিটেও (ROH) কুস্তি করেছেন। উক্ত সময়ে তিনি আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন (অ্যামাজিং রেডের সাথে) এবং আরওএইচ পিওর চ্যাম্পিয়নশিপ জেতা প্রথম রেসলার হন। ২০১৪ সালে, তিনি নিউ জাপান প্রো-রেসলিংয়ের (NJPW) সাথে সংযুক্ত হন। সেখানে তিনি তার প্রথম ম্যাচেই সার্কিটটির সর্বোচ্চ টাইটেল আইডাব্লিউজিপি হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি রেসলিং ইতিহাসের অন্যতম প্রভাবশালী স্টেবল বুলেট ক্লাবের দলনেতার আসন দখল করেন। এছাড়াও তিনি নানা স্বাধীন সার্কিটের বিভিন্ন প্রমোশনে কুস্তি করেছেন। সেখানে তিনি বেশ কয়েকটি টাইটেল জিতেছেন, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং আরপিডাব্লিউ ব্রিটিশ হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ। স্টাইলস সর্বপ্রথম (তখন ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন নামে পরিচিত ছিল) যোগদান করেন ২০০২ সালে, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ত্যাগ করেন কারণ তখন তাকে উন্নয়নমূলক সংস্থায় রেসলিং করা্র প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। দীর্ঘ ১৪ বছর পর ২০১৬ সালে, তিনি সাথে আবারও চুক্তিতে আবদ্ধ হন এবং ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে রয়্যাল রাম্বলে তিনি পুনরায় অভিষেক করেন। তিনি উক্ত রাম্বল ম্যাচে নম্বর প্রতিযোগী হিসেবে প্রবেশ করেন। প্রথম উপস্থিতিতেই তিনি দর্শকদের কাছ থেকে অভূতপূর্ব সমর্থন লাভ করেন। সেই বছরেরি এপ্রিল মাসে তিনি তার প্রথম রেসেলম্যানিয়া ম্যাচ খেলেন। তিনি সেপ্টেম্বরে ব্যাকলেশ '''পিপিভিতে''' (Pay-per-view) তার প্রথম ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ের পূর্বে বেশ কয়েকটি পিপিভিতে মেইন ইভেন্ট করেছেন। তিনি উক্ত টাইটেলটিকে ২০১৭ সালের রয়্যাল রাম্বাল পর্যন্ত ধরে রাখেন, উক্ত '''পিপিভিতে''' জন সিনার কাছে পরাজিত হয়ে টাইটেলটি হারান। ২০১৬ সালে, তিনি প্রো রেসলিং ইলাস্ট্রেটর এবং রেসলিং অবজার্ভার নিউজলেটার নামের দুটো পত্রিকার পাঠকদের ভোটে "বছরের সেরা 'রেসলার' নির্বাচিত হন। তিনি এপর্যন্ত একবার ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন এবং দুইবারে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == == পেশাদার কুস্তি জীবন == === Finishing Moves === Styles Clash Phenomenal Forearm Culf Crasher Springboard 450 splash superman Stylin's DDT Spiral Tap === Signature Moves === Pele Kick Sliding Forearm Rack bomb Dropkick Wheelbarrow Facebuster ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইমপ্যাক্ট রেসলিং প্রোফাইলে জে স্টাইলস ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির খ্রিস্টান