পৃথিবীব্যাপী লক্ষ লক্ষ ব্যক্তি কপি পানের মধ্য দিয়ে এই দিবস পালন করে। '''আন্তর্জাতিক কফি দিবস''' বিশ্বের কোনো কোনো অঞ্চলে '''কফি দিবস''' বা কোথাও কোথাও '''জাতীয় কফি দিবস''' নামেও পরিচিত। বিশ্ব ব্যাপী এই দিনটি ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে পালিত হয়ে থাকে। এই দিনটিতে কফিপ্রেমীরা তাদের প্রিয় এই পানীয়টি উৎসাহ উদ্দীপনার মাধ্যমে পান করে থাকে। == ইতিহাস == == জাতীয় কফি দিবস == cup of coffee তারিখ দেশ মন্তব্য এপ্রিলের প্রথমার্ধে চীন চৈনিক চন্দ্র পঞ্জিকা চৈনিক নব বর্ষ অণুসারে দিনটি নির্ধারিত হয় ২৪ মে ব্রাজিল ১৭ আগষ্ট ইন্দোনেশিয়া ১২ সেপ্টেম্বর কোস্টারিকা ১৯ সেপ্টেম্বর আয়ারল্যান্ড ২৬ সেপ্টেম্বর সুইজারল্যান্ড ২৮ সেপ্টেম্বর জার্মানী ২৯ সেপ্টেম্বর কানাডা ইংল্যান্ড ইথোওপিয়া মালয়শিয়া যুক্তরাস্ট্র অক্টোবর জাপান ২১ অক্টোবর ফিলিপাইনস "ফিলিপাইনস্‌-এর কফির শস্যক্ষেত্র" বলে পরিচিত লিপা শহরের অবদানকে স্মরণীয় করে রাখতে নভেম্বর তাইওয়ান ১৭ নভেম্বর নেপাল বিষয়শ্রেণী:কফি উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন