চকলেট সাধারণত গাঢ়, দুধেল সাদা প্রকতির হয়, যেখানে কোকোর টুকরো বাদামি এর রংটি সৃষ্টি করে। থাম্ব '''চকলেট''' বলতে নানা প্রকার প্রাকৃতিক প্রক্রিয়াজাত খাবারকে বোঝায় যা গ্রীষ্মমন্ডলীয় কোকোয়া গাছের বীজ থেকে উৎপাদন করা হয়। গ্রীষ্মমন্ডলীয় দক্ষিণ আমেরিকার নিম্নভূমির স্থানীয় উদ্ভিদ কোকো অন্তত তিনশ' বছর মধ্য আমেরিকা মেক্সিকোতে চাষ করা হচ্ছে, এবং এর ব্যবহারের সবচেয়ে পুরনো লিখিত প্রমাণ হল ১১০০ বেশিরভাগ মেসোআমেরিকান লোকজনই চকলেট পানীয় তৈরি করত, যার মধ্যে আছে মায়া আজটেকরা, যারা ''xocolātl'' নামে একটি পানীয় তৈরি করেছিল, নাহুয়াতি ভাষায় যে শব্দটির মানে দাঁড়ায় ''তেতো পানীয়''। কোকো গাছের বীজের তীব্র তেতো স্বাদ আছে, তাই চকলেটের স্বাদগন্ধ (Flavor) তৈরি করবার জন্যে অবশ্যই একে গাঁজিয়ে নিতে হয়। চকলেট পৃথিবীর জনপ্রিয়তম ফ্লেভারগুলোর একটি। বিভিন্ন পালাপার্বণে হরেক রকম চকলেট উপহার দেবার রীতি চালু আছে: ঈস্টার পরবে চকলেটের খরগোশ ডিম উপহার খুবই জনপ্রিয়, চকলেটের মুদ্রা হানুক্কাহ, সান্তা ক্লজ ক্রিসমাসের অন্যান্য উৎসব প্রতীক, এবং ভালোবাসা দিবসে চকলেটের হৃদয়। চকলেট ঠান্ডা গরম পানীয়, চকলেট দুধ এবং গরম চকলেট প্রস্তুতিতে ব্যবহৃত হয়। চকলেট ছোট বড় সকল বয়সী মানুষের কাছে সমান জনপ্রিয়৷ == চকলেটের দেশ == চকলেট দুনিয়ার অনেক দেশেই বিখ্যাত।এদের মধ্যে ইত্যাদি চকলেটের জন্য সবচেয়ে বেশি ইত্যাদি চকলেটের বিখ্যাত ব্র্যান্ড। == বহিঃসংযোগ == Glossary of Chocolate Terms Chocolate