'''জামিরজুরী রজবিয়া আজিজিয়া রহমানিয়া সুন্নিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার দোহাজারী পৌরসভার জামিরজুরী এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৮ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বছরেই বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড থেকে দাখিল পর্যায়ে স্বীকৃতি লাভ করে। এরপর পর্যায়ক্রমে ১৯৭৭ সালে আলিম এবং ১৯৮৫ সালে ফাজিল পর্যায়ে স্বীকৃতি লাভ করে এবং সর্বশেষ সরকারি নীতিমালা অনুসারে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ থেকে অনুমতি লাভ করে মাদ্রাসাটি। মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠাকালে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যক্ষ জনাব আলহাজ্ব আবদুল হাকিম নক্সবন্দী এবং এলাকার বিশিষ্ট দানবীর শিক্ষানুরাগী আলহাজ্ব মাওলানা নুরুল ইসলাম লতিফি। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য ১৩ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব মাওলানা আহমদ হোছাইন আলকাদেরী। এছাড়া আরো ১৮ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী মাদ্রাসায় কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == মাদ্রাসাটি '''U''' আকৃতির, প্রত্যেকটি ভবন দ্বিতল। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় ফাজিল (ডিগ্রী) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে সাড়ে শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৫%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে ফাজিল, আলিম, দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান