'''বঙ্কিম পুরষ্কার''' (বঙ্কিম স্মারক পুরস্কার) পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য দেওয়া সর্বোচ্চ পুরস্কার। ১৯৭৫ সালে বাংলা উপন্যাসের প্রতিষ্ঠাতা বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের স্মরণে এই পুরস্কারটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই পুরষ্কার প্রদানের দায়িত্ব ২০০৩ সালে থেকে তথ্য সাংস্কৃতিক বিষয়ক বিভাগের অধীনে রয়েছে এবং পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির অধীনে আনা হয়েছে। এই পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী কর্তৃক হস্তান্তর করা হয়। == পুরস্কার == ১৯৭৫ প্রবোধ চন্দ্র সেন ১৯৮২ গৌরকিশোর ঘোষ ১৯৮৩ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় সেই সময় (উপন্যাস, টি খন্ড) ১৯৮৪ সুশীল জানাDutt, Kartik Chandra, Who's who of Indian Writers, 1999: A-M, Sahitya Akademi, 1999 ১৯৮৫ প্রফুল্ল রায় '' আকাশের নিচে মানুষ (উপন্যাস) ১৯৮৬ অমিয়ভূষণ মজুমদার রাজনগর (উপন্যাস) ১৯৮৭ অমলেন্দু চক্রবর্তী যাবজ্জীবন (উপন্যাস) ১৯৮৮ শচীন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৯০ -দিব্যেন্দু পালিত ১৯৯১ কমলকুমার মজুমদার গল্পসমগ্র (সম্পূর্ণ গল্প) (মরণোত্তর) ১৯৯২ অভিজিৎ সেন রহু চণ্ডালের হাড় (উপন্যাস) ১৯৯৪ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ অলীক মানুষ (উপন্যাস) ১৯৯৫ মঞ্জুশ দাশগুপ্ত, সন্দীপন চট্টোপাধ্যায় ১৯৯৬ নবারুণ ভট্টাচার্য হারবার্ট (উপন্যাস) (২০০৭ সালে নন্দীগ্রামের সহিংসতার বিরুদ্ধে প্রতিবাদে পুরস্কার ফেরৎ) ১৯৯৮ অতীন দুই ভারতবর্ষ (উপন্যাস) .......... বাণী বসু ২০০০-নারায়ণ সান্যাল রুপমঞ্জরি (৩ টি খন্ড) (উপন্যাস) ২০০১- সমির রক্ষিত-দুখের আখ্যান (উপন্যাস), অমর মিত্র অশ্বচরিত (উপন্যাস) ২০০২ চিত্তৌশাল নিরববিটলা গালপো খণ্ড (নির্বাচিত গল্প) ........ তপন বন্দ্যোপাধ্যায় নদী, মাটি, অরণ্য (৩ টি খন্ড) ২০০৫ সাধন চট্টোপাধ্যায় ........ নবেন্দু ঘোষ চাঁদ দেখেছিল (উপন্যাস) ........ স্বপ্নময় চক্রবর্তী অবন্তীনগর (উপন্যাস) ২০০৬ ঝড়েশ্বর চট্টোপাধ্যায় ....... রামকুমার মুখোপাধ্যায় ২০০৮-নলিনী বেরা ২০১০ অনিল ঘড়াই '' অনন্ত দ্রাগীমা '' (রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রং কাজের ব্যবহার সম্পর্কে অধ্যয়ন) ২০১১ রবি শংকর বল দোজখনামা (উপন্যাস) ২০১২ কমল চক্রবর্তী ২০১৪ রামনাথ রায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাহিত্য সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার পুরস্কার বিজয়ী বাংলা আকাদেমি সাহিত্য পুরস্কার সংস্কৃতি অসামরিক পুরস্কার সম্মাননা