'''ইসলামপুর মহকুমা''' ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি প্রশাসনিক মহকুমা। == উপবিভাজন == উত্তর দিনাজপুর জেলা দুটি প্রশাসনিক মহকুমায় বিভক্ত: মহকুমা সদরদপ্তর আয়তন কিমি২ (২০০১) জনসংখ্যা (২০১১) শহুরে জনসংখ্যা (২০১১) গ্রামীণ জনসংখ্যা (২০১১) রায়গঞ্জ রায়গঞ্জ ১,৩৫০.৫৬ ১,৩৩৭,২২৯ ১৯,৩৯ ৮০.৬১ ইসলামপুর ইসলামপুর ১,৭৬৮.৫৭ ১,৬৬৯,৮৯৫ ৬.১৭ ৯৩.৮৩ উত্তর দিনাজপুর জেলা রায়গঞ্জ ৩,১৪০.০০ ৩,০০৭,১৩৪ ১২,০৫ ৮৭.৯৫ == প্রশাসনিক ইউনিট == ইসলামপুর মহকুমায় টি থানা, টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, টি পঞ্চায়েত সমিতি, ৫৯ টি গ্রাম পঞ্চায়েত, ৭৫৭ টি মৌজা, ৩০ জনবসতিপূর্ণ গ্রাম, টি পৌরসভা এবং টি আদমশুমারি শহর রয়েছে ইসলামপুর ডালখোলায় পৌরসভা রয়েছে। আদমশুমারির শহরগুলি হল: চোপড়া এবং হানসকুন্ডা মহকুমার সদর দফতর ইসলামপুরে অবস্থিত। == থানা == ইসলামপুর মহকুমার থানাগুলিতে নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য এবং এখতিয়ার রয়েছে: থানা এলাকা আবৃত (কিমি সীমান্ত (কিমি) জনসংখ্যা পৌর শহর/শহর সিডি ব্লক ইসলামপুরে ৩৩১.২০ জানা নেই ২,৪১,৯১০ ইসলামপুরে ইসলামপুরে চোপড়া ৩৭৮.৪০ জানা নেই ২,৮৩,৭৬১ চোপড়া গোয়ালপোখর ৩৫৪ ৪০ ৩,২০,৮১০ গোলাপোখর প্রথম, দ্বিতীয় গোলপোখর (অংশ) চাকুলিয়া ২৬৬.০৪ ২,৯০,৮৫০ গোলাপোখর দ্বিতীয় (অংশ) ডালখোলা ১,৯৯,০০০ ডালখোলা করানদিঘি (অংশ), দ্বিতীয় গোলাপোখর (অংশ) করণদিঘি ৩৮৮.৪২ জানা নেই ৩,১৮,৬৭৭ করানদিঘি (অংশ) == ব্লক == ইসলামপুর মহকুমায় সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকগুলি হ'ল: সিডি ব্লক কেন্দ্রস্থান আয়তন কিমি জনসংখ্যা (২০১১) এসসি এসটি হিন্দু মুসলিম সাক্ষরতা হার% জনগণনা শহর ইসলামপুরে ইসলামপুরে ৩২৯.৪৪ ১,০৮,৫১৮ ১৬.৯৯ ২.৯০ ২৭.৫৬ ৭২.১৩ ৫৩.৫৩ চোপড়া চোপড়া ৩৮০.৮২ ২,৮,৪০৩ ১৭.৮৭ ৭.০৫ ৩৩.৯২ ৬৪.০১ ৫৯.৯০ টি গোলাপোখর আই গোলপোখর ৩৬৫.১১ ৩,২,১২৬ ১৩.৩২ ৩.৮৬ ২২.৩৫ ৭৭.২৬ ৪২.২৬ টি গোলপোখর দ্বিতীয় চাকুলিয়া ২৯৮.৬৯ ২,৯্‌২৫২ ২২.২৮ ৬.০৬ ৩৪.৫২ ৬৪.১৪ ৪৬.০৭ করণদিঘি করণদিঘি ৩৯০.৫২ ৩,৬৮,৩২২ ২৯.৩০ ৭.৮১ ৪৫.৭৪ ৫৩.৭১ ৫৩.৪২ == গ্রাম পঞ্চায়েত == মহকুমায় টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অন্তর্ভুক্ত ৫৯ টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে: চোপড়া ব্লক: গ্রামীণ অঞ্চল আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল- চোপড়া, দাসপাড়া, হাপতিয়াগছ, মাঝিয়ালী, চুটিয়াখোর, ঘিড়নিগাঁও, লক্ষ্মীপুর এবং সোনাপুর গোয়ালপোখর ব্লক: গ্রামীণ অঞ্চল ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল- ধরমপুর ১, গোটি, লোধন, সাহাপুর ১, ধরমপুর ২, গোয়ালপোখর, মহুয়া, সাহাপুর ২, গোয়াগছ ১, জৈনগাঁও, পাঞ্জিপাড়া, গোয়াগছ ২, খাগড় এবং পোখরিয়া। গোয়ালপোখর ব্লক: গ্রামীণ অঞ্চল ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল- বেলন, কানকি, সাহাপুর ১, সাহাপুর ২, সুরজাপুর ১, সুরজাপুর ২, বিদ্যানন্দপুর, নিজামপুর ১, নিজামপুর ২, তোরিয়াল এবং চাকুলিয়া। ইসলামপুর ব্লক: গ্রামীণ অঞ্চল ১৩ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল- অগদিম্তি খানতি, গুঞ্জারিয়া, মটিকুণ্ড ২, রামগঞ্জ ২, গাইশাল ১, ইসলামপুর, পণ্ডিতপোতা ১, গাইশাল ২, কমলগাঁও সুজালী, পণ্ডিতপোতা ২, গোবিন্দপুর, মটিকুণ্ড এবং রামগঞ্জ ১। করণদিঘি ব্লক: গ্রামীণ অঞ্চল ১৩ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল- আলতাপুর ১, আলতাপুর ২, ডালখোলা ১, লাহুতারা ১, লাহুতারা ২, দোমোহনা, বাজারগাঁও ১, বাজারগাঁও ২, করণদিঘি ১, করণদিঘি ২, রাণীগঞ্জ, রসখোয়া ১, রসখোয়া ২৷ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর দিনাজপুর জেলার সাক্ষরতার হার ৫৯.০৭% (৭ বছর বা তার বেশি বয়সীদের ক্ষেত্রে)। রায়গঞ্জ মহকুমার সাক্ষরতার হার ৬৬.৯৪%, ইসলামপুর মহকুমার ৫২.৪০%। নীচে সারণিতে দেওয়া হয়েছে (সংখ্যার তথ্য) ২০১২-১৩ সালের উত্তর দিনাজপুর জেলার শিক্ষাব্যবস্থার একটি বিস্তৃত চিত্র: মহকুমা প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয় উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাধারণ কলেজ, ইউনিভ প্রযুক্তিগত পেশাদার ইনস্টিটিউট আনুষ্ঠানিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র প্রতিষ্ঠান ছাত্র রায়গঞ্জ ৮১০ ১,০৪,৮৪২ ৮৩ ৭,৮৩৬ ১৮ ৯,৫২৫ ১৪০ ১,৪৬,৩৬৭ ১৯,৩৩৪ ৯৭৩ ২,২১৮ ১,১১,০৬৪ ইসলামপুরে ৭৬০ ১৭১,৫৯৮ ৭২ ১৪,২২৬ ২৭ ২২,৪৩৭ ৮৬ ১,২১,৭১৯ ৯,৬৮৩ ৪৭ ২,৬৪৮ ২,২১৯৭৭ উত্তর দিনাজপুর জেলা ১,৫৭০ ২৭৬,৪৪০ ১৫৫ ২২,০৬২ ৪৫ ৩১,৯৬২ ২২৬ ২,৬৮,০৮৬ ২৮,০১৭ ১,০২০ ৪,৮৬৬ ৩,৩৩,০৪১ দ্রষ্টব্য: প্রাথমিক বিদ্যালয়ে জুনিয়র বেসিক স্কুল অন্তর্ভুক্ত; মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চ বিদ্যালয় এবং উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের মাদ্রাসা অন্তর্ভুক্ত; টেকনিক্যাল স্কুলগুলির মধ্যে জুনিয়র টেকনিক্যাল স্কুল, জুনিয়র গভর্নমেন্ট পলিটেকনিক, শিল্প কারিগরি ইনস্টিটিউট, শিল্প প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, নার্সিং প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত; প্রযুক্তিগত পেশাদার কলেজগুলির মধ্যে রয়েছে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, মেডিকেল কলেজ, প্যারা-মেডিকেল ইনস্টিটিউট, ম্যানেজমেন্ট কলেজ, শিক্ষক প্রশিক্ষণ এবং নার্সিং প্রশিক্ষণ কলেজ, কলেজ, আর্ট কলেজ, সংগীত কলেজ ইত্যাদি সহ বিশেষ অপ্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা কেন্দ্রগুলির মধ্যে রয়েছে শিশুশিক্ষা কেন্দ্র, মধ্যমিক শিক্ষা কেন্দ্র, রবীন্দ্র মুক্ত বিদ্যালয়ের কেন্দ্র, স্বীকৃত সংস্কৃত মন্দির, অন্ধ অন্যান্য প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের জন্য প্রতিষ্ঠান, অঙ্গনবাদী কেন্দ্র, সংস্কারমূলক বিদ্যালয় ইত্যাদি। নিম্নলিখিত প্রতিষ্ঠানগুলি ইসলামপুর মহকুমায় অবস্থিত: ইসলামপুর কলেজটি ১১৯৭৩ সালে ইসলামপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়। শ্রী অগ্রসেন মহাবিদ্যালয়টি ১৯৯৫ সালে ডালখোলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। চোপড়া কমলা পাল স্মৃতি মহাবিদ্যালয়টি ২০১৩-১৪ সালে চোপড়ায় প্রতিষ্ঠিত হয়। == স্বাস্থ্যসেবা == উত্তর দিনাজপুর জেলার ২০১৩ সালে হাসপাতাল, এবং উপকেন্দ্রগুলিতে চিকিৎসাগত সুবিধা এবং চিকিৎসা করা রোগীদের চিকিৎসার তথ্য নীচে সারণীতে (সংখ্যার সমস্ত তথ্য) উপস্থাপন করা হল। মহকুমা স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ বিভাগ, ডাব্লুবি অন্যান্য রাজ্য সরকার ডেপ্টটিস স্থানীয় লাশ মধ্য সরকার বিভাগসমূহ পিএসইউ এনজিও ব্যক্তিগত নার্সিং হোম মোট মোট শয্যাসংখ্যা ডাক্তার মোট সংখ্যা গৃহমধ্যস্থ রোগীদের বহিরঙ্গন রোগীদের হাসপাতাল গ্রামীণ হাসপাতাল ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রায়গঞ্জ ১০ ২৩ ৭৭৪ ৬৭ ৬১,৪৩৮ ১২,৭৪,০৩২ ইসলামপুরে ২২ ৪৫৫ ৫৯ ৫০, ৫২০ ১৫,০০.১৬০ উত্তর দিনাজপুর জেলা ১৯ ১৩ ৪৫ ১,২২৯ ১২৬ ১,১২,০৫৮ ২৭,৭৪.১৯২ নার্সিং হোম বাদে ইসলামপুর মহকুমায় উপলব্ধ চিকিৎসা সুবিধা নিম্নরূপ: '''হাসপাতাল''' (নাম, অবস্থান, বিছানা) ইসলামপুর মহকুমা হাসপাতাল, ইসলামপুর, 136 শয্যা '''পল্লী হাসপাতাল''' (নাম, সিডি ব্লক, অবস্থান, বিছানা) করানদিঘি গ্রামীণ হাসপাতাল, করানদিঘি সিডি ব্লক, করানদিঘি, ৩০ টি শয্যা লোধান পল্লী হাসপাতাল, গোলপোখর আই সি ব্লক, গোলপোখর, ৩০ টি শয্যা চাকুলিয়া গ্রামীণ হাসপাতাল, গোলপোখর য় সিডি ব্লক, চাকুলিয়া, ৩০ টি শয্যা ডালুয়া গ্রামীণ হাসপাতাল, চোপড়া সিডি ব্লক, ডালুয়া, ৩০ টি শয্যা '''প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রগুলি''' (সিডি ব্লক অনুসারে) (সিডি ব্লক, পিএইচসি অবস্থান, বিছানা) করনদিঘি সিডি ব্লক: ডালখোলা (৬), রসাকোবা (১০) গোলাপোখর আই সি ব্লক: গোগাঁও (১০) গোলাপোখর য় সিডি ব্লক: কানকি (১০), টরিয়াল (২) ইসলামপুর সিডি ব্লক: সুজালি (৪) চোপড়া সিডি ব্লক: সোনাপুর (৬), দাশপাড়া (১০), লক্ষ্মীপুর (৪) == নির্বাচনী এলাকা == ইসলামপুর মহকুমায় লোকসভা (সংসদীয়) এবং বিধানসভা (রাজ্য বিধানসভা) নির্বাচনী অঞ্চলগুলি নিম্নরূপ: লোকসভা কেন্দ্র সংরক্ষণ বিধানসভা কেন্দ্র সংরক্ষণ সিডি ব্লক এবং /অথবা গ্রাম পঞ্চায়েত এবং/অথবা পৌর অঞ্চল রায়গঞ্জ না ইসলামপুরে না ইসলামপুরে পৌরসভা এবং ইসলামপুরে সিডি ব্লকের অন্তর্গত আগদিমতি খান্টি, গাইসল ১, গাইসল ২, গুঞ্জরিয়া, ইসলামপুর, মাটিকুন্ডা ১, মাটিকুন্ডা ২, পান্ডিতপোতা ১, পান্ডিতপোতা ২, রামগঞ্জ রামগঞ্জ গ্রাম পঞ্চায়েত গোয়ালপোখর না গোলাপোখার সিডি ব্লক চাকুলিয়া না গোলাপোখার সিডি ব্লক এবং করণদিঘি সিডি ব্লকের অন্তর্গত বাজারগণ ১, বাজারগণ গ্রাম পঞ্চায়েত করণদিঘি না করণদিঘি সিডি ব্লকের অন্তর্গত আলতাপুর ১, আলতাপুর ২, ডালখোলা ১, ডালখোলা ২, দোমহানা, করণদিঘি ১, করণদিঘি ২, লাহুতরা ১, লাহুতরা ২,রাণীগঞ্জ, রাজখোয়া ১, রাজখোয়া গ্রাম পঞ্চায়েত মহকুমার বাইরে অন্যান্য বিভাগ দার্জিলিংয়ের না চোপড়া না চোপড়া সিডি ব্লক ইসলামপুরের কমলগাঁও সুজালি গ্রাম পঞ্চায়েত মহকুমার বাইরে অন্যান্য সমাবেশ বিভাগ == তথ্যসূত্র == দিনাজপুর জেলা মহকুমা স্থানাঙ্ক আছে