'''আল মুহতাদি''' (? ২১ জুন ৮৭০) () ছিলেন ১৪শ আব্বাসীয় খলিফা। ৮৬৯ থেকে ৮৭০ সাল পর্যন্ত তিনি খলিফার পদে আসীন ছিলেন। খলিফা আল মুতাজের মৃত্যুর পর তুর্কিরা তার চাচাত ভাই আল মুহতাদিকে নতুন খলিফা হিসেবে নির্বাচিত করে। অন্য খলিফাদের তুলনায় তিনি বেশ সফল ছিলেন। তার অধীনে দরবারে সংস্কার করা হয়। গায়িকা সঙ্গীতকে দরবার থেকে বিদায় দেয়া হয়। প্রতিদিন খোলা আদালতে বিচার কাজ করা হত। মদ জুয়াও নিষিদ্ধ করা হয়। তিনি উমাইয়া খলিফা উমর ইবনে আবদুল আজিজকে তার কাজের আদর্শরূপে স্থির করেন। আল মুহতাদির শাসন এক বছরের মত স্থায়ী হয়। কিছু অসন্তোষ ষড়যন্ত্রের পর ৮৭০ সালে তিনি তুর্কিদের হাতে নিহত হন। এসময় তার বয়স ছিল আটত্রিশ বছর। প্রাচীন আরব লেখকরা তার ন্যায়বিচার মহানুভবতার প্রশংসা করেছেন। নিহত না হলে তিনি সেরা আব্বাসীয় খলিফা হতেন এমন বলা হয়। ==তথ্যসূত্র== *''This text is adapted from William Muir's public domain, The Caliphate: Its Rise, Decline, and Fall.'' খলিফা বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীতে জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর খলিফা