'''তাসবীহে ফাতেমী''' আরবি تسبیح فاطمة), সাধারণত "তাসবীহে হযরত যাহরা" নামে পরিচিত বা "তাসবীহ আল-জাহরা" (আরবি: تسبیح الزهراء) একটি বিশেষ যিকির যা। রাসূল (স.) তার কন্যা ফাতিমা, (রা.) কে পড়তে বলেছেন তাই এটি ইসলামী শরিয়াতে তাসবীহে ফাতেমী নামে পরিচিত। ==বিবরণ == '''তাসবীহে ফাতেমী''' হলো আল্লাহ-আক-আকবার (তাকবীর) ৩৪ বার, আলহামদুলিল্লাহ (তাহমিদ) এবং ৩৩ বার সুবহানাল্লাহ (তাসবীহ) ৩৩ বার অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। আলী ইবনে আবি তালিবের একটি ইসলামী বর্ণনার মতে, ইসলামের নবী হযরত মুহাম্মদ (স.) তাসবীহ তার মেয়ে ফাতিমা (রা.)-কে শিক্ষা দিয়েছেন। এই বর্ণনা অনুযায়ী ফাতিমা প্রতিদিন তাসবীহ আদায় করতেন। একদা ফাতিমাকে গৃহস্থালির কাজে সাহায্য করার জন্যে একজন কর্মচারী রাখার জন্যে তাসবীহ শিক্ষা দিয়েছিলেন। পাশাপাশি বলেছেন কর্মচারী তার চেয়েও ভাল, যে তাসবীহ জানে। অতএব ফাতিমা (রা.)তার প্রতি সন্তুষ্ট হন। কুরআন তাসবিহ == হাদীসের বর্ণণা == মুহাম্মাদ আল-বাকির থেকে বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি বলেনঃ আল্লাহ তাসবীহ হযরত জহর থেকে প্রশংসা ধিকর দিক থেকে অন্য কোন উপাসনা করেননি। আল্লাহ তা'আলা ব্যতীত ভালো অনুশীলন করলে ফাতিমাকে দান করবেন। জাফর আল-সাদিক রা। বলেন, "হযরত জহরা (সাঃ) প্রতি ওয়াক্ত নামাজ পড়ার পর তাসবীহ পাঠ করা আমার প্রতি এক হাজার রাকাত (মুস্তাহাব) নামায পড়ার চেয়ে বেশি উত্তম"। মুহাম্মাদ (স.) অন্য হাদীসে বর্ণনা করেছেন যে, "যে ব্যক্তি হযরত জহরা (সাঃ) এর তাসবীহ পাঠ করে এবং ক্ষমা প্রার্থনা করে, তাকে আল্লাহ ক্ষমা করা দিবেন।"। == আরো দেখুন == ''ফাতিমার বই'' শিশু মোহাম্মদ ফাতিমার জীবনী খাদিয়ার কন্যাদের বংশবৃদ্ধি ফাতিমার ফাদাকের বক্তব্য == তথ্যসূত্র == শব্দ এবং শব্দসমষ্টি পরিভাষা পরিভাষা অনুবাদসহ পাতা