'''ইমরান নজর হোসেন''' (عمران نظر حسين) একজন ইসলামিক পণ্ডিত লেখক এবং দার্শনিক, ইসলামি পরকালবিদ্যা, বিশ্ব রাজনীতি, অর্থনীতি এবং আধুনিক রাজনৈতিক বিষয়গুলিতে বিশেষজ্ঞ।তিনি ''পবিত্র কুরআনে জেরুজালেম'' অন্যান্য গ্রন্থের লেখক। == জীবনী == হোসেন করাচিতে আলিমিয়া ইনস্টিটিউট অব ইসলামিক স্টাডিজের প্রিন্সিপাল নিউইয়র্কের লং আইল্যান্ডের দার আল কুরআন মসজিদের ইমাম হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == জাতিসংঘ == তিনি দশ বছর যাবত ম্যানহাটনের জাতিসংঘ সদর দফতরে প্রতি মাসে একবার সাপ্তাহিক জুমার নামাজে ইমামতি করেন এবং খুৎবা দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ইমরান নজর হোসেইন