'''বাদশা''' (, এটি আব্বাস-মুস্তান যুগল পরিচালিত ১৯৯৯ সালের একটি বলিউড কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, টুইংকল খান্না, রাখী অমরিশ পুরি। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। এবং শাহরুখ খান তার অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর সেরা কমিক ভূমিকায় মনোনয়ন লাভ করেন। এটিতে অন্য সমসাময়িক চলচ্চিত্র এর প্রভাব আছে যেমন ''মি নাইস গাই'', ''নাইস অফ টাইম'', ''রাশ আওয়ার'' ''হু অ্যাম আই''। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাজ/বাদশা টুইংকল খান্না সীমা মালহোত্রা রাখী গায়াত্রী বচ্চন জনি লিভার রামলাল শশিকলা বাদশা'র মা সচিন খেদেকার তয়াগ্রাজ বচ্চন পঙ্কজ ধীর খান্না দীপশিখা রানী সারাট সাক্সেনা মতি সৌরভ শুক্লা সাক্সেনা প্রেম চোপড়া সিবিআই প্রধান দীপক তিজোরী দীপক মালহোত্রা অমরিশ পুরি সুরজ সিংহ থাপার অভতার গিল কে. ঝুনঝুনওয়ালা রাজ্জাক খান মানিকচাঁদ বিজু খতে বিজু অমৃত পাতেল টম আঙ্কল দিনেশ হিঙ্গু ডা. রুস্তম দিনয়ার কনট্রাকটর ক্যাসিনো ম্যানাজের আদি ইরানি আদি চোপড়া মহাভির শাহ একজন পুলিশ অফিসার নীরাজ ভরা সিবিআই ডা. রুসি সুর্তি কিরণ জাভেরী শীতল সুধীর রকি হার্পাল ভোলা চার্লি উকি লাল অনিল নাগ্রাথ চেটিয়া যোগী একজন সিকিউরিটি গার্ড রবার্ট স্লাটার ভৃত্য প্রভীন ভৃত্য পারভেজ একজন পুলিশ অফিসার শক্তি কাপুর বেবি কারিশমা সনু অনন্ত মহাদেভান শেঠ. মহেন্দ্র == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === চলচ্চিত্রটিতে টি গান রয়েছে যেগুলো অনু মালিক সুর করেছে। বেশিরভাগ গান গেয়েছে অভিজিৎ। == বক্স অফিস == ''''বাদশাহ'''' চলচ্চিত্রের বিশ্বব্যাপী আয় স্থান আয় ভারত ''নেট আয়'': ''বিনিয়োগকারীর শেয়ার'': ''মোট আয়'': আন্তর্জাতিক ''(ভারতের বাইরে)'' $১.৫ মিলিয়ন (৬.৫৩ কোটি) == সম্মান == এই চলচ্চিত্রের পর শাহরুখ খানের অন্য নাম হিসেবে '''বলিউডের বাদশাহ''' দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র