'''ইসরায়েলি শেকেল''' বা '''নতুন শেকেল''' ''''; ''''; মুদ্রা প্রতীক: '''₪'''; ব্যাংক কোড: ILS) হল ইসরায়েলের মুদ্রা। শেকেল -এর ভগ্নাংশ হল আগোরা যার মূল্যমান ₪১-র ১০০ ভাগের ১ভাগ। ইসরায়েলি শেকেল-এর ব্যবহার ইসরায়েল ছাড়া, ওয়েস্ট ব্যাংক গাজা ভূখণ্ডতেও হয়। ==ধাতব মুদ্রা== বর্তমানে প্রচারক ধাতব মুদ্রা চিত্র মূল্য বিবরণ ইস্যুর তারিখ ধাতু অভিমুখ বিপরীত 250px 10 আগোরা ৯২% তামা৬% নিকেল মেনোরাহ জাতীয় প্রতীক মূল্য, তারিখ, "ইসরায়েল" লেখা হিব্রু, আরবি ইংরেজিতে। সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ 250px ₪½ বীণা জাতীয় প্রতীক 250px ₪1 ৭৫% তামা২৫% নিকেল কমল, জাতীয় প্রতীক সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ 250px ₪2 নিকেল/ইস্পাত প্রাচুর্যদায়ক ছাগশৃঙ্গ, জাতীয় প্রতীক ডিসেম্বর ২০০৭ 250px ₪5 ৭৫% তামা২৫% নিকেল লম্পট রাজধানী, জাতীয় প্রতীক জানুয়ারী ১৯৯০ 250px ₪10 নিকেল/পিতল সাত পাতা এবং খেজুরের দুটি ঝুড়ি সঙ্গে করতল গাছ, জাতীয় প্রতীক ফেব্রুয়ারী ১৯৯৫ মনে রাখবেন যেঃ ইসরায়েলের মুদ্রায় সমস্ত তারিখগুলি হিব্রু বর্ষপঞ্জীতে দেওযা হয় এবং হিব্রু লিপিতে লিপিবদ্ধ হয়। ==কাগুজে মুদ্রা== বর্তমানে প্রচারক নোট চিত্র মূল্য মাত্রা রং অভিমুখ বিপরীত ইস্যুর তারিখ 276px ₪20 ৭১x ১৩৮ mm সবুজ মোশে শারেত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় স্বেচ্ছাসেবকরা; একটি উচ্চ রক্ষ, টাওয়ার এবং খুঁটির বেড়া জনবসতি স্মরণে জানুয়ারী ১৯৯৯ 276px ₪50 বেগুনি শমূয়েল ইওসেফ আগনোন শমূয়েলের খাতা, কলম চশ্মা। পটভূমিতে জেরুসালেম টেম্পল মাউন্ট ৩১ অক্টোবর ১৯৯৯ 276px ₪100 বাদামী ইতজাক বেন-জেভি পেকি'ইন শহরের সিনাগগ জানুয়ারী ১৯৯৯ 276px ₪200 লাল জালমান শাজার সাফাদ শহরে একটি রাস্তা ৩১ অক্টোবর ১৯৯৯ 272px ₪50 ১৩৬ ৭১ mm সবুজ শাউল চের্নিচোভস্কি; লেবুজাতীয় গাছ এবং পটভূমিতে তার ফল লম্পট রাজধানী ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৪ 300px ₪200 ১৫০ ৭১ mm নীল নাথান আল্টেরমান; পটভূমিতে শরতের পত্রকগুছ চাঁদনী উদ্ভিদকুল ২৩ ডিসেম্বর ২০১৫ ==বিনিময়ের হার== == আরও দেখুন == ইসরায়েলের অর্থনীতি == তথ্যসূত্র == অর্থনীতি ব্যাংক মুদ্রা চিহ্ন