'''''বাজীরাও মস্তানী''''' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী পরিচালিত ২০১৫ সালের ইতিহাস আশ্রিত মহাকাব্যিক নাট্য চলচ্চিত্র। নাগনাথ এস. ইনামদার রচিত ''রাউ'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে পেশওয়া বাজিরাও তার দ্বিতীয় স্ত্রীর প্রেমের গল্প তুলে ধরা হয়েছে। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রণবীর সিং দীপিকা পাড়ুকোন। এছাড়া বাজিরাওয়ের প্রথম স্ত্রী কাশীবাইয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। ২০১৫ সালের ১৮ ডিসেম্বর চলচ্চিত্রটি ভারতে মুক্তি পায়। এছাড়া ছবিটি ২০১৬ সালে ৪৭তম ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় প্যানারোমা বিভাগে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ₹৩৫৮.২ কোটি আয় করে বলিউডের সর্বকালের সেরা আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। চলচ্চিত্রটি ৬৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক পার্শ্ব অভিনেত্রীসহ সাতটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ছবিটি ৬১তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে চৌদ্দটি বিভাগে মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ নয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== রণবীর সিং বাজিরাও দীপিকা পাড়ুকোন মাস্তানি প্রিয়াঙ্কা চোপড়া কাশীবাই তানভী আজমি রাধাবাই মিলিন্দ সুমন আম্বাজি পান্ত বৈভব তাতাউদি ছিমাওজি আপ্পা আয়ুশ ট্যান্ডন বালাজি বাজি রাও মহেশ মঞ্জরেকর ছত্রপতি সাহু আদিত্য পাঞ্চলি শ্রীপদ রাও রাজা মুরাদ চিন চিলিক খান ইরফান খান বর্ণনাকারী সুখাদা খন্দকার অনুবাই বেঞ্জামিন গিলানি রাজা ছত্রশাল অনুজা গোখালে ভিউবাই যতিন কার্যকর কৃষ্ণজি ভাট অনুজা সাথে বাজিরাওয়ের বোন ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির মূল সুর করেছেন সঞ্চিত বালহারা। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সঞ্জয় লীলা বনশালি এবং তার সহযোগী ছিলেন শ্রেয়স পুরাণিক দেবরথ নদার। হিন্দি গীত লিখেছেন এ. এম. তুরাজ, প্রশান্ত ইগনোলে। ২০১৫ সালের ২৪ নভেম্বর চলচ্চিত্রটির গানের অ্যালবাম প্রকাশ করে ইরোস মিউজিক। হিন্দি ভাষার অ্যালবামে দশটি গান রয়েছে। অ্যালবামটি তামিল তেলেগু ভাষায়ও প্রকাশিত হয়। তামিল ভাষার গীত লিখেছেন মধন কার্কি, তেলেগু ভাষার গীত লিখেছেন রামাজোগয়া শাস্ত্রী। এই দুই ভাষার অ্যালবামে আটটি করে গান রয়েছে। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লীলা ভন্সালী পরিচালিত চলচ্চিত্র ভারতের ইতিহাস জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র