'''২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনাল''' হচ্ছে ২০০২ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপের সর্বশেষ শিরোপা নির্ধারণী খেলা। এটি ছিলো ফিফা বিশ্বকাপের ১৭তম আসরের ফাইনাল। এই খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলো জার্মানি ব্রাজিল। খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় জাপানের ইয়োকোহামার নিসান স্টেডিয়ামে। খেলায় ব্রাজিল ২-০ গোলে জয়লাভ করার মাধ্যমে তাদের ৫ম বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে। খেলাটিতে দুইটি গোলই করেন ব্রাজিলের আক্রমণভাগের খেলোয়াড় রোনালদো। তিনি ছিলেন বিশ্বকাপের সর্বাধিক গোলদাতা। দুইটি গোলই হয় খেলায় দ্বিতীয়ার্ধে। এই ম্যাচের মাধ্যমেই ব্রাজিল জার্মানি প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে পরস্পরের মুখোমুখি হয়। == খেলার বিবরণ == '''জার্মানি:''' গো. অলিভার কান (দলনায়ক) সে.ব্যা. থমাস লিঙ্কে সে.ব্যা. কার্সটেন রামেলাও সে.ব্যা. ২১ ক্রিস্টোফ মেটজেলডার ডা. মি. ২২ টর্সটেন ফ্রিঞ্জস ম. মি. ডিয়েটমার হামান ম. মি. ১৬ জেন্স জেরেমিস বা. মি. ১৭ মার্কো বোড অ্যা.মি. ১৯ বার্নড শ্নাইডার সে.ফ. ১১ মিরোস্লাভ ক্লোজে সে.ফ. অলিভার নেউভিলে '''বদলি খেলোয়াড়:''' সে.ফ. ২০ অলিভার বিয়েরহফ সে.ফ. ১৪ জেরাল্ড আসামোয়াহ মি. ক্রিস্টিয়ান জিগে '''কোচ:''' রুডি ভোলার 300px '''ব্রাজিল:''' গো. মার্কোস সে.ব্যা. লুসিও সে.ব্যা. এডমিলসন সে.ব্যা. রোকা জুনিয়র ডা. মি. কাফু (দলনায়ক) ম. মি. গিলবার্তো সিলভা ম. মি. ১৫ ক্লেবারসন বা. মি. রবার্তো কার্লোস অ্যা.মি. রোনালদিনিয়ো সে.ফ. ১০ রিভালদো সে.ফ. রোনালদো '''বদলি খেলোয়াড়:''' মি. ১৯ হুনিনিয়ো পলিস্তা মি. ১৭ ডেনিলসন '''কোচ:''' লুইজ ফিলিপ স্কোলারি '''অফিসিয়াল''' সহকারী রেফারি: ** লায়েফ লান্ডবার্গ (সুইডেন) ** ফিলিপ শার্প (ইংল্যান্ড) চতুর্থ রেফারি: হিউ ডালাস (স্কটল্যান্ড) '''ম্যাচের নিয়মকানুন''' মোট সময়: ৯০ মিনিট অতিরক্ত সময়: ৩০ মিনিট (প্রয়োজন সাপেক্ষে) এরপরেও গোল সংখ্যা সমান থাকলে পেনাল্টি শুটআউটের মাধ্যমে ফলাফল নির্ধারিত হবে। (১২ জনের মধ্য থেকে) বদলি খেলোয়াড় নামানো যাবে === পরিসংখ্যান === +সব মিলিয়ে পরিসংখ্যান জার্মানি ব্রাজিল গোল মোট শট ১২ গোলমুখে শট বল দখল ৫৬% ৪৪% কর্নার কিক ১৩ ফাউল ২১ ১৯ অফসাইড হলুদ কার্ড দ্বিতীয় হলুদ কার্ড লাল কার্ড লাল কার্ড == তথ্যসূত্র == ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ ফাইনাল জার্মান ফুটবল ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলাধুলা জাতীয় ফুটবল দলের খেলা জাতীয় ফুটবল দলের খেলা