"'''তাকি তাকি'''" হলো ফরাসি সঙ্গীত শিল্পী ডিজে স্নেক, মার্কিন গায়িকা সেলিনা গোমেজ, পুয়ের্তো রিকান গায়ক ওজুনা এবং মার্কিন র‍্যাপার কার্ডি বির একটি গান। এটি ২০১৯ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর তারিখে মুক্তি পেয়েছে। ==পটভূমি== ২০১৮ সালের জুলাই মাসে, কার্ডি বি নিশ্চিত করেন যে তিনি ডিজে স্নেক, ওজুনা এবং একজন তৃতীয় রহস্যময়ী অতিথির সাথে একটি গানে কাজ করবেন। পরবর্তী মাসে, সেলিনা গোমেজ এবং কার্ডি বি লস অ্যাঞ্জেলেসে চিত্রায়িত এই গানের চিত্রসংগীতের অন্তরালের একটি ছবি প্রকাশ করেন। ১৭ই সেপ্টেম্বর তারিখে, ডিজে স্নেক এই গানের মুক্তি তারিখ ঘোষণা করেন। ==রচনা== "তাকি তাকি" হলো একটি লাতিন রেগেটন সঙ্গীত। ওজুনা এই গানটি শুরু করেন এবং হুকটি পরিবেশন করেন, পরবর্তীতে কার্ডি বি এবং সেলিনা গোমেজ ইংরেজি এবং স্পেনীয় ভাষায় তাদের অংশ পরিবেশন করেন। এই গানটির দৈর্ঘ্য হচ্ছে মিনিট ৩২ সেকেন্ড। ==চিত্রসংগীত== এই গানটির চিত্রসংগীতের পরিচালনা করেছেন কলিন টিলে। এটি ২০১৮ সালের ৯ই অক্টোবর প্রকাশ করা হয়। ২০১৮ আমেরিকান সঙ্গীত পুরষ্কার-এ এই গানের একটি ছোট অংশ প্রকাশ করা হয়েছিল। এই গানের চিত্রসংগীতের সেট হচ্ছে রহস্যদঘাটনের পরের বিশ্ব। ==বাণিজ্যিক কর্মক্ষমতা== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, "তাকি তাকি" হট লাতিন গানের তালিকার নম্বরে অভিষেক করে, যেখানে ওজুনা তার নিজের গান "তে বোতে"-কে প্রতিস্থাপন করে। একই সাথে এই গানটি বিলবোর্ড হট ১০০-এর ২৭ নম্বরে অবস্থান করে। এই গানটি কার্ডি বিকে প্রথম র‍্যাপ সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে স্পোটিফাই গ্লোবাল ৫০ তালিকার শীর্ষে উঠতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্পোটিফাইয়ে অডিও একক গান বির গান স্নেকের গান গোমেজের গান গান রেকর্ডের একক গান গান বির লেখা গান গোমেজের লেখা গান হট লাতিন গান নম্বর-এক একক টিলে দ্বারা পরিচালিত চিত্রসঙ্গীত