'''''গোলাম''''' () হচ্ছে ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। নব্বইয়ের দশকের অন্যতম এই জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে আমির খান এবং রাণী মুখার্জী মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বিক্রম ভাট। সঞ্জয় দত্ত অভিনীত ১৯৮৮ সালের চলচ্চিত্র ''কব্জা'' এর পুনঃনির্মাণ এই ''গোলাম'', ''কজা''ও বিশেষ ফিল্মস প্রডাকশন দ্বারা প্রযোজিত হয়েছিলো। কব্জা চলচ্চিত্রটি আবার ১৯৫৪ সালের ইংরেজি চলচ্চিত্র ''অন দ্যা ওয়াটার ফ্রন্ট'' দ্বারা অনুপ্রাণিত ছিলো। ''গোলাম'' চলচ্চিত্রে আমির আর রাণীর অভিনয় ভালো হয়েছিলো এবং চলচ্চিত্রটি তুমুল দর্শকপ্রিয়তা অর্জনে সক্ষম হয়েছিলো। এই চলচ্চিত্রের প্রত্যেকটি গান ভারতের বিভিন্ন শহরের তরুণ-তরুণীদের পাগল করে দিয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র