'''''কাভি কাভি''''' হচ্ছে ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি যশ চোপড়া পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেছিলেন, এবং কাহিনী লিখেছিলেন তার স্ত্রী প্যামেলা চোপড়া। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন অমিতাভ বচ্চন, রাখী, শশী কাপুর, ওয়াহিদা রহমান, ঋষি কাপুর, নীতু সিং এবং সিমি গাড়েওয়াল। শশী কাপুর এবং অমিতাভ বচ্চনকে নিয়ে যশ চোপড়া এর আগে ''দিওয়ার'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন। এই ''কাভি কাভি'' ছিলো অমিতাভ এবং শশীর একসঙ্গে দ্বিতীয় কাজ। ''কাভি কাভি'' এর গানগুলো দারুণ জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো, সঙ্গীত পরিচালক খৈয়াম শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পেয়েছিলেন এবং শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পেয়েছিলেন সাহির লুধিয়ানভি, ''কাভি কাভি মেরে দিল মে খায়াল আতা হে'' গানটির জন্য, এই একই গানটির জন্য মুকেশ শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যশ রাজ ফিল্মসের নিজস্ব ওয়েবসাইটে কাভি কাভি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র