ফারকুহার পুঞ্জ: উপরে প্রোভিডেন্স প্রবালপ্রাচীর, বামে সেন্ট পিয়েরে দ্বীপ এবং নিচে ফারকুহার প্রবালপ্রাচীর '''ফারকুহার পুঞ্জ''' টি সেইচেলেস এর আউটার দ্বীপপুঞ্জ এর অন্তর্ভুক্ত, যা আইসল্যান্ড জাতির দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত, রাজধানী ভিক্টোরিয়া ৭০০ কিলোমিটারের বেশি দূরে মাহে দ্বীপে। পুঞ্জটির সকল দ্বীপের সর্বমোট স্থলভাগ হচ্ছে ১১ কিমি² এর কম, কিন্তু মোট উপহ্রদ বেষ্টনকারী বৃত্তাকার প্রবালপ্রাচীরের আকার হচ্ছে প্রায় ৩৭০ কিমি²। পুঞ্জটি দুটি উপহ্রদ বেষ্টনকারী বৃত্তাকার প্রবালপ্রাচীর এবং একটি পৃথক দ্বীপ এর সমন্বয়ে গঠিত। অধিকন্তু, এই এলাকায় একটি পৃথক জলতলস্থ রীফ রয়েছে: ফারকুহার প্রবালপ্রাচীর (সাথে দুটি বড় এবং প্রায় আটটি ছোট ইসলেট) প্রোভিডেন্স প্রবালপ্রাচীর (সাথে ২টি ইসলেট, প্রোভিডেন্স দ্বীপ এবং কার্ফ দ্বীপ) সেন্ট পিয়েরে দ্বীপ উইজার্ড রীফ (জলতলস্থিত) মাত্র দুটি সেটলমেন্ট রয়েছে। প্রধান সেটলমেন্টটি ফারকুহার প্রবালপ্রাচীর এর Île du Nord (উত্তর দ্বীপ)-এ, এবং অপরটি প্রোভিডেন্স প্রবালপ্রাচীর এর প্রোভিডেন্স দ্বীপে অবস্থিত। == জীববিজ্ঞান == The oonopid monotypic মাকড়সা প্রজাতি ''Farqua একমাত্র জানা মাকড়সা that is endemic to ফারকৃহার দ্বীপপুঞ্জ. == আরো দেখুন == সেইচেলেস এর ভূগোল == পাদটিকা == == উল্লেখপঞ্জি == (২০০১). বামন শিকারি মাকড়সা or Oonopidae (Arachnida, Araneae) of the Seychelles. ''Insect Syst. '' ''Evol.'' '''৩২''' ৩০৭-৩৫৮। এর দ্বীপপুঞ্জ মহাসাগর প্রবালপ্রাচীর মহাসাগরে অবস্থিত দ্বীপপুঞ্জ