'''জেসিকা অ্যালিস ফিনম্যান ওয়েড''' ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনের ল্যাবরেটরির একজন ব্রিটিশ পদার্থবিদ তার গবেষণাটি পলিমার ভিত্তিক জৈব আলো নিঃসরণ ডায়োডস ওএইলডি তদন্ত করে। বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, প্রকৌশল এবং গণিতে (এসটিইএম), পাবলিক পদার্থে চ্যাম্পিয়ন মহিলা এবং উইকিপিডিয়ায় লিঙ্গ পক্ষপাত মোকাবেলায় তার ভূমিকা রয়েছে। নিয়ে তিনি ব্যস্ত সময় পার করেন। == শিক্ষাজীবন == চিকিত্সকদের কন্যা, ওয়েড দক্ষিণ হ্যাম্পস্টেড উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছিলেন, ২০০৭ সালে সেখান থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি চেলসি কলেজ অফ আর্ট অ্যান্ড ডিজাইনে আর্ট এবং ডিজাইনের ফাউন্ডেশন কোর্সে ভর্তি হন এবং ২০১২ সালে ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনে পদার্থবিদ্যায় এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইম্পেরিয়াল অব্যাহত রেখেছিলেন, ২০১৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন,EThOS Free to read যেখানে জৈব উপর তার থিসিস তত্ত্বাবধান করে জি-সিওন কিম == গবেষণা কর্মজীবন == ২০১৮ সালে ওয়েড ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনের সলিড-স্টেট ফিজিক্স গ্রুপে প্লাস্টিক ইলেকট্রনিক্সের একটি পোস্টডক্টোরাল রিসার্চ সহযোগী, আলাসার ক্যাম্পবেল এবং ম্যাট ফুটারের সাথে কাজ করে হালকা নির্গমনকারী পলিমার পাতলা ফিল্মগুলির বিকাশ বৈশিষ্ট্যগুলিতে আলোকপাত করেছেন তার গবেষণা বিজ্ঞান বিষয়ক জার্নালগুলিতে প্রকাশিত হয়েছে যেমন ''জার্নাল অফ ফিজিকাল কেমিস্ট্রি সি'', ''জার্নাল অফ আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি'', ''জার্নাল অফ ম্যাটারিয়ালস কেমিস্ট্রি'', ''এসি এস ন্যানো ,'' ''অ্যাডভান্সড কার্যকরী উপকরণ'', ''রাসায়নিক পদার্থবিজ্ঞানের জার্নাল'', ''উন্নত বৈদ্যুতিন পদার্থ'', ''কেমকম'' এবং ''শক্তি পরিবেশ বিজ্ঞান'' তিনি জেমস ডুরান্ট, হেনিং স্যারিংহাউস, জেনি নেলসন, ডোনাল ব্র্যাডলি, এবং জি-সিওন কিমের সাথে গবেষণামূলক গবেষণাপত্র রচনায় সহযোগী ছিলেন। ওয়েব অফ সায়েন্সের মতে, তিনি চারটি গবেষণাপত্রের প্রথম লেখক এবং অন্য ১৪ একজন মধ্যম লেখক। তার গবেষণা (প্রথম লেখক) ২৪ বার উদ্ধৃত হয়েছে, এবং তার মধ্য লেখকের কাগজপত্র ৩৪৫ বার উদ্ধৃত হয়েছে। তার এইচ-সূচক ৮, এবং তার ১.৩। == জনসম্পৃক্ততা প্রচারণা == ওয়েড বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, প্রকৌশল, এবং গণিতে (এসটিইএম) বিষয়গুলিতে লিঙ্গ সমতা বাড়াতে জনগণের ব্যস্ততায় অবদান রেখেছেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র দফতরের অর্থায়নে আন্তর্জাতিক ভিজিটর লিডারশিপ প্রোগ্রাম ''হাইড নো আর'', তে যুক্তরাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং ''উদ্দীপনা'' মাধ্যমে দেশজুড়ে শিক্ষকদের সাথে কাজ করে ডাব্লুআইএসই ক্যাম্পেইন ইয়ং মহিলা মহিলা বোর্ড এবং মহিলা ইঞ্জিনিয়ারিং সোসাইটি (ডব্লিউইএস) কাউন্সিলে দায়িত্ব পালন করেছেন। ''পদার্থবিজ্ঞান নেটওয়ার্ক'' (শিক্ষা মেলা এবং শিক্ষক সম্মেলনে মূল বক্তব্য সহ)। মেয়েদের বিজ্ঞানে উত্সাহিত করার জন্য ওয়েড ব্যয়বহুল প্রচারণার সমালোচনা করেছেন এবং এতে এমন একটি আলোচনা ছিলো যে কেবলমাত্র আগ্রহী একজন সংখ্যালঘু লোক বা মেয়েরা "লিপস্টিক এবং পেরেকের বার্নিশের রাসায়নিক রচনা" অধ্যয়ন করতে পারে। তিনি অনুমান করেন যে মহিলাদের জন্য বৈজ্ঞানিক কর্ম সক্ষমতা প্রচারের জন্য ইউকেতে বা মিলিয়ন ইউরো ব্যয় করা হয়েছে তবে ফলাফলের খুব কম পরিমানে এসেছে। ওয়েড একটি উইকিপিডিয়া প্রচারণায় একটি বিশাল অবদান রেখেছে যা উল্লেখযোগ্য মহিলা শিক্ষাবিদ সম্পর্কে উইকিপিডিয়া নিবন্ধগুলি তৈরিতে উত্সাহিত করে, যাতে স্টেমের মহিলা রোল মডেলগুলি প্রচার করতে পারে। ওয়েড স্টেমের সংখ্যালঘুদের প্রোফাইল বাড়াতে নতুন উইকিপিডিয়া জীবনী নিবন্ধ তৈরি করেছে। ২০১২ ''সালের'' মাঝামাঝি সময়ে তিনি ''কেমিস্ট্রি ওয়ার্ল্ডকে'' বলেছিলেন যে তিনি যে মহিলা মহিলা বিজ্ঞানী লিখেছেন সে সম্পর্কে ৬০০ টি নিবন্ধের মধ্যে টি নোটের ইস্যুতে মুছে ফেলা হয়েছে। তবুও ওয়েড বলেছেন, সাইটে সর্বাধিক অস্পষ্ট স্পোর্টস প্লেয়ার এবং ভুলে যাওয়া পপ গান সম্পর্কে নিবন্ধ রয়েছে। ওয়েড পদার্থবিজ্ঞানের ৬ষ্ঠ সম্মেলনে একটি দলকে সমন্বিত করেছিলেন, যার ফলে জার্মানিতে ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্স (আইওপি) লিঙ্গ ভারসাম্যের কাজ নিয়ে আলোচনা করার আমন্ত্রণ রইল। তিনি স্কুল কার্যক্রম এবং উত্সবগুলির মাধ্যমে স্কুল ছাত্রদের জড়িত হওয়া এবং ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনে মেয়েদের জন্য একাধিক ইভেন্টের সংগঠনকে সমর্থন করেন, যা তিনি রয়্যাল সোসাইটি অফ কেমিস্ট্রি রয়্যাল একাডেমি (আরএইং) এর অনুদানের মাধ্যমে অনুদান দিয়েছিলেন। (আরএসসি) এবং বায়োকেমিক্যাল সোসাইটি ২০১৫ সালে ওয়েড বিজ্ঞান ব্যস্ততার ক্রিয়াকলাপে ৫শ’ ইউরো জিতেছে। সেটির বিষয় ছিলো ''আমি একজন বিজ্ঞানী, আমাকে এখান থেকে সরিয়ে দিন!'' যা তিনি ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনের ফিজিক্স বিভাগে একটি গ্রিনলাইট ফোর গার্লস ডে চালাতেন। ওয়েড আইওপি লন্ডন এবং দক্ষিণ পূর্ব কমিটি, আইওপি উইমেন ইন ফিজিক্স কমিটি এবং ইম্পেরিয়ালের ইউনো স্বচ্ছতা এবং সুযোগ কমিটিতে কাজ করে। তিনি তার প্রভাবগুলি শর্মাডিয়ান রেড, লেসলে কোহেন, জেনি নেলসন এবং অ্যাঞ্জেলা সায়নী, বিশেষত তার বইটি ''ইনফেরিয়র'' হিসাবে উল্লেখ করেছেন। তার প্রচারের কাজটি বিবিসি, স্কাই নিউজ, ''হাফপোস্ট'', ''এবিসি নিউজ'', ''পদার্থবিজ্ঞান ওয়ার্ল্ড'', ''এল প্যাসস'', সিএনএন, ''প্রকৃতি'', এবং ''অভিভাবক'' ওয়েডকে ডিসেম্বর ২০১৮ অনুষ্ঠিত টিইডিএক্স লন্ডন উইমেনের অংশ হিসাবে সাক্ষাত্কার নেয়া হয়েছিল। বেন ব্রিটন এবং ক্রিস জ্যাকসনের সাথে তিনি সাধারণভাবে প্রকাশিত করেছেন ১৯৯৮ ''সালে'' ন্যাচার রিভিউস রসায়ন জার্নালে ''একাডেমিকদের জন্য সামাজিক যোগাযোগের পুরষ্কার পেয়েছিলেন।'' == পুরষ্কার এবং সম্মাননা == ওয়েড বিজ্ঞান, বিজ্ঞান যোগাযোগ, বৈচিত্র্য এবং অন্তর্ভুক্তিতে অবদানের জন্য বেশ কয়েকটি পুরষ্কার পেয়েছে। ২০১৫ সালে ওয়েডকে কলেজ জীবনে অবদানের জন্য ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্স আর্লি ক্যারিয়ার ফিজিক্স কমিউনিকেশন পুরস্কার ২০১৫ এবং ‘আই এম সাইনটিস্ট'', গেট মি আউট অফ হেয়ার’'' মঙ্গোরোলা সিআইসি দ্বারা পরিচালিত একটি অনলাইন বিজ্ঞান প্রবৃত্তি প্রকল্পের জন্যে ইম্পেরিয়াল কলেজ ইউনিয়ন পুরষ্কার প্রদান করা হয়েছিল পরের বছর, ওয়েড পদার্থবিজ্ঞান ২০১৬ সালে ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্সের জোসলিন বেল-বার্নেল অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন। ২০১৭ সালে ওয়েড বস্তু বিজ্ঞান জন্য রবার্ট পিরিয়ান পুরস্কার লাভ করেন এছাড়া সামগ্রী, খনিজ মাইনিং ইনস্টিটিউট, এবং ইম্পেরিয়াল কলেজ এর জুলিয়া হিগিন্স তার কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১৭ সালে লিঙ্গ সমতা পদক মনোনিত হন তাকে গুগলপ্লেক্সে আন্তঃ বিভাগীয় বিজ্ঞান সিএ সম্মেলনে বিজ্ঞান ফু ক্যাম্পে আমন্ত্রিত করা হয়েছিল। ২০১৮ এর সময় ওয়েড "স্টেমের জন্য আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত রাষ্ট্রদূত হিসাবে অভিনয় করার জন্য" ড্যাফনে জ্যাকসন পদক এবং পুরস্কার জিতেছিলেন এবং উইকিপিডিয়ায় সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলসের বর্ষসেরা উইকিমিডিয়ান পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছিলোন। "উইকিপিডিয়ায় উপস্থাপিত বিজ্ঞানী এবং ইঞ্জিনিয়ারদের নিয়ে লেখার দীর্ঘ দীর্ঘ প্রচেষ্টা"। ডিসেম্বরে তিনি ১০ জন ব্যক্তির একজন হিসাবে নাম লেখান যিনি ২০১৮ সালে বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন। ওয়েডকে বিজ্ঞানের লিঙ্গ বৈচিত্র্যের জন্য পরিষেবাদির জন্য২০১৯ এর জন্মদিন সম্মাননায় ব্রিটিশ সাম্রাজ্য পদক (বিইএম) ভূষিত করা হয়েছিল। সামাজিক ব্যস্ততায় শ্রেষ্ঠত্বের জন্য ইম্পেরিয়াল কলেজের ২০১৯ এর রাষ্ট্রপতির পুরষ্কারগুলি তাকে সামাজিক কর্মকাণ্ডের জন্য সর্বোচ্চ পুরস্কার প্রদান করা হয়ে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি দশকে জন্ম শৈলীতে স্পেনীয় ভাষার উৎস (es) বিষয়বস্তুতে সংযোগ ধারণকারী পাতা