আদালত বা মোবাইল কোর্ট''' হলো ঘটনাস্থলে উপস্থিত হয়ে নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক বিচারকার্য পরিচালনা এবং তাৎক্ষণিকভাবে বিচারাদেশ প্রদান। মোবাইল কোর্ট অধ্যাদেশ, ২০০৭ (বর্তমানে মোবাইল কোর্ট আইন, ২০০৯) এর অধীনে ক্ষমতাপ্রাপ্ত নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট তার বিচারিক এখতিয়ার অনুযায়ী অপরাধ তাৎক্ষণিকভাবে আমলে নিয়ে, উপস্থিত ভিত্তিতে আদেশ দিয়ে থাকেন। এটি একটি সংক্ষিপ্ত বিচার পদ্ধতি। তবে ভ্রাম্যমান আদালত কর্তৃক প্রদত্ব বিচারাদেশের বিরূদ্ধে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট বা উচ্চতর আদালতে আপিল রুজু করা যায়। ==দণ্ড আরোপের সীমাবদ্ধতা== দণ্ড আরোপ করার ক্ষেত্রে, সংশ্লিষ্ট অপরাধের জন্য সংশ্লিষ্ট আইনে যে দণ্ডই নির্ধারিত থাকুক না কেন, দুই বছর এর অধিক কারাদণ্ড ভ্রাম্যমান আদালত আরোপ করতে পারে না। ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের মোবাইল কোর্ট অধ্যাদেশ, ২০০৭ আইন বিচার বিভাগ