() (১৯১৬-১৯৪৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লিতাং অঞ্চলের ম্ত্শে-মা-গ্রোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল এবং মাতার নাম ছিল (কেচার বছর বয়সে নবম পাঞ্চেন লামা তাকে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। () নামক তৃতীয় আ-ম্ছোগ () এবং () নামক দুই বিখ্যাত পণ্ডিত তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। () নামক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে নবম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে তিন বছর শিক্ষালাভ করেন। চীনের জাতীয়তাবাদী সরকার থেকে ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তাকে মঙ্গোল তিব্বত সম্পর্কিত কমিশনের সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝেপা