'''ফিফা মহিলা ক্লাব ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কতৃর্ক প্রস্তাবিত, ফিফার আয়োজিত টুর্নামেন্ট। এটি এখনো প্রস্তাবিত মডেল। টুর্নামেন্ট এর ফরম্যাট এখনো ঘোষণা করা হয়নি। পুরুষদের ক্লাব বিশ্বকাপ ৭টি টিমে হয়ে থাকে। ==ইতিহাস== আন্তজার্তিক মহিল ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ ,মহিলা চ্যাম্পিয়ন ক্লাব কতৃর্ক আয়োজিত প্রথম বার্ষিক টুর্নামেন্ট। এটি জাপান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কর্তক আয়োজিত। ২০১৩ সালে ফিফা কার্যকরী কমিটির কাছে প্রস্তাব আছে ফিফা মহিলা ক্লাব বিশ্বকাপ শুরু করারা জন্য। ২০১৫স্লে মহিলা ফুটবল সংস্থা পুনরায় প্রস্থাব দিয়ে থাকে, ফিফা মহিলা ক্লাব বিশ্বকাপ শুরু করার জন্য. ২০১৫ সালেব আগস্টে এটি শিউর হয় যে, ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ এর পরিকল্পনা অগ্রসর হচ্ছে। ২০১৭ সালে মহিলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন এর প্রধান সারই বেরিমান মহিলা ক্লাব বিশ্বকাপ নিয়ে বলেন' আমারা কিভাবে এটি ঘোষণা করব,কখন এটি ঘোষণা করব এবং সকল দেশকে অন্তপকরা।