'''কর্নেল ওয়াইল্ড''' (; ১৩ অক্টোবর ১৯১২ ১৬ অক্টোবর ১৯৮৯) ছিলেন একজন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৩৫ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে কাজের মধ্য দিয়ে তার অভিনয়ে অভিষেক হয়। ১৯৩৬ সালে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে ক্ষুদ্র ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৪০-এর দশকে তিনি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং ১৯৪০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি প্রধান অভিনেতা হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৪৫ সালের ''আ সং টু রিমেম্বার'' চলচ্চিত্রে ফ্রেদেরিক শোপাঁ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫০-এর দশকে তিনি লেখনী, প্রযোজনা পরিচালনায় মনযোগী হন এবং অভিনয়ও চালিয়ে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে হাঙ্গেরীয় অভিবাসী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি