"৫ ৩" (অর্থাৎ "পাঁচ থেকে দুই বাদ দিলে থাকে ৩") বিয়োগের একটি উদাহরণ। '''বিয়োগ''' হল দুটি সংখ্যার মধ্যে পার্থক্য খুঁজে বের করার একটি গাণিতিক পদ্ধতি। যেমন বলা যায় ৭-২=৫। অর্থাৎ সাত থেকে দুই বাদ দিলে হয় পাঁচ। ঊপরের উদাহরণে আমরা একটি বড় সংখ্যা থেকে ছোট সংখ্যা বাদ দিলাম এবং একটি ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যা পেলাম। কিন্তু যদি আমরা ছোট সংখ্যা থেকে বড় সংখ্যা বাদ দি তাহলে আমরা একটা ঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যা পাব। যেমন ৫-১৬=-১১। == ধর্ম == -a (-(-a))=a লক্ষ্য করা যায় যে, বিয়োগ operation এর জন্য কোন Identity element নেই। তাই (পূর্ণ সংখ্যা, -), (মূলদ সংখ্যা, -) (বাস্তব সংখ্যা, -) (অবাস্তব সংখ্যা, -) (স্বাভাবিক সংখ্যা, -) গ্রুপ নয়। প্রকৃতপক্ষে a+x=b হলে x=b-a হবে। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == পাটীগণিত ক্রিয়াপ্রণালী অঙ্কপাতন