'''তামিম বশির''' (যিনি '''তুষার''' নামেও পরিচিত) ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট একজন ক্রিকেটার যিনি ১৮ জুন ২০০৪ সালে সেরিব্রাল ম্যালেরিয়াতে মারা যান যার বয়স ছিল মাত্র ১৯ বছর। == ক্যারিয়ার == তিনি একজন প্রতিভাবান বাঁহাতি স্পিনার ছিলেন যিনি খুলনা বিভাগের হয়ে ১৫ টি প্রথম শ্রেণির ম্যাচ খেলেছিলেন এবং বাংলাদেশ উচ্চ পারফরম্যান্স ইউনিটের প্রশিক্ষণকালে অসুস্থ হয়ে পড়েন। লিস্ট ক্রিকেটে পাঁচ উইকেট শিকার করেন তিনি। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == মৃত্যু == রাঙ্গামাটিতে ছুটিতে থাকা অবস্থায় ম্যালেরিয়া আক্রান্ত হয়ে মারা যান বশির। ঢাকায় ফিরে জ্বর হওয়া সত্ত্বেও প্রশিক্ষণ চালিয়ে যান তিনি। ১৮ জুন ২০১৪ সালে তাকে অচেতন অবস্থায় ওরিয়ন রেনাল এন্ড জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়, সেখানে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে তিনি মারা যান। == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তামিম বশির –ক্রিকইনফো তামিম বশির –ক্রিকেট আর্কাইভ বছর অনুপস্থিত মৃত্যু বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার