'''মহম্মদ আবিদ খানজী''' (রাজত্বকাল: ১৮২০-১৮২২) বালাসিনোর রাজ্যের চতুর্থ নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ আবিদ খানজী বালাসিনোর রাজ্যের প্রথম নবাব সর্দার মহম্মদ খানজীর কন্যার কনিষ্ঠ পুত্র ছিলেন। তার পিতার নাম ছিল নওয়াজ খানজী। ১৮২০ খ্রিষ্টাব্দের মে মাসে বালাসিনোর রাজ্যের তৃতীয় নবাব প্রথম মহম্মদ সলাবত খানজীর মৃত্যু হলে তিনি তার উত্তরাধিকারী হিসেবে রাজ্যের নবাব হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। দুই বছর পরে তার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা মহম্মদ এদল খানজী তাকে সিংহাসনচ্যূত করেন। তার কন্যার নাম ছিল সর্দার বখতে সাহিবা। == তথ্যসূত্র == নবাব