'''চন্দনাইশ পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == চন্দনাইশ পৌরসভার আয়তন ১৭.০৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চন্দনাইশ পৌরসভার লোকসংখ্যা প্রায় ৩৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে চন্দনাইশ পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব ৩৫ কিলোমিটার। এর উত্তরে কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন, জোয়ারা ইউনিয়ন বরকল ইউনিয়ন; পশ্চিমে বরকল ইউনিয়ন বরমা ইউনিয়ন; দক্ষিণে বরমা ইউনিয়ন সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন হাশিমপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == চন্দনাইশ উপজেলার প্রাণকেন্দ্র আরাকান সড়কের পাদদেশে ১৭.০৮ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে ২০০২ সালে চন্দনাইশ পৌরসভা গঠিত হয়। গাছবাড়িয়া, চন্দনাইশ, হারলা জোয়ারা মৌজাসমূহকে ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়। এটি একটি ''ক'' শ্রেণীর পৌরসভা। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং এলাকা/মহল্লার নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর গাছবাড়িয়া ২নং ওয়ার্ড পূর্ব চন্দনাইশ দীঘিরপাড়া ৩নং ওয়ার্ড পশ্চিম হারলা ৪নং ওয়ার্ড মধ্য হাশিমপুর ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হারলা ৬নং ওয়ার্ড দক্ষিণ জোয়ারা ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব চন্দনাইশ ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ গাছবাড়িয়া ৯নং ওয়ার্ড গাছবাড়িয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == চন্দনাইশ পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৮.৪১%। এখানে ২টি কলেজ, ৩টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ গাছবাড়িয়া সরকারি কলেজ আমানতছফা বদরুন্নেছা মহিলা ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা জোয়ারা ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা উত্তর হারলা পূর্ব জোয়ারা মহিলা দাখিল মাদ্রাসা রহমানিয়া আহমদিয়া এস সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাশেম মাহবুব উচ্চ বিদ্যালয় গাছবাড়িয়া নিত্যানন্দ গৌরচন্দ্র মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয় গাছবাড়িয়া মমতাজ বেগম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফাতেমা জিন্নাহ বহুমুখী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গাছবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছবাড়িয়া বণিকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছবাড়িয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দনাইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোয়ারা বাণী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গাছবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জোয়ারা বীরেন্দ্র লাল বড়ুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জোয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ জোয়ারা জিহস ফকিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব জোয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হারলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম হারলা নবী কুলছুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম হারলা শচীন্দ্র সিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চন্দনাইশ দীঘিরপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চন্দনাইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য হাশিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারলা সমবায় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == চন্দনাইশ পৌরসভায় ১টি সরকারি হাসপাতাল রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চন্দনাইশ পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক আরাকান সড়ক মহাসড়ক)। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চন্দনাই পৌরসভায় ৫১টি মসজিদ, ১৮টি মন্দির, ৩টি বিহার এবং ১টি গীর্জা রয়েছে। == হাট-বাজার == চন্দনাইশ পৌরসভার প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বাগিচা হাট, গাছবাড়িয়া খানহাট, নয়াহাট, খানহাট দৈনিক বাজার এবং চন্দনাইশ দৈনিক বাজার। == দর্শনীয় স্থান == খান দীঘি খান জামে মসজিদ (বাগিচাহাট) শাহ মাহছুম ফকির (রহ.) মাজার শরীফের পুকুরের গদালী কাঞ্চননগরস্থ চা বাগান পেয়ারা বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অধ্যক্ষ মাওলানা ফখরুদ্দীন –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। অলি আহমেদ –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ। আবদুল করিম –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। আহমদ ছফা –– কবি সাহিত্যিক। ডাঃ নুরুল ইসলাম –– প্রাক্তন জাতীয় অধ্যাপক। মীর মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন শিবলী –– উপ-পরিচালক, দুদক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: মাহবুবুর রহমান খোকা == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা