'''''টেকিং লাইভস''''' () হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মনস্তাত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ইথান হক। এই ছবিটির বিপণন ট্যাগ লাইন ছিলো "He would kill to be you"। ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন ফিলিপ গ্লাস, এবং মূল টাইটেল সঙ্গীতটি সৃষ্টি করেছিলেন অস্ট্রীয় সুরকার ওয়াল্টার ভেরজোয়া। ইন্টেলের জিঙ্গেল, এবং এডেলভিস ব্যান্ডে তার কাজের জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত। == গল্প চিত্রনাট্য কৃতিত্ত্ব == ''একই নামের'' একটি উপন্যাস থেকে এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী নেওয়া হয়েছে। উপন্যাসটি লিখেছেন ঔপন্যাসিক মাইকেল পাই। কিন্তু চলচ্চিত্ররূপটি অনেকে মিলে লেখা। প্রচ্ছদ পৃষ্ঠাসহ মূল খসড়াটি করেছেন জন বোকেনক্যাম্প, আর প্রাথমিক সংশোধন করেন নিকোলাস কাজান, এরপর সেটিকে আবার পুর্ননিরীক্ষণ করেন হিলারি সিট্‌জ, এবং সবশেষে ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩-এ সেটিকে শেষবারের মতো সংশোধন করে চূড়ান্ত চলচ্চিত্ররূপ তৈরি করেন ডেভিড আয়ার। ডব্লিউজিএ স্ক্রিনরাইটটিং ক্রেডিট সিস্টেম এর চলচ্চিত্ররূপ লেখার কৃতিত্ব দেয় শুধু == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র