'''লায়লা আর্জুমান্দ বানু''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯২৯ মৃত্যু: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) ছিলেন একজন গায়িকা সমাজকর্মী। == শিক্ষাজীবন কর্মজীবন == ঢাকার ইডেন বালিকা বিদ্যালয়ে লেখাপড়া সমাপ্ত করে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফারসি দর্শনশাস্ত্রে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৪৯ সালে বি.এ ডিগ্রি অর্জন করেন। লায়লা আর্জুমান্দ বানু ওস্তাদ গুল মোহাম্মদ খাঁ এর তত্ত্বাবধানে মনুষ্যত্বপূর্ণ সঙ্গীতে প্রাথমিক তালিম গ্রহণ করেন। নজরুল গীতি, রবীন্দ্রসঙ্গীত, গজল, আধুনিক লোক সঙ্গীতে তার বহুমুখী বিশেষ দক্ষতার পরিচয় পাওয়া যায়। তার অসামান্য কর্মজীবন আরম্ভ হয় ১৯৩৯ সালের ১৬ ডিসেম্বর ‘অল ইন্ডিয়া রেডিও’র ঢাকা বেতার কেন্দ্রের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে একক সঙ্গীত পরিবেশনের মাধ্যমে। মাত্র দশ বছর বয়সে প্রথম মুসলিম কণ্ঠশিল্পি হিসেবে তিনি ঢাকা বেতারে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আর্জুমান্দ বানু বাংলাপিডিয়া জন্ম মৃত্যু