'''মাইকেল রিচার্ড পম্পেও''' জন্ম ডিসেম্বর ৩০, ১৯৬৩) একজন আমেরিকান রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবী যিনি এপ্রিল ২০১৮ সাল থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৭০তম ষ্টেট সেক্রেটারি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন করেছেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন সাবেক সেনা কর্মকর্তা এবং জানুয়ারী ২০১৭ থেকে এপ্রিল ২০১৮ সাল পর্যন্ত কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থার পরিচালক ছিলেন ২০১১ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত পম্পে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অব রিপ্রেজেনটেটিভস এর সদস্য হিসেবে ক্যান্সাসের ৪র্থ কংগ্রেসিয়াল জেলার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি রিপাবলিকান ন্যাশনাল কমিটির ক্যান্সাস প্রতিনিধি এবং ইতালিয়ান আমেরিকান কংগ্রেশনাল ডেলিগেশনের একজন সদস্য ছিলেন। পম্পে রিপাবলিকান দলের মধ্যে চা পার্টি আন্দোলনেরও একজন সদস্য ২০১৫ সালের মার্চ মাসে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প পম্পেকে অঙ্গরাজ্য সচিব পদে মনোনীত করেন। পম্পিও তার পূর্বসূরি রেক্স টিলারসনের বরখাস্তের পর এই পদে অধিষ্ঠিত হন। ২০১৮ সালের ২৬শে এপ্রিল পম্পে, সিনেট কর্তৃক ৫৭-৪২ ভোটে নির্বাচিত হন এবং একই দিনে শপথ গ্রহণ করেন। পম্পে ২০২০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে ক্যান্সাস অঙ্গরাজ্যের প্রতিনিধি হিসেবে একজন সম্ভাব্য প্রার্থী ছিলেন। শেষ পর্যন্ত, তিনি ২০২০ সালে নির্বাচনে অংশ নিতে অস্বীকার করলেও, ভবিষ্যতে রাষ্ট্রীয় দফতরের দায়িত্ব নিতে আগ্রহ প্রকাশ করেন। == শিক্ষা এবং প্রাথমিক কর্মজীবন == == ব্যবসা পেশাজীবন == == ইউ.এস. হাউস অব (২০১১-২০১৭) == === নির্বাচন === ২০১০ ২০১২ ২০১৪ ২০১৬ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ জন্ম