'''এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াব''' (১ জুলাই ১৯৩০ ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯) বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। জেনারেল জিয়াউর রহমানের সঙ্গে ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৬ পর্যন্ত বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তখন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন রিয়ার অ্যাডমিরাল এম এইচ খান (মুশাররফ হোসেন খান)। == জন্ম পারিবারিক জীবন == মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াব জুলাই ১৯৩৯ সালে ব্রিটিশ ভারতীতের সিলেটে (বর্তমান বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। জার্মান নাগরিক হেনরিয়েটার সাথে তার বিয়ে হয়েছিলো। তার দুই ছেলে এক মেয়ে। == কর্ম জীবন == === বাংলাদেশ বিমানবাহিনী === দেশ স্বাধীনের পর ১৯৭৫ সালে তাকে এয়ার ভাইস মার্শাল পদে উন্নীত করে বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান পদে নিযুক্ত করা হয়। ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ সালে শেখ মুজিবকে হত্যার পর শরীফুল হক (ডালিম) এর সহযোগিতায় বীর প্রতীক এম হামিদুল্লাহ খানের পরামর্শে তাকে পশ্চিম জার্মানি থেকে দেশে আনা হয়। এ.কে খন্দকারকে সরিয়ে তাকে বিমান বাহিনী প্রধান করা হয়। ==== পাকিস্তান বিমানবাহিনী বাহিনি ==== সাবেক এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াব ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৫১ সালে পিএএফ একাডেমি রিসালপুর থেকে স্নাতক হওয়ার পর পাইলট অফিসার হিসেবে পাকিস্তান বিমান বাহিনীতে কমিশন লাভ করেন। পাকিস্তান বিমান বাহিনীতে লিজেন্ডের মর্যাদা পান তিনি। ১৯৬৫ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে তার কৃতিত্বের জন্য তাকে (''পাকিস্তান ডিফেন্স ফোর্সের তৃতীয় সম্মানজনক পুরস্কার'') দেওয়া হয়। ===== বগুড়া সেনানিবাসের অভ্যুত্থান ===== কর্ণেল ফারুক রহমানের ছত্রচ্ছায়ায় ১৯৭৬ সালের ৩০ এপ্রিল বগুড়া সেনানিবাসে একটি অভ্যুত্থান ঘটে। সেনা প্রধান জিয়াউর রহমান কঠোরহাতেই এই বিদ্রোহ দমন করেন। অভিযোগ ওঠে এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াব অভ্যুত্থানে জড়িত। ১৯৭৭ সালে জোরপূর্বক অবসরে পাঠিয়ে দেশ ছাড়তে বাধ্য করা হয়। == মৃত্যু == বিমান বাহিনী থেকে অবসর গ্রহণের পর পশ্চিম জার্মানিতে ফিরে যান। মূত্রথলির ক্যান্সারে আক্রান্ত থেকে বেশ কয়েক বছর অসুস্থতার পর ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯ সালে মিউনিখে মারা যান। == তথ্যসূত্র == সামরিক অফিস পূর্বসূরীএয়ার ভাইস মার্শাল আব্দুল করিম খন্দকার '''বিমান বাহিনীর প্রধান''' অনুসৃত এয়ার ভাইস মার্শাল খাদেমুল বাশার মৃত্যু জন্ম বিমান বাহিনীর প্রধান বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল জেলার ব্যক্তি এশীয় ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব