চিত্র:Flag of অনুপাত: ১:২ '''জর্ডানের''' জাতীয় পতাকা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে সংঘটিত আরব বিদ্রোহের স্মরণে প্রণীত হয়েছে। পতাকাটিতে কালো, সাদা, সবুজ বর্ণের তিনটি অনুভূমিক অংশ রয়েছে। এগুলি বাম দিকে একটি লাল ত্রিভূজের দ্বারা সংযুক্ত। অনুভূমিক অংশগুলি আব্বাসীয়, উমাইয়া, ফাতেমীয় খেলাফতের প্রতীক। লাল তারকাটি হাশেমীয় রাজবংশ আরব বিপ্লবের প্রতীক। সাত কোণা তারকাটির দুই রকমের তাৎপর্য আছে -- এটি কুরআন শরীফ এর প্রথম সুরা'র ৭টি আয়াতের প্রতীক, এবং একই সাথে এটি আরবদের একতারও চিহ্ন। কারো কারো মতে এটি জর্ডানের রাজধানী আম্মান শহরের চার পাশে অবস্থিত ৭টি পাহাড়ের প্রতীক হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা