'''''কাক্কী ছাট্টাই''''' (বাংলাঃ খাকী শার্ট) ১৯৮৫ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটিতে কামাল হাসান এক বেকার বেপরোয়া রাগী তরুনের চরিত্রে অভিনয় করেন এবং তার প্রেমিকার চরিত্রে ছিলেন আম্বিকা। ১৯৮৯ সালে একই ধরনের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র মুক্তি পায় যেটির নাম ছিল 'গুরু' এবং ওটিতে মিঠুন চক্রবর্তী এবং শ্রীদেবী মুখ্য চরিত্রে ছিলেন। ==কাহিনী== কাক্কী সত্তায় মুরালি (কমল হাসান), একজন যুবক, যিনি পুলিশ অফিসার হওয়ার জন্য কঠোর প্রশিক্ষণ দেন। উম্মা (আম্বিকা) তার প্রতিবেশী এবং তারা একে অপরের প্রতি ভালোবাসায় পড়ে যায়, যখন উমা তার লক্ষ্য অর্জনের জন্য মুরালি সমর্থন করেন তবে প্রভাব বা অর্থের কারণে শারীরিক পরীক্ষার পরে তাকে প্রত্যাখ্যান করা হয়। প্রত্যাখ্যানের দ্বারা ক্ষুব্ধ, মুরালি স্থানীয় ভবনে পরিণত হয়। তিনি তার জেলার সমস্যা সৃষ্টি করেন এবং একটি কুখ্যাত চোরাচালানকারী এবং খুনী, ভিকি (সাথীরাজ) এবং তার সঙ্গী আনন্দ (রাজিব) এর মনোযোগে আসে। দুইজনের মধ্যে প্রাথমিক দ্বন্দ্বের পর, ভিকি তার গ্যাংয়ের মধ্যে রুডি মুরালি নিয়োগ করেন। মুরালি তার সবচেয়ে বিশ্বস্ত সদস্য হয়ে উঠেছে। তিনি একটি মেয়ে, অনিতা (মাধুভি), যিনি আনন্দ বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত প্রতিশোধ খুঁজছেন খুঁজছেন সঙ্গে ঘনিষ্ঠ বৃদ্ধি কিন্তু শীঘ্রই ভিকি এর কার্যক্রমগুলি আবার পুলিশ দ্বারা ফাঁস হয়ে যায় এবং সে জানতে পারে যে তার গ্যাংটিতে একটি তামাশা আছে। উম্মা অরিতার সাথে পরিবর্তিত মুরালি দৌড়ালেন এবং ভীষণ উত্তেজিত হয়ে ওঠেন। তারপর মুরালি তার সত্যকে প্রকাশ করে। পুলিশ তাকে প্রত্যাখ্যান করেনি কিন্তু ভিকিক আনন্দের গ্যাংকে আনতে একটি সিনিয়র অফিসার নিয়োগ করেছিল। তিনি গ্যাং মধ্যে একটি উচ্ছৃঙ্খল হয়ে ওঠে এবং গ্যাং নিচে আনা একটি তামাশা হিসাবে কাজ করছে। তারা জিনিস আপ প্যাচ কিন্তু ভিকি সত্য খুঁজে বের করে। চূড়ান্ত পর্বতে অনিতা খুন! অনিতাকে হত্যা করার পর ওমাকে অপহরণ করে এবং পুলিশ যখন তাকে গ্রেপ্তার করতে আসে এবং মুরালিকে ব্ল্যাকমেইল করে তাকে পালাতে সাহায্য করে। প্রাথমিকভাবে তার পালাতে সাহায্য করার পর, মুরালি উম্মাকে উদ্ধার করেন এবং বোমা বিস্ফোরণে ভিকিকে হত্যা করা হয়। ==চরিত্র== *কামাল হাসান মুরালী *আম্বিকা উমা *মাধবী অনিতা *সত্যরাজ ভিকি *রাজীব আনন্দ *তেঙ্গাই শ্রীনিবাস *বব ক্রিস্ত *ভি গোপালকৃষ্ণ *কাল্লাপেট্টি সিঙ্গাড়া *ওয়াই বিজয় *কাঞ্চন *সেন্তামারাই == সঙ্গীত == সঙ্গীত ইলাইয়ারাজা দ্বারা সুর করা ছিল। কানমানিয়ে পেসু গানটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছিলো। গানের তালিকা সঙ্গীত শিল্পী গীতিকবিতা চিত্রায়িত কানমানিয়ে পেসু এস. পি. বলসুব্রমনিয়ম, এস. জনকী পুলামাইপিদান কামাল হাসান, আম্বিকা (অভিনেত্রী) নামা সিঙ্গারি সারাকু এস. পি. বলসুব্রমনিয়ম ভালি কামাল হাসান এবং নর্তকী পু পোট্টা দাবানী এস. পি. বলসুব্রমনিয়ম, এস. জনকী অবিনাশীমণি কামাল হাসান, মাধবী (অভিনেত্রী) ভানিলে থেনিলা এস. পি. বলসুব্রমনিয়ম, এস. জনকী না. কামারাসান কামাল হাসান, আম্বিকা পাট্টু কান্নাম এস. পি. বলসুব্রমনিয়ম, পি. সুশীলা মুথুলিঙ্গম কামাল হাসান, আম্বিকা ==মুক্তি== ১৯৮৫ সালের ১৪ই মার্চ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিলো। মুক্তির দিন থেকেই সিনেমা হলগুলোতে দর্শকদের উপচে পড়া ভিড় ছিলো। পাঁচ কোটি টাকায় নির্মিত চলচ্চিত্রটি দশ কোটি আয় করতে পেরেছিলো। ২০১৮ এর ১৪ মার্চ চলচ্চিত্রটির ৩৩ বছর পূর্তি উপলক্ষে চলচ্চিত্রটিকে পুনরায় ডিজিটাল সংস্করণে রূপান্তরিত করে মুক্তি দেয়া হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র