'''আর্দ্রিয়ানো লিটি রিবিরো''' একজন ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড় যিনি "আর্দ্রিয়ানো" নামেই অধিক পরিচিত। একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হলেও তার ক্যারিয়ার নানা উত্থান-পতনে পূর্ণ: চারটি স্কুডিট্টো, একটি ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ এবং একটি কোপা আমেরিকা কাপ জয়ের পাশাপাশি তিনি সর্ব্বোচ্চ বার বাইডান ডি'অরো পুরস্কারও জয়ী, যা ইতালীয় সিরি-এ লীগের সবচেয়ে বাজে খেলোয়াড়টিকে প্রদান করা হয়। == সম্মননা == ;ফ্লেমেঙ্গো ক্যাম্পিওনাটো ক্যারিওকা: ২০০০. ২০০‌১ কোপা ডাস ক্যাম্পিয়স: ২০০১ ব্রাজিলিয়ান সিরি-এ: ২০০৯ ইতালীয় সিরি-এ: ২০০৫-০৬, ২০০৬-০৭, ২০০৭-০৮, ২০০৮-০৯ ইতালীয় কাপ: ২০০৫, ২০০৬ ইতালীয় সুপারকাপ: ২০০৫, ২০০৬ ;করিন্থিয়ান্স ব্রাজিলিয়ান সিরি-এ: ২০১১ ;আন্তর্জাতিক কোপা আমেরিকা: ২০০৪ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০০৫ ফিফা অণুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ: ১৯৯৯ দক্ষিণ আমেরিকা যুব প্রতিযোগীতা: ২০০১ ;ব্যক্তিগত কোপা আমেরিকা: ২০০৪ টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে "গোল্ডেন বল" এবং সর্ব্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে "গোল্ডেন স্যু" জয় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০০৫ টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে "গোল্ডেন বল" এবং সর্ব্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে "গোল্ডেন স্যু" জয় বোলা ডি অউরো ২০০৯ ব্রাজিলিয়ান সিরি-এ সর্ব্বোচ্চ গোলদাতা বোলা ডি অউরো ২০০৯ ব্রাজিলিয়ান সিরি-এ সেরা স্ট্রাইকার বোলা ডি অউরো ২০০৯ ব্রাজিলিয়ান সিরি-এ সেরা খেলোয়াড় আইএফএফএইচএস বিশ্বের সর্ব্বোচ্চ গোলদাতা: ২০০৫ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল পৃষ্ঠা inter.it CBF ফুটবলডাটাবেজ.কম সাম্বাফুট ২০০৯ সারের সেরা ১০ ফুটবলার ইংরেজীতে) ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি