'''গুর্জিপাড়া কে.পি দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলাধীন ৩নং বড়দরগাহ ইউনিয়নের গুর্জিপাড়া গ্রামে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি রংপুর হতে ভেন্ডাবাড়ী রোডের গুর্জিপাড়া বাজারের পূর্ব পার্শ্বে এবং বিশ্বরোডের পশ্চিম পার্শ্বে অবস্থিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশের স্বাধীনতার পূর্বেই ১৯৬৬ইং সালে অত্র এলাকার শিক্ষানুরাগী, সমাজ সেবক, রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী সহ সর্বস্তরের ব্যক্তিগন শিক্ষার আলো প্রসারিত করার লক্ষ্যে রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলা সদর থেকে ১০ কিঃমিঃ উত্তর দিকে ৩নং বড়দরগাহ ইউনিয়নের গুর্জিপাড়া গ্রামে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত করেন। উক্ত প্রতিষ্ঠানটির প্রতিষ্ঠাতা অত্র ইউনিয়নের পার্বতীপুর গ্রামের কদর উল্ল্যা প্রধান। যে কারনে উক্ত প্রতিষ্ঠানটি গুর্জিপাড়া কে.পি. দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয় নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান