'''বরবটি''' () এটি এক প্রকার সবজি। বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় সবজি। সারা বছরই এই সবজি চাষ করা যায়। রান্না করে খাওয়ার পাশাপাশি এটি কাঁচাও খাওয়া যায়। বরবটির ফুল == পরিচিতি == এই সবজি আমিষসমৃদ্ধ। বরবটি বসতবাড়িতেও করা যায়। সবকিছুতেই সমান উপযোগী। পুষ্টিগুণেও সমৃদ্ধ। সাধারণত ভর্তা, ভাজি, ঝোল রান্না করে খাওয়া হয়। == জাত == বিভিন্ন ধরনের বরবটির জাত রয়েছে। যেমন- বিএইউ বরবটি-১ কেগর নাইটি, চীনা বরবটি, ফেলন, লালবেনী, ঘৃত কুমারী, গ্রীন লং, তকি, বনলতা ইত্যাদি। তবে কেগরনাটকী নামে একটি উন্নত জাতের বরবটি অনেক দিন পর্যন্ত চাষ হয়ে আসছে। কেগরনাটকী জাতটি পৌষ এবং মাঘ মাস ছাড়া সারা বছরই চাষ করা যায়। বরবটির উল্লেখযোগ্য জাতের মধ্যে কেগরনাটকী লাল বেণী জাতের ফলন সবচেয়ে বেশি। == সময় == ফেব্রয়ারী থেকে জুলাই মাস হলো বরবটির বীজ বপনের উপযুক্ত সময়। শীতকালে বরবটির বীজ বোনা উচিৎ নয়। == পুষ্টিগুণ == ১০০ গ্রাম বরবটিতে রয়েছে জলীয় অংশ ৮৭.৫ গ্রাম, আমিষ ৩.০, শর্করা ৯.০, মোট খনিজ পদার্থ ০.৮ গ্রাম, ক্যালসিয়াম ৩৩ মিলিগ্রাম, আয়রন ৫.৯, ভিটামিন বি-১ ০.১৪, ভিটামিন বি- ০.৩০ মিলিগ্রাম, ভিটামিন সি খুব অল্প, খাদ্যশক্তি ১৮ ক্যালরি। আছে প্রচুর পরিমাণে অ্যান্টিভাইরাল প্রোপার্টিস। এতে আরও রয়েছে ভিটামিন বি১ বি ২, ক্লোরোফিল রিবোফ্লাভিন ফসফরাস, থায়ামিন ফাইবার বিভিন্ন মিনারেল। == অপকারতা == বরবটির অপকারতা খুবই কম। যাদের রক্তে চিনি অনেক বেশি তাদের বারবার না খাওয়াই ভালো। কিডনিতে ক্রিয়েটিনিনের সমস্যা এবং যাদের গেঁটে বাত আছে তাদের বরবটি পরিহার করাই উচিত। == চিত্রশালা == চিত্র:33 বরবটি চিত্র:Yardlong Bean പയർ 06.JPG|লাল রঙের বরবটি চিত্র:Yard long bean seeds.jpg|বরবটি বীজ চিত্র:Kaeng phed gai haeng.jpg|বরবটি তরকারি চিত্র:Yardlong Bean പയർ 04.JPG|বরবটি গাছ == আরও দেখুন == শিম মিষ্টি কুমড়া মরিচ। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ