গাস্তোঁ পারি '''গাস্তোঁ পারি''' () (৯ই আগস্ট, ১৮৩৯, আভনে, ফ্রান্স—৬ই মার্চ, ১৯০৩, কান, ফ্রান্স) তার সমসাময়িককালের সর্বশ্রেষ্ঠ ফরাসি সাংস্কৃতিক ভাষাতাত্ত্বিক (philologist)। পারি একাধিক জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় প্যারিসের একোল দে শার্ত-এ শিক্ষালাভ করেন এবং পিতার উত্তরসূরী হিসেবে কোলেজ দ্য ফ্রঁস-এ ফরাসি মধ্যযুগীয় সাহিত্যের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ''রভু'' (Revue) নামক সমালোচনা ম্যাগাজিনের তিনি ছিলেন একজন প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। এছাড়া তিনি ''রোমানিয়া'' নামের ফরাসি সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্বের উপর নেতৃস্থানীয় গবেষণা পত্রিকারও ছিলেন। কেবল গভীর পাণ্ডিত্য দৃষ্টান্তমূলক অনুপুঙ্খতার জন্যই নয়, গবেষণার বিষয়গুলিকে জনসাধারণের উপযোগী করে প্রকাশ করার জন্যও পারি স্মরণীয় হয়ে থাকবেন। তিনি ১৮৭৬ সালে আকাদেমি এবং ১৮৯৬ সালে আকাদেমি ফ্রঁসেজের সদস্যপদ লাভ করেন। ফ্রঁসেজের সদস্য জন্ম মৃত্যু ভাষাতাত্ত্বিক