''ব্ল্যাকের আইন অভিধান'', ৭ম সংস্করণ ''' ব্ল্যাকের আইন অভিধান''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বহুল ব্যবহৃত আইন অভিধান। এটি হেনরি ক্যাম্পবেল ব্ল্যাক (১৮৬০-১৯২৭) প্রতিষ্ঠা করেছেন। এই অভিধান আদালতের মতামত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের অনেক মামলায় গৌণ তথ্যসুত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। এই অভিধানের সর্বশেষ সংস্করণ এবং সংক্ষেপিত পকেট সংস্করণ; কোনো শিক্ষার্থী বা আইনে অনভিজ্ঞ ব্যক্তি কোনো সমস্যায় পরলে সে সমস্যাটিকে সাধারণভাবে বুঝতে উপযোগী ভূমিকা পালন করে। == ইতিহাস == প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৮৯১ সালে এবং দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৯১০ সালে। এর নবম সংস্করণ ২০০৯ সালের গ্রীষ্মের প্রকাশিত হয়। == পর্যাপ্ততা == ২০০৬ সালের শেষ দিকে এই অভিধানের ৮ম সংস্করণ উপলব্ধ আছে, তবে এই অভিধান দেখতে অর্থ মুল্য পরিশোধ করতে হয়।, ওয়েস্ট একাডেমিক ডিজিটাল ''ব্ল্যাক অভিধান'' ৮ম সংস্করণ প্রকাশ করেছে ()। এই প্রকাশনায় তারা মাইক্রোসফট ওয়ার্ড, মোজিলা ফায়ারফক্স এবং ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারকে একীভূত করেছে। ''ব্ল্যাক এর অভিধান'' (১৯১০) এর দ্বিতীয় সংস্করণ পাবলিক ডোমেনের আওতায় প্রকাশিত হয় এবং এটি বিনামূল্যে উপলব্ধ। তবে নির্দিষ্ট বয়স না হলে, এই অনলাইন সংস্করণে সবাই প্রবেশাধিকার পায় না। এই আইনীয়বই এক্সচেঞ্জ লিমিটেড. প্রথম এবং দ্বিতীয় সংস্করণ (যথাক্রমে এবং পুনর্মুদ্রণ করে। অবশ্য এই অভিধান উইন্ডোজ ফোন এর দশম সংস্করণ এপল ব্যবহারকারীদের জন্য উন্মুক্ত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃস্থ সংযোগ== Worldcat listing for all nine editions Libraries with the Urdu edition Libraries with the Persian edition ''Black's'' 2nd Edition Online ''Black's Law Dictionary'', 2nd Edition (1910) Archive.org. books family বিষয়শ্রেণী:Law dictionaries