'''মাউন্টেইন ভিউ''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের একটি শহর। এটি সান্তা ক্লারা কাউন্টিতে অবস্থিত। মাউন্টেইন ভিউ শহরের নাম এসেছে এখান থেকে দেখতে পাওয়া সান্তা ক্রুজ পর্বতের দৃশ্য হতে। ২০০০ সালের আদমশুমারি অনুসারে এখানকার জনসংখ্যা ৭০,৭০৮। সিলিকন ভ্যালির কেন্দ্রে অবস্থিত মাউন্টেইন ভিউ শহরে গুগলের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। এছাড়া এখানে রেড হ্যাট, মোজিলা ফাউন্ডেশন, মাইক্রোসফট এর হটমেইল এমএসএন শাখা, সিলিকন গ্রাফিক্স ইত্যাদি প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের কার্যালয় রয়েছে। সিলিকন ভ্যালির যাত্রা শুরু হয়েছিলো এই শহরের একটি বাড়িতে হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে। শহরটি সান ফ্রান্সিস্কো হতে প্রায় ৪৫ মাইল দূরে অবস্থিত। এর পূর্বে অল্প দূরেই পালো আল্টো শহরে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত। শহর