বা আ-ধ্ব-ব: দক্ষিণ ভারতের কেরল রাজ্যের রাজধানী। শহরটি মালাবার উপকূলে আরব সাগরের তীরে অবস্থিত। এখানে সুতি রেশমের তাঁত শিল্প এবং মোনাজাইট প্রক্রিয়াকরণ শিল্প আছে। ১৯৩৭ সালে এখানে কেরল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। ১৮শ শতকে দুর্গের ভেতরে নির্মিত একটি বিষ্ণু মন্দিরও রয়েছে এখানে। সবুজের সমারোহ দেখে মহাত্মা গান্ধী এটিকে ভারতের চিরসবুজ শহর আখ্যা দিয়েছিলেন। এখানে প্রায় সাড়ে লক্ষ লোকের বাস। এটি আয়তন জনসংখ্যার দিক থেকে কেরলের বৃহত্তম শহর। বৃহত্তর তিরুবনন্তপুরম পৌর এলাকাতে মোট ১০ লক্ষ লোকের বাস। তিরুবনন্তপুরম শহরে কেরল কেন্দ্রীয় সরকারের বহু কার্যালয় আছে। এটি কেরলের রাজনৈতিক শিক্ষাকেন্দ্র। এখানে বিক্রম সারাভাই স্পেস সেন্টার, টেকনোপার্ক এবং ভারতের মহাকাশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট অবস্থিত। ==খেলাধুলা== শহরের উত্তরভাগে অবস্থিত ৫৫,০০০ আসন বিশিষ্ট নবনির্মিত গ্রীনফিল্ড আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম শহরের মূল স্টেডিয়াম হতে চলেছে। এছাড়া শহরের মধ্যবর্তী চন্দ্রশেখারন নায়ার স্টেডিয়াম কেরল ইউনিভার্সিটি স্টেডিয়াম অন্যতম প্রধান স্টেডিয়াম। == তথ্যসূত্র == শহর