'''মমতাজ আলীয়া আকবরী (প্রত্যাশা)''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৮২) বাংলাদেশের একজন মডেল, উপস্থাপক অভিনেত্রী। তিনি ২০০২ সালে লাক্স আনন্দধারা মিস বাংলাদেশ প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়ে সেরা দশের মধ্যে জায়গা করে নেন। তিনি বিভিন্ন নাটক সিরিয়ালে অভিনয় করছেন। তার উল্লেখযোগ্য প্রচারিত ধারাবহিক নাটকের মধ্যে রয়েছে ‘এ টিম’, ‘রেস্টুরেন্ট ২১’, ‘অগ্নিপথ’, ‘মেঘের খেয়া’, ‘রান’, ‘দুর দেশ’ ‘শেষের রাত্রি’, ‘সোসাইটি’ এবং এক ঘন্টার নাটকের মধ্যে রয়েছে ‘সুরঞ্জনা’, ‘দৃষ্টি দান’, ‘শেষের রাত্রি’ ইত্যাদি। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== প্রত্যাশা ১৯৮২ সালের জুলাই রাজশাহীতে জন্মগ্রহণ করেন। তারা বাবার নাম আলী আকবর মৃধা এবং মায়ের নাম বেগম বিলকিস বানু। তিনি ২০০৫ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৬ সালে বছর বয়সে মঞ্চ অভিনয়ের মাধ্যমে ক্যারিয়ার শুরু করেন প্রত্যাশা। ১৯৯০-১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তিনি রাজশাহী বিভাগ নতুন কুঁড়ি শিল্পকলা একাডেমির বিভিন্ন আয়োজনে নিয়মিত অংশ নেন। রাজশাহী বিভাগ নতুন কুঁড়ি প্রতিযোগিতায় ১৯৮৯, ১৯৯০ এবং ১৯৯১ সালে অভিনয়ে চ্যাম্পিয়ন হন তিনি। ১৯৯৬ সালে জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ উপলক্ষে আয়োজিত কবিতা আবৃত্তি তাৎক্ষণিক অভিনয় প্রতিযোগিতায় তিনি শ্রেষ্ঠ হন। প্রত্যাশা রাজশাহী বেতারের তালিকাভুক্ত শিল্পী। রেডিওতে তার অভিনীত নাটকের মধ্যে রয়েছে ‘গাঁও গেরামের গল্প’, ‘হুতুম পেঁচা’, ‘কুহক কাবলিওয়ালা’, ‘হরেন সওদাগর’ ইত্যাদি। ২০০২ সালে তিনি লাক্স আনন্দধারা মিস বাংলাদেশ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে ৩৫ হাজার অংশগ্রহণকারীর মধ্যে সেরা দশে জায়গা করে নেন। এরপর ২০০৩ সালে তিনি এনটিভি-তে প্রচারিত ‘আজকের সকাল’ অনুষ্ঠানটি বেশ কিছুদিন উপস্থাপনা করেছেন। পরবর্তীতে তিনি বিভিন্ন নাটকে অভিনয় করেন এবং বেশ কয়েকটি বিজ্ঞাপনেও অংশ নেন। টেলিভিশন নাটকের পাশাপাশি প্রত্যাশা নাট্যতীর্থ থিয়েটারের সক্রিয় একজন কর্মী হিসেবেও যুক্ত আছেন। এই থিয়েটারের সদস্য হিসেবে তিনি বেশ কয়েকটি নাটকে অংশ নিয়েছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ‘কমলা সুন্দরী’, ‘ঋষিকাব্য’, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প অবলম্বনে নাটক ‘কঙ্কাল’, উৎপল দত্ত রচিত ‘দ্বীপ’ ইত্যাদি। ==উল্লেখযোগ্য নাটক== মেঘের খেয়া সুরঞ্জনা টিম অগ্নিপথ কাজল রেখা এবং আমি রান দূর দেশ সোসাইটি ব্যাচেলর দম্পতি রেস্টুরেন্ট ২১ শেষের রাত্রি দৃষ্টিদান সুরঞ্জনা == উল্লেখযোগ্য বিজ্ঞাপন == ক্লাসিক বিস্কুট একটেল ঢাকা ব্যাংক কোকা-কোলা অ্যানলিন মিল্ক প্রাণ ঝটপট ফ্রোজেন ফুডস ==ব্যক্তিগত জীবন== প্রত্যাশা-র স্বামী কাজী আবু বকর সিদ্দিকী টেলিভিশন সিনেমার প্রযোজক। এই দম্পতির তিন কন্যা। তারা হলেন কাজী নুসাইবা নাওয়ার, কাজী আইরা আলিনা কাজী অ্যামেলিয়া আয়াত। অনাথ, দুঃস্থ নারী অক্ষম মানুষদের জন্য তিনি প্রতিষ্ঠা করেছেন ‘মমতাজ ফাউন্ডেশন’। সামাজিক ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১১ সালে আলোড়ন সাহিত্য সংসদ হিউম্যান রাইটস কালচারাল সোসাইটি এবং ২০১২ সালে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে সম্মাননা পেয়েছেন। ==পুরস্কার== লাক্স আনন্দধারা মিস বাংলাদেশ (৫ম), ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, নাটক ‘শেষের রাত্রি’, অল জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ, ২০১১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, নাটক ‘শেষের রাত্রি’, বাংলাদেশ জার্নালিস্ট ফোরাম, ২০১১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, ধারাবাহিক নাটক ‘রান’, অল জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ, ২০১২ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, ধারাবাহিক নাটক ‘রান’, ঢাকা কালচারাল ফোরাম অব বাংলাদেশ, ২০১২ ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== মমতাজ আলীয়া আকবরী (প্রত্যাশা) জন্ম মডেল অভিনেত্রী ব্যক্তি