'''গার্বাইন মুগুরুজা ব্লাঙ্কো''' (, জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯৩) পেশাদার প্রমিলা টেনিস তারকা। টেনিস প্রতিযোগিতায় তিনি স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ২০১২ সাল থেকে পেশাদারীত্বের দিকে ধাবিত হন '''গার্বাইন মুগুরুজা'''। তিনি তিনবার এককের শিরোপা লাভ করেছেন। তন্মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব হচ্ছে ২০১৬ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেনের শিরোপা জয় করা। চূড়ান্ত খেলায় তিনি বিশ্বের ১নং প্রমিলা টেনিস তারকা সেরেনা উইলিয়ামসকে পরাজিত করে খেতাব লাভে সক্ষমতা দেখান। ভাগ্যের সহায়তা নিয়ে প্যারিসে তিনি তার প্রথম শিরোপা অর্জন করেন। ১৯৯০-এর দশকে জন্মগ্রহণকারী যে-কোন লিঙ্গের দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ২০১১ সালের উইম্বলডন চ্যাম্পিয়নশীপে পেত্রা কেভিতোভার পর শিরোপা জয় করেছেন। প্রতিযোগিতা শেষে এই স্পেনীয় তার নিজস্ব সর্বোচ্চ বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং ২নং-এ পৌঁছেন। জুন, ২০১৬ তারিখ মোতাবেক ডব্লিউটিএ এককে দ্বৈতে ৩০ নম্বরে ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মুগুরুজা ভেনেজুয়েলার কারাকাসে ১৯৯৩ সালে গিপুজকোয়ার ইবার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্পেনীয় পিতা হোস অ্যান্টোনিও মুগুরুজা এবং ভেনেজুয়েলীয় মাতা স্কারলেট ব্লাঙ্কো দম্পতির সন্তানরূপে জন্মগ্রহণ করেন। আসিয়ের ইগর নাম্নী তার দুই বড় ভাই রয়েছে। তার দ্বৈত নাগরিকত্ব রয়েছে। তিন বছর বয়সে টেনিস খেলতে শুরু করেন তিনি। ছয় বছর বয়সে ১৯৯৯ সালে তার পরিবার স্পেনে স্থানান্তরিত হয়। এরপর বার্সেলোনার কাছাকাছি ব্রুগুয়েরা টেনিস একাডেমিতে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == শক্তিশালী গ্রাউন্ডস্ট্রোক আক্রমণাত্মক খেলার ধরনের জন্য তার সবিশেষ পরিচিতি রয়েছে। ২০১৪ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছুতে সক্ষম হন সকলের মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন। সময় তিনি ক্যারোলিন ওজনিয়াস্কিকে হারিয়ে সর্বাপেক্ষা অঘটনের জন্ম দেন। একই বছর ফ্রেঞ্চ ওপেনের দ্বিতীয় রাউন্ডে সেরেনা উইলিয়ামসকে পরাজিত করেছিলেন। বিশ্বের ১নং খেলোয়াড়কে হারিয়ে কোয়ার্টার ফাইনাল পর্যন্ত অগ্রসর হন। ২০১৫ সালে চায়না ওপেনের শিরোপা জয়ের পর উইম্বলেডন ফাইনালে প্রথমবারের মতো পৌঁছেন। এছাড়াও, ২০১৫ সালে প্রথমবারের মতো ডব্লিউটিএ প্রতিযোগিতার মূল পর্বে খেলেন। রাউন্ড রবিন পর্বে জয়ের পর সেমি-ফাইনালে প্রতিযোগিতার বিজয়ী আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তা'র কাছে হেরে যান। দ্বৈত প্রতিযোগিতায়ও সফলতা পেয়েছেন মুগুরুজা। ইতোমধ্যে পাঁচবার শিরোপা জয় করেছেন তিনি। এছাড়াও ২০১৫ সালের ডব্লিউটিএ ফাইনাল ২০১৪ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেনের সেমি-ফাইনালে অংশ নিয়েছেন তিনি। সকল অর্জনে তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেন কার্লা সুয়ারেজ নাভারো। মুগুরুজা জুন, ২০১৬ সালে এককে ২নং এবং ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ সালে দ্বৈতে খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ ১০ নম্বরে পৌঁছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মারিয়া শারাপোভা নোভাক জকোভিচ আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তা অস্ট্রেলিয়ান ওপেন (টেনিস) == বহিঃসংযোগ == Personal website == চিত্রমালা == File:Muguruza MA14 (8) File:Garbiñe Muguruza File:Muguruza RG15 (24) মহিলা টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন ওপেন বিজয়ী ব্যক্তিত্ব ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত স্পেনীয় বংশোদ্ভূত ভেনেজুয়েলীয় দেশত্যাগী স্পেনীয় ক্রীড়াবিদ