বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার অন্তর্গত লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাজিরপাড়া ইউনিয়নের আয়তন প্রায় বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১৭ সালের ৩১ অক্টোবর পর্যন্ত জন্ম নিবন্ধন অনুযায়ী হাজিরপাড়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৪২,১০৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,৪৬১ জন এবং নারী ১৯,৬৪৪ জন। == অবস্থান সীমানা == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার￼￼ পূর্বাংশে হাজিরপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে দত্তপাড়া ইউনিয়ন মান্দারী ইউনিয়ন, দক্ষিণে দিঘলী ইউনিয়ন চর শাহী ইউনিয়ন, পূর্বে চন্দ্রগঞ্জ ইউনিয়ন এবং উত্তরে উত্তর জয়পুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাজিরপাড়া ইউনিয়ন লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দ্রগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৬নং নির্বাচনী এলাকা লক্ষ্মীপুর-৩ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাজিরপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার প্রায় ৮০%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩টি কিন্ডারগার্টেন ২১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা সহ অন্যান্য মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অজিফা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মিরপুর উচ্চ বিদ্যালয় মুসলিমাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় হাজিরপাড়া হামিদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;দাখিল মাদ্রাসা জামিরতলী দারুস সুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা পূর্ব আলাদাদপুর আসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া কমপ্লেক্স দাখিল মাদ্রাসা হাজিরপাড়া হামিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউছুফপুর নিম্ম মাধ্যমিক বিদ্যালয় কালিদাসের বাগ নিম্ন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইউছুফপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজী কালায়েতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালিদাসের বাগ বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর চামিতা অজিফা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর চামিতা বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাছিরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আলাদাদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরইতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় বল্লভপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রতনের খিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজিরপাড়া কে বি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজিরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঢাকা রায়পুর মহাসড়কটি হাজিরপাড়া ইউনিয়নকে পশ্চিমে লক্ষ্মীপুর জেলা সদরের সাথে যুুক্ত করেছে, আর পূর্বে চন্দ্রগন্জ হয়ে নোয়াখালীর সাথে যুক্ত করেছে। == খাল নদী == == হাট-বাজার == হাজিরপাড়া ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল হাজিরপাড়া বাজার, চরচামিতা বাজার এবং আনন্দ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বিখ্যাত জ্বিনের দীঘি (শিবপুর) মাজিল্লা দীঘি (শিবপুর) মুন্সির দীঘি (ইউছুুফপুর) ঝাউগাছতলা (সাটলা, ইউছুুফপুর থেকে জয়পুর সড়ক) মুন্সির হাতর (শিবপুর, ইউছুুফপুর) #অলী মুন্সির দীঘি (বহরমপুর, চরচামিতা) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা লক্ষ্মীপুর সদর থানা লক্ষ্মীপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ