'''রে লিসনার''' (১০ জানুয়ারি, ১৯০৩ ২৮ এপ্রিল, ১৯৪৪) হলেন একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র নির্মাতা। যিনি নীরব যুগের শেষের দিকে সাউন্ড চলচ্চিত্রের শুরুতে কাজ করেছিলেন। তিনি হার্বার্ট ব্রেইন, চার্লস ভিদর, জর্জ আর্চেনবাড এবং অটো ব্রোয়ারের মতো পরিচালকদের সাথে সহকারী-পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। এস পরিচালকদের সান্নিধ্যে তার পুরো কর্মজীবন সহকারী পরিচালক হিসাবে কাটিয়েছেন। == জীবন কর্ম == '''লিসনার''' ১৯০৩ সালে নিউইয়র্ক শহরে জন্মগ্রহণ করেন, ১৯২৬ নীরব ক্লাসিক দ্য গ্রেট গ্যাটসবি চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন, এর আগে তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণে হার্বার্ট ব্রেইনের সহকারী ছিলেন। তিনি বারেনের সাথে অন্যান্য পরিচালকের তুলনায় কিছুটা বেশি কাজ করেন, ১২টি চলচ্চিত্রে তার সাথে সহযোগিতা করেন। লিসনারের অন্য কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ছিল: ১৯২৬ সালে ভিউ গেস্ট (আবার বেনননের সাথে); রাইফিং ডাউন টু রিও, প্রথম ছবি দ্য আংজার রজার্স এবং ফ্রেড অষ্টায়ার এবং দ্য গে ডিভোর্সি, আবার Asসaire এবং রজার্স সঙ্গে। ১৯৪৪ সালে ৪১ বছর বয়সে লিসনার মারা যান। === চলচ্চিত্রের তালিকা === এএফআই এর ডাটাবেসের ভিত্তিতে সাল চলচ্চিত্রের নাম দায়িত্ব নিরব(ন)/সবাক (স) পাদটীকা ১৯২৬ ''দ্য গ্রেট গেটসবে'' সহকারী পচিালক ১৯২৬ বিউ গেসটি সহকারী পচিালক ১৯২৭ গড গেভ মি টুয়েন্টি সেন্টস সহকারী পচিালক ১৯২৭ '''' সহকারী পরিচালক ১৯২৭ সরেল এন্ড সন সহকারী পচিালক ১৯২৮ লাফ, ক্লাউন লাফ সহকারী পচিালক ১৯২৯ দ্য রিস্কু সহকারী পচিালক ১৯৩০ দ্য কেস অপ সারজেন্ট গ্রিসকাহ সহকারী পচিালক ১৯৩০ লুম্যমক্স সহকারী পচিালক ১৯৩১ বিউ আইডিয়েল সহকারী পচিালক ১৯৩১ ট্রান্সগিসন সহকারী পচিালক ১৯৩১ ''দ্য গে ডিপ্লোম্যাট'' সহকারী পচিালক ১৯৩২ গার্ল অব দ্য রিও সহকারী পচিালক ১৯৩২ ''পেঙ্গুইন পুল মার্ডার'' সহকারী পচিালক ১৯৩৩ হেডলাইন শটার সহকারী পচিালক ১৯৩৩ ''ক্রস ফায়ার'' সহকারী পচিালক ১৯৩৩ ফ্লাইং ডাউন টু রিও সহকারী পচিালক ১৯৩৪ রেড মর্নিং সহকারী পচিালক ১৯৩৪ ''দ্য মিনিস্ট গ্যাল ইন দ্য টাউন'' সহকারী পচিালক ১৯৩৪ ''জর্জ হোয়াইটস স্ক্যান্ডাল'' সহকারী পচিালক ১৯৩৪ ওয়েইডনেসডি চাইল্ড সহকারী পচিালক ১৯৩৪ হোয়্যার সিনারস মিট সহকারী পচিালক ১৯৩৪ দ্য গে ডিভোর্সি ২য় পর্বের পচিালক ১৯৩5 পিটার ইবিটসন ২য় পর্বের পচিালক ১৯৩৬ ''দ্য রিটার্ন অব শপহি ল্যাং'' সহকারী পচিালক ১৯৩৬ ''লেডি বি কেয়ারফুর'' সহকারী পচিালক ১৯৩৬ ''উইডিং প্রেজেন্ট'' সহকারী পচিালক ১৯৩৭ হার হাজবেন্ড লাইজ সহকারী পচিালক ১৯৩৭ সি ইজ নো লেডি সহকারী পচিালক ১৯৩৭ '''' সহকারী পচিালক ১৯৩৭ ''জন মিডস ওমেন'' সহকারী পচিালক ১৯৩৭ '''' সহকারী পচিালক == তথ্যসূত্র == == বহিংসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র পরিচালক মৃত্যু জন্ম