অ্যডমিরাল অফ দ্য ফ্লিট '''স্যার ক্যালোনার ওগল''' ছিলেন অস্ট্রীয় উত্তরাধিকার যুদ্ধের সময়কার একজন ব্রিটিশ নৌ-কমান্ডার। ==নৌ-কর্মজীবন== ওগলের পিতার নাম জন ওগল তিনি ছিলেন নিউক্যাসলের একজন ব্যরিস্টার। ওগল বিখ্যাত ওগল পরিবারের ক্রিকলি হল ব্রাঞ্চ থেকে এসেছিলেন। ১৬৯৭ সালে তিনি রয়াল নেভিতে স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে যোগদান করেন। ১৭২১ সালে তিনি ''এইচএমএস স্যালোর'' কমান্ডার ছিলেন পশ্চিম আফ্রিকার উপকূলের অভিযানে একটি বহরের নেতৃত্ত্ব দেন। ১৭২২ সালে ক্যাপ লোপেজের যুদ্ধে তিনি ক্যাপ্টেন বার্থোলুমিউ রবার্টেস জলদস্যু বহরকে পরাজিত করেন সাফল্যের স্বীকৃতিস্বরুপ ''নাইটহুড'' উপাধিতে ভূষিত হন। জাঙ্কিস সময়কালের যুদ্ধে বিপর্যয়মূলক প্রচারাভিযানের সময় ১৭৪১ সালে অ্যাডমিরাল ''এডওয়ার্ড ভেরনন'' এর নেতৃত্ত্বে রিয়ার অ্যাডমিরাল অফ দ্য ব্লু আমেরিকান কলোনিয়াল আর্মির দলে থাকার সময় তিনি কার্টাগ্যানিয়া দি ইন্ডিয়াসের (বর্তমান কলম্বিয়া) তিনটি দুর্গে আভিযান পরিচালনা করেন। ১৭৪২ সালের পূর্বে অ্যাডমিরাল ভেরনন ব্রিটেনে ফিরে আসেন ওগল অত্যন্ত দূর্বল বহরের নেতৃত্ত্ব গ্রহণ করেন যার মধ্যে অর্ধেকেরও কম সংখ্যক নাবিকই কাজের জন্য উপযুক্ত ছিল। ১৭৪২ সালে তিনি জ্যামাইকার গভর্নর এডওয়ার্ড ট্রিলাউনির উপর কথিত একটি হামলার জন্য অভিযুক্ত হন কিন্তু তার ক্যারিয়ার বেঁচে যায় এবং তিনি অ্যাডমিরাল অফ দ্য হুয়াইট নিযুক্ত হন। ১৭৪৯ সালে তিনি অ্যডমিরাল অফ দ্য ফ্লিট হিসেবে নিযুক্ত হন। এছাড়াও তিনি ১৭৪৬ থেকে ১৭৫০ সাল পর্যন্ত রোচেস্টারের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পরিবার== আইজিয়াই রেকর্ড অনুসারে ক্যালোনার ওগল ১৭১৪ সালের ১৬ই অক্টোবর ইংল্যান্ডের লন্ডনে ডিউক পেলেসের সেন্ট জেমস গির্জায় হেনরিয়েত্তা আইজাকসনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। অন্য একটি সূত্রমতে তিনি প্রথম ১৭২৬ সালে হেনরিয়েত্তা আইজাকসনকে বিয়ে করেন দ্বিতীয়বার ১৭৩৭ সালে ক্রিকলি হলের তার চাচাতো বোন নাথানিয়াল ওগলের মেয়ে আইজাবেল ওগলকে বিয়ে করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৭৫০ সালে স্বাভাবিকভাবেই তার বাড়ি মিডলসেক্সে ওটয়াইক্যান হামের গিফোর্ড লজে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রতিরোধ