'''বাদুড়গাছা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩২০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বাদুড়গাছা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৯। ==প্রবাহ== বাদুড়গাছা নদীটি খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার দেলুটি ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান ঝপঝপিয়া নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার একই উপজেলার একই ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে শিবসা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের ভাটির দিকের প্রশস্ততা প্রায় স্মান। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চলে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা