'''আমিনপুর থানা''' পাবনা জেলার একটি থানা। == অবস্থান == আমিনপুর থানার দক্ষিণে রাজবাড়ী সদর উপজেলা গোয়ালন্দ উপজেলা পূর্বে মানিকগঞ্জ জেলার দৌলতপুর উপজেলা শিবালয় উপজেলা পশ্চিমে জেলার সুজানগর উপজেলা উত্তরে জেলার সাঁথিয়া উপজেলা বেড়া উপজেলা == ইতিহাস == খাস আমিনপুর আমিনপুর নামটি আরবি শব্দ 'আমিন' থেকে নেওয়া হয়েছে। 'আমিন' শব্দের একাধিক অর্থ রয়েছে। 'আমিন শব্দের এক অর্থ জমি জরিপকারী। আরেক অর্থ গ্রামটি একটি প্রাচীন গ্রাম। মোগল আমলে এখানে জনবসতি গড়ে ওঠে। তখন মোগল কর্মচারী স্বরূপ কিছু মুসলমান ভূমি জরিপকারী 'আমিন' এখানে অস্থায়ী বসতি স্থাপন করে। এবং এই স্থানটির নামকরণ করা হয় আমিনপুর। মতান্তরে আমিনপুর গ্রামটি পূর্ব সিন্দুরী গ্রামের একটি পাড়া ছিল। এককালে এখানে সম্ভ্রন্ত মুসলমানদের বসতি ছিল। জৈনিক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি আমিন' সাহেবের নামানুসারে গ্রামটির নামকরণ করা হয় আমিনপুর। সূত্র পাবনা জেলার গ্রামের নামকরণের ইতিহাস ১৪। লোকমুখে এটাও প্রচলিত আছে আমিন নামের এক সাধু আমিনপুরে অবস্থান করেছিলো, এবং হজরত মুহাম্মদ এর নামের শেষে আমিন বলা হত সেইজন্য সেই সাধুর অনুরোধে গ্রামের নাম আমিনপুর নাম করন করা হয়। তবে ১৯৯৫ সালের দিকে পাবনার সন্ত্রাস কবলিত এলাকা হিসাবে ঢালারচর এলাকা পরিচিতি পায়। সন্ত্রাস নিয়ন্ত্রন করার জন্য তৎকালিন সরকার ১৯৯৭ সালে আমিনপুর গ্রামে পুলিশ তদন্ত কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে এবং তারই ধারাবাহিকতাই ২০১৩ সালের ২০ অক্টোবর তৎকালিন এয়ার মার্শাল অব একে খন্দকার পাবনার ১১ তম থানা হিসাবে আমিনপুর থানা উদ্ভোধন করেন। == প্রশাসনিক এলাকা == আমিনপুর থানা মোট টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। বেড়া উপজেলা থেকে টি সুজানগর উপজেলা থেকে টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত আমিনপুর থানা। ইউনিয়নগুলো হলো: জাতসাখিনী ইউনিয়ন, রুপপুর ইউনিয়ন, পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন, আহম্মদপুর ইউনিয়ন, রানীনগর ইউনিয়ন, সাগরকান্দি ইউনিয়ন, মাশুমদিয়া ইউনিয়ন, ঢালারচর ইউনিয়ন === যোগাযোগব্যবস্থা === আমিনপুর হতে পাবনা জেলাশহরের দুরুত্ব ৫৫ কিঃমি বিভাগীয় শহর রাজশাহীর দুরুত্ব ২১০ কিঃমিঃ, ছাড়াও সড়ক পথে রাজধানী ঢাকা ১৫৫ কিলোমিটার এবং নদী পথে কাজিরহাট হয়ে দুরুত্ব ৯০ আমিনপুর হতে সকল ইউনিয়নের দুরুত্ব ১০ কিলোমিটারের মধ্যে,রাস্তাঘাট ৭০% পাকা,২০% আধা পাকা,১০% কাচা রাস্তাঘায়াট রয়েছে। '''রেল পথ''' ঢালারচর রেল স্টেশন, আমিনপুর, পাবনা। আমিনপুর থানার মধ্য দিয়ে পাবনা-ঢালারচর রেল রাস্তাটি চলে গিয়েছে। এইখানে দুটি স্টেশন রয়েছেঃ বাধেরহাট স্টেশন (কদমতলা) ঢালারচর স্টেশন === অর্থনীতি === আমিনপুর থানার ৬০% লোক কৃষি কাজ করে,৩০% বাকি ১০% অন্যান্য পেশায় জীবিকা নির্বাহ করে। === হাট-বাজার === আমিনপুর থানায় উল্লেখ্যযোগ্য হাট-বাজার রয়েছে যেগুলো সাপ্তাহে দিন হাট বসে এবং সব সময় কাচামাল পাওয়া যায়। সর্বমোট হাটঃ ১৪ টি, বাজারঃ ১৯ টি। বাধের হাট পাইকারি বড় বাজার) আমিনপুর নগরবাড়ি হাট মাশুমদিয়া বাজার #আমিনপুর নতুন বাজার সাগরকান্দী বাজার শ্যামগঞ্জ হাট কাজিরহাট বাজার(সকাল এর সব চেয়ে বড় বাজার) চব্বিশ মাইল হাট-বাজার কয়া বাজার খলিলপুর বাজার টাকিগাড়া বাজার ত্রীমোহনি বাজার মালদাহ হাট উল্লেখযোগ্য == নদীসূমহ == আমিনপুরের পাশ দিয়ে মৃতপ্রায় আত্রাই নদী চলে গিয়েছে, এবং পুর্বে যমুনা নদী, দক্ষিণে পদ্মা নদী প্রবাহমান এবং বাদাই নদী। এবং গাজনার বিল প্রসিদ্ধ। == দর্শনীয় স্থান == শিকড় থেকে শিকড়ে *শাহ মাহাতাব উদ্দীন রহঃ মাজার (সাগরকান্দী) *কাজিরহাট ফেরিঘাট *কাজিরহাট বেলি ব্রিজ মুজিব বাধ; রাখালগাছী পদ্মা-যমুনার মিলনস্থল, বিল গাজনা। নগরবাড়ি ঘাট == শিক্ষা == আমিনপুর থানার শিক্ষার হার ৬২% তার মধ্যে (পুরুষ ৩৫%,মহিলা ২৭%)। আমিনপুর থানার কলেজ সংখ্যা টি,উচ্চ বিদ্যালয় ২৩ টি,প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮০ টি,মাদ্রাসা ২০টি,ভোকেশনাল টি। কলেজসমূহঃ পাবনা মেরিন একাডেমী কাশিনাথপুর মহিলা ডিগ্রি কলেজ, মাসুমদিয়া কে.জে.বি. ডিগ্রি কলেজ, ধোবাকোলা করনেশন উচ্চবিদ্যালয় এ্যান্ড কলেজ তালিমনগর শাহ মাহাতাব উদ্দিন স্কুল এ্যান্ড কলেজ রানীনগর উচ্চবিদ্যালয় ডিগ্রি কলেজ সৈয়দপুর স্কুল এবং কলেজ শহীদ স্বরনিকা ডিগ্রি কলেজ উচ্চবিদ্যালয়: খলিলপুর উচ্চ বিদ্যালয় (১৯১৭) আমিনপুর আয়েন উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় হরিনাথপুর মডেল স্কুল কাশিনাথপুর বিজ্ঞান স্কুল এন্ড কলেজ রতনগঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় কাজিরহাট উচ্চ বিদ্যালয় মাশুমদিয়া কে.জি.বি উচ্চ বিদ্যালয় ঢালারচর উচ্চ বিদ্যালয় আহম্মদপুর উচ্চ বিদ্যালয় খানপুরা উচ্চ বিদ্যালয় ধোবাকোলা উচ্চ বিদ্যালয় ধোবাকোলা করনেশন উচ্চবিদ্যালয় সৈয়দপুর উচ্চ বিদ্যালয় রানীনগর উচ্চ বিদ্যালয় রিয়াজ উদ্দিন -(বর্তমান নামঃ সাগরকান্দি উচ্চ বিদ্যালয়) চব্বিশ মাইল উচ্চ বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== কে খন্দকার, (বীর উত্তম) ==তথ্যসূত্র== থানা