'''নিশিকান্ত রায় চৌধুরী''' জন্ম- ২৪ শে মার্চ ১৯০৯ মৃত্যু ২০ শে মে ১৯৭৩) এক বাঙালি কবি ==জন্ম শিক্ষা জীবন== কবির জন্ম ১৯০৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৪ শে মার্চ তারিখে কবির ছোটবেলা অতিবাহিত হয় শান্তিনিকেতনে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সান্নিধ্যে ১৯৩৪ সালে চলে আসেন পণ্ডিচেরির শ্রী অরবিন্দ আশ্রমে এবং সেখানে বাস করতে থাকেন। ==সাহিত্য জীবন== অকৃতদার ছিলেন নিশিকান্ত আশ্রমে অধ্যাত্মসাধনার সাথে কাব্যসাধনা করতেন। ১৯৩৯ সালে তার প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'অলকানন্দা' প্রকাশিত হয় উল্লেখ যোগ্য কাব্যগ্রন্থগুলি হল পঁচিশ প্রদীপ ভোরের পাখি দিনের সূর্য বৈজয়ন্তী বন্দে মাতরম নবদীপন দিগন্ত ==মৃত্যু== কবি ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দের ২০ শে মে প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান প্রথম খণ্ড সংস্করণ ৩য় মুদ্রণ পৃষ্ঠা ৩৬৮) সাহিত্য সংসদ কলকাতা প্রকাশিত ISBN জন্ম মৃত্যু কবি