'''সায়মন সাদিক''' (জন্ম: ৩০ আগস্ট, ১৯৮৫) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ২০১২ সালে পরিচালক জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত ''জ্বী হুজুর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে তার আগমন ঘটে। == প্রাথমিক জীবন == সায়মন ১৯৮৫ সালের ৩০ আগস্ট বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার কিশোরগঞ্জ সদর অবস্থিত কলাপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব কাটে কিশোরগঞ্জ সদরে। কিশোরগঞ্জ সরকারী বালক উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন। তিনি স্যাটেলাইট চ্যানেল এনটিভি আয়োজিত "সুপার হিরো সুপার হিরোইন" অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। == চলচ্চিত্র জীবন == সায়মন ২০১২ সালে পরিচালক জাকির হোসেন রাজুর ''জ্বী হুজুর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ২০১৩ সালে পোড়ামন ছবিতে অভিনয় করে দর্শকের কাছে পরিচিতি পান। বছর তিনি ''এর বেশি ভালবাসা যায় না'' এবং ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনার ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে মুক্তি পায় রাজু চৌধুরী পরিচালিত ''তুই শুধু আমার'', এবং শফিক হাসানের পরের বছর অভিনয় করেন মোস্তাফিজুর রহমান মানিকের "ইটিশ পিটিশ প্রেম" চলচ্চিত্রে, কিন্তু সেন্সরবোর্ডের আপত্তি থাকায় নামটি পরিবর্তন করে ''চুপি চুপি প্রেম'' নামে মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১৬ সালে মুক্তি পায় ''মাটির পরী'', ''পুড়ে যায় মন'' এবং ''অজান্তে ভালোবাসা''। অপূর্ব-রানা পরিচালিত ''পুড়ে যায় মন'' সায়মন-পরীমনি জুটির প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। তারা প্রথম একসঙ্গে অভিনয় করেন রানা প্লাজার দুর্ঘটনা নিয়ে নির্মিত ''রানা প্লাজা'' চলচ্চিত্রে, কিন্তু অনেক দৃশ্য বাদ দিয়ে সেন্সরবোর্ডের অনুমতি পেলেও হাইকোর্টের নিষেদাজ্ঞার কারণে ছায়াছবিটি এখনো মুক্তি পায় নি। এছাড়া অভিনয় করছেন মুক্তির অপেক্ষায় আছে জে রানার ''তোমার জন্য পরাণ কান্দে'', মিজানুর রহমান শামীমের ''ধ্বংস মানব'', এফ আই মানিকের ''সারপ্রাইজ'', শাহীন সুমনের ''প্রবাসী ডন'' ''মিয়া বিবি রাজি'', পি কাজলের ''মায়াময়'' ''চোখের দেখা'', মোস্তাফিজুর রহমান মানিকের ''প্রেম বলে কিছু নেই'', এবং দেবাশীষ বিশ্বাসের ''মন জ্বলে'', চলচ্চিত্রে। এছাড়া আকাশ আচার্য পরিচালিত ভৌতিক চলচ্চিত্র ''মায়াবী''-এ অভিনয় করছেন। ২০১৮ সালের ঈদুল আযহায় ''জান্নাত'' চলচ্চিত্রে তাকে মাহিয়া মাহীর বিপরীতে দেখা যায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০১২ ''জ্বী হুজুর'' জাকির হোসেন রাজু ২০১৩ ''পোড়ামন'' সুজন জাকির হোসেন রাজু সুপারহিট '''মনোনীত:''' বায়োস্কোপ বর্ষসেরা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা ''এর বেশি ভালবাসা যায় না'' রবি জাকির হোসেন রাজু ২০১৪ ''তোমার কাছে ঋণী'' শাহাদাৎ হোসেন লিটন শক্তি শফিক হাসান ''তুই শুধু আমার'' রাজু চৌধুরী ''ভুলতে পারি না তারে'' জাকির হোসেন রাজু মুক্তি পায়নি ২০১৫ ''অ্যাকশন জেসমিন'' ইফতেখার চৌধুরী ''ব্ল্যাক মানি'' সাফি উদ্দিন সাফি ''চুপি চুপি প্রেম'' ত্রিপল আর মোস্তাফিজুর রহমান মানিক ২০১৬ ''মাটির পরী'' সায়মন তারিক ''পুড়ে যায় মন'' অপূর্ব-রানা ''অজান্তে ভালোবাসা'' জে রানা ২০১৮ ''জান্নাত'' আসলাম ইফতেখার মোস্তাফিজুর রহমান মানিক == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ বায়োস্কোপ বর্ষসেরা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা পোড়ামন বায়োস্কোপ বর্ষসেরা শ্রেষ্ঠ জুটি (মাহিয়া মাহী-এর সাথে) পোড়ামন == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা