'''বড়চতুল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কানাইঘাট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == কানাইঘাট উপজেলা থেকে সিলেট যাওয়ার পথে মেইন রোডে ১৪ কি মি দূরে অবস্থিত। পূর্বে দরবস্থ ইউনিয়ন পরিষদ, উত্তরে চারিকাটা ইউনিয়ন, দক্ষিণে দক্ষিণ বানীগ্রাম ইউনিয়ন। == ইতিহাস == == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ১৬.৭২ বর্গ কি মি। '''মোট জনসংখ্যা-''' ৩১৫২৬ জন পুরুষ-১৬৫৩৭ জন, মহিলা- ১৪৯৮৯ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == === শিক্ষার হার- ৬৫% === নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- ১৬টি। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- সরকারী ১১টি এবং বেসরকারী ৩টি ,কমিউনিটি ১টি। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা -বেসরকারী ২টি। কলেজের সংখ্যা বেসরকারী ১টি। মাদ্রাসার সংখ্যা-আলিয়া নাই, কওমি ৮টি ধর্মীয় প্রতিষ্টানের সংখ্যা-মসজিদ ৫১টি মন্দির ২টি। == গ্রাম == গ্রামের সংখ্যাঃ- ৩০টি। হারাতৈল কাজির পাতন, হারাতৈল বাগর আগন, হারাতৈল উপর বড়াই, মাজবড়াই, হারাতৈল কাদিরগ্রাম, বেতু, আগফৌদ, দুর্গাপুর আগফৌদ, দুর্গাপুর মল্লিফৌদ, রাউৎ সরুফৌদ,জাইমরা, নয়াগ্রাম, মুক্তাপুর, দলকিরাই, পর্বতপুর, রতনপুর, ভাটিপাড়া, ডুংরা, নয়াফৌদ, রায়পুর, মালিগ্রাম, বড়চতুল, কুড়ারপা, সোনাতুলা, লখাইর গ্রাম, বাল্লা,কুল্লা। == হাট-বাজার == চতুল বাজার, ঈদগাহ বাজার, মালীগ্রাম বাজার। == খাল নদী == খাল ৪টি- কুরি খাল, বল্লী খাল, জুনাইর খাল, সড়কের খাল। নদী ২টি- হিংগার নদী, ঈশাবা নদী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শায়খুল হাদিস আল্লামা শিহাব উদ্দিন সিলেটে জামেয়া তাওয়াক্কুলিয়া রেঙ্গা মাদ্রাসার মুহতামিম শায়খুল হাদিস ছিলেন। == আরও দেখুন == পশ্চিম লক্ষীপ্রসাদ ইউনিয়ন পূর্ব দিঘীরপার ইউনিয়ন সাতবাঁক ইউনিয়ন == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' উপজেলার ইউনিয়ন