পেট্রোল বা '''গ্যাসোলিন''' একটি বহুল ব্যবহৃত জীবাশ্ম জ্বালানি যা প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া ক্রুড অয়েল বা জ্বালানি তেল পরিশোধনের মাধ্যমে পাওয়া যায়। এটি যুক্তরাষ্ট্রে গ্যাসোলিন নামে বেশি পরিচিত। আধুনিক নিঃশব্দ ছোট গাড়ির প্রায় সবগুলোই পেট্রল কিংবা অকটেন চালিত। এটি ডিজেল অপেক্ষা দামি আবার অকটেন হতে সামান্য কম দামি। পেট্রল চালিত গাড়ি অকটেন ব্যবহার করতে পারে কিন্তু ডিজেল ব্যবহার করতে পারেনা। পেট্রলের ঘনত্ব সীমা হচ্ছে ০.৭১ ০.৭৭ কেজি/লিটার ০.০২৬ পাউন্ড/ঘনইঞ্চি; ৬.০৭৩ পাউন্ড/ইউএস গ্যালন; ৭.২৯ পাউন্ড/গ্যালন) ==তথ্যসূত্র==