'''ইয়ন্‌ ফ্রেদ্রিক রাইনফেল্‌ৎ''' (সুয়েডীয় John Fredrik Reinfeldt) (জন্ম আগস্ট ৪, ১৯৬৫ ওস্তেরহানিঙে) হলেন সুয়েডীয় অর্থনীতিবিদ, অধ্যাপক সাবেক রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৬ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত সুইডেনের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৩ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত সুয়েডীয় রাজনীতিক দল মুদেরাতা সভাপতি ছিলেন। স্টকহোম কাউন্টিতে জন্মগ্রহণকারী রাইনফেল্‌ৎ ১৯৮৩ সালে মুদেরাতা যুব দলে যোগদান করেন এবং ১৯৯২ সালে চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত হন এবং ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত এই পদে আসীন ছিলেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তার নিজ আসনের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ সালের ২৫শে অক্টোবর বো লুন্ডগ্রেনের পর রাইনফেল্‌ৎ দলের প্রধান নেতা নির্বাচিত হন। তার নেতৃত্বে মুদেরাতা দল তাদের কৌশল পরিবর্তন করে এবং কেন্দ্রীয়ভাবে নিজেদের পরিচিতি বৃদ্ধি করে, এবং নিজেদের "নব্য মডারেট" বলে ব্র্যান্ডিং করে। ২০০৬ সালের ৬ই অক্টোবর অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে রাইনফেল্‌ৎ সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ৪১ বছর বয়সে তিনি সুইডেনের তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি হিসেবে প্রধানমন্ত্রীর পদে আসীন হন। সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী ফ্রেদ্রিক রাইনফেল্‌ৎ ==বহিঃসংযোগ== Fredrik Reinfeldt at the Government Offices of Sweden Fredrik Reinfeldt at the Parliament of Sweden Fredrik Reinfeldt at the Moderate Party জন্ম ব্যক্তি কাউন্সিলের সভাপতি বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী অজ্ঞেয়বাদী প্রাক্তন শিক্ষার্থী