'''২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ ২''' হচ্ছে আইসিসি কর্তৃক নতুন সংযোজিত একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যার মাধ্যমে নিশ্চিত করা হবে বাছাইপর্বে অংশগ্রহণকারী দল এবং তৈরী হবে ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার পথ। এই প্রতিযোগিতটা ২০১৯ এর আগস্ট থেকে শুরু হয়ে ২০২২ এর জানুয়ারী পর্যন্ত চলবে। সবগুলো খেলাই হবে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ফরম্যাটে। প্রতিটি গুচ্ছের খেলার সূচীটি হবে একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ। স্কটল্যান্ড, নেপাল এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল যুক্ত হবে ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ এর সেরা চার দলের সাথে। প্রতিযোগিতার সেরা তিনটি দল ২০২২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হবে এবং বাকী চারটি দলকে প্লে-অফ প্রতিযোগিতায় অবনমন করা হবে, এটিও অনুষ্ঠিত হবে ২০২২ সালে। উক্ত প্রতিযোগিতার প্রথম রাউন্ডের খেলাটি অনুষ্ঠিত হবে অ্যাবরদিন, স্কটল্যান্ডে ২০১৯ এর আগস্টে। alt=২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপে যোগ্যতা অর্জনের লেখচিত্র ==দল সমূহ== আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ এর সেরা তিনটি দল বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে এবং শেষ চারটি দল প্লে-অফ সিরিজ খেলে বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারে। দল বাছাই যোগ্যতার ধরন পূর্বেই ওডিআই মর্যাদা পেয়েছে ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ থেকে উন্নীত। ==খেলার সূচী== মে ২০১৯, আইসিসি নিম্নোক্ত খেলার তালিকা সূচী প্রকাশ করেছে। রাউন্ড তারিখ আয়োজক দল ২য় দল ৩য় দল বিজয়ী আগস্ট ২০১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯ ডিসেম্বর ২০১৯ জানুয়ারি ২০২০ ফেব্রুয়ারি ২০২০ মার্চ ২০২০ এপ্রিল ২০২০ জুন ২০২০ জুন ২০২০ ১০ সেপ্টেম্বর ২০২০ ১১ ডিসেম্বর ২০২০ ১২ জানুয়ারি ২০২১ ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০২১ ১৪ এপ্রিল ২০২১ ১৫ জুন ২০২১ ১৬ আগস্ট ২০২১ ১৭ আগস্ট ২০২১ ১৮ সেপ্টেম্বর ২০২১ ১৯ নভেম্বর ২০২১ ২০ জানুয়ারি ২০২২ ২১ জানুয়ারি ২০২২ ==পয়েন্ট টেবিল== ==খেলা সমূহ == === আগস্ট ২০১৯ === === সেপ্টেম্বর ২০১৯ === === ডিসেম্বর ২০১৯ === === জানুয়ারী ২০২০ === === ফেব্রুয়ারি ২০২০ === === মার্চ ২০২০ === ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা