'''গুগল প্লে''' পূর্ব নাম অ্যানড্রয়েড মার্কেট ছিল, গুগল দ্বারা পরিচালিত একটি ডিজিটাল ডিস্ট্রিবিউশন প্ল্যাটফর্ম। অ্যানড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহারকারীরা এর মাধ্যমে বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের পর্যালোচনা ডাউনলোড করতে পারে, এজন্য অপারেটিং সিস্টেমের ব্যবহারকারীর '''গুগল''' একাউন্ট থাকতে হবে। '''গুগল প্লে''' থেকে বিভিন্ন ধরনের অফিসিয়াল অ্যাপ্লিকেশন সহ নানা ধরনের ফ্রি পেইড অ্যাপ্লিকেশন ডাউনলোড করা যায়, এছাড়া সঙ্গীত, ম্যাগাজিন, বই, সিনেমা, টেলিভিশনের প্রোগ্রামসহ ইত্যাদি ডিজিটাল মিডিয়ার মাধ্যম হিসেবে একটি অনলাইন স্টোর হিসেবে কাজ করে। সেবা সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন প্ল্যাটফর্ম সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম)