'''রাজেন্দ্রনগর টার্মিনাল''', (স্টেশন নামসংক্ষেপ: একটি রেলওয়ে টার্মিনাল যা ভারতীয় রাজ্য বিহারের রাজধানী পাটনায় পরিসেবা প্রদান করে। টার্মিনালটি পাটনার রাজেন্দ্রনগরে অবস্থিত এবং এটি ভারতীয় রেলের পূর্ব-মধ্য রেল কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত দানাপুর রেলপথ বিভাগের আওতাভুক্ত। পাটনা শহরটি ভারতের গুরুত্বপূর্ণ রেল চক্রকেন্দ্র/হাব যেখানে ছয়টি বড় রেল স্টেশন আছে যাথা: রাজেন্দ্রনগর টার্মিনাল, পাটনা জংশন, গুলজারবাগ স্টেশন, দানাপুর স্টেশন, পাটলিপুত্র জংশন পাটনা সাহেব স্টেশন। == ইতিহাস == এটি প্রথমত পাটনা জংশনের চাপ কমাতে একটি সম্পূরক স্টেশন হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন সমূহের অনেকাংশ যেমন: নতুন দিল্লি রাজধানী এক্সপ্রেস- রাজেন্দ্রনগর, ইন্দোর পাটনা এক্সপ্রেস, ইন্দোর রাজেন্দ্রনগর ভায়া ফৈজাবাদ এক্সপ্রেস, সম্পূর্ণ ক্রান্তি এক্সপ্রেস ইত্যাদির ট্রেনগুলো এখানে স্থানান্তর করা হয়। ৩১ মার্চ ২০০৩ সালে পূর্ণবর্ধিত স্টেশন হিসেবে এর উদ্বোধন করা হয়।এটির নির্মাণে ব্যয় হয় এবং এখানে যাত্রীদের জন্য অধুনিক সবরকম ব্যবস্থা উপলব্ধ; এরপর টার্মিনালটি পাটনা জংশনে বিকল্প স্টেশন হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। টার্মিনালের সদর প্রবেশপথ পাটনা কমার্স কলেজের বিপরীতে। স্টেশনটির নাম ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের নামে নামকরণ করা হলে, লালুপ্রসাদ যাদব এখানে রাজেন্দ্র প্ররসাদের একটি মূর্তি স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রেলের স্টেশন রেলের জংশন স্টেশন বিষয়াদি