উচ্চ গতির রেলপথ''' বা হাই স্পিড রেল লাইন''' হল দুটি উজবেক শহর তাশখন্দ এবং সমরকন্দের মধ্যে ৩৪৪-কিলোমিটার (২১৪ মাইল) উচ্চ গতির রেল সংযোগ। রুটটি উজবেকিস্তানের চারটি প্রাদেশিক অঞ্চলের মধ্য দিয়ে যায়। এই চারটি চারটি প্রাদেশিক অঞ্চল হল তাশখন্দ, সিরডেরো, জিজাখ এবং সমরকান্দ। ব্র্যান্ড আফরোশিওবের অধীনে সপ্তাহে দিন ট্রেন চালাচল করে এই রেলপথে। ২২ শে আগস্ট, ২০১৫ তারিখে কার্শিরে রেলপথটির ১৪১ কিলোমিটার দীর্ঘ সম্প্রসারণ শুরু হয় ২০১৬ সালের ২৫ আগস্ট টেলগো-২৫০ প্রথমবারের মতো সমরকন্দ থেকে ২৫৬ কিলোমিটারের রেলপথের আধুনিকীকরণ প্রকল্প সমাপ্তি করে চলাচল শুরু করে এবং বোখারার পর্যন্ত সম্প্রসারণ শুরু হয়। তাশখন্দ থেকে বুখারার দূরত্ব ৬০০ কিলোমিটার, যা এখন ঘন্টার পরিবর্তে ঘন্টা ২০ মিনিট অতিক্রম করা সম্ভব। ==ইতিহাস== তাশখন্দের প্রধান রেলওয়ে স্টেশন নির্মাণ ১১ মার্চ ২০১১ সালে রেলপথের উপর শুরু হয়, পরে সেই বছরে প্রায় ৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ করে পরিকল্পনাটি সম্পন্ন হয়। রেলপথটি নতুন এবং ট্র্যাক্ট উভয়ের ক্ষেত্রে পাশাপাশি রুটের আধুনিক সংকেত ব্যবস্থাগুলিও যোগ করা হ্য উচ্চ গতির রেল পরিষেবা সমর্থন করতে সক্ষম ট্র্যাক্ট নির্মাণের পাশাপাশি, প্রকল্পটির অংশ হিসাবে বুখারার খিযা শহরগুলির নিম্নমানের কিছু ট্র্যাক্ট নির্মিত হয়েছিল। ৩৪৪ কিলোমিটার (২১৪ মাইল) উচ্চ গতির রেলপথটি দিয়ে ২৫0 কিলোমিটার/ঘণ্টা (১৬০ মাইল) পর্যন্ত গতিতে ট্রেন চলতে সক্ষম। এর ফলে তাশখন্দ এবং সমরকন্দের মধ্যে প্রায় দুই ঘন্টায় রেলপথে ভ্রমণের সম্ভব হয়েছে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে রেলপথটি বাণিজ্যিক কার্যক্রমের জন্য উন্মুক্ত করার কথা হয়েছিল, কিন্তু বিলম্বের মুখোমুখি হয়েছিল নির্মাণ প্রকল্পটি। ==পরিচালনা == আফরোশিওব ট্রেনের ভিতরে রেলপথ পরিচালনার জন্য দুটি ট্রেন ২০০৯ সালের নভেম্বরে টালগো থেকে ক্রয়ের জন্য €৩৮ মিলিয়ন মূল্যের অর্ডার দেওয়া হয়েছিল, ক্রয়ের খরচটি রেল পরিচালক ওজবেকিস্টন টেমেয়ার ও'ওলারি এবং রাষ্ট্রের ''উজবেকিস্তান পুনর্গঠন এবং উন্নয়ন জন্য তহবিল'' থেকে পাওয়া ঋণের মধ্যে বিভক্ত ছিল '''টালগো ২৫০''' শ্রেণির প্রথম ট্রেনটি, ২২ জুলাই ২০১১ সালে তাশকন্দে পৌছায়। প্রতিটি ট্রেনের মধ্যে টি পাওয়ার কার, আট প্যাসেঞ্জার কার এবং ২৭৭ জন যাত্রী ধারণ ক্ষমতা এবং একটি ডাইনিং গাড়ি রয়েছে। দ্বিতীয় ট্রেনটি তাশকন্দে ডিসেম্বর ২০০১ সালে পৌঁছায়। ২৬ আগস্ট, ২০১১ সালে ট্রেনটি তাশখন্দ থেকে সমরকন্দ পর্যন্ত যাত্রা শুরু করে। আগস্ট, ২০১১ সাল থেকে সপ্তাহে দুবার ব্র্যান্ড আফরোশিওবের বাণিজ্যিক সেবা শুরু হয়। প্রাথমিকভাবে মোট ভ্রমণের সময় ছিল ২ঃ৩০ ঘণ্টা কিন্তু জানুয়ারী ২০১২ সালে পরিষেবাগুলি প্রতি সপ্তাহে বারে উন্নীত হয়, এবং দৈনিক পরিষেবা ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২ সাল থেকে শুরু হয়। ভ্রমণের সময় ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালের হিসাবে হ্রাস করে ২.২8 ঘণ্টা করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Uzbekistan Railways Uzbekistan Trains Schedule in English উচ্চ গতির রেলপথ