একটি স্পেলিং বি অনুষ্ঠান। যেখানে একজন বালিকা মাইক্রোফোনের সামনে দাঁড়িয়ে শব্দ বানান করছে এবং সামনে শ্রোতারা শুনছে আর বিচারকরা বিচার করছে। পেছনে বসে আছে অন্যান্য প্রতিযোগীরা। '''স্পেলিং বি''' হল একটি প্রতিযোগীতামূলক অনুষ্ঠান যেখানে একজন প্রতিযোগীকে একটি শব্দ বানান করতে বলা হয়। শব্দগুলো তূলনামূলক কঠিন হয়। এই প্রতিযোগীতার উদ্ভব ঘটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। বর্তমানে এই প্রতিযোগীতাটি সারা বিশ্বের কয়েকটি দেশে অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম স্বীকৃত স্পেলিং বি অনুষ্ঠানের বিজয়ী ছিল ফ্রাং নিউহাউসার। নিউহাউসার বছর বয়সে ১৯২৫ সালে, ওয়াসিংটন ডিসিতে পুরস্কার লাভ করে। ==উৎপত্তি== ''Bee'' শব্দটি এসেছিল ইংরেজি ''been'' শব্দ থেকে। এই শব্দটির অর্থ অনেকে একত্রিত হয়ে কোন কাজ করা। আবার গবেষণায় দেখা গেছে ''been'' শব্দটির অর্থ হয় ''প্রতিবেশির দ্বারা সাহায্য''। আবার, ''been'' শব্দটি এসেছে ''bene'' শব্দ থেকে। যার অর্থ প্রার্থনা বা প্রভুর প্রতি একজন ভৃত্যের সেবা করা। ==ইতিহাস== ''কাজিন রেজিনাল্ড শব্দটি উচ্চারণ করছে"। (নরমান রকওয়েল, ১৯১৮)। সূদুর অতীতে ১৮৫০ সালে প্রথম স্পেলিং বি শব্দটি খুঁজে পাওয়া যায়। এরও আগে, ১৮০৮ সালে স্পেলিং মেচ নামে শব্দের পরিচিতি মেলে। দ্যা ইউনাইটেড স্টেটস স্পেলিং বি ১৯২৫ সালে কেনটাকির একটি পত্রিকার মাধ্যমে প্রথম শুরু হয়। ১৯৪১ সালে, স্ক্রিপ্স হাওয়ার্ড নিউস সার্ভিস এর স্বত্ত লাভ করে। বর্তমানে স্পেলিং বি যুক্তরাষ্ট্রের ৫০ টি অঙ্গরাজ্য ছাড়াও বিশ্বের বিভিন্ন দেশ যেমন কানাডা, বাংলাদেশসহ ইউরোপের বিভিন্ন দেশে পরিচালিত হয়। ==বাংলাদেশে স্পেলিং বি== ২০১২ সালে থেকে, বাংলাদেশের ইংরেজি দৈনিক দ্য ডেইলি স্টার (বাংলাদেশ) এবং ই-লার্নিং পোর্টাল চ্যামস টুয়েন্টি ওয়ান ডট কম চ্যানেল আইতে স্পেলিং বি অনুষ্ঠান সম্প্রচার করছে। এতে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পায় ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ুয়া শিক্ষার্থীরা। স্কুল রাউন্ড সমাপ্ত করে বা অনলাইনের মাধ্যমে উত্তীর্ণ হয়ে অনুষ্টানে প্রতিযোগীরা অংশগ্রহণ করে। স্পেলিং বি ঢাকা, চট্টগ্রাম, সিলেট, রংপুর, রাজশাহী, খুলনা, এবং বরিশাল- মোট টি বিভাগে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। এই অনুষ্ঠানে বিজয়ীরা ওয়াশিংটন ডিসি ভ্রমনের সুযোগ পায়। সিজন এর বিজয়ীরা মাননীয় রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ এর সাথে দেখা করার সুযোগ পায়। ==তথ্যসূত্র== বি প্রতিযোগীতা প্রতিযোগীতা