'''ইয়াজিদ ইবনে আবু সুফিয়ান''' () ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর একজন সাহাবী।৬৩৪ সালে খলিফা আবু বকর রা. কর্তৃক রোমান সিরিয়া জয় করার জন্য চারজন সেনাপতিকে প্রেরণ করা হয়েছিল ইয়াজিদ ইবনে আবু সুফিয়ান তাদের অন্যতম। দামেস্ক জয়ের পর তিনি দামেস্কের গভর্নর হিসেবে নিযুক্ত হন। ইয়ারমুকের যুদ্ধে তিনি মুসলিম সেনাবাহিনীর বাম ভাগের নেতৃত্ব দেন।তিনি খলিফা হযরত মুয়াবিয়া রা.এর ভাই। ==জীবনী== ইয়াজিদ ইবনে আবু সুফিয়ান ছিলেন আবু সুফিয়ান ইবনে হারবের পুত্র খলিফা প্রথম মুয়াবিয়ার ভাই। খলিফা ইয়াজিদ ইবনে মুয়াবিয়া আর ইয়াজিদ ইবনে আবু সুফিয়ান এক ব্যক্তি নন। ৬৩৪ সালে খলিফা আবু বকর কর্তৃক রোমান সিরিয়া জয় করার জন্য যে চারজন সেনাপতিকে প্রেরণ করা হয়েছিল ইয়াজিদ ইবনে আবু সুফিয়ান তাদের অন্যতম। দামেস্ক জয়ের পর তিনি দামেস্কের গভর্নর হিসেবে নিযুক্ত হন। ইয়ারমুকের যুদ্ধে তিনি মুসলিম সেনাবাহিনীর বাম ভাগের নেতৃত্ব দেন। ৬৩৯ সালে প্লেগে আক্রান্ত হয়ে আবু উবাইদা ইবনুল জাররাহর মৃত্যুর পর মুয়াজ ইবনে জাবাল সিরিয়ার গভর্নর হন। মুয়াজও প্লেগে মারা যান। এরপর খলিফা উমর ইবনুল খাত্তাব ইয়াজিদকে সিরিয়ার গভর্নর নিযুক্ত করেন। তিনিও ৬৪০ সালে প্লেগে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== *ইসলাম সাহাবা মৃত্যু সাল অজানা যুদ্ধের আরব ব্যক্তিত্ব