'''''দ্য হাসেল''''' ক্রিস এডিসন পরিচালিত এবং স্ট্যানলি শ্যাপিরো, পল হ্যানিং, ডেল লুনার জ্যাক শেপার রচিত ২০১৯ সালের একটি মার্কিন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এটি ১৯৯৮ সালের ''ডার্টি রটেন স্ক্রাউন্ডেলস'' চলচ্চিত্রের নারীকেন্দ্রীক পুণঃনির্মাণ, যেটি নিজেও ১৯৬৪ সালের ''বেড টাইম স্টোরি'' চলচ্চিত্রের পুণঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন অ্যান হ্যাথাওয়ে, রেবেল উইলসন, অ্যালেক্স শার্প এবং ডিন নরিস। দুইজন নারীর এক কোটিপতিকে প্রতারিত করার প্রচেষ্টাকে নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মিত। ২০১৯ সালে ১০ই মে ইউনাইটেড আর্টিস্ট রিলিজিং কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়, যখন আন্তর্জাতিক বাজারে এর পরিবেশক ছিল ইউনিভার্সাল পিকচার্স। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া পেয়েছে, যারা একে "খালি" সস্তা" বলে উল্লেখ করেছে। দুই প্রতারক, জোসেপাইন এবং কিছুটা সদয় পেনি, ধনীদের প্রতারিত করার উদ্দেশ্যে ফ্রেঞ্চ রিভেরার পথে তাদের একে অপরের সাথে দেখা হয়। প্রাথমিকভাবে তারা পরস্পরের বিরুদ্ধে কাজ করলেও অবশেষে পেনি জোসেপাইনকে বলে যেভাবে সে প্রতারণা করে তাকেও তা শেখাতে। এটা প্রথমে কাজ করে, কিন্তু পরে তারা দুজনেই থমাস ওয়েস্টবার্গ নামে এক ধনী প্রযুক্তি ব্যবসায়ীকে প্রতারিত করতে শুরু করে। পেনি তার প্রতি সহানুভূতিশীল হতে শুরু করে, যখন সে দেখে যে, সে একজন ভালো মানুষ এবং সে একটি নতুন অ্যাপ তৈরী করতে চায়। শেষ পর্যন্ত তার অ্যাপের জন্য টাকা নেওয়ার মাধ্যমে থমাস পেনি জোসেপাইন উভয়কেই প্রতারিত করে। সে জানায় যে, সে হলো মেডুসা নামের এক কূখ্যাত প্রতারকের নাতী। কিছুদিন পর তাদের দুজনের সাথে থমাসের আবারও দেখা হয় এবং তাদের তিনজন মিলে দল হিসেবে কাজ করার প্রস্তাব দেয় এবং তারাও রাজী হয়। ==কুশীলব== অ্যান হ্যাথাওয়ে জোসেপাইন চেস্টারফিল্ড রেবেল উইলসন পেনি রাস্ট অ্যালেক্স শার্প থমাস ওয়েস্টবার্গ ইনগ্রিড অলিভার ব্রিজিট ডেসজার্ডিনস এমা ডেভিস ক্যাথি ডিন নরিস হাওয়ার্ড বেকন টিমোথি সিমনস জেরেমি রব ডিলেনি টড টিম ব্লেক নেলসন পোর্টনয় ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র