'''আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থী দিবস''' প্রতি বছর '''১৭ নভেম্বর''' তারিখে পালিত হয়। সারা বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত ভিনদেশি শিক্ষার্থীদের সংস্কৃতি কর্মতত্পরতা বৈশ্বিক পর্যায়ে তুলে ধরার প্রচেষ্টা হিসেবে এই দিবসটি উদযাপন করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৩৯ সালের নভেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে জার্মানরা আগ্রাসন চালালে এর বিপরীতে শিক্ষার্থীরা প্রতিবাদ করে স্বাধীন চেকোশ্লাভাকিয়া প্রজাতন্ত্রের দাবিতে বিক্ষোভ আন্দোলন করতে থাকে। এক পর্যায়ে শিক্ষার্থিদের উপর দমন-পীড়ন চালানো হলে এর স্মারক হিসাবে এই দিবসটি পালিত হয়। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == == আরও দেখুন == বিশ্ব শিক্ষক দিবস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দিবস উদ্‌যাপন