'''কলম্বিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় কলম্বিয়ার ফুটবল দল। কলম্বিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত নিয়ন্ত্রিত হয়। কনমেবলের অন্যতম সদস্য কলম্বিয়া বর্তমানে ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে ৫ম এবং এলো বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে ৮ম। == ইতিহাস == কলম্বিয়া তাদের ফুটবল ইতিহাসে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য ঘটনা সৃষ্টি করেছে। সাবেক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মার্কোস কল বিশ্বকাপের ইতিহাসে একমাত্র অলিম্পিক গোল করে কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। ১৯৬২ সালের ফিফা বিশ্বকাপে সোভিয়েত ইউনিয়ন দলের বিপক্ষে তিনি গোলটি করেন, যাতে সোভিয়েত দল ৪-০ ব্যবধানে এগিয়ে থাকা স্বত্ত্বেও খেলাটি ৪-৪ ড্র হয়। লক্ষ্যণীয় যে, সোভিয়েত দলে লেভ ইয়াসিনের ন্যায় সর্বকালের সেরা গোলরক্ষকদের একজন খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৯০-এর দশকে কলম্বিয়া ফিফা বিশ্বকাপে তাদের শক্তিমত্তার পরিচয় দিয়েছিল। ১৯৯৩ সালে প্রবল প্রতিপক্ষ আর্জেন্টিনার বিপক্ষে তারা ৫-০ গোলের বিরাট ব্যবধানে জয় পায়। ১৯৯৫ সালে ওয়েম্বলিতে অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ডের বিপক্ষে গোলরক্ষক রেনে হিগুইতা তার স্করপিয়ন কিকের মাধ্যমে ইংল্যান্ডের আক্রমণ ব্যর্থ করেছিলেন। ২০০১ সালের কোপা আমেরিকা প্রতিযোগিতায় অস্কার করদোবা প্রথম একমাত্র গোলরক্ষক হিসেবে কোন গোল হজম করেননি। কলম্বিয়ার অন্যান্য তারকা খেলোয়াড়ের মধ্যে রয়েছেন কার্লোস ভালদেরামা ফস্তিনো অ্যাস্প্রিলা। সময়কালে কলম্বিয়া দল ১৯৯০, ১৯৯৪ ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল। তবে, কেবলমাত্র ১৯৯০ বিশ্বকাপেই তারা দ্বিতীয় রাউন্ডে পৌঁছতে পেরেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Colombia FA RSSSF archive of results 1938– জাতীয় ফুটবল দল আমেরিকার জাতীয় ফুটবল দল