'''ড্যানিশ আসলাম''' () হলেন ভারতের মুম্বাই এর একজন চলচ্চিত্র পরিচালক। == কর্মজীবন == একজন চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে তার আত্মপ্রকাশ করার পূর্বে তিনি কুনাল কোহলি ''ফানা'', ''তারা রাম পাম পাম'' এবং ''থোড়া প্যায়ার থোড়া ম্যাজিক'' চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ড্যানিশ ''ব্রেক কি বাদ'' চলচ্চিত্রে পরিচালনার মাধ্যমে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অবিনয় করেন ইমরান খান এবেং দীপিকা পাড়ুকোন অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি গোয়া একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে তার বহুদিনের বান্ধবী অভিনেত্রী শ্রুতি শেঠকে বিয়ে করেন। তার পিতা অধ্যাপক আসলাম আইজিএনওইউ-এর ভাইস চ্যান্সেলর এবং তার মা নুজহাত আসলাম একজন গৃহিণী। তিনি মাদার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল পড়াশোনা করেন এবং যেখান থেকে তিনি ১৯৯৭ সালে স্নাতক পাশ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পরিচালক=== ব্ছর চলচ্চিত্র ক্রেডিট (সমূহ) ২০০৪ ''স্বদেশ'' ২০০৫ ''সালাম নমস্তে'' সহযোগীপরিচালক ২০০৫ ''বিং সাইরাস'' ২০০৬ ''ফানা'' সহযোগীপরিচালক ২০০৭ ''তা রা রাম পাম'' সহযোগীপরিচালক ২০০৮ ''থোড়া প্যায়ার থোড়া ম্যাজিক'' সহযোগীপরিচালক ২০১০ ''ব্রেক কি বাদ'' পরিচালক === অভিনেতা হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র ক্রেডিট (সমূহ) ২০০৫ ''সালাম নমস্তে'' গৌণভূমিকা ২০০৭ ''এক্সিসট'' রাবিনারভাই ২০০৮ ''থোড়া প্যায়ার থোড়া ম্যাজিক'' == বহিঃসংযোগ == Official Blog ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক মুসলিম চলচ্চিত্র পরিচালক