'''মোহাম্মদ আজমান মিয়া''' এফআরসিএ (জন্ম ১৯৫৯), ('''টমি মিয়া''' নামে অধিক পরিচিত) হলেন ব্রিটিশ বাংলাদেশী তারকা রন্ধনশিল্পী, যিনি স্বনামধন্য রাজ রেস্টুরেন্ট-এর মালিক এবং ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান শেফ অব দ্য ইয়ার প্রতিযোগিতার প্রবর্তক প্রতিষ্ঠাতা। অধিকাংশ সময় আন্তর্জাতিকভাবে তাকে ব্রিটেনের "কারি কিং" হিসেবে অভিহিত করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == মিয়া বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার একটি ছোট্র গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইংরেজির সীমিত জ্ঞান নিয়ে যুক্তরাজ্যর বার্মিংহামে মাত্র দশ বছরে বয়সে উপনীত হন। এরপর তিনি খাদ্য এবং রান্নার বিষয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন; যার কারণে তিনি খাদ্য সরবরাহ শিল্পে কাজ করা শুরু করেন। == পেশাজীবন == == পুরষ্কার সম্মাননা == == আরও দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টমি মিয়া ব্রিটিশ বাংলাদেশী হুজ হু ২০০৮ জন্ম ব্যক্তি মুসলিম