'''ওয়াল্টার হেন্ড্রিক গোস্তাভ লুইন''' (জন্মঃ ২৯ জানুয়ারি, ১৯৩৬) একজন ডাচ জ্যোতির্পদার্থ বিজ্ঞানী এবং ম্যাসাচুসেট ইনষ্টিটিউট অব টেকনলজীর পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের প্রাক্তন অধ্যাপক। লুইন ১৯৬৫ সালে ডেল্ফট ইউনিভার্সিটি অব টেকনলজী থেকে নিউক্লিয় পদার্থ বিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ১৯৬৬ সালের শুরু থেকে ম্যাসাচুসেট ইনষ্টিটিউট অব টেকনলজীর পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করে ২০০৯ সালে ৪৩ বছর অধ্যাপনার অবসান ঘটিয়ে অবসর গ্রহণ করেন। জ্যোতির্পদার্থ বিজ্ঞানে লুইন এর অবদানসমূহের মধ্যে প্রথম ধীর গতির নিউট্রন ঘূৰ্ণন তারার মাধ্যমে সর্ব-আকাশ বেলুন নিরীক্ষণ এবং কৃত্রিম উপগ্রহ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে অনুসন্ধানী কাজে এক্স-রের উপস্থিতি নিয়ে গবেষণা অন্যতম। লুইন পাঠদানের জন্য পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছেন এবং পদার্থ বিজ্ঞানের ওপর বক্তৃতা প্রদান এবং edX এমআইটি মুক্ত শিক্ষা ব্যবস্থায় শিক্ষাদানের জন্য পরিচিত হয়ে আছেন। এই বক্তৃতাসমূহের ভিডিওগুলি বছরে প্রায় দুই মিলিয়ন বার দেখা হয়। ২০১৪ সালে, এমআইটি নিরূপণ করে যে লুইন একজন অনলাইন শিক্ষানবিশ কে যৌনহয়রানি করেছেন; এর পরিপ্রেক্ষিতে, এমআইটি তার শিক্ষামাধ্যম থেকে লুইনের বক্তৃতাসমূহ সরিয়ে ফেলে এমনকি লুইন এর সাথে সব ধরনের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== লুইনের বাবার নাম ওয়াল্টার সাইমন লুইন এবং মায়ের নাম পিটারনেলা জোহান্না ভান ডার ট্যংগ। ১৯৩৬ সালে নেদারল্যান্ডের হুগো তে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। লুইনের শৈশবকালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে নাৎজীরা নেদারল্যান্ডের শাসনভার তাদের অধীনে নিয়ে নেয় লুইনের দাদা গুস্তাভ লুইন এবং দাদী এমা লুইন ১৯৪২ সালে অছউইট্জ স্তম্ভিত হয়ে পড়েন। ইহুদী হওয়ায় লুইনের বাবা সেইসময় নিজের পরিবারের সুরক্ষার্থে কাউকে না বলে, নিজের মাতৃকোলে শিশুটির দায়িত্ব অর্পণ করে সন্ধানহীন হয়ে পড়েন। ১৯৬০ সাল থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত লিবানন লিচাম ইন রটেরড্যামে লুইন পদার্থ বিজ্ঞানের শিক্ষকরূপে যোগদান করেন। সেইসময় তিনি ডেল্ফট ইউনিভার্সিটি অব টেকনলজীতে নিউক্লীয় পদার্থ বিজ্ঞানের গবেষণা শুরু করে ১৯৬৫ সালে সেখান থেকেই ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন ==একাডেমিক কেরিয়ার== ১৯৬৬ সালের জানুয়ারি মাসে লুইন এমআইটিতে পোস্ট-ডক্টরাল পদে সহকারি অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। পরে পদার্থ বিজ্ঞানের সহকারি অধ্যাপক হন এবং ১৯৭৪ সালে তিনি পূর্ণকালীন অধ্যাপক হিসেবে উন্নীত হন। ==পুরষ্কার== ==বক্তৃতা== ==যৌন হয়রানীর অভিযোগ== ==ব্যক্তি জীবন== ==মিডিয়ায় আত্মপ্রকাশ== ==প্রকাশনা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি