'''অহুর''' (ইংরেজি: Ahura) হল একটি আবেস্তীয় ভাষার শব্দ যা এক বিশেষ শ্রেণীর জরথুস্ট্রবাদী দৈবসত্ত্বাকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। == ব্যুৎপত্তি == আবেস্তীয় "অহুর" ইন্দো-ইরানীয় *asura থেকে উদ্ভূত, এছাড়াও ভারতীয় উপমহাদেশে ঋগ্বৈদিক অসুর হিসাবে স্বীকৃত। পুরাতন নর্স æsir-এর অনুরূপ দ্বারা প্রস্তাবিত হিসাবে, ইন্দো-ইরানীয় *asura এমনকি একটি পূর্ববর্তী ইন্দো-ইউরোপীয় মূল হতে পারে। এটি সাধারণত অনুমিত হয় যে, ইন্দো-ইরানীয় *Asura একটি নির্দিষ্ট দৈবসত্ত্বার আসল নাম ছিল যার সাথে অন্য দেবতাদের পরে চিহ্নিত করা হয়েছিল। অস্পষ্ট কারণগুলির জন্য, অক্সফোর্ড ইংরেজি অভিধানে ahura-এর পরিবর্তে asura-কে জরথুস্ট্রীয় শব্দ হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। == শাস্ত্রে == === গাথা === জরথুস্ট্রবাদের প্রাচীনতম স্তোত্র গাথায়, এবং জরথুস্ট্রের নিজের দ্বারা রচিত হয়েছে মনে করে, নবী তার অনুসারীদেরকে শুধুমাত্র অহুরদের প্রতি শ্রদ্ধা এবং দেইব অন্যান্য যারা "যারা মিথ্যার আদেশে" কাজ করে তাদের প্রত্যাখ্যান করার জন্য উত্সাহ দেন। তবে, একটি আদিম বিরোধী পক্ষের দৃষ্টিভঙ্গী প্রতিফলিত করা উচিত নয়। যদিও দেইবরা পরবর্তীকালে জরথুস্ট্রীয় ঐতিহ্যে নিকৃষ্ট প্রাণীরূপে আবির্ভূত হয়েছেন, গাথায় দেইবগণ (সমষ্টিগতভাবে) তেমন দেবতা যারা গাথার মধ্যে, নবী অহুর মজদা ছাড়া অন্য কোন্ দৈবসত্ত্বাদের অহুর বলে গণ্য করা উচিত, তা নির্দিষ্ট করেননি। === নব্য আবেস্তা === ফ্রাওয়েরেনেহে, যস্ন ১২.১ জরথুস্ট্রীয় প্রভাতে বর্ণিত সংকলনটি হল: "আমি নিজেকে একজন মজদা পূজারী, দেইবদের অস্বীকার করে জরথুস্ট্রের শিক্ষণের একজন অনুসারী বলে স্বীকার করি ..." এটি কার্যকরীভাবে অহুরকে সংজ্ঞায়িত করে, অহুর কি নয় তা ব্যাখ্যা করে। নব্য আবেস্তায়, জরথুস্ট্রীয় পন্থের তিনটি দৈবসত্ত্বাকে বারংবার ''অহুরিক'' হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। এই তিনজন হলেন অহুর মজদা, মিথ্র, এবং অপাং নপাত্ "অহুরিক ত্রয়"। অন্যান্য দৈবসত্ত্বা যাদের সাথে "অহুরিক" শব্দটি যুক্ত করা হয়েছে, তারা হলেন: ছয়জন অমেশা স্পেন্টস্, এবং (কম যস্তের মধ্যে উল্লেখযোগ্য) জলেদের অরেড্বি সুরা এবং পুরস্কার পরিশোধের অশি। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== 684–687 682–683 ইরানীয় দেবতা চরিত্র