'''ড্যানি সিডাক''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং পরিচালক। তিনি ''এডাপটেশন অফ টি সুপারম্যান'' চলচ্চিত্রে সুপারম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন। == কর্মজীবন == সিডাক ১৯৮৪ সালে সহিদুল ইসলাম খোকন পরিচালিত লড়াকু চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাংস্কৃতিক সংগঠন, বঙ্গবন্ধুর সাংস্কৃতিক জোটের সহ-সভাপতি। তিনি ২০১৪ সালে আরেফিন শুভ এবং মাহিয়া মাহীর সাথে অগ্নি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে ইয়ামিন হক ববির ''ওয়ান ওয়ে'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ