'''ফেরাগুল শাহ'''() (ঊনবিংশ শতক) ছিলেন একজন ফকির বা সুফি সাধু। তিনি ফকির-সন্ন্যাসী বিদ্রোহে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। কিছু পন্ডিতের মতে এই বিদ্রোহ ছিল ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রথম যুদ্ধের অন্যতম। মজনু শাহের দলে তিনি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। মজনু শাহের দুই শিষ্য তিনি এবং চেরাগ আলী শাহ দিনাজপুর জেলায় ইংরেজ শাসক জমিদারদের অস্থির করে তুলেছিলেন। মজনু শাহের অনুচরদের মধ্যে ছিলেন মুশা শাহ, চেরাগ আলী শাহ এবং পরাগল শাহ। মুশা শাহ ছিলেন মজনু শাহের ভ্রাতুষ্পুত্র এবং পরাগল শাহ ছিলেন তার পুত্র। ==মৃত্যু== পরবর্তীকালে রাজশাহী জেলায় তার মুশা শাহের মধ্যে নেতৃত্ব নিয়ে দ্বন্দ্ব দেখা দেয়। এই বিরোধের ফলে ১৭৯২ সালে ফেরাগুলের হাতে মুশা শাহ নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== বিদ্রোহী বিদ্রোহী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন