'''ধামরাই পৌরসভা''' ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত ধামরাই উপজেলার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ১৯৯৯ সালে ধামরাই পৌরসভা গঠিত হয়। এটি দ্বিতীয় শ্রেণির (খ শ্রেণি) পৌরসভা। পৌরসভাটি নয়টি ওয়ার্ড ১২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। মৌজাগুলো হল- কায়েতপাড়া, ধামরাই, কাজীপুর, শিয়ালতারা, দক্ষিণপাড়া, কুমড়াইল, ইসলামপুর, পূর্বপঞ্চাশ, ছয়বাড়ীয়া, ছোট চন্দ্রাইল এবং শরীফবাগ। ==প্রশাসনিক এলাকা== পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান পৌরসভার শ্রেণী 'খ' শ্রেণি আয়তন ৬.৯৮ বর্গ কিলোমিটার ওয়ার্ড ০৯টি মৌজা ১২টি জনসংখ্যা ১০০৫০০ জন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার জনবহুল স্থান উপজেলা