'''২০১৭ বাদুড়িয়া দাঙ্গা''' পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার বসিরহাট মহকুমার বাদুড়িয়া শহরে সাম্প্রদায়িক সহিংসতার ঘটনার কথা উল্লেখ করে। ==পেক্ষাপট== ইসলামিক নবী মুহাম্মদ কাবা সরিফ নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়া পোস্টের পর উত্তেজনা সৃষ্টি হয় শে জুলাই ২০১৭ তারিখে একাদশ শ্রেণীর সৌভিক সরকার নামে ১৭ বছর বয়েসী ছাত্রের দ্বারা। ছবিগুলোকে আপত্তিকর বলে মনে করা হয় এবং তা বাদুড়িয়া ছড়িয়ে পড়ে।পরে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। যদিও এটি দাবি করা হয় যে এই সহিংসতা দুটি সাম্প্রদায়িক গোষ্ঠীর স্থানীয় আগ্রাসনের একটি ফলাফল, কিন্তু কিছু সংবাদ উৎস স্থানীয় গণমাধ্যমের মতে, বাদুরিয়া, বাসিরহাট এবং এর আশপাশের গ্রামবাসীরা দাবি করে দাঙ্গাকারী বহিরাগত। ==দাঙ্গা== স্কুল ছাত্র কর্তৃক ২রা জুলাই তৈরি করা পোস্টের পর, আনুমানিক হাজার লোকের একটি দল বাদুড়িয়া থানার কাছে বিক্ষপ করে, দাবি করে যে অপরাধিকে ভিড়ের কাছে আনতে।এই ঘটনায় অভিযুক্তের বাড়ির উপর অগ্নিসংযোগের ঘটনাও ঘটে।৩ জুলাই ২০১৭ সন্ধ্যায় তাকে গ্রেফতার করা হয়। এলাকার মুসলিম ধর্মীয় নেতারা দাঙ্গাকারীদের শান্ত করার চেষ্টা করে এবং তাদেরকে পশ্চাদপসরণ করার আহ্বান জানান। তবে, হত্যাকাণ্ডের অভিযোগে অভিযুক্তদের দোষী সাব্যস্ত হওয়ার আশঙ্কায় দাঙ্গা অব্যাহত ছিল। ৩রা জুলাই রাতে বাদুড়িয়া থানার ওসিকে আক্রমণ করে বেশ কয়েকটি পুলিশ যানবাহনসহ আগুন লাগিয়ে দেয় মুসলিম জনতা। একটি সহিংস গোষ্ঠী বিভিন্ন স্থানে সড়ক অবরোধ করে এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সদস্যদের উপর হামলা চালায় এবং অনেক দোকান ধ্বংস করে। মুসলিম জনগন বাদুড়িয়া, স্বরূপনগর টাকিতে হিন্দুদের সাথে বসবাসকারী দোকান এবং ঘরগুলি স্থাপন করে। বেশ কিছু জায়গায় রথ যাত্রা শুরু হয়। বশিরহাটে দুটি সম্প্রদায়ের মধ্যে হিংসাত্মক সংঘর্ষ চলছিল। কেন্দ্রীয় সরকার কম্পানি সীমান্ত নিরাপত্তা বাহিনী (বিএসএফ) সংস্থার দায়িত্বে নিয়োজিত, যাদের মোট অঞ্চলের সহিংসতা পরীক্ষা করার জন্য ৪০০ জন সদস্য রয়েছে। ১৪৪ ধারা জারি করা হলেও ইন্টারনেট পরিষেবা স্থগিত করা হয়। জুলাই জঙ্গি হামলায়, হিন্দু জনতা পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষের পাশাপাশি একটি দরগাহ ভাংচুর করে দোকান ঘরবাড়িতে হামলা করে। সহিংসতায় ২০ পুলিশসহ প্রায় ২৫ জন আহত হয়েছে বলে জানা গেছে। স্থানীয় তৃণমূলের দলীয় কার্যালয় এবং দলীয় অফিসও দাঙ্গাকারীদের দ্বারা অগ্নিসংযোগ করা হয়েছিল বাড়িতে ফিরে আসার চেষ্টা করার সময় দাঙ্গা সংঘর্ষে একজন ৬৫ বছর বয়সী ব্যক্তি মারা যান তার ছেলেকে আরেকজন গ্রামবাসী ফজলুল ইসলামকে বাঁচিয়েছেন, যাদেরকে তিনি তার বাবার সাথে হাসপাতালে নিয়ে গেছেন। আগ্রহজনকভাবে এই দাঙ্গার সময় মুসলিম সম্প্রদায় প্রধান অভিযুক্ত সৌক সরকারের বাড়িতে হামলা করে, প্রতিবেশীরা ফায়ার ব্রিগেডকে খবর পাঠায় এবং তার বাড়িকে সুরক্ষিত করে ,যেখানে স্থানীয় মুসলিম সম্প্রদায়ের নেতারা দাঙ্গাটি শান্ত করার চেষ্টা করে যা ব্যর্থ প্রচেষ্টা বলে প্রমাণিত হয়। পরে ধর্মীয় সম্প্রীতির চিহ্ন হিসাবে স্থানীয় মুসলমান সম্প্রদায়কে এই দাঙ্গায় নিপীড়িত হিন্দু প্রতিবেশীদের সাহায্য করার জন্য অর্থ বরাদ্দ করতে দেখা যায় এবং উভয় সম্প্রদায় এই অঞ্চলে স্বাভাবিক অবস্থা ফিরিয়ে আনতে যোগ দেয়। ==জালিয়াতিমূলক খবর এবং উত্তেজক বক্তব্য== বিজেন্দর বিয়ে সম্পাদনা হলেন হরিয়ানা রাজ্যের নির্বাহী সদস্য বিজেপির কৌতুকাভিত্তিক দাবি, বিজেপি একটি ভজনপুরী চলচ্চিত্র 'অর্ট খিলন নাহি'র একটি সুখ্যাতি প্রকাশ করে এবং বাদুড়িয়া সংঘর্ষের ঘটনা হিসেবে এটি উদ্ধৃত করে যেখানে হিন্দু মহিলারা গুরুতরভাবে অপমানিত হয় এবং ভিড় শুধু দেখেছেন। এই জাল খবর ভাইরাল হয়েছিল এবং মৌলিকভাবে ছড়িয়ে পরে। কলকাতা এবং পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ থেকে অনেক আপিল সত্ত্বেও জাল নিউজ এর ভাগ অবিরত এবং উত্তেজনা আরোপ করা হয়। এক কলকাতার নাগরিক ভবোটোশ চ্যাটার্জিকে জাল পত্র প্রকাশ এবং ইন্টারনেটে সাম্প্রদায়িক ঘৃণা ছড়ানোর জন্য গ্রেফতার করা হয়েছিল এবং একাধিক সোশাল মিডিয়ার প্রোফাইলের মাধ্যমে জালিয়াতি ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য অন্য তিনটি গ্রেপ্তার করা হয়। জুলাই মাসে, দিল্লি-ভিত্তিক বিজেপি নেতা নুপুর শর্মা জাল নোট 47 48 এবং বিজেপি আইটি সেল সচিব তরুন সেনগুপ্তকে সোশাল মিডিয়াতে 'জাল' ভিডিও পোস্ট করার জন্য আসানসোলে গ্রেফতার করা হয়। বিজেপি বিধায়ক এ। রাজা সিং লোড এক বিবৃতিতে বলেন, ''গুজরাটের মতো তারা বাংলাকে বাংলাদেশ হয়ে উঠতে বা কাশ্মিরের মতো মুখোমুখি হতে বাধা দেয়ার জন্য হিন্দুদের'' জবাব দেবে। পশ্চিমবঙ্গ সরকার জাল পত্রিকা এবং বডুরিয়া ঘটনার কারনে বিচার বিভাগীয় তদন্তের নির্দেশ দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভারত ধর্মীয় হিংসা