'''জীব''' হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেতা। তার জন্মনাম অমর বি চৌধুরী। ১৯৮৪ সালে জন্মগ্রহণকারী জীব ১৯৯১ সালে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন তার বাবার প্রযোজিত একটি চলচ্চিত্রে। ২০০৩ সালের চলচ্চিত্র 'আসাই আসাইআই' চলচ্চিত্র দ্বারা জীবের সত্যিকারের অভিনয় জীবন শুরু হয়েছিলো। ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র 'রাম'তে অভিনয় করে জীব প্রশংসিত হয়েছিলেন। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের কিংবদন্তী অভিনেতা শিবাজী গণেশন এর পরে জীবই একমাত্র তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি সাইপ্রাস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে পুরস্কার জিতেছিলেন, তিনি এই পুরস্কার 'রাম' চলচ্চিত্রটির জন্য পেয়েছিলেন। জীব অভিনীত সফল চলচ্চিত্রগুলো হচ্ছে, 'ই' (২০০৬), 'কাটরাডু তামিড়' (২০০৭), 'শিব মানশুলা শক্তি' (২০০৯), 'কো' (২০১১), 'নানবান' (২০১২), 'নিদানে এন পোনভাসানদাম' (২০১২) এবং 'এনড্রেনড্রাম পুন্নাগাই' (২০১৩)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম