'''কাজী কানিজ সুলতানা হেলেন''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কাজী কানিজ সুলতানা পটুয়াখালী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঃ সিরাজুল ইসলাম মাতা মৃত সুফিয়া বেগম। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়ালেখা করেন। তার শিক্ষাগত যোগ্যতা এমএ। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কাজী কানিজ সুলতানা বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য, পটুয়াখালী জেলা জাতীয় মহিলা সংস্থার চেয়ারম্যান, পটুয়াখালী জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের সভানেত্রী ত্রাণ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা সমাজ কল্যাণ মন্ত্রানালয় সম্পর্কীত স্থায়ী কমিটির সদস্য। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী