'''মাক্কাল নিধি মায়াম''' (অনুবাদ: জনবিচার কেন্দ্র), ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি রাজনৈতিক দল যেটি কমল হাসান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। তিনি ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তে মাদুরাইতে এক জনসভায় দলটি প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেন সেই দিনেই দলটির পতাকা উন্মোচন করেন। পতাকাটিতে ছয়টি সংযুক্ত হাত হয়েছে, যা দক্ষিণ ভারতের ছয়টি অঞ্চলের (৫ টি রাজ্য টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ভ্রাতৃত্ব নির্দেশ করে। তাদের নির্বাচন প্রতীক হল ব্যাটারি টর্চ। ==ইতিহাস== থাম্ব ২০১৮ সালে প্রতিষ্ঠা লাভের পর দলটি 'মায়াম হুইসেল' নামের একটি মোবাইল এপ্লিকেশন চালু করে। দলটি দুর্নীতিবিরোধী অবস্থান নেওয়া ছাড়াও তামিলনাড়ুর গ্রামগুলোর উন্নতির বিষয়ে বিশেষ গুরুত্বারোপ করে থাকে। == নির্বাচনী ফলাফল == বছর সাধারণ নির্বাচন প্রাপ্ত ভোট বিজয়ী আসন প্রার্থী ২০১৯ ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৯ পরে জানানো হবে পরে জানানো হবে ৪০ == ২০১৯ সালের লোকসভা নির্বাচন == ২০১৯ সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে দলটি ৪০টি আসনে ঘোষণা দেয়, যার মধ্যে তামিলনাড়ুর ৩৯ টি এবং পুডুচেরির টি। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল ভারতে প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল