নির্মানাধীন পদ্মা সেতু '''পদ্মা সেতু কেলেঙ্কারি''' তে জানা যায় যে সেতু নির্মাণ কোম্পানির কাছ থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থের জন্য নির্মাণ চুক্তির বিনিময়ে অর্থের দাবি জানায় যাদের অনেকে বাংলাদেশের আওয়ামী লীগের সরকারের সাথে জড়িত ছিল। অভিযোগের ফলস্বরূপ, বিশ্বব্যাংক দুর্নীতির বিষয়গুলির উদ্ধৃতি দিয়ে বাংলাদেশের বৃহত্তম সেতু নির্মাণের জন্য একটি প্রকল্প থেকে বেরিয়ে এসেছিল, পদ্মা নদীর উপর কিলোমিটার দীর্ঘ (চার মাইল) সড়ক-রেল সেতুর জন্য ১.২ বিলিয়ন (৭৬৪ মিলিয়ন পাউন্ড) ঋণ বাতিল করেছে। তবে আদালতে দুর্নীতির অভিযোগগুলি প্রমাণিত হয় নি। কানাডীয় আদালত সংশ্লিষ্ট মামলাটি খারিজ করে দেয়। ==বিশ্ব ব্যাংকের অভিযোগ== বিশ্বব্যাংক পদ্মা সেতুর সাথে দুর্নীতির অভিযোগের বিষয়ে বিস্তারিত বিবৃতি প্রকাশ করেছে এবং প্রকল্পটির অর্থায়ন প্রত্যাহার করে নেয়। তারা তাদের অবস্থান এবং কার্যক্রমকে আরও ভালভাবে ব্যাখ্যা করার জন্য একটি "প্রায়শই জিজ্ঞাসিত প্রশ্নাবলী" (FAQ) প্রকাশ করেছে। বিশ্বব্যাংক অভিযোগ করে যে এই প্রকল্পে একটি উচ্চ পর্যায়ের দুর্নীতির জন্য পরিকল্পিত একটি 'ষড়যন্ত্র' বিশ্বাসযোগ্য প্রমাণটি বিভিন্ন সূত্র দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে যা পদ্মা বহুমুখী সেতুর প্রকল্পে বাংলাদেশের সরকারি কর্মকর্তা, এসএনসি লাভালিন নির্বাহী বেসরকারি ব্যক্তিদের মধ্যে উচ্চ স্তরের দুর্নীতির ষড়যন্ত্রের কথা উল্লেখ করেছে'' তারা দুর্নীতির প্রমান বাংলাদেশি সরকারকে প্রদান করেছে এবং বলেছে যে যদি কোনও পদক্ষেপ না নেওয়া হয় তবে তারা ঋণের ব্যবস্থা করতে পারে না:'' বিকল্প টপদ্ধতির সাথে এগিয়ে যাওয়ার জন্য প্রস্তুত হওয়ার জন্য, আমরা নিম্নলিখিত পদক্ষেপগুলি চেয়েছিলাম: (i) দুর্নীতির পরিকল্পনায় জড়িত সন্দেহভাজন সরকারী কর্মচারীদের চাকরি থেকে অব্যাহতি না হওয়া পর্যন্ত সর্বজনীন কর্মকর্তাদেরকে স্থানান্তর; (Ii) তদন্ত পরিচালনার জন্য দুদকের মধ্যে একটি বিশেষ তদন্ত দল নিয়োগ করা এবং (iii) বিশ্বব্যাংক কর্তৃক বিশ্বব্যাপী নিযুক্ত একজন প্যানেলের সকল তদন্তকারী সংস্থার পূর্ণ এবং পর্যাপ্ত প্রবেশাধিকার প্রদানের জন্য সম্মত হন যাতে প্যানেলটি প্রদান করতে পারে। তদন্তের অগ্রগতি, পর্যাপ্ততা এবং ন্যায়নীতির উপর ঋণদাতাদের নির্দেশনা। আমরা সরকার এবং দুদকের সঙ্গে ব্যাপকভাবে কাজ করেছি যাতে নিশ্চিত হওয়া যায় যে সকল পদক্ষেপ বাংলাদেশি আইন পদ্ধতির সাথে সম্পূর্ণভাবে সংযুক্ত হয়েছে '' তারা বলেছে যে তারা তাদের কাছ থেকে ব্যাখ্যা চাওয়া বাংলাদেশ সরকারের একটি প্রতিনিধিদল পাঠিয়েছে কিন্তু বাংলাদেশী পক্ষের ব্যাখ্যাটি সন্তোষজনক ছিল না: ''আমরা ব্যাংকের অবস্থান ব্যাখ্যা করতে এবং সরকারের প্রতিক্রিয়া প্রাপ্তির জন্য ঢাকায় একটি উচ্চ পর্যায়ের দল পাঠিয়েছি। প্রতিক্রিয়া অসন্তোষজনক হয়েছে।'' == বাংলাদেশ সরকারের বক্তব্য == == কানাডার আদালতে মামলা == ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি বিষয়শ্রেণী:ঘুষ কেলেঙ্কারি সেতু