'''অধ্যাপক মোঃ শাহজাহান মিঞা''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একজন রাজনীতিবিদ এবং জাতীয় সংসদের সাবেক হুইপ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদশে জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== অধ্যাপক মোঃ শাহজাহান মিঞা বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অধ্যাপক মোঃ শাহজাহান মিঞা বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা থেকে নির্বাচিত হন। তিনি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা বিএনপির সভাপতি জাতীয় সংসদে সাবেক হুইপ হিসেবে দায়ীত্ব পালন করেছেন। ==সমালোচনা== চাঁপাইনবাবগঞ্জে ব্যবসায়ী এনামুল হককে পুড়িয়ে হত্যা এবং গোলাম রাব্বানীর বাড়িতে আগুন গুলি করে এক তরুণকে হত্যা মামলায় তিনি গ্রেপ্তা হয়ে জেলহাজতে আছেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ