'''রাজা গোপিনাথের ধাপ''' বা '''রাজা গোপিনাথের ভিটা''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== রাজা গোপিনাথের ধাপ বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় স্কন্দের ধাপ থেকে প্রায় ৩০০ মিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। ==বিবরণ== রাজা গোপিনাথের ধাপ দৈর্ঘ্য ৬০ মিটার, প্রস্থ ৪৫ মিটার উচ্চতা ১.৮৯ মিটার আয়তনের একটি ঢিবি। একসময় ের ভিতরে আনেক ইট পাথর ছিল। শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটির প্রাচীন ইট মাটির নিচের ভিত্তিমূলে যেসব ইট ছিলো তা স্থানীয়রা খুঁড়ে বের করে সরিয়ে নিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা