'''মোহাম্মদ সিরাজুল হক''' (অধ্যক্ষ '''সিরাজ হক''' নামে সুপরিচিত) লেখালেখি হবিগঞ্জ জেলার সাহিত্যাঙ্গনে এক উজ্জ্বল নাম। ১৯৯৩ সালে সরকারি চাকরি থেকে অবসর নেয়ার পর দীর্ঘ প্রায় ১৫ বছরে ৩টি বেসরকারি কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রাথমিক শিক্ষা জীবন== ==চাকুরী জীবন== তিনি হবিগঞ্জ জেলা প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা হিসাবে কাজ করেন। ==অবসর জীবন== ৩১ মার্চ ১৯৯৩ তারিখে হবিগঞ্জ জেলার প্রথম প্রাথমিক শিক্ষা কর্মকর্তা হিসেবে অবসর গ্রহণের পর আজমরীগঞ্জ ডিগ্রী কলেজ, ইনাতগঞ্জ ডিগ্রী কলেজ নবীগঞ্জ এর প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ হিসেবে কাজ করেন এবং মৃত্যু পূর্ববর্তী সময় পর্যন্ত তিনি বানিয়াচং সুফিয়া মতিন মহিলা কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষের দায়িত্বে ছিলেন। ==সাহিত্যে অবদান== সিরাজ হক যাবত ১৭টি বই প্রকাশের মাধ্যমে সাহিত্য ভান্ডারকে সমৃদ্ধ করেছেন। হবিগঞ্জ তথা বাংলাদেশের সাহিত্য অঙ্গনে তার পদচারণা ছিল মুখরিত। জাতীয় পর্যায়ে শিক্ষাবিদ, কবি, লেখক সাহিত্যিক, ঔপন্যাসিক সকলেই হকের লেখার ধরন মূল্যায়নে ছিল পঞ্চমুখ। হবিগঞ্জের আঞ্চলিক ভাষা নিয়ে তার গবেষণাধর্মী রচনাটি একটি অমূল্য সংযোজন। হবিগঞ্জের আঞ্চলিক ভাষা নিয়ে গবেষণাধর্মী রচনাটি অধ্যক্ষ সিরাজ হককে স্মরণীয় করে রাখবে। ===আঞ্চলিক সাহিত্য গবেষনা=== *''হবিগঞ্জের আঞ্চলিক ভাষা প্রবাদ প্রবচন'' ===প্রকাশিত গ্রন্থ সমূহ=== *''গাধার প্রমোশন'' *''গল্পবৃক্ষ'' *''জীবন দর্পন'' *''হাতের মিশ্রগল্প'' প্রকাশিত অন্যান্য গ্রন্থের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, ''বাংলা পদ্ধতি রচনাবলী'', ''মাতৃভাষা রচনাবলী'', ''ইতিহাস শিক্ষাদান পদ্ধতি'', ''চারু কারু শিল্প'', ''স্বাস্থ্য শিক্ষা'', ''অংক শিক্ষা পদ্ধতি'', ''প্র্যাকটিস টিচিং গাইড'', কথা'', ''একান্ত ভাবনা''। ==মৃত্যু== এই কিংবদন্তী কলমযোদ্ধা ২০১৫ সালের ২৯ জুন সকাল ঘটিকায় ৩০/৮ ইনাতাবাদ নিজ বাসভবন শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== অধ্যক্ষ সিরাজ হক একজন আলোকিত মানুষ ছিলেন জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি