'''আন্তর্জাতিক বিশুদ্ধ ফলিত রসায়ন সংস্থা''' (ইংরেজী- The International Union of Pure and Applied Chemistry IUPAC) হল একটি আন্তর্জাতিকযেটি বিভিন্ন দেশের রসায়ন সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন সংস্থার সমন্বয়ে পরিচালিত হয়ে থাকে। সুইজারল্যান্ডের রাজধানী জুরিখে এর সদরদপ্তর অবস্থিত। এছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর ক্যারোলিনায় এর প্রশাসনিক কার্যালয় রযেছে। একজন নির্বাহী পরিচালক এই কার্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে লিন সবি এর প্রধানের দায়িত্বে রয়েছেন == প্রতিষ্ঠা এবং ইতিহাস == black and white image of bald man in dark outfit, with bushy white beard and অগাস্ট কেকুল ১৮৬০ সালে ফ্রেডরিখ অগাস্ট কেকুলের নেতৃত্বে গঠিত একটি বিজ্ঞান সমিতি সর্বপ্রথম বিশ্বব্যাপি একটি আন্তর্জাতিক রসায়ন সংস্থার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। এই সমিতি প্রথম র্শীর্ষক একটি সম্মেলনের আয়োজন করেন। এই সম্মেলনে সমগ্র বিশ্বব্যাপী আন্তর্জাতিক মান সম্পন্ন একটি রসায়ন সংস্থা প্রতিষ্ঠা করার কথা সবচেয়ে বেশি আলোচিত হয়।তারপর ১৯১৯ সালে মূলত আনুষ্ঠানিক ভাবে যাত্রা শুরু করে আই.ইউ.পিএ.সি। == সংস্থাসমুহ এবং প্র্র্র্রশাসন == আই.ইউ.পিএ.সি মূলত অনেক গুলো কমিটি সমন্বয়ে গঠিত যাদের প্রত্যেকে রয়েছে আলাদা আলাদা কার্যলিপি। কমিটিগুলো রসায়ন শিক্ষা সংক্রান্ত কমিটি, রসায়ন শিল্প সংশ্লিষ্ট কমিটি, মুদ্রিত এবং বৈদ্যুতিক প্রকাশনা কমিটি, আন্তর্জাতিক ফলিত রসায়ন প্রকল্প প্রণয়ন কমিটি। প্রত্যেক কমিটি বিভিন্ন দেশের রসায়ন সংক্রান্ত কমিটির সদস্যদের সমন্বয়ে গঠিত। +কমিটি তথ্যছক কমিটির নাম দায়িত্ব '''ব্যুরো''' অন্যান্য প্রত্যেক কমিটির অর্থিক বিভাগ নিয়ন্ত্রন আই.ইউ.পিএ.সি এর প্রশাসনিক বিভাগ পরিচালনা করা '''ভৌত রাসায়নিক বিভাগ''' ভৌত রসায়ন বিজ্ঞান গবেষণার ক্ষেত্রে বিভিন্ন বিজ্ঞানীদের সমন্বয় করা '''জৈব যৌগ বিভাগ''' জৈব অজৈব যৌগ সংক্রানত রসায়ন, আইসোটোপ, পরমাণুর ভর, পর্যায় সারণী সংক্রান্ত পরিবর্তন গবেষণা '''পলিমার বিভাগ''' আণুবিক্ষণিক পদার্থ এবং পলিমার সংক্রান্ত গবেষণা রসায়ন সংক্রান্ত কমিটি''' মেডিকেল এবং সাস্থবিজ্ঞান গবেষণা কমিটি '''CHEMRAWN ''' কিভাবে বিশ্বব্যাপি মানুষের স্বার্থে রসায়নের উন্নত ব্যবহার নিশ্চিত করা যায় '''প্রজেক্ট কমিটি''' অন্যান্য সকল কমিটির জন্য অর্থের যোগান দেয় কিভাবে অন্নুনত উন্নত রাষ্ট্রগুলো থেকে তহবিল সংগ্রহ করা হবে == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব সাইট Panel on Biochemical Thermodynamics (1994). for nomenclature and tables in biochemical G. P. Moss, Queen Mary University of London. প্রতিষ্ঠিত