'''অক্ষরধাম''' (দেবনাগরী: स्वामिनारायण अक्षरधाम) হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রবিনসভিল, নিউ জার্সিতে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির। এটি স্বামীনারায়ণের মন্দির। প্রমুখ স্বামী মহারাজ এটি নির্মাণ করান। সম্পূর্ণ হওয়ার পর এটি ভারতে এই মন্দিরের প্রধান কেন্দ্র দিল্লি অক্ষরধাম গান্ধীনগর অক্ষরধামের থেকেও একটি বড়ো মন্দির হবে। ২০১৪ সালের ১০ অগস্ট মন্দিরটি জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়েছে। মন্দিরের নির্মাণকার্য সম্পূর্ণ হবে ২০১৭ সালে। মন্দিরটি ১৬২ একর জমির উপর তৈরি হচ্ছে। সম্পূর্ণ হওয়ার পর এটি আয়তনের দিক থেকে বিশ্বের বৃহত্তম হিন্দু মন্দির হবে। উল্লেখ্য, বর্তমানে আয়তনের দিক থেকে বিশ্বের বৃহত্তম হিন্দু মন্দির হল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যে অবস্থিত মন্দির, শ্রীরঙ্গম। এটি ১৫৬ একর জমির উপর রয়েছে। মন্দিরের প্রধান ভবনটি হবে চারতলা। চত্বরে ভারতের ইতিহাস সংস্কৃতি সংক্রান্ত একটি প্রদর্শনী এবং একটি যুব কর্মকেন্দ্র থাকবে। স্থপতিরা উত্তর দক্ষিণ ভারতের মন্দিরগুলির বৈশিষ্ট্য বেছে নিয়ে এই মন্দিরটির নকশা প্রস্তুত করেছেন। মন্দিরের স্তম্ভ দেওয়ালে রামায়ণ, মহাভারত অন্যান্য হিন্দু ধর্মগ্রন্থের কাহিনি চিত্রিত থাকবে। হলগুলিতে স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়ের প্রধান ব্যক্তিত্বদের প্রমাণ আকৃতির মূর্তি থাকবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BAPS Swaminarayan Sanstha- The organisation responsible for the creation of Akshardham মন্দির বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির হিন্দু মন্দির বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সিতে ধর্ম