স্বর্ণের তৈরি একটি বিয়ের আংটি '''বিয়ের আংটি''' () হচ্ছে আঙুলে পরিধেয় এক প্রকার ধাতব আংটি। বিভিন্ন আঞ্চলিক সংস্কৃতির ওপর ভিত্তি করে এটি মূলত ডান বা বাম হাতের অনামিকায় পরা হয়। এধরনের আংটি বিয়ের প্রতীক হিসেবে ধরা হয়। নারী বা পুরুষ বিয়েতে এটি একে অপরের প্রতি বিশ্বাস আনুগত্যের নির্দেশ করতে এটি পরিধান করে। ধরনের আংটি পরার ইউরোপীয় আচার বর্তমানে ইউরোপ পেরিয়ে সারা বিশ্বেই ব্যাপকভাবে প্রচলিত। == ঐতিহ্যের চর্চা == === বিবাহপূর্ব আচার === কিছু কিছু সংস্কৃতির বৈবাহিক আচারে আংটি প্রদান একটি নির্দিষ্ট ধারার উপহার সামগ্রী হিসেবে গণ্য। এই ধারাটি শুরু হয় বাগদানের আংটি প্রদানের মাধ্যমে। বাগদানের আংটি প্রদানের এই আচার প্রাচীন রোমেও প্রচলিত ছিলো, ধারণা করা হয় এই আচারের প্রচলনকাল এর থেকেও পুরোনো। বর্তমানে অন্যান্য বেশকিছু আচার তৈরি হয়েছে, যা মূলত গহনা ব্যবসায়ীদের সৃষ্টি। এর মধ্যে আছে বাগদানের পূর্বেই উপহার হিসেবে বিভিন্ন রকম আংটির ব্যবহার। এর মধ্যে আছে সত্যিকারের সম্পর্ক শুরু হওয়া উপলক্ষে আংটির ব্যবহার, চিরকাল সম্পর্ক টিকিয়ে রাখাকে স্মরণ করে আংটি আদানপ্রদান ইত্যাদি; এমন কী কিছু ক্ষেত্রে প্রথম সন্তান জন্মের পর তা স্মরণ করেও আংটি প্রদান করার সংস্কৃতি তৈরি হয়েছে। এছাড়াও আছে সম্পর্কের অতীত, বর্তমান, ভবিষ্যতের স্মরণে প্রদেয় ত্রয়ী আংটি; যা সাধারণত গোল করে কাটা দেওয়া হীরা ব্যবহার করে তৈরি করা হয়। == তথ্যসূত্র ==