'''নকিয়া ১১১০''' এবং '''নকিয়া ১১১০আই''' ছিল নকিয়া কর্তৃক প্রস্তুতকৃত জিএসএম সেল ফোন। ১১১০ মডেলটি অবমুক্ত হয় ২০০৫ সালে এবং ১১১০আই মডেলটি অবমুক্ত হয় ২০০৬ সালে। মূলত ফোন দুইটি প্রস্তুত করা হয় নতুন মোবাইল ফোন উদ্দেশ্য করে। নকিয়ার দৃষ্টিতে, ১১১০আই এর সুবিধা ছিল এর সহজে ব্যবহারযোগ্যতা, নির্ভরযোগ্যতা এবং স্বল্পমূল্য। এই ফোন দুইটির সাথে নকিয়া ১১০০ ফোনটির অনেক মিল ছিল। ২০০৭ সালের জানুয়ারি এবং মে মাসের মাঝে ১১১০ মডেলটি নকিয়ার স্বল্পমূল্যের মোনোক্রোম মডেল হিসেবে বিক্রয় হয়। এরপর এর উত্তরসূরি হিসেবে আসে নকিয়া ১২০০। এর অন্যতম মূল বাজার ছিল উন্নয়নশীল দেশগুলো। নকিয়া ১১০০ এর মত নকিয়া ১১১০-ও বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বিক্রয় হওয়া ফোন, যা বিক্রয় হয় প্রায় ২৫০ মিলিয়ন ইউনিট। == বৈশিষ্টসমূহ == নকিয়া ১১১০-এ রয়েছে সাদাকালো পর্দা সাথে হলদে-বাদামী রং এর ব্যাকলাইট। অপরদিকে ১১১০আই-এ রয়েছে সাধারণ সাদাকালো পর্দা। এতে রয়েছে ঘন্টার ব্যাটারি টকটাইম এবং এটি কল বারিং সমর্থন করে। এছাড়াও রয়েছে কথা বলা ঘড়ি এবং অ্যালার্ম, অ্যানালগ ঘড়ি প্রদর্শনী এবং কল টাইমার গণক। এতে তিনটি বিল্ট-ইন গেম রয়েছে। এছাড়া এটি চিত্র যুক্ত বার্তাও সমর্থন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রস্তুতকারকের লিংক মোবাইল ফোন ফোন ১০০০ সিরিজ