'''উইলসন''' সাধারণত ইংরেজদের দ্বারা ব্যবহৃত নাম। এই নাম ধারণকারী ব্যক্তিবর্গ হলো: উইলিয়াম উইলসন হান্টার- স্কটিশ ইতিহাসবিদ, পরিসংখ্যানবিদ, সংকলক ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসের সদস্য। এডগার ব্রাইট উইলসন- মার্কিন রসায়নবিদ। গ্যারি উইলসন (ক্রিকেটার)- আইরিশ উইকেট-কিপার এবং ব্যাটসম্যান। চার্লস থমসন রিস উইলসন- নোবেল পুরস্কার বিজয়ী স্কটীয় পদার্থবিজ্ঞানী। জেমস উইলসন (ইংরেজ ফুটবলার)- ইংরেজ ফুটবলার। জোয়েল উইলসন (আম্পায়ার)- মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। ব্রায়ান উইলসন কার্নিংহান- কানাডিয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী। বেটি উইলসন- অস্ট্রেলীয় বিখ্যাত মহিলা ক্রিকেটার। রবার্ট উইলসন- মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। রবার্ট উড্রো উইলসন- মার্কিন হ্যারল্ড উইলসন- যুক্তরাজ্যের প্রক্তন প্রধানমন্ত্রী।