'''ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। নং ইসলামপুর পশ্চিম ইউনিয়ন পরিষদের ভৌগালিক সীমা রেখা ছিল খুব বড়। ১নং ইসলামপুর পশ্চিম ইউনিয়ন কে ভাগ করে আরেকটি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। ২নং ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন পরিষদ। ১৯৭৪ সালে ইসলামপুর ইউনিয়ন ইউনিয়ন পরিষদটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == প্রশাসনিক এলাকা == শিবনগর দক্ষিণ কলাবাড়ী নতুন জীবনপুর উত্তর রাজনগর চন্দ্রনগর পুরান মেঘারগাও ভাটরাই নতুন মেঘারগাও জীবনপুর উত্তর ঢালারপাড় সাতাল ঢালারপাড় নতুন বালুচর দক্ষিণ ঢালারপাড় পুরান বালুচর মোস্তফানগর আদশগ্রাম মধ্য রাজনগর লড়ং দক্ষিণ রাজনগর রাধানগর রাজনগর নতুন বস্তি রাধানগর খায়েরগাও কালিবাড়ী রংপুর বস্তি উত্তর কলাবাড়ী চানপুর শিমুলতলা নোয়াগাও == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ৯১৬৬ একর। জনসংখ্যা পুরুষ-১১৪৩৯, মহিলা-১০৪৩৫। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == শিক্ষার হার ২৯.৪৪%। == দর্শনীয় স্থান == বড় রাউটি বিল == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম '''সময়কাল''' ০১ মো: আলী আহমদ ০২ ০৩ == আরও দেখুন == ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন ইছাকলস ইউনিয়ন তেলিখাল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া ইসলামপুর পূর্ব ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন