'''হবিগঞ্জ-৩''' আসন হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি হবিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪১নং আসন। আসনে বর্তমান এমপি হলেন আবু জাহির, তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সদস্য। ==সীমানা== হবিগঞ্জ-৩ আসনটি হবিগঞ্জ জেলার হবিগঞ্জ সদর উপজেলা লাখাই উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে হবিগঞ্জ-৩ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। এটি পূর্বে সিলেট-১৬ আসন হিসেবে পরিচিত ছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ চৌধুরী আব্দুল হাই বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আতিক উল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি ২০০১ শাহ এম এস কিবরিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৫ উপ-নির্বাচন আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আবু জাহির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আবু জাহির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আবু জাহির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৫ সালের ২৭ জানুয়ারি শাহ এম এস কিবরিয়াকে হত্যা করা হয়। মে'র উপ-নির্বাচনে পাঁচ প্রার্থীর মধ্যে চার জন তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে, এপ্রিলে বিএনপির আবু লেইছ মো. মুবিন চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা