'''চরতী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চরতী ইউনিয়নের আয়তন ৫৮৫৯ একর (২৩.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চরতী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৯,৮৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৫৪৯ জন এবং মহিলা ১৫,৩৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে কাঞ্চনা ইউনিয়ন, বাঁশখালী উপজেলার সাধনপুর ইউনিয়ন পুকুরিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে আমিলাইশ ইউনিয়ন, চন্দনাইশ উপজেলার বৈলতলী ইউনিয়ন বরমা ইউনিয়ন; উত্তরে চন্দনাইশ উপজেলার বরমা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাঁশখালী উপজেলার পুকুরিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চরতী ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চরতী দ্বীপ চরতী পানি চরতী মধ্যম চরতী দক্ষিণ চরতী দক্ষিণ ব্রাহ্মণডেঙ্গা দক্ষিণ কেশুয়া দুরদুরী রূপনগর সুইপুরা তালগাঁও তুলাতুলী দক্ষিণ তুলাতুলী উত্তর তুলাতুলী উত্তর ব্রাহ্মণডেঙ্গা উত্তর পুটিবিলা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চরতী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.০৮%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি মাদ্রাসা, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আল-হেলাল আদর্শ কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউনাইটেড আইডিয়াল ইনস্টিটিউট চরতী দুরদুরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা চরতী মুহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা দক্ষিণ চরতী মজিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা দ্বীপ চরতী দারুল ইসলাম দাখিল মাদ্রাসা আ'লা হযরত ইমাম আহমদ রেজা (রা.) কমপ্লেক্স *ওসমান বিন্ আফফান(রঃ) বালক-বালিকা মাদ্রাসা তুলাতুলী দারুল উলুম আল ইসলামিয়া মাদ্রাসা দক্ষিণ তুলাতুলী রহমানিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর তুলাতুলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ব্রাহ্মণডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরতী দীঘিরপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালগাঁও আল হেলাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কেশুয়া নুরুল হোছাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ তুলাতুলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ব্রাহ্মণডেঙ্গা ইন্দ্রা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুরদুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বীপ চরতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রাহ্মণডেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চরতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপনগর সুইপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ইমাম আবু হানিফা মডেল কেজি স্কুল চরতী ইভেন চাইল্ড কেয়ার ইনস্টিটিউট দ্বীপ চরতী আইডিয়াল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চরতী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ৩টি সড়ক সাতকানিয়া-চরতী সড়ক নলুয়া-চরতী সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == চরতী ইউনিয়নের উপর দিয়ে সর্পিলাকারে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নে প্রবাহিত হচ্ছে দক্ষিণ চরতী খাড়াখালী খাল, বাংলা বাজার চিকন খাল, তালগাঁও ব্রাহ্মণখালী খাল এবং তুলাতুলী মরাখালী খাল। == হাট-বাজার == চরতী ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল দ্বীপ চরতি শাহ আব্দুল ফকির বাজার, তুলাতুলী ঈশ্বর বাবুর হাট এবং দুরদুরী খতির হাট। == দর্শনীয় স্থান == চরতী ইউনিয়নের বৌদ্ধ বিহার সাঙ্গু নদী পানি চরতী বিল *দ্বীপচরতি রাঙ্গিনির চর == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল করিম –– প্রাক্তন যুগ্ম সচিব, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ডাঃ মুহাম্মদ রেজাউল করিম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ রহিমুল্লাহ চৌধুরী ০২ যুগেশ চন্দ্র মহাজন ০৩ পরিত চন্দ্র মহাজন ০৪ ফয়েজ আহমদ ০৫ বেলায়েত হোসেন ০৬ আবদুল হক চৌধুরী ০৭ আহমদ মিয়া চৌধুরী ০৮ নুরুল হোসাইন চৌধুরী ০৯ বজল আহমদ চৌধুরী ১০ নুর হোসেন চৌধুরী ১১ নুর মোহাম্মদ চৌধুরী ১২ আসহাব উদ্দীন চৌধুরী ১৩ ডাঃ মুহাম্মদ রেজাউল করিম ?-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন