'''উত্তর হল্যান্ড''' পশ্চিম ফ্রিশ্চিয়ান ওলন্দাজ: নেদারল্যান্ডের অবস্থিত একটি প্রদেশ। এটি উত্তর সাগরের তীরে অবস্থিত। এটি দক্ষিণ হল্যান্ড উটরেচের উত্তরে এবং ফ্রিসল্যান্ড ফ্লেবল্যান্ডের পশ্চিমে অবস্থিত। ২০১৫ সালে, এর জনসংখ্যা ছিল ২,৭৬২,১৬৩ জন। এর আয়তন ৯ম থেকে ১৬শ শতাব্দী পর্যন্ত এটি পশ্চিম ফ্রিসল্যান্ডসহ কাউন্টি অব হল্যান্ড নামে পরিচিত ছিল। ১৭শ এবং ১৮শ শতাব্দীতে এটি হল্যান্ড নামধারণ করে। ইংরেজিতে একে বলা হত "নোর্দান কোয়ার্টার"। ১৮৪০ সালে, হল্যান্ড প্রদেশকে আরো দুটি ভাগে ভাগ করা হয়। একটির নাম হয় উত্তর হল্যান্ড, আরেকটির নাম দেয়া হয় দক্ষিণ হল্যান্ড। ১৮৫৫ সালে, হারলেমমার্মার তৈরি করা হয়। প্রদেশীয় সরকারের রাজধানী এবং সাংসদ হারলেমে অবস্থিত। এবং হল্যান্ড প্রদেশটির সবচেয়ে বড় শহরের নাম আমস্টারডাম। এটি নেদারল্যান্ডেরও রাজধানী। উত্তর হল্যান্ডের কিংস কমিশনার হলেন জোহান রেমকেস। ২০১০ সালে তিনি দায়িত্ব পালন করে আসছেন। এই প্রদেশটিতে ৫১টি পৌরসভা আছে। এবং তিনটি বন্দর রয়েছে। == তথ্যসূত্র == হল্যান্ড প্রদেশসমূহ