'''বর্মী উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন '''মুক্ত বিশ্বকোষ''' উইকিপিডিয়ার বর্মী ভাষার সংস্করণ। ২০০৪ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== মায়ানমারের কম্পিউটার প্রফেশানালস এসোসিয়েশন ২০১০ সালে উইকিপিডিয়ার সম্প্রসারণের লক্ষ্যে '''উইকিপিডিয়া মায়ানমার প্রকল্প''' হাতে নেয় নতুন স্বেচ্ছাসেবী সংগ্রহের লক্ষ্যে ২০১৪ সালের জুন মাসে টেলেনর মায়ানমারের সহায়তায় বর্মী উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় ইয়াংগুনে প্রথম যৌথ কর্মশালার আয়োজন করে। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে ডাগন বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীসহ ২০০০ এর বেশী লোকের উপস্থিতিতে বর্মী উইকিপিডিয়া ফোরামের আয়োজন করা হয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্মী উইকিপিডিয়া বর্মী উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া