ফরাসি ভাষা মোনাকোর প্রধান একমাত্র সরকারি ভাষা। এখানকার প্রায় অর্ধেক লোক ফরাসি বংশোদ্ভূত বা ফ্রান্সের নাগরিক। মোনাকোতে মোনেগাস্ক নামের একটি স্থানীয় ভাষাতে ১৬% লোক কথা বলে। মোনেগাস্ক ভাষাটি মোনাকোর স্থানীয় মোনেগাস্ক জাতির লোকদের মুখের ভাষা; এটি একটি রোমান্স ভাষা, যা মূলত লিগুয়ারীয় ভাষার একটি উপভাষা। মোনাকোতে ইতালীয় ভাষাতেও ১৬% লোক কথা বলে। মোনাকোতে বিশ্বের বহু দেশের নাগরিক বাস করে বলে এখানকার প্রায় এক-পঞ্চমাংশ লোক ফরাসি, মোনেগাস্ক ইতালীয় ভাষার বাইরে অন্যান্য বহু ভাষায় কথা বলে। == বহিঃসংযোগ == মোনাকোর ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা সংস্কৃতি ভাষা