'''ঝিল বাংলা চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি সরকারি ব্যবস্থাপনায় স্থাপিত প্রথম ৩টি চিনি কলের অন্যতম একটি। == অবস্থান == বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের জামালপুর জেলার দেওয়ানগঞ্জ উপজেলায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৭ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি তৈরি করা শুর হয়ে ১৯৫৮ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৫৮-৫৯ সাল থেকে এখানে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটির আখ মাড়াই ক্ষমতা ১,০১৬ মেট্রিক টন এবং চিনি উত্পাদন ক্ষমতা প্রায় ১০,১৫০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ঝিল বাংলা চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল