'''সাইফ উল হক''' (জন্ম ১৯৫৮) একজন বাংলাদেশী স্থপতি শিক্ষাবিদ। তার উল্লেখযোগ্য স্থাপনাসমূহ হল ব্র্যাক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, জ্ঞান বিজ্ঞান কেন্দ্র, আর্কিডিয়া শিক্ষা প্রকল্প। ==প্রাথমিক জীবন== সাইফ ১৯৫৮ সালের ১৪ আগস্ট তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আব্দুল হক ছিলেন একজন সরকারি কর্মকর্তা এবং মাতা জাকিয়া সুলতানা একজন গৃহিণী। তিনি ১৯৭৫ সালে আদমজী ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ থেকে এসএসসি এবং ১৯৭৭ সালে নটর ডেম কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। পরে তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপত্য বিভাগে ভর্তি হন। বিশ্ববিদ্যালয় পড়াকালীন স্থপতি কাজী খালিদ আশরাফ, জালাল আহমদ, এহসান খান, সালাউদ্দিন আহমেদ রাজিউল আহসান তার বন্ধু ছিলেন। ১৯৮৩ সালে তিনি ব্যাচেলর অফ আর্কিটেকচার ডিগ্রি লাভ করেন। বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষ করে খালিদ আশরাফ, খালেদ নোমান জালাল আহমদকে নিয়ে তিনি "ডায়াগ্রাম আর্কিটেক্টস" কনসালটেন্সি ফার্ম প্রতিষ্ঠা করেন। ==স্থাপনা== ব্র্যাক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ফরিদপুর (১৯৯২) বাঁচতে শেখা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, যশোর (১৯৯৪) ফরাসি আবাস ভবন, বগুড়া (১৯৯৬) গোভিন্দ গুনালঙ্কার হোস্টেল, চট্টগ্রাম (১৯৯৯) জ্ঞান বিজ্ঞান কেন্দ্র, মধুপুর (২০০৩) প্যারামাউন্ট স্কুল অ্যান্ড কলেজ, রাজশাহী (২০০৯) ডিজাইন ডেভলপমেন্ট সেন্টার, চট্টগ্রাম, (২০১২) আর্কিডিয়া শিক্ষা প্রকল্প, কেরানীগঞ্জ, ঢাকা (২০১৫) আলিয়ঁস ফ্রসেস-এর লাইব্রেরীর ইন্টেরিয়র, ধানমন্ডি ==পুরস্কার== বাংলাদেশ স্থপতি ইনস্টিটিউট পুরস্কার (২০০২) এআরসিএএসআইএ পুরস্কার (২০০২) জে.কে. সিমেন্ট পুরস্কার (২০০১) ==প্রদর্শনী== ঢাকা আর্ট সামিট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি স্থপতি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী স্থপতি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী স্থপতি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী