'''মারিয়ান ভ্যান নেইনহফ পার্ল''' (ইংরেজি: Mariane van Neyenhoff Pearl) (জন্ম: ২৩ জুলাই, ১৯৬৭) একজন ফরাসী ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক, এবং গ্ল্যামার ম্যাগাজিনের একজন প্রতিবেদক কলাম লেখক। তিনি ড্যানিয়েল পার্লের বিধবা স্ত্রী; যিনি পেশায় ''ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল'' পত্রিকার একজন প্রতিদেক ছিলেন, এবং ২০০২ সালের গোড়ার দিকে পাকিস্তানে তাকে সন্ত্রাসীরা অপহরণ খুন করে। পার্লের জন্ম ফ্রান্সের ক্লিশি, হত-দি-সিনে শহরে। বাবার দিক থেকে তিনি একজন ওলন্দাজ-ইহুদি, এবং পার্লের মা ছিলেন আফ্রো-কিউবান চাইনিজ-কিউবান বংশদ্ভূত। প্যারিসেই পার্লের বেড়ে ওঠা এবং ড্যানিয়েল পার্ল যখন একটি অ্যাসাইনমেন্টে প্যারিস যান, সেখানেই তাদের পরিচয় ঘটে। ১৯৯৯ সালে তারা বিয়ে করেন, এবং ''ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল''-এর ব্যুরো নির্বাহী হিসেবে তারা ভারতের মুম্বাইয়ে বসবাস করতে থাকেন। পরবর্তীকালে তারা সন্ত্রাসের বিরূদ্ধে যুদ্ধ সম্পর্কে প্রতিবেদ লিখতে পাকিস্তানের করাচী শহরে যান। তাদের ছেলে অ্যাডাম ড্যানিয়েল জন্ম হয় প্যারিসে, বাবাকে হারানোর তিন মাস পর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mariane Pearl's Official Web Site জন্ম ব্যক্তি সাংবাদিক