'''আজমত রানা''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫১ মৃত্যু: ৩০ মে, ২০১৫) পাঞ্জাবের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৮০ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে তিনি একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানী ক্রিকেটে মুসলিম কমার্শিয়াল ব্যাংক, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স, পাঞ্জাব ভাওয়ালপুরের প্রতিনিধিত্ব করেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। এছাড়াও, মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষণেরও দায়িত্ব পালন করতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৯৪ খেলায় অংশ নেন। ৪৭.৬২ গড়ে ৬,০০১ রান তোলেন। এছাড়াও তিনি ১৭টি লিস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ৪০.১৮ গড়ে ৪৪২ রান তোলেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাফল্য লাভের প্রেক্ষিতে ১৯৭৯-৮০ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট খেলার জন্য দল নির্বাচকমণ্ডলী তাকে নির্বাচিত করে। সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার শাফকাত রানা, সুলতান রানা আন্তর্জাতিক আম্পায়ার শাকুর রানা তার বড় ভাই। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৮ সালে ভারতের বিপক্ষে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৩ অক্টোবর, ১৯৭৮ তারিখে শিয়ালকোটে ভারতের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। নভেম্বর শাহিওয়ালে আরও একটি ওডিআইয়ে অংশ নেন। এরপর ১৮ মার্চ, ১৯৮০ তারিখে আজমত রানা অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে লাহোরে একটিমাত্র টেস্টে অংশ নেয়ার সুযোগ লাভ করেন। একমাত্র ইনিংসে ৪৯ রান করেন। অনেকের মতো তিনিও পাকিস্তানের পক্ষে একটিমাত্র টেস্টে প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পেয়েছেন। হৃদযন্ত্র ক্রীয়ায় ৩০ মে, ২০১৫ তারিখে ৬৪ বছর বয়সে লাহোরে আজমত রানা’র দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিকান্দার বখ্ত মুশতাক মোহাম্মদ এক টেস্টের বিস্ময়কারী পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা পাকিস্তানী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এ-এর ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার ক্রিকেটার কমার্শিয়াল ব্যাংকের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার