'''গোয়েন্দা গার্গী''' হল বাঙালি সাহিত্যিক তপন একটি কাল্পনিক মহিলা গোয়েন্দা চরিত্র। গোয়েন্দা গার্গীকে নিয়ে লেখক ত্রিশেরও বেশি উপন্যাস লিখেছেন যার বেশিরভাগ জন্য। বিথিন মুখোপাধ্যায় ছদ্মনামেও কিছু গোয়েন্দাকাহিনী প্রকাশিত হয়েছে। ==চরিত্র== গার্গীর পুরো নাম গার্গী ব্যানার্জী। সে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে গনিতের ছাত্রী এবং সখের রহস্যভেদী। বেশিরভাগ সময় অযাচিতভাবে রহস্যজালে জড়িয়ে পড়ে গার্গী এবং বুদ্ধির দৌড়ে অপরাধীকে পরাস্ত করে। ==চলচ্চিত্র== ৯০ এর দশকে গার্গীর গোয়েন্দাকাহিনী ''ঈর্ষার সবুজ চোখ'' ছোটপর্দায় ঈর্ষা নামে প্রচারিত হয়। গার্গীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন ইন্দ্রানী হালদার। ''বহে বিষ বাতাসে'' গল্প অবলম্বনে আকাশ আট বাংলা চ্যানেলে গার্গীর গোয়েন্দা কাহিনী প্রচারিত হয়। অনিন্দ্য সরকারের পরিচালনায় এই কাহিনীচিত্রে গার্গী চরিত্রে অভিনয় করেছেন দেবলীনা সেন। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র