রজতকুমার সেন '''রজতকুমার সেন''' () (১৯১৩ মে, ১৯৩০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম শহীদ বিপ্লবী। গুপ্ত বিপ্লবী দল 'ইন্ডিয়ান রিপাবলিকান আর্মি'র তিনি সদস্য ছিলেন। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর ২২ এপ্রিল তারিখে সংঘটিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। চট্টগ্রামে ইউরোপীয়দের আবাসস্থল আক্রমণের সময় প্রহরীদের সংগে এক সংঘর্ষে তার মৃত্যু ঘটে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রজতকুমার সেনের জন্ম চট্টগ্রামে। তার পিতার নাম রঞ্জনলাল সেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ