'''ইভান ইভানোভিচ শিশকিন''' (; ২৫ জানুয়ারি, ১৮৩২- ২০ মার্চ, ১৮৯৮) রাশিয়ার একজন বিখ্যাত নিসর্গ চিত্রকর। তিনি রাশিয়ান চিত্রকলায় পেরেদভিঝনিকি আন্দোলনের অন্যতম সদস্য। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ইভান শিশকিন বর্তমান তাতারস্তানের ইয়েলাবুগায় ১৮৩২ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মস্কো স্কুল অব পেইন্টিং, স্কাল্পচার অ্যান্ড আর্কিটেকচারে চার বছর অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে সেন্ট পিটার্সবার্গ ইম্পিরিয়াল অ্যাকাডেমি অব আর্টসে ১৮৫৬ থেকে ১৮৬০, এই চার বছর অধ্যয়ন করেন এবং সেখানে সর্বোচ্চ ডিগ্রিধারী স্নাতক হন। তিনি ইম্পিরিয়াল স্কলারশিপ লাভ করেন এবং আরও অধ্যয়নের জন্য ইউরোপ গমন করেন। পাঁচ বছর পর শিশকিন সেন্ট পিটার্সবার্গ ইম্পিরিয়াল অ্যাকাডেমির সদস্য হন এবং সেখানে ১৮৭৩ থেকে ১৮৯৮ পর্যন্ত অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত থাকেন। একই সময়ে তিনি নৈসর্গিক চিত্রকর্ম শাখার প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == গ্যালারি == 213px 216px 216px ''মর্নিং ইন পাইন ফরেস্ট'' ''আ রাই ফিল্ড'' ''রেইন ইন অ্যান ওক ফরেস্ট'' == বহিঃসংযোগ == টেনেইস গ্যালারি, ইভান শিশকিন ইভান শিশকিন, ট্রি গ্রোভ চিত্রের বিবরণ। ইভান শিশকিনের সমগ্র চিত্রমালা। জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ চিত্রকর চিত্রকর চিত্রকর