'''পায়রা বন্দর ''' বাংলাদেশের তৃতীয় বন্দর। এটি একটি স্বশাসিত বন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা পরিচালিত। পটুয়াখালী, বাংলাদেশে এটির সদরদপ্তর অবস্থিত। == ইতিহাস == পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান কমোডর জাহাঙ্গীর আলম। পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ বন্দরটি ১৯ নভেম্বর ২০১৩ সালে পায়রা সাগর বন্দর আইন ২০১৩ এর মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বন্দর কর্তৃপক্ষের অধীনে আগস্ট ২০১৬ থেকে বন্দর বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৬ সালে চীন হারবার ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানি এবং চীন স্টেট কনস্ট্রাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং বন্দর উন্নত করার জন্য কর্তৃপক্ষের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। এই চুক্তিগুলি ৫০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বেশি ছিল এবং ঢাকায় নৌ মন্ত্রণালয়ের স্বাক্ষরিত হয়। একই বছর বন্দর কর্তৃপক্ষ বন্দরের প্রবেশপথ নির্মাণের জন্য বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে জন দে নুল ৫৫০ মিলিয়ন ইউরো ড্রেজিং চুক্তিতে অগ্রসর হতে শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == বন্দর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা