ফ্যানস হল ২০১৯ সালের একটি মালয়ালাম ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেভহেন মিধুন ম্যানুয়েল থমাস এবং মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন কালিদাস জয়রাম ঐশ্বরিয়া লক্ষ্মী। চলচ্চিত্রটির গল্প লিখেছেন অশোকান চেরুভিল, জন মান্থ্রিকাল মিধুন ম্যানুয়েল থমাস। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ মার্চ মুক্তি পায়। ==কাহিনি সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রটির কাহিনি ভিপিনান (কালিদাস জয়রাম) নামের আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের এক ভক্তের জীবনকে ঘিরে গড়ে উঠেছে। ==অভিনয়ে== কালিদাস জয়রাম ভিপিনান ঐশ্বরিয়া লক্ষ্মী মেহরু আনু কে আনিয়ান নাজিব পামবাদান আনিশ গোপাল সুনিমন আরাত্তুক্কুঝি সিয়াম কারগোজ অজয় ঘোষ পল জোসেফ রাঘবন ঝিঞ্জ শান থমাস ম্যাশ অর্জুন রতন সেজির সোনিয়া গিরি সুজা আসিম জামাল মুনির কদুভাল্লি কার্তিকা মেনন আরয়াম্বিকা ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ মার্চ মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র