ডিপ ফরেস্ট-লগ '''ডিপ ফরেস্ট''' এরিক মকেট মাইকেল সানচেজ নামে দুজন ফ্রেঞ্চ সঙ্গিতজ্ঞ এর একটি সঙ্গীত দল। এরা জাতিগত ইলেকট্রনিক এর সংমিশ্রনে সঙ্গিত রচনা করেন। এরা ১৯৯৩ সনে “বেস্ট ওয়ার্ল্ড মিউজিক এলবাম” গ্রুপের গ্রামি এওয়ার্ড মনোনয়ন পায় এবং ১৯৯৬ “বহেমে” এলবামটি গ্রামি এওয়ার্ড জিতে নেয়। এদের এলবাম বিক্রয় লব্ধ কিছু অর্থ চ্যারিটিতে দান করা হয়। এদের “সুইট লালাবাই” ম্যাট হার্ডিং এর ভাইরাল ওয়েব ভিডিওতে বাজানোর মাধ্যমে বেশ জনপ্রিয়তা পায়। বর্তমানে বাংলাদেশে ভারতে ফ্যাশন শোগুলোতে এদের সৃষ্ঠ মিউজিক গুলোকে ব্যাকগ্রাউন্ড ব্যাপক হিসেবে ব্যবহার হয়। ---- '''এলবাম''' ১৯৯২ ডিপ ফরেস্ট ১৯৯৪ ওয়ার্ল্ড মিক্স ১৯৯৫ বহেমে ১৯৯৭ কমপার্সা ১৯৯৯ মেইড ইন জাপান ২০০০ প্যাসিফিক ২০০২ মিউজিক ডিটেকটেড ২০০৩/২০০৪ এসেন্স অফ দা (ডিপ ফরেস্ট) দা ফরেস্ট ২০০৪ কুসা নো রান (জাপান মার্কেট ওনলি) ---- '''সিঙ্গেলস''' ১৯৯২ ডিপ ফরেস্ট ১৯৯২ সুইট লালাবাই ১৯৯২ হোয়াইট হুইসপার ১৯৯৩ ফরেস্ট হাইম ১৯৯৪ সাভানা ড্যান্স ১৯৯৫ বহেমে ১৯৯৫ বহেমে (দা রেমিক্সস) ১৯৯৫ মার্টা সংস ১৯৯৫ মার্টা সংস (দা রেমিক্সস) ১৯৯৬ হোয়াইল দা আর্থ স্লিপস ১৯৯৬ বহেমিয়ান ব্যালেট (প্রোমো) ২০০০ প্যাসিফিক ১৯৯৭ ফ্রিডম ক্রাই ১৯৯৭ মাডাজুলু ১৯৯৮ মিডিয়া লুনা ১৯৯৮ নুনডে সান ১৯৯৯ হান্টিং (লাইভ) ১৯৯৯ সুইট লালাবাই (লাইভ) ২০০২ এনডেনজারড স্পিসিস ২০০৩ উইল ইউ বি রেডি (প্রোমো) '''বহিসংযোগ''' অফিসিয়াল সাইট অফ মাইকেল সানচেজ deepforest.co ব্যান্ড