এটিআর পার্শ দৃশ্য টি আর ৭২ পার্শ দৃশ্য '''এটিআর''' (Aerei da Trasporto Regionale বা Avions ডি পরিবহন আঞ্চলিক; ইংরেজিতে আঞ্চলিক এয়ার ট্রান্সপোর্ট) একটি ফরাসি-ইতালীয় বিমান প্রস্তুতকারক সংস্থা। ফ্রান্সের টোওলৌসে ব্লাগনাওর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর -এ এই সংস্থার সদর দফতর 1981 সালে ফ্রান্সে এরোসপাটিয়েল (বর্তমানে এয়ারবাস গ্রুপ) ইতালি এর এরিটেলিয়া (বর্তমানে লিওনার্দো) থেকে বিমান নির্মান হয়। এর প্রাথমিক ভাবে এই সংস্থা এটিআর 42 এবং এটিআর ৭২ বিমান নির্মান করছে। ==নির্মান== এলেনিয়া এয়রোনোটিকা এর পোমিগ্লানো ডিএরকো, পিয়াল, ইতালি কাছাকাছি উত্পাদন সুবিধা, জন্য বিমান বিমানদেহ এবং লেজ বিভাগে উৎপাদন করা হয় এখানে। বিমানের ডানার নির্মান করে এয়ারবাস ফ্রান্স। পশ্চিম ফ্রান্সে বরডিউক্স সালে যন্ত্রাংশ গুলিকে একত্রিত করা হয়। শেষে প্রত্যয়ন এবং পন্য বিতরন টোউলৌসে, ফ্রান্সের এটিআর-এর দায়িত্ব। ==পন্য== এটিআর ৪২ এটিআর ৭২ ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান