চিত্র:Urbana Residential Complex in শহরের বহুতল Setu সেতু, কলকাতা with the Himalayas and the Kangchenjunga in the দার্জিলিং, পশ্চাদপটে কাঞ্চনজঙ্ঘা পশ্চিমবঙ্গ ভারতের সর্বাধিক জনঘনত্ববিশিষ্ট রাজ্য। এই রাজ্যে অসংখ্য ছোটো মাঝারি আকারের শহর বিদ্যমান। অতীতে, পশ্চিমবঙ্গের অধিবাসীদের আয়ের প্রধান উৎস ছিল কৃষি। এই কারণে সেই সময় রাজ্যের গ্রামীণ জনসংখ্যা অধিক ছিল। যদিও বিংশ শতাব্দীতে পশ্চিমবঙ্গে শিল্পের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় এবং তার ফলে শহরাঞ্চলের জনসংখ্যাও উত্তরোত্তর বাড়তে থাকে। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় ব্রিটিশ বাংলা প্রদেশটিও ধর্মের ভিত্তিতে দ্বিধাবিভক্ত হয়। মুসলমান-প্রধান পূর্ববঙ্গ (পরবর্তীকালে পূর্ব পাকিস্তান এবং বর্তমানে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র) পাকিস্তানে যোগ দেয় এবং হিন্দুপ্রধান পশ্চিমবঙ্গ যোগ দেয় ভারতে। এর পর পূর্ববঙ্গ থেকে লক্ষাধিক হিন্দু শরণার্থী পশ্চিমবঙ্গে চলে আসেন। এর ফলে একাধারে যেমন কলকাতা সহ শহরগুলির জনসংখ্যার চাপ বাড়তে থাকে তেমনই রাজ্যে সৃষ্টি হতে থাকে নতুন নতুন নগরাঞ্চল। == বর্গীকরণ == ২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, পশ্চিমবঙ্গের ৩৭৫টি শহরকে নিম্নলিখিত শ্রেণীতে বিভক্ত করা যায়: ২টি মহানগর এলাকা: কলকাতা, কলকাতা পৌরসংস্থা মূল শহরের বৃহত্তর কলকাতার দায়িত্ব কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটির হাতে ন্যস্ত; এবং বর্ধমান (উত্তর) বর্ধমান (পূর্ব) মহানগর এলাকা। ৭টি পৌরসংস্থা: কলকাতা, আসানসোল, চন্দননগর, দুর্গাপুর, হাওড়া শিলিগুড়ি বর্ধমান (পূর্ব)। ১১৩টি পুরসভা: আলিপুরদুয়ার, আরামবাগ, অশোকনগর কল্যাণগড়, বাদুড়িয়া, বহরমপুর, বৈদ্যবাটি, বালি, বালুরঘাট, বনগাঁ, বাঁকুড়া, বাঁশবেড়িয়া, বরানগর, বারাসত, বর্ধমান (উত্তর), ব্যারাকপুর, বারুইপুর, বসিরহাট, বেলডাঙা, ভদ্রেশ্বর, ভাটপাড়া, বিধাননগর, বীরনগর, বিষ্ণুপুর, বোলপুর, বজবজ, চাকদহ, চাঁপদানি, চন্দ্রকোণা, কাঁথি, দাঁইহাট, দার্জিলিং, ধুলিয়ান, ডায়মন্ড হারবার, দিনহাটা, দুবরাজপুর, দমদম, এগরা, ইংরেজবাজার, গঙ্গারামপুর, গারুলিয়া, গয়েশপুর, ঘাটাল, গোবরডাঙা, গুসকরা, হাবড়া, হলদিয়া, হলদিবাড়ি, হালিশহর, হুগলি চুঁচুড়া, ইসলামপুর, জলপাইগুড়ি, জামুরিয়া, জঙ্গিপুর, জয়নগর মজিলপুর, ঝালদা, ঝাড়গ্রাম, জিয়াগঞ্জ আজিমগঞ্জ, কালিয়াগঞ্জ, কালিম্পং, কালনা, কল্যাণী, কামারহাটি, কাঁচড়াপাড়া, কান্দি, কাটোয়া, খড়গপুর, খড়ার, খড়দহ, কোচবিহার, কোন্নগর, কৃষ্ণনগর, ক্ষীরপাই, কুলটি, কার্শিয়ং, মধ্যমগ্রাম, মহেশতলা, মালবাজার, মাথাভাঙা, মেদিনীপুর, মেখলিগঞ্জ, মেমারি, মুর্শিদাবাদ, নবদ্বীপ, নৈহাটি, নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, উত্তর দমদম, পুরনো মালদহ, পানিহাটি, পুজালী, পুরুলিয়া, রঘুনাথপুর, রথযাত্রা, শ্রীরামপুর (১৩৯৬ খ্রিঃ) বাংলার প্রাচীনতম রথযাত্রা ভারতে পুরীর পরেই এর স্থান। রাজারহাট গোপালপুর, রাজপুর সোনারপুর, রামজীবনপুর, রামপুরহাট, রানাঘাট, রানিগঞ্জ, রিষড়া, সাঁইথিয়া, শান্তিপুর, শ্রীরামপুর, সোনামুখী, দক্ষিণ দমদম, সিউড়ি, টাকি, তমলুক, তারকেশ্বর, টিটাগড়, তুফানগঞ্জ, উলুবেড়িয়া উত্তরপাড়া কোতরং। ৩টি প্রজ্ঞাপিত এলাকা: কুপার্স ক্যাম্প, তাহেরপুর মিরিক ১টি ক্যান্টনমেন্ট: ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট এবং ২৫২টি সেন্সাস টাউন। বর্তমানে নতুন চারটি পুরসভা প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় পুরসভার সংখ্যা বেড়ে ১১৭টি হয়েছে। নতুন পুরসভাগুলি হল নলহাটি (২০০০), ধুপগুড়ি (২০০১), পাঁশকুড়া (২০০১) ডালখোলা (২০০৩)। একইভাবে ধুপগুড়ি ডালখোলা পুরসভা স্তরে উন্নীত হওয়ায় সেন্সাস টাউনের সংখ্যা কমে হয়েছে ২৫০টি। == প্রধান শহর == চিত্র:Calcutta Kolkata Victoria মেমোরিয়াল হল, কলকাতা চিত্র:Great banyan tree আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু বটানিক্যাল গার্ডেন, হাওড়া Himalayan টয় ট্রেন কালিম্পং সর্বমঙ্গলা মন্দির, বর্ধমান নিউ দিঘার সমুদ্র সৈকত, দিঘা, পূর্ব মেদিনীপুর নাম অবস্থান আয়তন মর্যাদা জনসংখ্যা ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী জনঘনত্ব গুরুত্ব কলকাতা পৌরসংস্থা ৪৫,৮০,৫৪৪ পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী। ১৯১১ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী ছিল। কলকাতা ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম মহানগর এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ মহানগর এলাকা। আসানসোল পৌরসংস্থা ১৫,৪৩,০০৪ বর্ধমান জেলার শিল্পনগরী। লৌহইস্পাত শিল্প চিত্তরঞ্জন রেলইঞ্জিন কারখানার জন্য বিখ্যাত। পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। হাওড়া পৌরসংস্থা ১০,০৮,৭০৪ পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। শিল্পনগরী হাওড়া জেলার সদর। কলকাতার যমজ নগরী। হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। দুর্গাপুর পৌরসংস্থা ৪,৯২,৯৯৬ বর্ধমান জেলার শিল্পনগরী। রাঢ় অঞ্চলের বাণিজ্যিক রাজধানী। সুপরিকল্পিত নগরব্যবস্থা, ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর সেন্ট্রাল মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং রিসার্চ ইনস্টিটিউটের অবস্থানের জন্য বিখ্যাত। পশ্চিমবঙ্গের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। শিলিগুড়ি পৌরসংস্থা ৪,৭০,২৭৫ উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর এবং রাজ্য উত্তরপূর্ব ভারতের অন্যতম প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। রাজ্যের পঞ্চম বৃহত্তম শহর কলকাতার পরেই দ্বিতীয় সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র। দার্জিলিং পুরসভা ১০৭৫৩০ দার্জিলিং জেলার সদর। বিখ্যাত শৈলশহর পর্যটনকেন্দ্র। দার্জিলিং হিমালয়ান রেল, দার্জিলিং চা ঐতিহাসিক গ্রীষ্মকালীন অবকাশযাপনস্থল হিসেবে প্রসিদ্ধ। কালিম্পং পুরসভা ৪২৯৮০ দার্জিলিং জেলার শৈলশহর। মনোরম আবহাওয়া, বৌদ্ধ মঠ ফুলের বাজার থাকার দরুন জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র। সাঁইথিয়া পুরসভা ৪৪৬০১ পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম ব্যস্ত ব্যবসায়ের কেন্দ্র এবং বীরভূম জেলার ব্যবসায়িক রাজধানী। এই শহর থেকে, কৃষি পণ্যগুলি রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে এবং পূর্ব ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে রফতানি করা হয়। এটি একটি বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র। বিখ্যাত নন্দিকেশ্বরী মন্দির, যা ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম শক্তিপীঠ, এই শহরে অবস্থিত।. খড়গপুর পুরসভা ২০৭৯৮৪ ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির অন্যতম কেন্দ্র। বিশ্বের বৃহত্তম রেলওয়ে প্ল্যাটফর্মের জন্য বিখ্যাত। শহরের নিকটে একটি অন্যতম প্রধান বায়ুসেনা বেস রয়েছে। বর্ধমান পুরসভা ২৮৫৮৭১ বর্ধমান জেলার সদর। মুর্শিদাবাদ পুরসভা ১৬০১৬৮ ঐতিহাসিক শহর; ব্রিটিশ যুগের পূর্বে বাংলার রাজধানী। ইংরেজ বাজার পুরসভা ১৬১৪৪৮ মালদহ জেলার সদর। এই শহরের নিকট বাংলার দুই প্রাচীন রাজধানী গৌড় পান্ডুয়া অবস্থিত। জলপাইগুড়ি পুরসভা ১০০২১২ জলপাইগুড়ি জেলার সদর। রায়গঞ্জ পুরসভা ১৬৫২২২ উত্তর দিনাজপুর জেলার সদর। বালুরঘাট পুরসভা ১৩৫৫১৬ দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার সদর। পুরুলিয়া পুরসভা ১১৩৭৬৬ পুরুলিয়া জেলার সদর। বহরমপুর পুরসভা ১৬০১৬৮ মুর্শিদাবাদ জেলার সদর। কৃষ্ণনগর পুরসভা ১৩৯০৭০ নদিয়া জেলার সদর। বারাসত পুরসভা ২৩১৫১৫ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর। ব্যারাকপুর পুরসভা ১৪৪৪১১ ঐতিহাসিক শহর। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম সেনা ব্যারাক এখানেই স্থাপিত হয়। এখান থেকেই ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহের সূত্রপাত। রানাঘাট পুরসভা ৬৮৭৫৪ পূর্ব রেলের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন এবং নদিয়া জেলার গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র। শ্রীরামপুর পুরসভা ১৯৭৯৫৫ ঐতিহাসিক প্রাচীন নগর। পূর্বে নামে ডেনিশদের অন্তর্গত ছিল। এটি বর্তমানে একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্পকেন্দ্র হুগলী জেলার সবচেয়ে উন্নত শহর। ভারতে প্রথম দ্বিতীয় পাটকল এখানে স্থাপিত হয় (১৮৫৫ ১৮৬৬)। এশিয়ার প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং ভারতের দ্বিতীয় কলেজ যথাঃ শ্রীরামপুর বিশ্ববিদ্যালয় শ্রীরামপুর কলেজ এখানেই স্থাপিত হয়। শ্রীরামপুরের মাহেশের রথযাত্রা বাংলার প্রাচীনতম এবং ভারতের দ্বিতীয় প্রাচীন রথযাত্রা (পুরীর পরেই)। চন্দননগর পৌরসংস্থা ১৬২১৬৬ ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নির্মিত শহর। শিল্পকেন্দ্র। জগদ্ধাত্রী পূজার জন্য বিখ্যাত। চুঁচুড়া পুরসভা ১৭০২০১ হুগলি জেলার সদর। কল্যাণী পুরসভা ৮১৯৮৪ বৃহত্তর কলকাতার সর্বোত্তরে অবস্থিত শহর। আবাসিক, শিল্প শিক্ষা সেক্টরে বিভক্ত পরিকল্পিত শহর। রাজ্যের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী বিধানচন্দ্র রায় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। তমলুক পুরসভা ৪৫৮২৬ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর। মেদিনীপুর পুরসভা ১৫৩৩৪৯ পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সদর। কোলাঘাট সেন্সাস টাউন ২৩৭০৭ এখানে একটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র অবস্থিত কাঁথি পুরসভা ৭৭৪৯৭ পর্যটন কেন্দ্র দিঘার নিকটবর্তী শহর। কোচবিহার পুরসভা ১৬৮১২ কোচবিহার জেলার সদর। বাঁকুড়া পুরসভা ১২৮৮১১ বাঁকুড়া জেলার সদর। বিষ্ণুপুর পুরসভা ৬১৯৪৩ পুরাতাত্ত্বিক গুরুত্বসম্পন্ন পর্যটনকেন্দ্র হলদিয়া পুরসভা ১৭০৬৯৫ গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র পেট্রোকেমিক্যাল শিল্পকেন্দ্র রাজ্যের প্রধান বন্দর সিউড়ি পুরসভা ৬১৮১৮ বীরভূম জেলার সদর। বোলপুর পুরসভা ৬৫৬৫৯ এই শহরের উপকণ্ঠেই অবস্থিত শান্তিনিকেতন। == জেলা অনুযায়ী শহরাঞ্চলের তালিকা == জেলা সদর পৌরসংস্থা পুরসভা সেন্সাস টাউন বিশেষ শহরাঞ্চল বাঁকুড়া বাঁকুড়া -- বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর, সোনামুখী বড়জোড়া, বেলিয়াতোড় -- বর্ধমান বর্ধমান আসানসোল, দাঁইহাট, গুসকরা, জামুরিয়া, কালনা, কাটোয়া, কুলটি, মেমারি, রানিগঞ্জ আমকুলা, অন্ডাল, বহুলা, বল্লভপুর, বাঁশড়া, বাসকা, বেলেবাথান, ভানোয়ারা, বিলপাহাড়ি, চক বাঁকোলা, চাপুই, চেলাদ, ছোরা, চিত্তরঞ্জন, ডালুরবাঁধ, দেবীপুর, ধনদাদিহি, ধাত্রীগ্রাম, দিগনালা, গোপীনাথপুর, হরিপুর, হরিশপুর, হাটসিমলা, হিন্দুস্তান কেবলস টাউন, জেমারি, জেমারি (জে. কে. নগর টাউনশিপ), কাজোরা, কাঁকসা, কেন্দা, কেন্দ্র খোট্টামডি, খানদ্রা, কোঙারদিহি, কুনুস্তারা, মাহিরা, মন্দারবনি, মুরগাথাউl, নবগ্রাম, পলাশবন, পানগাছিয়া (খ), পানুহাট, পরশকোল, পারাসিয়া, পাটুলি, প্রয়াগপুর, রঘুনাথচক, রামনগর, রতিবাটী, শঙ্করপুর, সরপি, সিদুলি, সিরশা, শ্রীরামপুর, সুকদল, উখড়া, উত্তর গোয়াড়া -- বীরভূম সিউড়ি -- বোলপুর, দুবরাজপুর, নলহাটি, রামপুরহাট, সাঁইথিয়া, সিউড়ি আহমদপুর -- কোচবিহার কোচবিহার -- দিনহাটা, কোচবিহার, হলদিবাড়ি, মাথাভাঙা, মেখলিগঞ্জ, তুফানগঞ্জ ভাঙড়ি প্রথম খণ্ড, গুড়াইহাটি, খাগড়াবাড়ি, খড়িমালা খাগড়াবাড়ি -- দার্জিলিং দার্জিলিং শিলিগুড়ি দার্জিলিং কালিম্পং কার্শিয়াং বৈরাটিশাল,কার্ট রোড, পাত্তাবঙ্গ চা বাগান উত্তর বাগডোগরা, Notified area: Mirik পূর্ব মেদিনীপুর তমলুক -- কাঁথি, এগরা, হলদিয়া, পাঁশকুড়া, তমলুক Bahirgram, Dakshin Baguan, Goasafat, Kakdihi, Kolaghat -- হুগলি চুঁচুড়া চন্দননগর আরামবাগ বাঁশবেড়িয়া, বৈদ্যবাটি, হুগলি-চুঁচুড়া, কোন্নগর, রিষড়া, শ্রীরামপুর তারকেশ্বর উত্তরপাড়া কোতরং, Amodghata, Badhagachhi, Bamunari, Barijhati, Begampur, Chak Bansberia, Chikrand, Dakshin Rajyadharpur, Dharmapur, Kanaipur, Kharsarai, Kodalia, Kulihanda, Madhusudanpur, Mrigala, Monoharpur, Nabagram Colony, Pairagachha, Pandua, Purba Tajpur, Raghunathpur, Rishra, Shankhanagar, Simla, Singur, Garalgachha, Krishnapur, Raghunathpur -- হাওড়া হাওড়া হাওড়া বালি, উলুবেড়িয়া Andul, Ankurhati, Argari, Bagnan, Balaram Pota, Bally (Jagachha), Bankra, Banupur, Beldubi, Bhandardaha, Bikihakola, Bipra Noapara, Chakapara, Chamrail, Dakshin Jhapardaha, Dhuilya, Domjur, Eksara, Gabberia, Hatgachha, Jagadishpur, Jala Kendua, Jhorhat, Kalara, Kantlia, Kesabpur, Khalia, Khalor, Khantora, Mahiari, Makardaha, Manikpur, Mansinhapur, Nalpur, Natibpur, Naupala, Nibra, Panchla, Panchpara, Paniara, Podara, Raghudebbati, Ramchandrapur, Sahapur, Salap, Sankrail, Santoshpur, Sarenga, Tentulkuli, Uttar Pirpur -- জলপাইগুড়ি জলপাইগুড়ি -- আলিপুরদুয়ার, ধুপগুড়ি, জলপাইগুড়ি, Alipurduar Railway Junction, Banarhat Tea Garden, Bholar Dabri, Chechakhata, Falakata, Gairkata, Jaygaon, Mainaguri, Paschim Jitpur, Sobhaganj, Uttar Kamakhyaguri, Uttar Latabari -- কলকাতা কলকাতা কলকাতা -- -- -- মালদা ইংরেজ বাজার -- ইংরেজ বাজার,পুরনো মালদহ, Aiho, Kachu Pukur, Kendua -- মুর্শিদাবাদ বহরমপুর -- বহরমপুর, বেলডাঙা, ধুলিয়ান, জঙ্গীপুর, কান্দি ,মুর্শিদাবাদ Anup Nagar, Aurangabad, Chachanda, Charka, Dafahat, Dhusaripara, Farrakka Barrage Township, Fatellapur, Ghorsala, Goaljan, Gora Bazar, Harharia Chak, Jagtaj, Jot Kamal, Kankuria, Kasimbazar, Khodarampur, Paschim Punropara, Sahajadpur, Serpur, Srikantabati, Uttar Mahammadpur -- নদিয়া কৃষ্ণনগর -- বীরনগর, চাকদহ, গায়েশপুর, কৃষ্ণনগর কল্যাণী, হরিণঘাটা, নবদ্বীপ রানাঘাট, শান্তিপুর, Aistala, Bablari Dewanganj, Baruihuda, Char Brahmanagar, Char Maijdia, Darappur, Gopalpur, Jagadanandapur, Karimpur, Kshidirpur, Madanpur, Nasra, Parbbatipur, Phulia, Satigachha, Notified area: Cooper's Camp, Taherpur উত্তর ২৪ পরগণা বারাসাত -- অশোকনগর, বাদুড়িয়া, বনগাঁ, বরাহনগর, বারাসত, ব্যারাকপুর বসিরহাট, ভাটপাড়া, বিধাননগর, দমদম, গোবরডাঙা, হাবড়া, হালিশহর, গারুলিয়া, কামারহাটী, কাঁচড়াপাড়া, খড়দহ, মধ্যমগ্রাম, নৈহাটি, নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, উত্তর দমদম, পানিহাটি, রাজারহাট দক্ষিণ দমদম, টাকি, টিটাগড় Bara Bamonia, Chandpur, চাঁদপাড়া, Dhakuria, Dhanyakuria, Garshyamnagar, Guma, Ichhapur Defence Estate, Jafarpur, Jetia, Kaugachhi, Maslandapur, Muragachha, Nebadhai Duttapukur, Nokpul, Patulia, Raigachhi, Ruiya, Sadpur, সোনারটিকিরি, Talbandha Cantonment Board: Barrackpur Cantonment উত্তর দিনাজপুর রায়গঞ্জ -- কালিয়াগঞ্জ, রায়গঞ্জ, Kasba, Nachhratpur Katabari -- পুরুলিয়া পুরুলিয়া -- জলদা ,পুরুলিয়া রঘুনাথপুর, Adra, Arra, Balarampur, Barabazar, Chapari, Hijuli, Nabagram, Par Beliya, Santaldih -- দক্ষিণ ২৪ পরগণা আলিপুর -- বারুইপুর, বজবজ, ডায়মন্ড হারবার, জয়নগর মজিলপুর মহেশতলা পুজালি, রাজপুর সোনারপুর, Amtala, Balarampur, Bhangar Raghunathpur, Bilandapur, Birlapur, Bishnupur, Bowali, Chak Enayetnagar, Chak Kashipur, Chata Kalikapur, Kanyanagar, Uttar Durgapur, Uttar Kalas, Uttar Raypur -- দক্ষিণ দিনাজপুর বালুরঘাট -- বালুরঘাট, গঙ্গারামপুর, -- -- পশ্চিম মেদিনীপুর মেদিনীপুর -- চন্দ্রকোণা, ঘাটাল ঝাড়গ্রাম খরার, ক্ষীরপাই মেদিনীপুর রামজীবনপুর, Balichak, Deuli, Durllabhganj, Kharagpur Railway Settlement -- == তথ্যসূত্র == ----