'''কিস্তিমাত''' আশিকুর রহমান পরিচালিত ২০১৪ সালের বাংলাদেশী অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি আশিকুর রহমান পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এই ছবিতে অভিনয় করেছেন আরেফিন শুভ, আঁচল, মিশা সওদাগর, এবং টাইগার রবি। চলচ্চিত্রটি টাইগার মিডিয়া লিমিটেড এবং দি অভি কথাচিত্র যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন। কিস্তিমাত এর এক মিনিট দৈর্ঘ্যের টিজার ৬ই মে ২০১৪ তে ইউটিউবে মুক্তি পায়. ==কাহিনী== একজন পুলিশ কর্মকর্তা। একেবারেই খামখেয়ালি। কাজকর্মে তেমন মন নেই। কিন্তু এই ব্যক্তিই একসময় অসম্ভব সাহসী হয়ে ওঠেন। অসাধারণ বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দেন। তার বুদ্ধির কাছে হার মানে অন্যরা। ==কুশীলব== আরিফিন শুভ আঁচল মিশা সওদাগর টাইগার রবি ইলিয়াস কোবরা জাদু আজাদ রেবেকা সজল ==নির্মাণ== ২০১৪ সালের ১৫ই মার্চ ছবিটির মহরত অনুষ্ঠিত হয় বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থার (এফডিসি) জহির রায়হান কালার ল্যাব মিলনায়তনে। একই দিনে ছবিটির শুটিং শুরু হয় এফডিসির নম্বর ফ্লোরে। এটি আশিকুর রহমান পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, পূর্বে তিনি ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' (২০১৪) চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেন কাশেম আলী দুলাল। মুক্তির পূর্বে ছবিটির বিরুদ্ধে হিন্দি চলচ্চিত্র ''জয়ন্ত ভাই কি লাভ স্টোরি'' এবং তেলেগু চলচ্চিত্র ''গাব্বার সিং''-এর নকলের অভিযোগ ওঠলে পরিচালক বলেন, বারবার অনুরোধ করেছি, আমার প্রথম সিনেমাটি যেন কোনো ভাবেই নকল কিছু না হয়। তিনি আমাকে সেই আশ্বাস দিয়েছেন। আমি তার লেখা চিত্রনাট্য অনুযায়ী সিনেমাটি নির্মাণ করেছি। যদি নকল হয়ে থাকে, তাহলে তার দায় বর্তাবে তার উপর।" এই ছবিতে প্রথমবারের মত জুটিবদ্ধ হন আরিফিন শুভ আঁচল। ছবিতে তাদের দুজনকে দুর্জয় পিয়া চরিত্রে দেখা যায় এবং মিশা সওদাগরকে লায়ন রবি চরিত্রে দেখা যায়। ==সঙ্গীত== ''কিস্তিমাত'' চলচ্চিত্রের সুর করেছেন শওকত আলী ইমন, ইমরান, নাভেদ, শুচি শামস। গানের কথা লিখেছেন জাহিদ হাসান অভি। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ইমরান, সাবরিনা পড়শী, বাঁধন সরকার পূজা, দিলশাদ নাহার কনা। ''দৈনিক ইত্তেফাক''-এ এক সমালোচনায় সেলিনা আক্তার শেলী লিখেন আশিকুর রহমান পরিচালনা চিত্রগ্রহণ দুই কাজ করতে গিয়ে গুছিয়ে কাজ করতে না পেরে তা "এলোমেলো" করে ফেলেছেন। আরিফিন শুভ "পারফেক্ট" ছিলেন, তবে "অযথাই করেছেন বলেও উল্লেখ করেন এবং মিশা সওদাগরের অভিনয় প্রসঙ্গে বলেন, "মিশা সওদাগর না থাকলে ছবিটি টেনে নিয়ে যাওয়া অনেক কঠিন হয়ে যেত"। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিট চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র