নাসিরউদ্দিন মাহমুদের মুদ্রা '''নাসিরউদ্দিন মাহমুদ''', '''নাসিরউদ্দিন ফিরোজ শাহ''' (শাসনকাল: ১২৪৬–১২৬৬) ছিলেন দিল্লির মামলুক সালতানাতের ৮ম সুলতান। তিনি নাসিরউদ্দিন মাহমুদের পুত্র সুলতান ইলতুতমিশের পৌত্র ছিলেন। ইলতুতমিশ তাকে তার বাবার নাম প্রদান করেছিলেন। আলাউদ্দিন মাসুদ ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর তিনি মসনদে বসেন। মাহমুদ ধার্মিক হিসেবে পরিচিত ছিলেন। নামাজ এবং কুরআন লিপিবদ্ধকরণে তিনি অনেক সময় ব্যয় করতেন। তার শ্বশুর গিয়াসউদ্দিন বলবন মূলত শাসনকাজ তদারক করতেন। ১২৬৬ সালে মাহমুদ নিঃসন্তান অবস্থায় মৃত্যুবরণ করার পর বলবন মসনদে বসেন। ==ব্যক্তিজীবন== নাসিরউদ্দিন মাহমুদ সহজসরল জীবন যাপন করতেন। নিজের হাতে কুরআন বিক্রি করে তিনি ব্যক্তিগত খরচের ব্যস্থা করতেন। তার কোনো চাকর ছিল না এবং তার স্ত্রী পরিবারের জন্য খাবার রান্না করতেন। ==আরও দেখুন== *মামলুক সালতানাত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== India Through the Ages The Slave Dynasty মামলুক সুলতান মৃত্যু সুন্নি মুসলিম