'''সুষমা রায়''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== সুষমা রায় ১৯২৩ সালে ফরিদপুর জেলার উলপুর গ্রামে এক জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মনোরঞ্জন রায়। তার দিদি ছিলেন নির্মলা রায়। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ১৯৪৬ সালে নিরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর সাথে বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== স্কুলে পড়া সময় থেকে আর.এস.পি. দলের সভ্য হন। তিনি কলেজে পড়ার সময় ছাত্রী সংগঠনে আত্ননিয়গ করেন। ১৯৩৯ সালে তিনি 'নিখিল বঙ্গ ছাত্র ফেডারেশন' এর সভানেত্রী নির্বাচিত হন। ১৯৪২ সালে আগস্ট-আন্দোলন করতে গিয়ে গ্রেপ্তার হন। বছরের কারাদণ্ড হয়। ১৯৪৫ এবং ১৯৪৬ সালে ভারতবর্ষে গণ-আন্দোলন ছাত্র-বিক্ষোভের সাথে যুক্ত হন। ১৯৪৬ সালে ছাত্রদের মুখপত্র ''শ্রীহর্ষ'' এর সম্পাদিকা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী