'''কুকিকাটার হাঙর''' (''Isistius যা '''চুরূট হাঙর''' নামেও পরিচিত, হল ড্যালাটিয়েডে পরিবারের ছোট ডগফিশ হাঙরের একটি প্রজাতি। এদের বিশ্বজুড়ে উষ্ণ, মহাসাগরীয় পানিতে পাওয়া যায়, বিশেষত দ্বীপের আশেপাশে গভীরে। সন্ধ্যা নামার পর এটি উপরে উঠে আসে, সূর্যোদয়ের আগেই আবার চলে যায়। দৈর্ঘ্যে শুধুমাত্র হওয়া কুকিকাটার হাঙরের আছে লম্বা, নলাকার শরীর, ছোট বোতা শুণ্ড, বড় চোখ, হাড়বিহীন পৃষ্ঠীয় পাখনা বড় পুচ্ছ পাখনা। ফোটোপরসহ এটি গাঢ় বাদামী রঙের। তবে গিল চেরা গলার কাছে কালচে "কলার" রয়েছে। "কুকিকাটার হাঙর" নামটি এর খাদ্যাভ্যাস থেকে এসেছে। মাছ বিস্কুট কাটার যন্ত্রের মত বড় প্রাণীদের শরীর থেকে গোলাকার প্লাগ উপড়িয়ে খেয়ে নেয় বলে এর নাম। অনেকগুলো সামুদ্রিক প্রাণীও মাছের শরীরে, সাথে সাথে সাবমেরিন, সমুদ্রের নিচের ক্যাবল, এমনকি মানুষের শরীরেও। কুকিকাটার শার্কের কাটা দাগ পাওয়া যায়। এটি স্কুইডের মত ছোট শিকারও ধরেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==