'''মানিশ''' (Maniche) (নভেম্বর ১১, ১৯৭৭) পর্তুগালের একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তার পূর্ণ নাম নুনো রিকার্দো অলিভিয়েরা রিবেরো। তিনি বিভিন্ন ফুটবল ক্লাব পর্তুগাল দলের হয়ে মধ্যমাঠে খেলেছেন। ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ==আন্তর্জাতিক== ২০০৯ সালে মানিশ ডেনমার্কের বিপক্ষে খেলছেন মানিশের পর্তুগাল দলে অভিষেক হয় ২০০৩ সালের ২৯ মার্চ ব্রাজিলের বিপক্ষে। খেলাটি পর্তুগাল ২-১ গোলে জিতে। তিনি ২০০৪ উয়েফা ইউরোতে পর্তুগালের মধ্যমাঠের প্রধান খেলোয়াড় ছিলেন। গ্রুপ স্টেজে তিনি রাশিয়ার বিপক্ষে গোল করেন এবং পর্তুগাল ২-০ গোলে জিতে। পরে সেমি ফাইনালে নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে তার গোলে ২-১ এর জয় নিয়ে পর্তুগাল ফাইনালে ওঠে। ফলে বড় টুর্নামেন্টে তাকে দলে ডাকা হত। ===আন্তর্জাতিক গোল=== গোল তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১৬ জুন ২০০৪ এস্তাদিও দা লুজ, লিসবন, পর্তুগাল রাশিয়া '''১'''–০ ২–০ উয়েফা ইউরো ২০০৪ ৩০ জুন ২০০৪ এস্তাদিও হোসে আলভালাদে, লিসবন, পর্তুগাল নেদারল্যান্ড '''২'''–০ ২–১ উয়েফা ইউরো ২০০৪ ১৭ নভেম্বর ২০০৪ স্তেদ হোসি বার্থেল, লুক্সেমবার্গ সিটি, লুক্সেমবার্গ লুক্সেমবার্গ ০–'''৩''' ০–৫ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাই মার্চ ২০০৬ এস্পিরিট এরিনা, ডুসেলডর্ফ, জার্মানি সৌদি আরব ০–'''২''' ০–৩ প্রীতি ম্যাচ ২১ জুন ২০০৬ ভেলটিন্স-এরিনা, গেলসেনকির্শেন, জার্মানি মেক্সিকো '''১'''–০ ২–১ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ২৫ জুন ২০০৬ নুরেমবের্গ, জার্মানি নেদারল্যান্ড '''১'''–০ ১–০ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ সেপ্টেম্বর এস্তাদিও দা লুজ, লিসবন, পর্তুগাল পোল্যান্ড '''১'''–১ ২–২ ২০০৮ উয়েফা ইউরো বাছাই ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;পর্তো কাপ, ২০০৪ প্রিমেরা লিগা, ২০০২-০৩, ২০০৩-০৪ তাশা দে পর্তুগাল, ২০০২-০৩ সুপারতাশা কান্দিদো দে অলিভিয়েরা, ২০০৪, ২০০৫ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, ২০০৩-০৪ উয়েফা ইউরোপা লীগ, ২০০২-০৩ ;চেলসি প্রিমিয়ার লীগ, ২০০৫-০৬ ;ইন্টার সিরি এ, ২০০৭-০৮ উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ, রানার আপ, ২০০৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== PortuGOAL profile Portugal stats at Eu-Football জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড়