রবার্ট জেমেকিস '''রবার্ট লি "বব" জেমেকিস''' (জন্ম: মে ১৪, ১৯৫২) একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং লেখক। ১৯৮০'র দশকে প্রথম জেমেকিস পরিচিতি লাভ করেন। সে সময় তিনি কমেডিধর্মী সময় পরিভ্রমণ কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র বাক টু দ্য ফিউচার এবং মারদাঙ্গাধর্মী এনিমেশনকৃত চলচ্চিত্র হু ফ্রেইম্‌ড রজার র‌্যাবিট (১৯৮৮) পরিচালনা করেছিলেন। এগুলোর মাধ্যমেই তিনি জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। অবশ্য ১৯৯০-এর দশকে তিনি কমেডি মারদাঙ্গা ধরন ত্যাগ করে নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন। ধরনের প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ১৯৯৪-এর ফরেস্ট গাম্‌প যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছিলেন। জেমেকিসের চলচ্চিত্রে শিল্প নির্দেশনার ক্ষেত্রে বিশেষ ইফেক্টের ব্যবহার বেশ আকর্ষণীয় এবং প্রকট। ১৯৮৯ সালে ব্যাক টু দ্য ফিউচার ২-এ তিনি ম্যাচ মুভিং সংশ্লিষ্ট বিশেষ ইফেক্ট ব্যবহার করেছিলেন। আর ২০০৪-এ দ্য পোলার এক্সপ্রেস চলচ্চিত্র পরিচালনা করতে গিয়ে পারফরম্যান্স ক্যাপচার কৌশল ব্যবহার করেছেন। অবশ্য অনেকেই মন্তব্য করেছেন, পরিচালক হিসেবে জেমেকিস কেবলই বিশেষ ইফেক্টের ব্যাপারে উৎসাহী। বেশ কয়েকজন সমালোচক তার সৃষ্টিকে এই বলে সমালোচনা করেছেন যে, সমসাময়িক অন্য কোন পরিচালকই নাটকীয় বর্ণনামূলক উদ্দেশ্যে এতোটা বিশেষ ইফেক্ট ব্যবহার করেননি। == পরিচালনাকৃত নির্বাচিত চলচ্চিত্র == ''আই ওয়ানা হোল্ড ইয়োর হ্যান্ড'' (১৯৭৮) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''১৯৪১'' (১৯৭৯) (সহ-লেখক) ''ইউজ্‌ড কার্‌স'' (১৯৮০) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''রোমান্সিং দ্য স্টোন'' (১৯৮৪) (পরিচালক) ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার'' (১৯৮৫) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''হু ফ্রেইম্‌ড রজার র‌্যাবিট'' (১৯৮৮) (পরিচালক) ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার '' (১৯৮৯) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''ব্যাক টু দ্য ফিউচার '' (১৯৯০) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''ডেথ বিকাম্‌স হার'' (১৯৯২) (পরিচালক) ''ফরেস্ট গাম্‌প '' (১৯৯৪) (পরিচালক) ''দ্য ফ্রাইটেনার্‌স'' (১৯৯৬) (নির্বাহী প্রযোজক) ''কনটাক্ট'' (১৯৯৭) (পরিচালক) ''হোয়াট লাইস বিনিথ'' (২০০০) (পরিচালক) ''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে'' (২০০০) (পরিচালক) ''ম্যাচস্টিক ম্যান'' (২০০৩) (নির্বাহী প্রযোজক) ''দ্য পোলার এক্সপ্রেস'' (২০০৪) (পরিচালক, সহ-লেখক) ''মনস্টার হাউজ'' (২০০৬) (নির্বাহী প্রযোজক) ''বিউল্‌ফ'' (২০০৭) (পরিচালক) ''আ ক্রিসমাস ক্যারল'' (বর্তমানে নির্মাণাধীন) (পরিচালক) ''দ্য কারেকশন্‌স'' (বর্তমানে নির্মাণাধীন) (পরিচালক) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 1994 ''Charlie Rose Show'' interview with Zemeckis about ''Forrest Gump'' and his career (video, 31 minutes) 2004 ''Charlie Rose Show'' interview with Zemeckis and Tom Hanks about ''The Polar Express'' (video, 52 minutes) জন্ম পরিচালক হিসেবে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি