'''শার্লি বুথ''' জন্ম: '''মারজরি ফোর্ড''', ৩০ আগস্ট ১৮৯৮ ১৬ অক্টোবর ১৯৯২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন এই তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেছেন। মূলত মঞ্চ অভিনেত্রী বুথ ১৯২৫ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে কাজ শুরু করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য কাজ হল নাট্যধর্মী ''কাম ব্যাক, লিটল শেবা'', যার জন্য তিনি ১৯৫০ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৫২ সালে তিনি এই মঞ্চনাটকের তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। চলচ্চিত্রে উজ্জ্বল কর্মজীবন সত্ত্বেও তিনি মাত্র চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং মঞ্চে অভিনয়েই বেশি মনযোগী ছিলেন। ১৯৬১-৬৬ সালে তিনি টেলিভিশন সিটকম ''হ্যাজেল''-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং এই কাজের জন্য দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ফলে তিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট (একাডেমি পুরস্কার, টনি পুরস্কার এমি পুরস্কার বিজয়ী) বিজয়ীদের একজন। তিনি পরবর্তীকালে ১৯৬৬ সালের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দ্য গ্লাস ম্যানেজারি''-তে অভিনয় করেন সমাদৃত হন। তার সর্বশেষ কাজ ছিল ১৯৭৪ সালের অ্যানিমেটেড টেলিভিশন বিশেষ অনুষ্ঠান ''দ্য ইয়ার উইদাউট সান্টা ক্লজ''। ==প্রারম্ভিক জীবন== বুথ ১৮৯৮ সালের ৩০শে আগস্ট নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যালবার্ট জেমস ফোর্ড এবং মাতা ভার্জিনিয়া এম. ফোর্ড (প্রদত্ত নাম: রাইট)। তার ছোট বোন জিন (জ. ১৯১৪)। তিনি ব্রুকলিনের ফ্ল্যাটবাশে শৈশব কাটান এবং পাবলিক স্কুল ১৫২-এ পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী