'''মুসলিম কমিউনিটি রেডিও''' (ইংরেজী: Muslim Community Radio (ডাকনাম 2MFM); বা টুএমএফএম হল সিডনি শহরে সম্প্রচারিত একটি স্বেচ্ছাসেবী মুসলিম কমিউনিটি রেডিও। প্রাথমিকভাবে এটি শুধুমাত্র শুক্রবারে সম্প্রচারিত হত। ২০০১ সাল থেকে পূর্ণসপ্তাহ সম্প্রচারের অনুমতি পায়। প্রায় সম্পূর্ণরূপে আরবি এবং আংশিক ইংরেজি ভাষায় চ্যানেলটি কুরআন তিলাওয়াত, ইসলামী লেকচার আলোচনা, জুমার খুতবাসহ বহুমুখী ইসলামকেন্দ্রিক অনুষ্ঠানমালা নিয়মিত সম্প্রচার করে থাকে। মুসলিম কমিউনিটি রেডিও ইংরেজি ভাষার অনুষ্ঠানমালা, এছাড়াও অল্প কিছু আরবি ভাষার অনুষ্ঠানানের মাধ্যমে প্রাথমিকভাবে সম্প্রচার শুরু করে। চ্যানেলটি ইসলামী ধর্মীয় শিক্ষার অন্তভূক্ত, চ্যানেলটি শিক্ষাগত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানমালাসহ ইসলামিক ধর্মীয় শিক্ষা বিভিন্ন উৎসব পালন করে থাকে। ==আরও দেখুন== পিস টিভি বাংলা ইসলামিক টিভি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রেডিও স্টেশন কমিউনিটি রেডিও স্টেশন