'''সোনাইছড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৯২৪৮ একর (৩৭.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সীতাকুণ্ড উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সোনাইছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৭৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৯৬৪ জন এবং মহিলা ১৪,৮১৬ জন == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার দক্ষিণাংশে সোনাইছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কুমিরা ইউনিয়ন; পূর্বে হাটহাজারী পৌরসভা, হাটহাজারী উপজেলার ফতেপুর ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড; দক্ষিণে ভাটিয়ারী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ভাটিয়ারী ইউনিয়ন, সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার মগধরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সোনাইছড়ি ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর ঘোড়ামরা ২নং ওয়ার্ড মধ্যম ঘোড়ামরা ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ঘোড়ামরা ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম সোনাইছড়ি ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সোনাইছড়ি ৬নং ওয়ার্ড উত্তর শীতলপুর ৭নং ওয়ার্ড মধ্যম শীতলপুর ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ শীতলপুর ৯নং ওয়ার্ড কেশবপুর == নামকরণ == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়েছিল সোনাইছড়ি খালের নামের উপর ভিত্তি করে। পাহাড়ের উপকূল থেকে বয়ে আসা অবিরাম পানির স্রোতের কারণে তৈরি হয়েছিল সোনাইছড়ি খাল আর এর নামানুসারেই এই ইউনিয়নের নাম রাখা হয় ''সোনাইছড়ি'' ইউনিয়ন। অন্য মতে লোকমুখে কথিত আছে যে, সোনাইছড়ি ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়েছিল সোনাইছড়ি খালের উপর দিয়ে স্বর্ণের তৈরি নৌকা চলতে দেখা গিয়েছিল। এই কারণে এর নামকরণ করা হয়েছিল ''সোনাইছড়ি''। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬১.৯৭%। ইউনিয়নে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম (আই আই ইউ সি) ;কলেজ কুমিরা আবাসিক বালিকা স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এম কাসেম রাজা উচ্চ বিদ্যালয় শীতলপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় সবুজ শিক্ষায়তন উচ্চ বিদ্যালয় সোনাইছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আল-আমিন ইসলামিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা শীতলপুর গাউছিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এম কাসেম রাজা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেশবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোড়ামরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ঘোড়ামরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বার আউলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীতলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন বার আউলিয়া আইডিয়াল কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সোনাইছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়াও রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (কুমিরা স্টেশন)। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সোনাইছড়ি ইউনিয়নে ৪২টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ, ৮টি মন্দির ১টি গীর্জা রয়েছে। == খাল নদী == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঘোড়ামরা খাল, দক্ষিণ ঘোড়ামরা নাপিতা ছড়া খাল, বার আউলিয়া খাল, দক্ষিণ সোনাইছড়ি হাড়িবাড়ী খাল এবং মদনহাট ইছামতি খাল। == হাট-বাজার == সোনাইছড়ি ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল জোরামতল বাজার, ফুলতলা বাজার এবং মদনহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সোনাইছড়ি শীপইয়ার্ড সোনাইছড়ি পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মনির আহমেদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সিরাজ-উদ-দৌলা চৌধুরী ১৯৬৭-১৯৯২ ০২ চৌধুরী শাহানশাহ শাহজাহান ১৯৯২-১৯৯৬ ০৩ মোতাহার হোসাইন সিদ্দিকী ১৯৯৬-২০০১ ০৪ আলহাজ্ব নুরুদ্দীন মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর চৌধুরী ২০০১-২০১১ ০৫ মনির আহমেদ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন