গোবেকলিতেপে, শানলিউর্ফা, ২০১১ '''গোবেকলি তেপে''' (তুর্কি ভাষায়: Göbekli Tepe, অর্থ: গজন্দর বা ভুড়িওয়ালা পাহাড়) বর্তমান তুরস্কের শানলিউর্ফা (Şanlıurfa) শহর থেকে প্রায় ১৫ কিলোমিটার (৯ মাইল) উত্তর-পূর্বে অবস্থিত এক পর্বতের চূড়ায় আবিষ্কৃত নব্য প্রস্তর যুগের একটি উপাসনালয়। এটি এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত প্রাচীনতম মনুষ্য-নির্মীত ধর্মীয় স্থাপত্য। ধারণা করা হয় অবকাঠামোটি খ্রিস্টপূর্ব ১০ম সহস্রাব্দে অর্থাৎ প্রায় ১২,০০০ বছর পূর্বে শিকারী-সংগ্রাহক মানব গোষ্ঠী নির্মাণ করেছিল। ১৯৯৫ সালে জার্মান প্রত্নতাত্ত্বিক ক্লাউস শ্মিট ''জার্মান আর্কিওলজিক্যাল ইনস্টিটিউটের'' সহায়তায় এর খননকাজ শুরু করেন। নেভালি চোরি এবং এই গোবেকলি তেপে নব্য প্রস্তর যুগের ইউরেশিয়া সম্পর্কে আমাদের ধারণা আমূল পাল্টে দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রত্নতত্ত্ব প্রস্তর যুগের নিদর্শন স্থাপনা