'''''আওয়াল নাম্বার''''' হচ্ছে ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি ভাষার একটি ক্রীড়াভিত্তিক চলচ্চিত্র যেটি হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের বর্ষীয়ান অভিনেতা দেব আনন্দ পরিচালনা করেছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে দেব আনন্দ নিজেও একটি ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন তখন তার বয়স ছিলো ৬৭, এছাড়াও ছিলেন তরুণ অভিনেতা আদিত্য পাঞ্চোলি এবং আমির খান। পাকিস্তানি ক্রিকেট খেলোয়াড় ইমরান খানকে প্রথমে আদিত্য পাঞ্চোলির জায়গায় নেওয়ার কথা ভাবা হয়েছিলো, দেব আনন্দ নিজেই ইমরানকে অভিনয়ের প্রস্তাব দিয়েছিলেন। ==কাহিনীখণ্ড== চলচ্চিত্রটির কাহিনী ক্রিকেট নিয়ে, ক্রিকেটে সানি (আমির খান) নামের একজন নতুন তারকা আসেন আরেকজন খ্যাতিমান তারকা রনি (আদিত্য পাঞ্চোলি) এর জায়গায়। রনি সানিকে ঘৃণা করা শুরু করে যে তার জায়গায় কেন সানিকে নিয়োগ দেওয়া হলো, যদিও সানি রনিকে ঘৃণা করেনা। রনি সানিকে সাজা দেওয়ার কথা চিন্তা করে আবার একটি সন্ত্রাসী ভারত এবং অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার একটি ম্যাচে মাঠে ব্যোমা পোঁতার সিদ্ধান্ত নেয়। ডিআইজি বিক্রম সিং (দেব আনন্দ) সন্ত্রাসী হামলার পরিকল্পনাটি সম্পর্কে জানতে পেরে হামলা হওয়ার আগেই বন্ধ করে দেয় এবং হাজারো মানুষের জীবন বাঁচায়। সানি ম্যাচটিতে জিতে তারকা বনে যায়। ==চরিত্রে== *দেব আনন্দ ডিআইজি বিক্রম সিং (ভিকি) *আমির খান সানি *আদিত্য পাঞ্চোলি রণবীর সিং রনি *নীতা পুরি মারিয়া *একতা সোহিনী আর্তি রাণী *সুধীর পাণ্ডে সুন্দরম *বিক্রম গোখালে *পরীক্ষত সাহনী সিলেকশোন কমিটি মেম্বার হিসেবে স্পেশাল এ্যাপেয়ারেন্স *রাম মোহন সিলেকশোন কমিটি মেম্বার হিসেবে স্পেশাল এ্যাপেয়ারেন্স *অঞ্জন শ্রীবাস্তব ক্রিকেট কমেন্টেটোর (স্পেশাল এ্যাপেয়ারেন্স) *ভরত ভূষণ সানির দাদা *বীরবল চঙ্গলাল *সমীর খাক্কর সন্ত্রাসী *কুলভূষণ খারবান্দা কুন্দি *ম্যাক মোহন মণি *আফতাব শিবদাসানি কিশোর সানি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র