'''সারিকা সাবরিন''' জন্ম: ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯২, চট্টগ্রাম) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় মডেল অভিনেত্রী। ২০০৮ সালে মডেলিং এর মাধ্যমে মিডিয়ায় পদার্পণ করেন। ক্যারিয়ারের শুরু থেকে বেশ কিছু বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি টিভি নাটকেও অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == সারিকার জন্ম ১৯৯২ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর চট্টগ্রামে। শফিয়ার রহমান রোজী রহমানের ঘরে। তার বাবা একজন ব্যাংকের নির্বাহী ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং মাতা ইংরেজি মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষক। তার প্রথম জীবনে, তিনি একজন পাইলট হওয়ার স্বপ্ন দেখেছিলেন। কিন্তু তার বন্ধুরা তাকে মডেলিংয়ে ক্যারিয়ার গড়তে উৎসাহিত করেছিল। তিনি স্কুলে র‍্যাম্প মডেলিং শুরু করেন। কিন্তু তার বাবা-মা এটি পছন্দ করেননি। তারপর তিনি অধ্যয়নের উদ্দেশ্যে ঢাকায় আসেন। ==কর্মজীবন== সারিকা আশুতোষ সুজন পরিচালিত ক্যামেলিয়া নাটকের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বাংলালিংক টেলিযোগাযোগ ব্র্যান্ড দূত ছিলেন।সাবরিনের প্রথমবারের মতো বিজ্ঞাপনে করার সুযোগ অমিতাভ রেজা চৌধুরীর কাছ থেকে এসেছিল, যা অ্যারোমেটিক বিউটি সোপের বিজ্ঞাপন ছিল। বিজ্ঞাপনটি ২০০৮ সালে প্রচারিত হয়েছিল এবং সমালোচকদের দ্বারা সেরা মডেল বিভাগে বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। সেই প্রারম্ভিক সাফল্যের পর তিনি সিঙ্গার এবং অ্য়ারোমেটিক এর ব্র্যান্ড এম্ব্যাসডর হয়ে ওঠেন। এরপর তিনি ওয়ালটন এবং কেয়া ব্র্যান্ড এম্ব্যাসেডর হন ।তিনি নিয়মিত বাংলালিংকের সাথে কাজ করেন। তিনি বাংলালিংক এর বারোটি বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছেন। এছাড়া তিনি প্রাণ, আমিন জুয়েলারী, এলিট মেহেদী ওয়ালটন বিজ্ঞাপনে মডেল হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। == অভিনীত অনুষ্ঠান == === নাটকসমূহ === বছর নাটক নাট্যকার পরিচালক সহ-তারকা নোট ২০০৮ 'ক্যামেলিয়া' আশুতোষ সুজন 'রুমালী' হুমায়ুন আহমেদ অরুণ চৌধুরী ২০০৯ 'এপার ওপার' নুজহাত আলী আহমেদ সজল নূর "ছায়া" মোহাম্মদ রিয়াদ হাসান পার্থ বড়ুয়া, বদন ২০১০ "পাত্র চাই না" মোহন খান সজল নূর, বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, বিন্দু, নওশিন, নাদিয়া 'আকাশের নিচে মানুষ' চয়নিকা চৌধুরী বিন্দু, তাহসিন, হিলল, আনিসুর রহমান মিলন, কোলন, রায়সুল ইসলাম আসাদ, নাঈম, ইশানা 'এক লাইন বেশি বুঝি' শাহরিয়ার নাজিম জয় শাহরিয়ার নাজিম জয়, মাহমুদুল ইসলাম মিঠু, সুমন পাটোয়ারী "শেষ ভালবাসা" রায়হান খান মোশাররফ করিম, তন্নী, হাসান মাসুদ, আরমান 'অদৃশ্য রমণী' আকরাম খান সজল নূর, জর্জ ২০১১ 'গেন্ডু চোরা মনি বি এস' আজিজুল হাকিম, তম্পা, আমিরুল হক, চিত্রোলখা গুহো, আল মুন্সুর 'চেনা চেনা লাগে' বি ইউ শুভ অপূর্ব‌, হোমাইরা হিমু, রুনা খান, ডলি জহুর 'তরঙ্গিত জীবন' খালেদ মাহমুদ মিঠু সাহেদ 'ধরা' আশরাফী মিঠু আজাদ আবুল কালাম, ফজলুর রহমান বাবু, রানী শার্কার 'আকাশ জোরা মেঘ' চৌয়োনিকা চৌধুরী সুবর্ণা মুস্তাফা, মিমি, শম্পা রেজা, শহীদুজ্জামান সেলিম, মাহফুজ আহমেদ, আলী জাকার "লাভ কনটেস্ট‌ কায়সার আহমেদ অপুরবো, ফারহা রুমা, জোটিকা জোতি, আলিশা উন্নয়ন 'পাদুকা' সকাল আহমেদ আনিসুর রহমান মিলন, জর্জ, আরফান আহমেদ 'ভালবেসে সব হয়' চয়নিকা চৌধুরী অপূর্ব‌, ওয়াসিম খান 'রাধা তুমি কার' মোহন খান সজল নূর "একটা লাইন কম বুঝি" শাহরিয়ার নাজিম জয় শাহরিয়ার নাজিম জয়, দীপা খন্দকার, মোনালিসা, রিদি হক 'এবার বিয়ে করবেন তিনি' শেখ সেলিম মীর সাব্বির, কোচি খোন্দকার, শারমিল আহমেদ "সেকেন্ড হ্যান্ড" জাহিদ হাসান জাহিদ হাসান 'আমি হয়তো মানুষ নই' চয়নিকা চৌধুরী আরিফিন শুভ, নাঈম, শোভন 'ভালবাসা ভালবাসি' এসএ হক অলিক রিয়াজ, চিত্রলেখা গুহ "ঝগড়া বাড়ি" চয়নিকা চৌধুরী অপূর্ব‌, আনিসুর রহমান মিলন 'অবশেষে নাটকে পরিণত' সৌরজয় চৌধুরী আরিফিন শুভ, ওহোনা, শাহিন খসরু, সাহিদুল ইসলাম খোকন 'রূপক চেহারা' সৈয়দ ইকবাল জিয়াউদ্দিন আলম সজল নূর, সাকিব ঈদ-উল-আজহায় প্রচারিত। ২০১২ জীবাণুর চতুর্থ‌ অধ্যায় সাজ্জাল আহমেদ শাখওয়াত হোসেন মানিক আবুল হায়াত, দীপা খন্দকার, মনিরা মিঠু ঈদ-উল-আজহাতে প্রচারিত 'আরমান ভাই হানিমুনে' জাহিদ হাসান, নুসরাত ইমরোজ তিশা ক্যামিও, ঈদে প্রচারিত হয়েছে 'কেমিস্ট্রি' শফিকুর রহমান শান্তনু অনন্য়‌ ইমন সজল নূর ঈদে প্রচারিত। ২০১৩ "গেন্ডুচোরা" "সিকান্দার বক্স এখন বিরাট মডেল" সাগর জাহান মোশাররফ করিম 'গোলাপটা এক রাতের অথবা অনাগত অনেক রাতের' আমিন খান "পাণ্ডুলিপির শেষের কথা কি ছিলো?" শাখওয়াত হোসেন মানিক সজল নূর 'তবু রাত কেটে জয়' আফজাল হোসেন মুন্না সজল নূর 'কেন মিছে নক্ষত্রেরা' রুদ্র মাহফুজা সাখাওয়াত হোসেন মানিক জাহিদ হাসান, আবুল হায়াত, ডলি জহুর এটিএন বাংলায় প্রচারিত == টেলিভিশন টক শো == বছর নাম উপস্থাপক সহ-তারকা নোট ২০১২ 'অামার আমি' মুনমুন সজল নূর ==বিজ্ঞাপন== *বাংলালিংক ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালের ১২ আগস্ট সারিকা একজন ব্যবসায়ী মাহিম করিমকে বিয়ে করেন।তাদের একটি মেয়ে হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী জেলার অভিনেত্রী