'''বিষ্ণুপুর রেল স্টেশন''' হল ভারতীয় রেলের লাইন ব্রাঞ্চ লাইনের একটি জংশন স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত। এই স্টেশন মন্দির-নগরী বিষ্ণুপুর তার আশেপাশের এলাকাগুলিকে রেল পরিষেবা দেয়। == ইতিহাস == ১৯০১ সালে ব্রাঞ্চ লাইন চালু হয়। বাঁকুড়া জেলার উপর বেঙ্গল নাগপুর রেলের সম্প্রসারিত অংশটি চালু হয় ১৯০৩-০৪ সালে। ব্রাঞ্চ লাইনের সেক্টরটির সম্পূর্ণ হওয়ার কথা ২০০৯-১০ সালের রেল বাজেটে উল্লেখ করা হয়েছে। এই লাইনের কিছু অংশের কাজ এখন নির্মাণাধীন। == বৈদ্যুতিকীকরণ == সেক্টরটির বৈদ্যুতিকীকরণ হয় ১৯৯৭-৯৮ সালে। ১৯৯৮-৯৯ সালে সেক্টরের বৈদ্যুতিকীকরণ সম্পূর্ণ হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Trains at Bishnupur জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ