'''ক্যারেন সামার''' (জন্মঃ ২২ জুলাই, ১৯৬২) একজন মার্কিন নারী যৌন শিল্পী ==প্রথমিক জীবন== প্রাথমিকভাবে তিনি টারজানা এবং লস অ্যঞ্জেলস তার জীবন শুরু করেন। যৌন শিল্পে পদার্পণের আগে তিনি এক্সট্রা, ফোটো ডবল, স্ট্যান্ড-ইন, প্রডাকশন অ্যাসিস্ট্যান্ট ইত্যাদি কাজ করতেন, তিনি তার ১৮ থেকে ২০ বছর বয়সেরকালের মধ্যে ''দ্য ডাকজ অব হ্যাজ্জার্ডে'' তিন বছর কাজ করেন ==কর্মজীবন== ক্যারেন সামার জিম সাউথ কর্তৃক প্রথম বারের মতো প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র জগতের সাথে পরিচিত হন। এরপর সে তার ২০তম জন্মদিনের চারদিন আগে ১৯৮২ সালে ববী হল্যান্ডারের সাথে প্রথমবার নগ্ন চিত্র তোলে। চলচ্চিত্রে প্রথম দেখা যায় ''স্যাডেস অব এক্সট্যাসি'' নামক একটি ছবিতে তিনি প্রাথমিকভাবে কেরিয়ারের প্রায় ছয় মাস তার বর্তমান পর্যায় নামের এটা পরিবর্তন করার আগে মঞ্চ-নাম '''রিকি লেন''' ব্যবহার করতেন। ১৯৯৩ সালে ক্যারেন যৌন-শিল্পে হোতে দূরে সরে আসেন। তিনি তার অভিনয়জীবনের শেষ পাঁচ বছরের অধিকাংশই একজন বৈশিষ্ট্য নর্তকী এবং প্যারডি ইত্যাদি কাজ কোরে অতিবাহিত করেন। ২০১৪ সালে, ক্যারেন আবার যৌন শিল্পে ফিরে আসেন নিনা হার্টলীর কারণে, যে ​​তার প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার পুনরায় শুরু করার জন্য উৎসাহিত করেছিল। তিনি বর্তমানে তার xxx পোর্নস্টার রেডিও নমে নিজস্ব অনুষ্ঠান পরিচালনা করছেন। তিনি সোনী মেলনের সাথে মিলিত ভাবে "সামারসান প্রডাকশনস" নামে ২০১৫ সালে একটি প্রডাকশন কোম্পানি শুরু করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ক্যারেন সামার, যৌন শিল্প থেকে দূরে সরার পর প্রায় বিস বছর ফ্লোরিডায় বসবাস করেন। ১৯৯০ সালে সামার প্রথম বিয়ে করেন এবং দশ বছর পর তাদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। তিনি একজন প্যারালিগাল ছিল এবং স্বাস্থ্যের যত্ন ক্ষেত্রেরও কিছু কাজ করেন ২০১৪ সালে তিনি আবার যৌন শিল্পে পদার্পণ করেন পুনরায় লস অ্যাঞ্জেলসে বসবাস শুরু করেন ==পুরস্কার== *2015 AVN Hall of Fame *2015 Legends of Erotica *2015 XRCO Hall of Fame ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম নারী যৌন শিল্পী ব্যক্তি নাগরিক বংশোদ্ভূত