'''জোসেফ কার্টিস হেনিগ''' (জন্ম: অক্টোবর ১, ১৯৭৯) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর এবং অভিনেতা। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ব্র্যান্ডে '''কার্টিস এক্সেল''' নামে কুস্তি করেন। হেনিগ ২০১০ সালে অভিষেকের পর, '''মাইকেল রিং নামে দ্য নেক্সাসের সদস্য হিসেবে কুস্তি করেছেন। তিনি পূর্বে উন্নয়নমূলক ব্রান্ড ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিংয়ে (এফসিডাব্লিউ) কুস্তি করেছেন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটির ২য় আসরের প্রতিযোগী ছিলেন। ২০১১ সালে, হেনিগ ডেভিড ওটুঙ্গার সাথে ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তখন তিনি দ্য নিউ নেক্সাসের সদস্য ছিলেন। মে ২০১৩ সালে, হেনিগ '''কার্টিস এক্সেল''' নামে রিং নামে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং তার বাবা "মি. পারফেক্ট" কার্ট হেনিগ এবং তার পিতামহ ল্যারি "দ্য এক্স" হেনিগকে সম্মাননা জানান। পরবর্তীতে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির