(, হচ্ছে ১৯৬৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন জ্যোতি স্বরূপ, প্রযোজক ছিলেন অভিনেতা মেহমুদ এবং এনসি সিপ্পি। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন সুনীল দত্ত, গায়ক কিশোর কুমার, সায়রা বানু এবং মেহমুদ। ১৯৫২ সালে ভানু বন্দোপাধ্যায় এবং সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় ''পাশের বাড়ি'' নামক একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, এই ''পড়োশন'' মূলত ''পাশের বাড়ি'' চলচ্চিত্রেরই একটি পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটির কাহিনী প্রতিবেশী একটি মেয়েকে প্রেম-নিবেদন নিয়ে, যেখানে সুনীল দত্ত প্রতিবেশী সায়রা বানুর সঙ্গে প্রেম করতে চান, এবং সুনীলের বন্ধু কিশোর কুমার তাকে অনেক সাহায্য করে, অপরদিকে সায়রার একজন গানের শিক্ষক রয়েছে যিনি মেহমুদ তিনিও আবার সায়রার সঙ্গে প্রেম করতে চান। ==অভিনয়ে== *সুনীল দত্ত ভোলা 'ভোলে' *কিশোর কুমার বিদ্যাপতি 'গুরু' (ভোলের বন্ধু) *সায়রা বানু বিন্দু *মেহমুদ মাস্টার পিল্লাই 'মাস্টারজি' *কেষ্ট মুখোপাধ্যায় কোলকাতাইয়া ==গানের তালিকা== নং শিরোনাম সুরকার কণ্ঠশিল্পী দৈর্ঘ্য "ম্যাঁ চালি ম্যাঁ চালি" রাহুল দেব বর্মণ আশা ভোঁসলে, লতা মঙ্গেশকর ০৫ঃ০৪ "ভাই বাত্তুর" রাহুল দেব বর্মণ লতা মঙ্গেশকর ০৪ঃ৩৯ "মেরে সামনে ওয়ালে খিড়কি" রাহুল দেব বর্মণ কিশোর কুমার ০২ঃ৪৮ "এক চতুর নার" রাহুল দেব বর্মণ কিশোর কুমার, মান্না দে, মেহমুদ ০৬ঃ১৮ "ক্যাহনা হে" রাহুল দেব বর্মণ কিশোর কুমার ০৩ঃ৩৯ "আও আও সাওয়ারিয়া" রাহুল দেব বর্মণ মান্নে দে, মেহমুদ ০৪ঃ৪০ "মেরে ভোলে বালাম (মেরি পিয়ারি বিন্দু)" রাহুল দেব বর্মণ কিশোর কুমার, রাহুল দেব বর্মণ ০৩ঃ২১ "শরম আতি হে মাগার" রাহুল দেব বর্মণ লতা মঙ্গেশকর ০৫ঃ০৫ "মেরে সামনে ওয়ালে খিড়কি" (দুঃখ সংস্করণ) রাহুল দেব বর্মণ কিশোর কুমার ০২ঃ৩১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র