'''হিঙ্গুল পুতুল''' বা '''হিঙুল পুতুল''' বাঁকুড়ার বিশেষ পুতুল। ''হিঙ্গুল হলো বিশেষ ধরনের লাল রং''। এই পুতুল গুলো হিঙ্গুল রঙে করা হয় বলে এটিকে ''''হিঙ্গুল পুতুল'''' বলা হয়। এই পুতুল গুলোর আঙ্গুলগুলো সম আকৃতির হয়। মূলত কাঁচা মাটির পুতুলগুলো দেখতে খুবই আকর্ষনীয়। নানা রঙের ফ্রক পরানো পুতুল গুলোর মাথায় টুপি পরানো থাকে। নরম মাটি দিয়ে তৈরী এই পুতুল গুলো রোদে পুড়িয়ে নিয়ে ভেষজ রং দিয়ে রং করা হয়। মূলত দুর্গা পূজা, জন্মাষ্টমী টুসু উৎসবের সময় বিক্রি হয়। ==তথ্যসূত্র== পুতুল লৌকিক শিল্প হস্তশিল্প মৃৎশিল্প মৃৎশিল্প