'''সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিণ্টু''' (১৯৪৯) একজন বিখ্যাত সমাজসেবক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। তিনি সমগ্র চট্টগ্রাম জেলায় '''মিন্টু কমিশনার মিন্টু ভাই নামে''' পরিচিত। তিনি ১৯৭৭ সাল ১৯৮১ সাল পর্যন্ত তৎকালীন চট্টগ্রাম পৌরসভার নির্বাচিত কমিশনার ছিলেন এবং পরবর্তীতে ১৯৯৪ সালের জানুয়ারী হতে পর পর মেয়াদে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন এর ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড এর কাউন্সিলর পদে নির্বাচিত হন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিন্টু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিণ্টু অদ্যবধি '''জুন ২০১৮'' তিনি পদে আসীন রয়েছেন ==জম্ম== জনাব '''সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিণ্টু''' ১৯৪৯ সালে চট্টগ্রামের এক সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন তিনি অত্যন্ত সাদাসিধে সহজ সরল জীবন যাপনে অভ্যস্ত, অসাধারণ স্মৃতি শক্তি, তীক্ষ্ম বৃদ্ধিমত্তা প্রখর মেধাসম্পন্ন মহান ব্যক্তি সর্বদা সমাজসেবা সাধারন মানুষের সেবায় নিয়োজিত =='শিক্ষা== ==কর্মজীবন== জনাব সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিণ্টু মূক বধির বিদ্যালয়ে শিক্ষকতার মাধ্যমেই তার কর্মজীবনের সূচনা করেন অবাস্তব শোনালেও সত্য এখনো পর্যন্ত জনাব মিন্টু'র আয় অথবা জীবিকা বলতে কিছুই নেই সিটি কর্পোরেশন প্রদত্ত কাউন্সিলর ভাতা দিয়েই তিনি তার দৈনন্দিন জীবন অতিবাহিত করেন ==দর্শন== '''সাইয়্যেদ গোলাম হায়দার মিণ্টু''' ছাত্রজীবন হতেই বামপন্থী রাজনৈতিতে জড়িয়ে পড়েন আর এখান হতেই তিনি যুক্ত হন সমাজসেবায়. তবে রাজনৈতিক সমাজসেবার শত ব্যস্ততার মাঝেও তিনি নগরীর মুরাদপুরে মূক বধির বিদ্যালয়ে শিক্ষকতার কাজ সমান দক্ষতায় চালিয়ে গেছেন অত্যন্ত বাকপটু বাগ্মী এই সহজ সরল মানুষটি তার কথামালার জাদুতে শ্রোতাদের মোহনীয় ভাবে ধরে রাখতে পারেন স্বল্পহারী মিষ্টভাষী এই মহান ব্যক্তি খুব সহজেই মিশে যেতে পারেন সমাজের সকল স্তরের মানুষের সাথে, এই জন্য তিনি সকলের কাছে মিন্টু ভাই নামে পরিচিত == তথ্যসূত্র ==