'''সাউথ সিটি''' হল কলকাতায় নির্মিত ৩১.১৪ একর জায়গা জুড়ে বিস্তৃত এক বহুতল কমপ্লেক্স। এটি কোলকাতায় যোধপুর পার্ক টালিগঞ্জ এলাকার নিকটবর্তী প্রিন্স আনয়ার শাহ রোডের ওপর অবস্থিত। এই বহুতল কমপ্লেক্সটি কোলকাতা শহরের একদম হৃদয়ে অবস্থিত। এই বহুতলে আছে বিশাল এলাকা জুড়ে এক আবাসিক কমপ্লেক্স, যেখানে পাওয়া যায় বিনোদনমূলক সুবিধাবাদি, স্কুল, হাসপাতাল, শপিং মল এবং একটি সামাজিক ক্লাব। সাউথ সিটি- পূর্ব ভারতের বৃহত্তম শপিং মল সাউথ সিটি শপিং মলের প্রবেশদ্বার এই আবাসিক কমপ্লেক্সে আছে টি আবাসিক টাওয়ার- ৩৬ তলা বিশিষ্ট টি আবাসিক টাওয়ার এবং ১৬ তলা বিশিষ্ট টি আবাসিক টাওয়ার। ২০১৩ হিসেব অনুযায়ী সাউথ সিটি পুর্ব ভারতের বৃহত্তম শপিং মল এবং এই আবাসিক টাওয়ার টি পুর্ব ভারতের উচ্চতম টাওয়ার ঠিক আর্বানা-এর পরেই। সাউথ সিটি আবাসিক কমপ্লেক্সটি ১১৭ মিটার উচ্চ। এর প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় চতুর্থ টাওয়ারের নামগুলো হল যথাক্রমে ওক, পাইন, ম্যাপেল সিডার। কমপ্লেক্সের মধ্যে বৃষ্টির জল ফসল করার ব্যবস্থাপনা আছে। ১৭০০ এর কাছাকাছি পরিবার এই আবাসিক কমপ্লেক্সে বসবাস করে। সাউথ সিটি কোলকাতা শহরে একটি বেশ বড়ো ল্যান্ডমার্কে পরিণত হয়েছে। সাউথ সিটি স্কুল ভারতীয় স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষা বোর্ডের অধিভুক্ত এবং সেইসাথে একটি আন্তর্জাতিক বোর্ডের সাথেও যুক্ত। সাউথ সিটি ক্লাবে কলকাতার সবচেয়ে বড় সুইমিং পুল আছে বলে ভাবা হয়। ক্লাবের সদস্য পদ এই টাওয়ারের বাসিন্দাদের জন্যও করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== ভবন স্থাপনা প্রতিষ্ঠিত