'''প্রবাল রশিদ''' জন্ম ১৯৭৯) জন্মগতভাবে একজন বাংলাদেশী ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফার এবং ফটো সাংবাদিক। তার কাজ পত্রিকা সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছে। ==শৈশব পড়ালেখা== রশিদ ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশের গাজীপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং পল্লী অঞ্চলটি নগরায়িত শিল্পোন্নত হওয়ায় সেখানে বেড়ে ওঠেন তিনি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। তার মধ্যবিত্তের বাবা-মা চেয়েছিলেন তিনি কর্পোরেট চাকরি পান, তাই তিনি ঢাকায় চলে আসেন, ব্যবসায় প্রশাসনের স্নাতকোত্তর অর্জন করেন এবং একটি আর্থিক সহায়তা সংস্থার সাথে ইন্টার্নশিপ শুরু করেন। তিনি চাকরি ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং ২০০৭ সালে পাঠশালায় ফটোগ্রাফির দুই বছরের কোর্সে ভর্তি হন। রশিদ ফিলিপাইনের আতেনিও ডি ম্যানিলা বিশ্ববিদ্যালয়ে কনরাড অ্যাডেনোয়ার এশিয়ান সেন্টার ফর জার্নালিজমের (এসিএফজে) ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো স্কলারশিপ প্রোগ্রামের মাধ্যমে ফটো জার্নালিজমে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== রশিদ চার বছর ধরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ফটোগ্রাফার হিসাবে কাজ করেছিলেন ।২০১৪ সালে, তিনি ঢাকার একটি সমবায় ফটো এজেন্সি অ্যাবসার্ড ফটো সহ-প্রতিষ্ঠা করেছিলেন আমেরিকান এজেন্সি জুমা প্রেস তার প্রতিনিধিত্ব করছেন তার কর্ম খবরের কাগজ, ম্যাগাজিন এবং ওয়েবসাইটে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে: বার্ন ম্যাগাজিন ফোর্বস দ্যা গার্ডিয়ান ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল ডেইলি মিরর এবং হাফপোস্ট ==পুরস্কার== দিবস জাপান আন্তর্জাতিক ফটোজর্নিজম অ্যাওয়ার্ড ২০১২ এর পাবলিক পুরস্কার। এনপিপিএর সেরা জার্নালিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩, ইউএসএ-এর শ্রেষ্ঠত্বের পুরষ্কার ২০১৫ আটলান্টা ফটো জার্নালিজম সেমিনার প্রতিযোগিতার ফিচার স্টোরি বিভাগে দ্বিতীয় পুরস্কার সম্পাদকীয়- দ্বিতীয় ছবিতে আন্তর্জাতিক রচনা পুরস্কার (আইপিএ) এর রচনা এবং বৈশিষ্ট্য গল্পের বিভাগে পুরস্কার ফিচার ফটোগ্রাফি ২০১৫, ফিলিপাইনে ৭তম বার্ষিক এফসিসিটি লাইট রকেট ফটোজর্নালিজ প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান। শ্রেষ্ঠত্বের পুরষ্কার, বিশ্ব স্বাস্থ্য বিভাগ, তম ছবি অফ ইন্টারন্যাশনাল (পিওআইআই) ২০১৫, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এনপিপিএর সেরা জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড ২০১৫, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিকৃতি বিভাগে সম্মানজনক এনপিপিএর সেরা জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড ২০১৫, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পিকচারাল বিভাগে সম্মানজনক ফটো জার্নালিজম প্রতিযোগিতা চীন চতুর্থ এশিয়ান প্রেস ফটো প্রতিযোগিতার দৈনিক জীবন বিভাগে সোনার পুরস্কার ==তথ্যসূত্র==