'''ভারতী ব্রেইল''' ), বা '''ভারতীয় ব্রেইল''' (হিন্দি: '''' "ইন্ডিয়ান ব্রেইল"), হচ্ছে ভারতের ভাষাসমূহ লেখার জন্য একটি ব্রেইল পদ্ধতি। ভারত স্বাধীনতা পাওয়ার পর, ভারতের বিভিন্ন স্থানে ভিন্নভিন্ন ভাসার জন্য এগারোটি ব্রেইল লিখন পদ্ধতি প্রচলিত ছিল। ১৯৫১ সালে ভারতী ব্রেইল নামে একটি জাতীয় মান গ্রহণ করা হয়, যা শ্রীলঙ্কা, নেপাল, এবং বাংলাদেশে ব্যবহার হয়ে আসছে। ভারত এবং নেপালে নেপালি ভাষার উচ্চারণে, এবং ভারত শ্রীলঙ্কায় তামিল ভাষার উচ্চারণে কিছুটা তারতম্য রয়েছে। কয়েকটা বর্ণে তারতম্য সহ ভারত এবং বাংলাদেশে বাংলা ব্রেইলের মধ্যে অনেকটা তফাৎ বিদ্যমান। == বর্ণমালা == ভারতীয় লিপির জন্য প্রধানত নিচের চার্ট প্রযোজ্য। যে বর্ণগুলো রোমানীকরন হয় না, তা বন্ধনীর মাধ্যমে দেখানো হল। আইএসও ai au ব্রেইল গুরুমুখী x) উর্দু (خ‎ x) দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা y) ওড়িয়া ẏ) তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও r̥ r̥̄ l̥ l̥̄ ব্রেইল দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম আইএসও kh gh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু کھ گھ দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও ch jh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু چھ جھ দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও ṭh ḍh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু ٹھ ڈھ দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও th dh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু تھ دھ দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও ph bh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু پھ بھ দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল আইএসও kṣ jñ ṛ/ṟ ṛh ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু (ق‎ q) (ح‎ ḥ) ڑھ (ع‎ ʿ) দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম alt= তামিল === কোডসমূহ === আইএসও হসন্ত অনুস্বার বিসর্গ চন্দ্রবিন্দু অবগ্রহ ব্রেইল গুরুমুখী উর্দু দেবনাগরী গুজরাটি বাংলা ওড়িয়া তেলুগু কন্নড় মালয়ালম তামিল :হিন্দিতে (দেবনাগরী লিপিতে লিখিত), যখন একটা শব্দের শেষে ব্যঞ্জনধ্বনি দ্বারা শব্দ সমাপ্ত হয় তখন ''হসন্ত'' ব্যবহার হয় না। == বিরামচিহ্ন == কিছু বিরামচিহ্ন (কমা, আবদ্ধ উদ্ধৃতি) বর্ণকে প্রতিস্থাপিত করে থাকে। বিরামচিহ্ন কমা /এপসস্ট্রফি (ডাণ্ডা) (দুই ডাণ্ডা) মুক্তউদ্ধৃতি আবদ্ধউদ্ধৃতি ব্রেইল বিরামচিহ্ন স্বরভঙ্গি হাইফেন ড্যাশ নির্দেশক এস্টারিস্ক ইটালিক ব্রেইল ==তথ্যসূত্র== ব্রেইল বর্ণমালা