'''রাউল রাফায়েল হুলিয়া আর্সেলি''' (Raúl Rafael Juliá Arcelay; মার্চ ১৯৪০ ২৪ অক্টোবর ১৯৯৪) ছিলেন একজন পুয়ের্তো রিকান অভিনেতা। তিনি ''টু জেন্টলমেন অব ভেরনা'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৮২ সালের মধ্যে তিনি ''হোয়ার্স চার্লি?'', ''দ্য থ্রিপেনি অপেরা'' ''নাইন'' নাটকে অভিনয় করে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৮০-এর দশকে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে ''টেম্পেস্ট'' ''কিস অব দ্য স্পাইডার ওম্যান'' ছবির জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় ছবিটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯১ ১৯৯৩ সালে তিনি ''দ্য অ্যাডামস ফ্যামিলি'' অবলম্বনে দুটি চলচ্চিত্রে গোমেজ অ্যাডামস চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি ''দ্য বার্নিং সিজন'' টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ''স্ট্রিট ফাইটার'' ভিডিও গেমের চলচ্চিত্রায়নে অভিনয় করেন। এই বছরে তার হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ''দ্য বার্নিং সিজন'' টেলিছবির জন্য তিনি মরণোত্তর শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা