'''খেজুরি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৫ নং খেজুরি বিধানসভা কেন্দ্রটি খেজুরি-১ এবং খেজুরি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গড়বাড়ি-১ এবং গড়বাড়ি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভগবানপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। খেজুরি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ খেজুরি কৌস্তভ কান্তি করণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আভা মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| অবন্তি কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বিমল পাইক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পরেশ দাস বাংলা কংগ্রেস জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিমল পাইক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনির্মল পাইক জনতা পার্টি সুনির্মল পাইক নির্দল সুনির্মল পাইক নির্দল সুনির্মল পাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রামচন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুনির্মল পাইক ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি ২০০৬| স্বদেশ পাত্র ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি ২০১১| রণজিৎ মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ডাব্লুবিএসপি'র স্বদেশ পাত্র খেজুরি (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. পার্থপ্রতীম দাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে ডাব্লুবিএসপি'র সুনির্মল পাইক তৃণমূল কংগ্রেসের রামচন্দ্র মণ্ডলকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর রামচন্দ্র মন্ডল ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সুনির্মল পাইককে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর সুনির্মল পাইক কংগ্রেসের শান্তিরাম দাসকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের সুনির্মল পাইক কংগ্রেসের সুশান্ত মণ্ডলকে পরাজিত করেন। জনতা পার্টির সুনির্মল পাইক ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর সুনিল সীটকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের বিমল পাইক জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর জগদীশ চন্দ্র দাস ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের পরেশ দাস ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের বিমল পাইক জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অবন্তি কুমার দাস জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে খেজুরি কেন্দ্রটি ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের কৌস্তভ কান্তি করণ এবং আভা মাইতি উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি