'''''লে মিজেরাবল''''' () হল ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিলি অগাস্ট। ভিক্টর হুগোর ১৮৬২ সালের ''একই নামের'' ফরাসি উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেন রাফায়েল ইগলেসিয়াস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন লিয়াম নিসন, জেফ্রি রাশ, উমা থারম্যান ক্লেয়ার ডেইন্স। ==কুশীলব== লিয়াম নিসন জঁ ভালজাঁ জেফ্রি রাশ ইনস্পেক্টর জাভের উমা থারম্যান ফঁতিন ক্লেয়ার ডেইন্স কোসেত হান্স ম্যাথেসন মারিয়ুস পিটার ভন বিশপ ম্যুরিয়েল জন কেনি মঁসিয়ে থেনার্দিয়ে জিলিয়ান হ্যানা মাদাম থেনার্দিয়ে জন ম্যাকগ্লিন কারনট কেলি হান্টার ভিচুরিয়েঁ শেন হার্ভি গাভ্রোশ লেনি জেমস অঁজলরা সিলভি কবলিজকভা এপোনিন রেইন ব্রাইনলফসন ক্যাপ্টেন বুভোয়া ==সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া== ''লে মিজেরাবল'' সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে। ওয়েবসাইট ''রটেন টম্যাটোস''-এ ৪৩টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৬.৯/১০ গড়ে ছবিটির রেটিং ৭৪%। ওয়েবসাইটির পরিসংখ্যানে বলা হয়, "ভিক্টর হুগোর ধ্রুপদী উপন্যাসের এই বুদ্ধিভিত্তিক, সুন্দর উপযোগকরণ অনুভূতিপ্রবণ প্রভাবের বাইরে গিয়ে গল্পটি ঘনীভূত করেছে।" ''শিকাগো সান-টাইমস''-এর চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট ছবিটিকে ৪-এর মধ্যে ২.৫ রেটিং প্রদান করেন এবং লিখেন, "''লে মিজেরাবল'' ভিক্টর হুগোর উপন্যাসের পূর্ণ সম্মানিত ধ্রুপদী চিত্রায়িত সংস্করণ। এতে উচ্চমাত্রার নাট্যধর্মী মুহূর্ত, স্পষ্টভাবে উল্লেখিত প্রেষণা রয়েছে, যা অনুসরণ করা সহজ এবং যাতে শুধু আবেগের ঘাটতি রয়েছে।" ''ভ্যারাইটি''-র ইমানুয়েল লেভি ছবিটি সম্পর্কে লিখেন, "''লে মিজেরাবল'' এখন পর্যন্ত নিঃসন্দেহে এই গল্পের সবচেয়ে আবেগাপ্লুতভাবে শক্তিশালী সুন্দরভাবে নির্মিত কাজ।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লে মিজেরাবল অবলম্বনে চলচ্চিত্র