'''রোসাংগিরী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রোসাংগিরী ইউনিয়নের আয়তন ১৭২৩ একর (৬.৯৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রোসাংগিরী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৫৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৫৪১ জন এবং মহিলা ৭,০২৬ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে রোসাংগিরী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সমিতিরহাট ইউনিয়ন, পূর্বে সমিতিরহাট ইউনিয়ন নানুপুর ইউনিয়ন, উত্তরে লেলাং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নাজিরহাট পৌরসভা, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার ধলই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রোসাংগিরী ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত: আজিমনগর রোসাংগিরী == নামকরণ == কথিত আছে এক সময়ে এতদঞ্চল মগদের রাজ্য হিসাবে পরিচিত ছিল। তৎসময়ে অত্র ইউনিয়নে রোসাং নামের এক মগ রাজা ছিলেন। তিনি এত ব্যাপক ভাবে পরিচিত ছিলেন যে যার ফলশ্রুতিতে রোসাং রাজার নামে এই রোসাংগিরী ইউনিয়নের নামকরণ হয়। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের গুরুদাশ শীল প্রেসিডেন্ট থাকাকালীন সময়ে রোসাংগিরী ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। তখন থেকে রোসাংগিরী সমিতিরহাট একটি অবিভক্ত ইউনিয়ন ছিল। স্বাধীনতার পরবর্তী ১৯৭২ সালে অত্র ইউনিয়ন বিভক্ত হয়ে রোসাংগিরী ইউনিয়ন নামে একটি স্ব-শাসিত ইউনিয়ন গঠিত হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == রোসাংগিরী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৪৮%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আজিমনগর আহমদিয়া রহমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় রোসাংগিরী উচ্চ বিদ্যালয় রোসাংগিরী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা রোসাংগিরী শাপলা পুকুর পাড় দাখিল মাদ্রাসা আনোয়ার আজিম মাস্টার বাড়ী নূরানী মাদ্রাসা ফোরক রাবেয়া মোমেনা এবতেদায়ী মাদাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রোসাংগিরী আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রোসাংগিরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোসাংগিরী আরবানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোসাংগিরী পাঠানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোসাংগিরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাকের আলী প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রোসাংগিরী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রোসাংগিরী ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ ১০টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == রোসাংগিরী ইউনিয়নের দক্ষিণ-পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ধুরুং খাল, তেলপারই খাল, কাটাখালী খাল এবং রোসাংগিরী বিলের নাসী। == হাট-বাজার == রোসাংগিরী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার শীলের হাট। == দর্শনীয় স্থান == গায়েবী ধন দরবার শরীফ; আজিমনগরে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == গোলামুর রহমান মাইজভাণ্ডারী –– সুফি সাধক। পূর্ণিমা –– চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। শুভ রায় –– বিজ্ঞানী কৃত্রিম কিডনির আবিষ্কারক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম শোয়েব আল ছালেহীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছালে আহমদ চৌধুরী ১৯৭২-১৯৭৬ ০২ শাহজাদা ছৈয়দ ছদরুল উলা ১৯৭৭-১৯৮৭ ০৩ এস এম ফারুক ১৯৮৮-১৯৯২ ০৪ আব্দুস সালাম তালুকদার ১৯৯২-১৯৯৮ ০৫ ডা. ওয়াহিদুল আলম চৌধুরী ১৯৯৮-২০০২ ০৬ আব্দুস সালাম তালুকদার ২০০৩-২০১১ ০৭ মোহাম্মদ শফিউল আলম ২০১১-২০১৬ ০৮ এস এম শোয়েব আল ছালেহীন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন