'''সুষমা বর্মা''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৯২) হিমাচল প্রদেশের শিমলায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে হিমাচল প্রদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == হিমাচল প্রদেশের অধিনায়কত্বের দায়িত্ব পালন করেছেন। তার অধিনায়কত্বে ২০১১ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ সর্ব-ভারতীয় মহিলা প্রতিযোগিতায় হিমাচল প্রদেশ রানার্স-আপ হয়েছিল। হিমাচল প্রদেশ থেকে পুরুষ বা নারী উভয় ক্ষেত্রেই প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অংশগ্রহণের সুযোগ পান তিনি। ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। আসন্ন আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫ মে, ২০১৭ তারিখে মিতালী রাজের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের ভারতীয় দলের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অনুজা পাতিল হারমানপ্রীত কৌর ২০১৪ ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা উইকেট-রক্ষক মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব প্রদেশের মহিলা ক্রিকেটার প্রদেশ থেকে আগত ক্রিকেটার প্রদেশের মহিলা ক্রীড়াবিদ