'''ডুয়ান অলিভিয়ার''' (জন্ম মে ১৯৯২) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার, যিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডে ইয়র্কশায়ারের হয়ে খেলছেন। পূর্ব সে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে এবং ঘরোয়া ক্রিকেটে নাইটস ক্রিকেট দলের হয়ে খেলতেন। সে একজন ডান হাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার। ২০১৯ এর ফেব্রুয়ারিতে ইংল্যান্ডে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলার জন্য একটি কলপাক চুক্তিতে চুক্তিবদ্ধ হন, ফলে ইয়র্কশায়ারের সঙ্গে চুক্তির মেয়াদকালীন সময়ে সে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে খেলতে পারবে না। কল্পাক চুক্তিতে চুক্তবদ্ধ হওয়ার পরে তিনি তার অভিব্যক্তি প্রকাশ করতে গিয়ে বলেন, তার আশা সে একদিন ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলবে। ==ঘরোয়া ক্যারিয়ার== ২০১৬-১৭ সানফয়েল সিরিজে ৫২টি উইকেট নিয়ে সে ছিল সেরা উইকেট শিকারী। মে ২০১৭, তাকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলে অর্ন্তভূক্ত করা হয়। একই বছরের আগস্টে, টি২০ গ্লোবাল লীগ প্রতিযোগিতার জন্য জোবার্গ জিয়ান্টস দলের স্কোয়াডে প্রথম সেশন খেলার জন্য অন্তভূক্ত করা হয়েছিল। যদিও ২০১৭ এর অক্টোবরে, ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা প্রাথমিকভাবে প্রতিযোগিতাটি নভেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত স্থগিত করে এবং তা বাতিল করা হয়। মার্চ ২০১৯ এ, ইয়র্কশায়ার এর হয়ে মেরিলবোন ক্রিকেট ক্লাব ইউনিভার্সিটির খেলাগুলো খেলার সময় প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে সে তার ৪০০তম উইকেট তুলে নেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৭ এর জানুয়ারিতে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের হয়ে শ্রীলঙ্কার বিপরীতে খেলার জন্য টেস্ট স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত হয়। উক্ত সিরিজে তাকে কাইল এ্যাবটের পরিবর্তে স্থান দেয়া হয়েছিল, যিনি কল্পাক খেলোয়াড় হিসাবে ইংলিশ ক্রিকেট দল হ্যাম্পশায়ার এর হয়ে খেলার জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে বিদায় নিয়েছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে টেস্ট ক্রিকেট তার অভিষেক হয় ১২ জানুয়ারি ২০১৭ শ্রীলঙ্কার বিপরীতে। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে, অলিভিয়ার টেস্ট ক্রিকেটে তার প্রথম উইকেটের ঝুলিটি তুলেন পাকিস্তানের বিপরীতে. একই সিরিজের ২য় ইনিংসে সে আবারো আরো একটি উইকেট শিকারের উপাধি পান। তিন টেস্ট সিরিজে ২৪টি উইকেট নিয়ে সে হয়ে যায় সিরিজ সেরা খেলোয়াড়। উক্ত টেস্ট সিরিজ শেষে, পাকিস্তানের বিপক্ষে প্রথম দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) খেলার জন্য তাকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে সে তার ওডিআই অভিষেক করে ১৯ জানুয়ারি ২০১৯ পাকিস্তানের বিপরীতে। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার