টিম ক্রিং '''রিচার্ড টিমোথি "টিম" ক্রিং''' (জন্ম: জুলাই ৯, ১৯৫৭) মার্কিন চিত্রনাট্য রচয়িতা এবং টেলিভিশন প্রযোজক। তিনি মোট তিনটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান সৃষ্টি করেছেন। এগুলো হল: স্ট্রেঞ্জ ওয়ার্ল্ড, ক্রসিং জর্ডান এবং হিরোস। তিনি দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া সিনেমাটিক আর্টস স্কুল থেকে ১৯৮৩ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। নাইট রাইডার টিভি সিরিজে চিত্রনাট্য রচনার মাধ্যমে তিনি টিভি অনুষ্ঠানের সাথে যুক্ত হন। তার প্রথমদিককার কাজের মধ্যে বিশেষ উল্লেখযোগ্য হচ্ছে মিসফিট্‌স অফ সাইন্স। হিরোসের মত এতেও মানুষের অতিমানবিক ক্ষমতা অর্জন নিয়ে আলেখ্য রচিত হয়েছে। এছাড়া "টিন উল্‌ফ ঠু" তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো একটি যা নির্মাণ করেছেন জেফ লোয়েবের সাথে মিলে। এরা দুইজন আবার হিরোস নির্মাণের সময় একসাথে কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিরোসের নির্মাতা টিম ক্রিংয়ের সাক্ষাৎকার, ''দ্য টিভি অ্যাডিক্ট'', ১২ অক্টোবর, ২০০৬। হিরোস সম্পর্কিত প্রশ্নোত্তর, ''টিভি গাইড'', ১৬ অক্টোবর, ২০০৬। জন্ম টেলিভিশন প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন লেখক অভিনেতা ব্যক্তি