== ঘটনাবলী == ১২৭৫ আমস্টারডাম নগরীর প্রতিষ্ঠা হয়। *১৪৯২ ক্রিস্টোফার কলম্বাস কিউবা আবিষ্কার করেন। ১৫২৬ মোগল সম্রাট বাবর দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। *১৬৫১ ইংরেজ সেনাবাহিনী আয়ারল্যান্ডের লিমেরিক দখল করে। *১৬৭৬ পোল্যান্ড তুরস্ক শান্তিচুক্তি করে। *১৭৭৫ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী গঠিত হয়। *১৭৯৮ ফরাসি সেনাবাহিনী আয়ারল্যান্ড দখলের ব্যর্থ চেষ্টা চালায়। ১৮০৩ ফরাসিদের দ্বারা বার্লিন দখল হয়। *১৮০৬ ফ্রান্সের সেনাবাহিনী বার্লিনে প্রবেশ করে। *১৯০৫ অক্টোবর নরওয়ে সুইডেনের কাছ থেকে আলাদা হয়ে স্বাধীন দেশ হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। *১৯১০ জাপান রাশিয়া চীনের বিরুদ্ধে দীর্ঘ কয়েক বছর যুদ্ধ পরিচালনার পর বিজয় লাভ করে এবং কোরিয় ভূখণ্ডকে নিজ দেশের সাথে সংযুক্ত করে। *১৯১৪ ব্রিটিশ যুদ্ধ জাহাজ অডাসিয়াস ডুবে যায়। *১৯১৭- ফ্রান্সের যুদ্ধে মার্কিনীদের অংশগ্রহণ। ১৯১৯ ভারতবর্ষে প্রথম খিলাফত দিবস পালিত হয়। *১৯৪০ চীনের ইয়ানআন শহরে সিনহুয়া বেতারের নির্মাণকাজ শুরু হয়। ১৯৪৭ কাশ্মিরের সার্বভৌমত্ব অধিকার করার জন্যে ভারত আর পাকিস্তানের মধ্যে সশস্ত্র সংঘর্ষ ঘটে। *১৯৫৪ ওয়াল্ট ডিজনির প্রথম টিভি শো ডিজনিল্যান্ডের প্রিমিয়ার হয়। ১৯৫৮ পাকিস্তানের সেনাপ্রধান জেনারেল মোহাম্মদ আইয়ুব খান রক্তপাতহীন এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে পাকিস্তানের ক্ষমতা গ্রহণ করেন। *১৯৬১ মরিতানিয়া এবং মঙ্গোলিয়া জাতিসংঘে যোগদান করে। *১৯৬২ যুক্তরাষ্ট্র পারমাণবিক পরীক্ষা চালায়। *১৯৭১ কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের নাম বদলে জায়ারে করা হয়। *১৯৭৯ সেন্ট ভিনসেন্টের স্বাধীনতা লাভ। *১৯৮৬ দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক বাণিজ্যিক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। *১৯৮৯ যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া রাজ্যের কাম্পোশান কারাগারে বারবার দু’টি বিরাট দাঙ্গা ঘটে, ফলে বন্দী পুলিশসহ মোট ১২০ জন আহত হয়, গোটা কারাগারের ১৪টি জায়গা ধ্বংস হয় *১৯৯১ তুর্কমেনিস্তান সাবেক সোভিয়েত রাশিয়ার কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে। *১৯৯১ বিপ্লবের ১৯৪৭ পর পোল্যান্ডে প্রথম অবাধ সংসদীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম == ১৭২৮ জেমস কুক, ইংরেজ পরিব্রাজক। *১৭৪৪ ইংরেজ চিত্রকর মেরি মোজা। ১৮১১ আইজ্যাক সিঙ্গার, মার্কিন শিল্পোপতি, সিঙ্গার কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা। *১৮৪৪ -ক্লাস পন্টুস আরনল্ডসন, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সুইডিশ সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। ১৮৫৮ থিওডোর রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৬তম রাষ্ট্রপতি। ১৯০১ আব্বাসউদ্দিন, প্রখ্যাত বাংলা লোকসঙ্গীত গায়ক। ১৯০৪ যতীন্দ্র নাথ দাস, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। *১৯১৪ ইংরেজ কবি ডিলান টমাস। ১৯১৫ মৃগেন্দ্রনাথ দত্ত, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী নেতা। ১৯২০ কে. আর. নারায়ানান, ভারতীয় রাজনীতিবিদ, ১০ম রাষ্ট্রপতি। ১৯৪৪ সিরাজ সিকদার, বাংলাদেশের একজন কমিউনিস্ট বিপ্লবী নেতা। *১৯৪৭ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সমরনায়ক বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকী বীর উত্তম। *১৯৫২ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলে রবার্তো বেনিগনি, তিনি ইতালিয়ান অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। *১৯৬৪ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলে মার্ক অ্যান্থনি টেলর, তিনি সাবেক অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। *১৯৬৮ ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, গায়ক, এবং প্রযোজক দিলিপ। *১৯৭৭ সালে এই দিনে জন্ম গ্রহণ করেছিলে কুমার সাঙ্গাকারা, তিনি শ্রীলংকান ক্রিকেটার। *১৯৮৪ ভারতীয় ক্রিকেটার ইরফান পাঠান *১৯৮৬ -ডেভিড ওয়ার্নার, তিনি অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। *১৯৮৭ -সেবাস্টিয়ান গাক্কি, তিনি কানাডিয়ান অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৪৪৯ -উলুগ বেগ মির্জা মোহাম্মদ তারেঘ বিন শাহরুখ, তিনি ছিলেন তিমুরীদ বংশীয় সুলতান এবং একজন প্রখ্যাত জ্যোতির্বিদ গণিতবিদ। *১৫০৫ রাশিয়ার জার তৃতীয় আইভান *১৬০৫ সালে মোগল সম্রাট আকবর ১৯৬৮ -লিজে মাইটনার, তিনি ছিলেন অস্ট্রীয় বংশোদ্ভূত ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী অধ্যাপক। *১৬৭৫ -গিলে্‌স ডে রবেরভাল, তিনি ছিলেন ফরাসি গণিতবিদ। ১৯৮০ -জন হ্যাসব্রাউক ভ্যান ভ্লেক, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আমেরিকান পদার্থবিদ গণিতবিদ। *১৯৯১ -জর্জ বার্কার, তিনি ছিলেন ইংরেজ লেখক কবি। *২০০১ ভারতীয় বাংলা হিন্দী অভিনেতা প্রদীপ কুমার *২০০৮ -ফ্রাঙ্ক নাগাই, তিনি ছিলেন জাপানি গায়ক। *২০১৩ -ডারর্যকন রান্ডাল, তিনি ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস সেন্ট ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইন দ্বীপপুঞ্জ ১৯৭৯ সালে যুক্তরাজ্যের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস তুর্কমেনিস্তান ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। অকুপেশনাল থেরাপি দিবস *অডিওভিস্যুয়াল হেরিটেজ দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ