'''এক্সিকিউটিভ সাইনক্লার''' ছিল পৃথিবীর প্রথম সরু পকেট ক্যাল্কুলেটর, এবং ক্লাইভ সাইনক্লারএর কোম্পানি সাইনক্লার রেডিওনিক্সের তৈরী প্রথম গণ্না যন্ত্র। ১৯৭২ সালে প্রথম পরিচিত্র সময়, যন্ত্রটির কমপক্ষে ২টি সংস্করন ছিল, আলাদা কিবোর্ড ভিন্ন এক্সিকিউটিভ সাইনক্লার মেমোরি যা তৈরী হয়েছিল ১৯৭৩ সালে। ইহার সাইজ ছোট হলেও কম শক্তির যোগানে টেক্সাস সমন্বিত বর্তনী পরিমাপ সম্ভব হয়েছিল। কোম্পানির নির্বাহীগণ সফল ছিলেন, তারা সাইনক্লার থেকে লাভ করেছিলেন এবং ইলেক্ট্রনিক্সে ডিজাইন কাউন্সিল পুরস্কার পেয়েছিলেন। == ইতিহাস == সাইনক্লার ১৯৭২ সালে ভ্যাটসহ প্রায় বিক্রি করেছিলেন। ইহা ছিল সেই সময়ের গণনা যন্ত্রের দামের প্রায় অর্ধেক, কিন্তু তবুও গড় সাপ্তাহিক পারিশ্রমিকের গুন। ইহা ছিল প্রথম পকেট গণনা যন্ত্র, এবং প্রথম বহুল প্রচলিত এবং ইহার পরিচিতি অনেক গণনা যন্ত্রের কোম্পানির বাজারে প্রবেশ ঘটায়। ক্লাইভ সাইনক্লার, চাহিদা উপলব্ধি করেছিলেন এবং বাজারে ১০০,০০০ গণনা যন্ত্রের যন্ত্রাংশের নির্দেশ দিয়েছিলেন। চাহিদার তারা সফল ছিলেন এবং সাইনক্লার রেডিওনিস-এর মাধ্যমে ১.৮ মিলিয়ন পাউন্ডের মুনাফা করেছিলেন। ইহা দেশে বিদেশে ভালোভাবে গৃহীত হয়েছিল এবং ১৯৭৪ সালে মুল্যে, জাপানের চেয়ে প্রায় ছয়গুন মুল্যে বিক্রয় করেছিলেন। যন্ত্রাংশের মধ্যে টিআই ১৮০২ চিপ, ২২টি ট্রান্সিস্টর, ৫০টি রোধকের এবং ১৭টি ক্যাপাসিটরের মুল্য ছিল যেখানে বিক্রয়মূল্য ছিল সাইনক্লার টেক্সাসের প্রকৌশলীদের খুশি করতে পেরেছিলেন যারা এই চিপ ব্যবহার করেই অধিক বড় গণনা যন্ত্র তৈরি করেছিলেন যা এটির চেয়ে ৩গুন বড় এবং বেশী খরুচে। ১৯৭৪ সালে, এর বেশি এবং সাইনক্লার প্রতি মাসে ১০০,০০০ তৈরি করছিল যার ৫৫%ই রপ্তানি হত। সোভিয়েত যুগে একজন রাশিয়ান কূটনীতিক সাইনক্লার কিনে নিয়েছিলেন যা তার বুক পকেটে বিস্ফোরিত হয় এবং অভিযোগে তদন্ত হয়। পরে জানা যায় আকস্মিক দুর্ঘটনায় ইহা পড়ে যায় এবং বিস্ফোরিত হয়। == নকশা == ইহা অন্যান্য গণনা যন্ত্রের চেয়ে অনেক ছোট এবং প্রথম গণনা যন্ত্র যা সহজে পকেটে বহনযো। ক্লাইভের ভাষায় ফিনান্সিয়ালস টাইমসে যেভাবে সাইনক্লার এর বিবরন দেওয়া হয়, "আয়তনের কথা বিবেচনা করে সবাই অবশ্যই একটি সিগারেটের প্যাকেট বহন করে"। যন্ত্রটি বাইরের আবরন নকশা করেন রিচার্ড টরেন্স এবং কালো ইনজেকশন মোল্ডেড পলিকার্বনেট এবং সহনশীল আঠা দিয়ে তৈরী হয়েছিল। ===ক্রিয়া=== টি গাণিতিক ক্রিয়া, ছাড়াও ইহার ক্ষমতা ছিল স্কয়ারস, রেসিপ্রোকেল্স গণনার এবং স্থির দিয়ে গুন অথবা ভাগ করা। যন্ত্রটি দশমিক সংখ্যাব্যবস্থা ব্যবহার করে গণনা করতে পারতো। ===চিপ=== গণনা যন্ত্রটি টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টস জিএলএস ১৮০২ একটি মসফেট ৭০০০ ট্রানজিস্টর দিয়ে তৈরী হয়েছিল। একটি চিপ সাধারনত ৩৫০ মিলিওয়াট শক্তি খরচ করে, কিন্তু শক্তি পরিমাপ করে তা ২০ মিলিওয়াট করা হত। চিপে শক্তির সঞ্চারন হত ১.৭ কাজের সময় একটি কম্পন্শীল ঘড়ি ২০০KHz ক্রিয়াশীল এবং ১৫KHz নেমে আসে। যন্ত্রটি ধারকত্ব-এর উপর নির্ভর করে তথ্য জমা রাখে। ১০০০ এমন পরিবর্তনের মাঝেই গণনা সম্পন্ন হয় ইহার ২০ ঘন্টার বরধিত ব্যাটারি কাজ করার ক্ষ্মতা ছিল যা মাসের সাধারণ ব্যবহারের সমান। ===পর্দা=== গণনা যন্ত্রের পর্দা হচ্ছে কানাডা থেকে আনা মনোলিথিক সেভেন সেগমেন্ট গেলিয়াম আর্সেনাইড লাইট এমিটিং ডায়োড পর্দা। কিন্তু ইহা ছিল কম শক্তি শোষনশীল এবং নির্ভরযোগ্য। ==বিশেষ মেমরি== গণনা যন্ত্রের মেমোরী এসেছিল ১৯৭৩ সালে, ধারাবাহিক যোগফল জমা রাখার জন্যে। তখন ৩টি সংস্করন ছিল তার সোনালী, সাদা এবং কালো ধরন এবং ধরন ২। এক্সিকিউটিভ মেমোরি সর্বনিম্ন মূল্য -এ বিক্রি করা হত। == তথ্যসূত্র== ===উদ্ধৃতি=== ===বহিঃসংযোগ=== সাইনক্লার