'''.বিজে''' বেনিনের কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। বেনিনের স্টেশন টেলিকমিউনিকেশন অফিস এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। .বিজে ডোমেইন দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত: পাবলিক ডোমেইন (.bj, .gouv.bj, .mil.bj, .edu.bj, .gov.bj, .asso.bj) বিভিন্ন সেক্টরে যেমন, .barreau.bj, .com.bj ইত্যাদি। ডোমেইন নামে থেকে জেড পর্যন্ত যে কোন অক্ষর, থেকে পর্যন্ত যে কোন সংখ্যা হাইপেন ব্যবহার করার অনুমতি রয়েছে। কিন্তু ডোমেইন নামের শুরুতে বা শেষে হাইপেন ব্যবহার করা যায়ে না। == বহিঃসংযোগ == IANA .bj whois information কোড টপ-লেভেল ডোমেইন নাম অসম্পূর্ণ