'''রায়পুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রায়পুর ইউনিয়নের আয়তন ৫৭২১ একর (২৩.১৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আনোয়ারা উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রায়পুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৯২১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৯৮৩ জন এবং মহিলা ১৫,৯৩৮ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বঙ্গোপসাগরের কোল ঘেঁষে রায়পুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বারশত ইউনিয়ন বটতলী ইউনিয়ন; পূর্বে বারশত ইউনিয়ন, বটতলী ইউনিয়ন, জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন, সাঙ্গু নদী বাঁশখালী উপজেলার খানখানাবাদ ইউনিয়ন; দক্ষিণে সাঙ্গু নদী বাঁশখালী উপজেলার খানখানাবাদ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রায়পুর ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হলো: উত্তর পরুয়াপাড়া দক্ষিণ পরুয়াপাড়া চুন্নাপাড়া রায়পুর পশ্চিম রায়পুর সরেঙ্গা খোর্দ্দ গহিরা মধ্য গহিরা দক্ষিণ গহিরা == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম মহকুমার অধীনে বর্তমান রায়পুর এই ১টি গ্রাম নিয়ে রায়পুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্টের পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন ওছিউদ্দিন সরকার। তারপর পর্যায়ক্রমে গোলাম হোসেন সরকার, সাদত আলী গ্রাম প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৭ সালে তৎকালীন পাকিস্তান মহকুমা জুরি বোর্ড এর সদস্য ডাঃ রেয়াজ উদ্দিন সরকার প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়াম্যান মনোনীত হন এবং তিনিই মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৮৫ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক রায়পুর ইউনিয়ন থেকে বারশত ইউনিয়ন থেকে পৃথক করে রায়পুর নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ৯টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই রায়পুর ইউনিয়ন পরিষদ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী রায়পুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৫%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চুন্নাপাড়া মুনিরুল ইসলাম ফাজিল মাদ্রাসা গহিরা মোহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা রায়পুর এজহারুল উলুম হাফেজিয়া দাখিল মাদ্রাসা রায়পুর গাউছিয়া হাশেমিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উপকূলীয় আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় রায়পুর ইউনিয়ন বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চুন্নাপাড়া আলিম উদ্দিন দোভাষী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পরুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সরেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোর্দ্দ গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুন্নাপাড়া মৌলানা ফারুখ আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পরুয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রায়পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য গহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রায়পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরেঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন লিটল স্টার কিন্ডারগার্টেন সানরাইজ কিন্ডারগার্টেন চাইল্ড এডুকেশন কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রায়পুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রায়পুর ইউনিয়নে ৬৮টি মসজিদ, ১১টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == রায়পুর ইউনিয়নের দক্ষিণ পূর্ব পাশ দিয়ে সর্পিলাকারে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া পশ্চিম পাশে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == রায়পুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল জইদ্যার হাট, ওয়াহেদ আলী চৌধুরী হাট, ফকির হাট এবং দোভাষীর হাট। == দর্শনীয় স্থান == পারকি সমুদ্র সৈকত খোর্দ্দ গহিরা সমুদ্র সৈকত বার আউলিয়া সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জানে আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবদুল জব্বার মাস্টার ০২ জালাল উদ্দিন আহমদ চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ আবু ছৈয়দ ০৪ মোহাম্মদ নুরুন্নবী ০৫ মোহাম্মদ জানে আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন