'''আলী কদর (মৃত্যু ৩০ জুন ২০১৭)''' একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে যশোর-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == কর্মজীবন == '''আলী কদর''' ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে যশোর -১ থেকে অষ্টম সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বেনাপোল কাস্টমস ক্লিয়ারিং অ্যান্ড ফরওয়ার্ডিং এজেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এর আগে তিনি বেনাপোল ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। আলী কদর ছিলেন শার্শা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান শার্শা থানা বিএনপির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == মৃত্যু == '''আলী কদর''' ৩০ জুন ২০১৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ