== ঘটনাবলী == ১৯৭২ প্রথম আরব মুসলিম দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় ইরাক। ২০০৬ দীর্ঘ ৪৪ বছর বন্ধ থাকার পর নাথুলা পাস সীমান্তপথটি ভারত চীনের সাথে বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে খুলে দেয়। == জন্ম == ১৯১৪ জ্যোতি বসু, ভারতীয় বাঙালি কমিউনিস্ট নেতা পশ্চিমবঙ্গের নবম মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৪৯ ইয়েদুগুরি সন্দিন্তি রাজশেখর রেড্ডি, ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৫১ অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন, মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক স্মৃতিকথাকার। ১৯৭২ সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়, ভারতীয় ক্রিকেটার অধিনায়ক। ১৯৮১ আনাস্তাসিয়া মিসকিনা, রুশ প্রমিলা টেনিস তারকা। == মৃত্যু == ১৯৪৮ ডেভ নোর্স, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (জ. ১৯৭৮) ১৯৯৭ আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম, বাংলাদেশের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১৬) ২০০৬ জুন অ্যালিসন, মার্কিন অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী গায়িকা। (জ. ১৯১৭) ২০১১ আমিনুল ইসলাম, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯৩১) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন