শহীদ '''আফসার আলী''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == শহীদ আফসার আলীর বাড়ি গাইবান্ধার পলাশবাড়ী উপজেলার মহদিপুর ইউনিয়নের জালাগারি গ্রামে। তার বাবার নাম কবেজ আলী এবং মায়ের আছিয়া বেওয়া। == কর্মজীবন == আফসার আলী চাকরি করতেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রথম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টে। এর অবস্থান ছিল যশোর সেনানিবাসে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। প্রতিরোধযুদ্ধ শেষে ভারতে যান। পরে জেড ফোর্সের অধীনে ধলই বিওপি, আটগ্রাম, কানাইঘাটের গৌরীপুরসহ বিভিন্ন স্থানে সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম মৃত্যু শহীদ মুক্তিযোদ্ধা জেলার ব্যক্তি