'''সুরেন্দ্রনাথ কুশারী''' (? মে, ১৯১৭) একজন বাঙালি বিপ্লবী ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ। == প্রারম্ভিক জীবন == সুরেন্দ্রনাথ কুশারী ব্রিটিশ ভারতের খুলনা জেলার সাতবেড়িয়ায় জন্মগ্রহ করেন। পিতার নাম রামলাল কুশারী। তিনি ১৯১৩ সালে দৌলতপুর কলেজে পড়ার সময় বিপ্লবী ভূপেন্দ্র কুমার দত্তর সংস্পর্শে আসেন যুগান্তর বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। দলের কাজ করার উদ্দেশ্য কলকাতায় আসেন এবং রিপন কলেজে (অধুনা সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) বি.এ তে ভর্তি হন। == বিপ্লবী কর্মকাণ্ড == ১৯১৭ সালের মে কলকাতার আর্মেনিয়ান স্ট্রীটের এক গয়নার দোকানে সশস্ত্র রাজনৈতিক ডাকাতিতে অংশ নিলে দোকানের মালিকপক্ষের সাথে গুলি বিনিময়ে গুরুতরভাবে আহত হন। বিপ্লবীরা প্রায় সাড়ে পাঁচ হাজার টাকা মূল্যের গহনা লুঠ করেন। তারা আহত সুরেন্দ্রনাথকে মোটরে করে নিমতলা গঙ্গার ঘাটে নিয়ে আসেন নৌকাযোগে ওপারে যান। কিন্তু আহত সুরেন্দ্রনাথকে সংগে নিয়ে যেতে হলে বাকিরা ধরা পড়বেন এই আশঙ্কায় স্বয়ং তিনিই বাকি দুই বিপ্লবী ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত কুন্তল চক্রবর্তীকে দৃঢ়ভাবে অনুরোধ করেন তাকে গুলি করে হত্যা করতে। বাধ্য হয়ে তারা এই বিপ্লবী সাথীকে হত্যা করে আত্মগোপন করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী