'''দক্ষিণ আগ্রাবাদ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের আয়তন ১.৪৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬০,০৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৩,১১০ জন এবং মহিলা ২৬,৯৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের অবস্থান। এর দক্ষিণে ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড, পূর্বে ২৮নং পাঠানটুলী ওয়ার্ড, উত্তরে ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ আগ্রাবাদ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২৭নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ডবলমুরিং থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাসমূহ হল: হালিশহর আবাসিক বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনী দক্ষিণ আগ্রাবাদ == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ আগ্রাবাদ ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৩.৭০%। ওয়ার্ডে ১টি মেডিকেল কলেজ, ২টি কলেজ, ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মেডিকেল কলেজ চট্টগ্রাম মা শিশু হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ ;কলেজ আগ্রাবাদ মহিলা কলেজ সিটি বিজ্ঞান কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ হাতেখড়ি স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আগ্রাবাদ বালিকা বিদ্যালয় আগ্রাবাদ সরকারি কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় কলকাকলি উচ্চ বিদ্যালয় জি আর কে বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় তাওয়াক্কুল ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ ফরেস্ট কলোনী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশ ব্যাংক কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আগ্রাবাদ তালেবিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আগ্রাবাদ শিশুনিকেতন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আগ্রাবাদ সরকারি কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আবেদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ছফেয়া খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতান আল নাহিয়ান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি শিশু পার্ক == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন এইচ এম সোহেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == ডবলমুরিং থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড