'''আহমেদাবাদ উপনগরীয় রেল''' হল আহমেদাবাদ তার পার্শ্ববর্তী আঞ্চলের মধ্যে একটি প্রস্তাবিত আঞ্চলিক রেল ব্যবস্থা। যার সদরদপ্তর আহমেদাবাদ শহরে অবস্থিত। আহমেদাবাদে আয়েজিত '' গুজরাট ভাইব্রন্ড গ্লোবাল ইনভেস্টমেন সামিট ২০১৫'' আর.ভি.এন.এল গোষ্ঠীর সঙ্গে মৌ স্বাক্ষরিত হয়ছে এই রেল ব্যবস্থা তৈরির জন্য। এই ব্যবস্থা শুরু হলে আহমেদাবাদ তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের যাত্রি পরিবহনের এক বিরাট জোয়ার আসবে। মনে করা হচ্ছে, এই ব্যবস্থার দ্বারা প্রতিদিন ৪.৫৫ লক্ষ যাত্রি পরিবহন করা যাবে। ==রেলপথ== এই ব্যবস্থায় টি রেল পথ থাকবে।এই পথে ৪১ টি স্টেশন পথের দৈর্ঘ্য হবে ৫২.৯৬ কিলোমিটার। রেল পথ দুটি হল *রেল পথ ১: জংশন-কালোল (৪৩.৪৯ কিলোমিটার) *রেল পথ ২: আমেদাবাদ জংশন-নারোডা (৯.৪৭ কিলোমিটার) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রেল