'''মিনিট''' সময় বা কোণের একক। সময়ের একক হিসেবে মিনিট হল এক ঘণ্টার ১/৬০ অংশ এবং ৬০ সেকেন্ড। কোনো কোনো মিনিট ৬১ বা ৫৯ সেকেন্ডও হতে পারে (যখন লিপ ইয়ারের প্রতিপূরণ করার জন্যে লিপ সেকন্ড যোগ বা বিয়োগের প্রয়োজন হয়)। কোণের একক হিসেবে মিনিটের চাপ হল এক ডিগ্রির ১/৬০ অংশ বা চাপের ৬০ সেকেন্ড। যদিও এসআই পদ্ধতিতে মিনিটি সময় বা কোণের একক নয়, এটি দুই ক্ষেত্রেই এসআই পদ্ধতিতে ব্যবহারের জন্য গৃহীত হয়ে থাকে। ঐতিহাসিকভাবে, মিনিট শব্দটি এসেছে লাতিন 'পারস মিনুটা প্রইমা', যার অর্থ, 'প্রথম ক্ষুদ্র অংশ'। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একক