== ঘটনাবলী == ১৬৬৭ অওরঙ্গজেব-এর সাম্রাজ্যে সংযোজিত হল গোলকুণ্ডা। *১৮৬০ ব্রিটেনে প্রথম ট্রাম চালু হয়। *১৮৮২ প্রথম থমাস এডিসনের উদ্ভাবিত পাওয়ার প্লান্ট চালু হয়। *১৯২২ বেনিতো মুসোলিনি ইতালিতে প্রথম ফ্যাসিবাদী সরকার গঠন করেন। *১৯২৮ পেনিসিলিনের আবিষ্কারের কথা প্রথম ঘোষিত হয়। *১৯২৯ বিবিসি প্রথম পরীক্ষামূলক টিভি সম্প্রচার শুরু করে। *১৯৩৮ জার্মানিতে ঐতিহাসিক মিউনিখ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। *১৯৩৯ পোল্যান্ডের বিভক্তি স্বীকার করে জার্মানি সোভিয়েত ইউনিয়ন একটি চুক্তিতে উপনীত হয়। *১৯৩৯ ব্রিটেনে পরিচয়পত্র প্রথা চালু হয়। *১৯৩৯ পোল্যাণ্ডের বিভাজন নিয়ে জার্মানি রাশিয়া সহমত পোষণ করে। *১৯৪৭ পাকিস্তান ইয়েমেন জাতিসংঘে যোগদান করে। *১৯৬৬ বোতসোয়ানা ব্রিটিশ উপনিবেশের কবল থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীনতা অর্জন করে এবং দিনটিকে তারা জাতীয় দিবস হিসেবে উদযাপন করে। *১৯৯২ বাংলাদেশে কার্ড ফোন ব্যবস্থা চালু হয়। *১৯৯৩ ভারতের রাজ্য মহারাষ্ট্রে প্রচণ্ড ভূমিকম্পে ২০ হাজারেরও বেশি লোকের প্রাণহানি ঘটে। == জন্ম == ১২০৭ জালালুদ্দিন রুমি, তিনি ছিলেন পারস্যের কবি। *১৪৪৪ ডোনাটো ব্রামান্তে, তিনি ছিলেন ইতালির প্রখ্যাত স্থাপত্য শিল্পী। *১৭০০ স্টানিস্লাও কনারস্কি, তিনি ছিলেন পোলিশ সন্ন্যাসী, কবি নাট্যকার। *১৮৭০ জঁ-বাতিস্ত পেরাঁ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি বংশোদ্ভূত আমেরিকান পদার্থবিদ। *১৯০৫ নেভিল ফ্রান্সিস মট, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ পদার্থবিদ। *১৯২৮ এলি ওয়িইয়েসেল, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী রোমানিয়ান বংশোদ্ভূত আমেরিকান লেখক, অধ্যাপক সমাজ কর্মী। *১৯৩১ জ্যাঁ মারি লেঁ, তিনি ছিলেন নোবেলজয়ী ফরাসি রসায়নবিদ। *১৯৩৩ অজিতেশ বন্দোপাধ্যায়, তিনি বাঙালি নাট্যকার অভিনেতা। *১৯৩৯ জাঁ মারি লেহন, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি রসায়নবিদ। *১৯৪৩ যোহান ডেইসেনহফের, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান প্রাণরসায়নী। *১৯৪৪ আবুল কাসেম ফজলুল হক, তিনি বাংলাদেশের প্রখ্যাত প্রাবন্ধিক *১৯৫১ ব্যারি মার্শাল, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ান চিকিত্সক। *১৯৬২ প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, তিনি একজন বাঙালি চিত্রাভিনেতা। *১৯৭২ শান্তনু মুখার্জী শান, তিনি একজন খ্যাতিমান ভারতীয় গায়ক। *১৯৮৫ টি-পেইন, আমেরিকান রাপার, প্রযোজক অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮৭৫ শিক্ষাবিদ প্যারীচরণ সরকার, তিনি ছিলেন একজন শিক্ষাবিদ, সমাজসংস্কারক উনিশ শতকের বাঙলার পাঠ্যপুস্তক রচয়িতা। *১৯৪৩ রামানন্দ তিনি ছিলেন ব্রিটিশ ভারতীয় শিক্ষাবিদ সাংবাদিক। *১৯৫৩ আবদুল করিম, তিনি ছিলেন সাহিত্য বিশারদ উপাধিতে ভূষিত পুঁথি সংগ্রাহক লেখক। *১৯৫৫ জেমস ডিন, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেতা। *১৯৮৫ সিমন সিগ্নরেট, তিনি ছিলেন জার্মান বংশোদ্ভূত ফরাসি অভিনেত্রী। *১৯৯০ প্যাট্রিক হোয়াইট, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান লেখক। *১৯৯৮ রবার্ট লুইস টেলর, তিনি ছিলেন আমেরিকান লেখক। *১৯৯৯- শেখ ইশতিয়াক, বাংলাদেশের একজন গুণী সঙ্গীতশিল্পী। *২০০৪ মাইকেল রেলফ, তিনি ছিলেন ইংরেজ পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। *২০১৩ রাম্বলিন ‘টমি স্কট’, তিনি ছিলেন আমেরিকান গায়ক গিটার। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় কন্যা শিশু দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ