'''স্কট জোসেফ কেলি''' (ইংরাজী: ''Scott Joseph Kelly'') হলেন যথাক্রমে একজন অভিযন্তা, একজন অবসরপ্রাপ্ত সুদক্ষ আমেরিকান মহাকাশচারী এবং আমেরিকা নৌসেনা বাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত সেনাপতি। অভিজ্ঞ মহাকাশচারী স্কট কেলি আন্তর্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্রে (International Space Centre, সংক্ষেপে ISS) যথাক্রমে অভিযান ২৬, ৪৫ এবং ৪৬র দায়িত্বভার গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বর মাসে এস.টি.এস.-১০৩ (STS-103) মহাকাশ ভ্রমণে স্পেস শাটল্ ডিস্কভারির (Space Shuttle Discovery) বৈমানিক হিসাবে কেলি প্রথম মহাকাশ যাত্রা আরম্ভ করেছিলেন। আটদিনের এই অভিযানের লক্ষ্য ছিল হাবল স্পেস টেলিস্কোপে (Hubble Space Telescope) তৃতীয়বারের জন্য কিছু মেরামতি করে তার কার্যদক্ষতা বৃদ্ধি করা। ২০০৭ সালের আগষ্ট মাসে এস.টি.এস.-১১৮ (STS-118)র মিশন কমাণ্ডার হিসাবে কেলি দ্বিতীয়বার মহাকাশ ভ্রমণ করেছিলেন। এটি ছিল ISS-এ ১২ দিনের স্পেস শাাটল্ মিশন (Space Shuttle Mission)। কেলির তৃতীয় মহাকাশ ভ্রমণ ছিল ISS-এ অভিযান ২৬র কমাণ্ডার হিসাবে। ২০১০ সালের অক্টোবরে অভিযান ২৫র সময়ে স্কট কেলি রাশিিয়ান সয়ুজ মহাকাশযানে ভ্রমণ করে ISS-এ উপস্থিত হন এবং অভিযান শেষ হওয়া পর্যন্ত উড়ান অভিযন্তা হিসাবে কর্মরত ছিলেন। ২০১২ সালের নভেম্বর মাসে ISS-এ এক বিশেষ বছরজোড়া মহাকাশ অভিযানের জন্য মিখাইল কর্ণিয়েক’-এর সঙ্গে স্কট কেলিকে নির্বাচন করা হয়। ২০১৫ সালের ২৭ মার্চ অভিযান ৪৩র আরম্ভে তাঁদের ‘মহাকাশে একবছর’ (Year in Space) অভিযান আরম্ভ হয়। তার পরেই কেলি অভিযান ৪৪ এবং ৪৫র দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের ২৯ ফেব্রুয়ারিতে অর্থাত্ ISSত কেলির বছরজোড়া অভিযান সমাপ্ত হওয়ার সাথে সাথে কেলি টিমোথি কোপ্রাকে ISS-ের দায়িত্বভার প্রদান করেন। ২০১৬ সালের মার্চ সয়ুজ টি.এম.এ.-১৮এম (Soyuz TMA-18M) যানে পৃথিবীতে নামেন। ‘মহাকাশে একবছর’ অভিযানে কেলি মহাকাশে একাই ৩৪০ দিন কাটিয়েছিলেন। কেলির যমজ ভাইৃ মার্ক কেলিও একজন প্রাক্তন মহাকাশচারী। মার্ক এবং স্কট দেখতে হুবহু এক। মার্ক এবং স্কটই ছিলেন মহাকাশ ভ্রমণ করা একমাত্র ভ্রাতৃদ্বয়। ২০১৬ সালের ১২ মার্চ কেলি ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে অবসর নেবেন বলে ঘোষণা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== scottkelly.com টুইটারে স্কট কেলি নাসা জীবনী বিখ্যাত ব্যক্তি