লিওনার্দো ডেনিয়েল পারেদেস (রুশঃ Леа́ндро Даниэ́ль Паре́дес; স্প্যানিশঃ leˈandɾo paˈɾeðes; জন্ম ২৯ জুন ১৯৯৪) একজন আর্জেন্টাইন পেশাদার ফুটবলার যিনি রাশিয়ান ক্লাব জেনিত সেইন্ট পিটাসবার্গের হয়ে সেন্টার মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === বোকা জুনিয়র্স === লিগে বোকা জুনিয়র্সের হয়ে অভিষেক হয় পারেদেসর, ম্যাচটিতে তার দল ২-০ গোলে পরাজিত হয়। === রোমা === ২০১৪ সালের ১৯ জুলাইয়ে দলবদল জটিলতার কারণে অস্থায়ী চুক্তিতে পারেদেস রোমাতে যোগ দেয়। ২৭ সেপ্টেম্বরে রোমার হয়ে অভিষেক ম্যাচে হেলাস ভেরোনার বিপক্ষে ২-০ গোলের জয় পায়। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি কাগলিয়ারির বিপক্ষে রোমার হয়ে প্রথম গোল করে, ম্যাচটিতে ২-১ গোলে জয় পায় তার দল। ২০১৫ সালের জুনে রোমা পারেদেসকে €৬,০৬৭ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময় স্থায়ী চুক্তি করে। === জেনিত সেইন্ট পিটাসবার্গ === ২০১৭ সালের জুলাইয়ে জেনিত পারেদেসকে চার বছরের চুক্তিতে দলবদ্ধ করে, তার জন্য দলবদল বাবদ ২৩ মিলিয়ন ইউরো খরচ করা হয় == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১৭ সালের ১৯ মে'তে ব্রাজিল সিঙ্গাপুরের বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচের জন্য পেরেদেস কোচ সাম্পাওলির অধীন আর্জেন্টিনার জাতীয় দলে ডাক পায়। ১৩ জুনে সিঙ্গাপুরের বিপক্ষে ম্যাচের মাধ্যমে জাতীয় দলের অভিষেক হয়, এবং তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোলের সুবাদে ম্যাচটিতে ৬-০ গোলের জয় পায় আর্জেন্টিনা। ২০১৮ সালের মে'তে বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনার ৩৫ সদস্যর দলে ডাক পান পারেদেস। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়