'''উম্মে ফাতেমা নাজমা বেগম''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৭২) যিনি '''শিউলি আজাদ''' নামে পরিচিত হলেন একজন রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশী উদ্যোক্তা এবং সংসদ সদস্য। একাদশ জাতীয় সংসদে ১২ নং সংরক্ষিত মহিলা আসনে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন শিউলি আজাদ। == প্রথম জীবন == শিউলি জেলার সরাইল উপজেলার পশ্চিম কুট্টাপাড়ায় মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন ব্যবসায়ী এবং মা হলেন গৃহিনী। == রাজনীতিক জীবন == তার স্বামীর হত্যাকাণ্ডের পর, শিউলি আজাদ রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তখন সরাইল আওয়ামী লীগ কমিটি ভেঙ্গে দেয়া হয় এবং শিউলি আজাদ উপজেলা ইউনিটের যুগ্ম আহ্বায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। তারপরে, শিউলি আজাদ তার দেরী স্বামীর স্বপ্ন বাস্তবায়নের জন্য কাজ করছেন। আওয়ামী লীগের স্থানীয় নেতৃবৃন্দ কর্মীরা শিউলি আজাদের নেতৃত্বে একত্রিত হন। == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ