১৯৭৫ সালের ৩রা নভেম্বর মেজর জেনারেল খালেদ মোশাররফ শেখ মুজিবুর রহমানের খুনিচক্রকে ক্ষমতার আসন থেকে উৎখাত করার জন্য একটি রক্তপাতহীন সামরিক অভ্যুত্থান সংঘটিত করেন। ==পটভূমি== বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগস্ট সৈয়দ ফারুক রহমানের নেতৃত্বে কতিপয় অসন্তুষ্ট উচ্চাভিলাষী জুনিয়র অফিসারদের সংঘটিত অভ্যুত্থানে নিহত হন। শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি মুজিবনগর সরকারপ্রধান (বাংলাদেশী প্রবাসী সরকার) ছিলেন। ১৯৭৪ সালের ভয়াবহ দুর্ভিক্ষের পর তিনি রক্ষীবাহিনী নামক একটি বিশেষ বাহিনী বাকশাল প্রতিষ্ঠা করে একদলীয় গণতন্ত্র প্রথা চালু করেন। শেখ মুজিবুর রহমানের এসব পদক্ষেপ বাংলাদেশের সমাদৃত হয়নি। খন্দকার মোশতাক আহমেদ শেখ মুজিবুর রহমানের মন্ত্রীসভার বাণিজ্যমন্ত্রী ছিলেন। শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ডের পর তিনি ১৫ই আগস্ট অভ্যুত্থানের সাথে জড়িত অফিসারদের সমর্থন করেন এবং নিজেকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করেন।. ব্রিগেডিয়ার জেনারেল খালেদ মোশাররফ পাকিস্তান সেনাবাহিনীর একজন বাঙালি অফিসার ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার কিছুদিনের মধ্যেই তিনি মুক্তিবাহিনীতে যোগদান করেন। তিনি মুজিবনগর সরকার কর্তৃক মুক্তিবাহিনীর নং সেক্টর কমাণ্ডার হিসেবে নিযুক্ত হন। যুদ্ধে তিনি মাথায় বুলেটের আঘাত পান এবং ভারতের লখনউতে চিকিৎসা নেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বীর উত্তম উপাধিতে ভূষিত হন। ১৯৭৫ সালে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চীফ অফ জেনারেল স্টাফের দায়িত্ব পালন করেন। ==References== coups d'état and coup attempts crimes in Bangladesh in Bangladesh coups in Bangladesh 1975 events in military history in Bangladesh history of Bangladesh of Bangladesh (1971–present) century in Dhaka