'''সাফিয়া জঘলুল''' (১৮৭৬–১৯৪৬) একজন মিশরীয় রাজনৈতিক কর্মী ছিলেন। তিনি ওয়াফদ পার্টির শুরুর নেতাদের মধ্যে একজন ছিলেন। ==পটভূমি== তূর্কি বংশোদ্ভূত, জঘলুল ১৮৭৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন মিসরের সাবেক প্রধানমন্ত্রী মুস্তফা ফাহমি পাশার কন্যা ১৮৯৬ সালে তিনি সাদ জঘলুলকে বিবাহ করেন, যিনি ছিলেন একজন মিশরীয় বিপ্লবী ২৬ জানুয়ারি ১৯২৪ থেকে ২৪ নভেম্বর ১৯২৪ সাল পর্যন্ত মিশরের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ==সক্রিয়তা== ১৯১৯ সালে সেশেল-এ তার স্বামী সাদ জঘলুল-এর নির্বাসিত হওয়ার পর তিনি ওয়াফদ পার্টির কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠেন এবং তার বাড়ি ওয়াফদ পার্টির একটি কেন্দ্র হয়ে উঠে। তিনি ৫০০ নারী নিয়ে একটি বিক্ষোভের আয়োজন করেন। ১৯২৭ সালে তার স্বামীর মৃত্যুর পর, দলের নতুন নেতা নিয়োগে তিনি একেবারে কেন্দ্রে ছিলেন। আদতে, তিনি নারী ওয়াফদ দলের নেতা ছিলেন। ১৯৩৭ সালে পার্টির বিভক্তির পর তিনি রাজনৈতিক কর্মজীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি (মিশরীয়দের মা) হিসাবে পরিচিত ছিলেন এবং কায়রোতে তার বাড়িটি "বাইত আল-উম্মা" (জাতির ঘর) নামে পরিচিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== births deaths women in politics people of Turkish descent politicians women politicians