'''ডোমরাকান্দি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার, সদর উপজেলার ডোমরাকান্দি গ্রামে অবস্থিত। এটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়টি সদর দন্ডাকান্দি আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং উপজেলা রিসোর্স সেন্টারের মাঝামাঝি প্রাঙ্গনে অবস্থিত। কবি জসিমউদ্দীন মাতৃ সড়ক বিদ্যালয় ভবনের পশ্চিম দিক দিয়ে গেছে। বিদ্যালয়ের দক্ষিণে রয়েছে ডোমাকাকান্দি কবরস্থান। ডোমরাকান্দি উচ্চ বিদ্যালয় == ইতিহাস == বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার উদ্যোগটি প্রধানত জেলার বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ আব্দুল হামিদ, ফরিদপুর জেলার প্রাথমিক শিক্ষক সমিতির তৎকালীন সভাপতি এবং ডোমরাকান্দি আইডিয়াল গভর্নমেন্ট প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষক ছিলেন। == ব্র্যাক-আবদুল হামিদ পাবলিক লাইব্রেরি == ব্র্যাক-আব্দুল হামিদ পাবলিক লাইব্রেরি ব্র্যাক ডোমাকান্দি হাই স্কুল যৌথ উদ্যোগ। ২০০৪ সালে গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং স্কুল প্রতিষ্ঠাতা আবদুল হামিদের নামকরণ করা হয়। লাইব্রেরীটি স্কুলটির প্রধান ভবনের নিচতলায় অবস্থিত। == পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রম == প্রতি বছর স্কুল ক্যাম্পাসে জাতীয় উত্সব উদযাপন করে। ২1 ফেব্রুয়ারী, আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের জন্য, একটি প্রথাগত ফেরি ব্যবস্থা করা হয়। স্কুলটির নিজস্ব ক্যাম্পাসে ''শাহীদ মিনার'' রয়েছে যাতে শিক্ষার্থীরা শিক্ষকরা ফুল দেয় এবং ১৯৫২ সালের বাঙালি ভাষা আন্দোলনের শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করে। এটি ২৬ মার্চ (স্বাধীনতা দিবস) এবং ১৬ ডিসেম্বর (বাংলাদেশের বিজয় দিবস) উদযাপন করে। বাঙালি নববর্ষ, পোহেল বোশশাখ পালিত হয়। == তথ্যসূত্র == ফরিদপুর সদর উপজেলার জেলা মানচিত্র ইন্টারমিডিয়েট সেকেন্ডারি শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান