হলো কৃষিবিজ্ঞানের সেই শাখা যেখানে ফসল উৎপাদনের জন্য যথাযত প্রযুক্তি নীতিমালা ব্যবস্থাপনা নিয়ে আলোচনা করা হয়। এটি কৃষিবিজ্ঞানে একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ এবং ব্যবহার উপযোগী ফলিত শাখা যেখানে পর্যাপ্ত মৃত্তিকা ব্যবস্থাপনার আলোকে ফসল উৎপাদনের পদ্ধতি নিয়ে আলোচনা করা হয়। যারা কৃষিতত্ত্ব নিয়ে গবেষণা করেন তাদের বলা হয় কৃষিবিদ।. ==নামের উৎপত্তি== কৃষিতত্ত্ব হলো Agronomy শব্দের বাংলা পরিভাষা। এর উৎপত্তি হয়েছে গ্রিক Agros এবং Nomos থেকে। Agros অর্থ হলো মাটি এবং Nomos অর্থ হলো ব্যবস্থাপনা। পরিরাভাষায় কৃষিতত্ত্ব শব্দটির অর্থ হলো মৃত্তিকা ব্যবস্থাপনা। ==আলোচ্য বিষয়== কৃষিতত্ত্ব প্রধানত ফসল উৎপাদনের মৌলিক নীতিমালা নিয়ে আলোচনা করে থাকে যেখানে বীজ বপন, জমি কর্ষণ, সেচ, মৃত্তিকা ব্যবস্থাপনাসহ ফসলের রোগবালাই ব্যবস্থাপনা, ফসলের অঙ্কুরোদগম, ফসলের কর্তন পরিশেষে বাজারজাত করা পর্যন্ত অন্তর্গত। ফসলের শ্রেণিবিন্যাস, অন্য ফসল বা আগাছার সাথে আন্তঃসম্পর্কের বিষয়টিও কৃষিতত্ত্বে আলোচিত হয়। ==তথ্যসূত্র==