প্রমিত মডেল অনুযায়ী মহাবিশ্বের সকল কণাকে ভাগে ভাগ করা হয়। ১.ফার্মিওন এবং ২.বোসন।ফার্মিওন শ্রেণীতে থাকে এলিমেন্টারি পার্টিকেল, যা দিয়ে সাধারনত বস্তু তৈরী হয়। যেমনঃ ইলেকট্রন,প্রোটন ইত্যাদি। আর বোসন শ্রেণীতে থাকে সেসব পার্টিকেল, যাদের আদান প্রদানের মাধ্যমে মহাবিশ্বের মৌলিক বলগুলো টিকে থাকে। যেমনঃ তাড়িতচৌম্বক বল এর বাহক ফোটন। এসব মৌলিক বলগুলোর প্রায় সবগুলোরই বাহক কণা আবিষ্কৃত হয়েছে,একটি বাদে।আর তা হল মহাকর্ষ এর বাহক। মহাকর্ষ বলের বাহক আজ পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। এই বাহক কণাটির নাম দেয়া হয়েছে গ্রাভিটন। ==তথ্যসূত্র== তত্ত্ব