হিন্দুধর্মের বিভিন্ন সম্প্রদায়ের ধর্মীয় পাণ্ডুলিপি ঐতিহাসিক সাহিত্যের সংকলনকে '''হিন্দু ধর্মগ্রন্থ''' বলা হয়। কয়েকটি হিন্দু ধর্মগ্রন্থ একাধিক সম্প্রদায়ে স্বীকৃত। এগুলিকেই বৃহত্তর অর্থে বলা হয়ে থাকে। বেদ উপনিষদ্‌ হিন্দুশাস্ত্রের অন্তর্গত। হিন্দুধর্মের বৈচিত্র্যপূর্ণ প্রকৃতির প্রেক্ষাপটে গবেষকরা সংজ্ঞা নির্ধারণের বিষয়ে দ্বিধাগ্রস্থ বোধ করেন। কেউ কেউ ভগবদ্গীতা আগম শাস্ত্রকে হিন্দুশাস্ত্রের অন্তর্ভুক্ত মনে করেন। অন্যদিকে ডোমিনিক গুডাল ভাগবত পুরাণ যাজ্ঞবল্ক্য স্মৃতিকেও হিন্দুশাস্ত্রের অন্তর্ভুক্ত করেছেন। হিন্দু ধর্মগ্রন্থগুলির দুটি ঐতিহাসিক শ্রেণীবিন্যাস হল: ‘শ্রুতি’ (যা শোনা হয়েছে) স্মৃতি (যা মনে রাখা হয়েছে)। সর্বোচ্চ প্রামাণিক ধর্মগ্রন্থ। এগুলি সেই প্রাচীন ধর্মগ্রন্থ যেগুলিকে ‘অপৌরুষেয়’ (স্বয়ং ঈশ্বরের মুখনিঃসৃত) মনে করা হয়। এগুলিই হিন্দুধর্মের কেন্দ্রীয় ধর্মগ্রন্থ। সংহিতা, ব্রাহ্মণ, আরণ্যক মুখ্য উপনিষদ্‌ সহ সমগ্র বেদ শ্রুতিশাস্ত্রের অন্তর্গত। শ্রুতিশাস্ত্রের বধ্যে উপনিষদ্‌ এককভাবে হিন্দুধর্মে বিশেষ প্রভাবশালী। এই অংশকে হিন্দুধর্মের শ্রেষ্ঠ ধর্মগ্রন্থ মনে করা হয়। উপনিষদের কেন্দ্রীয় ভাবনাটি এখনও বিভিন্ন দার্শনিক শাখা ধর্মীয় প্রথার উপর বিশেষ প্রভাবশালী। নির্দিষ্ট লেখক কর্তৃক রচিত ধর্মগ্রন্থগুলি ‘স্মৃতি’ পর্যায়ভুক্ত। শ্রুতিশাস্ত্রের তুলনায় স্মৃতিশাস্ত্রের গুরুত্ব কম। স্মৃতিশাস্ত্র বৈচিত্র্যপূর্ণ এক বিশাল শাস্ত্র-সংকলন। বেদাঙ্গ, হিন্দু মহাকাব্য, ধর্মসূত্র, হিন্দু দর্শন, পুরাণ, কাব্য, ভাষ্য এবং রাজনীতি, নৈতিকতা, সংস্কৃতি, শিল্প সমাজ-সংক্রান্ত বিভিন্ন ‘নিবন্ধ’ এই ধারার অন্তর্গত। প্রাচীন মধ্যযুগীয় হিন্দু ধর্মগ্রন্থগুলি সংস্কৃত ভাষায় রচিত। অনেক ধর্মগ্রন্থ স্থানীয় ভারতীয় ভাষাতেও রচিত। আধুনিক কালে প্রাচীনতমন ধর্মগ্রন্থগুলি ভারতের বিভিন্ন ভাষা এবং পাশ্চাত্যের নানা ভাষায় অনূদিত হয়েছে। খ্রিস্টের জন্মের আগে হিন্দু ধর্মগ্রন্থগুলি মুখে মুখে রচিত হত মনে রাখা হত এবং মুখে মুখেই এক প্রজন্ম থেকে পরবর্তী প্রজন্মে প্রচলিত ছিল। এক সহস্রাব্দ পর এগুলি পাণ্ডুলিপি আকারে লিখিত হয়। হিন্দুশাস্ত্র মুখে মুখে সংরক্ষণ প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে প্রচলনের এই প্রথা আধুনিক যুগেও প্রচলিত আছে। ==আরও দেখুন== *হিন্দু মহাকাব্য তালিকা *ঐতিহাসিক ভারতীয় গ্রন্থগুলির তালিকা *সূত্রগুলির তালিকা *সংস্কৃত সাহিত্য ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== R.C. Zaehner (1992), Hindu Scriptures, Penguin Random House, Dominic Goodall, Hindu Scriptures, University of California Press, Jessica Frazier (2014), The Bloomsbury Companion to Hindu studies, Bloomsbury Academic, ==বহিঃসংযোগ== Sacred-Texts: Hinduism Clay Sanskrit Library publishes Sanskrit literature with downloadable materials. Sanskrit Documents Collection: Documents in ITX format of Upanishads, Stotras etc. GRETIL: Göttingen Register of Electronic Texts in Indian Languages, cumulative register of the numerous download sites for electronic texts in Indian languages.