''' দীপক লাথের '''(), (জন্ম ২৫ মার্চ ২০০০) একজন ভারতীয় ভারোত্তোলক। তিনি হরিয়ানার শাদিপূর গ্রাম থেকে এসেছেন। ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে তিনি ভারোত্তোলনে পুরুষদের ৬৯ কেজি শ্রেণিতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। তিনি বাহাদুরগড়ের পিডিএম ইউনিভার্সিটিতে থেকে বিএএম নিয়ে পড়াশুনো করছেন। তিনি সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি যে ভারোত্তোলনে জাতীয় রেকর্ড করেছেন। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীতে বোম্বাই স্যাপার্সে একজন নায়েব সুবেদার। == ব্যক্তিগত জীবন এবং পরিবার== দীপক লাথের বাবা বিজেনদার লাথের পেশাতে একজন কৃষক। তিনি বাল্যকাল থেকে পিতার কৃষিজমিতে কাজ করতেন তার ফলে তার শক্তি বৃদ্ধি পায় এবং তাকে একজন ভারোত্তোলক হতে সহায়তা করে। ১৬ বছর বয়সে, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি পুরুষের ৬২ কেজি শ্রেণিতে জাতীয় রেকর্ড ভেঙ্গেছিলেন। ২০০৮ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীর স্পোর্টস ইনস্টিটিউটে পরীক্ষা দেন। পরে তিনি স্পোর্টস কোটায় ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন এবং প্রাথমিকভাবে ডাইভিংয়ের জন্য প্রশিক্ষিত হন। কিন্তু কয়েক মাসের প্রশিক্ষণের পর, তিনি ভারোত্তোলনের জন্য পুনরায় প্রশিক্ষণ লাভ করেন। == কর্মজীবন == === ২০১৫, জাতীয় কেরল, ভারত === ২০১৫ সালে, কেরল, ভারতে, অনুষ্ঠিত জাতীয় দীপক, ৬২ কেজির শ্রেণীতেতে স্ন্যাচে ১২৬ কেজি ক্লিন অ্যান্ড জার্কে ১৪১ কেজি, মোট ২৬৭ কেজি ওজন তুলে, প্রথম স্থান অর্জুন করেন। তিনি সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় যিনি এই কৃতিত্ব অর্জন করলেন। === ২০১৫, বিশ্ব হিউস্টন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === ২০১৫ সালে, হিউস্টন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, অনুষ্ঠিত বিশ্ব দীপক, ৬২ কেজির শ্রেণীতেতে স্ন্যাচে ১১৬ কেজি ক্লিন অ্যান্ড জার্কে ১৪০ কেজি, মোট ২৯৫ কেজি ওজন তুলে, ৩৭ তম স্থান লাভ করেন।তিনি সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় যিনি বিশ্ব অংশগ্রহণ করলেন। === ২০১৫, কমনওয়েলথ ওয়েট লিফ্টিং পুনে, ভারত === ২০১৫ সালে, পুনে, ভারতে, অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ ওয়েট লিফ্টিং দীপক, ৬২ কেজির শ্রেণীতেতে স্ন্যাচে ১২০ কেজি ক্লিন অ্যান্ড জার্কে ১৪১ কেজি, মোট ২৬১ কেজি ওজন তুলে, প্রথম স্থান অর্জুন করেন। === ২০১৭, কমনওয়েলথ ওয়েট লিফ্টিং গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৭ সালে, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া, অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ ওয়েট লিফ্টিং দীপক, দেশের জন্য তিনটি পদক জিতেছেন। যুব জুনিয়রের পুরুষের বিভাগে ৬৯ কেজি শ্রেণিতে দুটি স্বর্ণ পদক জেতেন এবং তিনি মোট ২৯৫ কিলোগ্রাম (১৩৮ কেজি ১৫৭ কেজি) উত্তোলন করে সিনিয়র পুরুষের বিভাগে ৬৯ কেজি শ্রেণিতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮ সালে, গোল্ড অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, দীপক, ৬৯ কেজির শ্রেণীতেতে স্ন্যাচে ১৩৮ কেজি ক্লিন অ্যান্ড জার্কে ১৫৭ কেজি, মোট ২৯৫ কেজি ওজন তুলে, তৃতীয় স্থান লাভ করে ব্রোঞ্জ পদক জিতে নেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ভারোত্তোলক