() (১৬০৭-১৬৭৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () সপ্তদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লোং-পো-স্তোদ-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল র্গ্যাল-মো ()। তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা ছিলেন () নামক চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। শৈশবে তাকে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারে () নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে () নামক দ্বিতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি () নামক স্থানে বসবাস শুরু করেন পরবর্তী চার বছর তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে যাত্রা করেন। ১৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ প্রধান তথা তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা মধ্য তিব্বত যাত্রা করলে তিনি দুই বছরের জন্য এই বিহারের অন্তর্বর্তী প্রাধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দে ফিরে এলে তিনি মধ্য তিব্বতে যাত্রা করেন। ১৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি ল্চাগ্স-রা () এবং () বৌদ্ধবিহার দুটির প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি এই দুইটি বিহারের প্রভূত সংস্কার সাধন করেন। ১৬৪৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করলে তিনি ঝি-বা-ব্জাং-পো () নামক তৃতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার বিশেশ সহায়কের দায়িত্ব পালন করেন এবং পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। শেষ জীবনে তিনি ল্চাগ্স-রা () বৌদ্ধবিহারে বসবাস করেন সেখানেই ১৬৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু ত্রিরাব