'''বায়েজিদ বোস্তামী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এট চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। বিখ্যাত পার্সিয়ান সূফী সাধক হযরত বায়েজিদ বোস্তামীর নামানুসারে এই থানার নামকরণ করা হয়েছে এবং এই সাধকের মাজার এই থানাতেই অবস্থিত। == আয়তন == বায়েজিদ বোস্তামী থানার মোট আয়তন ১২.৯১ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ২৭ মে পাহাড়তলী থানা, পাঁচলাইশ থানা হাটহাজারী উপজেলার কিছুর অংশ নিয়ে বায়েজিদ বোস্তামী থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বায়েজিদ বোস্তামী থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ১,২৩,৪৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬৬,৯৯২ জন এবং মহিলা ৫৬,৪৬৬ জন। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালের ২২ এপ্রিল ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের সময় জালালাবাদ পাহাড়ে ইংরেজ বাহিনীর সঙ্গে লড়াইয়ে ১১ জন বিপ্লবী যুব সৈনিক শহীদ হন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তরাংশে বায়েজিদ বোস্তামী থানার অবস্থান। এর পশ্চিমে সীতাকুণ্ড উপজেলার সলিমপুর ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের খুলশী থানা, দক্ষিণে খুলশী থানা পাঁচলাইশ থানা, পূর্বে চান্দগাঁও থানা হাটহাজারী উপজেলার শিকারপুর ইউনিয়ন এবং উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন হাটহাজারী উপজেলার ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বায়েজিদ বোস্তামী থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮২ চট্টগ্রাম-৫ হাটহাজারী উপজেলা এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ব্যারিস্টার আনিসুল ইসলাম মাহমুদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২৮৫ চট্টগ্রাম-৮ বোয়ালখালী উপজেলা (শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন ব্যতীত) এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ, ৪নং চান্দগাঁও, ৫নং মোহরা, ৬নং পূর্ব ষোলশহর ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড মইন উদ্দীন খান বাদল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা