'''''দ্য গডফাদার পার্ট ২''''' (ইংরেজি: ''The Godfather Part II'', অনুবাদ: ''ধর্মপিতা দ্বিতীয় পর্ব'') ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা পরিচালিত প্রযোজিত ১৯৭৪ সালের মার্কিন অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি আংশিক মারিও পুজোর ''একই নামের'' বেস্ট-সেলিং উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এবং পুজো কোপলার সাথে ছবিটির চিত্রনাট্যও রচনা করেছেন। এটি ১৯৭২ সালের ''দ্য গডফাদার'' চলচ্চিত্র অনুবর্তী পূর্ববর্তী পর্ব। এতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন আল পাচিনো রবার্ট ডি নিরো। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। অনেকে চিত্রগ্রহণের প্রশংসা করেন কিন্তু ছবির অসরলরৈখিক বর্ণনাশৈলীতে কিছু বিশৃঙ্খলা খুঁজে পান। ছবিটি ১১টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং প্রথম অনুবর্তী পর্ব হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। ছবিটির আরও ছয়টি একাডেমি পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে কোপলার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার, ডি নিরোর শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং পুজো কপোলা শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। আল পাচিনো শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে বাফতা পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' এর পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রের মত বিশ্ব চলচ্চিত্রের গ্যাংস্টার ধরনের অন্যতম সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। ছবিটি ১৯৯৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অব কংগ্রেসের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য মনোনীত হয়, বলা হয় ছবিটি "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক এবং নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ"। ১৯৯৭ সালে ছবিটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট কর্তৃক করা সর্বকালের সেরা মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় ৩২তম স্থান লাভ করে এবং দশ বছর এই অবস্থানে ছিল। অনেক এই ছবিটিকে এর পূর্ববর্তী মূল ছবি থেকেও সেরা মনে করেন। ১৯৯০ সালে এর অনুবর্তী পর্ব ''দ্য গডফাদার পার্ট ৩'' (১৯৯০) নির্মিত হয়। ==কুশীলব== আল পাচিনো মাইকেল করলেওনে, ডন করলেওনের তৃতীয় পুত্র। রবার্ট ডুভল টম হ্যাগেন, ডন করলেওনের দত্তক নেওয়া পুত্র। এই এই পরিবারের আইনজীবী এবং উপদেষ্টা। সে জার্মান-আইরিশ বংশোদ্ভূত, করলেওনেদের মত সিসিলিয়ান নয়। ডায়ানা কিটন কে মাইকেলের অ-ইতালীয় মেয়ে বন্ধু এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রী তার দুই সন্তানের মা। রবার্ট ডি নিরো ভিটো করলেওনে, করলেওনে মাফিয়া পরিবারের প্রধান। স্থানীয় সিসিলিয়ান, কারমেলা করলেওনেকে বিয়ে করেন এবং টম (দত্তক নেওয়া), সনি, ফ্রেডো, মাইকেল এবং কনি করলেওনের পিতা। জন কেজেল ফ্রেডেরিকো "ফ্রেডো" করলেওনে, করলেওনে পরিবারের মেজো ছেলে। খুব বুদ্ধিমান নয় এবং করলেওনে ভাইদের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বল। তালিয়া শায়ার কন্সতাঞ্জিয়া "কনি" করলেওনে, করলেওনে পরিবারের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান এবং একমাত্র কন্যা। লি স্ট্রাসবার্গ হাইম্যান রোথ ** জন মেগনা কিশোরী হাইম্যান রোথ মাইকেল ভি. গাজো ফ্রাঙ্ক পেন্তানগ্লিনি মরগ্যানা কিং কারমেলা করলেওনে, ভিটোর স্ত্রী টম (দত্তক নেওয়া), সনি, ফ্রেডো, মাইকেল এবং কনি করলেওনের মাতা। ** ফ্রান্সেস্কা ডি সাপেও কিশোরী কারমেলা করলেওনে জি. ডি. স্প্রাডলিন সিনেটর প্যাট গিরি রিচার্ড ব্রাইট আল নেরি, করলেওনে পরিবারের কর্মীদের প্রধান। টম রস্কুই রকো লাম্পোন, পূর্বে ক্লেমেঞ্জার অধীনস্ত কর্মী, যে পরে করলেওনে পরিবারের কর্মীদের প্রধান হয়ে ওঠে। মারিয়ানা হিল ডিনা করলেওনে ফে স্পেন মিসেস রোথ গেস্টন মসচিন ডন ফানুচ্চি ট্রয় ডনাহু মার্লে জনসন জো স্পিনেল উইলি সিচ্চি করলেওনে পরিবারের একজন কর্মী। ডমিনিক চাইনিজ জনি উলা জিয়ান্না রুশো কার্লো রিজ্জি, কনির স্বামী (ক্যামিও)। জেমস কান সনি করলেওনে (ক্যামিও) ** রোমান কোপলা কিশোর সনি করলেওনে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য গডফাদার প্যারামাউন্ট পিকচার্সের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ধারবাহিক চলচ্চিত্র পিতৃহত্যা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে চলচ্চিত্র রোতা সুরারোপিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ফোর্ড কোপলা পরিচালিত চলচ্চিত্র ফোর্ড কোপলার চিত্রনাট্য পুজোর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ধারবাহিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লাস ভেগাস ভ্যালিতে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লাস ভেগাস ভ্যালির পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী (চলচ্চিত্র) পটভূমিতে চলচ্চিত্র মাফিয়া বিষয়ক চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র