'''ইদা লাফোনটেন''' ইংরেজি Ida LaFontaine (জন্ম ১৯ মে ১৯৯৭)- একজন সুইডিশ পপ গায়ক, গীতিকার এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি ১০ বছর বয়সে গান শুরু করেন যখন তিনি ম্যানস ''জেলমারলো'র'' ট্র্যাক "হোল্ড অফ" -এ গান করেন। তিনি ২০১১ সালে লিলা অংশ নিয়েছিলেন। ২০১২ সালে তিনি ওয়ার্নার মিউজকের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং একই বছরের সেপ্টেম্বরে তার প্রথম একক এলবাম "ড্যান্সিং ফর মাই লাইফ" প্রকাশিত হয়েছিল। আগস্ট ২০১৪-এ তিনি একক "এনথেম" মুক্তি পায়। ২০১৪ সালের শেষের দিকে, ইদা লাফন্টেইনের সাথে ইউনিভার্সাল এবং পলিয়েদরের চুক্তি হয় নতুন গায়িকা হিসাবে সাথে যোগাযোগ হয়েছিল। তার প্রথম গানের কলি ছিল শাট আপ এন্ড কিস মি। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == জন্ম ব্যক্তি গায়ক গীতিকার নারী নৃত্যশিল্পী