'''হাউর রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি হাউর এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৭৯ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== হাউর রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের হাউর বাজারে অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (এইচএইউআর)। এটি হাওড়া-খড়গপুর লাইনের একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি রাধামোহনপুর এবং ক্ষীরাই এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া এবং খড়গপুর। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-খড়গপুর লোকাল, লোকাল, হাওড়া-বালিচক লোকাল এবং লোকাল ইত্যাদি। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহরতলি রেল মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন