২০০৯ সালের গুজারা জেলার শিশুরা '''গুজারা জেলা''' (গোজারেহ নামেও পরিচিত) আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি হেরাত থেকে ১০ কিমি দক্ষিণে অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে ইঞ্জিল জেলা, পূর্বে পশতুন জার্গুন জেলা, দক্ষিণে আদরাস্কান জেলা এবং পশ্চিমে জিন্দা জান জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৪২,৭০০ এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর গুজারার প্রধান রাস্তা হচ্ছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা