'''বার্নিং আপ''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর অ্যালবাম ম্যাডোনা-এর একটি গান। এটি ম্যাডোনা অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে সঙ্গীত সমালোচকরা গানটির অনেক প্রশংসা করেছেন। এটি বাণিজ্যিকভাবেও বেশ সাফল্য লাভ করেছে। == রচনা ইতিহাস == বার্নিং আপ গানটি ম্যাডোনা নিজেই লিখেছেন। গানটি ম্যাডোনা অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে মার্চ ১৯৮৩ মুক্তি পায়। == তালিকা == তালিকা (১৯৮৩-৮৪) Peakঅবস্থান অস্ট্রেলিয়া (কিন্ট মিউজিক রিপোর্ট) ১৩ == আরও দেখুন == আমেরিকান লাইফ (গান) জাম্প (গান) ওপেন ইওর হার্ট (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান