'''সৈয়দ আমির আলী''' (; জন্ম: ২৪ নভেম্বর, ১৯৭৮) সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত ওমানের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওমান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করেন '''আমির আলী'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ওমানে অভিবাসিত হবার পূর্বে পাকিস্তানের ঘরোয়া ক্রিকেটে সংক্ষিপ্তকালের জন্য খেলেন। সেখানে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে করাচী হোয়াইটস এবং করাচী ব্লুজের প্রতিনিধিত্ব করেন। কুয়েতে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপে অভিষেক ঘটে তার। বছরের শেষদিকে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগের প্রতিযোগিতায় খেলেন। খেলাগুলো লিস্ট ক্রিকেটের মর্যাদা পেয়েছিল। প্রতিযোগিতায় সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৪/৬৩ পেয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == আন্তর্জাতিক ওমান দলের নিয়মিত সদস্যরূপে অংশগ্রহণ করে আসছেন। ২০০৯ সালের বিশ্বকাপ বাছাই, ২০১২ সালের টুয়েন্টি২০ ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের খেলাগুলোয়ও অংশ নেন তিনি। তন্মধ্যে আফগানিস্তান দলের বিপক্ষে ৫ম স্থান নির্ধারণী খেলায় অংশ নেয়ার মাধ্যমে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ভারতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত হন। আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম খেলায় ১৭ বলে বাউন্ডারি এক ছক্কার সাহায্যে ৩২ রান তুলে দলকে উইকেটের ব্যবধানে জয় পেতে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। == ম্যান অব দ্য ম্যাচ == সিরিজ প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আয়ারল্যান্ড এইচপিসিএ স্টেডিয়াম, ধর্মশালা মার্চ, ২০১৬ ১-০-৯-০; ৩২ (১৭ বলা, ৫x৪, ১x৬) উইকেটে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == যতীন্দার সিং সুলতান আহমেদ ওমান জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী অভিবাসনকারী