'''স্টেট রুট ১১৭ (এসআর ১১৭)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনের অন্তর্গত ক্লালাম কাউন্টির পোর্ট অ্যাঞ্জেলস অবস্থিত ১.৪০ মাইল (২.২৫ কি.মি.) দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট একটি ছোট রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটিকে স্থানীয় ভাবে টামওয়াটার ট্রাক রুট নামে ডাকা হয়। এটি সমুদ্র তীরবর্তী পোর্ট অ্যাঞ্জেলস এবং দুটি রাস্তা অতিক্রম করে এবং আরো একটি রাস্তার নিচ দিয়ে চলমান ইউএস রুট ১০১ (ইউএস ১০১) থেকে শুরু হয়ে রাস্তাটি উত্তরদিক বরাবর চলে মেরিন ড্রাইভে গিয়ে সমাপ্ত হয়। এসআর ১১৭ কে ১৯৯১ সালে তৈরী করা হলেও এটির সমান্তরালে, ১৯৬৬ সাল থেকেই আরো একটি রাস্তা বিদ্যমান ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== ইউএস ১০১ থেকে দৃশ্যমান ইন্টারচেঞ্জটি টামওয়াটার নাম ধারণ করে এসআর ১১৭ পোর্ট অ্যাঞ্জেলসের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ইউএস ১০১ থেকে শুরু হয়। এই দুই রাস্তার মিলিত স্থান থেকে শুধু একমূখী যানবাহন চলাচল করতে পারে, ইউএস ১০১ এর পূর্বদিক হতে আগত গাড়ি সমূহ এসআর ১১৭ হয়ে উত্তর দিকে চলে যায়। আবার মোটর চালকরা এই রুটের দক্ষিণ দিক হতে ইউএস ১০১ ধরে পশ্চিম দিকে মোটর চালনা করে কেননা শুধুমাত্র বাম মোড়ই হারানো বাঁক গুলোকে সেবা দেয়। রাস্তাটি উত্তর দিকে চলে লোরিডসেন বুলভার্ড এবং ৮ম সড়ক অতিক্রম করে। ৮ম সড়ক এবং পোর্ট অ্যাঞ্জেলসের তীরবর্তী রাস্তাটি দিয়ে ২০০৮ সালের তথ্য মতে, দৈনিক গড়ে ৭,৪০০ টি যানবাহন চলাচল করতো। তারপর ৮ম সড়ক অতিক্রম করে ৩য় সড়ক ধরে এসআর ১১৭ মেরিন ড্রাইভে গিয়ে সমাপ্ত হয়। মেরিন ড্রাইভ রাস্তাটি অবশ্য ১ম সড়ক থেকে ইউএস ১০১ এর দিকে পূর্বদিক হয়ে চলতে থাকে। ==ইতিহাস== এসআর ১১৭ কে ১৯৯১ সালে তৈরী করা হলেও এটির সমান্তরালে ইউএস ১০১ থেকে, সমুদ্রতীর বরাবর একটি সড়ক ১৯৬৬ সাল থেকেই বিদ্যমান ছিল। ১৯৯১ সালে, ওয়াশিংটন রাজ্যসভা এসআর ১১৭ অনুমোদন করে, তারপর থেকে এখন পর্যন্ত এটিকে আর পরিবর্তন করা হয়নি। ২০০৬ সালের ২৭ নভেম্বর, শীতকালীন তীব্র ঝড়ে রাস্তাটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হলে পোর্ট অ্যাঞ্জেলস পুলিশ ডিপার্টমেন্ট রাস্তাটির দু প্রান্তই বন্ধ করে দেয়। আবারো ২০০৬ সালের ১৫ ডিসেম্বরের ঝড়ে রাস্তায় গাছ-পালা উপড়ে পড়ে রাস্তাটি বন্ধ হয়ে যায়। এদিকে ২০০৭ সালের আগস্ট, পোর্ট অ্যাঞ্জেলস্ শহর প্রশাসন ঘোষণা দেয় যে, ২০০৭ সালের আগস্ট থেকে রাস্তাটি বন্ধ করে দেয়া হবে, ৮ম সড়ক এবং এসআর ১১৭ এর মধ্যে একটি মোড় তৈরীর কাজ করার জন্য, ফলে গাড়ি গুলোকে ইউএস ১০১ থেকে ফ্রন্ট স্ট্রিট ধরে চলতে বলা হয়। তারপর ২০০৮ সালের এপ্রিল, থেকে একটি ব্রিজ তৈরীর কাজ শুরু হয় যেটি এপ্রিল পর্যন্ত চলে। রাস্তাটি সর্বশেষ ২০০৮ এর আগস্ট ১, থেকে প্রায় মাস পুনরায় সংস্কার কাজের জন্য বন্ধ রাখতে হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State