'''ইউনাইটেড নেশন্স অ্যাসোসিয়েশন অফ দি ইউনাইটেড স্টেটস অফ অ্যামেরিকা''' () যা সংক্ষেপে (UNA-USA) নামে পরিচিত, একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যারা আমেরিকান জনগণের মধ্যে নীতিমূলক, মানবহিতৈষী, শিক্ষামূলক, এবং সদস্যগত প্রচারণার মাধ্যমে জাতিসংঘের প্রতি সচেতনতা গড়ে তোলে। গোটা যুক্তরাষ্ট্রে এদের ১৩৫টি সম্প্রদায় চ্যাপ্টার রয়েছে। এছাড়াও এরা বিশ্বের ৫টি মহাদেশে কার্যক্রম চালায়। এই সংগঠনটি ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন অফ ইউনাইটেড নেশন্স এসোসিয়েশনের সাথে যুক্ত। == ইতিহাস == অ্যামেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দি ইউনাইটেড নেশন্স হচ্ছে ১৯৪৩ সালে গড়ে ওঠা অবলুপ্ত লিগ অফ নেশন্সের একটি অঙ্গসংগঠনের উত্তরসূরী। কিছু সুশীল ব্যক্তি, যেমন: ক্লার্ক আইশেলবার্গার মিলে ডাম্বারটন অক্‌স প্রস্তাব গ্রহণের সময় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষের প্রাক্কালে এই সংগঠনটি গড়ে তোলেন। সংগঠনের প্রথম পদক্ষেপ হিসেবে কিছু মার্কিন প্রতিনিধি বিশ্বব্যাপী সফর করেন, এবং তারা এই প্রস্তাবিত প্রস্তাব অনুসারে একটি নির্দিষ্ট আন্তর্জাতিক সংগঠন গঠনের প্রস্তাবকে প্রচার করেন। আর সেই সংগঠনটিই ছিলো আজকের দিনের জাতিসংঘ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UNA-USA homepage The World Federation of United Nations Associations UNA-USA Council of Organizations UNA-USA Greater Orlando Chapter এনজিও