''' বড়ইবাড়ী এ.কে.ইউ ইনস্টিটিউশন এন্ড কলেজ ''' () বাংলাদেশের একটি প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == অত্র প্রতিষ্ঠানটি গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার বড়ইবাড়ী নামক একটি গ্রামে অবস্থিত। == সুযোগ সুবিধা == এই প্রতিষ্ঠানে ৬ষ্ঠ শ্রেনী হতে উচ্চ মাধ্যমিক (এইচএসসি) পর্যন্ত জেনারেল শাখায় এবং নবম শ্রেনী হতে উচ্চ মাধ্যমিক (এইচএসসি) ভোকেশনাল শাখায় পাঠদান করানো হয়। তাছাড়া এই প্রতিষ্ঠানটি (জেএসসি) এবং (এসএসসি) পরীক্ষার কেন্দ্র হিসেবেও ব্যবহার করা হয়। == ছাত্রাবাস == অত্র প্রতিষ্ঠানের একটি ছাত্রবাস রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ফেসবুক পেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান