হল কলকাতা মেট্রোর নবীনতম বৃহত্তম স্টেশন। ২০১৩ সালের ১০ জুলাই অল্প কয়েকটি পরিষেবা সহ এই স্টেশনটি চালু করা হয়। এখানে ১৮২ মিটার দৈর্ঘ্যের চারটি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে (কলকাতা মেট্রোর অন্যান্য স্টেশনে সাধারণত দুটি করে প্ল্যাটফর্ম থাকে)। এই স্টেশনের মাধ্যমে বরানগর, সিঁথি, টবিন রোড, দমদম ক্যান্টনমেন্ট দুর্গানগরের সঙ্গে কলকাতার অন্যান্য অঞ্চলের যোগাযোগ রক্ষিত হচ্ছে। স্টেশনটি তিন তলা। এখানে ছয়টি চলমান সিঁড়ি আছে ৪টি এলিভেটর আছে। এছাড়া নিরাপত্তার জন্য ৩১টি সিসিটিভি আছে। এই স্টেশনের পাশেই কলকাতা মেট্রোর একটি কারশেড আছে। কারশেডটির মোট আয়তন ১৪৭ একর। এর মাধ্যমে মেট্রো রেকগুলির রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। == আরও দেখুন == কলকাতা মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == মেট্রো স্টেশন