'''ভোলাব শহীদ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলার অধীনে ভোলাব ইউনিয়নে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৯৭০ সনের ১২ই জানুয়ারি শীতলক্ষ্যা নদীর পূর্ব পাশে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে বিদ্যালয়টি মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ফলে ১৯৭১ সালের ২৮ নভেম্বর বিদ্যালয়টি সম্পূর্ণ পুড়িয়ে ফেলা হয় এবং একই দিনে ঘটনাস্থলে তিন জন মুক্তিযোদ্ধা নিহত হয়। পরবর্তীতে মুক্তিযোদ্ধাদের স্মৃতি রক্ষার্থে বিদ্যালয়টির নামকরণ করা হয় ''ভোলাব শহীদ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়''। ২০১৫ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি বিদ্যালয় প্রাঙ্গনে একটি ''মুক্তিযোদ্ধা ভবন'' প্রতিষ্ঠা করা হয়। == ফলাফল == এইস.এস.সি পরীক্ষাঃ সাল মোট পরীক্ষার্থী কৃতকার্য এ+ এ- শতকরা ২০১৫ ৫৯ ৫৯ ১৫ ২৭ ১৭ ১০০ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাধ্যমিক বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান‎