'''মু. আলীম উদ্দিন''' (জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৪০- মৃত্যু: ১৮ আগস্ট ২০১৫) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা এবং রংপুর-৪ আসন (বর্তমান নীলফামারী-৪) থেকে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মু. আলীম উদ্দিন ১৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৪০ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শহীদ ডাঃ বদিউজ্জামান মাতা আঞ্জেমা খাতুন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মু. আলীম উদ্দিন জানুয়ারি ১৯৬৬ সালে নীলফামারী জেলা ছাত্রলীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি সৈয়দপুর ছাত্রলীগেরও সভাপতি ছিলেন। মার্চ ১৯৭১ সালে রেসকোর্স ময়দানে শেখ মুজিবের দেয়া ভাষণে সরাসরি অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। আলিম উদ্দিন ছয় নম্বর সেক্টর থেকে মুক্তিযুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেন। ১২ এপ্রিল ১৯৭১ সালের পাকসেনাদের গুলিতে নিহত হন তার পিতা ডাঃ বদিউজ্জামান। ১৯৭৩ সালে তৎকালিন রংপুর-৪ আসন (বর্তমান নীলফামারী-৪) থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৭ সালে তিনি জাতীয় শ্রমিক লীগের কেন্দ্রীয় সভাপতি নির্বাচিত হয়ে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬ সালে সৈয়দপুর আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হয়ে বছর দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == মু. আলীম উদ্দিন ১৮ আগস্ট ২০১৫ সালে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে নীলফামারীর সৈয়দপুর উপজেলা শহরের নতুন বাবুপাড়া মহল্লার নিজ বাসভবনে ইন্তেকাল করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিলো ৭৫ বছর। তিনি স্ত্রী রাবেয়া আলীম (একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য) একমাত্র ছেলে ইঞ্জিনিয়ার মোঃ রাশিদুজ্জামান রাশেদ তিন মেয়ে সহ অসংখ্য গুনগ্রাহী রেখে গেছেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ বিভাগের ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ