'''নবাবগঞ্জ''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নবাবগঞ্জ উপজেলা, এটি ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা এই উপজেলার উপর দিয়ে বয়ে গেছে ইছামতি নদী এর পশ্চিমে মানিকগঞ্জের হরিরামপুর, দক্ষিণে ঢাকার দোহার, পূর্বে মুন্সীগঞ্জের সিরাজদিখান শ্রীনগর উপজেলা এবং উত্তরে মানিকগঞ্জের সিঙ্গাইর উপজেলা অবস্থিত == প্রশাসনিক এলাকা == ★১৪ টি ইউনিয়ন, ★১২৬ টি ওয়ার্ড, ★নবাবগঞ্জ পুলিশ স্টেশন/থানা, ★উপজেলা পরিষদ, ★উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ★উপজেলা প্রাণী সম্পদ বিভাগ, ★উপজেলা নির্বাচন কমিশন কার্যালয়, ★উপজেলা ভূমি রেজিস্ট্রেশন কার্যালয়, ★অফিসার্স ক্লাব, ★ইত্যাদি। ১৪টি ইউনিয়নের নাম নিম্নরূপ: *আগলা *কলাকোপা *কৈলাইল *গালিমপুর *চুড়াইন *জয়কৃষ্ণপুর *নয়নশ্রী *বক্সনগর *বড়ুয়াখালী *বররা *বান্দুরা *যন্ত্রাইল *শিকারীপাড়া *শোল্লা == ইতিহাস == ;নামকরণ নবাবগঞ্জের নামকরণ নিয়ে কোন লিখিত ইতিহাস পাওয়া যায়না। তবে প্রচলিত জনশ্রুতি আছে। নবাবী আমলে নবাব তাদের অধিনস্থ কর্মচারী এবং সৈন্যরা মুর্শিদাবাদ থেকে নৌপথে নবাবগঞ্জের ইছামতি নদী হয়ে ঢাকা যাতায়াত করতো।তারা ইছামতি তীরবর্তী এই অঞ্চলে তাবু ফেলে বিশ্রাম নিত। এক সময়ে নবাবের কর্মচারীরা খাজনা আদায়ের স্বার্থে এই এলাকায় বসবাস করা আরম্ভ করে।এভাবে ধীরে ধীরে এই এলাকায় জনবসতি বাড়তে থাকে এবং শহর গড়ে ওঠে ফলশ্রুতিতে নবাবী আমল থেকে এই এলাকাটি নবাবগঞ্জ নামে পরিচিত হয়ে উঠে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == *জনসংখ্যা ৩,৩৫,৭৫৭ জন *পুরুষ ১,৭২,৭৪১ জন *মহিলা ১,৬৩,০১৬ জন == শিক্ষা == শিক্ষার হার: গড় হার ৫৪.৪%; পুরুষ ৫৬.৪%, মহিলা ৫২.৬%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: কলেজ ৭, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩৪, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০৯, কমিউনিটি বিদ্যালয় ১৩, মাদ্রাসা ৪। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: বান্দুরা হলিক্রস হাইস্কুল (১৯১২), চুড়াইন তারিনী বামা উচ্চ বিদ্যালয় (১৯২৩), মেলেং উচ্চ বিদ্যালয়, ডিগনারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == অর্থনীতি == কৃষি ৩১.০১%, অকৃষি শ্রমিক ৩.০৭%, শিল্প ৩.৬৮%, ব্যবসা ১২.৯৮%, পরিবহণ যোগাযোগ ১.৯৫%, চাকরি ১২.২৬%, নির্মাণ ৩.৮২%, ধর্মীয় সেবা ০.১৩%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ১৯.৩৬% এবং অন্যান্য ১১.৭৪%। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মহাকবি কায়কোবাদ কবি; *আব্দুল মান্নান খান রাজনীতিবিদ। *জাতীয় অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক *সালমান এফ রহমান রাজনীতিবিদ ==দর্শনীয় স্থান== কোকিলপেয়ারি জমিদার বাড়ি ভাঙ্গা মসজিদ আফাজউদ্দিন শাহ্ এর মাজার হাসনাবাদের জপমালা রানীর গির্জা খেলারাম দাতার বাড়ী। জজবাড়ি মহাকবি কায়কোবাদের জন্মস্থান আগলা গ্রাম == আরও দেখুন == ঢাকা জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== নবাবগঞ্জ উপজেলা, ঢাকার সরকারী ওয়েবসাইট উপজেলা, ঢাকা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা