'''ড্রাসিনা''' বা Dracena একটি ঘরোয়া উদ্ভিদ। এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Dracena Marginata. এটিকে মূলত বিভিন্ন উপকারের দরুন ঘরোয়া উদ্ভিদ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। নাসার ঘরোয়া উদ্ভিদ নিয়ে গবেষণায় উঠে এসেছে যে ড্রাসিনা অন্যান্য ঘরোয়া উদ্ভিদের মধ্যে অন্যতম সেরা বায়ু নির্মলকারী একটি উদ্ভিদ। এছাড়াও ড্রাসিনা এলার্জি হাপানি সৃষ্টিকারী ক্ষতিকর বায়ু শোষণ করতে পারে। তাই বর্তমানে পশ্চিমা দেশ সমূহে বাসা বাড়ি, অফিস, প্রতিষ্ঠান স্কুলসমূহে ঘরোয়া উদ্ভিদ হিসেবে এটির ব্যবহার অনেক। নাসা কিছুদিন আগে উদ্ভিদ নিয়ে গবেষণা করে তাদের ফর্মালডিহাইড, বেনজিন নামক কয়েকটি রাসায়নিক পদার্থ দূর করার সক্ষমতা জানতে। সেই গবেষণা প্রতিবেদন অনুযায়ী ড্রাসিনা বেশ কার্যকরীভাবে ঘরের অভ্যন্তরে সৃষ্টি রাসায়নিক উপাদান শোষণ করতে সক্ষম। == জাত == ড্রাসিনার পাঁচটি পরিচিত জাতের মধ্যে অন্যতম হলঃ ড্রাসিনা মার্গিনাটা (Dracena Marginata) ড্রাসিনা কলোরামা(Dracena Colorama) জ্যানেট ক্রেইগ(Janet Craig) জ্যানেট ক্রেইগ কম্পেক্টা(Janet Craig Compacta) ড্রাসিনা Sanderina) == তথ্যসূত্র ==