জেমস ম্যাডিসন '''জেমস ম্যাডিসন''' (১৬ মার্চ ১৭৫১ ২৮ জুন ১৮৩৬) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮০৯ থেকে ১৮১৭ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান বিল অব রাইটস প্রণয়ন উন্নয়নে তার ভূমিকার জন্য তাকে "সংবিধানের জনক" বলে অভিহিত করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== জেমস ম্যাডিসন জুনিয়র ১৭৫১ সালের ১৬ই মার্চ (৫ই মার্চ ১৭৫১, পুরনো স্টাইল, জুলীয় বর্ষপঞ্জী) ভার্জিনিয়ার পোর্ট কনওয়ের নিকটবর্তী বেলে গ্রোভ প্লান্টেশনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস ম্যাডিসন সিনয়র টোবাকো প্লান্টার ছিলেন। তিনি মাউন্ট পিজেন্টে এক প্লান্টেশনে বেড়ে ওঠেন এবং বয়ঃপ্রাপ্ত হলে উত্তরাধিকার সূত্রে এই সম্পত্তির মালিক হন। তিনি পরবর্তীতে আরও সম্পত্তি, দাস ৫,০০০ একর জমির মালিক হন এবং পিয়েডমন্টের সবচেয়ে বড় জমিদার হয়ে ওঠেন। জেমসের মাতা নেলি কনওয়ে ম্যাডিসন পোর্ট কনওয়েতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেখানকার প্রখ্যাত প্লান্টার টোবাকো ব্যবসায়ীর কন্যা।} জেমস তার ১২ ভাইবোনের সর্বজ্যেষ্ঠ ছিলেন। তার সাত ভাই চার বোনের মধ্যে ছয়জন পূর্ণবয়স্ক হওয়ার পূর্বে মারা যায়। ১৭৬০-এর দশকে ম্যাডিসন পরিবার মন্টপেলিয়ার নামক নতুন বাড়িতে বসবাস শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি