'''আঞ্জুমান আরা জামিল''' জাতীয় সংসদের সাবেক সদস্য এবং ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জামিল উদ্দিন আহমেদের স্ত্রী ছিলেন। == প্রথমিক জীবন == আঞ্জুমান আরা জামিল ১৯৩৮ সালে কুষ্টিয়ার হামিমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জামিল উদ্দিন আহমদকে বিয়ে করেন। তিনি ১৯৯৬ সালে মহিলা সংরক্ষিত আসনে কুষ্টিয়া থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == তিনি ২৯ নভেম্বর, ২০১২ সালে বার্ধক্যজনিত কারণে মারা যান। তাকে ঢাকা সেনানিবাসের কবরস্থানে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য‎