'''ঠাকুরগাঁও পৌরসভা''' রংপুর বিভাগের অন্তর্গত ঠাকুরগাঁও জেলা সদরে অবস্থিত একটি পৌরসভা। এটি জেলার ৩টি পৌরসভার মধ্যে সর্ববৃহৎ। == অবস্থান আয়তন == ঠাকুরগাঁও পৌরসভা কার্যালয় শহরের কলেজ রোড এলাকায় টাঙ্গন নদীর তীরে অবস্থিত। বর্তমানে জগন্নাথপুর, সালান্দর,আকচা, নিশ্চিন্তপুর, রহিমানপুর এই আটটি মৌজার মোট ৩০.০০ বর্গ কিলোমিটার জায়গা নিয়ে পৌরসভাটির অবস্থান। == জনসংখ্যা == == ইতিহাস == ১লা মার্চ,১৯৫৮ ইং তারিখে নিশ্চিন্তপুর, জগন্নাথপুর, সালন্দর গোবিন্দনগর এই ৪টি মৌজা সহ মোট ১৬.০০ বর্গ কিলোমিটার জায়গা নিয়ে পৌরসভা গঠিত হয়। পরবর্তীতে ৩রা ফেব্রুয়ারী ১৯৯৭ ইং তারিখে এটি ‘‘ক’’ শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। == ওয়ার্ড মহল্লা == ঠাকুরগাঁও পৌরসভার অন্তর্গত মোট ওয়ার্ড ১২ টি এবং মহল্লা ৩০ টি। == প্রশাসন শাখাসমূহ == ঠাকুরগাঁও পৌরসভার বর্তমান মেয়রের নাম মির্জা ফয়সাল আমীন। এর বিভিন্ন শাখা নিম্নরূপঃ ১। সাধারণ শাখা ২। এসেসমেন্ট শাখা ৩। হিসাব শাখা ৪। কর আদায় শাখা ৫। লাইসেন্স শাখা ৬। বাজার শাখা ৭। পরিচ্ছন্নতা শাখা ৮। পানি সরবরাহ পয়ঃনিষ্কাশন শাখা == তথ্যসূত্র == ১। জেলা তথ্য বাতায়ন == আরো দেখুন == ঠাকুরগাঁও জেলা বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা