'''জাতিসংঘ সচিবালয়''' () জাতিসংঘের ছয়টি গুরুত্বপূর্ণ শাখা বা সংস্থার অন্যতম একটি শাখা। শাখাটি কিংবা ''সম্পাদকীয় দপ্তর'' কিংবা ''শাসন বিভাগীয় সংস্থা'' হিসেবেও পরিচিত। এটি জাতিসংঘের প্রশাসনিক বিভাগ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছে। সংস্থার প্রধান হিসেবে রয়েছেন একজন মহাসচিব। মহসচিবকে সহযোগিতা করছেন বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা একদল জাতিসংঘের অন্যান্য সংগঠনের সভা অনুষ্ঠানের লক্ষ্যে পঠন-পাঠন, তথ্য প্রদান এবং আনুষ্ঠানিক সুযোগ-সুবিধাদি প্রদান করাই এর মূল কাজ। এছাড়াও সংস্থাটি অন্যান্য কাজ-কর্ম করে থাকে। জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ, জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ, জাতিসংঘ অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদ-সহ জাতিসংঘের অন্যান্য সংস্থার দিক-নির্দেশনায় এটি পরিচালিত হয়। == গঠন প্রণালী == সম্পাদকীয় দপ্তরে একজন সেক্রেটারী জেনারেল বা মহাসচিব, কয়েকজন ডেপুটি সেক্রেটারী জেনারেল বা উপ-মহাসচিব এবং আন্ডার সেক্রেটারী জেনারেল-সহ প্রায় চার হাজার সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে। জাতিসংঘের সেক্রেটারী জেনারেল বা মহাসচিবকে মনোনয়নের জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ সুপারিশ করে। পরবর্তীতে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ তাকে বছরের জন্য নিযুক্ত করেন। ইচ্ছে করলে একজন মহাসচিবকে পরের মেয়াদের জন্যও মনোনীত হতে পারেন। == কার্যাবলী == জাতিসংঘের একটি প্রশাসনিক বিভাগ হিসেবে জাতিসংঘ সচিবালয় নিম্নোক্ত কার্যাবলী সম্পাদন করে থাকে। জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের অধিবেশনের কার্যক্রম সংবলিত প্রতিবেদন করে। জাতিসংঘ সচিবালয়ের একটি তথ্য বিভাগ রয়েছে। এখান থেকে যে সকল তথ্য প্রকাশ করে তার ভিত্তিতে জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থা কমিশন পরিচালিত হয়। জাতিসংঘের কার্য সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনের জন্য কার্য সম্পর্কিত দলিল প্রণয়ন করে। সেগুলো বিশ্লেষণ করা হয়। অতঃপর বিভিন্ন দপ্তরে প্রেরণ করে। সদস্য দেশসমূহের কাছ থেকে অর্থ আদায়ের জন্য চিঠি-পত্র প্রদান করে। == জাতিসংঘের মহাসচিব তাঁদের মেয়াদ == চিত্র:António Guterres গুতারেস, জাতিসংঘের বর্তমান মহাসচিব আগস্ট, ২০১৭ পর্যন্ত মোট জন ব্যক্তিত্ব বিভিন্ন সময়ে জাতিসংঘের মহাসচিবের দায়িত্ব পালন করেছেন। জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর ট্রিগভে হাভডেন লি প্রথম মহাসচিব পদে নির্বাচিত হন। কিন্তু তার পূর্বে গ্লাডউইন জেব ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন৷ তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অধিবাসী ছিলেন৷ তার মেয়াদকাল ছিল ২৪ অক্টোবর, ১৯৪৫ থেকে ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৬ পর্যন্ত। '''ক্রম''' '''নাম''' '''দায়িত্ব গ্রহণ''' '''দায়িত্ব ত্যাগ''' '''দেশ''' টৃগভে হাভডেন লি ফেব্রুয়ারি ২, ১৯৪৬ নভেম্বর ১০, ১৯৫২ নরওয়ে ড্যাগ হামারশোল্ড এপ্রিল ১০, ১৯৫৩ সেপ্টেম্বর ১৮, ১৯৬১ সুইডেন ইউ থান্ট নভেম্বর ৩০, ১৯৬১ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৭১ মায়ানমার কার্ট ওয়াল্ডহেইম জানুয়ারি ১, ১৯৭২ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৮১ অস্ট্রিয়া হাভিয়ের পেরেজ ডে কুয়েইয়ার জানুয়ারি ১, ১৯৮২ ডিসেম্বর ৩১, ৯৯১ পেরু বুত্রোস বুত্রোস গালি জানুয়ারি ১, ১৯৯২ ডিসেম্বর ৩১, ১৯৯৬ মিশর কোফি আন্নান জানুয়ারি ১, ১৯৯৭ ডিসেম্বর ৩১, ২০০৬ ঘানা বান কি মুন জানুয়ারি ১, ২০০৭ ডিসেম্বর ৩১, ২০১৬ দক্ষিণ কোরিয়া অ্যান্টোনিও গুতারেস জানুয়ারি ১, ২০১৭ বর্তমান পর্তুগাল == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত সচিবালয় মহাসচিব সাধারণ পরিষদ