'''সঞ্জীব কুমার''' (জন্ম: হরিহর জেঠালাল জড়িওয়ালা; জুলাই, ১৯৩৮ নভেম্বর, ১৯৮৫) একজন বিখ্যাত ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। তিনি দস্তিক (১৯৭১) এবং কোশীশ (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার দুটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারসহ বেশ কয়েকটি প্রধান পুরষ্কার পান। তিনি রোমান্টিক নাটকগুলি থেকে থ্রিলার্স পর্যন্ত রীতিতে অভিনয় করেছিলেন। কুমার নন-গ্ল্যামারাস, যেগুলি তার বয়স অতিক্রম করেও অক্ষর হিসাবে ভূমিকা পালন করে না। তামিল চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণের সাথে সাথে খিলোনা (১৯৭০ ছবি), ইয়েই হেই জিন্দগি, নতুন দিনা নাই রায়ত, দেবতা (১৯৭৮-এর চলচ্চিত্র), ইত্তী সি বাট এবং অর্জুন পণ্ডিত (১৯৭৬-এর চলচ্চিত্র), শোলায় ত্রিশুলের মতো চলচ্চিত্র। রাম তীর কিতনা নাম তার প্রতিভা প্রকাশ করে। তিনি চলচ্চিত্র যেমন কাতাল, শিখর, উলজান এবং ত্রিশনও করেছিলেন। কুমার মানচালী, পটি পটানি আর ওহ, অ্যাঙ্গোয়ার, বিওয়াই বী হিরো প্রভৃতি চলচ্চিত্রে কৌতুকের অভিনয়ও করেছেন। তিনি তার চরিত্রগুলির অসীমতা এবং প্রকৃত চিত্রকল্পের জন্য ভালভাবে স্মরণ করেছেন। ভারতীয় সিনেমার ১০০ বছর উদযাপনের উপলক্ষ্যে ফোর্বস ইন্ডিয়া কর্তৃক ভারতীয় সিনেমার ২৫ টি সেরা অভিনেতার পারফরম্যান্সের মধ্যে চলচ্চিত্র আনগুরের দ্বৈত ভূমিকাটি ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী