'''ত্রিশাল উপজেলা''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == উত্তরে ময়মনসিংহ সদর উপজেলা, দক্ষিণে ভালুকা উপজেলা গফরগাঁও উপজেলা, পূর্বে ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা নান্দাইল উপজেলা, পশ্চিমে ফুলবাড়িয়া উপজেলা অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== আয়তন ৩৩৮.৯৮ বর্গ কিলোমিটার। এটি ১টি থানা, ১টি পৌরসভা (ক শ্রেণীর), ৯টি ওয়ার্ড, ১২টি মহল্লা, ১২টি ইউনিয়ন, ৯১টি মৌজা, ১৫৯টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। আমিরাবাড়ী ইউনিয়ন #বৈলর ইউনিয়ন #বালিপাড়া ইউনিয়ন, ত্রিশাল ধানিখোলা ইউনিয়ন হরিরামপুর ইউনিয়ন, ত্রিশাল কানিহারী ইউনিয়ন #কাঁঠাল ইউনিয়ন মঠবাড়ী ইউনিয়ন মোক্ষপুর ইউনিয়ন রামপুর ইউনিয়ন, ত্রিশাল সাখূয়া ইউনিয়ন, ত্রিশাল ত্রিশাল ইউনিয়ন ==ইতিহাস== ===ত্রিশাল হানাদার মুক্ত দিবস=== ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল থানার মুক্তিকামী জনতা রাতব্যাপী পাক বাহিনীকে সন্মুখ যুদ্ধে পরাজিত করে বিজয় অর্জন করে এবং স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা আনুষ্ঠানিকভাবে উত্তোলন করে। ডিসেম্বর রাত ১১টার দিকে মেজর আফসার বাহিনীর যুদ্ধকালীন কমান্ডার শাহ আনছার উদ্দিন মাস্টারের নির্দেশে কোম্পানি কমান্ডার আ. বারী মাস্টার একদল গেরিলা যোদ্ধা নিয়ে ত্রিশাল থানার পাশে বয়ে যাওয়া সূতীয়া নদীর তীরে থানার ৪শ গজ দক্ষিণে মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে ওৎ পেতে বসে থাকে। রাত আনুমানিক ১টার দিকে দক্ষিণ পশ্চিম দিক দিয়ে আক্রমণ শুরু করলে পাকবাহিনী ভীত হয়ে উঠে। পাক সেনারা কূলকিনারা না পেয়ে ভোর হবার আগেই জেলা সদরের দিকে পালিয়ে যায়। মুক্তিযোদ্ধাসহ এলাকার বীর বাঙালিরা ত্রিশাল থানা দখল করতে সক্ষম হয়। ওইদিন সকাল ৭টার সময় কোম্পানি কমান্ডার আব্দুল বারী মাস্টার মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে নিয়ে থানা প্রাঙ্গণে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করে। যুদ্ধে গিয়াস উদ্দিন নামে এক মুক্তিযোদ্ধা আত্মঘাতি বুলেটে নিহত হন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ৪,৩৫,৮০৩ জন (২০১১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী), পুরুষ ২,১৬,৮৮০ জন, মহিলা ২১৮৯০৩ জন। খানার সংখ্যা ৮০,৬০০টি। ==শিক্ষা সম্পর্কিত তথ্যসমূহ== শিক্ষার হার হার ৪০.২০% (পুরুষ ৪২.১০%, মহিলা ৩৮.২০%)। মোট প্রাথমিক বিদ্যালয় ২১৮টি (সরকারী ২০টি, বেসরকারী রেজিষ্টার্ড ৪৪টি, আন-রেজিষ্টার্ড ২টি, উচ্চ বিদ্যালয় সংলগন ৪টি, কিন্ডার গার্ডেন ৩টি, স্বতন্ত্র ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ৪টি, উচ্চ মাদ্রাসা সংলগ্ন ৩৪টি, কমিউনিটি ৭টি), নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৩টি, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি, ডিগ্রী কলেজ ২টি (১টি সরকারী), বিশ্ববিদ্যালয় ১টি (সরকারী), ফাযিল মাদ্রাসা ৫টি, আলিম মাদ্রাসা ৮টি, দাখিল মাদ্রাসা ৩৪টি। ===শিক্ষা *জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ মার্চ ১, ২০০৫-এ প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৭ সালে প্রথম ব্যাচের ক্লাস শুরু হয়। *সরকারি নজরুল কলেজ, ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত। *ত্রিশাল মহিলা ডিগ্রি কলেজ *পাঁচপাড়া কারিগরী কলেজ *ধানীখোলা কারিগরী বাণিজ্যিক কলেজ *ত্রিশাল আইডিয়াল কলেজ *ত্রিশাল কেন্দ্রীয় টেকনিক্যাল এন্ড বি.এম. কলেজ *হাজী চেরাগ আলী ডিগ্রি ডিগ্রি কলেজ *ইসলামী একাডেমি স্কুল এন্ড কলেজ *মোক্ষপুর কলেজ *ত্রিশাল মহিলা টেকনিক্যাল এন্ড বিএম কলেজ *আউলিয়ানগর কলেজ *কালির বাজার স্কুল অ্যান্ড কলেজ *মুখাপুর কলেজ *ত্রিশাল আন্তর্জাতিক স্কুল কলেজ ===সম্মিলিত কলেজ=== *ত্রিশাল ফুলবাড়িয়া মৈত্রী কলেজ *ভালুকা ত্রিশাল মৈত্রী কলেজ *কাটাখালী কে.বি.আই দাখিল *ধানীখোলা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা, *বৈইলর মাঠবাড়ি দারুল হুদা বালিকা দাখিল মাদ্রাসা, বইলর,ত্রিশাল। *আব্বাসিয়া ফাজিল মাদ্রাসা, ত্রিশাল *কাশীগঞ্জ দাখিল মাদ্রাসা, *মাদরাশা আহলে সুফা, ত্রিশাল। *দরগা হাফিজিয়া মাদ্রাসা, *সিদ্দিকীয়া হাফিজিয়া মাদ্রাসা *জান্নাতুল ফেরদুয়াস কাউমি মাদ্রাসা, ত্রিশাল *শাখুয়া শেখ বাজার দাখিল মাদ্রাসা *জামিয়া সিদ্দিকিয়া মাদ্রাসা নিঘোরকান্দা। *কুরগাছা হাফিজিয়া মাদ্রাসা, মঠবাড়ি, ত্রিশাল ====মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহ==== কাটাখালী উমর আলী উচ্চ ত্রিশাল। *ত্রিশাল সরকারী নজরুল *ধানীখোলা উচ্চ ১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। *সোনার বাংলা উচ্চ সালে প্রতিষ্ঠিত। *নজরুল গার্লস উচ্চ *নজরুল সেনা উচ্চ বিদ্যালয় *বৈলর রহমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয়,সোমূখ বৈলর, ত্রিশাল। *ধানীখোলা উসমানিয়া উচ্চ *সোনাখালী পাজলারচর উচ্চ *ফাতেমানগর উচ্চ *আলী আকবর ভূইয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *শাহজালাল (আর.এ) কিন্ডারগার্টেন এন্ড হাই স্কুল, সলিমপুর। *শুকতারা বিদ্যানিকেতন উচ্চ বিদ্যালয় *আহমদাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় *রাহেলা হযরত মডেল স্কুল *মুকাসপুর উচ্চ বিদ্যালয় *শঙ্কিভাঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় *ইসলামিয়া একাডেমী স্কুল অ্যান্ড কলেজ *সলিমপুর আদর্শ জুনিয়র স্কুল *সোনাখালী পাজলার চর উচ্চ বিদ্যালয় *ত্রিশাল আন্তর্জাতিক স্কুল কলেজ *সাখুয়া উচ্চ বিদ্যালয় *গুজিয়াম আমিরবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় *পাটুলি রহমতউল্লাহ উচ্চ বিদ্যালয়, আউলিয়ানগর। *বাগান ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়, বাগান। *আহমদাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় *ধল্লা হাই স্কুল, বালিপাড়া। *রায়ের গ্রাম শহীদ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়। == অর্থনীতি == এখানকার মানুষ কৃষি, মৎস, শিল্প ইত্যাদি নির্ভরশীল। বাংলাদেশের অর্থনীতিতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে।ফলে আমাদের রপ্তানি আয় অনেক বাড়ছে। দেশ অনেক উৎপাদনশীল এবং সাবলম্বী হতে পারতেছে। ==নদীসমূহ== ত্রিশাল উপজেলায় অনেকগুলো নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে: পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী পাগারিয়া নদী সুতিয়া নদী খিরো নদী মেদুয়ারি নদী বানার নদী জলগভা নদী বাড়েরা নদী নাগেশ্বরী নদী মাহারি নদী। ==গ্যালারী== Sutia River at নদী, ত্রিশাল Sutia বাজার থেকে সুতিয়া নদী, ত্রিশাল Banar বানার নদী, ত্রিশাল ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== আবুল মনসুর আহমেদ, (১৮৯৮-মার্চ ১৮, ১৯৭৯) একজন বাংলাদেশি সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিক। আবুল কালাম শামসুদ্দীন, (১৮৯৭-মার্চ ৪, ১৯৭৮) একজন বাংলাদেশি সাংবাদিক, সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ এবং ভাষাসৈনিক। *মহবুব আনাম,(১৯৩১-২৮ মার্চ,২০০১-৯ জুলাই) একজন বাংলাদেশি সাংবাদিক, কলাম লেখক এবং দেশপ্রেমিক বুদ্ধিজীবী। *মাহফুজ আনাম,(১৯৫০-১৮ জুন,বর্তমান) একজন বাংলাদেশি সাংবাদিক, ইংরেজি ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র দি ডেইলি স্টারের প্রকাশক সম্পাদক। ==বিবিধ== ==আরও দেখুন== ময়মনসিংহ জেলা ময়মনসিংহ বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা