'''''দিল''''' (, হল ইন্দ্র কুমার পরিচালিত ১৯৯০ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন নৌশির খাতাউ কমলেশ পাণ্ডে এবং সুর করেছেন আনন্দ-মিলিন্দ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আমির খান, মাধুরী দীক্ষিত, অনুপম খের সাঈদ জাফরী। চলচ্চিত্রটি ১৯৯০ সালের ২২শে জুন ভারতে মুক্তি পায় এবং সুপার হিট হয়। মাধুরী দীক্ষিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার অর্জন করেন এবং ছবিটি আরও সাতটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ছবিটি ১৯৯৩ সালে তেলেগু ভাষায় ''থলি মুড্ডু'' নামে পুনর্নির্মিত হয়, এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন দিব্যা ভারতী প্রশান্ত। ১৯৯৭ সালে ছবিটি ''আমার ঘর আমার বেহেশত'' নামে পুনর্নির্মিত হয়, সোহানুর রহমান সোহান পরিচালিত ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন শাকিল খান সাদিকা পারভিন পপি। এছাড়া ছবিটি কন্নড় ভাষায় নামে পুনর্নির্মিত হয়। ==কুশীলব== আমির খান রাজা প্রসাদ মাধুরী দীক্ষিত মধু মেহরা অনুপম খের হাজারী প্রসাদ, রাজার বাবা পদ্মারানী সাবিত্রি প্রসাদ, রাজার মা সাঈদ জাফরী জনাব মেহরা, মধুর বাবা শাম্মী মধুর দাদী দিভেন ভার্মা পুলিশ ইন্সপেক্টার গালিব সত্যেন্দ্র কাপুর গির্ধারি লাল রাজেশ পুরী পণ্ডিত আদি ইরানী শক্তি কিশোর ভানুশালী দেব দীনেশ হিঙ্গু পাণ্ডু, হাজারী প্রসাদের ভৃত্য ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনন্দ-মিলিন্দ এবং গানের কথা লিখেছেন সমীর। অলকা ইয়াগনিক পূর্বে একটি ভিন্ন কোম্পানির জন্য দুটি গান গেয়েছিলেন, ছবিতে গান দুটিতে কণ্ঠ দেন অনুরাধা পাড়োয়াল, কারণ তিনি তখন টি-সিরিজের একমাত্র নারী নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ইন্দ্র কুমার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আমির খান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা অনুপম খের '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আনন্দ-মিলিন্দ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার সমীর (গানঃ "মুঝে নিন্দ না আয়ে") '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সুরেশ ওয়াড়কর (গানঃ "ও প্রিয়া") '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী অনুরাধ পাড়োয়াল (গানঃ "মুঝে নিন্দ না আয়ে") ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত হিন্দি চলচ্চিত্র