'''ধলঘাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধলঘাট ইউনিয়নের আয়তন ৩১৫৭ একর (১২.৭৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধলঘাট ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৭১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,১০৪ জন এবং মহিলা ৮,৬০৮ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার উত্তরাংশে ধলঘাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন, জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন; দক্ষিণে জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন; পূর্বে দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন কেলিশহর ইউনিয়ন এবং উত্তরে বোয়ালখালী উপজেলার আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন সারোয়াতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধলঘাট ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গৈড়লা তেকোটা করণখাইন পশ্চিম ধলঘাট পূর্ব ধলঘাট উত্তর মধ্য ধলঘাট বাগদণ্ডী উত্তর সমুরা ঈশ্বরখাইন আলমপুর == নামকরণ == লোকমুখে জানা যায়, এই ইউনিয়নে অনেক পুরানো একটি ঘাট ছিল, তার নামানুসারে এই ইউনিয়নের নাম হয় ''ধলঘাট''। == ইতিহাস == ব্রিটিশ বিরোধী আন্দলোনের বিপ্লবী মাস্টারদা সুর্যসেন, প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারসহ বিপ্লবী আন্দোলনের বিভিন্ন স্থাপনা রয়েছে ধলঘাট ইউনিয়নে। এই ইউনিয়নে রয়েছে প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদারের আবক্ষ মূর্তি। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধলঘাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭০.০১%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ ধলঘাট স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গৈড়লা কে পি উচ্চ বিদ্যালয় মুকুটনাইট উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা রহমানিয়া মোহাম্মদিয়া কাদেরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈশ্বরখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধলঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সমুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করণখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গৈড়লা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেকোটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সমুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গৈড়লা সুবেশানন্দ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাগদণ্ডী বি এস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুকুটনাইট হাজী আনসুর আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধলঘাট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল পটিয়া-ধরলা সড়ক, সড়ক এবং কর্ণফুলি-ধলঘাট সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধলঘাট ইউনিয়নে ১৯টি মসজিদ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ধলঘাট ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হল চাঁনপুর খাল, মুন্দরী খাল, কেরিঞ্জা খাল এবং আশিয়াখালী খাল। == হাট-বাজার == ধলঘাট ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কৃষ্ণখালী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বীরকন্যা প্রীতিলতা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অর্ধেন্দু দস্তিদার –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। কালীপদ ভট্টচার্য –– সাহিত্যিক। নবীনচন্দ্র দাস –– সাহিত্যিক। পূর্ণেন্দু দস্তিদার –– সশস্ত্র বিপ্লববাদী, রাজনীতিবিদ সাহিত্যিক। প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। মহেন্দ্রলাল বড়ুয়া –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। শশাঙ্কমোহন সেন –– শিক্ষাবিদ, কবি সাহিত্য সমালোচক। হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: টুটুন ঘোষ == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন