'''লুইজ কার্লোস আলমেইদা দা কুনহা''' (জন্ম ১৭ নভেম্বর ১৯৮৬, প্রাইয়া, কেপ ভার্দ), যিনি সাধারনভাবে '''ন্যানি''' নামেই বেশি পরিচিত, একজন পর্তুগীজ ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি উইঙ্গার হিসেবে খেললেও মাঝ মাঠে খেলতেও তিনি সমান দক্ষ। বর্তমানে তিনি ক্লাব পর্যায়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === প্রাথমিক জীবন === কেপ ভার্দের প্রাইয়াতে ন্যানির জন্ম। পরে তার পরিবার পর্তুগালে স্থানান্তরিত হয় এবং তিনি পর্তুগালের লিসবনের আমাদোরায় বেড়ে ওঠেন। এখানে তিনি ভ্যালেন্সিয়ার মিডফিল্ডার ম্যানুয়েল ফের্নান্দেজের সাথে ছোটবেলার ফুটবল খেলতেন। তিনি জুনিয়র পর্যায়ের জন্য রিয়াল দি মাসামা দলে যোগ দিয়েছিলেন। পরে তিনি স্পোর্টিং লিসবনে যোগ দেন। === স্পোর্টিং === ২০০৫-০৬ মৌসুমে ন্যানি স্পোর্টিং এর জন্য প্রথম মৌসুমে অংশ নেন। মৌসুমে ৩২টি ম্যাচ খেলে তিনি গোল করেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি স্পোর্টিং এর পক্ষে ২৯ খেলায় গোল করেন। এছাড়া তিনি পর্তুগিজ কাপের তিনটি খেলায় অংশ নেন যেটিতে তার দল বিজয়ী হয়। তিনি ছয়টি চ্যাম্পিয়নস লীগ খেলায় অংশ নিয়ে গোল করেন। === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === ২০০৭ সালের মে মাসে স্পোর্টিং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড অপ্রকাশিত ট্রান্সফার ফির বিনিময়ে ন্যানিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলাতে সম্মত হয়। ধারণা করা হয় অর্থের পরিমাণ প্রায় ১৪ মিলিয়ন পাউন্ডের কাছাকাছি। এছাড়া টোটেনহাম হটস্পার দলটিও ন্যানিকে কিনতে চেয়েছিল। রিয়াল দি মাসামা ট্রান্সফার ফির ৫% পেয়েছিল, যার পরিমাণ প্রায় ১.২৫ মিলিয়ন ইউরো। ২০০৭ সালের জুন ন্যানি ইউনাইটেডের ক্যারিংটন প্রশিক্ষন কেন্দ্রে উত্তীর্ণ হন।, এবং জুলাই আনুষ্ঠানিকভাবে ইউনাইটেডের খেলোয়াড় হিসেবে তাকে নিশিত করা হয়। ন্যানি পাঁচ বছর মেয়াদী চুক্তি করেছেন বলেও ঘোষণা দেয়া হয়। জুলাই ন্যানিকে অপর সতীর্থ ওয়েন হারগ্রিভসের সাথে একত্রে মিডিয়ার সামনে পরিচয় করে দেয়া হয়। তাকে ১৭ নম্বর জার্সি প্রদান করা হয়। পূর্বে কিছুদিন এই জার্সি পরেছিলেন হেনরিক লারসন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে তার অভিষেক ঘটে আগস্ট ২০০৭ তারিখে, কমিউনিটি শিল্ডের একটি ম্যাচে বদলি হিসেবে, চেলসির বিপক্ষে। ১-১ গোলে সমতার পর টাইব্রেকারে ৩-০ তে ম্যাচ জেতার মাধ্যমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে ন্যানির যাত্রা শুরু হয়। প্রিমিয়ার লীগে ন্যানির অভিষেক হয় রেডিং এর বিপক্ষে একটি ম্যাচে আঘাতগ্রস্থ রুনির বদলি হিসেবে। ২০০৭ সালের ২৬ আগস্ট ন্যানি প্রিমিয়ার লীগে প্রথম গোল করেন টোটেনহাম হটস্পারের বিরুদ্ধে। তিনি গোল উৎসব করেন তার ট্রেডমার্ক ''সমারসল্ট'' নাচের মাধ্যমে। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর ন্যানি পর্তুগাল দলের পক্ষে প্রথম ম্যাচ খেলেন ডেনমার্কের বিরুদ্ধে। == সম্মাননা == === ক্লাব === ==== স্পোর্টিং ==== পর্তুগাল কাপঃ ২০০৭ ==== ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ==== কমিউনিটি শিল্ড: ২০০৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Luís Nani profile and timeline on Profile at UEFA.com Profile at Goal.com জন্ম ফুটবলার (সকার) উইঙ্গার ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড়