'''আন্তঃনিউ গিনি''' (টিএনজি) পাপোয়ন ভাষার একটি বিস্তৃত পরিবার। নিউ গিনি এবং এর পার্শ্ববর্তী দ্বীপপুঞ্জের লোকজন এই ভাষায় কথা বলে। ভাষার সংখ্যার ভিত্তিতে সম্ভবত এটি বিশ্বের তৃতীয় বৃহৎ ভাষা পরিবার। এই পরিবারের ভিত্তি সুপ্রতিষ্ঠিত বলে বিবেচনা করা হয়, কিন্তু এর সীমানা এবং সামগ্রিক সদস্যপদ অনিশ্চিত। প্রায় মিলিয়ন লোক এই ভাষায় কথা বলে। এর তিনটি প্রধান প্রস্তাব রয়েছে। ==প্রস্তাবের ইতিহাস== যদিও পাপুয়ান ভাষাগুলির অধিকাংশ অংশ নতুনভাবে নথিভুক্ত করা হয়েছে, আন্তঃনিউ গিনির কয়েকটি শাখা কিছু সময়ের জন্য স্বীকৃত হয়েছে। ইলিম্যান ভাষা সর্বপ্রথম এস. রয় ১৯০৭ সালে প্রস্তাব করেন। মারিন্ডের অংশসমূহ রয় এবং জেএইচপি মুরি কর্তৃক ১৯১৮ সালে পরিচিত হয়েছে। রয় উপকূলবর্তী ভাষাসমূহ আবার রয় কর্তৃক ১৯১৯ সালে পরিচিত হয়েছে। ১৯৬০ সালে স্টিফেন উর্মের পূর্ব নিউ গিনি উচ্চভূমিসমূহ পরিবারের প্রস্তাবের মাধ্যমে আন্তঃনিউ গিনি পরিবারের পূর্বসূচনা হয়। যদিও মেলকম রস ২০০৫ সালে একটি ইউনিট হিসেবে একে আলাদা করেন (যদিও টিএনজি এর মধ্যে সংরক্ষিত থাকে)। এটি এনগান, চিম্বু-ওয়াগি, গোরোকা এবং কেইনন্তুকে সংযুক্ত করে প্রথমবারের জন্য টিএনজি এর বিভিন্ন শাখাগুলিকে একত্রিত করে। (ডুনা এবং কালামকে ১৯৭১ সালে একত্র করা হয়েছে।) তারপর ১৯৭০ সালে ক্লেমেস ভুরহোভ এবং কেনেথ ম্যাকেলনন কেন্দ্রীয় এবং দক্ষিণ নিউ গিনি (সিএসএনজি) এবং পরিবারের মধ্যে ৯১ টি আভিধানিক সাদৃশ্যতা লক্ষ্য করেন, যা তারা কয়েক বছর আগে প্রতিষ্ঠিত করেছিল। তারা নিয়মিত শব্দ সম্পর্কের কাজ করেনি। ফলে বংশবৃত্তান্ত সংক্রান্ত সম্পর্কের কারণে সগোত্র, গ্রহণ করার কারণে সগোত্র এবং সাদৃশ্যতার সুযোগের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে নি। তাদের গবেষণাকে গুরুত্ব সহকারে নেওয়া হয়েছিল। তারা ''আন্তঃনিউ গিনি'' নামটি বেছে নিয়েছে কারণ নিউ গিনির এই নতুন পরিবারের ব্যপ্তি ছিল পাশ্চাত্যের পশ্চিম ইরিয়ানের বোমবেরাই উপদ্বীপ থেকে পূর্ব পিএনজির হুন উপদ্বীপ পর্যন্ত। তারা সম্ভাব্য সগোত্রও চিহ্নিত করে। অন্য আরেকটি পরিবার ওয়ুরম পরবর্তীতে টিএনজিতে যুক্ত হবে: ওয়ুরমের পূর্ব নিউ গিনি উচ্চভূমি, পিএনজির 'পাখির লেজ' এর বাইনেন্ডিরি এবং দুটি পরিবার যা যুহন জেড গ্রেগিন পরবর্তীতে (১৯৭১, ১৯৭৫) ১০০-ভাষা মাডেং–আডেলবার্ট রেন্জ পরিবারে যুক্ত হবে। ১৯৭৫ সালে ওয়ুরম ভোরহোইভি এবং এমছিএলহানোনের আরও সম্পর্কের যে সংশয় ছিলো তা মেনে নেন, একইসাথে জেড গ্রেগিনের কাজ এবং অন্যগুলোর মাঝে অতিরিক্ত সংযোগ পোস্টোআলেড করেলেন। এগুলো হলো- তিমুর দ্বীপ থেকে নিউ গিনির পশ্চিম পর্যন্ত অঞ্চলের ভাষা, অঙ্গন, গোইলালান, কইয়ারিয়ান, ডাগান, ইলিমেন, উইসেল লেকিস, এখনকার ডানি-কাউইরবা পরিবার এবং বর্তমান নদী পরিবার (যা তিনি ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠা করেন)। এই বিশাল ভাষা পূর্বে প্রসারণশীল টিএনজি যা নিউ গিনির অধিকাংশ দ্বীপ অধিকার করেছে, সেই সাথে তিমুর এবং পার্শ্ববর্তী দ্বীপ এবং ৫০০ এরও বেশি ভাষা সহ যা কিছু ২৩০০০০০ জনগণের ব্যবহৃত ভাষা। যাইহোক, এর জন্য প্রমাণের অংশটি সাংকেতিক ছিলো এবং ওয়ুরম প্রকাশ করেন যে তিনি এটিকে সুবিবেচনায় দাড়ানোর আসা করেননি। যদিও তিনি চরিত্রের ব্যক্তিগত সর্বনামগুলির বর্গের উপর ভিত্তি করেন, শাখার বাকি অংশগুলির মধ্যে কোনও পরিবারে কোনও সাধারণ সর্বনাম ছিল না। টিএনজি না এমন পরিবারে সাথে সম্পর্কিত সর্বনাম আছে, কিন্তু তারা অন্তর্ভূক্ত হওয়ার কারণ হচ্ছে তারা ব্যকরণগতভাবে টিএনজির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। অন্যান্য পরিবার যাদের রূপক টিএনজি সর্বনাম আছে তারা বহির্ভূত। কারণ তারা ব্যকরণগত কাঠামোতে অন্য টিএনজি পরিবারের প্রতিনিধিত্ব করে না। নিউ গিনিতে অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহের অনেক ব্যাকরণগত প্রতীক সরাসরি ধার করার কারণে এর ব্যাকরণগত কাঠামো পাপোয়ান প্রতিবেশীদের অনুরূপ। বিপরীতক্রমে অনেক পাপুয়ান ভাষা সাংকেতিকভাবে অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহের আদর্শস্বরূপ অনুরূপ। ব্যাপারে অন্যান্য ভাষাবিদরা সন্দিহান। উইলিয়াম এ. ফোলে ওয়ুরম এবং ভুরহেও এর কিছু কিছু ফলাফলও প্রত্যাখ্যান করেন এবং অধিকাংশ টিএনজিকে বেশ কয়েক ডজন ছোট কিন্তু পরিষ্কারভাবে বৈধ পরিবারে, পাশাপাশি বেশ কিছু স্পষ্ট স্বতন্ত্রতায় সংবিধানের অংশে ভাগ করেন। ২০০৫-এ ম্যালকম রস আন্তঃনিউ গিনির পুনঃ মূল্যায়ন করে একটি খসড়া প্রস্তাব তৈরি প্রকাশ করেন। এটিকে তিনি বর্গের সংক্ষিপ্ত সংস্করণের জন্য অভিভূতকারী প্রমাণ হবে বলে মনে করেন। শুধুমাত্র আভিধানিক সামঞ্জস্যের উপর ভিত্তি করে এটি রচিত। যা ওয়ুরমের অনুমানের যতটা সম্ভব ৮৫% বজায় রেখেছিলেন। যদিও এটির মধ্যে কিছু ক্ষেত্রে অস্থায়ীভাবে তৈরি করা হয়েছে। যেকোনও ভাষা পরিবারের এই শক্তিশালী আভিধানিক প্রমাণ রূপমূলতত্ত্বগত দৃষ্টান্ত প্রকাশ করে, যা বিশেষত সীমাবদ্ধ রূপতত্ত্বসহ অত্যন্ত অনিয়মিত বা সম্পূরক দৃষ্টান্ত। কারণ এটি ধার করার জন্য অত্যন্ত প্রতিরোধী। উদাহরণস্বরূপ, যদি শুধুমাত্র রেকর্ডকৃত জার্মান শব্দটি ''গুট'' "গুড" এবং ''বেসার'' "বেটার" হয়, তবে কেবলমাত্র এটিই প্রমাণ করতে যথেষ্ট হবে যে সকল সম্ভাবনায় জার্মানি ইংরেজির সাথে সম্পর্কিত। যাইহোক, বেশিরভাগ পাপুয়ান ভাষাগুলির বড় আকারের রূপতত্ত্বগত জটিলতা এবং সবগুলো লিপিবদ্ধ করার দরিদ্র অবস্থার কারণে, নিউ গিনিতে সর্বনামেের তুলনা করার এই পদ্ধতি মূলত সীমিত। ফলেয়ের মৌলিক পরিবারের জন্য রস সর্বনাম সেটের পুন:নির্মান করেছেন এবং সমস্ত পাপুয়ান ভাষার সরাসরি বৃহৎ তুলনা করার পরিবর্তে এই পুন:নির্মানের তুলনা করেছেন। প্রোটো-আন্তঃনিউ গিনি ভাষার প্রাচীন সর্বনামের পুনঃনির্মানের চেষ্টা করেন। যেমন ''*ni'' "আমরা", ''*ŋgi'' "আপনি", ''*i'' "তারা"। পরবর্তীতে এই পুনর্গঠনের সাথে হালকাভাবে সাহায্যকারী শাখাসমুহের সরাসরি তুলনা করেন। পরিবারের দুইটি দৃশ্যমান সমজাতীয়ের অন্তর্ভূক্তি প্রয়োজন। যাইহোক, যদি পরিবারের কোনও ভাষার মিল থাকে, তবে ধরে নেয়া হবে পরিবারটির মাঝে মিল আছে। সাদৃশ্যপূর্ণ মিলের সম্ভাবনার বড় আকারের বৃদ্ধি এবং বহুবচনের রূপের একবচনের রূপের সাথে মিল থাকার কারনে, ১sg এবং ১pl সদৃশ হয়। যদিও রসের দুই ম্যাচের মধ্যে প্রয়োজন সন্তোষজনক তবুও প্রকৃতপক্ষে দুটি স্বাধীন সাদৃশ্য নয় এবং এক্ষেত্রে কৃত্রিম সাদৃশ্যতার সম্ভাবনা বাড়ায়। উপরন্তু, রস গঠন হিসেব করেন যেমন *a, ২sg *ga এর সদৃশ। এর ফলে এই সবগুলোকে *ga এর সদৃশ বিবেচনা করা হয়েছে। যদিও অন্যত্র সর্বনাম যে পরিমান ঘটার কথা পাপুয়ান সর্বনামে এবং তার দ্বিগুর ঘটে। তারা একটি ভাষা পরিবারের প্রতিনিধিত্ত্ব করলে যে রূপ সম্পর্কযুক্ত হতো তারা একে অপরের সাথে ততটা সম্পর্কযুক্ত নয়। এটা যুক্তিযুক্ত যে, রসের সর্বনাম আন্তঃনিউ গিনির বৈধতার সমর্থন করে না এবং কোন পরিবার এটা হতে পারে তা প্রকাশ করে না। টিএনজির অন্যান্য শাখার সাধারণ সর্বনামের ঘাটতি থাকা সত্বেও রস তার প্রস্তাবের মধ্যে না হওয়া প্রমাণের জন্য বিভিন্ন ভালভাবে স্বীকৃত পরিবার অন্তর্ভুক্ত করেন। তিনি পরামর্শ দেন যে যদি সেগুলো ভালোভাবে প্রত্যয়িত হয়, তবে সেখানে সম্ভবত অন্যান্য পরিবার অন্তর্ভূক্ত হবে। বিভিন্ন অতিরিক্ত পরিবার টিএনজির সাথে শুধুমাত্র পরীক্ষামূলকভাবে সংযুক্ত। উল্লেখ্য যে রসের প্রস্তাব একক পরামিতির উপর প্রাথমিকভাবে স্থাপিত হওয়ার সীমাবদ্ধতার কারনে,সর্বনাম, সব অভ্যন্তরীণ কাঠামো পরীক্ষামূলক রয়েছে। ==ভাষাসমূহ== নিউ গিনি পার্বত্য অঞ্চলের (লাল) সাথে দৃঢ়ভাবে সম্পৃক্ত এবং ১০,০০০ বছর পূর্বে পার্বত্য অঞ্চলে কৃষিকাজের বিস্তারের সাথে সাথে সম্ভবত এটি বিস্তৃত হয়েছে। এটি সম্ভবত পূর্বে এবং অতি সম্প্রতিককালে পার্বত্য অঞ্চলের দক্ষিণে। শুধুমাত্র কয়েক হাজার লোক সর্বাধিক টিএনজি ভাষায় কথা বলে। শুধুমাত্র চারটি সহ (মেলপা, এঙ্গা, পাশ্চাত্য দানি এবং একীরি) ১০০,০০০ এরও বেশি লোক এই ভাষায় কথা বলে। মূল ভূখন্ডের নিউ গিনির বাইরে তিমুরের মকাসাই ভাষা সবচেয়ে জনবহুল ভাষা যা ৭০,০০০ লোক ব্যবহার করে। রসের আন্তঃনিউ গিনি প্রস্তাবের মধ্যে সর্বাধিক ভাষাগত বৈচিত্র্য রয়েছে। এটি সম্ভবত কেন্দ্র থেকে পূর্ব নিউ গিনি কর্ডিলরাতে পাপুয়া নিউ গিনির অভ্যন্তরের পার্বত্য অঞ্চলে প্রোটো-আন্তঃনিউ গিনি মাতৃভূমির অবস্থানের কারণে হয়েছে। যেখানে ওয়ুরম তার পূর্ব নিউ গিনি পার্বত্য অঞ্চল পরিবার প্রথম যথাস্থানে রাখেন। ইন্দোনেশিয়ান পাপুয়া এবং পাপুয়া নিউ গিনির পাপুয়ান উপদ্বীপ ("পাখির লেজ") এর কম এবং বিস্তৃত টিএনজির বর্ধিত শাখা রয়েছে এবং সেজন্য প্রোটোভাষা ব্রোক আপের পর টিএনজি ভাষাবাসীদের দ্বারা সম্ভাব্য স্থায়ী হয়েছে। রস অনুমান করেন যে টিএনজি পরিবার উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্বের সাথে ছড়িয়ে পড়তে পারে যা টারোর পোষ্যে পরিণত হয়েছে। কর্ডিলারের দৈর্ঘ্য বরাবর উচ্চভূমির উপত্যকায় দ্রুত স্থায়ী হয়েছে কিন্তু ম্যালেরিয়ার নিম্নভূমিতে আরও ধীরে ধীরে বিস্তৃত হয়েছে। সেপিক নদীর উপত্যকার মতো সমস্ত এলাকায় হয়নি। যেখানে জনগণ ইতিমধ্যে ইয়াম কৃষি শুরু করেছে, যা এইভাবে উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্বকে সমর্থন করে। রস প্রস্তাব করেন যে, এই এলাকায় অস্ট্রোনেসিয়ান সম্প্রসারণের আগে, সম্ভবত চার থেকে ৪.৫ হাজার বছরের মাঝে, টিএনজি তার পশ্চিম সীমায় তিমুরের কাছাকাছি দ্বীপে পৌঁছে যাবে। ==শ্রেণীবিভাগ== ===ওয়ুরম=== ওয়ুরমের ১৯৭৫ শ্রেণীবিভাগের একটি হালনাগাদ সংস্করণ এবং ''জাতিতত্ত্ব'' ১৫ পরিবর্তীত রুপ পাওয়া যাবে (বেশিরভাগ ''এথনোলোগ'' ১৬ দ্বারা পরিত্যক্ত)। ওয়ুরম তার পাপুয়ান শ্রেণীবিভাগের (জার্মানীয় ভাষাসমূহের সাথে সম্পর্কের ক্রম অনুসারে), ''ভান্ডার'' (ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের ক্রম অনুসারে) এবং ''বর্গ'' (আফ্রো-এশীয় ভাষাসমূহের ক্রম অনুসারে) হিসেবে চিহ্নিত করেন। আন্তঃনিউ গিনি এই পরিভাষার একটি বর্গ। একটি ভাষা যা পরিবারের সমতলে বা নিচের ক্ষেত্রে অন্য কোনওটির সাথে সম্পর্কযুক্ত নয় তাকে এই পদ্ধতিতে স্বতন্ত্র আন্তঃনিউ গিনি বলা হয়। ===ফলেয়=== ২০০৩ সালের হিসাবে, উইলিয়াম এ. ফলেয় টিএনজির মূল স্বীকার করেন: "সত্য, উদাহরণস্বরূপ, নিউ গিনির ভাষার একটি বৃহৎ অংশ হুয়ান উপদ্বীপ থেকে ইরিয়ান জয়ার উচ্চভূমি পর্যন্ত সকর্মক ক্রিয়ার কর্মকে এক সেট মৌখিক উপসর্গসহ চিহ্নিত করে। যেখানে /n/ উত্তম পুরুষ একবচন এবং মৌখিক থামাতে মধ্যম পুরুষ একবচন হয়। এটি এই ভাষাসমূহ উৎস অনুসারে সম্পৃর্কিত হওয়ার একটি অভিভূতকারী প্রমাণ। এই ধরনের ব্যবস্তার সম্ভাবনাকে বিলিয়মান ছোট হিসেবে নেয়া হয়েছে ।" তিনি পূর্বের উচ্চভূমিসমূহ এবং ইরিয়ান উচ্চভূমিসমূহ (ডেনাই পানিআই লেকস) পরিবারের (এবং সম্ভবত অন্যান্য কিছু ছোট) মধ্যে সম্পর্ক বিবেচনা করেন। এর মাধ্যমে তিনি প্রতিষ্ঠিত করতে এবং বলতে চান যে এটি "অত্যন্ত সম্ভবত এবং এতে মাডাং পরিবারও অন্তর্ভূক্ত। তিনি এটিকে সম্ভাব্য মনে করেন কিন্তু এনগা, চাইয়াম্বু, বিনেন্ডেরি, এঙ্গন, ওকে, আওউ, আসমাট (সম্ভবত ওকে এবং আওউ এর নিকটবর্তী), মিক এবং পাপুয়া নিউ গিনির লেজের ক্ষুদ্র ভাষা পরিবার (কইয়ারিয়ান, গইরালান, ইত্যাদি, যা একটি অন্যটির সাথে নিকটবর্তীভাবে সম্পর্কিত তা তিনি মেনে চলেছেন বলে দেখানো হয়নি যে সম্ভবত টিএনজির অন্তর্ভূক্ত তা এখনো দেখানো হয়নি। ===রস=== রস লেইকক এবং ওয়ুরমের মতো বিভিন্ন স্তরের শ্রেণীবিন্যাসের জন্য বিশেষ টার্ম ব্যবহার করেন নি। নিচের তালিকায়, ফলেয় এবং অন্যান্য পাপোয়ান বিশেষজ্ঞ দ্বারা গৃহিত বিতর্কহীন পরিবার এবং যা রসের টিএনজির প্রধান একক সেগুলোকে '''গাঢ় করে''' মুদ্রিত হয়েছে। আর স্বতন্ত্র ভাষাকে ''ইটালিকে'' মুদ্রিত হয়েছে। ওয়ুরমের প্রস্তাব থেকে রস প্রায় ১০০ ভাষাকে অপসারণ করেছে এবং প্রাথমিকভাবে মাত্র কয়েক ডজন ভাষা যোগ করেছে। কিন্তু একটি দৃষ্টান্ত হিসেবে তিনি একটি ভাষা পোরোমি যোগ করেন যা এখন পর্যন্ত স্বতন্ত্র সকল পাপোয়ান দলকে বিন্যস্ত করার জন্য রসের কাছে যথেষ্ট তথ্য ছিলো না। ;আন্তঃনিউ গিনি বর্গ (রস ২০০৫) *পশ্চিম আন্তঃনিউ গিনি লিংক একটি সন্দেহজনক পুরাতন উপভাষা কন্টিনাম **পশ্চিম বম্বেরাই *** পরিবার (২২) *** '''পশ্চিম বম্বেরাই''' পরিবার (২) ** '''পানিয়াই লাকেস (ওয়িসসেল লাকেস)''' পরিবার (৫) ** '''দানি''' পরিবার (১৩) '''দক্ষিণ বিরদের হেয়াদ (দক্ষিণ ডবিরাই)''' পরিবার (১২) '''''তানাহ মেরাহ (সুমেরি)''''' স্বতন্ত্র '''''মর''''' স্বতন্ত্র '''''দেম''''' স্বতন্ত্র (''দামাল, আমুংমে'') স্বতন্ত্র '''মেক''' পরিবার (১৩) কাউরে–কাপরি (৪) টিএনজি প্রাথমিকে অন্তর্ভূক্ত। প্রাপ্ত তথ্য থেকে কোন সর্বনাম তৈরি করা যায় না। ** '''''কাপরি''''' স্বতন্ত্র ** '''কাউরে''' পরিবার (৩) '''পাউওাসি''' পরিবার (৪) টিএনজি প্রাথমিকে অন্তর্ভূক্ত। প্রাপ্ত তথ্য থেকে কোন সর্বনাম তৈরি করা যায় না। কারণ এটি কারকারের সাথে যুক্ত, যা ভালোভাবে প্রত্যয়িত এবং টিএনজি না '''কায়াগার''' পরিবার (৩) '''কলপম''' পরিবার (৩) স্বতন্ত্র কিওয়াই-পোরোমি (৮) টিএনজি সর্বনাম হিসেবে সন্দেহ করছে ** '''কিওাইয়ান''' পরিবার (৭) ** '''''পরমে (কিবিরি)''''' স্বতন্ত্র '''মারিন্দ''' পরিবার (৬) কেন্দ্রীয় এবং দক্ষিণ নিউ গিনি (৪৯, সংক্ষেপিত) মূল টিএনজি প্রস্তাবের অংশ। এই চারটি পরিবার টিএনজির একই শাখা থেকে এসেছে কি না সে বিসয়ে নিশ্চিৎ হওয়া যায়নি। ভুরহএভে স্বাধীনভাবে আও্যু–অক সম্পর্কের জন্য যুক্তি দেখান। ** পরিবার (১১) ** পরিবার (৮–১৬) ** '''মম্বুম''' পরিবার (২) ** '''অক''' পরিবার (২০) স্বতন্ত্র বর্তমানে অক পরিবারের সাথে সংযুক্ত পরিবার (৪) '''তিরিও''' পরিবার (৪) '''এলেমান''' পরিবার (৭) '''ইনলান্দ উপসাগর''' পরিবার (৬) পরিবার (৪) '''তেবেরান''' পরিবার প্রাথমিক টিএনজি অন্তর্ভূক্ত (২) স্বতন্ত্র প্রোটো-টিএনজি শব্দ আছে,কিন্তু অন্তর্ভূক্তিতে প্রশ্ন থেকে যায় '''আঙ্গান''' পরিবার (১২) '''''ফাসু (পশ্চিম পরিবার (১–৩) প্রোটো-টিএনজি শব্দ আছে,কিন্তু অন্তর্ভূক্তিতে কিছু ক্ষেত্রে প্রশ্ন থেকে যায় '''পূর্ব কুতুবুয়ান''' পরিবার (২) প্রোটো-টিএনজি শব্দ আছে,কিন্তু অন্তর্ভূক্তিতে কিছু ক্ষেত্রে প্রশ্ন থেকে যায় পরিবার (২) '''আওিন–পা''' পরিবার (২) '''পূর্ব পরিবার (৬) '''বসাভি''' পরিবার (৮) স্বতন্ত্র '''এঙ্গান''' পরিবার (৯) স্বতন্ত্র (এঙ্গানের সাথে lexical মিল) পরিবার (১৭) কাইনান্তু–গরকা (২২) পূর্ব উচ্চভূমি হিসেবেও পরিচিত; চাপেল্ল ১৯৪৮ সর্বপ্রথম লক্ষ করেন ** '''গরকা''' পরিবার (১৪) ** '''কাইনান্তু''' পরিবার (৮) মাদাং (১০৩) ** দক্ষিণ আডেলবার্ট রেন্জ–কওান *** '''কওান''' পরিবার (২) *** দক্ষিণ আডেলবার্ট রেন্জ **** জসেফস্তাআল (৭) ***** '''''অসুম স্বতন্ত্র ***** স্বতন্ত্র ***** '''সিকান''' পরিবার (২) ***** '''পমইকান''' পরিবার (৩) **** ওয়ানাং (৫) ***** স্বতন্ত্র ***** '''আতান''' পরিবার (২) ***** '''এমুয়ান''' পরিবার (২) **** '''''ফাইটা''''' স্বতন্ত্র ** রাই উপকূল–কালাম *** '''রাই কোয়াস্ট''' পরিবার (৩১) *** '''কালাম''' পরিবার (৪; সম্ভবত রাই উপকূলের অংশ) ** চ্রইসিল্লেস লিংকেজ ***দিমির-মালাস (২) ***কাউকম্বার (৪) ***কুমিল (৫) ***তিবর-অমসা (৬) *** স্বতন্ত্র পরিবার (৬) ****'''মাবুস''' পরিবার (২৯) (৬২) মূল টিএনজি প্রস্তাকের অংশ। কর্মের পুরুষ এবং বচন অনুসারে সম্পূরক ক্রিয়া আছে ** পরিবার (৪১) ** '''হুওন''' পরিবার (২১) '''গইলালান''' পরিবার (৬) প্রাথমিক টিএনজিতে অন্তর্ভূক্ত দক্ষিণ-পূর্ব পাপুয়ান (পাকির লেজ) এই পরিবার একে অন্যের সাথে সম্পর্কিতি হওয়ার জন্য প্রদর্শিত হয়নি কিন্তু 'আপনারা' এর জন্য প্রোটো-টিএনজি ''*gi'' এর পরিবর্তে সাধারণ ''ya'' আছে ** পরিবার (৭) ** পরিবার (৩) ** '''মানুবারান''' পরিবার (২) ** '''ইয়ারেবান''' পরিবার (৫) ** '''মাইলুয়ান''' পরিবার (৬) ** '''দাগান''' পরিবার (৯) বিনান্দেরেয়ান (১৬) ** স্বতন্ত্র ** পরিবার (১৫) উত্তর থেকে নতুন বিস্তার ওয়ুরমিয়ান ভাষাসমূহ==== যদিও রস সর্বনাম ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে তার শ্রেণীবিন্যাস করেছিলেন, কাজ করতে গিয়ে নিউ গিনির অনেক ভাষা খুব কমই নথিভুক্ত হয়েছে। যদিও ওয়ুরম কর্তৃক টিএনজিতে বিভিন্ন স্বতন্ত্রতা সৃষ্টি হয়েছে কিন্তু সেগুলো রসের শ্রেণীবিন্যাস দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায় না। তাদের মধ্যে অল্প কিছুকে (কম্যান্দারেট, সামারকেনা এবং সম্ভবত কেনাটি) টিএনজির বর্তমান শাখাসমূহে (বা প্রাক্তন শাখাসমূহ) চিহ্নিত করা হয়েছে, যেখানে অন্যান্যগুলোর (মাসসেপ, মমুনা) শ্রেণীবিন্যাসে প্রত্যাখ্যান অবিরত আছে। ''কেনাটি'' (→ কাইনান্টু?) (→ বৃহৎ য়াও্যু) ''মাসসেপ'' স্বতন্ত্র ''মলফ'' স্বতন্ত্র '''মমুনা''' পরিবার (২) ''সামারকেনা'' (→ কেওয়ারবা) ''টফাম্না'' স্বতন্ত্র ''উস্কু'' স্বতন্ত্র ====শ্রেণীতে বিন্যস্ত ওয়ুরমিয়ান ভাষাসমূহ==== রস টিএনজি থেকে ৯৫ টি ভাষা বাদ দিয়েছিলেন। এটি একটি ছোট পরিবার যাতে টিএনজি ভাষাসমূহের সাথে কোন সাধারণ সর্বনাম নেই, কিন্তু সম্ভবত টিএনজি ভাষাসমূহের সাথে দীর্ঘদিনের সম্পর্কের কারণ, তারা সাংকেতিকভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ। বর্ডার এবং মর্বাপ (এলসেং), স্বাধীন বর্ডার পরিবার হিসেবে (১৫ ভাষা) ''ইসিরাওা (সাবেরি),'' স্বতন্ত্র ভাষা হিসেবে (যদিও ক্লউসে কর্তৃক কাওয়ারবে হিসেবে বিন্যস্ত করা হয়েছে, ডনহুএ এবং মা ২০০২) লাকেস প্লাইন, লাকেস প্লাইন পরিবার (১৯) মাইরাসি, স্বাধীন হিসেবে মাইরাসি পরিবার (৪) নিম্বরান, স্বাধীন হিসেবে নিম্বরান পরিবার (৫) পিয়াওি, স্বাধীন হিসেবে পিয়াওি পরিবার (২) সেনাগি, স্বাধীন হিসেবে সেনাগি পরিবার (২) সেনটাটি (৪ ভাসা), পূর্ব পাখির মাথা সেন্তানি পরিবার সহ টর এবং কাওয়ারবা, টর–কাওয়ারবা পরিবার হিসেবে সংযুক্ত (১৭) ত্রান্স-ফ্লাই বুলাকা নদি পাঁচটি ভাগে ভাগ হয়ে গেছে: তিনটিকে (প্রাথমিকভাবে) টিএনজি (কিওয়াইন, মরাওরি, টিরিও) রাখা হয়েছে, প্লস স্বাধীন পাপুয়ান এবং পূর্ব ট্রেন্স-ফ্লাই পরিবার (২২ এবং ভাষা)। ===ইউসের=== কোন অতিরঞ্জিত সদস্য সত্যিকার অর্থে এতে অবস্তান করে তা যাচাই এবং তাদের উপশেণীবিন্যাস নির্ধারণ করতে টিমোঠি ইউসের আন্তঃনিউ গিনির নিচু-স্তরের সংবিধান পুনর্নির্মাণ করেছে। অনেক ক্ষেত্রে ইউসের সদস্য পরিবারের ভৌগোলিক অবস্থান প্রতিফলিত করতে নতুন নাম সৃষ্টি করেছে তার শ্রেণীবিন্যাসের অধিকাংশই ''গ্লোট্টোলোং'' কর্তৃক গৃহিত হয়েছে (যদিও তার নাম নয়,, ''গ্লোট্টোলোং'' নিজের নাম সৃষ্টি করেছে)। ২০১৭ এর অনুসারে, তার শ্রেণীবিন্যাস নিচে দেয়া হলো: *বেরাউ উপসাগর **''মোর'' **উত্তর বেরাউ উপসাগর (দক্ষিণ পাখির মাথা) ***ইয়াবিন ***দক্ষিণ পাখির মাথা (আনবিক দক্ষিণ পাখির মাথা এবং ইনান্বাটান) **পশ্চিম বম্বেরাই ***''কালামাং'' (কালাস) ***ম্বাহাআম-ইহা (আনবিক পশ্চিম বম্বেরাই) *''সুমুরি'' *পশ্চিম পাপুয়ান উচ্চভূমি (ইরিয়ান উচ্চভূমিসমূহ) **আমুং–ডেম ***আমুং (উহুন্দুনি) ***ডেম **বালিম ভাল্লেয় (ডানি) **পানিয়াই লাকেস *দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূল **আস্মাত মারিয়ান্নে স্ত্রাইত ***আস্মাত কামরুয়া উপসাগর (আস্মাত–কামর) ***মারিয়ান্নে স্ত্রাইত (মম্বুম) **চুক এবং গন্দু নদী (কায়াগার) **কলোপাম (মরাওরি সহ) *কেন্দ্রীয় পশ্চিম নিউ গিনি **দিগুল নদী অক ***দিগুল নদী (বৃহত্তর আও্যু) ***কামুলা এলেভালা নদী ***অক **মমোনা–মেক ***মেক ***মমিনা–মমুনা *''অক্সাপ'' (অক্সাপমিন) *পাপুয়ানা প্লাতেয়াউ (বসাভি) *দুনা–বগাইয়া *ফ্লাই নদী (আনিম) **ইনলান্দ উপসাগর **লেক মুররায় (বয়াযি) **নিম্ন ফ্লাই নদী (তিরিও) (মারিন্দ) *''আবম'' *মোরোবি পূর্ব উচ্চভূমি **পূর্ব উচ্চভূমি **ক্রাতকে রাঙ্গে (আঙ্গান) *পাপুয়ান পেনিন্সুলা (দক্ষিণ-পূর্ব পাপুয়ান) **মেনেয়াও রাঙ্গে (দাগান) **অওেন স্তানলেয় রাঙ্গে ***কইয়ারি মানাগালাস প্লাতেয়াউ (কইয়ারিয়ান) ***কাওয়ালেয়ান ***মউন্ত ব্রওন (মানুবারান) ***মেঘাচ্ছন্ন উপসাগর মুসা নদী ****''বাউওাকি'' ****মেঘাচ্ছন্ন উপসাগর (মাইলুয়ান) ****মুসা নদী (ইয়ারেবান) রসের শেণীবিভাগের পরিবারে কাউরি, পাউয়াসি, এনগেন, চিম্বু–ওয়াহগি, মাডাং, বিভিন্ন পাপুয়ান উপসাগর পরিবার, ইলিমেন, কিউয়াইয়েন, বিনানডিরিয়েন এবং গোইলালান যুক্ত ছিলো না। ==ধ্বনিতত্ত্ব== প্রোটো-আন্তঃনিউ গিনি রূপক সাধারণ পাপুয়ান বর্ণনামূলক তালিকাসহ পুনর্গঠিত হয়েছে: পাঁচটি স্বরবর্ণ, তিনটি স্থানে তিনটি থামার ফনেশনস, (এন্ড্রিউ পাউলি ঘোষ তালিকা প্রাক অনুনাসিক হিসেবে পুনঃনির্মান করেন, সাথে তালব্য এফ্রিকেট ঊষ্ম এবং মোটামুটি অক্ষরগুলো সাধারণত শব্দের শেষে সম্ভাব্য সিভিসি সহ (C)V। অনেক ভাষার শব্দ স্বর আছে। ==সর্বনাম== রস আন্তঃনিউ গিনির জন্য নিম্নের সর্বনাম সংক্রান্ত উদাহরণ পুননির্মান করেন, একবচন~বহুবচনের জন্য ''*a~*i'' অপশ্রুতি সহ: '''আমি''' ''*na'' '''আমরা''' ''*ni'' '''তুই''' ''*ga'' '''আপনি''' ''*gi'' '''সে''' ''*(y)a, *ua'' '''তারা''' ''*i'' এখানে একটি সম্পর্ক আছে কিন্তু তা ক্ষীণ সাধারণ প্রত্যয়ন করা রূপ। যেমন: 'আমরা'র জন্য ''*nu'', একইভাবে 'আপনি'র জন্য একটি ''*ja'' আছে। রস ধারণা করেন এটি সম্ভবত রূপ। উপরন্তু, সেখানে দ্বৈত প্রত্যয় ''*-li'' এবং ''*-t'', এবং একটি বহুবচন প্রত্যয় ''*-nV'', (যেমন প্লাস একটি স্বরবর্ণ)। একইভাবে সমষ্টিবাচক সংখ্যা প্রত্যয়গুলো হলো ''*-pi-'' (দ্বৈত) এবং ''*-m-'' (বহুবচন) যা একবচনে ব্যবহার করালে অন্তর্ভূক্ত আমরা হিসেবে আচরণ করে। (সমষ্টিগত প্রত্যয়গুলির প্রতীক্ষাসমূহ, যাইহোক, ভৌগোলিকভাবে কেন্দ্রীয় পূর্ব উচ্চভূমিতে সীমাবদ্ধ এবং তাই সম্ভবত প্রোটো-আন্তঃনিউ গিনির মত প্রাচীন নয়।) আভিধানিক শব্দ, যেমন *নিমেন 'উকুন', হয়তো পুননির্মিতও হবে: ::''*নিমেন 'উকুন' এর প্রতিবর্তী ক্রিয়া, যা পূর্বে মধ্যবর্তী *ইমান হিসেবে পত্যয়ন করা হয়:'' :চাইম্বু: মধ্যবর্তী ওয়াহগি ''নুমান'' :এনগেন: এনগা এবং কিউয়া ''লিমা'' Kâte ''imeŋ'', সিলিপিট ''ইমিন'' :গোগোডালা ''মি'' আওয়া ''নু'', টাইরুরা ''নুমি'',ফুরি ''নুমা'', জিনডি ''(টু)নিমা'' :এস. কিউয়াই ''নিমো'' :কোইয়ারিয়ান: মানাগালাসি ''উমা'' :কোলোপম: কিমাঘনা রিয়ানটানা ''নোমি'' :কাউয়ালা ''নোমোনি'' :মাডেং: কালাম ''ইয়োমেন'', ডুমপু (রাউ উপকূল) ''ইম'', সিরভা (আডেলবার্ট) ''ইইমা'' :মিক: কুসারিক ''এমিই'' :মুরাওরি ''nemeŋk'' :পানিআই লাকিস: ইকারি ''ইয়ামি'' (বর্ণবিপর্যয়?) পশ্চিম প্যান্টার ''(h)amiŋ'', ওইরাটা ''এমিন'' (বর্ণবিপর্যয়?) :উইরো ''নোমো'' ::সন্দেহজনক উপরও: :পাওওয়াসি: ইয়াফি ''ইয়েমার'' :সি. সেনটানি ''মি'' ==আরও দেখুন== *Indo-Pacific languages ==তথ্যসূত্র== ভাষা পরিবার ভাষা গিনি ভাষা নিউ গিনির ভাষাসমূহ