'''মাধবদী''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি পৌরশহর। মাধবদী একটি টেক্সটাইল শিল্প এবং বাণিজ্যিক এলাকা যেখানে স্বয়ংক্রিয় এবং হস্ত-চালিত তাঁত বয়ন এবং উৎপাদন কারখানা (প্রায় ৩০০০-৪৫০০) রয়েছে। এখানে প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে প্রায় ৪৫,০০০ লোক কর্মরত। ==ইতিহাস== নরসিংদী জেলার সদর উপজেলায় ব্রহ্মপুত্র নদ কে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা ম্যানচেস্টার হিসেবে খ্যাত বাবুরহাট এলাকায় মাধবদী শহরের এর অবস্থান। দ্বাদশ শতাব্দী থেকে মাধবদীতে বস্ত্র তৈরি শুরু হয়। এই কাপড় বিক্রি হতো প্রাচীন বাংলার রাজধানী সোনারগাঁও এ। পরবর্তীতে মুঘল আমলে মাধবদী-এ '''বাবুরহাট''' গড়ে উঠলে এখানে কাপড় বিক্রি শুরু হয়। সময় মাধবদী তার পার্শ্ববর্তী এলাকায় তাঁতের মোটা সুতার শাড়ি লুঙ্গি গামছা তৈরি হতো। আশির দশকে এলাকায় বিদ্যুৎ চালিত পাওয়ার লুম শিল্প গড়ে ওঠে। বর্তমানে এখানে অত্যাধুনিক পাওয়ারলুম ছাড়াও স্পিনিং মিল গড়ে ওঠার পেছনে পূর্বের সময়কার অবদান কে স্বীকার করতে হয়। এখন মাধবদী বাবুরহাটের কাপড় দেশের চাহিদা মিটিয়ে বিশ্বের অনেক দেশে রপ্তানি হচ্ছে। মাধবদীতে ছোট-বড়-মাঝারি মিলিয়ে কয়েক হাজার শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। বাজারে একসময় মসলিন কাপড় কেনা বেচা হত মাধবদীতে। ==জনসংখ্যা== ==শিক্ষা== মাধবদী এস.পি. ইনস্টিটিউশান নরসিংদী জেলার বিখ্যাত বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে একটি।এ বিদ্যালয়ে প্রায় ৪০০০ শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করে। বৃহৎ তাত শিল্পের আবিরভাব হয় এই খানেই বর্তমানকাল দেশের খুবই পরিচিত বস্ত্র শিল্পের জন্য বিখ্যাত। ==দর্শনীয় স্থান== ==তথ্য উদ্ধৃতি== জেলা