(জন্ম: জুলাই ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২৬ ফেব্রুয়ারি ১০১৬ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগের ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০ মার্চ ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অধিকার করেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম