বা '''যৌনবিদ্যা''' হল মানব যৌনতার উপর বৈজ্ঞানিক গবেষণা অধ্যয়ন, যার অন্তর্ভুক্ত হল মানব যৌন আগ্রহ, মানব যৌন আচরণ এবং কার্যপ্রণালী। যৌনবিজ্ঞান পরিভাষাটি যৌনতার অবৈজ্ঞানিক গবেষণার সঙ্গে সম্পর্কিত নয়, যেমন রাষ্ট্রবিজ্ঞান অথবা সামাজিক সমালোচনা। যৌনবিজ্ঞানীগণ জীববিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, রোগ নির্ণয় বিজ্ঞান এবং অপরাধবিজ্ঞানের মত বেশ কিছু একাডেমিক ক্ষেত্র হতে গবেষণামূলক সরঞ্জাম প্রয়োগ করে থাকেন। যৌনবিজ্ঞানের প্রধান বিষয়গুলো হল যৌন পরিবর্ধন, (বয়ঃসন্ধি), যৌন অভিমুখীতা লিঙ্গ পরিচয়, যৌন সম্পর্ক যৌন কর্মকাণ্ড, যৌনবিকৃতি সমজাতীয় যৌন আগ্রহ, এবং বিশেষ বিশেষ দলগুলোর যৌনতা, যেমন শিশু যৌনতা, কিশোর যৌনতা, বার্ধক্য যৌনতা এবং প্রতিবন্ধী যৌনতা। যৌন অক্ষমতা বৈকল্যের যৌনবৈজ্ঞানিক গবেষণাগুলোর মধ্যে লিঙ্গত্থান অক্ষমতা, রাগমোচন অক্ষমতা এবং শিশুকামিতাও হল অন্যতম প্রধান ক্ষেত্র। এছাড়াও এই ক্ষেত্রটিতে রোগীদের সাথে তাদের বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে আলোচনা করার জন্য বিশেষ থেরাপিউটিক কর্মী (যেমন পিএলআইএসএসআইটি মডেল) নিয়োগ দিয়ে থাকে। ==আরও দেখুন== যৌনতার দর্শন যৌনশিক্ষা যৌনভীতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== International Society for Sexual Medicine Archive for Sexology যৌনতা রোগ এবং সংক্রমণ