ইউআইএএ-এর লোগো ক্লাইম্বিং এন্ড মাউন্টেনিয়ারিং ফেডারেশন''' (ইংরেজীতে: International Climbing and Mountaineering Federation, সংক্ষেপে: UIAA) আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি স্বীকৃত একটি আন্তর্জাতিক পর্বতারোহণ বিষয়ক সংস্থা। এটি ১৯৩২ সালে ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০টি পর্বতারোহণ সংস্থা একত্রীত হয়ে এটি গঠিত হয়। সুইজারল্যান্ডের চার্লস এগমন্ড এটির প্রথম সভাপতি নির্বাচিত হন। প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের দ্বারা নির্ধারিত হয় যে এই সংস্থাটির উদ্দেশ্য হবে “পর্বতারোহণ বিষয়ক সকল সমস্যা বিষয়ে গবেষণা সমাধান বির্ণয় করা”। ==ভূমিকা== ইন্টারন্যাশনাল ক্লাইম্বিং এন্ড মাউন্টেনিয়ারিং ফেডারেশন বর্তমানে একটি আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা যেটি বিশ্বজুড়ে অসংখ্য পর্বতারোহীদের প্রতিনিধিত্ব করে। এটি পর্বতারোহণ বিষয়ক বিভিন্ন বিষয়ে, যেমন নিরাপত্তা, প্রতিযোগিতা, সুরক্ষা বিষয়ে কাজ করে। এই সংস্থাটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক স্বীকৃত। এছাড়া ইউআইএএ বিশ্বের অসংখ্য পর্বতারোহীদের একটি প্ল্যাটফর্ম হিসেবেও কাজ করে। বিশ্বের বিভিন্ন পর্বতারোহণ সংস্থাসমূহের মধ্যে সম্পর্ক উন্নয়নে এবং পর্বতারোহণ খেলার সামগ্রিক উৎকর্ষে এই সংস্থাটি তার কার্যক্রম পরিচালনা করে। সর্বোপরি অলিম্পিক আন্দোলনের আদর্শ বাস্তবায়নের মধ্যে দিয়ে ইউআইএএ আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পর্বতারোহণ খেলার প্রতিনিধিত্ব করে। ==নিরাপত্তা== ইউআইএএ পর্বতারোহণের জন্য প্রয়োজনীয় টুলস এবং নিরাপত্তা বিষয়ে বিভিন্ন মান তৈরি উন্নয়ন করে। এসব মান বিশ্বব্যাপী পর্বতারোহণ বিষয়ক টুলস উৎপাদনকারী কর্তৃক বাস্তবায়িত হয়। প্রতি বছর এসব উৎপাদক প্রতিষ্ঠানদের অংশগ্রহণে একটি নিরাপত্তা কমিশন বা সেফটি কমিশন মিটিং অনুষ্ঠিত হয়। এই কমিশনটি প্রায় ৬০টি উৎপাদক প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করে। মান যাচাই করে কমিশনটি এপর্যন্ত ১৮৬১টি পণ্যের স্বীকৃতি দিয়েছে। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অনুষ্ঠিত আইস ক্লাইম্বিং নিয়ন্ত্রক সংস্থার দায়িত্ব পালন করে ইউআইএএ। ইউআইএএ প্রতি বছর ওয়ার্ল্ড কাপ সার্কিট, অর্ধ-বার্ষিক বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ইয়ুথ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করে, যেগুলোতে ৩০টিরও অধিক দেশের প্রতিযোগীরা অংশগ্রহণ করে থাকে। ===আইস ক্লাইম্বিং=== ===অ্যান্টি ডোপিং কমিশন=== ===গ্লোবাল ইয়ুথ সামিট=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউআইএএ ওয়েবসাইট ক্রীড়া সংগঠন