'''তারান আদর্শ''' একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র সমালোচক সাংবাদিক সম্পাদক এবং চলচ্চিত্র বাণিজ্য বিশ্লেষক। তিনি বি কে আদর্শের ছেলে। তিনি টুইটারে চলচ্চিত্র সংক্রান্ত খবর এবং বক্স অফিসের আপডেট দেওয়ার জন্য সুপরিচিত। == কর্মজীবন == তারান আদর্শ ১৫ বছর বয়সে তার কর্মজীবন শুরু করেন ''ট্রেড গাইডের'' সম্পাদক হিসেবে। ১৯৯৪ সালে তারান আদর্শ বলিউড চলচ্চিত্র ভিত্তিক টিভি সিরিয়াল ''হ্যালো বলিউড'' প্রযোজনা করেন যেটিতে অভিনয় করেছিলেন শেহজাদ খান এবং কাশ্মীরা শাহ তিনি তখনও ''ট্রেড গাইড'' এর সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি বর্তমানে বলিউড সংক্রান্ত ওয়েবসাইট ''বলিউড হাঙ্গামা''র সাথে সম্পৃক্ত। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ব্যক্তি