'''''ডিসি ভিএস. মার্ভেল''''' ('''''ডিসি ভারসেস মার্ভেল''''' হিসেবে উচ্চারিত; প্রকাশ #২-৩ '''''মার্ভেল কমিকস ভিএস. ডিসি''''' হিসেবে উপাধিত) ছিল একটি সীমিত ধারাবাহিকের সমন্বিত কমিক বই যা এপ্রিল থেকে মে ১৯৯৬ থেকে ডিসি কমিকস এবং মার্ভেল কমিকস দ্বারা প্রকাশিত। ধারাবাহিকগুলি রন মার্জ এবং পিটার ডেভিড দ্বারা লিখিত, সাথে ড্যান জারগেন্স এবং ক্লাউডিও ক্যাস্টালিনি কর্তৃক চিত্রংকিত। দুইজন ঈশ্বরীয় ভাইয়েরা যারা ডিসি এবং মার্ভেল মহাবিশ্ব রুপায়িত করেন তারা অন্যের অস্তিত্বের সম্পর্কে সচেতন হয়ে যায় এবং দ্বন্দ্বযুদ্ধের একটি ধারার জন্য একে অন্যকে আহ্বান করে। হেরে যাওয়া মহাবিশ্ব তাদের অস্তিত্ব ত্যাগ করবে। পাঠকদের নির্বাচন দ্বারা নির্ধারণ করে কাহিনীটিতে প্রধান যুদ্ধগুলির ফলাফলে একটি "মহাবিশ্বের বাহিরে" উপাদান ছিল। অনেক ছোট, ধারাবাহিক জুড়ে গল্পকেন্দ্রিক বিচ্ছিন্ন লড়াই ঘঠে, ভাইয়েদের মাঝে ফলাফলের নির্ধারণ মানে করে প্রধান সাথে গণনা করা হয়নি। দুইটি মহাবিশ্বের মাঝে এগারোটি যুদ্ধ লড়া হয়: (ডিসি) বনাম নেমোর (মার্ভেল)। অ্যাকোয়াম্যান পানির বাহিরে লাফ দেওয়া একটি তিমির ডাক পাঠানোর এবং নেমোরের উপর নেমে আসার দ্বারা জিতে যান। যেহেতু নেমোর আটকে যান এবং নড়াচড়া করতে অসমর্থ হন, তিনি পরাজিত হিসেবে ঘোষিত হন। (মার্ভেল) বনাম ক্যাটওমেন (ডিসি)। ইলেক্ট্রা নির্মানাধীন একটি ভবনের উপর একটি বেষ্টক থেকে ঝুলার সময় ক্যাটওমেনের চাবুক কেটে ফেলার দ্বারা জিতে যান, কিন্তু ক্যাটওমেন বালুর সাথে ভর্তি একটি আঁস্তাকুড়েতে পড়া থেকে বেঁচে যান। *'''ফ্ল্যাশ''' (ডিসি) বনাম কুইকসিলভার (মার্ভেল)। ফ্ল্যাশ উচ্চতর গতি ব্যবহার করে জিতে যান। *'''রবিন''' (ডিসি) বনাম জুবিলী (মার্ভেল)। রবিন স্কন্ধাবরণ একটি ফাঁদ হিসেবে ব্যবহার করে এবং পরে জুবিলীকে বেঁধে জিতে যান। *'''সিলভার সার্ফার''' (মার্ভেল) বনাম গ্রিন ল্যান্টার্ন (ডিসি)। সিলভার সার্ফার জিতে যান যখন একে অন্যের সাথে সংঘর্ষ করে এবং একটি প্রকাণ্ড বিস্ফোরণ ঘটায় যাতে গ্রিন ল্যান্টার্ন আঘাত পান কিন্তু সিলভার সার্ফার-কে অপরাজিত ছেড়ে দেন। *'''থর''' (মার্ভেল) বনাম ক্যাপ্টেন মার্ভেল (ডিসি)। Thor won when Captain Marvel was forced to change back to his alter ego Billy. Billy tried to change back, but Thor used Mjolnir to intercept the lightning-bolt that would have transformed him back to normal, the resulting impact knocking Billy out and sending Thor's hammer flying off. (ডিসি) বনাম হাল্ক (মার্ভেল)। ঘুষি এবং উষ্ণ-দৃষ্টির একটি বিস্ফোরণের বিনিময়ের পর, সুপারম্যান অবশেষে জিতে যান। (মার্ভেল) বনাম সুপারবয় (ডিসি)। তার সুবিধার সাথে, Spider-Man wins by tying up Superboy with impact webbing and electrocuting him with high voltage. (ডিসি) বনাম ক্যাপ্টেন আমেরিকা (মার্ভেল)। The match ends in both are evenly matched after hours of combat, sudden flushing of the sewer knocks Cap off balance as Batman manages to strike him with Batarang. Batman rescues Cap from certain death via drowning, but Cap's unconsciousness from nearly drowning causes him to lose. *'''উলভারিন''' (মার্ভেল) বনাম লোবো (ডিসি)। Wolverine beats Lobo in brutal barfight which was largely off panel. *'''স্টর্ম''' (মার্ভেল) বনাম ওয়ান্ডার ওম্যান (ডিসি)। After Diana drops Thor's hammer in order to allow the fight to happen as it was intended, Storm wins the battle after repeatedly hitting Diana with her lightning after brief melee encounter. ==সংগ্রহ সংস্করণ== ধারাবাহিকগুলি ট্রেড পেপারব্যাক নাম ''ডিসি ভারসেস মার্ভেল কমিকস'' সংগ্রহ এবং ''ডক্টর স্ট্রঞ্জফেট'' #১; ১৬৩ পৃষ্ঠা; সেপ্টেম্বর ১৯৯৬; )-এ সংগ্রহ করা হয়। ==আরো দেখুন== মার্ভেল এবং ডিসির তুলনা ==তথ্যসূত্র==