ইউপি ভবন স্থাপনকাল– ১২/১১/২০০৮ইং। কালের স্বাক্ষী বহনকারী হাওড়া নদীর তীরে গড়ে উঠা ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো ৩নং চাম্পাফুল ইউনিয়ন। কালপরিক্রমায় আজ চাম্পাফুল ইউনিয়ন বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও বহন করে চলেছে। ক) নাম– ৩নং চাম্পাফুল ইউনিয়ন পরিষদ। খ) আয়তন– গ) লোক সংখ্যা–১৬৪৬৮জন নারী, ৮১৫০ জন-মোট ২৪৬১৮জন ঘ) গ্রামের সংখ্যা– ২০টি। ঙ) মৌজার সংখ্যা– ১৬টি। চ) হাট/বাজার সংখ্যা- ৪টি। ছ) উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম– চালিত মোটরসাইকেল। জ) শিক্ষার হার–৪১%। ঝ) প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা মোট-১১টি। ঞ) মসজিদের সংখ্যা-২৫টি। চ) মন্দিরের সংখ্যা- ৩২টি। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ৭টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাথঃ বিদ্যালয়- ৪টি, কমিউনিটি প্রাথঃ বিদ্যালয়- মাধ্যমিক বিদ্যালয়- ১টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়- ১টি স্বতন্ত্র এবতেদায়ী মাদ্রাসা- ২টি। দাখিল মাদ্রাসা-১টি গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান- ১টি। ঐতিহাসিক/পর্যটন স্থান– নাই। নবগঠিত পরিষদের বিবরণ– ১) শপথ গ্রহণের তারিখ– ০৬/০৫/২০১১ইং ২) প্রথম সভার তারিখ– ০৮/০৫/২০১১ইং ৩) তারিথ– ০৫/০৫/২০১৬ইং ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য/সদস্যাদের নাম এবং মোবাইল নং গ্রাম সমূহের নাম– চাম্পাফুল সাইহাটি বালাপোতা উজিরপুর চাঁদখালী খাজরা পোদালী রাজাপুর বেলেডাঙ্গা ঘুশুড়ী বাধাকুল থালনা কুমারখালী জগদীশকাটি বারদহা ইউছুপপুর চান্দুলিয়া মঠবাড়ী নবীননগর মশরকাটি ইউনিয়ন পরিষদ জনবল– ১) নির্বাচিত পরিষদ সদস্য– ১২জন। ২) ইউনিয়ন পরিষদ সচিব– ১জন। ৩) ইউনিয়ন গ্রাম পুলিশ– জন।