'''ভিক্টর হামফ্রে ভিক স্টলমেয়ার''' (; জন্ম: ২৪ জানুয়ারি, ১৯১৬ মৃত্যু: ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯) ত্রিনিদাদের সান্তা ক্রুজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে খেলেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে ত্রিনিদদাদ দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিংয়েও অভ্যস্ত ছিলেন। পাশাপাশি লেগ ব্রেক গুগলি বোলিং করতেন '''ভিক স্টলমেয়ার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ আগস্ট, ১৯৩৯ তারিখে ওভালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। টেস্টে দলীয় সঙ্গী টাইরেল জনসন প্রতিপক্ষীয় নরম্যান ওল্ডফিল্ডের সাথে একযোগে অভিষেক ঘটে। একমাত্র ইনিংসটিতে ৯৬ রান সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। এরফলে তিনি এক টেস্টের বিস্ময়কারীরূপে নিজেকে পরিচিতি ঘটান। এক টেস্টের বিস্ময়কারীদের তালিকায় একমাত্র ক্রিকেটার হিসেবে নব্বুইয়ের কোটায় পৌঁছেন তিনি। অন্য কোন ক্রিকেটারই তাদের একমাত্র টেস্টে আশির অধিক রান করতে সক্ষমতা দেখাননি। == ব্যক্তিগত জীবন == স্টলমেয়ারের ছোটভাই জেফ স্টলমেয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অধিনায়ক ছিলেন। অপর ভাই হিউ স্টলমেয়ার ত্রিনিদাদের অন্যতম চিত্রকর ছিলেন ক্যারিবীয় চিত্রকলা আন্দোলনের অন্যতম স্টলমেয়ারের সন্তান জন স্টলমেয়ার সাবেক ফুটবলার হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে ৩১ খেলায় অংশ নেন। ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ তারিখে ৮৩ বছর বয়সে পোর্ট অব স্পেনে ভিক স্টলমেয়ারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফয়সাল হোসেন এক টেস্টের বিস্ময়কারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার