বা (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Artabotrys 'Annonaceae' পরিবারভুক্ত এবং ''Artabotrys'' গণভুক্ত এক প্রকার উদ্ভিদ তার ফুল। কাঁঠালীচাঁপার রঙ সবুজাভ হলুদ এবং পাকা কাঁঠালের মত তীব্র ঘ্রাণযুক্ত; একারণেই এর নাম হয়েছে কাঁঠালচাঁপা। এই গাছ আকারে বিশাল বলে ছোট বাগানের জন্য এটি উপযুক্ত নয়। এটি ছাটাই করে সুন্দর রাখতে হয়। বীজ বা কলমের মাধ্যমে এর বিস্তার ঘটানো হয়। == আকার == এটি বড় আকারের কাষ্ঠল-লতানো গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ। বড় হলে নুয়ে পড়ে। ছোট ডালগুলো কাঁটায় রূপান্তরিত হতে পারে। পাতা উজ্জ্বল সবুজ, আয়ত-ভল্লাকার। == আদিনিবাস == এর আদিভূমি দক্ষিণ চীন, মায়ানমার, ফিলিপাইন ভারতবর্ষ। == ফুল == গাছে সারা বছরই ফুল হয় তবে গ্রীষ্ম বর্ষায় ফুল বেশি হয়। অপরিণত ফুলের রং কাচা সবুজ, পরিণত হলে পাকা কাঁঠালের গন্ধ ছড়ায়। এভাবে অনেকেই ফুল শনাক্ত করেন। রং হলদেটে বা সোনালি হলুদ, কাক্ষিক, পাপড়ির সংখ্যা এবং খোলা। ফুলের বোঁটা বাঁকা, আঁকশির গড়ন। গুচ্ছবদ্ধ ফল গোলাকার, দেখতে অনেকটা আঙুরের থোকার মতো এবং পাখিদের প্রিয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ফুল