'''তারিক আহমেদ রুবেন''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮১, বাংলাদেশের রংপুরে ২০০৮-০৯ সাল থেকে বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট লিগে খেলেছেন এমন একজন প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার == ক্যারিয়ার == তারিক আহমেদ রুবেন মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান তিনি ২০০৮-০৯ সালে চট্টগ্রাম বিভাগ এবং ২০১০-১১ সালে বরিশাল বিভাগের হয়ে খেলেন, তবে ২০১১ সালে রংপুর বিভাগের দল গঠিত হলে তিনি নতুন দলের অধিনায়ক হয়ে রংপুরে ফিরেন। ২০১১-১২ সালের পরে তাকে অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়নি, তবে তিনি খেলোয়াড় হিসাবে রংপুর বিভাগে রয়েছেন। ২০১৫-১৬ সালে ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে তার সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে রংপুর বিভাগের হয়ে তার সর্বোচ্চ স্কোর ১০২ রান। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে তারিক আহমেদ ক্রিকেট আর্কাইভে তারিক আহমেদ বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম