'''মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি সংরক্ষণ এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য কল্যাণ তহবিল পরিচালনা করা এই মন্ত্রণালয়ের কাজ। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের ২৩ অক্টোবর এই মন্ত্রণালয়টি গঠন করা হয়। ২০১৬ সালে এই মন্ত্রণালয় মুক্তিযোদ্ধাদের অবসর গ্রহনের সীমা বাড়ানো সংক্রান্ত্র প্রস্তাব রাখলে মন্ত্রীপরিষদ তা বাতিল করে ==আওতাধীন বাংলাদেশ ফ্রিডম ফাইটার্স ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ জাতীয় মুক্তিযুদ্ধ কাউন্সিল ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা যুদ্ধ সরকারের মন্ত্রণালয়