'''গোঁফালো নিপাতী ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Danio dangila'') () হচ্ছে পরিবারের ''Danio'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা। পৃষ্টদেশ অপেক্ষা উদরীয় অংশ উত্তল। মুখ তির্যক, নিম্নচোয়াল কিছুটা দীর্ঘতর। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান মায়ানমার অঞ্চলে প্রজাতির মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ