'''সোফিয়া লিলিস''' (জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০০২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তি পাওয়া জনপ্রিয় মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট: চাপ্টার এক''-এ বেভার্লি মার্শ নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করেছেন; যেটি মূলতঃ জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং-এর অধীরতামূলক উপন্যাস ''ইট''-এর চলচ্চিত্র সংস্করণ। == জীবন এবং কর্মজীবন == লিলিসের জন্ম, ২০০২ সালের ১৩ই ফেব্রুয়ারী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রুকলিন পৌরসভার উপকন্ঠে অবস্থিত ক্রাউন হাইটস নামক এলাকায়। তিনি নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটন পৌরসভার উপকন্ঠে অবস্থিত ইউনিয়ন স্কয়ার এলাকার প্রধান প্রবেশ পথ ইরভিং প্লেস এর মধ্যবর্তী ১১৫ পূর্ব ফিফটিন্থ স্ট্রিট-এ নাট্যশালা এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রতিষ্ঠান লি স্টেসবার্গ থিয়েটার এন্ড ফিল্ম ইন্সিটিটিউট অভিনয় করা শুরু করেন, যখন তার বয়স ছিল মাত্র সাত বছর। লিলিস, একজন অভিনয় শিল্পী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''এ্য মিডসামার নাইটস ড্রিম'' এবং পরে তিনি ''৩৭'' নামক আরেকটি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''ইট''-এ অভিনয় করেছেন, এটি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং এর বিখ্যাত অধীরতামূলক উপন্যাস ইট-এর চলচ্চিত্র সংস্করণ, এবং যেটি পরিচালনা করেন আর্জেন্টিনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এন্ডি মুসচিয়েটি। "ইট" চলচ্চিত্রটিতে উল্লেখিত মূল ভূমিকা গুলোর মধ্যে একটি "বেভার্লি মার্শ" ভূমিকাটিতে তিনি অভিনয় করেন, যেখানে তিনি জেইডেন লিবারের, ফিন উল্ফহার্ড, ওয়্যাট ওলেফ, বিল স্কারসগার্ড, জ্যাক ডিলান গ্রেজার, জেরেমি রে টেইলর এবং চুজেন জেকবস-এর সাথে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে, তিনি জনপ্রিয় অষ্ট্রেলীয় গায়িকা সিয়ার "সেন্টা'স কামিং ফর আস" নামক গানের ভিডিওতে জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী ক্রিস্টেন বেল এবং মার্কিন অভিনেতা ডেক্স সেফার্ড দম্পতির সন্তানদ্বয়ের একটির ভূমিকায় অভিনয় করেন। লিলিস, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এইচবিওতে প্রচারিতব্য আসন্ন শল্প পর্বের ধারাবাহিক ''শারর্প অবজেক্টস''-এ অভিনয়ে কাজ করছেন, ধারাবাহিকটিতে তিনি "ক্যামিলি পার্কার" নামক চরিত্রটির তরুনী সংস্করণে অভিনয় করবেন, যেটির প্রাপ্তবয়স্কা সংস্করণে অভিনয় করবেন মার্কিন অভিনেত্রী এ্যামি অ্যাডামস। == ব্যাক্তিগত জীবন == তার জেইক নামে একজন যমজ ভাই রয়েছে এবং তার একজন সৎ-ভাইও রয়েছে, যার নাম ফিলিপ। যখন তিনি শিশু ছিলেন তখন তার পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে এবং বর্তমানে তিনি তার মা, জুলিয়ানা এবং সৎ বাবা ক্রিস্টোফার মেলেভোল্ডের সাথে বসবাস করেন, যিনি-ই (তার সৎ-বাবা) মূলতঃ সোফিয়ার অভিনয়ের প্রতি কৌতূহলতা প্রথম আবিষ্কার করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''দ্য লিপস্টিক স্টেইন'' এ্যডি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''এ্য মিডসামার নাইটস ড্রিম'' রুড এলেমেন্টাল ২০১৬ ''৩৭'' ডেবি বার্নস্টেইন ২০১৬ ''দ্য গার্ডেন'' ল্যক সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ইট'' বেভার্লি মার্শ ২০১৯ ''ইট: চাপ্টার ট্যু'' বেভার্লি মার্শ (সাময়িকভাবে) === ছোট পর্দা === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৮ ''শার্প অবজেক্টস'' তরুন ক্যামিলি প্রিয়াকার টি পর্ব ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল শিল্পী/ব্যান্ড শিরোনাম মন্তব্য ২০১৭ দ্য ওয়্যার অন ড্রাগস নিথিং ট্যু ফাইন্ড ২০১৭ সিয়া সেন্টা'স কামিং ফর আস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব