'''আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ''' হল বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের একটি বিভাগ যা সমস্ত রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংক, আর্থিক প্রতিষ্ঠান এবং স্টক এক্সচেঞ্জ পরিচালনার জন্য দায়িত্বে নিয়োজিত রয়েছে। বিভাগের বর্তমান সচিব হলেন মোঃ আসাদুল ইসলাম। == ইতিহাস == আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ একই মন্ত্রণালয়ের অর্থ বিভাগের কিছু দায়িত্ব ২০১০ সালের জানুয়ারী মাসে একটি স্বতন্ত্র বিভাগ হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। এর আগে সংক্রান্ত কার্যাবলী অর্থ বিভাগের অন্তর্গত একটি শাখার মাধ্যমে পরিচালিত হয়ে আসছিলো। ==সংযুক্ত সংস্থা== নিম্নে উল্লিখিত ভিন্ন ভিন্ন আইনে পরিচালিত আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা আর্থিক প্রতিষ্ঠানের নিয়ন্ত্রণ সংস্থার সাথে বাংলাদেশ সরকারের যোগাযোগকারী হিসেবে আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ কাজ করে থাকে- *পল্লী কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশন (PKSF) *বাংলাদেশ ব্যাংক *বাংলাদেশ সিকিউরিটিস অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন *বাংলাদেশ বীমা উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষ *মাইক্রক্রেডিট রেগুলেটরী কর্তৃপক্ষ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ সাধারণ বীমা কর্পোরেশন জীবন বীমা কর্পোরেশন == অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান == নিম্নলিখিত প্রতিষ্ঠান সমূহকে আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ হতে সরাসরি পরিচালনা করা বা পরিচালনা পরিষদের প্রতিনিধি মনোনয়ন করে থাকে- রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ব্যাংক *সোনালী ব্যাংক *অগ্রণী ব্যাংক *রূপালী ব্যাংক *জনতা ব্যাংক *বেসিক ব্যাংক লিমিটেড *বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড বিষেশায়িত ব্যাংক *বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক *রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন সরকারি সংস্থা সরকারের অধিদপ্তর সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়