'''কলিন আলেকজান্ডার ইনগ্রাম''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৮৫) কেপ প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দলের অন্যতম ব্যাটিং স্তম্ভ তিনি। ২০০৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলেছিলেন '''কলিন ইনগ্রাম'''। বর্তমানে তিনি ওয়ারিয়র্স দলের পক্ষ হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == চৌদ্দ বছর বয়সে দলে অভিষিক্ত হয়ে উচ্চ বিদ্যালয়ের সময়কালে খেলেছেন। এরপর ইস্টার্ন কেপের উডরিজ কলেজে অধ্যয়নকালীন তিনি সেরা ক্রিকেটার ছিলেন। কলেজের পাঁচ বছরের তিন বছরই দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। প্রাদেশিক ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলে খেলেন। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকান স্কুল টিমে খেলার জন্যও নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৪ সালে ফ্রি স্টেট শিক্ষা বৃত্তি লাভ করেন। সময়েও সফলভাবে দলে খেলেছেন। ইস্টার্ন কেপে খেলার সময়ই ইনগ্রামের উজ্জ্বল প্রতিভার স্ফূরণ ঘটতে শুরু করে। ব্যাটিংয়ে উদ্বোধন করতে নেমে আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলেন। কলম্বোয় অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজে পাকিস্তান দলের বিপক্ষে ১১১ বলে ৮৫ রান করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে সফরকারী জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ইনগ্রামের। দুই খেলায় তিনি মাত্র ১২ রান করলেও তার দল উভয় খেলাতেই বিজয়ী হয়েছিল। এরপর একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হয়ে বিশ্বের ৬ষ্ঠ প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে অভিষেকে সেঞ্চুরি করে সবিশেষ কৃতিত্ব দেখান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাফ দু প্লেসিস দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার