'''মাধেপুরা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর মাধেপুরা। মাধেপুরা জেলাটি বিহারের কোশী বিভাগের অন্তর্গত। ১৮৪৫ সালের সেপ্টেম্বর মাধেপুরা ভাগলপুর জেলার একটি মহকুমার স্বীকৃতি পায়। ১৯৫৪ সালের এপ্রিল ভাগলপুর জেলা ভেঙে সহরসা জেলা গঠিত হলে মাধেপুরা সহরসা জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৮১ সালের মে মাধেপুরা পৃথক জেলার মর্যাদা লাভ করে। ==ভূগোল== মাধেপুরা জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন রাশিয়ার বলশয় শান্তার দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় মাধেপুরা জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিলের অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, মাধেপুরা জেলা তার মধ্যে অন্যতম।