() (১৫৭৫-১৬২৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চৌত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের 'ফান-য়ুল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে নামক উনিশতম পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। শিক্ষালাভের পর তিনি লাসা শহরের র্গ্যুদ-স্মাদ মহাবিদালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬২৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চৌত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং তিন বছর পদে থাকেন। এই সময় এই বিহারে () নামক ভবনের সোনালী ছাদের নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা