সি এস নিবন্ধন নস্বর (CAS rgistry number) রাসায়নিক যৌগ, পলিমার, জীববিজ্ঞানের ধারাক্রম, মিশ্রন এবং সংকর ধাতুসমূহের এক ধরনের নম্বর যা প্রত্যেকটির জন্য অনন্য। এই নম্বরকে '''সি এস নম্বর''' বলা হয়। CAS এর পূর্ণ রূপ হচ্ছে '''Chemical Abstracts Service''' (কেমিক্যাল অ্যবস্ট্রাক্টস সার্ভিস) যা যুক্তরাষ্ট্রের বৃহৎ সংগঠন অ্যামেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটির একটি বিভাগ। এই সংস্থাটি যেসকল রাসায়নিক পদার্থ লিটারেচারে অন্তর্ভুক্ত তাদের প্রত্যেকটির জন্য একটি পরিচিতি সূচক নির্ধারণ করে দেয়। মূলত রাসায়নিক পদার্থের তথ্যভান্ডার নিয়ন্ত্রন সরলীকরণের জন্যই এই নম্বর দেয়ার প্রথা চালু হয় যেহেতু একউ পদার্থের অনেক নাম থাকে। বর্তমানে সবাই এই নম্বর দ্বারা বিভিন্ন পর্দ্থ সন্ধানের পদ্ধতির সাথে পরিচিত। ২০০৬ সালের ২৯ জুন তারিখ পর্যন্ত সি এস নিবন্ধিত পর্দ্থের সংখ্যা ছিল টি। প্রতি সপ্তাহি প্রায় ৫০,০০০ নতুন পর্দ্থ নিবন্ধিত হয়। বর্তমান নিবন্ধন সংখ্যা দেখতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন == নম্বরের গড়ন == == আইসোমার, এনজাইম এবং মিশ্রন == == সন্ধান == == আরও দেখুন == সি নম্বর ইন্টারন্যাশনাল কেমিক্যাল আইডেন্টিফায়ার এন এস সি নম্বর ইউ এন নম্বর == বহিঃসংযোগ == সি এস নিবন্ধিকরণের বর্ণনা নম্বর