Electron microscopy images of Upsalite scale bar length: (A) μm (B) 200 nm (C) 50 nm '''উপ্সেলাইট''' ম্যাগনেসিয়াম কার্বনেট এর একটি অনার্দ্র (ইংরেজী: anhydrous) রূপ। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে এক পদার্থবিদ প্রথম এর সংবাদ প্রকাশিত করেন। প্রতি গ্রামে ৮০০ মিটার² পৃষ্ঠতলসম্পন্ন উপ্‌সেলাইট এতদিনের আবিষ্কৃত সকল অ্যালকালি আর্থ মেটাল earth metal carbonate)এর মধ্যে সর্বোচ্চ পৃষ্ঠতলসম্পন্ন পদার্থ হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। এই পদার্থটি নিম্ন আপেক্ষিক আর্দ্রতায় এতদিনের উপলব্ধ শ্রেষ্ঠ শোষক হিসেবে পরিচিত hygroscopic zeolites-এর থেকেও বেশি জল শোষণ করতে পারে। এছাড়া উপ্সেলাইট কম উষ্ণতাতে জল পরিত্যাগ করতে পারে, অর্থাৎ এর জন্য উপ্‌সেলাইটের কম শক্তির প্রয়োজন হয়। ==নামকরণ == সুইডেনের বিখ্যাত উপ্সোলা নামানুসারে এই পদার্থটির নাম উপ্সেলাইট রাখা হয়েছে। এই এই পদার্থটির অবস্থিতির প্রথম গবেষণামূলক সংবাদ প্রকাশ পায়। ইংরেজি উপ্‌সেলাইট লিপ্যন্তরে (অর্থাৎ ত) এটিতে "p" আছে যদিও উপরোক্ত যে শহরে অবস্থিত, সেই শহরটির নাম তবুও, এই শহরটির নামের পুরানো উচ্চারণ "U'''p'''sala" হওয়ায় নব-ল্যাটিন (ইংরেজি:New নামটি অর্থাৎ Universitas Regia এতে "p" আছে। ==সংশ্লেষণ== Synthesis of Upsalite সাধারণ বায়ুমণ্ডলীয় চাপের তিনগুণ বেশি চাপে ম্যাগনেসিয়াম অক্সাইড (MgO) কার্বন ডাইঅক্সাইড (CO2)কে মিথানলে দ্রবীভূত করে বিশুদ্ধ প্রস্তুত করা হয়। ==ধর্ম == উপ্সেলাইটের জলীয় বাষ্প শোষণ করার ক্ষমতা জিওলাইটতের থেকে বেশি। অন্যদিকে জিওলাইট উপ্‌সেলাইট বহু বেশি ব্যয়সাধ্য পদার্থ। উপ্‌সেলাইট আর্দ্র পরিবেশ থেকে বহুগুণ শুষ্ক পরিবেশে সঞ্চালিত করলেও শোষিত জলের বেশি অংশই ধরে রাখতে পারে। ৯৫ °সেলসিয়াস উষ্ণতায় উত্তপ্ত করে এর শুষ্ক রূপটি ফেরত পাওয়া যায়। এর বিপরীতে, বেশিরভাগ জিওলাইটের শুষ্ক রূপ পাওয়ার জন্য ১৫০ °সেলসিয়াসের থেকেও বেশী উষ্ণতায় উত্তপ্ত করা হয়। এই শুষ্ককরণ ধর্মের মূল হল- উপ্‌সেলাইটের বৃহৎ আভ্যন্তরীণ পৃষ্ঠতল। ম্যাগনেসিয়াম কার্বনেটের বিভিন্ন রূপের পৃষ্ঠে জল আবদ্ধ হয়ে থাকে এবং এইজন্য স্ফটিকাকার এর বিপরীতে উপ্‌সেলাইটের পৃষ্ঠে কোনো জল সংযোজিত না থাকায় ইহা স্ফটিকাকার নয়। উপ্‌সেলাইট আসলে মেসোপোরাস পদার্থ। এর ফলে এর পৃষ্ঠতল বৃহৎ- প্রতি গ্রামে ৮০০ বর্গমিটার(৮,৬০০ বর্গফুট)। ==ব্যবহার== এর সম্ভাব্য ব্যবহারের মধ্যে অন্যতম হল-ইলেক্ট্রনিক ঔষধ উৎপাদন উদ্যোগ সমূহে পারিবেশিক বাষ্প নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রয়োজনীয় শক্তির হ্রাসকরণ। এর জন্য hockey rinks গুদামসমূহে এর ব্যবহার করা যায়। বিষাক্ত আবর্জনা, রাসায়নিক, তৈল আবর্জনার দূরীকরণ ঔষধ বিতরণ ব্যবস্থা, অগ্নিকাণ্ডের পরবর্তী পর্যায়ে নিকাকরণ, দুর্গন্ধ নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি ক্ষেত্রে এর ব্যবহার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== পদার্থ