যা '''বিগ বার্ড''' নামে পরিচিত হল ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার একটি জিএসএটি-১১ স্যাটেলাইট। ডিসেম্বর, ২০১৮ তারিখে স্থানীয় সময় ২টা মিনিটে দক্ষিণ আমেরিকার কোরো’র ফ্রেঞ্চ মহাকাশ পোর্ট থেকে এই স্যাটেলাইটটি উৎক্ষেপণ করা হয়। হাজার ৮৫৪ কেজি ওজনের কৃত্রিম উপগ্রহটি ভারতের অত্যাধুনিক ‘মাল্টি-ব্যান্ড কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট’ যা ভারতে ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সেবার আরো উন্নয়ন ঘটাবে। এর স্থায়িত্ব ১৫ বছর। ভারতে ব্রডব্যান্ড পরিষেবার উন্নতিতে এই স্যাটেলাইটের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। এটি ভারতের সবচেয়ে ভারী এবং শক্তিশালী কৃত্রিম উপগ্রহ যা মহাকাশে থাকা ভারতের অন্য ৩০টি উপগ্রহের সমান এবং এটি নির্মোণে ৬০০ কোটি টাকা খরচ হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== কৃত্রিম উপগ্রহ কৃত্রিম উপগ্রহ