ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক অক্টোবর, ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দুইটি টেস্টে একে-অপরের অবতীর্ণ হয়। এছাড়াও দলটি তিনটি প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নেয়। কারণে সিরিজটি '''রকেট সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। চার মাস পূর্বে সন্ত্রাসী হামলার প্রেক্ষিতে সফরে দলের নিরাপত্তার বিষয়ে উদ্বেগ বাড়তে থাকে। সীমিত ওভারের খেলায় দলীয় অধিনায়ক ইয়ান মর্গ্যানসহ দলের দুই শীর্ষ সদস্য সফর থেকে নিজেদের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। ওডিআই সিরিজে ২-১ ব্যবধানে ইংল্যান্ড সিরিজ জয়লাভ করলেও টেস্টে ১-১ ব্যবধানে ড্র করতে বাধ্য হয়। সিরিজের ২য় টেস্টে ১০৮ রানের ব্যবধানে জয়লাভের মাধ্যমে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডের বিপক্ষে জয় পায়। বাংলাদেশের অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম তার প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে গিয়ে বলেন, ‘বাংলাদেশের ক্রিকেটের জন্য এটি দারুণ মুহুর্ত।’ এর বিপরীতে বিজিত অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুক বলেন, ‘এটি বলতে কষ্ট হচ্ছে; তাস্বত্ত্বেও বাংলাদেশ ক্রিকেটে দারুণ জয় পেয়েছে।’ == নিরাপত্তা সংশয় == জুলাই, ২০১৬ সালে ঢাকায় সন্ত্রাসী হামলার প্রেক্ষিতে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) মন্তব্য করে যে, তারা আসন্ন সফর নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের পরামর্শ অনুসরণ করবে। জবাবে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি নাজমুল হাসান বলেন যে, "ইংল্যান্ড তিনমাস পর বাংলাদেশ সফরে আসছে। সময়ের মধ্যে বাংলাদেশের পরিস্থিতি স্বাভাবিক হয়ে যাবে"। ইংরেজ অধিনায়ক ইয়ন মর্গ্যান বলেন, সন্ত্রাসী আগমনের পর ইংল্যান্ড দলের নিরাপত্তার বিষয়ে ব্যাপক অনিশ্চয়তা দেখা দিয়েছে। পরবর্তীতে নিরপেক্ষ মাঠে খেলা আয়োজনের বিষয়ে বিসিবি নেতিবাচক মনোভাব গ্রহণ করে। বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা আশাবাদী যে, সফরের কর্মকাণ্ড ক্রমঅগ্রসরমান হবে। বাংলাদেশে নিযুক্ত ফিল্ডিং কোচ রিচার্ড হালসল বলেন যে, তিনি বাংলাদেশে স্বাভাবিকভাবে নিরাপদে কাজ-কর্ম করছেন। তিনি আশাবাদী যে, ইংল্যান্ড আসবে। আগস্টে ইসিবি মিরপুর, চট্টগ্রাম ফতুল্লায় মাঠের নিরাপত্তার বিষয়ে প্রতিনিধি দল প্রেরণ করে। পরিদর্শন শেষে ইসিবি পরিকল্পনামাফিক সফর চালিয়ে যাবার বিষয়ে নিশ্চয়তা প্রদান করে। সফর নিশ্চিত হবার পর ইংল্যান্ডের ক্রিকেট পরিচালক অ্যান্ড্রু স্ট্রস বলেন যে, বাংলাদেশ শহর ১০০% নিরাপদ। বিসিবি সভাপতি নাজমুল হাসান বলেন, খেলোয়াড়দের পরিবারের সদস্য, সাংবাদিক ভ্রমণে আসা ইংল্যান্ড দলের সমর্থকদের জন্য নিরাপত্তা ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। সফরে আসার বিষয়ে কয়েকজন খেলোয়াড় নিরাপত্তার বিষয়ে প্রশ্ন তোলেন। কিন্তু প্রথম ইংরেজ খেলোয়াড় হিসেবে মঈন আলী বাংলাদেশ সফরে আসার বিষয়ে তার আগ্রহ তুলে ধরেন। প্রসঙ্গে তিনি বলেন, যদি মনোনীত হই, তাহলে আমি অবশ্যই যাব। অ্যান্ড্রু স্ট্রস ১০ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখের মধ্যে সফরে আসার জন্য খেলোয়াড়দের মতামত প্রদানের সময়সীমা বেঁধে দেন। ১১ সেপ্টেম্বর ইসিবি জানায় যে, অ্যালেক্স হেলস ইয়ন মর্গ্যান সফরে যেতে অস্বীকার করেছেন। ইংল্যান্ড সমর্থকদের দল বার্মি আর্মি জানায় যে, বাংলাদেশ সফরে সমর্থকদের যাওয়া হবে অতিমাত্রায় ঝুঁকিপূর্ণ সফরে তারা যাবে না। ফলশ্রুতিতে, মর্গ্যানের অনুপস্থিতিতে জস বাটলার ওডিআই অধিনায়ক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। বাটলার বলেন যে, মর্গ্যান অত্যন্ত ভাল অধিনায়ক হিসেবে রয়ে যাবেন এবং তার পছন্দ-অপছন্দ ড্রেসিংরুমে অবস্থানকারী খেলোয়াড়দেরকে বিভক্তির পর্যায়ে নিয়ে যাবে না। নভেম্বরে ভারত সফরে মর্গ্যান তার ওডিআই অধিনায়কত্ব নিয়ে ফিরে আসবেন বলে আশা করা হচ্ছে। ওডিআই সিরিজের পূর্বে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী খেলোয়াড়দের নিরাপত্তার দায়িত্ব নেয়। == দলীয় সদস্য == টেস্ট ওডিআই মুশফিকুর রহিম (অঃ, উইঃ) তামিম ইকবাল (সহঃ অঃ) মমিনুল হক মেহেদী হাসান নুরুল হাসান সাকিব আল হাসান শুভাগত হোম শফিউল ইসলাম তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ কামরুল ইসলাম রাব্বি সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) জো রুট মঈন আলী জেমস অ্যান্ডারসন জাফর আনসারী জনি বেয়ারস্টো (উইঃ) জ্যাক বল গ্যারি ব্যালেন্স গ্যারেথ বেটি স্টুয়ার্ট ব্রড জস বাটলার (উইঃ) বেন ডাকেট স্টিভেন ফিন হাসিব হামিদ আদিল রশিদ বেন স্টোকস ক্রিস ওকস মার্ক উড কোচ: ট্রেভর বেলিস মাশরাফি বিন মুর্তজা (অঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান আল-আমিন হোসেন মোসাদ্দেক হোসেন মোশাররফ হোসেন নাসির হোসেন তামিম ইকবাল শফিউল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার তাইজুল ইসলাম কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা জস বাটলার (অঃ, উইঃ) বেন স্টোকস (সহঃ অঃ) মঈন আলী জনি বেয়ারস্টো (উইঃ) জ্যাক বল স্যাম বিলিংস (উইঃ) লিয়াম ডসন বেন ডাকেট স্টিভেন ফিন লিয়াম প্লাঙ্কেট আদিল রশিদ জেসন রয় জেমস ভিন্স ডেভিড উইলি ক্রিস ওকস মার্ক উড কোচ: ট্রেভর বেলিস সফরের পূর্বে আঘাতের কারণে ইংল্যান্ডের জেমস অ্যান্ডারসন মার্ক উড নিজেদের নাম প্রত্যাহার করে নেন। জ্যাক বলকে টেস্টে স্টিভেন ফিনকে তাদের পরিবর্তে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। তৃতীয় একদিনের ম্যাচের জন্য মোশাররফ হোসেনের পরিবর্তে তাইজুল ইসলামকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। দ্বিতীয় টেস্টের জন্য সাব্বির রহমান শফিউল ইসলামকে বিশ্রামে পাঠিয়ে শুভাশিস রায় মোসাদ্দেক হোসেনকে বাংলাদেশ দলে নেয়া হয়। কিন্তু কয়েকদিন পরই সাব্বির রহমান সুস্থ হয়ে যাবার কথা ঘোষণা করা হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === একদিনের: বিসিবি নির্বাচিত একাদশ ইংল্যান্ড একাদশ === ===দুইদিনের: বিসিবি একাদশ ইংল্যান্ড একাদশ === ===দুইদিনের: বিসিবি একাদশ ইংল্যান্ড একাদশ === == ওডিআই সিরিজ== === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === ==পরিসংখ্যান== == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ইংল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট ম্যাচের তালিকা বাংলাদেশ ইংল্যান্ডের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় সিরিজের প্রধান পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম