'''হারিস চৌধুরী''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল-বিএনপির সদস্য এবং সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার রাজনৈতিক সচিব ছিলেন। == কর্মজীবন == চৌধুরী ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্তু তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার রাজনৈতিক সচিব দায়িত্ব হিসেবে পালন করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রীর সকল কিছুতে নিয়ন্ত্রণ রাখতে থাকে, যখন তাকে সরকারে রাখা হয়। তাকে ২০০৭ সালে সামরিক বাহিনী সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় অবৈধ সম্পদ অর্জনের জন্য অভিযুক্ত করা হয়। তিনি ২০০৭ সালে বাংলাদেশ ত্যাগ করেন। তাকে তিন বছর জেল দন্ডিত করা হয়, তত্ত্বাবধায়ক সরকার দ্বারা নির্মিত একটি বিশেষ দুর্নীতি বিরোধী ট্রাইব্যুনালে। চৌধুরীকে ২০০৫ সালে সাবেক অর্থমন্ত্রী শাহ এএমএস কিবরিয়া হত্যায় জড়িত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। এছাড়াও তিনি ২১শে আগস্ট ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলা এবং জিয়া চ্যারিটেবল ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় জড়িত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত হন। ২১ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে, তার বিরুদ্ধে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করা হয়। ২০১৬ সালে, বাংলাদেশের উচ্চ আদালত তার সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার নির্দেশ দেন। == পরিবার == চৌধুরী বিয়ে করেন জোসনা আরা চৌধুরীকে। তাদের এক ছেলে, নায়েম শাফি চৌধুরী এক মেয়ে সামিরা তানজিন আছে। চৌধুরীর ছোট ভাই সেলিম চৌধুরী (আমরান হোসাইন চৌধুরী চৌধুরী এএইচ নামেও পরিচিত। তার বড় বোনের নাম হচ্ছে আখলাসুন নাহার। == তথ্যসূত্র == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ ব্যক্তি