'''কামরুল হদা''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় মুসলিমিনের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি বিহার বিধানসভার একজন সদস্য। ==রাজনৈতিক জীবন== ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মোহাম্মদ জাওয়েদ বিধায়ক পদ থেকে পদত্যাগ করে সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে লড়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তার পদত্যাগের পর কিষাণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রকে খালি হিসেবে ঘোষণা করা হয়। উক্ত বিধানসভা কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে কামরুল হদা সর্বভারতীয় মুসলিমিনের মনোনয়নে করেন বিজয়ী হন। তার জয়ের ফলে হিন্দিভাষী কোন রাজ্যের বিধানসভায় প্রথমবারের মত আসন লাভ করে সর্বভারতীয় মুসলিমিন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মুসলিমিনের রাজনীতিবিদ