'''মযহারুল ইসলাম কবিতা পুরস্কার''' বাংলা একাডেমি প্রদত্ত একটি পুরস্কার। প্রতিবছর এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। বাংলাদেশের মেধাবী, খ্যাতিমান এবং প্রতিভাবান কবিদের অবদানের স্বীকৃতি প্রদান উদ্দেশ্যে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==ইতিহাস== বাংলা একাডেমি ২০১০ সাল থেকে মযহারুল ইসলাম কবিতা পুরস্কার প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। লেখক, গবেষক কবি মযহারুল ইসলামের স্মৃতি রক্ষার উদ্দেশ্যে এই পুরস্কার চালু করা হয়। এই পুরস্কারের মূল্যমান ১,০০,০০০.০০ (এক লক্ষ) টাকা, সেই সাথে সম্মাননাপত্র সম্মাননা স্মারক প্রদান করা হয়। ==পুরস্কার প্রাপ্তগণ== আবুল হোসেন (২০১০) সৈয়দ শামসুল হক (২০১১) শহীদ কাদরী (২০১২) বেলাল চৌধুরী (২০১৩) আসাদ চৌধুরী (২০১৪) মোহাম্মদ রফিক (২০১৫) আবুবকর সিদ্দিক (২০১৬) রুবী রহমান (২০১৭) মুহম্মদ নূরুল হুদা (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== একাডেমি প্রবর্তিত পুরস্কার