'''রিচার্ড ট্রেভর বারবার''' (; জন্ম: জুন, ১৯২৫ মৃত্যু: আগস্ট, ২০১৫) ওয়েলিংটনের ওতাকি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৫৬ সালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন তিনি। নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েলিংটন সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ মাঝারিসারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন '''ট্রেভর বারবার'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৪৫-৪৬ থেকে ১৯৫৮-৫৯ মৌসুম পর্যন্ত ওয়েলিংটন দলে খেলেন। ১৯৫০-৫১, ১৯৫১-৫২ ১৯৫৫-৫৬ থেকে ১৯৫৭-৫৮ মৌসুম পর্যন্ত ওয়েলিংটনের অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৫৩-৫৪ মৌসুমে ওতাগোর বিপক্ষে একমাত্র সেঞ্চুরি (১১৭) করেন। এছাড়াও, প্লাঙ্কেট শীল্ডের দুই খেলায় উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। তার অধিনায়কত্বে দল শীল্ডের শিরোপা জয় করেছিল। এরপর ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের পক্ষে খেলেন দলের অধিনায়কত্ব করেন। টেস্টের তুলনায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটেই নিজেকে মেলে ধরেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে খেলার সুযোগ পেয়েছেন তিনি। মার্চ, ১৯৫৬ তারিখে ওয়েলিংটনের ব্যাসিন রিজার্ভে অনুষ্ঠিত সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টের উভয় ইনিংসে (১২, ৫) তিনি সর্বমোট ১৭ রান তোলেন গ্যারি সোবার্সের ক্যাচ নিয়েছেন। উভয় ইনিংসেই সনি রামাদিনের হাতে আউট হন তিনি। == মূল্যায়ণ == ডিক ব্রিটেনডেন ট্রেভর বারবার সম্পর্কে লিখেছেন যে, মাঠের সর্বত্র তিনি প্রভাববিস্তার করেছেন। বিশেষ করে, স্লিপ গালি অঞ্চলে তার ফিল্ডিং ছিল অনবদ্য। তার কভার ড্রাইভ ছিল ভারসাম্যপূর্ণ সময়োপযোগী। মার্চ, ২০১৩ তারিখে স্যামি গুইলেনের মৃত্যুর পর তিনি নিউজিল্যান্ডের সর্বাপেক্ষা বয়োঃজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটার ছিলেন। আগস্ট, ২০১৫ তারিখে ৯০ বছর বয়সে ক্রাইস্টচার্চে তার দেহাবসান ঘটে। এরফলে জন রিচার্ড রিড নিউজিল্যান্ডের সর্বাপেক্ষা বয়োঃজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটারের মর্যাদা লাভ করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সনি রামাদিন ইয়ান সিনক্লেয়ার এক টেস্টের বিস্ময়কারী নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার