হরমোন'' বা ADH,''আর্জিনিন নামেও পরিচিত,যা অধিকাংশ স্তন্যপায়ী প্রাণির হরমোন।এর দুটি প্রধান কাজ হল শরীরে জল ধরে রাখা এবং রক্ত বাহক (blood vessel) কে সংকোচন করা।বৃক্কের নেফ্রনের সংগ্রাহী ডাক্টে জলের পুনর্শোষণ বাড়িয়ে শরীরের জলের পরিমাণ ধরে রাখে। ভ্যাসোপ্রেসিন একটি পেপটাইড হরমোন। এটি প্রান্তিক ভাস্কুলার প্রতিরোধ বৃদ্ধির মাধ্যমে রক্তচাপ বৃদ্ধি করে।এটি রক্তে পানি,গ্লুকোজ ইলেক্ট্রলাইট নিয়ন্ত্রণ করে হোমিওস্ট্যাটিস করতে সাহায্য করে। এটি হাইপোথ্যালামাসএ সংশ্লেষিত হয় এবং পশ্চাৎ পিটুইটারিতে জমা হয়। এর অর্ধ জীবন ১৬-২৪ মিনিট। গঠন== আর্জিপ্রেসিনের রাসায়নিক গঠন অক্সিটোসিনের রাসায়নিক গঠন ==রোগে ভূমিকা== ===স্বল্প ADH=== ===অতিরিক্ত ADH=== ==তথ্যসূত্র==