'''ওলা ক্যাব''' ('''OLΛ''' হিসাবে শৈলীকৃত) হল ''এএনআই টেকনোলজিস প্রাইভেট লিমিটেড'' দ্বারা নির্মিত একটি ভারতীয় অনলাইন পরিবহন নেটওয়ার্ক কোম্পানী। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে ওলার মূল্যছিল প্রায় $৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ওলা ক্যাব মুম্বাইয়ের অনলাইন ক্যাব সংগ্রাহক হিসেবে ডিসেম্বর ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এখন সংস্থাটির সদরদপ্তর বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত। ২০১৮ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ১৬৯ টি শহর জুড়ে কোম্পানিটির ১০,০০,০০০ টিরও বেশি গাড়ির একটি নেটওয়ার্কে বিস্তৃত হয়েছে। নভেম্বর ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে ওলা বেঙ্গালুরুতে পরীক্ষামূলক ভিত্তিতে অটোরিকশা অন্তর্ভুক্ত করে অনলাইন পরিষেবায়। পরীক্ষামূলক পর্বের পর ওলা অটো ডিসেম্বর ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে দিল্লি, পুনে, চেন্নাই, হায়দ্রাবাদ এবং কলকাতা অন্যান্য শহরগুলিতে বিস্তৃত হয়েছে। ২০১৮ খ্রিষ্টাব্দের জানুয়ারিতে ওলা তার প্রথম বিদেশী বাজার অস্ট্রেলিয়া এবং সেপ্টেম্বর ২০১৮ খ্রিষ্টাব্দে নিউ জিল্যান্ডে অনলাইন গাড়ি পরিষেবায় যুক্ত হয়েছিল। এটি যুক্তরাজ্যেও উপস্থিত রয়েছে। == ইতিহাস == ২০১৪ সালের মার্চে ওলা ক্যাব প্রায় ১,৩৯৪ কোটি মার্কিন ডলার (২০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) এর দ্বারা বেঙ্গালুরু ভিত্তিক ট্যাক্সি পরিষেবা ট্যাক্সিফরসিওর অর্জন করেছিল। ২৫ জুন ২০১৫ সাল থেকে ওলা ব্যবহারকারীরা ওলা মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে টিএফএস ক্যাবগুলিতে প্রবেশ করে। ২০১৫ সালের নভেম্বরে ওলা একটি গোপন যোগফলের জন্য জিওট্যাগ, ট্রিপ প্ল্যানিং অ্যাপ্লিকেশন কোম্পানি অর্জন করেছিলেন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ওলা ভারতের ফুডপান্ডার ব্যবসাকে অধিগ্রহণ করেছিলেন। ২০১৮ সালের এপ্রিলে ওলা একটি পাবলিক ট্রান্সপোর্ট টিকিট অ্যাপ্লিকেশন রিড্লার (পূর্বে ট্রাফল)- এর সাথে তার দ্বিতীয় অধিগ্রহণ করে। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে, ওলা স্কুটার ভাড়াদেওয়ার স্টার্টআপ সংস্থা ভোগোতে ১০০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করেছিল। এই বছরের গোড়ার দিকে ওলা ভোগোতে ধারাবাহিক ভাবে অর্থ প্রদান করেছিল। ==পরিষেবা== ওলা বিভিন্ন ধরনের সেবা প্রদান করে, যা অর্থনৈতিক থেকে শুরু করে বিলাসিতা ভ্রমণের পর্যন্ত। ক্যাবগুলি একটি মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে এবং তাদের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে সংরক্ষিত থাকে এবং পরিষেবাটি ওলা অর্থের সাথে নগদ এবং নগদহীন অর্থ প্রদান উভয়ই গ্রহণ করে। এটি প্রতিদিন ১৫,০০,০০০ টির বেশি গড় বুকিংয়ের দাবি করে এবং ভারতে ৬০% বাজার সংস্থাটির অধিনে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ওলা ক্যাব অনলাইন কোম্পানি ট্যাক্সিক্যাব