পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধের সূচনা ২রা আগস্ট, ১৯৯০ সালে। ১৯৯১ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি এর আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি ঘটে। অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম নামে সমধিক পরিচিত এই যুদ্ধের সংঘটিত হয় ইরাক এবং ৩৪টি দেশের জাতিসংঘ অনুমোদিত যৌথ বাহিনীর মধ্যে। ১৯৯০ সালের আগস্ট মাসে ইরাকের কুয়েত আগ্রাসন এবং কুয়েতি ভূ-খন্ড দখলের প্রেক্ষিতে ইরাকী বাহিনীর হাত থেকে কুয়েতকে মুক্ত করাই ছিল যুদ্ধের উদ্দেশ্য। এই যুদ্ধটি আরও কিছু নামে পরিচিত যেমন পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধ (Persian Gulf War), প্রথম উপসাগরীয় যুদ্ধ (First Gulf War), কুয়েত যুদ্ধ (Kuwait War) ইত্যাদি। ১৯৯০ সালের আগস্ট ইরাকের সেনাবাহিনী কুয়েত দখল করা শুরু করলে বিভিন্ন দেশ তার নিন্দা জানায়। জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ ইরাকের উপর অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। যুক্তরাস্ট্রের রাষ্ট্রপতি জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ সৌদি আরবে সেনা মোতায়েন করেন এবং অন্যান্য রাষ্ট্রগুলোকেও তাদের সেনা পাঠাতে অনুরোধ করেন। ==শব্দতত্ত্ব== নিচে উল্লিখিত নামগুলো যুদ্ধটিকে বর্ণনা করতে ব্যবহার করা হয়েছেঃ পশ্চিমা দেশগুলোতে "Gulf War","Kuwait Invasion", এবং "পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধ" ইংরেজিতে "Persian Gulf War") বহুল ব্যবহৃত নাম। এই নামগুলো যুক্তরাষ্ট্রের বেশিরভাগ জনপ্রিয় ঐতিহাসিক এবং সাংবাদিক ব্যবহার করেছেন। এই নামগুলো ব্যবহারের সবচেয়ে বড় সমস্যা হল এগুলো অন্তত তিনটি যুদ্ধে ব্যবহার করা হয়েছে। •কুয়েত এবং মধ্যপ্রাচ্যের অন্যান্য দেশ যেমন সৌদি আরব, বাহরাইন, মিশর সংযুক্ত আরব আমিরাত একে কুয়েতের স্বাধীনতা যুদ্ধ হিসেবে চিহ্নিত করে। •ফ্রান্স এবং জার্মানিতে এই যুদ্ধ War of Kuwait এবং Second Gulf War হিসেবে পরিচিতি পায়। •ইরাক একে বলে The mother of all battles. •অন্যান্য নাম যেমন Iraq-Kuwait conflict এবং U.N.-Iraq conflict ব্যবহৃত হতো === অপারেশন গুলোর নাম === যৌথ বাহিনীর বিভিন্ন দেশ যুদ্ধে নিজেদের চালানো বিভন্ন অপারেশনের বিভিন্ন নাম দিয়েছিল। তবে কখনো কখনো এই নামগুলো ভুলভাবে সমগ্র যুদ্ধটিকে বোঝাতে ব্যবহার করা হয়েছিল, বিশেষতঃ যুক্তরাস্ট্র পরিচালিত অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম। ==পটভূমি== ==কুয়েতে আক্রমণ== ==১৯৯০ সালে কুয়েত থেকে ভারতীয়দের আকাশপথে উদ্ধার== কুয়েত ইনভেশন পর, ১৩ আগস্ট,১৯৯০ থেকে ২০ অক্টোবর,১৯৯০-এ কুয়েত থেকে ভারতীয়দের '''১৯৯০ আকাশপথে উদ্ধার''' করা হয় এয়ার ইন্ডিয়ার একটি বেসামরিক বিমান দ্বারা ১৭০,০০০ জন মানুষ খালি করা হয় এবং ৫০০ মানুষ একটি জাহাজ মাধ্যমে পাঠানো হয় '''কোয়ালিশন বাহিনীতে বিভিন্ন দেশের সৈন্য সংখ্যা''' দেশ সৈনিক সংখ্যা ঘটনা 20px মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৫৭৫,০০০ ৬,৯৭,০০০ অপারেশন ডেজার্ট শিল্ডব্যাটল অব খাফজিব্যাটল অব ৭৩ ইস্টিংব্যাটল অব Al বুসায়াহব্যাটল অব ফেইজ লাইন বুলেটব্যাটল অব মদিনা রিজব্যাটল অব ওয়াদি আল বাতিনব্যাটল অব নরফোকঅপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px সউদি আরব ৫২,০০০ ১০০,০০০ অপারেশন ডেজার্ট শিল্ডব্যাটল অব খাফজিঅপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px যুক্তরাজ্য ৪৩,০০০ ৪৫,৪০০ অপারেশন ডেজার্ট শিল্ডঅপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px মিশর ৩৩,৬০০ ৩৫,০০০ অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px ফ্রান্স ১৮,০০০ অপারেশন ডাগুয়েট 20px সিরিয়া ১৪,৫০০ অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px মরোক্কো ১৩,০০০ 20px কুয়েত ৯,৯০০ অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px ওমান ৬,৩০০ অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px পাকিস্তান ৪,৯০০ ৫,৫০০ 20px সংযুক্ত আরব আমিরাত ৪,৩০০ অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px কাতার ২,৬০০ ব্যাটল অব খাফজি 20px বাংলাদেশ ২,২০০ 20px কানাডা ২,০০০ অপারেশন ফ্রিকশন 20px অস্ট্রেলিয়া ১,৮০০ 20px ইটালি ১,২০০ 20px নেদারল্যান্ডস ৬০০ 20px নাইজার ৬০০ 20px সেনেগাল ৫০০ 20px স্পেন ৫০০ 20px বাহরাইন ৪০০ 20px বেলজিয়াম ৪০০ 20px আফগানিস্তান ৩০০ 20px আর্জেন্টিনা ৩০০ 20px চেকোস্লাভাকিয়া ২০০ অপারেশন ডেজার্ট শিল্ডঅপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম 20px গ্রিস ২০০ 20px পোল্যান্ড ২০০ অপারেশন সাইমুম 20px দক্ষিণ কোরিয়া ২০০ 20px ডেনমার্ক ১০০ 20px হাংগেরি ৫০ 20px নরওয়ে ২৮০ == তথ্যসূত্র ==