thumbnail '''সান্তিয়াগো মেট্রো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Metro de Santiago ''মেত্রো দে সান্তিয়াগো'') চিলির রাজধানী সান্তিয়াগোকে সেবা প্রদানকারী পাতাল ট্রেন বা মেট্রো ব্যবস্থা। এটি ৫টি লাইন ১০৫টি স্টেশনের একটি নেটওয়ার্ক। এর সর্বমোট দৈর্ঘ্য ১০৪.৫ কিমি। ১৯৭৫ সালে এটির উদ্বোধন হয়। দৈনিক প্রায় ২৫ লক্ষ যাত্রী এই মেট্রো ব্যবহার করেন। এটি চিলির সমগ্র লাতিন আমেরিকার অন্যতম সুনির্মিত আধুনিক মেট্রো ব্যবস্থা। == গ্যালারি == Image:Metro de মেট্রোর মানচিত্র (ক্লিক করে বড় করুন) Image:Simón Bolivar (Metro de মেট্রোর নং লাইনের সিমোন বলিবার স্টেশন == বহিঃসংযোগ == Metro de Santiago-র দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (স্পেনীয় ভাষায়) == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা