'''কাজী শাহ মোফাজ্জল হোসেন কায়কোবাদ''' (জন্ম: ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৬) হলেন কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশ রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য, যিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সাথে জড়িত। তিনি বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি কুমিল্লা-৩ আসন থেকে একাধিক বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == কায়কোবাদ ১৯৫৬ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == কায়কোবাদ জাতীয় পার্টির মনোনয়নে ১৯৮৬ সালে ৩য় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথম বার এবং ১৯৮৮ সালে দ্বিতীয় বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ ৫ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে নির্বাচন করলে, তিনি বিএনপির প্রার্থী রফিকুল ইসলামের নিকট পরাজিত হন। ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে ৭ম জাতীয় সংসদের তিনি জাতীয় পার্টি থেকে আবারও সংসদ সদস্য হন। এরপর তিনি জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন এবং জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে ২০০১ ২০০৮ সালে ৮ম ৯ম জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে কায়কোবাদ বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগ পান। === গ্রেনেড হামলার মামলা === ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট ঢাকার গ্রেনেড হামলা হয়, যাতে দুটি মামলা হয়। ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় এলে মামলার নতুন চার্জশীট দাখিল করে। চার্জশীটে ৫২ জনকে আসামি করা হয়। ২০১৮ সালের ১০ অক্টোবর মামলার রায় হয়। রায়ে ১৯ জনের মৃত্যুদণ্ড কায়কোবাদসহ ১৯ জলের যাবজ্জীবন হয়। কায়কোবাদ ২০১৪ সালে থাইল্যান্ডে এবং ২০১৫ সাল থেকে দুবাইয়ে পলাতক রয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য