'''বাংলাদেশ প্রাণিসম্পদ গবেষণা ইনস্টিটিউট''' হল বাংলাদেশের প্রাণিসম্পদের উন্নয়নের উদ্দেশে পরিচালিত একটি গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি (BLRI= Bangladesh Livestock Research Institute) নামেও পরিচিত। ==অবস্থান== ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার উপজেলার আশুলিয়া থানায় ঢাকা আরিচা মহাসড়কের নম্বর গেইট (প্রান্তিক, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়) সংলগ্ন স্থানে প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান। ==আয়তন== জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ এই প্রতিষ্ঠানটির আয়তন ৫৫০ একর। ==উদ্দেশ্য== বাংলাদেশে প্রাণিসম্পদের উন্নয়নের মাধ্যমে খাদ্য পুষ্টি সরবরাহে অর্জন কর্মসংস্থান করা। দারিদ্র বিমোচনের লক্ষ্যে জাতীয় প্রাণিসম্পদ উৎপাদন বিপণন ব্যাবস্থার সমস্যা সম্ভাবনা ভিত্তিক গবেষণার মাধ্যমে জ্ঞান প্রযুক্তি উদ্ভাবন এবং এর প্রাথমিক সম্প্রসারণে সহায়তা করা। দেশের প্রাণিসম্পদ উন্নয়নের সমস্যা চিহ্নিতকরণ এবং গবেষণার মাধ্যমে সেগুলোর সমাধানে জ্ঞান প্রযুক্তি উদ্ভাবন। প্রাণিসম্পদের জাত সংরক্ষণ উন্নয়ন এবং স্বাস্থ্য, পুষ্টি, খাদ্য বাসস্থান এবং ব্যাবস্থাপনা বিষয়ে টেকসই প্রযুক্তি উদ্ভাবন। দেশি বিদেশি জাতের ঘাস সংরক্ষণ, উন্নয়ন এবং খামারিদের মাঝে সিড কাটিং বিতরণ এবং ভেষজ স্বাস্থ্য প্রযুক্তি উদ্ভাবন। প্রাণিজ পণ্য (প্রোডাক্ট) তৈরি, সংরক্ষণ, উন্নয়ন এবং মূল্য সংযোজন প্রযুক্তি উদ্ভাবন। খামারি পর্যায়ে প্রাণিসম্পদ প্রযুক্তির প্রাথমিক সম্প্রসারণ, প্রশিক্ষণ প্রদান এবং গণমাধ্যমে প্রচার প্রসারে সহায়তাকরণ। প্রাণিসম্পদ সংশ্লিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে জাতীয় কর্মশালা, সেমিনার, সিম্পোজিয়াম আয়োজন এবং বার্ষিক প্রতিবেদন প্রকাশ। প্রাণিসম্পদ উন্নয়নে সরকারি অনুমোদন সাপেক্ষে আন্তর্জাতিক আঞ্চলিক সংগঠনের সাথে যোগাযোগ স্থাপন। জাতীয় প্রয়োজনে প্রাণিসম্পদ অন্যান্য উন্নয়ন নীতিমালা প্রণয়নে সহায়তা প্রদান এবং দায়িত্ব পালন। ==আপদকালিন সেবা== মূল কাজ বা দায়িত্ব পালন ছাড়াও বাংলাদেশ প্রাণিসম্পদ গবেষণা ইনস্টিটিউট জরুরি প্রয়োজনে সেবা প্রদান করে থাকে যা আপদকালিন সেবা নামে পরিচিত। সেবাগুলো হল: প্রাকৃতিক দুর্যোগের সময় এবং পরবর্তীকালে প্রাণিখাদ্য চিকিৎসা সহায়তা প্রদান। জনগুরুত্বপূর্ণ জরুরি প্রয়োজনে সরকারি নির্দেশে খাদ্য প্রাণিস্বাস্থ্য বিষয়ক নমুনা সংগ্রহ, বিশ্লেষণ করনীয় বিষয় নির্ধারণ এবং খামারি উদ্যোক্তাদের সহায়তা প্রদান। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান