'''লেল্যান্ড হ্যারিসন হার্টওয়েল''' ২০০১ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হার্টওয়েল ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬১ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬৪ সালে। ১৯৬৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব আরভিন অধ্যাপনা করেন। ১৯৬৮ সালে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম জীববিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক