'''কুবরা খান''' (জন্ম ১৬ই জুন ১৯৯৩) একজন ব্রিটিশ পাকিস্তানি অভিনেত্রী এবং ফ্যাশন মডেল। ২০১৪ সালে পাকিস্তানি কমেডি থ্রিলার চলচ্চিত্র না মালুম আফরাদ-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে। তিনি ২০১৫ এর বলিউডের ''ওয়েলকাম টু করাচী'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== চলচ্চিত্রে অভিনয় করার আগে, খান ফ্যাশন মডেল হিসেবে কাজ করেন। ২০১৩-এ, তিনি হিনা ভূমিকায় পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ''না মালুম আফরাদ'' অভিনয় করেন, একজন ব্যাংক কর্মী এবং চলচ্চিত্রের প্রধান মহসিন আব্বাস হায়দারের প্রেমের আগ্রহ নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। ২০১৫-এ খান ''ওয়েলকাম টু করাচি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে তার আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ''সাং-ই-মার মার'' নাটকের মাধ্যমে তার টেলিভিশন অভিষেক ঘটান, যা ২০১৬ হুম টিভি-তে প্রচারিত হয়। তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন ধারাবাহিকে হাজির হয়েছেন। যেমন: ''আলিফ আল্লাহ অর ইনসান'' এবং ''দালদাল''। ২০১৮-এ, তিনি পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ''জাওয়ানী ফির নাহি আনি ২'' এবং ''পারওয়াজ হাই জুনুন'' হাজির হন, উভয়টিই ২২ আগস্ট ঈদ-উল-আযহায় মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +Key চলচ্চিত্র বর্তমানে সিনেমায় এখনো মুক্তি দেওয়া হয়নি === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক নোট ২০১৪ ''না মালুম আফরাদ'' হিনা নাবিল কুরেশি প্রথম চলচ্চিত্র ''দি কনভার্সেশনস'' পারফেক্ট মেয়ে ২০১৫ ''ওয়েলকাম টু করাচি'' আছমা আশিষ আর মোহন বলিউড অভিষেক ২০১৮ ''জাওয়ানী ফির নাহি আনি ২'' সেলিনা নাদিম বেগ ''পারওয়াজ হাই জুনুন'' ফিজা হাসিব হাসান === টেলিভিশন === বছর নাটক ভূমিকা চ্যানেল নোট ২০১৬ ''সাং-ই-মার মার শিরিন হাম টিভি টিভি অভিষেক ''খোদা অর মুহাবাত সারাহ জিও টিভি ''মুকাবিল পরিসা এআরওয়াই ডিজিটাল প্রধান চরিত্র ২০১৭ আয়াত উর্দু প্রধান চরিত্র ''আলিফ আল্লাহ অর ইনসান নাজনিন হাম টিভি ''শাদি মুবারক হো জয়া এআরওয়াই ডিজিটাল প্রধান চরিত্র ''দালদাল প্র্রিত হাম টিভি ২০১৯ হুসনে জাহান এআরওয়াই ডিজিটাল == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর কাজ পুরষ্কার ফলাফল সূত্র লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস ২০১৮ ''মুকাবিল'' সেরা অভিনেত্রী (টেলিভিশন) এআরওয়াই ভিউয়ার্স চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭ ''মুকাবিল'' সেরা নবাগত মহিলা হাম অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭ ''সাং-ই-মার মার'' শ্রেষ্ঠ অন-স্ক্রীন দম্পতি জুরি শ্রেষ্ঠ অন-স্ক্রীন দম্পতি জনপ্রিয় সেরা নতুন সংবেদন মহিলা ২০১৮ ''আলিফ আল্লাহ অর ইনসান'' সেরা অভিনেতা মহিলা জুরি সেরা অভিনেতা মহিলা জনপ্রিয় শ্রেষ্ঠ অন-স্ক্রীন দম্পতি জুরি শ্রেষ্ঠ অন-স্ক্রীন দম্পতি জনপ্রিয় আন্তর্জাতিক পাকিস্তান প্রেস্টিজ অ্যাওয়ার্ডস ২০১৭ ''সাং-ই-মার মার'' সেরা অভিনেত্রী (টেলিভিশন) ২০১৮ ''আলিফ আল্লাহ অর ইনসান'' সেরা অভিনেত্রী (টেলিভিশন) বিচারাধীন ==সঙ্গীত ভিডিও== "হামেশা" সোচ ব্যন্ড (২০১৩) "কি কেনদা দিল" রাজভীর (২০১৩) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি মহিলা মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি