শাসক্রিয়া (অথবা বায়ুচলাচল) পরিবেশের সাথে গ্যাস বিনিময় সহজতর করার জন্য ফুসফুসের একটি প্রক্রিয়া, যা অক্সিজেন কে ভেতরে আনে এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড কে বাইরে বের করে দেয়। সকল বায়ুজীবি প্রাণীরই কোষীয় শ্বসনের জন্য অক্সিজেনের প্রয়োজন, যা খাদ্যবস্তুকে ভেঙ্গে শক্তি উৎপাদনে সহায়তা করে এবং অপদ্রব্য হিসেবে কার্বন ডাই-অক্সাইড উৎপন্ন করে। শ্বাসক্রিয়া বা "বহিরাগত শ্বসন", ফুসফুসের মধ্যে বায়ু নিয়ে আসে যেখানে গ্যাস বিনিময়টি ক্ষুদ্র রন্ধ্রে সঞ্চালনের মাধ্যমে সঞ্চালিত হয়। শরীরের সংবহনতন্ত্র থেকে এই গ্যাসগুলিকে স্থানান্তর করে, যেখানে "সেলুলার শ্বাসযন্ত্র" ঘটে। সকল মেরুদণ্ডী প্রাণীই পূণরাবৃত্তিমূলক শ্বাসকার্যের জন্য রয়েছে একটি নল যা বায়ুকে নাক থেকে ফুসফুসে নেয় আবার ফুসফুস থেকে বের করে দেয়। প্রতি মিনিটে শ্বাসযন্ত্র চক্র সংখ্যা শ্বাস বা শ্বাসক্রিয়ার হার হচ্ছে জীবনের চারটি প্রাথমিক গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণগুলির মধ্যে একটি। স্বাভাবিক অবস্থায় শ্বাস গভীরতার হারটি এবং অবচেতনভাবে বেশ কয়েকটি হোমস্ট্যাটিক প্রক্রিয়া দ্বারা নিয়ন্ত্রিত যা ধমনীর মধ্যে অবিরত কার্বন ডাই অক্সাইড এবং অক্সিজেন আংশিক চাপ রাখে। বিভিন্ন ধরনের শারীরিক পরিস্থিতিতে রক্তের কার্বন ডাই অক্সাইডের আংশিক চাপ রাখা, অতিরিক্ত বাহ্যিক তরল (ইসিএফ) এর পিএইচ-এর কঠোর নিয়ন্ত্রণে অবদান রাখে। উচ্চ-শ্বাস এবং নিম্ন-শ্বাস যা ক্রমশ কার্বন ডাই অক্সাইডের ধমনীর আংশিক চাপকে হ্রাস করে এবং বৃদ্ধি করে, প্রথম ক্ষেত্রে ECF এর পিএইচপি বৃদ্ধি পায় এবং দ্বিতীয়টি পিএইচ হ্রাস পায়। দুটিই উদ্বেগজনক উপস্বর্গ। শ্বাসকার্যের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্রিয়াকলাপ আছে। এটি বক্তৃতা, হাসি এবং আবেগগুলির একই অভিব্যক্তিগুলির জন্য একটি প্রক্রিয়া সরবরাহ করে। এটি কাশি এবং হাচির বিশেষ প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করে। পশুপাখিরা দেহের তাপ বের করে দিতে পারে না, কারণ তাদের যথেষ্ট ঘাম গ্রন্থি অভাব রয়েছে, তারা ঊর্ধ্বশ্বাস এর মাধ্যমে বাষ্পীভবন দ্বারা তাপ হারাতে পারে।