() (১৮০০-১৮৬৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () ছাব্বিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ব্রাগ-গ্যাব () অঞ্চলে জন্মগরহণ করেন। () নামক অষ্টম () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিতকরণকে নিশ্চিত করেন। তিনি লাসা শহরে অবস্থিত সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ১৮৪৭ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি চৌদ্দ বছর থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব