== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় প্যারাগুয়ে। ২০০৪ ঢাকায় আওয়ামী লীগের এক জনসভায় গ্রেনেড হামলা হয়, সেই হামলায় ২৪ জন নিহত হয় এবং তৎকালীন বিরোধী দলীয় নেত্রী শেখ হাসিনা সহ প্রায় ৩০০ লোক আহত হয়। এই হামলায় নিহতদের মধ্যে আওয়ামী লীগের শীর্ষস্থানীয় নারী নেত্রী মিসেস আইভী রহমান অন্যতম, যিনি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমানের স্ত্রী। ২০০৭ ঢাকা '''কালো দিবস''' নামে পরিচিত। ঢাকা ছাত্রদের সাথে সেনাবাহিনী পুলিশের আক্রমণের প্রতিবাদে দিনটি কালো দিবস হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। == জন্ম == ১৭৮৯ অগুস্তাঁ লুই কোশি, ফরাসি গণিতবিদ। ১৯৮৯ আলেক্স ভিদাল, স্প্যানিশ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯১৭ বিনু মানকড়, ভারতীয় ক্রিকেটার। ২০০৬ ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব, ভারতীয় সানাই বাদক। ২০১৭ নায়ক রাজ রাজ্জাক, বাংলাদেশের একজন কিংবদন্তী চলচ্চিত্র অভিনেতা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ