'''টেইলড রেড ফরেস্টার''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Lethe margaritae (Elwes)'') গোত্র 'স্যাটিরিনি' (Satyrinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত মাঝারি আকৃতির প্রজাপতি। == আকার == টেইলড রেড ফরেস্টার এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৭০-৭৮ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বিস্তার == ভারত (সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ উত্তর পূর্ব ভারত) নেপাল, ভুটান, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- সাঁঝলা প্রজাতির (Melanities leda) শুষ্ক-ঋতুরূপের সাথে টেইলড রেড ফরেস্টারের আপাত সাদৃশ্য রয়েছে। এদের সামনের ডানা শীর্ষভাগে ব্ল্যাক ফরেস্টার (Lethe vindhya) অপেক্ষা অধিকতর অভিক্ষিপ্ত (produced) তীক্ষ্ণ। '''ডানার উপরিতল''' কলচে বাদামি লালচে কমলা। সামনের ডানায় সেল-প্রান্তে একটি তির্যক ডিসকাল বিভাজক রেখা কোস্টার নিচ থেকে সরলরৈখিক ভাবে প্রায় নং শিরা পর্যন্ত নেমে গেছে যার গায়েই বাইরের দিকে কতকগুলি ডিসকাল দাগের (streak) সারি দেখা যায়। টি পোস্ট-ডিসকাল গোলাকৃতি ছোপ ৩,৪ নং শিরামধ্যে (inter -space) অবস্থিত। কোস্টা ডানার গোড়া (base) থেকে পোস্ট-ডিসকাল অংশ পর্যন্ত ঈষদ চওড়াভাবে (কোস্টাল শিরা অবধি) কমলা বা কমলা-হলুদ। কোনো কোনো নমুনায় সেল, বেসাল সাব-বেসাল অংশ, ডিসকাল অঞ্চল (নিচের দিকে) ডরসাম কমলা-হলুদ আঁশে রোঁয়ায় ছাওয়া এবং টার্মেনের মধ্যভাগ থেকে টরনাস পর্যন্ত বিস্তৃত কমলা-হলুদ সাব-টার্মিনাল রেখা বর্তমান। টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরু-কালো সাদা সিলিয়া (cillia) যুক্ত। '''পিছনের ডানা''' সামনের ডানার অনুরূপ বর্ণের। পোস্ট-ডিসকাল অংশে কতকগুলি কালো চক্ষুবিন্দু (eyespot ocelli) বর্তমান, তবে নং শিরামধ্যের চক্ষুবিন্দুটি অনুপস্থিত। নং শিরামধ্যের চক্ষুবিন্দুটি ক্ষুদ্রতম। পুরুষ প্রকারে চক্ষুবিন্দুগুলি ডানার লাল অংশে স্ত্রী প্রকারে ডানার কমলা অংশে অবস্থিত। কালো পুরু সাব-টার্মিনাল রেখাটি বিচ্ছিন্ন অনিয়মিত। টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরু-কালো সাদা সিলিয়া (cillia) যুক্ত টার্মেন ঢেউ খেলানো। নং শিরায় একটি লম্বা তীক্ষ্ণ লেজ দেখা যায়। '''ডানার নিম্নতল''' বাদামি বেগুনি আভাযুক্ত। সামনের ডানার শীর্ষভাগ (apex) ফ্যাকাশে সাদা। উভয় ডানা জুড়ে তির্যকভাবে বিস্তৃত একটি খয়েরি বেসাল রেখা সমবর্ণের একটি ডিসকাল রেখা বিদ্যমান। বেসাল রেখাটি উভয় ডানাতেই ঋজু বা সরলরৈখিক, তবে ডিসকাল রেখাটি সামনের ডানায় ঋজু পিছনের ডানায় নিচের অংশে ভিতরদিকে বাঁকানো। সামনের ডানায় সেল-এর মধ্যভাগে একটি ছোট সরু খয়েরি দাগ দেখা যায় এবং উভয় ডানারই সেল-এর বহিঃপ্রান্ত রেখা অপেক্ষাকৃত স্পষ্ট খয়েরি।উভয় ডানাতেই পোস্ট-ডিসকাল অংশে একসারি করে ছোট চক্ষুবিন্দু দেখা যায়; পিছনের ডানার গুলি অধিকতর স্পষ্ট। সামনের ডানার চক্ষুবিন্দুগুলি ভিতরের দিকে পিছনের ডানার গুলি বাইরের দিকে বক্রভাবে সজ্জিত। উভয় ডানাতেই সরু কালো টার্মিনাল প্রান্তরেখা সাব-টার্মিনাল রেখাদুটি সমান্তরালভাবে বিস্তৃত তাদের মধ্যবর্তী অঞ্চল ফ্যাকাশে লালচে। সাব-টার্মিনাল রেখার ভিতরের কিনারা বরাবর একটি অপেক্ষাকৃত পুরু সাদা রেখা বর্তমান। শুঙ্গ সাদায়-কালোয় ডোরাকাটা, অগ্রভাগে কালো বিন্দু যুক্ত শীর্ষ বিন্দু কমলা-হলুদ। মাথা, বক্ষদেশ উদর উপরিতলে কালচে বাদামি নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা। == আচরণ == দুর্লভ দর্শন এই প্রজাতির উড়ান ধীর স্বল্পগামী। ওড়ার সময় মাঝেমধ্যে মাটিতে, পাথরে পাতায় অবস্থান করে। ঘন চিরহরিৎ বনাঞ্চল এদের পছন্দের বাসস্থান। ভিজে মাটি পাথরের ভিজে ছোপে বসে মাড-পাডলিং করতে পাতায় ডানা বন্ধ অবস্থায় রোদ পোহাতে এদের প্রায়শই দেখা যায়। সিকিমে ৯০০ মি, (৩০০০ ফুট) উচ্চতায় জুন-জুলাই মাসে এদের দর্শন মেলে। সাধারণত জুন থেকে ডিসেম্বর মাস এদের বিচরণকাল। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি