'''স্পটলাইট''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন টম ম্যাকার্থি। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন মার্ক রাফেলো, মাইকেল কিটন, রেচেল ম্যাকঅ্যাডামস, লিভ স্ক্রাইবার, প্রমূখ। ৮৮তম একাডেমি পুরস্কার আসরের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র স্পটলাইট ==কাহিনী== যুক্তরাষ্ট্রে বোস্টনের ম্যাসাচুয়েটসে শিশুদের ওপর গির্জার ক্যাথলিক পুরোহিতের নির্যাতনের ঘটনা অনুসন্ধান করে দ্য বোস্টন গ্লোব পত্রিকার প্রতিবেদকরা। তাদেরকে বলা হয় স্পটলাইট টিম। ২০০৩ সালে নিজেদের কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন তারা। সেই সত্যি ঘটনা নিয়ে তৈরি হয়েছে ‘স্পটলাইট’। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র