'''আবদুল খালেক''' (জন্ম: মার্চ, ১৯২৭ মৃত্যু: ১০ জুন, ২০১৩) বাংলাদেশ পুলিশের প্রথম মহা পুলিশ পরিদর্শক (আইজিপি) প্রথম স্বরাষ্ট্র সচিব। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আবদুল খালেকের জন্ম ১৯২৭ সালের মার্চ কুমিল্লা জেলার। ব্রাহ্মনপাড়া থানাধীন জিরুইন গ্রামে। তিনি দেবিদ্বার গঙ্গামন্ডল রাজ ইনস্টিটিউটে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি শাস্ত্রে সম্মান সহ ১৯৫০ সালে এম পাশ করেন। কিছুদিন জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতাও করেন। ১৯৫১ সালে তিনি তৎকালীন সিভিল সার্ভিস অফ পাকিস্তান (সি এস পি) পরিক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পুলিশ ক্যাডারে যোগ দেন। == কর্মজীবন == ১৯৫১ সালে আবদুল খালেক পুলিশ সার্ভিসে যোগদান করেন। তিনি তৎকালীন গোপালগঞ্জ নারায়ণগঞ্জ মহকুমায় এসডিপিও এবং বরিশাল, পাবনা, রাজশাহী, চট্টগ্রাম ময়মনসিংহ জেলায় পুলিশ সুপার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি পুলিশ একাডেমী সারদায় প্রিন্সিপাল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মুজিবনগর সরকারের সময় থেকে স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম আইজিপি হিসেবে ২৩ এপ্রিল, ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৭৩ সালের ২৬ জানুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশের প্রথম স্বরাষ্ট্র সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পুলিশ একাডেমী সারদায় কর্মরত থাকাকালে পাক বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলেন আবদুল খালেক। পাকবাহিনীর আক্রমণের কারণে সারদা প্রত্যাবর্তনে ব্যর্থ হয়ে তিনি পরিবারসহ ভারতে চলে যান। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে কর্মরত সব পুলিশ সদস্যকে মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণের আহবান জানিয়ে তিনি চিঠি লেখেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি কোলকাতায় সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করায় পাকিস্তানের সামরিক আদালত তার অণুস্থিতিতে বিচার করে সাজা প্রদান করে। == প্রকাশিত বই == পলিটিক্যাল ইকোনমি অব ফরেন এইড ট্রান্সফার অব টেকনোলজি শেখ মুজিব লিবারেশন ওয়ার বাংলাদেশ এডুকেশন রিফর্মস == পুরস্কার সম্মাননা == স্বাধীনতা পুরস্কার ২০১৯ (মরনোত্তর) স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ অবদানের জন্য। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু স্বরাষ্ট্র সচিব প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক