তাবরিজি কোফতা (ইরান) সব্জি কোফতার তরকারি, ভারত পনির কোফতা মাছের কোফতা সবজি কোফতা আক্কাবাত কোফতা, তুরস্ক আঙুল সদৃশ কোফতা, মিশর '''কোফতা ''', কুফতা বা কোপতা মাংসের কিমা দ্বারা তৈরী করা খাবার যা দক্ষিণ এশিয়া, মধ্য প্রাচ্যে, বলকান মধ্য এশিয়ায় জনপ্রিয়। সাধারণত গরুর মাংস, মুরগির মাংস, ভেড়ার মাংস বা শুয়োরের মাংস দিয়ে কোফতা তৈরি করা হয়— সঙ্গে মশলা ব্যবহার করা হয়। দক্ষিণ এশিয়া মধ্যপ্রাচ্যের কোফতা সাধারণত তৈরি হয় ভেড়ার মাংস, গরুর মাংস মুরগীর মাংস দিয়ে। গ্রিক সাইপ্রাস এবং বলকান অঞ্চলে ব্যবহার হয় শুয়োরের মাংস, গরুর মাংস, ভেড়ার মাংস বা তিনটির মিশ্রণ। ভারতে নিরামিষ কোফতা তৈরির চল আছে এবং এতে ব্যবহৃত হয় আলু, লাউ, পনির, কলা। == বৈচিত্র == মাংস প্রায়শই অন্যান্য উপকরণ যেমন চাল, শাক সবজি, ডিম ইত্যাদির সাথে মেশানো হয় মসৃণ পেস্ট পেতে। এরপর একে গ্রিল, ভাজা, সিদ্ধ সব কিছু করা যায় এবং মশলাযুক্ত সসের সাথে পরিবেশন করা হয়। অনেক সময় লাল মাংসের বদলে মাছ বা শাক সবজি দিয়ে কোফতা তৈরি করা হয়। মিশরে চিংড়ি দিয়ে কড়া ভাজা কোফতা তৈরি হয়। অঞ্চলভেদে উত্তর আফ্রিকা, ভূমধ্যসাগর, বলকান অঞ্চল এবং ভারতে বিভিন্ন রকমের কোফতা তৈরি হয়।২০০৫ সালে বেসরকারি খাদ্য কোম্পানির জরীপে জানা যায় তুরষ্কে ২৯১ ধরনের কোফতা তৈরি হয়। == নামকরণ == কোফতা শব্দটি এসেছেশাস্ত্রীয় ফার্সি ''kōfta'' () যার ক্রিয়া ''কোফতান'' () অর্থ পেষা। কোফতা তৈরীতে মাংসের বল তৈরী ককরতে মাংস চটকে নেওয়া হয়। সেজন্যেই এমন নাম। == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী এশিয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী গোল্লা প্রাচ্যীয় পোড়া মাংস রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:আরব রন্ধনশৈলী