'''''ভিলেন''''' হলো ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় মালয়ালম ভাষার অপরাধ নাট্য ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন বি. আনিকৃষ্ণাণ এবং প্রযোজনা করেন রকলাইন ভেঙ্কটেশ। ২০১৮ সালে চলচ্চিত্রটি "কন হেয় ভিলেন" শিরোনামে হিন্দি ভাষায় ডাবিং করেন আরকে স্টুডিওস। ==কুশীলব== মোহনলাল ম্যাথিউ মানজুরান চরিত্রে ভিশলা ডাঃ শক্তিবেল পালানিসামি রাশী খন্না- হর্ষিতা চোপড়া, একজন পুলিশ কর্মকর্তা মঞ্জু ওয়ারিয়ার নীলিমা ম্যাথিউ হংসিকা মোতবানী ডাঃ শ্রেয়া শ্রীকান্ত ফেলিক্স ডি. ভিনসেন্ট সিদ্দীক দ্য ডিজিপি রেঞ্জি পানিকার কমিশনার শ্রীনিবাসন চেম্বান ভিনোদ জোস ইকবাল আজু ভার্গেস চুরুট কান্নাপি বিষ্ণু গোবিন্দ কানজুমন সাই কুমার ডাঃ রাম কুমার আনন্দ দানেশ ঠারাকান কট্টায়েম নাজির ভিনোদ আব্রাহাম বালাজি শর্মা মোহন নায়ের আতিরা পাটেল মঞ্জু নীলিমার কন্যা ইরশাদ কুমার ভালিয়াবিদান সঞ্জু শিবরাম শ্রাবণ কজিখোদ নারায়ণ নায়ের খালিদ মোস্তফা ইদাবেলা বাবু একজন পুলিশ কর্মকর্তা অ্যান্টনি পুরুমবাবুর জয় কে. থমাস == সাউন্ড ট্র্যাক == ভিলেন চলচ্চিত্রের গানসমূহ স্কোর কম্পোজ করেন সুশীন সিয়াম। ভিলেন চলচ্চিত্রের সাউন্ড ট্র্যাক অ্যালবাম ডিজিটালি ডিভিডি আকারে ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। == মুক্তি == ভিলেন চলচ্চিত্রের টিজার ট্রেইলার ২৭শে এপ্রিল ২০১৭ তারিখে অনলাইনে মুক্তি পায়, মুক্তির ঘণ্টার ভিতরে এটি এক মিলিয়ন বার দেখা (view) হয়। চলচ্চিত্রটি ২৭শে অক্টোবর ২০১৭ ভারতের ২৭৩ টি স্ক্রিনে মুক্তি পায়। ==বক্স অফিস== ভিলেন চলচ্চিত্রের মুক্তির প্রথম দিনেই এটি কেরালা বক্স অফিসে ৪.৯১ কোটি রূপি আয় করে, সর্বোচ্চ আয় করা মালয়লাম চলচ্চিত্রের তালিকায় নাম লেখায়। এটি মুক্তির প্রথম তিন সপ্তাহে ১২ কোটি রূপি আয় করে। এটি বক্স অফিসে সবচেয়ে বেশি টিকেট বিক্রির তালিকায় ৯ম স্থান লাভ করে, মালয়লাম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র