'''প্রচণ্ড বৈদ্যুতিক ছুতার''' মৃগাঙ্কশেখর গঙ্গোপাধ্যায় এবং হ্যাশ তন্ময় পরিচালিত একটি বাংলা স্বল্প দৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি মলয় রায়চৌধুরীর প্রচণ্ড বৈদ্যুতিক ছুতার কবিতা অবলম্বনে তৈরি। যৌন নিগ্রহকে বিষয় করে তৈরি এই চলচ্চিত্রটি ব্রিটেনের নো গ্লস লিডস্‌ ইণ্টারন্যাশানাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল, ত্রিনিদাদ অ্যান্ড টোবাগো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল সহ আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, প্যারিস, বার্সেলোনা, জার্মানি, স্পেন সহ মোট ১২ টি দেশের ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে অফিসিয়াল সিলেকশন এবং স্পেনের ম্যাডাটাক ইণ্টারন্যাশানাল ফিল্ম ফেস্টিভেলে সবচেয়ে আশাপ্রদ ভিডিও শিল্পীর পুরস্কার পেয়েছে। == প্লট == যৌন নিগ্রহের খণ্ডচিত্র একের পর এক আসে চলচ্চিত্রটিতে। ভারতীয় দণ্ড বিধির (আই পি সি) ৩৭৭ ধারা আইনের রূপকধর্মী এক চরিত্র দেখা যায়। হিন্দু পুরাণের নানা সূত্র তুলে ধরা হয় এই চলচ্চিত্রে। == অভিনয়ে == শ্রীজা যৌন কর্মী মৃগাঙ্কশেখর গঙ্গোপাধ্যায় মানসিক রোগী সংযুক্তা বিধবা সুদীপ্ত পুরুষ যৌন কর্মী জিষ্ণু আই পি সি ৩৭৭ আইন-রূপক সত্যজিত বিশ্বাস সমকামী পুরুষ অনির্বাণ ললা সমকামী পুরুষ == সম্মাননা == ম্যাডাটাক ইণ্টারন্যাশানাল ফিল্ম ফেস্টিভেল, স্পেন সবচেয়ে আশাপ্রদ ভিডিও শিল্পীর পুরষ্কার' শ্রেষ্ঠ্য চলচ্চিত্র শিল্প পোল্যাণ্ড শ্রেষ্ঠ্য ফ্যাণ্টাসি চলচ্চিত্র সার্বিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Trinidad And Tobago International Film Festival Madatac Awards চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র