'''প্রফেসর ডক্টর এনামুল হক''' (জন্মঃ মার্চ ১৯৩৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত গবেষক, লেখক সাংস্কৃতিক কর্মী। ২০১৪ সালে গবেষণার ক্ষেত্রে অবদানের স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি একুশে পদক লাভ করেন। সংস্কৃতিতে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৭ সালে তাকে সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয়। == জন্ম শিক্ষাজীবন == এনামুল হক ১লা মার্চ ১৯৩৭ সালে বাংলাদেশের বগুড়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক বগুড়া থেকে শেষ করে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিভাগে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। পরবর্তীতে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দক্ষিণ এশিয়ার শিল্প নিয়ে গবেষণা করে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == কর্মজীবনে ১৯৬২ সালে এনামুল হক তৎকালীন ঢাকা জাদুঘরে যোগদান করে। পরবর্তীতে ১৯৬৫ সালে পদোন্নতি পেয়ে অধ্যক্ষ, ১৯৬৯ সালে পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ঢাকা জাদুঘরকে বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরে রুপান্তর করা হয় এবং এর প্রতিষ্ঠাকালীন মহাপরিচালক হিসেবে এনামুল হক যোগদান করে। মহাপরিচালক হিসেবে তিনি ১৯৮৩ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। একই সাথে তাকে ১৯৯০ সালে সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ভারপ্রাপ্ত সচিব হিসেবে নিয়োগ প্রদান করা হয়। == পুরস্কার সম্মননা == অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার (১৯৮৭) বাংলা একাডেমি ফেলোশিপ (২০১১) একুশে পদক (২০১৪) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১৭) == আরও দেখুন == সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী