'''শঙ্খ ঘোষ''' (৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি কবি সাহিত্য সমালোচক। তিনি একজন বিশিষ্ট রবীন্দ্র বিশেষজ্ঞ। তার প্রকৃত নাম '''চিত্তপ্রিয় ঘোষ'''। যাদবপুর, দিল্লি বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা সাহিত্যের অধ্যাপনাও করেছেন। ''বাবরের প্রার্থনা'' কাব্যগ্রন্থটির জন্য তিনি ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ খ্রিঃ লাভ করেন ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান ,জ্ঞানপীঠ পুরস্কার। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলি হল ''মুখ ঢেকে যায় বিজ্ঞাপনে'', ''এ আমির আবরণ'', ''উর্বশীর হাসি'', ''ওকাম্পোর রবীন্দ্রনাথ'' ইত্যাদি। == প্রাথমিক জীবন== শঙ্খ ঘোষ এর আসল নাম চিত্তপ্রিয় ঘোষ। তার পিতা মনীন্দ্রকুমার ঘোষ এবং মাতা অমলা ঘোষ। তিনি বাংলাদেশের বর্মান চাঁদপুরে জেলায় ১৯৩২ খ্রি ৬ই ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। পৈত্রিক বাড়ি বাংলাদেশের বরিশাল জেলার বানারিপাড়া গ্রামে। শঙ্খ ঘোষ বড় হয়েছেন পাবনায়। পিতার কর্মস্থল হওয়ায় তিনি বেশ কয়েক বছর পাবনায় অবস্থান করেন এবং সেখানকার চন্দ্রপ্রভা বিদ্যাপীঠ থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। ১৯৫১ সালে প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বাংলায় কলা বিভাগে স্নাতক এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি বঙ্গবাসী কলেজ, সিটি কলেজ, যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় সহ বহু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শিক্ষকতা করেন। তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯২ সালে অবসর নেন। ১৯৬০ সালে মার্কিন যুক্তরাস্ট্রে আইওয়া রাইটার্স ওয়ার্কশপে অংশগ্রহণ করেন। তিনি দিল্লি ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ আডভান্স স্টাডিজ এবং বিশ্বভারতী শিক্ষকতা করেন। ==পুরস্কার == ১৯৭৭ খ্রিঃ "মূর্খ বড়, সামাজিক নয়" নরসিংহ দাস পুরস্কার। ১৯৭৭ খ্রিঃ "বাবরের প্রার্থনা" জন্য সাহিত্য একাদেমি পুরস্কার। *১৯৮৯ খ্রিঃ "ধুম লেগেছে হৃদকমলে" রবীন্দ্র পুরস্কার সরস্বতী পুরস্কার "গন্ধর্ব কবিতাগুচ্ছ" *১৯৯৯ খ্রিঃ "রক্তকল্যাণ" অনুবাদের জন্য সাহিত্য একাদেমি পুরস্কার *১৯৯৯ খ্রিঃ বিশ্বভারতীর দ্বারা দেশিকোত্তম পুরস্কার ২০১১ খ্রিঃ ভারত সরকারের পদ্মভূষণ পুরস্কার। ২০১৬ খ্রিঃ জ্ঞানপীঠ পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == কবিতা: শঙ্খ ঘোষের কবিতা কবি সাহিত্যিকদের সাহিত্য কর্ম অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি