'''প্রমীলা গুপ্ত''' ১৯১২- ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন একজন ব্যক্তিত্ব, বিপ্লবী নেত্রী এবং অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== প্রমীলা গুপ্ত ১৯১২ সালে লাকসামে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল ঢাকার বিক্রমপুরের মধ্যপাড়া গ্রামে। তার পিতার নাম কুমুদিনী গুপ্ত মাতার নাম কাদম্বিনী দেবী। তার মাসতুতো বোন সুশীলা দাশগুপ্ত। ==রাজনৈতিক জীবন== প্রমীলা গুপ্ত যখন কলেজে পড়তেন তখনই গ্রেপ্তার হন। ঢাকার ইডেনে পড়ার সময় ইংরেজদের অত্যাচার দেখে বিচলিত হয়ে পরেন। অন্যদিকে ইংরেজদের বিরুদ্ধে গান্ধীর আন্দোলন আরও প্রভাব বিস্তার করতে থাকে। তখন তিনিও সে আন্দোলনে যুক্ত হন। 'শ্রীসংঘ' নামক বিপ্লবীদের সাথে যুক্ত হন। তাদের সাথে গ্রামে গ্রামে মানুষদের সংগঠিত করতে থাকেন চাঁদা সংগ্রহ করতে থাকেন। ''জয়শ্রী'' নামে পত্রিকা পরিচালনা করতেন। ১৯৩২ সালে বিএ পড়ার সময় ডেটিনিউ রুপে তিনি প্রেসিডেন্সি, হিজলি জেলে বন্দি ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী