'''ভারতের নৃতাত্ত্বিক অধিকরণ''' বা সার্ভে অফ ইন্ডিয়া''' ('''এএনএসআই''') হল ভারতের নৃতত্ত্ববিদ্যা এবং মানব সাংস্কৃতিক ধারা সংক্রান্ত ফিল্ড ডেটা গবেষণার প্রধান সংস্থা। এই সংস্থা প্রধানত জৈবিক নৃতত্ত্ববিদ্যা সাংস্কৃতিক নৃতত্ত্ববিদ্যার উপর কাজ করে। ভারতের আদিবাসী জনসংখ্যার উপর অধিকতর গুরুত্ব আরোপ করলেও এই সংস্থা অন্যান্য সম্প্রদায় ধর্মীয় গোষ্ঠীগুলির সংস্কৃতি নথিভুক্তিকরণের কাজও করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯১৬ সালে সংগ্রহালয়ের প্রাণিবিদ্যা নৃতাত্ত্বিক বিভাগদুটিকে নিয়ে জুওলজিক্যাল সার্ভে অব ইন্ডিয়া স্থাপিত হয়েছিল। ১৯৪৫ সালে নৃতাত্ত্বিক বিভাগটি একটি পৃথক সংস্থা রূপে সার্ভে অফ ইন্ডিয়া" নামে আত্মপ্রকাশ করে। এই সংস্থার প্রথম পরিচালক ছিলেন বিরজাশঙ্কর গুহ এবং সহকারী অধিকারিক ছিলেন ভেরিয়ার এলউইন। ১৯৪৫ সালে বারাণসীতে রিসার্চ ইন ইন্ডিয়া" স্থাপিত হয়। ১৯৪৮ সালে তা কলকাতার ভারতীয় সংগ্রহালয়ে স্থানান্তরিত হয়। ==বিবরণ== পরিচালক বিরজাশঙ্কর গুহ, ১৯৪৫-১৯৫৪ এন. কে. দত্ত মজুমদার, ১৯৫৪-১৯৫৮ নির্মল কুমার বসু, ১৯৫৯-১৯৬৪ ডি. কে. সেন, ১৯৬৪-১৯৭০ সুরজিৎচন্দ্র সিংহ, ১৯৭২-১৯৭৫ কুমার সুরেশ সিং, ১৯৭৬-১৯৭৭ এইচ. কে. রক্ষিত, ১৯৭৮-১৯৮২ এ. কে. দণ্ড, ১৯৮৪-১৯৯০ আর. এস. মানম ১৯৯১-১৯৯২ ত্রিলোকনাথ পণ্ডিত, ১৯৯২ আর. কে. ভট্টাচার্য, ১৯৯৩-২০০৩ ভি. আর. রাও, ২০০৩-বর্তমান ভারতের নৃতাত্ত্বিক অধিকরণ ভারত সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রকের অধীনস্থ। এটির প্রধান কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। এই সংস্থার শাখা রয়েছে পোর্ট ব্লেয়ার, শিলং, দেরাদুন, উদয়পুর, নাগপুর (এখানে সংস্থার কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারটি অবস্থিত) মহীশূর (১৯৬০ সালে স্থাপিত) শহরে। সংস্থার কেন্দ্রীয় জাদুঘরটি কলকাতায়। এছাড়া ছয়টি আঞ্চলিক উপ-আঞ্চলিক কেন্দ্রে ক্ষেত্রীয় নৃতাত্ত্বিক জাদুঘর রয়েছে। ==আরও দেখুন== *''দ্য পিপল অফ ইন্ডিয়া'' *ইন্দো-আর্য জাতি *দ্রাবিড় জাতি ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== সংস্থা সংগঠন