'''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' () হল ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন প্রণয়মূলক সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ফ্রাঙ্ক পিয়েরসন এবং ১৯৩৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''একই নামের'' চলচ্চিত্র অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ফ্রাঙ্ক পিয়েরসন, জন গ্রেগরি ডান জোন ডিডিয়ন। এতে একজন তরুণ গায়িকা (বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড) একজন প্রতিষ্ঠিত রক অ্যান্ড রোল তারকার (ক্রিস ক্রিস্টোফারসন) সাথে পরিচিত হন এবং প্রেমে পড়েন, যার কর্মজীবন পতনের দিকে যেতে থাকে। চলচ্চিত্রের "এভারগ্রিন" গানটি শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান বিভাগে একটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে এবং ছবিটি আরও তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ১৯৭৭ সালে প্রদত্ত গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, অভিনেত্রী, অভিনেতা, মৌলিক সুর মৌলিক গানের পুরস্কার অর্জন করে। এটি ''আ স্টার ইজ বর্ন''-এর তিনটি প্রাতিষ্ঠানিক পুনর্নির্মাণের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ১৯৫৪ সালে জুডি গারল্যান্ড জেমস মেসান অভিনীত ''প্রথম'' এবং ২০১৮ সালে লেডি গাগা ব্র্যাডলি কুপার অভিনীত ''তৃতীয়'' পুনর্নির্মাণ মুক্তি পায়। ==কুশীলব== বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড এস্থার হফম্যান হাওয়ার্ড ক্রিস ক্রিস্টোফারসন জন নরমান হাওয়ার্ড গ্যারি বিউসি ববি রিচি পল মাজুরস্কি ব্রায়ান ওয়েক্সলার জোয়্যান লিনভিল ফ্রেডি লোয়েনস্টাইন অলিভার ক্লার্ক গ্যারি ডেঞ্জিগার ভেনেটা ফিল্ডস ওয়ান ক্লাইডি কিং টু স্যালি কার্কল্যান্ড আলোকচিত্রী মার্টা হেফলিন কোয়েন্টিন রিটা কুলিজ স্বয়ং টনি অরল্যান্ডো স্বয়ং এম. জি. কেলি ডিজে বেব জিসাস সুজান রিচার্ডসন গ্রুপি রবার্ট ইংলান্ড মার্টি মেইডি নরমান জজ মার্টিন এরলিচমান ম্যানেজার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র পিয়েরসন পরিচালিত চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী