'''উত্তর দক্ষিণ করিডর''' দ্বারা নিচের যে কোনো একটিকে বোঝানো যেতে পারে: উত্তর-দক্ষিণ পূর্ব-পশ্চিম করিডর, ভারতের একটি মহাসড়ক প্রকল্প। উত্তর-দক্ষিণ করিডর, এডিলেড, এডিলেড এর একটি সড়ক, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া উত্তর-দক্ষিণ করিডর, হংকং-এর একটি দ্রুতগতির রেল লাইন। উত্তর-দক্ষিণ পরিবহন করিডোর, একটি পরিবহন করিডর রাশিয়া থেকে ভারত পর্যন্ত। উত্তর-দক্ষিণ সড়ক করিডর একটি মহাসড়ক যেটি হলদিয়া বন্দরকে ফারাক্কা হয়ে উত্তরবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত করেছে। উত্তর-দক্ষিণ করিডোর, সিঙ্গাপুর উত্তর-দক্ষিণ করিডর -কলকাতা মেট্রো। ==তথ্যসূত্র==