'''সাইনা নেহওয়াল''' () (জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৯০) রাজীব গান্ধী খেলরত্নধারী ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়। ৭ই এপ্রিলের সর্বশেষ র‍্যাংকিং অনুযায়ী বিশ্ব ব্যাডমিন্টন সংস্থার সর্বশেষ র‌্যাংকিংয়ে তিনি বিশ্বের নং খেলোয়াড় হিসেবে আসীন রয়েছেন। ভারতের ১ম খেলোয়াড় হিসেবে তিনি অলিম্পিক পদক জয় করেন। আগস্ট, ২০১২ তারিখে তিনি লন্ডনে অনুষ্ঠিত অলিম্পিকে ব্রোঞ্জপদক জয় করেন। প্রথম ভারতীয় হিসেবে তিনি বিশ্ব জুনিয়র ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী। এছাড়াও, সুপার সিরিজ টুর্নামেন্ট এবং ২০০৯ সালে জাকার্তায় অনুষ্ঠিত ইন্দোনেশিয়া সুপার সিরিজ বা ইন্দোনেশিয়া ওপেনে শীর্ষস্থানীয় চীনা ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় ওয়াং লিন-কে পরাভূত করে সকলের মনোযোগ আকৃষ্ট করেন। গীত শেঠী এবং প্রকাশ পাদুকোনের পরিচালনায় অলিম্পিকে স্বর্ণ অন্বেষণ থেকে সাইনা সহযোগিতা পাচ্ছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের হিসার শহরের একটি জাঠ পরিবারে সাইনা নেহওয়ালের জন্ম। তার বাবা-মা যথাক্রমে ড. হরভির সিং নেহওয়াল এবং উষা নেহওয়াল। তারা উভয়েই হরিয়ানার ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। বিদ্যালয় জীবনের প্রথম কয়েক বছর হিসারের ক্যাম্পাস স্কুল সিসিএস এইচএইউ-তে কাটান। ড. হরভির সিং নেহওয়াল চৌধুরী চরণ সিং হরিয়ানা এগ্রিকালচারাল ইউনিভার্সিটিতে চাকুরী করেছিলেন এবং তখন থেকেই তাদের আবাস বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে গড়ে ওঠে। পরবর্তীতে বিজ্ঞানী হিসেবে ড. হরভির সিং হায়দরাবাদের তৈলবীজ গবেষণা পরিদপ্তরে স্থানান্তরিত হলে সাইনাও সেখানেই শৈশবের বছরগুলো অতিক্রমণ করেন। বিশ্ব ব্যাডমিন্টন অঙ্গনে তার পদচারণায় ড. হরভির সিং এবং মা উষা নেহওয়াল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন প্রভাবান্বিত করেন। সাইনা ভারতের ব্যাডমিন্টনের ইতিহাসে শীর্ষস্থানীয় মহিলা খেলোয়াড় ছিলেন। ২০১২ সালে সাংবাদিক সাবেক এনডিটিভি সম্পাদক টি. এস. সুধীর সাইনা নেহওয়ালের উপর একটি জীবনীগ্রন্থ রচনা করেন। == ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স == পর্ব প্রতিপক্ষ ফলাফল গেম পয়েন্ট গ্রুপ জয় ২-০ ২১-৯, ২১-৪ গ্রুপ জয় ২-০ ২১-৪, ২১-১৪ ফাইনাল জয় ২-০ ২১-১৪, ২১-১৬ কোয়ার্টার ফাইনাল জয় ২-০ ২১-১৫, ২২-২০ সেমি-ফাইনাল পরাজয় ০-২ ১৩-২১, ১৩-২১ ৩য় স্থান নির্ধারণী জয় ০-১ ১৮-২১, ০-১ অবসর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview with Saina Nehwal "Your Call with Saina Nehwal" on NDTV Saina Nehwal wins Indonesia Open indiatimes.com Saina Nehwal launches the latest collection of Titan watches জন্ম ব্যক্তি ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়ন্স অলিম্পিক ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় গেমসে ভারতের জন্য স্বর্ণ পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি গেমসে ভারতের জন্য ব্রোঞ্জ পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ ক্রীড়াবিদ ভারতের ক্রীড়াবিদ ভারতের ক্রীড়াবিদ প্রাপক গান্ধী খেলরত্ন প্রাপক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় মহিলা ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়