'''ওয়ার্ড নং ০১, ডিএনসিসি''' হল ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের এক নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড। মেগাসিটি ঢাকার উত্তরাংশের উত্তরা থানায় ওয়ার্ড নং অবস্থিত। এবং ওয়ার্ডটি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ঢাকা-১৮ আসনের অন্তর্গত। ==বিবরণ == ওয়ার্ড নং ১, ঢাকা সিটির উত্তরা মডেল টাউন এলাকা নিয়ে গঠিত। এর উত্তরে টঙ্গী ব্রীজ, পশ্চিমে হরিরামপুর ইউনিয়ন, পূর্বে দক্ষিণ খান দক্ষিণে বিমানবন্দর অবস্থিত। ওয়ার্ডের আয়তন ৬.০৯৫ বর্গকিলোমিটার। == ইতিহাস == ==কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০১ ২০১৫ আফছার উদ্দিন খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == উত্তর সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড