'''মোসেলিন ড্যানিয়েলস''' (জন্ম: ০১ ফেব্রুয়ারী ১৯৯০) একজন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার; যিনি ২০১০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে 8টি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং ১৬টি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ২০১৮ সালের মার্চে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় দলের ২০১৮-১৯ মৌসুমের জন্য চুক্তিপ্রাপ্ত ১৪ জন খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্যতম একজন ছিলেন। ২০১৮ সালের নভেম্বর তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা দলে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==