'''''কোরা কাগজ''''' (Hindi: कोरा कागज़; translation: Blank Paper) হল ১৯৭৪ সালের সনত কোঠারি প্রযোজিত এবং অনিল গাঙ্গুলি পরিচালিত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন বিজয় আনন্দ, জয়া ভাদুড়ি, এ.কে. হাঙ্গাল, অচলা সচদেব এবং দেবেন ভার্মা। চলচ্চিত্রে সংগীত দিয়েছেন বিখ্যাত সংগীত শিরোনাম "মেরা জীবন কোরা কাগজ" গানটি গেয়ে ছিলেন কিশোর কুমার। ২২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার, এটি সেরা জনপ্রিয় চলচ্চিত্র সরবরাহকারী হোলসাম পুরষ্কার জিতেছে এবং লতা মঙ্গেশকর সেরা মহিলা প্লেব্যাক গায়িকা পুরষ্কার পেয়েছেন। ছবিটি ১৯৬৩ সালের অজয় ​​কর পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র সাত পাকে বাঁধার রিমেক এবং সুচিত্রা সেন অভিনীত যা আশুতোষ মুখোপাধ্যায় রচিত 'সাত পাকে বাঁধা' গল্পের অবলম্বনে নির্মিত হয়েছিল। ==প্লট== অধ্যাপক সুকেশ দত্ত (বিজয় আনন্দ) এবং অর্চনা গুপ্ত (জয়া ভাদুড়ি) মুম্বাইয়ের বেস্ট বাস সার্ভিসে ভ্রমণের সময় মুখোমুখি একে অপরের সাথে দেখা হয়। অর্চনার বাবা সুকেশকে পছন্দ করত এবং অর্চনা সুকেশ দুজনেই একে অপরের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েন এবং বিয়ে করেন। সীমিত আয়ের কারণে অর্চনার মা সুকেশকে পছন্দ করেন না। অর্চনার মা তাদের ধনসম্পত্তি গল্প করতেন যা সুকেশকে অসন্তুষ্ট করত। অর্চনার মা তাদের জীবনে হস্তক্ষেপ করত এবং বাড়ির জন্য জিনিস কিনত। এতে তার আত্মসন্মানে লাগত। এই সমস্ত কিছুর ফলস্বরূপ অর্চনা এবং সুকেশের মধ্যে দ্বন্দ্ব তৈরি হয় এবং তারা আলাদা হওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। অর্চনা তার বাবা-মার সাথে থাকতে শুরু করে, তখন সুকেশ অন্যত্র চলে যায়। অর্চনার পরিবার সুকেশকে ভুলে যেতে বলে এবং পুনরায় বিবাহ করতে বলে কিন্তু অর্চনার এখনও সুকেশের প্রতি অনুভূতি রয়েছে। তিনি সান্ত্বনা খুঁজে পেতে শিক্ষক হিসাবে কাজ করতে অনেক দূরে যান। একদিন সুকেশ এবং অর্চনার রেলওয়ের ওয়েটিং রুমে দেখা হওয়ার সুযোগ হয়ে যায়। সেখানেই তারা তাদের সমস্ত ভুল বোঝাবুঝি এবং অভিযোগগুলি সমাধান করে নেয়। তারা আবার সুখে থাকার জন্য পুনরায় মিলিত হয়। ==তথ্যসূত্র==