'''অটো এডলফ আইখম্যান''' (, জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৯০৬ মৃত্যু: ৩১ মে, ১৯৬২) জার্মান নাৎসি বাহিনীর লেফটেন্যান্ট কর্নেল পদবীধারী তৃতীয় রাইখের নিয়ন্ত্রণাধীন সরকারের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব ছিলেন। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময়কালে সংঘটিত হলোকস্টের অন্যতম সংগঠক ছিলেন। অসউইচ রাজনৈতিক বন্দী শিবিরের ন্যায় সংঘটিত লাখো লাখো লোকের হত্যাযজ্ঞের সাথে তিনি জড়িত ছিলেন। == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ভূমিকা == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে ১৯৪৫ সালে হেনরিখ হিমলার ইহুদী নিধনযজ্ঞ বন্ধসহ চূড়ান্ত সমাধান ধ্বংসের নির্দেশ দেন। আইখম্যান হিমলারের আনুষ্ঠানিক আদেশ অমান্য করে হাঙ্গেরীতে তার কাজ চালিয়ে যেতে থাকেন। সোভিয়েত সামরিক বাহিনী বা রেড আর্মি হাঙ্গেরী অবরোধ করার প্রেক্ষাপটে আইখম্যান সেখান থেকে চলে যান। অস্ট্রিয়ায় তার পুরনো বন্ধু আর্নস্ট সাথে মিলিত হয়। কিন্তু মিত্রশক্তি কর্তৃক চিহ্নিত ব্যক্তি হওয়ায় কাল্টেনব্রুনার তাকে সহযোগিতা করতে অসম্মতি জানান। == গণহত্যায় সম্পৃক্ততা == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৬০ সালে তাকে জীবিত অবস্থায় দক্ষিণ আমেরিকার আর্জেন্টিনা থেকে আটক করা হয়। ইসরাইলের গোয়েন্দা সংস্থা মোসাদ এডলফ আইখম্যানকে অপহরণ করে। তারপর তাকে ইসরাইলে ফেরত নিয়ে আসা হয়। সেখানে ষাট লক্ষ লোকের হত্যাকাণ্ডে সম্পৃক্ততার অভিযোগে তাকে বিচারের কাঠগড়ায় দাঁড় করানো হয়। বিচারকমণ্ডলী কর্তৃক তিনি দোষী সাব্যস্ত হন। অতঃপর ১১ ডিসেম্বর, ১৯৬১ সালে তাকে ফাঁসিকাষ্ঠে ঝোলানো হয়। তার দেহ ভষ্মীভূত করা হয় ছাই সাগরে ফেলে দেয়া হয়। এডলফ আইখম্যানের বিচার প্রক্রিয়া ইসরাইলের রেডিওতে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। এছাড়াও, বিশ্বব্যাপী লাখ লাখ দর্শক টেলিভিশনের ছোট পর্দায় সম্প্রচার করা হয়েছিল। হলোকস্টের কারণে সংক্রান্ত কথাবার্তা উন্মুক্তভাবে প্রকাশের ঘটনা প্রথমবারের মতো উপস্থাপন করা হয়। ঘটনার প্রেক্ষাপটে সংশ্লিষ্টদেরকে নতুন রাষ্ট্র হিসেবে ইসরাইয়েলে একত্রে থাকতে উদ্বুদ্ধ করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Eichmann tells his damning story. Interview in ''Life Magazine'', vol. 49, n° 22. November 28, 1960. With Me Are Six Million Accusers an online exhibition about the Eichmann trial by Yad Vashem Biography of Adolf Eichmann ''The History Place'' CIA papers: U.S. failed to pursue Nazi War Criminal Adolf Eichmann BBC: ''Adolf Eichmann: The Mind of War Criminal'' ''The Capture of Adolf Eichmann'' from the ''Jewish Virtual Library'' Declassified CIA names file on Adolf by the ''National Security Archive'' Eichmann trial: The complete by the ''Nizkor Project'' Eichmann trial at EichmannTrialEN (Yad Vashem) জন্ম মৃত্যু বন্দী শিবিরের কর্মী যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক আটকাবস্থা থেকে পলাতক নাৎসি পলাতক অগ্নিকান্ড জার্মান প্রবাসী নাত্সি রাজনীতিবিদ মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তি প্রদেশের মানুষ মানুষ বিদেশে মৃত্যুদন্ড কার্যকর অপরাধী মানুষ অপহরণ অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত নাৎসি আমেরিকায় নাৎসি মৃত্যুদন্ডিত মানুষ মৃত্যুদন্ডিত মানুষ অফিসার বিচারব্যবস্থা