== ঘটনাবলী == ১৯৭১ পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ঢাকা সহ সারা বাংলাদেশে বাঙালির উপর আক্রমণ শুরু করে এবং বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করা হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় জ্যামাইকা। ১৯৭৫ সৌদি আরবের বাদশাহ ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ তার ভ্রাতুস্পুত্র ফয়সাল বিন মুসাইদের গুলিতে রিয়াদের রাজপ্রাসাদে নিহত হন। == জন্ম == ১৯০৮ ডেভিড লিন, ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। (মৃ. ১৯৯১) ১৯১৪ নরম্যান বোরলাউগ, আমেরিকান কৃষি বিজ্ঞানী, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ২০০৯) ১৯২১ সিমন সিনিয়রে, ফরাসি অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯৪৭ স্যার এলটন জন, ইংরেজ গায়ক, গীতিকার পিয়ানো বাদক। == মৃত্যু == ১৯৭৫ কিং ফয়সাল বিল আব্দুল আজিজ সৌদি আরবের বাদশা। == ছুটি অন্যান্য == গণহত্যা দিবস, বাংলাদেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ