'''আরউইন রোজ''' (১৬ জুলাই, ১৯২৬ জুন, ২০১৫) একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ২০০৪ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাণরসায়নে ১৯৪৮ সালে ব্যাচেলর্স এবং ১৯৫২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৪ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ইয়েল স্কুল অব মেডিসিনের প্রাণরসায়নে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি বর্তমানে ইউনিভার্সিটি অব আরভিন এর স্কুল অব মেডিসিনের শারীরবিদ্যা এবং বায়োফিজিক্সের ডিস্টিঙ্গুইশড অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম বিজয়ী রসায়নবিদ ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক