'''আইল অফ ম্যান''' () যুক্তরাজ্যের সাথে সম্পর্কিত একটি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল দ্বীপ। এটি আইরিশ সাগরে আয়ারল্যান্ড ব্রিটিশ দ্বীপের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ আইল অফ ম্যানের রাষ্ট্রপ্রধান এবং তার উপাধি লর্ড অফ মান (Lord of Mann)। রাণীর পক্ষে একজন লেফটেন্যান্ট গভর্নর শাসনকাজ চালান। দ্বীপটি যুক্তরাজ্যের অংশ নয়, কিন্তু এর বৈদেশিক সম্পর্ক, প্রতিরক্ষা, সুশাসন নিশ্চিত করার দায়িত্ব যুক্তরাজ্যই পালন করে। আইল অফ ম্যান ইউরোপীয় ইউনিয়নের অংশ নয়। এটি ছয়টি কেল্টীয় জাতির একটি। এখানকার লোকেরা কেল্টীয় মাংক্স ভাষাতে কথা বলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক আইল অব ম্যান জন্য তালিকা আইল অফ ম্যান নিউস আইল অব ম্যান (ইউরোপীয় ইউনিয়ন) প্রাদো মধ্যে পাসপোর্ট বিবরণ ম্যাঙ্কস সরকার comprehensive site covering many aspects of Manx life from fishing to financial regulation আইল অফ ম্যান বিমানবন্দর জাতি ম্যান নরওয়েজিয়ান উপনিবেশসমূহ নির্ভরশীল ম্যান দেশসমূহ সাম্রাজ্য ইউনিয়নের বিশেষ অঞ্চলসমূহ