'''স্ট্রাইপড রিংলেট''' বা '''হোয়াইট স্ট্রাইপড নাম: ''Ragadia crisilda (Hewitson)'') নিমফ্যালিডি (Nymphalidae) গোত্র এবং উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ব্রাশ-ফুটেড (পা রোঁয়া যুক্ত) প্রজাতি। == আকার == স্ট্রাইপড রিংলেট এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৫-৪৬ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বিস্তার == ভারত (সিকিম থেকে অরুণাচল প্রদেশ উ:পূ: ভারত) ভুটান, আসাম, বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ইন্দো-চিন এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- স্ত্রী পুরুষ উভয় নমুনাতেই, ডানার উপরিপৃষ্ঠ ধূসর কালো বা কালচে খয়েরি। সামনের পিছনের উভয় ডানার উপরিতলে অ্যাপেক্সের নিচ থেকে ডর্সাম (darsam) পর্যন্ত আড়াআড়িভাবে বিস্তৃত সাদা ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান। সামনের ডানায় উক্ত বন্ধনীটি শীর্ষভাগ বা অ্যাপেক্সের দিকে সরু ডর্সাম এর দিকে বেশি চওড়া। পিছনের ডানার উপরিতলে একটি সরু ধনুকের মতো বাঁকা সাদা পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনী দেখা যায়। সামনের পিছনের ডানার বেসাল, ডিস্কো-সেলুলার সাব-টার্মিনাল অংশে নিম্নপৃষ্ঠের বন্ধনীগুলির ছাপ অস্পষ্টভাবে চোখে পরে। স্ত্রী পুরুষ উভয় নমুনাতেই ডানার নিম্নপৃষ্ঠে দুই ডানা জুড়ে টি কালচে বাদামি বা ধূসর বাদামি বন্ধনী ৫টি সাদা বন্ধনী দেখা যায় কালচে বাদামি বন্ধনীগুলির মধ্যে সবচেয়ে চওড়া বন্ধনীটির (বাইরের দিক থেকে দ্বিতীয়) মধ্যে একসারি চক্ষুবিন্দু বা ওসিলি (Ocelli) বিদ্যমান। চক্ষুবিন্দুগুলি হলুদ রেখা দ্বারা পরিবেষ্টিত। পিছনের ডানার মধ্যে কোস্টার দিক থেকে দ্বিতীয় ,তৃতীয় চতুর্থ চক্ষুবিন্দুগুলি একত্রিতভাবে হলুদ রেখা দ্বারা পরিবেষ্ঠিত। পিছনের ডানার চক্ষুবিন্দুগুলি অধিকতর স্পষ্ট। সামনের ডানায় টি পিছনের ডানায় টি চক্ষুবিন্দু দৃশ্যমান। মাথা ,বক্ষদেশ উদর উপরিভাগে কালচে বাদামি বা ধূসর কালচে এবং নিম্নভাগে খয়েরি সাদা বর্নের। == আচরণ == এই প্রজাতির উড়ান দুর্বল ধীর। এদের অবস্থান বনাঞ্চলের মধ্যে সীমাবদ্ধ। এরা জঙ্গলের ছায়াচ্ছন্ন অঞ্চলে পথ ধরে উড়ে বেড়ায়। ছায়াচ্ছন্ন অঞ্চলে পাতায় মাটিতে এদের বসে থাকতে দেখা যায়। আগস্ট থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এদের দর্শন মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি