'''লিমর্তেল''' রিচার্ড ব্যারি পরিচালিত ফ্রান্সের একটি থ্রিলার চলচ্চিত্র। == কাহিনী == মার্সেইয়ের সাবেক মাফিয়া গডফাদার চার্লি ম্যাতিইকে (৫৭) তার সাবেক বন্ধুরা গুলি করে হত্যার চেষ্টা করে কিন্তু অপারেশনের পর চার্লি বেচেঁ যায়। তার দেহ থেকে ২২টি বুলেট উদ্ধার করা হয়। হাসপাতালের ডাক্তাররা জানায় তার ডান হাত অবশ হয়ে গেছে। হাসপাতা্ল থেকে আসার পর তার শিষ্যদের বারবার অনুরোধ সত্তেও তার উপর হামলাকারীদের বিরুদ্ধে কোন ব্যাবস্থা নেন না। তিনি আর একটি যুদ্ধ শুরু হয়ে যাবার আশঙায় তার শিষ্যদেরও কোন মানুষ মারা থেকে বিরত থাকতে বলেন। করিম নামে চার্লি ম্যাতিইর এক ভাইকে ম্যাতিইর সাবেক বন্ধুরা তুলে নিয়ে যায় এবং তাকে খুন করে। এরপর চার্লি তার স্ত্রী দুই সন্তান সহ তার পরিবারের সকল সদস্যদের নিরাপদ স্থানে রেখে মাফিয়াদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে থাকে যারা করিমকে খুন করেছে। প্রথমে বাস্তেইন নামে একজনকে তার জন্মদিনের অনুষ্ঠানে গুলি করে হত্যা করে।বাস্তেইন চার্লিকে যে পাঁচজন লোক গুলি করেছিল তাদের মধ্যে একজন। টনি জাক্কিয়া মাফিয়া প্রধান চার্লির সাবেক বন্ধু। তার নির্দেশে চার্লির ছেলেকে অপহরন করা হয়। এরপর এক পুলিশ অফিসারের সাহায্যে চার্লি তার গ্রেফতারের নাটক সাজিয়ে তার ছেলেকে উদ্ধার করে। চার্লি টনি জাক্কিয়াকে খুন করতে জাক্কিয়ার বাসায় যায় হাতাহাতির একপর্যায়ে পুলিশ তাদের দুজনকে গ্রেফতার করে। জিঞ্গাসাবাদ শেষে পুলিশ চার্লিকে ছেড়ে দেয়। পরে চার্লি তার হত্যার ষরযন্ত্রের সাথে তারই সহচর একজনের কথা জানতে পারলেও তাকে ক্ষমা করে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র