'''মিজানুর রহমান খান''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্মরত একজন মেজর জেনারেল। তিনি বর্তমানে ডিরেক্টর জেনারেল পদাধিকার বলে বাংলাদেশের আধাসামরিক বাহিনী বাংলাদেশ আনসার এবং গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী এর প্রধান হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জন্মস্থান== মেজর জেনারেল মিজান ১৯৬৫ সালের ১৫ জানুয়ারি তারিখে ঢাকা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৫ সালের ১৯ মে তারিখে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইস্ট বেংগল রেজিমেন্টে তিনি কমিশন লাভ করেন। তিনি পাকিস্তানের কোয়েটা থেকে ব্যাটালিয়ন কমান্ডার কোর্স-৪৮ এবং অস্ট্রেলিয়ায় বিষয়ে উচ্চতর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি ৩, ১১ ২০ ইস্ট বেংগলে নিয়োগ দায়িত্ব পালন করেন, তিনি একইসাথে সদর দপ্তর ৬৬ পদাতিক ডিভিশন, ৫২, ৮১ ২০৩ পদাতিক ব্রিগেডে গ্রেড-১, গ্রেড-২ গ্রেড-৩ স্টাফ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ইউনিট অধিনায়ক হিসেবে বেংগল এবং কমান্ডার হিসেবে ৮৮ পদাতিক ব্রিগেড এবং ৫২ পদাতিক ব্রিগেড কমান্ড করেন। মেজর জেনারেল মিজান ২০১৩ সালের ০৮ আগস্ট তারিখে মেজর জেনারেল পদবিতে পদোন্নতি লাভ করেন এবং লজিস্টিকস্ এরিয়ার এরিয়া কমান্ডার হিসেবে যোগদান করেন। তিনি র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান (র‌্যাব) প্রেষণে নিয়োজিত থাকা অবস্থায় একটি ইউনিটে অধিনায়ক এবং পরবর্তীতে র‌্যাবের অপারেশন উইংয়ের পরিচালক অতিরিক্ত মহাপরিচালক এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জাতিসংঘ মিশনে প্রথমবার কম্বোডিয়ায় বাংলাদেশ ব্যাটালিয়নের প্লাটুন কমান্ডার এবং পরবর্তীতে লাইবেরিয়ায় ব্যানব্যাট-১৮ এর কন্টিনজেন্ট কমান্ডার হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংক এর বর্তমান চেয়ারম্যান। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি