ভূতনাথ গুচ্ছ মন্দির বালি পাথরে নির্মিত ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাদামি অঞ্চলে অবস্থিত। এখানে দুটো প্রধান মন্দির অবস্থিত।এখানে একটি শান্ত নির্মল জলের হ্রদ রয়েছে যার পূর্ব দিকে প্রথম মন্দিরটি অবস্থিত,যেটির নামই আসলে ভূতনাথ মন্দির।ভূতনাথ বলতে শিব বা মহাদেবকে বোঝানো হয়।অর্থাৎ এটি একটি শিব মন্দির। মন্দিরটি অনেক আগের দক্ষিণ ভারতীয় রীতিতে নির্মিত হলেও এর বেলকনি বা বারান্দা উত্তর ভারতীয় স্থাপত্যরিতি অনুসরন করে নির্মিত।একই রকম আরেকটি মন্দির একই সাথে অবস্থিত যা হ্রদের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত। এটিকে মল্লিকার্জুন গুচ্ছ মন্দির বলে যেটি কল্যাণী চালুক্য রীতিতে নির্মিত মন্দির। মন্দিরের ভিতরের বারান্দা ৭ম শতকের বাদামি রাজত্বকালে নির্মিত। আর হ্রদ সংলগ্ন বাইরের বারান্দার কাজ শেষ হয় ১১ শতকে কল্যাণী চালুক্য সময়ে।গবেষণা থেকে জানা যায় এই মন্দিরে বিভিন্ন সময়ের ছাপ রয়েছে। মন্দিরের আরেকটি ছবি বর্ষা মৌসুমে ভূতনাথ মন্দিরের অনন্য দৃশ্য মল্লিকার্জুন মন্দির কমপ্লেক্স == মন্দিরের নির্মাণশৈলী == == তথ্যসূত্র ==