''' ''' (); (رابیعہ شاہ) (জন্ম: ২৭ এপ্রিল ১৯৯২ করাচি) হলেন একজন পাকিস্তা্নী নারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। রাবিয়া বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বল করার পাশাপাশি একজন অনিয়ময়িত উইকেটরক্ষকের দায়িত্বও পালন করে থাকেন। রাবিয়াকে বর্তমান পাকিস্তানের জাতীয় নারী দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ==খেলোয়াড়ী জীবন== রাবিয়ার ওডিআই ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় নেদারল্যান্ডস জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে কলম্বো ২০১১ সালের ২৮ এপ্রিল অভিষেক হয়েছিল। তবে এর আগে তিনি আন্তর্জাতিকভাবে টি২০ আই ম্যাচে অভিষেক হয়। এখনও পর্যন্ত তিনি ১১টি ওয়ানডে এবং ৭টি টি২০ আই ম্যাচ খেলেছেন। == তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জন্ম