'''''হ্যাম হ্যাম''''' (; ''হ্যাম, হ্যাম'') ১৯৯২ সালের স্পেনিয় কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। বিগাস লুনা পরিচালিত চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ে ছিলেন হাভিয়ের বারদেম, হোর্ডি মোলা, স্তেফানিয়া স্যান্ড্রেলি, আন্না গ্যালিয়েনা, হুয়ান ডিয়েগো, টমাস পেনকো এবং নবাগত হিসেবে পেনেলোপে ক্রুজ। চলচ্চিত্রটি সিলভিয়া নামে একটি তরুণীকে কেন্দ্র করে নির্মিত, যে চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রুজ। চলচ্চিত্রে প্রেমমূলক আবেদন এবং মানসিক বৈপরীত্য প্রকাশ পেয়েছে। ==অভিনয়ে== পেনেলোপে ক্রুজ সিলভিয়া হাভিয়ের বারদেম রাউল হোর্ডি মোলা হোসে লুইস স্তেফানিয়া স্যান্ড্রেলি কোনকিতা, হোসে লুইসের মা আন্না গ্যালিয়েনা হুয়ান ডিয়েগো টমাস পেনকো ==পুরস্কার== চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন বিভাগে মোট ছয়টি পুরস্কার এবং এগারোটি মনোনয়োন লাভ করে। উৎসব অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক এবং মনোনীত ফলাফল ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অব ফিল্ম জার্নালিস্ট ১৯৯৩ শেষ্ঠ অভিনেত্রী সিলভার রিবন স্তেফানিয়া স্যান্ড্রেলি গয়া পুরস্কার ১৯৯৩ শেষ্ঠ চলচ্চিত্র আন্দ্রেস ভিসেন্তে গোমেজ শেষ্ঠ পরিচালক বিগাস লুনা শেষ্ঠ অভিনেত্রী পেনেলোপে ক্রুজ শেষ্ঠ অভিনেতা হাভিয়ের বারদেম শেষ্ঠ চিত্রনাট্য কুকা ক্যানাল্স বিগাস লুনা শেষ্ঠ শব্দসংযোজন মিগুয়েল রেহেস রিচার্ড ক্যাসলা্স তুরিয়া পুরস্কার ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ স্প্যানিশ চলচ্চিত্র বিগাস লুনা শেষ্ঠ অভিনেতা হাভিয়ের বারদেম ফটোগ্রামাস দে প্লাটা ১৯৯৩ শেষ্ঠ অভিনেতা হাভিয়ের বারদেম শেষ্ঠ অভিনেত্রী পেনেলোপে ক্রুজ ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯২ সিলভার লায়ন বিগাস লুনা গোল্ডেন লায়ন বিগাস লুনা সিনেমা রাইটার্স সার্কেল পুরস্কার ১৯৯৩ শেষ্ঠ অভিনেতা হাভিয়ের বারদেম সেন্ট জর্জেস ক্রস পুরস্কার ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ স্প্যানিশ অভিনেতা হাভিয়ের বারদেম স্প্যানিশ অ্যাক্টরস ইউনিয়ন ১৯৯৩ নবাগত অভিনেতা পুরস্কার হাভিয়ের বারদেম নবাগত অভিনেত্রী পুরস্কার পেনেলোপে ক্রুজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যৌন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র বিদ্রুপাত্মক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যৌন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র লুনা পরিচালিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র