'''তাহজীব আলম সিদ্দিকী''' (জন্ম: ২৩ জুলাই ১৯৭৫) বাংলাদেশের ঝিনাইদহ-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তাহজীব আলম সিদ্দিকীর পৈতৃক বাড়ি ঝিনাইদহ জেলার ঝিনাইদহ সদর উপজেলার কাঞ্চনপুর উ: পাড়া এলাকায়। তিনি লোক প্রশাসন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী তাহজীব আলম সিদ্দিকী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য