'''হেনরি স্ট্রাংওয়েজ''' (মৃত্যু ১৫৬২, কখনো কখনো নামেও ডাকা হত।) ছিলেন একজন ইংরেজ জলদস্যু যিনি ''জেন্টলম্যান পাইরেট'' নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি তার জলদস্যুতার জীবনে শুধু স্প্যানীয় অন্যান্য জাহাজ আক্রমণ করতেন। তিনি ১৫৫২ সাল থেকে ১৫৬২ সাল পর্যন্ত বছর সক্রিয় ছিলেন। তিনি তার জীবনে কয়েকবার কারাভোগ করেন কিন্তু সরকারের উচ্চ পর্যায়ে বন্ধু থাকার সৌজন্যে ক্ষমা পেয়ে যান। তার ছবিটি আকেঁন ''গার্লেস ফ্লিকি'' নামে একজন কয়েদি যা বর্তমানে লন্ডনের ''জাতীয় পোর্ট্রেইট গ্যালরিতে'' রাখা আছে। == জীবনী == স্ট্রাংওয়েজ ডোরসেটের একটি প্রভাবশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে ''জেন্টলম্যান পাইরেট'' নামে ডাকা হত। স্ট্রাংওয়েজ ১৫৫২-৫৩ সালে তার জলদস্যু জীবন শুরু করেন, সেসময় তিনি আইরিশ সাগরে লুটতরাজ করতেন। তিনি সেসময় সফল জলদস্যু ''কর্নিশ কিলিগ্রইসের'' দলে যোগ দেন, যারা লুট করা মালামাল জমা রাখার জন্য পোর্টল্যান্ড দুর্গ ব্যবহার করতেন। ১৫৫৫ সালে টাওয়ার অফ লন্ডনে তিনি বিচারের সম্মুখীন হয়েছিলেন কিন্তু সেখানে তার কোন বিচার করা হয়নি। মনে করা হয়, সেখানে কোন উচ্চপদস্থ লোক তার বন্ধু হওয়ায় তার কিছুই হয়নি। ১৫৫৯ সালে তিনি তার জন লোকসহ ধরা পরার পর তাকে মৃত্যুদন্ড দেওয়া হয়। কিন্তু মৃত্যুদন্ড কার্যকরের ঠিক কিছুক্ষণ পূর্বে তিনি যে কোনভাবে মৃত্যুদন্ড এড়াতে সক্ষম হন। একই বছর ১৫৫৯ সালে সমসাময়িক নথি থেকে পাওয়া যায়, তিনি স্পেনের রাজার কাছ থেকে একটি দ্বীপ চুরি করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু কোন কারনে তিনি স্পেনের দ্বীপ আক্রমণ না করে স্পেনের জাহাজ আক্রমণ করেন। এই তথ্যটি জানা গিয়েছিল কারণ তখনকার স্পেনের রাজা জাহাজ আক্রমণের ব্যাপারে একটি স্টেটমেন্ট দিয়েছিলেন যাতে স্ট্রাংওয়েজের নাম উল্লেখ ছিল। ১৫৬০ সালের ডিসেম্বরে সম্ভবত স্পেনের জাহাজ আক্রমণের কারণে তাকে পুনরায় কারাগারে নেওয়া হয় কিন্তু এসময়ও কারাভোগের হাত থেকে রক্ষা পন। তখন তিনি জলদস্যুতা ছেড়ে ভাল হয়ে যাবেন এই মর্মে ওয়াদা করেন। আবার মনে করা হয় তিনি যেহেতু শুধু স্পেনীয় জাহাজ আক্রমণ করতেন সুতরাং খুব সম্ভবত তার জলদস্যুতার পেছনে রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ছিল। পরবর্তীতে প্রথম এলিজাবেথ দ্বারা তিনি পুনরায় ক্ষমা পান এবং একজন মুক্ত ব্যক্তি হিসেবে ১৫৬২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর সেসময় কারাভোগ করা আরো অনেক জলদস্যুকে রাজকীয় ক্ষামা ঘোষণা করা হয়। অনেক ইতিহাসবিদ মনে করেন তিনি, জলদস্যু ছিলেন না, প্রাইভেটিয়ার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জলদস্যু