'''দেগঙ্গা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২০ নং দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্রটি কদম্বগাছি কোটরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারাসাত-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আমুলিয়া, বেড়াচাঁপা-১, বেড়াচাঁপা-২, চাকলা, চৌরাসি, হাদিপুর ঝিকরা-১, কোলসুর, নুরনগর সোহাই-শ্বেতপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দেগঙ্গা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ দেগঙ্গা রফিউদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| রফিউদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অতুল কৃষ্ণ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মৌলানা বাজলুর রহমান দুর্গাপুরি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জে.কবির বাংলা কংগ্রেস হারুন-ওর-রসিদ প্রোগ্রেসিভ মুসলিম লিগ হারুন-ওর-রসিদ প্রোগ্রেসিভ মুসলিম লিগ এম. শোকত আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.কে.এম. হাসান উজ্জামান ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লিগ ডা.মোর্তজা হোসেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এ.কে.এম. হাসান উজ্জামান ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লিগ এমডি. ইয়াকুব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এমডি. ইয়াকুব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| এমডি. ইয়াকুব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| ডা.মোর্তজা হোসেন সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| এম. নুরুজ্জামান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, এআইএফবি এর ডা.মোর্তজা হোসেন দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন এআইটিসি এর মজিদুল হক সাহাজীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ফরওয়ার্ড ব্লকের এমডি. ইয়াকুব ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুর রউফকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ইদ্রিস আলীকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের আশানউল্লাহকে পরাজিত করেন। আইইউএমএলের এ.কে.এম. হাসান উজ্জামান ১৯৮৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের ডা. মোর্তজা হোসেনকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের মোর্তজা হোসেন ১৯৮২ সালে আইইউএমএলের এ.কে.এম. হাসান উজ্জামানকে পরাজিত করেন। আইইউএমএলের এ.কে.এম. হাসান উজ্জামান ১৯৭৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের এমডি. ইয়াকুবকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের এম. শোকত আলী ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে মুসলিম লিগ হারুন-ওর-রসিদ জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের জে.কবির জয়ী হন। কংগ্রেসের মৌলানা বাজলুর রহমান দুর্গাপুরি ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের রফিউদ্দিন আহমেদ অতুল কৃষ্ণ রায় উভয়ই ১৯৫৭ সালে দেগঙ্গা যৌথ আসনে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের রফিউদ্দিন আহমেদ দেগঙ্গা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি