+'''অঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' কেন্দ্রিক '''ঘোষতা''' অঘোষ '''উচ্চারক''' জিহ্বগ্র মূর্ধন্য ঊষ্ম '''অঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বর্তমান বাংলা লিপিতে নেই, তবু প্রাচীন বাংলায় ষ্‌‌‌‌‌ === বাংলা ভাষায় === বাংলা বর্ণমালায় যদিও "ষ" অক্ষরটি "মূর্ধন্য ষ" নামে পরিচিত, বর্তমান বাংলা ভাষায় এই বর্ণের মূল উচ্চারণ হল তালব্য বা এভাবে "ষ" অক্ষর "শ" বর্ণের উচ্চারণে কোনও পার্থক্য নেই, যেমন "ষাট", "ঋষি", "চাষ", ইত্যাদি। === অন্যান্য ভাষায় === অঘোষ মূর্ধন্য ঊষ্মধ্বনিটি অনেকগুলো ভাষায় ব্যবহৃত। কিছু কিছু ভাষায় তার উচ্চারণস্থান মূর্ধন্যও এবং হতে পারে, যেমন ম্যান্ডারিন চীনা, পোলীয়, রুশ ভাষা ইত্যাদি। কিছু কিছু ভাষায় "র" আর "স" একসাথে লাগিয়ে থাকলে এই ধ্বনিটি উচ্চারিত হয়, যেমন সুয়েডীয় ভাষার Helsingfors (হেলসিঙ্কির সুয়েডীয় নাম)। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা