চিত্র:Char or Wetland of Bangladeshi শরিয়তপুরের একটি ছোট্ট চর '''চর''' বা '''চড়া''' হলো সাগর, মহাসাগর, হ্রদ অথবা নদী দ্বারা বেষ্টিত স্থলভাগ। সাধারণত নদীর আপন গতিশীলতায় অথবা মোহনায় পলি জমাট বাঁধতে বাঁধতে যে স্থলভাগ গড়ে উঠে, তাকে চর বলে আখ্যায়িত করা হয়। বাঁকের চর (point-bars) বা পার্শ্বীয় চর এবং মধ্যচরাসহ (medial or braid bars) সকল ধরনের চরই সাধারণভাবে 'চর' বলে অভিহিত হয়। == বৈশিষ্ট্য == চরের উল্লেখযোগ্য দুটি বৈশিষ্ট্য হলো এর সৈকতভাগ বিপুল পলিমাটির কাদাবেষ্টিত থাকে, দ্বীপের মতো বালু বা পাথরের সৈকত থাকে না। আর চরের চারপাশ সাধারণত মিঠাপানিবেষ্টিত থাকে, যেখানে দ্বীপের চারপাশ সাধারণত লোনাপানিবেষ্টিত থাকে। == আরো দেখুন == দ্বীপ == তথ্যসূত্র == ভূ-প্রকৃতি