'''গৌরীপুর সরকারি কলেজ''' বৃহত্তর ময়মনসিংহের অন্যতম প্রধান উচ্চমাধ্যমিক স্নাতক শিক্ষা প্রদানকারি প্রসিদ্ধ সরকারি অর্ধশত বছর বয়সী গৌরীপুর সরকারি কলেজ ময়মনসিংহের গৌরীপুর উপজেলার পৌর এলাকায় প্রতিষ্ঠিত ==প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা== সুপ্রশস্ত মনোরম ক্যাম্পাস সমৃদ্ধ এই কলেজে উচ্চমাধ্যমিক, স্নাতক ডিগ্রি শ্রেণিতে পাঠদান কার্যক্রম পরিচালিত হয়। প্রতি কার্যদিবসে সকাল ১০ টা থেকে বিকাল টা পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, মানবিক, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে অধ্যায়নের সুযোগ রয়েছে। জাতীয় আওতাভূক্ত ডিগ্রি শ্রেণীতে স্নাতক শ্রেণীতে ৬টি বিষয়ে অধ্যায়নের সুযোগও রয়েছে। কলেজটিতে বিএনসিসি, রোভার স্কাউট রয়েছে। তাছাড়াও শিক্ষার্থীদের জন্য কমনরুম, ক্যান্টিন, খেলার জন্য মাঠ এবং ছাত্রাবাস রয়েছে। ==বহিসংযোগ== গৌরীপুর সরকারি কলেজ সম্পর্কে গৌরীপুর সরকারি কলেজ ৫০ বছরে পা রাখছে আজ ==তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ