'''কাপালিক''' হিন্দু সম্প্রদায় বিশেষ, যারা মূলত শিবের অনুসারি। এদেরকে কখনও কখনও বা নামেও ডাকা হয়। == ব্যুৎপত্তি == কাপালিক শব্দটি এসেছে 'কপাল' শব্দটি থেকে, যা দ্বারা মূলত মাথার খুলিকে নির্দেশ করে থাকে; কারণ এরা মাথার খুলিকে পাত্র হিসাবে ব্যবহার করে থাকে। কারো কারো মতে, ভাগ্য বা কপালের ওপর প্রবল বিশ্বাসী হওয়ায় তাদের কাপালিক বলে। == উৎপত্তি জাতিতত্ব == বাংলায় কাপালিক অথবা কাপালিদেরকে বারো তেরো শতকের সাহিত্যে ধর্মশাস্ত্রে একটি নিম্ন উপবর্ণ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে; যদিও তারা নিজেদের কাশ্মীর থেকে আগত বৌদ্ধদের বংশধর বলে দাবি করে থাকে। তবে প্রাচীন কাহিনি মতে, বাংলা অঞ্চলে বর্তমানে দৃষ্ট কাপালি সম্প্রদায় দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটকের এক শিব পূজারিণীর বংশধর, যারা বৈশ্য কাপালি হিসেবে পরিচিত। == বৈশিষ্ট্য == কাপলিকেরা শ্মশানভূমির ছাই দিয়ে তাদের দেহকে আবৃত করে রাখে, শিবের ভৈরব রূপকে পুজা করে এবং রক্ত, মাংস, মদ এবং যৌন রস দিয়ে ধর্মীয় আচার পালন করে। == আরও দেখুন == বাঙালি হিন্দুদের পদবী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ার বাংলা নিবন্ধ: ''কাপালিক''। বিষয়শ্রেণী:শিব হিন্দুদের পদবী