'''সেলজুক স্থাপত্য''' সেলজুক শাসকদের দেয়ারা গঠিত যা দ্বারা দ্বারা সেলজুক রাজবংশের, ঐতিহ্য,ঐশ্বর্য শতাব্দীর পর শতাব্দী বহমান যখন এই রাজবংশ দ্বারা মধ্যপ্রাচ্য আনাতোলিয়া শাসিত ছিলো তখন ব্যাপক ভাবে অঞ্চলে এই ধরনের স্থাপনা গড়ে উঠে। বিশেষ করে ১১ থেকে ১৩ শতাব্দীর মধ্যভাগে। পরে ১৩ শতাব্দীর পর রুম সালতানাত মহান সেলজুক সাম্রাজ্য থেকে আলাদা হয়ে যায়। এবং নিজস্ব সংস্কৃতি ভুলে তারা আর্মেনিয়ান, বাইজেন্টাইন পারস্য স্থাপত্য ঐতিহ্য এর প্রতি আকৃষ্ট হয়ে সেলজুক আর ইউরোপীয় সংমিশ্রন সেলজুক সাম্রাজ্যে স্থান পেতে থাকে। == মহান সেলজুক সাম্রাজ্যের স্থাপত্য == সেলজুক স্থাপত্যের উপাদান পাওয়া যাবে পুরো তুর্কি জুড়েই। হিন্দু কুশ পূর্ব আনাতোলিয়া থেকে এবং মধ্য এশিয়া থেকে পারস্য উপসাগর পর্যন্ত সেলজুক রাজত্বের সুফলে সেলজুকদের ঐতিহ্যদ্বারা প্রভাবিত ছিল এই বিশাল ভুখন্ড। তুর্কমেনিস্তান ইরান যেখানে প্রথম স্থায়ী সেলজুক রাজপ্রাসাদ নির্মাণ করা হয়, যা মোঙ্গল আক্রমণ এবং ভূমিকম্প ভূমি ধ্বংস এর মতো প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারনে অধিকাংশ ভবন বিলুপ্ত প্রায়। শুধুমাত্র কয়েকটি দালান কোটা বিলুপ্ত নিদর্শন পাওয়া যায় মাত্র ১০৬৩ সালে ইস্পাহান ছিলো মহান সেলযুক সাম্রাজ্যের রাজধানী। মাহান সেলজুক সুলতান এখানেই ঘুমিয়ে চিরনিদ্রায় শয়িত আছেন Alp Arslan. মাজার খালিদ ওয়ালিদ কেন্দ্রীয় পাকিস্তান বৈশিষ্ট্য সেলজুক স্থাপত্য উপাদান ছিল যে চালু করা হয়েছে এই অঞ্চলে. সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন, আউট বাহিত প্রথম দ্বাদশ শতকে ছিল, রূপান্তর মসজিদ পরিকল্পনা মধ্যে একটি চার-iwan পরিকল্পনা মসজিদ. আরেকটি মসজিদ-টাইপ চালু এই সময়ে ছিল কিয়স্ক মসজিদ, এর মধ্যে রয়েছে একটি গম্বুজ স্থান সঙ্গে তিনটি খোলা পক্ষের এবং প্রাচীর ধারণকারী একটি mihrab উপর ক্বিবলা দিকে.স্থাপত্য এই সময়ের ছিল, এছাড়াও দ্বারা চিহ্নিত মেমোরিয়াল সমাধি ছিল, যা সাধারণত অষ্টভুজাকৃতির কাঠামোর সঙ্গে গম্বুজ ছাদ বলা Kümbet বা Türbe. একটি হৃদয়গ্রাহী উদাহরণ সমাধি স্থাপত্য হল দরগা এর সুলতান Sanjar Merv, একটি বিশাল বিল্ডিং পরিমাপ, বর্গ সঙ্গে একটি বিশাল ডবল গম্বুজ উপর ঘুমানো squinches এবং muqarnas pendentives. মধ্যে সিরিয়া এবং ইরাক জীবিত মিনার দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় madrassas এবং সমাধি. এই madrassas যেমন Mustansiriya মধ্যে বাগদাদ বা Muristan মধ্যে দামেস্ক করা নির্মিত হয়েছে, একটি চার-iwan পরিকল্পনা যখন সমাধি ছিল দ্বারা চিহ্নিত মোচাকার muqarnas গম্বুজ. এই মাজার খালিদ ওয়ালিদ দক্ষিণ পাকিস্তান বৈশিষ্ট্য সেলজুক স্থাপত্য উপাদান ছিল যে চালু করা হয়েছে, অঞ্চলের মাধ্যমে মধ্য এশিয়া. কিছু উদাহরণ সেলজুক সাম্রাজ্যের স্থাপত্য হল: সমাধি আহমেদ Sanjar Kharraqan টাওয়ার == আনাতোলিয়ান সেলজুক স্থাপত্য == Çifte Minareli Medrese মধ্যে Erzurum সর্বশ্রেষ্ঠ সংখ্যা জীবিত সেলজুক মিনার আছে আনাতোলিয়া. এই Seljuks এর রাম নির্মিত স্মারক পাথর ভবন এর elegantly সহজ নকশা এবং সুরেলা অনুপাতে অধিকাংশ অংশ জন্য, গুরুতরভাবে সাধারণ, কিন্তু সঙ্গে বিস্ফোরণ সম্প্রসারিত প্রসাধন চারপাশের জগতের সঙ্গে. তাদের নির্মাণ caravanserais, medreses এবং মসজিদ, রাম Seljuks অনুবাদ ইরানের সেলজুক স্থাপত্য ইট এবং প্লাস্টার ব্যবহারের মধ্যে পাথর. এদের মধ্যে caravanserais (বা হান্স) হিসেবে ব্যবহৃত স্টপ ট্রেডিং পোস্ট এবং প্রতিরক্ষা caravans জন্য, এবং যা প্রায় একশ কাঠামো নির্মিত হয় সময় আনাতোলিয়ান Seljuqs সময়ের, হয়, বিশেষ করে লক্ষণীয়. বরাবর, ফার্সি প্রভাব, যা ছিল একটি অকাট্য প্রভাব সেলজুক স্থাপত্য ছিল, এছাড়াও দ্বারা প্রভাবিত আর্মেনিয়ান স্থাপত্যযেমন থাকার মুসলিম স্থপতি যারা থেকে সম্ভূত ঐতিহাসিক আর্মেনিয়া, এবং থাকার আর্মেনিয়ান স্থপতি রাজমিস্ত্রী. যেমন, আনাতোলিয়ান স্থাপত্য প্রতিনিধিত্ব করে কিছু সবচেয়ে এবং চিত্তাকর্ষক বাক্য সমগ্র ইতিহাস ইসলামিক স্থাপত্য. পরে এই আনাতোলিয়ান আর্কিটেকচার হবে প্রেরণ করা সুলতানি ভারত. সবচেয়ে আনাতোলিয়ান ছাড়া অন্য কোনো কাজ হয় সজ্জিত সঙ্গে, পাথর, ইট জন্য সংরক্ষিত মিনার. ব্যবহার করে পাথর আনাতোলিয়া সবচেয়ে বড় পার্থক্য ছাড়া অন্য কোনো ভবন, ইরান, যা তৈরি হয় ইট. ভবন করতে ঘন ঘন ব্যবহার muqarnas (stalactite ধনুকাকৃতি ছাদ). ছাড়া অন্য কোনো Sultanate of Rum আদালত প্রায়ই ঢেকে বিরুদ্ধে রক্ষা করতে শীতল এবং snowier শীতকালে এর আনাতোলিয়ান মালভূমি. এইভাবে কিছু madrasas (আধ্যাত্মিক ধর্মীয়) যেমন Çifte Minareli Medrese মধ্যে Erzurum আছে একটি খোলা আদালত, এবং অন্যদের হিসাবে যেমন Karatay Medrese Konya, ঢেকে আছে আদালত. Ince মিনার Medrese Konya Konya, রাজধানী Seljuks এবং অন্যান্য মহান সেলজুক শহর—Alanya, Erzurum, Kayseri, সেলজুক ভবন, কিন্তু ছাড়া অন্য কোনো কাজ হয় প্রচুর, প্রায় কোন আনাতোলিয়ান শহর বা শহরে, বিশেষ করে মধ্য পূর্ব আনাতোলিয়া. সেলজুক শক্তি বাড়ানো (সংক্ষেপে) যতটা এজিয়ান উপকূল, তাই আছে সেলজুক türbes (সমাধি), Selçuk, আগামী করতে বাধা দিয়েছিলেন দক্ষিণ Izmir. মহান caravanseraisবা হান্স মধ্যে আছে শ্রেষ্ঠ এবং সবচেয়ে চরিত্রগত সেলজুক ভবন. সময় নির্মিত 13 শতকের উৎসাহিত করার জন্য ট্রেড সারা সাম্রাজ্য কয়েক ডজন বেঁচে থাকতে ভালো অবস্থায়. পরে মোঙ্গল আক্রমণ এর মধ্য 13th শতাব্দীর, সম্পদ, এবং শক্তি সেলজুক সাম্রাজ্য থেকে বঞ্চিত. কয়েক দেরী 13th শতাব্দী-14 শতকের প্রথম দিকে ভবন যে বেঁচে অন্তর্ভুক্ত bimarhane (পাগলা গারদ) Amasya, এবং "Süngür বে মসজিদ" Nigde. শেষ এক সেলজুক স্থাপত্য চেষ্টা ছিল, এর সমাধি 'ইসমাত আল-দুনিয়া wa 'l-Din ibint আল-মালিক আল-আদিল দ্বারা নির্মিত তার কন্যা পর 1243. == আনাতোলিয়ান সেলজুক স্থাপত্য == +উদাহরণ সেলজুক স্থাপত্য শৈলী আধুনিক তুর্কি নামাবলী উদাহরণ মসজিদ ''ক্যামি'' Alâeddin মসজিদ মাদ্রাসা ''Medrese'' Çifte Minareli Medrese Kümbet ''Kümbet'' Döner Kümbet Caravanserai ''Kervansaray'' সুলতান হান হাসপাতাল Darüşşifa Divriği গ্রেট মসজিদ সেতু ''Köprü'' Akköprü প্রাসাদ ''Saray'' Kubadabad প্রাসাদ কাসল ''Kale'' Alanya কাসল জাহাজ নির্মানের স্থান ''Tersane'' Kızıl Kule == আরও দেখুন == Havadan Külliye Seljuq রাজবংশের মহান Seljuq সাম্রাজ্য সুলতানি এর Rûm তালিকা সেলজুক হান্স এবং kervansarays তুরস্ক == গ্যালারি == Kharraqan towers in Rey, Iran, is the burial of Seljuq princes Tower, 12th-century monument in Rey, Iran commemorating the Seljuq monarch Toğrül File:Hanabad Caravanserai caravanserai in Çardak, Turkey File:Kızıl Kule.jpg|Kızıl Kule (Red Tower) built between 1221–1226 by Kayqubad in Alanya, Turkey Minaret, (Ince Minaret Medrese), 13th-century medrese (school) located in Konya, Turkey entrance of the Sultanhanı, caravanserai built in 1229 in Aksaray, Turkey during the reign of Kayqubad (2006).jpg|The portal of the Darüşşifa, Divriği Great Mosque in Divriği, Turkey File:Gök Medrese at of the Gök Medrese (Sivas) at Tokat, Sivas, Turkey Turkey built ca.1270. File:Yakutiye Medrese built in 1310 Erzurum.Turkey File:Ince minare highly ornamented stone façade of the entrance, Ince Minaret Medrese, Konya. File:Erzurum, carving detail of the Yakutiye Medrese. File:Hüdâvend Hatun of Hudavend Hatun. Mosque. Alanya. == নোট == == তথ্যসূত্র == Archnet.org অভিধান: সেলজুক স্থাপত্য সেলজুক স্থাপত্য স্থাপত্য স্থাপত্য স্থাপত্য