ঊনবিংশ শতাব্দীর বাংলা সাময়িক পত্র। এটি সর্বপ্রথম ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ববঙ্গের ঢাকা শহর থেকে প্রকাশিত হয়। ঢাকা কলেজের তৎকালীন ছাত্র সারদাকান্ত সেন এই পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা করেন। কে এই পত্রিকার সম্পদনার দায়িত্ব পালন করেছেন তা সঠিক নির্ণয় করা যায় নি। তবে পত্রিকাটির সম্পাদক হিসেবে হরিশ চন্দ্র মিত্র নাম উচ্চারিত হয়েছে। তিনি ঢাকা প্রকাশ পত্রিকাটির সহকারী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। পত্রিকাটির প্রথম সংখ্যা ১২৬৯ বঙ্গাব্দের লা জ্যৈষ্ঠ প্রকাশ করা হয়েছিল। “বাঙ্গালা যন্ত্র” নামীয় ছাপাখানা থেকে এটি মুদ্রিত হতো। পত্রিকায় হরিশ্চন্দ্র, কৃষ্ণচন্দ্র প্রমুখ কবির কবিতা প্রকাশিত হয়েছে। চিত্তরঞ্জিকা’র ২য় সংখ্যায় মাইকেল মধুসূদন দত্ত বিরচিত “বঙ্গভূমির প্রতি” কবিতাটি মুদ্রিত হয়েছিল ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== পত্রিকা