== ঘটনাবলী == ৩৬৪ রোমান সম্রাট জোভিয়ানের মৃত্যু। *১৬০০ দার্শনিক ব্রুনোকে আগুনে পুড়িয়ে হত্যা করা হয়। *১৮৫৪ যুক্তরাজ্য কর্তৃক অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের স্বীকৃতি প্রদান। *১৮৬৫ আমেরিকান গৃহযুদ্ধ: অগ্রসরমান ইউনিয়ন বাহিনীর কাছ থেকে কনফেডারেটদের পলায়নের ফলে কলম্বিয়া আগুনে পুড়ে যায়। *১৮৭১ যুদ্ধে প্যারিস অবরোধ সমাপ্ত হওয়ার পর বিজয়ী প্রুসিয়ান বাহিনী প্যারিসে প্যারেড করে। *১৯১৯ বলশেভিকদের সাথে লড়াইয়ে সহায়তার জন্য ইউক্রেনীয় প্রজাতন্ত্র কর্তৃক ত্রিপক্ষীয় মৈত্রী এবং যুক্তরাষ্ট্রের কাছে আবেদন করা হয়। *১৯৩৩ ''নিউজউইক'' ম্যাগাজিন প্রথম প্রকাশিত। *১৯৪৯ চেইম ওয়েজমেন ইসরায়েলের রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্বপালন শুরু করেন। *১৯৭৯ চীন-ভিয়েতনাম যুদ্ধ শুরু। *২০০৮ কসোভো স্বাধীনতা ঘোষণা করে। == জন্ম== *১২০১ নাসিরউদ্দিন আল-তুসি, পার্সিয়ান জীববিজ্ঞানী ধর্মতাত্ত্বিক (মৃত্যু ১২৭৪) *১৬৫৩ আর্কে‌ঞ্জেলো কোরেল্লি, ইতালীয় ভায়োলিনবাদক সুরকার (মৃত্যু ১৭১৩) *১৭৫৪ নিকোলাস বডিন, ফরাসি কার্টো‌গ্রাফার অভিযাত্রী (মৃত্যু ১৮০৩) *১৮৪৮ আলবার্ট গুস্তাফ ডালমান, সুইডিশ জল্লাদ (মৃত্যু ১৯২০) *১৮৮৮ অটো ষ্টের্ন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। *১৮৯০ রোনাল্ড ফিশার, বিখ্যাত পরিসংখ্যানবিদ। *১৮৯৯ জীবনানন্দ দাশ, বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান আধুনিক বাংলা কবি। *১৯১৭ আবদেল রহমান বাদাউয়ি, মিশরীয় দার্শনিক কবি (মৃত্যু ২০০২)। *১৯৩৬- মাসুদ করিম, বাংলাদেশী একজন বিখ্যাত গীতিকার। *১৯৫১ রশিদ মিনহাজ, পাকিস্তানি সৈনিক পাইলট (মৃত্যু ১৯৭১) *১৯৬৩ মাইকেল জর্ডান, আমেরিকান বাস্কেটবল খেলোয়াড় অভিনেতা *১৯৮৭ অসীম ত্রিবেদী, ভারতীয় কার্টুনিস্ট। == মৃত্যু == *৩৬৪ রোমান সম্রাট জোভিয়ান (জন্ম ৩৩১) *১৩৩৯ অস্ট্রিয়ার ডিউক অটো (জন্ম ১৩০১) *১৩৭১ বুলগেরিয়ার সম্রাট ইভান আলেক্সান্ডার *১৬০০ জর্দানো ব্রুনো, ইতালীয় গণিতবিদ, দার্শনিক (জন্ম ১৫৪৮) *১৬৫৯ আবেল সের্ভি‌য়ান, ফরাসি রাজনীতিবিদ, অর্থমন্ত্রী (জন্ম ১৫৯৩) *১৭৬৮ আরথার অনস্লো, ইংরেজ আইনজীবী রাজনীতিবিদ, হাউস অফ কমন্সের স্পিকার (জন্ম ১৬৯১) *১৮৫৬ হেনরিক হাইন, জার্মান সাংবাদিক কবি (জন্ম ১৭৯৭) *১৯১২ এডগার ইভান্স, ওয়েলশ নাবিক অভিযাত্রী (জন্ম ১৮৭৬) *১৯৮৮ কারপুরি ঠাকুর, ভারতীয় রাজনীতিবিদ, বিহারের ১১তম মুখ্যমন্ত্রী (জন্ম ১৯২৪)। *২০০৮ নায়ক মান্না, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা (জন্ম ১৯৬৪)। *২০১৬ মুহাম্মাদ হাসনাইন হাইকল, মিশরীয় সাংবাদিক (জন্ম ১৯২৩) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন