চিত্র:Michael Lucas Men of Israel film ''মেন অফ ইজরায়েল'' ছবির শ্যুটিং দৃশ্য। পরিচালক মাইকেল লুকাস কলাকুশলীদের সঙ্গে ছবির দৃশ্য আলোচনা করছেন। '''গে পর্নোগ্রাফি''' হল দর্শকদের যৌন উত্তেজনা সৃষ্টির উদ্দেশ্যে পুরুষে পুরুষে যৌনতার পুঙ্খানুপুঙ্খ বর্ণনা। এর পাশাপাশি একটি লেসবিয়ান পর্নোগ্রাফির ধারাও বিদ্যমান। পর্নোগ্রাফিতে সাধারণত মূলধারার সংস্কৃতির বিষমকামী যৌনপ্রবৃত্তি প্রদর্শিত হলেও, সুদূর অতীত থেকেই খোলামেলা সমকামী উপাদানের অস্তিত্ব লক্ষিত হয়। প্রাচীন গ্রিসে এই ধারার অস্তিত্ব ছিল। প্রায় প্রতিটি মাধ্যমেই পুরুষ সমকামী যৌনক্রিয়ার অবতারণা দেখা যায়। আধুনিক যুগে অবশ্য গে পর্নোগ্রাফি শিল্প হোম ভিডিও প্রস্তুতি, ডিভিডি, কেবল সম্প্রচার, উত্থানশীল ভিডিও অন ডিম্যান্ড ওয়্যারলেস মার্কেট এবং ইন্টারনেটে প্রদর্শনের জন্য নির্মিত ছবি চলচ্চিত্রের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। পর্নোগ্রাফি শিল্পের একটি বড় অংশই হল গে পর্নোগ্রাফি। == পাদটীকা == == তথ্যপঞ্জি == === গবেষণাধর্মী রচনা === === জীবনী === === তথ্যচিত্র === Beyond Vanilla. (Claes Lilja, 2001) ''Gay Sex in the 70s''. (Joseph F. Lovett, 2005) ''That Man: Peter Berlin''. (Jim Tushinski, 2005) অনুযায়ী পর্নোগ্রাফি ইরোটিকা সমকামিতা