দত্ত''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১১, ১৮৮২ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারী ২৫, ১৯২২) একজন বাঙালি কবি ছড়াকার। তার কবিতায় ছন্দের কারুকাজ, শব্দ ভাষা যথোপযুক্ত ব্যবহারের কৃতিত্বের জন্য তাকে ''ছন্দের যাদুকর'' নামে আখ্যায়িত করা হয়। মধ্যযুগে ভারতের ইতিহাস, সংস্কৃতি, পৌরাণিক প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয়ে তিনি ছিলেন সিদ্ধহস্তের অধিকারী। == প্রারম্ভিক জীবন == সত্যেন্দ্রনাথ দত্তের জন্ম ১৮৮২ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি কলকাতার নিকটবর্তী নিমতা গ্রামে। তার পৈতৃক নিবাস বর্ধমান এর চুপী গ্রামে। পিতা রজনীনাথ দত্ত ছিলেন কলকাতার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী এবং পিতামহ অক্ষয় কুমার দত্ত ছিলেন তত্ত্ববোধিনী পত্রিকার সম্পাদক। সত্যেন্দ্রনাথের কবিতায় নানা ভাষার শব্দ নিপুণ ছন্দে যুক্ত হয়েছে। এছাড়া তিনি বিভিন্ন ভাষা থেকে বাংলায় অনুবাদকর্মও করেছেন। সত্যেন্দ্রনাথ কলকাতার সেন্ট্রাল কলেজিয়েট স্কুল থেকে এন্ট্রান্স (১৮৯৯) এবং জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশন (বর্তমান স্কটিশ চার্চ কলেজ) থেকে এফএ (১৯০১) পাস করেন। কিন্তু পরে বিএ পরীক্ষায় অকৃতকার্য হন। কবিতায় ছন্দের সমৃদ্ধতার জন্য তিনি ''ছন্দের রাজা'' '' ছন্দের যাদুকর'' বলে খ্যাত। == দেহাবসান == মাত্র চল্লিশ বছর বয়সে ১৯২২ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি তারিখে কবি সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত পরলোকগমন করেন। == সাহিত্যকর্ম == === কাব্যগ্রন্থ === ''সবিতা'' (১৯০০) ''সন্ধিক্ষণ'' (১৯০৫) ''বেণু বীণা'' (১৯০৯) ''হোমশিখা'' (১৯০৭) ''ফুলের ফসল'' (১৯১১) ''কুহু কেকা'' (১৯১২) ''তুলির লিখন'' (১৯১৪) ''মনিমঞ্জুষা'' (১৯১৫) ''অভ্র-আবীর'' (১৯১৬) ''হসন্তিকা'' (১৯১৯) ''বেলা শেষের গান'' (১৯২৩) ''বিদায় আরতি'' (১৯২৪) === অনুবাদ === ''তীর্থ সলীল'' (১৯০৮) ''তীর্থ রেণু'' (১৯১০) ''ফুলের ফসল'' (১৯১১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কবি ছড়াকার জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি