'''এক্সনেস''' গ্রুপ বিশ্বব্যাপী আর্থিক বাজারে কাজ করে। এর প্রাথমিক কাজ হল আন্তর্জাতিক বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময়-এর বাজারে অনলাইন ট্রেডিং-এর পরিষেবা প্রদান করা। == ইতিহাস == ২০০৮ সালে এক্সনেস গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। একই সালে রুশ ফেডারেশনে কোম্পানির একটি কার্যালয় খোলা হয়েছে। ২০১২ সালে সাইপ্রাসে কোম্পানির কার্যালয় খোলা হয়েছে। == পুরস্কার == ২০১৩ বেস্ট মিনি ব্রোকার, বেস্ট অর্ডার ম্যানেজমেন্ট, বেস্ট ট্রেড সম্পাদন পাবলিকেশান ওয়ার্ল্ড ফাইন্যান্স); ২০১২ বেস্ট ব্রোকার মিডিল ইস্ট, বেস্ট ব্রোকার রাশিয়া পাবলিকেশান ওয়ার্ল্ড ফাইন্যান্স); বেস্ট স্ট্যান্ডার্ড মিনি ব্রোকার এশিয়া (আন্তর্জাতিক রেটিং এজেন্সি গ্লোবাল ব্যাঙ্কিং এবং আর্থিক পর্যালোচনা) এশিয়ার বেস্ট ব্রোকার (৯ম আন্তর্জাতিক বিনিয়োগ এবং ফাইন্যান্স এক্সপো, কুয়াংচৌ, চীন); ২০১২ বেস্ট ফোরেক্স ব্রোকার রাশিয়া (ইন্টারন্যাশনাল অনলাইন পাবলিকেশান ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস টাইমস)। == ঘটনাপঞ্জি == '''২০০৮''' কোম্পানির প্রতিষ্ঠা; MetaQuotes Software Corp থেকে MetaTrader ট্রেডিং প্ল্যাটফর্ম ব্যবহারের জন্য লাইসেন্স ক্রয় করে। '''২০১০''' EXNESS MetaQuotes Software Corp থেকে Meta Trader প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করার জন্য একটি লাইসেন্স লাভ করে এবং আর্থিক তথ্যের সংস্থা Dow Jones Company এর সঙ্গে অংশীদারত্বের বিকাশ শুরু করে। কোম্পানির গ্রাহকদের জন্য বিনামূল্যে VPS-হোস্টিং এর প্রবর্তন করে। Trading Central, একটি বৃহৎ ফাইন্যান্সিয়াল কনসাল্টিং ফার্মের এর সঙ্গে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। '''২০১১''' কোম্পানির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চীনা, মালয়, ইন্দোনেশিয়ান, স্প্যানিশ, থাই, হিন্দি আরবীতে স্থানীয়কৃত করা হয়। কোম্পানির বার্ষিক ট্রেডিং ভলিউম বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছাড়িয়ে যায়। আর্থিক পরিষেবা প্রদানকারী হিসেবে এক্সনেসকে নিউজিল্যান্ডের আর্থিক পরিষেবা প্রদানকারী নিবন্ধনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আর্থিক বিতর্ক সমাধানের পরিষেবা হিসেবে কোম্পানি নিবন্ধভুক্ত হয়। আরবীতে গ্রাহকদের জন্য প্রযুক্তিগত সহায়তা উপলভ্য রয়েছে। মোবাইল-ডিভাইসের উপর ভিত্তি করে MetaTrader এর সংস্করণটি iPhone, Blackberry, এবং Android-এর জন্য বিকশিত হয়েছে। "ফোরেক্স ট্রেডিং সংগঠিত করা" এই ক্ষেত্রে ISO 9001:2008 এর মাধ্যমে কোম্পানি একটি সম্মতির শংসাপত্র লাভ করে। '''২০১২''' ২৪/৭ প্রযুক্তিগত সহায়তা উপলভ্য হয়েছে। বার্ষিক ট্রেডিং ভলিউম বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছাড়িয়ে গেছে। কোম্পানি ট্রেডিং এর জন্য ১:২০০০ লিভারেজ প্রদান করে। কোম্পানির ওয়েবসাইট ৮টি ভাষায় স্থানীয়কৃত করা হয়েছে। EXNESS ECN অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে ইন্টারব্যাংক মার্কেটে ট্রেডিং করার অনুমতি প্রদান করে। কোম্পানি CySEC থেকে একটি লাইসেন্স লাভ করে। '''২০১২''' EXNESS CIS এবং এশিয়ান দেশগুলির বাজারে প্রবেশ করে: চীন, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া। এপ্রিলে অফিসিয়াল ওয়েবসাইটের জন্য একটি SSL শংসাপত্র লাভ করে। সেপ্টেম্বর কোম্পানি রাশিয়ান ফেডারেশনে একটি এক্সচেঞ্জ ইন্টারমিডিয়ারি লাইসেন্স (বিনিময় মধ্যবর্তী লাইসেন্স) লাভ করে। ট্রেডিং অ্যাকাউন্ট থেকে ঝটপট অর্থরাশি তোলার ভূমিকা। '''২০১৩''' এক্সনেস, Trading Central থেকে বিনামূল্যে গ্রাহকদের বিশ্লেষণাত্মক পর্যালোচনা প্রদান করে। ECN অ্যাকাউন্টের জন্য কোম্পানির কম মার্জিন দরকার। প্রযুক্তিগত সহায়তার জন্য ৯টি ভাষা যুক্ত করা হয়: ভিয়েতনামী, ফার্সি, হিন্দি, উর্দু, তামিল, থাই, বাংলা, ইন্দোনেশিয়ান এবং মালয়। কোম্পানি Trading Central থেকে গ্রাহকদের ট্রেডিং এর একটি নির্দেশক প্রদান করে। ট্রেডারগণের ব্যক্তিগত ক্ষেত্র আপডেট করা হয়েছে। ক্লাসিক মিনি অ্যাকাউন্টে অর্ডার বাজার সম্পাদন চালু করা হয়। == কোম্পানির কার্যক্রম == এক্সনেস গ্রুপের পরিষেবাতে ফরেক্স মার্কেট ট্রেডিং এবং সিএফডি ট্রেডিং পণ্যদ্রব্যের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এক্সনেস গ্রুপ মেটা কুওট সফ্টওয়্যার, ফরেক্স ট্রেডিং টার্মিনাল মেটাট্রেডার এবং মেটাট্রেডার ৫-এর বিক্রেতার থেকে সফ্টওয়্যারের পণ্যাদি প্রদান করে। ২০১২ সালের অগাস্ট থেকে, মৌলিক আর্থিক পরিষেবাদি ছাড়াও, এক্সনেস ইসিএন অ্যাকাউন্ট (ইসিএন- ইলেক্ট্রনিক কমিউনিকেশন নেটওয়ার্ক) ব্যবহার করে ইন্টারব্যাঙ্ক মার্কেটের অ্যাক্সেস প্রদান করেছে। তখন থেকে কোম্পানি বাজার সৃষ্টিকর্তা একজন ECN দালাল এই দুই হিসেবেই কাজ করেছে, যেমন একটি মেটাট্রেডার টার্মিন্যালের মাধ্যমে ইসিএন সিস্টেমের মধ্যে ইন্টারব্যাঙ্ক মার্কেটে ট্রেডিং চালু করেছে|. === কোম্পানির পারফরম্যান্স === '''২০১৩''' মোট ট্রেডিং ভলিউম ছিল ১,৪৪০.২ বিলিয়ন ডলার। ট্রেডিং ভলিউমের মাসিক গড় ছিল ১২০ বিলিয়ন ডলার। '''২০১২''' মোট ট্রেডিং ভলিউম ছিল ৭৫৩.৩ বিলিয়ন ডলার ট্রেডিং ভলিউমের মাসিক গড় ছিল ৬২.৭ বিলিয়ন ডলার। '''২০১১''' মোট ট্রেডিং ভলিউম ছিল ২৩৮.২ বিলিয়ন ডলার ট্রেডিং ভলিউমের মাসিক গড় ছিল ১৯.৮ বিলিয়ন ডলার। '''২০১০''' মোট ট্রেডিং ভলিউম ছিল ৮৮.১ বিলিয়ন ডলার ট্রেডিং ভলিউমের মাসিক গড় ছিল ৭.৩ বিলিয়ন ডলার। '''২০০৯''' মোট ট্রেডিং ভলিউম ছিল ৮.৭ বিলিয়ন ডলার। ট্রেডিং ভলিউমের মাসিক গড় ছিল ০.৭২ বিলিয়ন ডলার। ২০০১ সালের শেষে, ৮০,১০০ জন সক্রিয় গ্রাহক ছিল। ২০১৩ সালের প্রথমার্ধে, কোম্পানির সর্বোচ্চ দৈনিক ট্রেডিং ভলিউম ছিল ৭.১ বিলিয়ন ডলার। ২০১৩ সালে ট্রেডিং পরিমাণ আগের বছরের তুলনায় প্রায় দ্বিগুন হয়েছে। == লাইসেন্স এবং নিয়ম== এক্সনেস গ্রুপে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: আঞ্চলিক দক্ষতা অনুযায়ী এক্সনেস লিমিটেড (নিউজিল্যান্ড), এক্সনেস (সিওয়াই) লিমিটেড, এবং এক্সনেস এলআইসি, প্রতিটি কার্য পরিচালনা করে। নিউজিল্যান্ডের আইন দ্বারা এক্সনেস লিমিটেড (নিউজিল্যান্ড) এর ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রিত হয়। FSP181164 নম্বরে একটি আর্থিক পরিষেবা প্রদানকারী হিসেবে এক্সনেস লিমিটেড এখন নিউজিল্যান্ডের আর্থিক পরিষেবা প্রদানকারী রুপে নিবন্ধিত হয়েছে। এক্সনেস আর্থিক বিরোধ সমাধান পরিষেবার সদস্য। সাইপ্রাসের আইন দ্বারা এক্সনেস (সিওয়াই) লিমিটেড এর ক্রিয়াকলাপ নিয়ন্ত্রিত হয়। 178/12 লাইসেন্স নম্বরের অধীনে এক্সনেস (সিওয়াই) লিমিটেড কাজ করে, যা CySEC (সাইপ্রাস সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন) জারি করেছিল, সাইপ্রাস একটি সরকারি সংস্থা যা বিনিয়োগকারী কোম্পানির কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে। রাশিয়ান কোম্পানি এক্সনেস এলআইসি অর্গানাইজেশন নন প্রফিট পার্টনারশিপ "সেন্টার ফর রেগুলেশন ইন OTC ফাইন্যান্সিয়াল ইন্সট্রুমেন্ট অ্যান্ড টেকনোলজিস" (SRO NP CRFIN) এর সদস্য। CRFIN নিয়ম অনুসারে, এক্সনেসকে "গ্রুপ-এ ফোরেক্স কোম্পানি" হিসেবে শ্রেণীভুক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == EXNESS এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিনিময় বাজার আর্থিক পরিষেবা সংস্থা