'''বিবিসি থার্ড প্রোগ্রাম''' হল বিবিসির তৃতীয় আন্তর্জাতিক বেতার সম্প্রচার সার্ভিস। এটি ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৭০ সালে বিবিসি বেতার নামে পরিচিতি লাভ করে। বিবিসি রেডিও থ্রি এর অনুষ্ঠানমালার মধ্যে রয়েছে ইউরোপীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, অপেরা, জ্যাজ, বিশ্ব সঙ্গীত, নাটক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ইত্যাদি।। ব্রিটিশ সুরকার গীতিকারেরা নতুন সঙ্গীতের জন্য এই বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বেতারকেন্দ্র হিসাবে গন্য করেন। রেডিও থ্রি লোগো ২০০৯ সালে রেডিও থ্রি সনি রেডিও একাডেমির যুক্তরাজ্যের স্টেশন অফ দ্য ইয়ার গোল্ড অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। == তথ্যসূত্র ==