'''নাজমুল হক সরকার''' একজন আইনজীবি রাজনীতিবিদ, তিনি পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের নির্বাচিত সদস্য ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে নিহত হন এবং বাংলাদেশের তাকে শহীদ হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। == প্রাথমিক জীবন == নাজমুল সরকার রাজশাহীর জেলা বাঘা উপজেলা হরিরামপুরে ১৯৩৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫২ সালে কালিদশখালী বিদ্যালয় থেকে এবং ১৯৫৫ সালে রাজশাহী কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। পরে তিনি আইন বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন শেষে রাজশাহীর জেলা বারে যোগদান করেন। == পেশা == সরকার টানা দুইবার রাজশাহীর জেলা বারের সাধারণ সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে ঢাকা হাইকোর্টের বারে যোগদান করেন। তিনি রাজশাহী জেলা সহ-সভাপতি এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭০ সালে তিনি আওয়ামী লীগের টিকিটে রাজশাহী -৩ আসন থেকে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি একাত্তরে রাজশাহীতে অসহযোগ আন্দোলনে সাংগঠনিক তৎপরতা চালান। == মৃত্যু == ১৯৭১ সালের ২৫ শে মার্চ অপারেশন সার্চলাইট এবং বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শুরুতেই তাকে পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে ধরে নিয়ে যায় এবং আর কখনও তাকে দেখা যায়নি। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর, সরকার ১৯৭২ সালে রাজশাহী জেলার কাদিরগঞ্জে শহীদ নাজমুল হক উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৯৮ সালের ১৪ নভেম্বরে বাংলাদেশ ডাকঘর তার নামে স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী