'''জাকির হোসেন''' নামটি নিচের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে: জাকির হোসেন (বীর প্রতীক) –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা। জাকির হোসেন (মুক্তিযোদ্ধা) –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর মুক্তিযোদ্ধা। জাকির হোসেন- কুড়িগ্রাম-৪ আসেনর সংসদ সদস্য। জাকির হোসেন (ভারতীয় রাজনীতিবিদ) –পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার জঙ্গিপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক *জাকির হোসেন (ক্রিকেটার) –বাংলাদেশি ক্রিকেটার। *মো. জাকির হোসেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনী একজন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ছিলেন। যিনি বিডিআর বিদ্রোহে মারা যান। == আরও দেখুন == *জাকির হাসান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) *জাকির হুসেইন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) *জাকির হোসেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট *কাজী জাকির হাসান বীর মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযুদ্ধে অবদানের জন্য ২০১৮ সালে স্বাধীনতা পদক পান।