চিত্র:Oil তেলকূপ থেকে তেল উত্তোলন করা হচ্ছে, লুব্বোক, টেক্সাস '''জ্বালানি''' বলতে সেই সব পদার্থকে বোঝায় যাদের ভৌত বা রাসায়নিক গঠন বা অবস্থার পরিবর্তন ঘটলে শক্তির নিঃসরণ ঘটে। যেসব জ্বালানিতে এই শক্তি-নিঃসরণ নিয়ন্ত্রণ করা যায় এবং জ্বালানি থেকে প্রাপ্ত শক্তি কাজে রূপান্তর করা যায়, তাদেরকে ব্যাবহারযোগ্য জ্বালানি বলা হয়। == জীবাশ্ম জ্বালানি == প্রান আছে এরকম কিছু যেমনঃ মানুষ, জীবজন্তু, উদ্ভিদ প্রভৃতির অবশেষ থেকে তৈরী জ্বালানীকে জীবাশ্ম জ্বলানী বলে। মানুষ, জীবজন্তু, উদ্ভিদ প্রভৃতির অবশেষ প্রাকৃতিক প্রক্রিয়ায় উচ্চচাপ উচ্চতাপের কারণে জ্বালানীতে পরিণত হয়। উদাহরণঃ অকটেন পেট্রল ডিজেল কেরোসিন ফার্নেস অয়েল সি এন জি এল এন জি এল পি জি জেট ফুয়েল কয়লা বিউটেন গ্যাস (প্রাকৃতিক গ্যাস) ---- বায়োগ্যাস বায়োডিজেল ইথানল ই৮৫ == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Council Directive 80/1268/EEC Fuel consumption of motor vehicles.