'''ভারতের ষোড়শ লোকসভা''' ২০১৪ অনুষ্ঠিত ভারতের সাধারণ নির্বাচনে নির্বাচিত ৫৪৩ জন সদস্য সমবায়ে গঠিত হয়। ২০১৪ সালের এপ্রিল থেকে ১২ মে পর্যন্ত ৯টি পর্যায়ে ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৪ সালের ১৬ মে নির্বাচনের ফলাফল ঘোষিত হয়। ভারতীয় জনতা পার্টি (জাতীয় গণতান্ত্রিক জোটের অন্তর্গত) ৫৪৩টি আসনের মধ্যে ২৮২টি আসন পেয়ে একক সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছে। ২০১৪ সালের ২৬ মে দলের প্রধানমন্ত্রী পদপ্রার্থী নরেন্দ্র মোদী ভারতের পঞ্চদশ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেছেন এবং সরকার গঠন করেছেন। এই লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সংযুক্ত প্রগতিশীল জোটের অন্তর্গত) ৪৪টি আসন পেয়েছে। তামিলনাড়ুর সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম ৩৭টি আসন পেয়ে তৃতীয় স্থান অধিকার করেছে। ==প্রশাসকগণ== '''অধ্যক্ষ:''' সুমিত্রা মহাজন, ''ভারতীয় জনতা পার্টি'' মুনিসম্য় থাম্বিদুরাই ''সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম'' '''লোকসভার নেতা:''' নরেন্দ্র মোদী, ''ভারতীয় জনতা পার্টি'' '''বিরোধী দলনেতা:''' কেউ নয়। কোনো বিরোধী দল ১০ শতাংশের বেশি আসন পায়নি। *'''সাধারণ সচিব:''' স্নেহলতা শ্রীবাস্তব আইএএস ''প্রথম মহিলা সাধারণ সচিব '' ==সদস্য== দল নাম সংক্ষেপ আসনসংখ্যা লোকসভার নেতা ভারতীয় জনতা পার্টি বিজেপি ২৭৩ নরেন্দ্র মোদী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আইএনসি ৪৯ মল্লিকার্জুন খার্গে সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গম এআইএডিএমকে ৩৭ এম. থামি দুরাই সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এআইটিসি ৩৪ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় বিজু জনতা দল বিজেডি ২০ ভারতরুহারী মাহতাব শিবসেনা এসএইচএস ১৮ অনন্ত গীতে তেলুগু দেশম পার্টি টিডিপি ১৬ থোতা নরসিমহাম তেলেঙ্গানা রাষ্ট্র সমিতি টিআরএস ১১ পি জিতেন্দ্র রেড্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সিপিআইএম ঘোষিত হয়নি ওয়াইএসআর কংগ্রেস পার্টি ওয়াইএসআরসিপি ঘোষিত হয়নি ন্যাশনালিষ্ট কংগ্রেস পার্টি এনসিপি ঘোষিত হয়নি লোকজনশক্তি পার্টি এলজেপি রামবিলাস পাশওয়ান সমাজবাদী পার্টি সপা মুলায়ম সিং যাদব আম আদমি পার্টি আপ ঘোষিত হয়নি রাষ্ট্রীয় জনতা দল আরজেডি ঘোষিত হয়নি শিরোমণি অকালি দল এসএডি ঘোষিত হয়নি নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা এআইইউডিএফ বদরুদ্দিন আজমল রাষ্ট্রীয় লোকসমতা পার্টি আরএলএসপি উপেন্দ্র কুশওয়াহা সংযুক্ত জনতা দল জেডিইউ কৌশলেন্দ্র কুমার জনতা দল (সেকুলার) জেডিএস) দেবেগৌড়া ভারতীয় জাতীয় লোকদল আইএনএলডি ঘোষিত হয়নি ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা জেএমএম শিবু সোরেন ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লীগ আইইউএমএল ঘোষিত হয়নি আপনা দল আদ অনুপ্রিয়া প্যাটেল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সিপিআই ঘোষিত হয়নি পাট্টালি মাক্কাল কাচ্চি পিএমকে অনবুমানি রামাদোস রিভোলিউশনারি সোশালিস্ট পার্টি আরএসপি ঘোষিত হয়নি স্বভূমি পক্ষ এসডবলুপি রাজু শেট্টি নাগা পিপলস ফ্রন্ট এনপিএফ নেইফু রিও All India N.R. Congress AINRC R. Radhakrishnan Independent IND TBA Others TBA ==সদস্যদের ফৌজদারি আর্থিক বিবরণ== ''অ্যাসোসিয়েশন ফত ডেমোক্রেটিক রিফর্মস'' ''ন্যাশানাল ইলেকশন ওয়াচ'' নামে দুটি বেসরকারি সংস্থা ভারতের নির্বাচন কমিশনের কাছে প্রার্থীদের দেওয়া হলফনামাগুলি পর্যালোচনা করে নিম্নলিখিত রিপোর্ট অন্যান্য বিস্তারিত তথ্যগুলি তাদের প্রতিবেদনে প্রকাশ করেছে। ===ফৌজদারি অপরাধ=== জয়ী সাংসদের প্রায় এক-তৃতীয়াংশের বিরুদ্ধে অন্তত একটি ফৌজদারি মামলা আছে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে গুরুতর ফৌজদারি অপরাধের অভিযোগে মামলা রুজু হয়েছে। ফৌজদারি অপরাধে অভিযুক্ত প্রার্থীর জয়ের সম্ভাবনা যেখানে ১৩% ছিল, সেখানে স্বচ্ছ ভাবমূর্তির প্রার্থীর জয়ের সম্ভাবনা ছিল ৫%। (এখানে, জয়ের সম্ভাবনা ।) রাজনৈতিক দল মোট সাংসদ ফৌজদারি মামলায় অভিযুক্ত সাংসদ ফৌজদারি মামলায় অভিযুক্ত সাংসদদের শতকরা হার গুরুতর ফৌজদারি মামলায় অভিযুক্ত সাংসদ* গুরুতর ফৌজদারি মামলায় অভিযুক্ত সাংসদদের শতকরা হার* ভারতীয় জনতা পার্টি ২৮১ ৯৭ ৩৫% ৬১ ২২% ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৪৪ ১৮% ৭% এআইএডিএমকে ৩৭ ১৬% ৮% শিবসেনা ১৮ ১৫ ৮৩% ৪৪% সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ৩৪ ২১% ১২% অন্যান্য ১২৮ ৫২ ৪১% ৩৩ ২৬% '''মোট''' '''৫৪২''' '''১৮৫''' '''৩৪%''' '''১১২''' '''২১%''' == পাদটীকা == ==আরও দেখুন== ২০১৪ ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনের ফলাফল লোকসভা