'''ঘুগনি''' পূর্ব ভারতে আসাম, বাংলা, বিহার, ওড়িশা সন্ধ্যাকালীন নাস্তা হিসাবে খাওয়া হয়। ঐতিহ্যবাহীপূর্ব ভারতীয় রন্ধনপ্রণালীতে মাষকলাই (কলা ''ছানা'' ), শুকনো হলুদ মটর বা শুকনো সাদা মটর গ্রেভি দিয়ে রান্না করা হয়। এরপরে এটি কুড়মুড়ে মুড়ি এবং মাঝে গরম পেঁয়াজ পাকোড়া বা ভাজিয়ার সাথে পরিবেশন করা হয়। এটি পুরির সাথেও পরিবেশন করা হয়। কিছু রকমে মাংস অন্তর্ভুক্ত থাকে যেমন মেষশাবক বা মুরগির সাংসের ছোট ছোট টুকরা যোগ করা হয়। এটি কাচা পেঁয়াজ মরিচ, ধনিয়া পাতা যোগে খেতে খুব ভালো লাগে। এটি কলকাতার একটি সাধারণ এবং সাশ্রয়ী মূল্যের খাবার। মাংসের ঘুঘনিকে "কলকাতা ট্রেডমার্ক" হিসাবে পরিচিতি পেয়েছে। == উপকরণ == চটপটির ডাল কাপ *বীট লবন হাফ চা চামচ *ভাজা জিরার গুঁড়া চা চামচ *শুকনা মরিচ টালা চা চামচ *দেড় চা চামচ চটপটির মসলা *মিহি পেঁয়াজ কুঁচি স্বাদ পরিমাণ মতো *কাচামরিচ কুঁচি স্বাদ পরিমাণ মতো *আদা কুচি স্বাদ পরিমাণ মতো *ধনিয়া পাতা কুঁচি স্বাদ পরিমাণ মতো *১/২ চা চামচ লেবুর খোসা কুঁচি == আরো দেখুন == ভেলপুরি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঘুগনি রেসিপি বাংলা রেসিপি রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী হালকা জলখাবার