ডিকশনারিয়া ইনফারন্যালে বর্ণিত হয়েছেন রনোভে দানববিদ্যা অনুযায়ী, '''রনোভে''' হলেন নরকের একজন অভিজাত ব্যক্তি বিশটির মতো দানবদের আদেশ দিয়ে পরিচালনা করেন। তিনি শিক্ষা দেন অলংকারশাস্ত্র, ভাষা এবং দান করেন ভালো অনুগত চাকর এবং বন্ধুদের আনুগত্য হিংসা। তার আগমনের বিস্তারিত বর্ণনা ছাড়া তিনি একজন কর্মচারী সহকারে দৈত্য হিসেবে চিত্রিত হয়েছেন। তিনি পুরাতন আত্মাদের সংগ্রাহকও এবং জরাগ্রস্ত মানুষ পশু যখন মৃত্যুর কাছাকাছি আসে তখন তিনি পৃথিবীতে এসে তাদের আত্মা সংগ্রহ করেন। == আরও দেখুন == সলোমনের হ্মুদ্র চাবি == উৎস == এস. এল. ম্যাকগ্রেগর ম্যাথারস, এ. ক্রেলি, ''দ্য গোয়েতিয়া: রাজা সলোমনের হ্মুদ্র চাবি'' (১৯০৪). ১৯৯৫ পুনর্মুদ্রণ: বিদ্যা