'''সান্দ্রা পার্কোভিচ''' (; জন্ম: ২১ জুন, ১৯৯০) জাগরেবে জন্মগ্রহণকারী ক্রোয়েশিয়ার বিশিষ্ট চাকতি নিক্ষেপকারী। বর্তমানে তিনি ইউরোপীয়, বিশ্ব অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন। তার ব্যক্তিগত সেরা ক্রোয়েশিয়ার জাতীয় রেকর্ড হচ্ছে ৬৯.১১ মিটার। রেকর্ডটি তিনি লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে গড়েন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রাথমিক শ্রেণীর ২য় গ্রেডে অধ্যয়নকালীন পার্কোভিচ অ্যাথলেটিক্সের পাশাপাশি বাস্কেটবল ভলিবল খেলেন। ৬ষ্ঠ গ্রেডে অ্যাথলেটিক্সকেই প্রাধান্য দিয়ে গোলক নিক্ষেপ চাকতি নিক্ষেপে মনোনিবেশ ঘটান। ২০০১ সালে দিনামো-রিনজেভাক অ্যাথলেটিক্স ক্লাবে যোগ দেন তিনি। ২০০৪ সাল থেকে তার কোচের দায়িত্ব নেন সাবেক অলিম্পিক গোলক নিক্ষেপকারী ইভান ইভানচিচ। তিনি চাকতি নিক্ষেপে তার প্রতিভা লক্ষ্য করেন। নতুন কোচের পরিচালনার প্রথম বছরেই চাকতি নিক্ষেপে তার সেরা ৩২ মিটার থেকে ৫০ মিটারেরও বেশি দূরত্ব অতিক্রম করেন। == ক্রীড়া জীবন == ২০০৬ সালে তিনি প্রথমবারের মতো চাকতিতে সাফল্য লাভ করেন। বছরের বিশ্ব জুনিয়র ফাইনালে ব্যর্থ হলেও নিয়মিতভাবে পরবর্তী আন্তর্জাতিক রৌপ্যপদক লাভ করেন; তন্মধ্যে ২০০৭ সালের ইউরোপীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ উল্লেখযোগ্য। ২০০৮ সালের ওয়ার্ল্ড জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে লাভ করেন ব্রোঞ্জপদক। ২০০৮ সালে জুনিয়রদের বৈশ্বিক তালিকায় ৫৫.৮৯ মিটার নিয়ে ৫ম স্থান দখল করেন। ২০০৯ সালে ইউরোপীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে নতুন জাতীয় রেকর্ড গড়ার মাধ্যমে স্বর্ণপদক জয় করেন। এর একমাস পর বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে সর্বকনিষ্ঠ চাকতি নিক্ষেপকারী হিসেবে ফাইনালে উন্নীত হন। ২০১০ সালের ইউরোপীয় ন্যায় বড়দের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে স্বর্ণ জয় করেন। নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণের দায়ে ২০১১ মৌসুমের অধিকাংশ সময় প্রতিযোগিতার বাইরে থাকেন। ২০১২ সালে পুরো শক্তি নিয়ে ফিরে এসে ইউরোপীয় শিরোপা অক্ষুণ্ন রাখেন সান্দ্রা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী শতকের ক্রোয়েশীয় ব্যক্তিত্ব চাকতি নিক্ষেপকারী চাকতি নিক্ষেপকারী গোলক নিক্ষেপকারী ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব জড়িত ক্রীড়াবিদ জড়িত ক্রোয়েশীয় ক্রীড়াবিদ