শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল দুইটি টেস্ট ক্রিকেট এবং তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য বাংলাদেশ সফর করে, যা জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি ২০১৮-এ অনুষ্ঠিত হয়। এই সফরের পূর্বে, উভয় দলই জিম্বাবুয়ের সাথে ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলে থাকবে। ডিসেম্বর ২০১৭-তে, মুশফিকুর রহিমকে পরিবর্তন করে বাংলাদেশ টেস্ট স্কোয়াডের নতুন অধিনায়ক হিসেবে সাকিব আল হাসানের নাম ঘোষণা করা হয়েছে। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট টি২০আই সাকিব আল হাসান (অধিঃ) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (অধিঃ) লিটন দাস (উইঃ) মমিনুল হক নাঈম হাসান মেহেদী হাসান তানভীর হায়দার মোসাদ্দেক হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল কামরুল ইসলাম রাব্বি সানজামুল ইসলাম তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান আব্দুর রাজ্জাক দিনেশ চান্ডিমাল (অধিঃ) সুরঙ্গা লাকমল (সহঅধিঃ) দুষ্মন্ত চামিরা আকিলা ধনঞ্জয় ধনঞ্জয়া ডি সিলভা নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) লাহিরু গমাগে দানুষ্কা গুণতিলকা রঙ্গনা হেরাথ দিমুথ করুনারত্নে লাহিরু কুমারা কুশল মেন্ডিস অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস দিলরুয়ান পেরেরা লক্ষ্মণ সন্দাকান রোশেন সিলভা সাকিব আল হাসান (অধিঃ) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (অধিঃ) আরিফুল হক মাহেদী হাসান জাকির হাসান আবু হায়দার আফিফ হোসেন নাজমুল ইসলাম রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল আবু জায়েদ মোহাম্মদ মিঠুন মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন সৌম্য সরকার দিনেশ চান্ডিমাল (অধিঃ) আমিলা আপন্সো আকিলা ধনঞ্জয় নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) আসিথা ফার্নান্দো আসেলা গুণারত্নে দানুষ্কা গুণতিলকা শিহান মাদুশাঙ্কা জীবন মেন্ডিস কুশল মেন্ডিস কুশল পেরেরা থিসারা পেরেরা দাসুন শানাকা উপুল থারাঙ্গা ইসুরু উদানা জেফ্রি ভ্যান্ডারসে ==টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর