() (১৪৩৯-১৪৮৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == পরিবার == ১৪৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্নো-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন বিখ্যাত বৌদ্ধ সাধক ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। তার ভ্রাতার নাম ছিল ()। ছয় বছর বয়সে তার পিতার মৃত্যু হয় এবং পনেরো বছর বয়সে তার মাতার মৃত্যু হয়। == শিক্ষা == আট বছর বয়সে নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তিনি বহু বিখ্যাত পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন (), (), (), () প্রভৃতি। () নামক পঞ্চম নিকট তিনি গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৪৬৬ খ্রিষ্টাব্দে () নামক ষষ্ঠ তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == কৃতিত্ব == বেশ কয়েকটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য বৌদ্ধবিহার হল (), ফান-ব্দে (), ন্যি-জ্লা-থাং (), ন্যি-মা-গ্লিং (), (), (), 'ফ্রাং-খা-গ্দোং (), (), জ্লা-বা-থাং (), (), (), (), (), স্পো-বো-ছু-ম্দো (), (), (), র্গ্যু-রি-বো-ছে (), () প্রভৃতি। এই সব বৌদ্ধবিহারে তিনি অসংখ্য মূর্তি প্রতিষ্ঠাও করেছিলেন। বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল () এবং () নামক চক্রসম্বর তন্ত্রের ওপর রচিত তার দুইটি গ্রন্থ। () নামক প্রথম ঝি-বা-ল্হা () এবং () নামক প্রথম () উপাধিধারী লামা তার অন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা