'''আবদুল্লাহ ইবনে' আমর ইবনুল আস।''' কুনিয়াত আবু মুহাম্মাদ, আবু আবদির রহমান আবু নুসাইর। তার পিতা প্রখ্যাত সেনানায়ক কূটনীতিবিদ হযরত ‘আমার ইবনুল’ আস মাতা রীতা বিনতু মুনাববিহ।তিনি রাসূলুল্লাহ (সাঃ) এর একজন সাহাবা। তিনি ''"আল-সাহিফাহ আল-সাদিকাহ"'' ''"সত্যবাদী স্ক্রিপ্ট",'' এর লেখক।এটি রাসূলুল্লাহ (সাঃ) এর মুখ নিঃসৃত বাণীর সংকলন। (সর্বাধিক প্রসিদ্ধ মতে তিনি ৬৮৪ খ্রিষ্টাব্দ/৬৫ হিজরি সনে ‘ফুসতাত’ (মিসর) নগরে ৭২ বছর বয়সে ইনতিকাল করেন।) আবদুল্লাহ তার পিতা আমর ইবনুল আসের পূর্বেই ইসলাম গ্রহণ করেন।নবী মুহাম্মাদ আবদুল্লাহ ইবনে' আমর ইবনুল আসকে তার জ্ঞানের কারণে পছন্দ করতেন।ক্রোধ বা শান্ত উভয় অবস্থায় রাসূলুল্লাহ (সাঃ) এর মুখ থেকে যা কিছু বের হতো, তিনি সব কিছু লিখে রাখতেন। কোন কোন সাহাবা এমনটি না করার জন্য তাকে অনুরোধ জানিয়ে বলেন, উত্তেজিত অবস্থায় রাসূলুল্লাহর (সা) মুখ থেকে যা কিছু বের হয় তা না লেখা উচিত। বিষয়টি তিনি রাসূলুল্লাহর (সা) নিকট উত্থাপন করলেন। রাসূল (সা) বললেন, ‘তুমি আমার সব কথা লিখতে পার। সত্য ছাড়া অন্য কিছুই আমি বলতে পারিনা’। (মুসনাদে আহমদ, আল-ইসতিয়াব) আবু হুরাইরা রা। বলেন, আবদুল্লাহ ইবনে আমর তার চেয়ে বেশি জ্ঞানী ছিলেন। তার কাজ আল-সাহিফাহ আল-সাদিকাহ তার পরিবারের কাছে সংরক্ষিত ছিল। আহমদ ইবনে হান্বাল তার মূল্যবান মুসনাদে আহমাদ ইবনে হান্বাল গ্রন্থে আবদুল্লাহ ইবনে আমরের কাজকে অন্তর্ভুক্ত করেছেন ।আবদুল্লাহ ইবন আমর বর্ণিত হাদীসের মধ্যে সতেরটি মুত্তাফাক আলাইহি, আটটি ইমাম বুখারি এবং বিশটি ইমাম মুসলিম এককভাবে বর্ণনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == আসহাবে রাসূলের জীবনকথা (দ্বিতীয় খন্ড) ড. মুহাম্মদ আবদুল মাবুদ (প্রফেসর বিভাগ, ঢাকা মৃত্যু সাল অজানা বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি সাহাবা