'''প্রথম আপোল্লোদোতোস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৮০ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৬০ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন। == রাজত্ব == প্রথম আপোল্লোদোতোস প্রচলিত চতুর্ভুজাকার মুদ্রা যার এক পিঠে একটি হাতির ছবি সহ গ্রিক লিপিতে ''ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΑΠΟΛΛΟΔΟΤΟΥ ΣΩΤΗΡΟΣ'' বা বাসিলেওস আপোল্লোদতোউ সোতেরোস এবং অপর পিঠে ষাঁড়ের ছবি সহ খরোষ্ঠী লিপিতে 𐨨𐨱𐨪𐨗𐨯 𐨀𐨤𐨫𐨡𐨟𐨯 𐨟𐨿𐨪𐨟𐨪𐨯 বা ''মহারাজাস অপলদতস ত্রাতারস'' খোদিত রয়েছে। উইলিয়াম উডথর্প টার্নের মতে, প্রথম আপোল্লোদোতোস ছিলেন শাসক প্রথম দেমেত্রিওসের অন্যতম সেনাপতি ছিলেন, যদিও তিনি রাজপরিবারের সদস্য ছিলেন কি না সেই বিষয়ে টার্ন নিশ্চিত হতে পারেননি। ''পেরিপ্লোউস তেস এরুথ্রাস থালাস্সেস'' () নামক গ্রন্থে উত্তর-পশ্চিম ভারতে প্রথম আপোল্লোদোতোসের রাজত্বের উল্লেখ রয়েছে। দ্বিতীয় আন্তিমাখোস নিকেফোরোস তাঁর সমসাময়িক না পরবর্তী ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, সেই বিষয়ে সন্দেহ রয়েছে। == মুদ্রা == ইন্দো-গ্রিক শাসকদের মধ্যে প্রথম আপোল্লোদোতোস প্রচলিত মুদ্রা সর্বাধিক আবিষ্কৃত হয়েছে। এই মুদ্রাগুলি বর্তমান ভারত পাকিস্তানের পাঞ্জাব, গুজরাট সিন্ধ অঞ্চলে খুজে পাওয়া গেছে, যার ফলে তাঁর রাজ্যের সীমা সম্বন্ধে ধারণা পাওয়া যায়। তিনি প্রচুর দ্বিভাষী হিন্দু বৌদ্ধ প্রতীক বিশিষ্ট হালকা ওজনের ভারতীয় মুদ্রার প্রচলন করেন, যার মধ্যে ষাঁড়, হাতী, বৌদ্ধ স্তূপ ইত্যাদির চিত্র মুদ্রিত থাকতে দেখা যায়। এই মুদ্রাগুলির বেশির ভাগ রৌপ্য নির্মিত চতুর্ভুজাকৃতি বিশিষ্ট। এছাড়া তিনি কিছু মুদ্রা প্রচলন করেন, যার এক পিঠে ম্যাসিডনিয় টুপি পরিহিত তাঁর ছবি অপর পিঠে নিকের চিত্র খোদিত রয়েছে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == শাসক