'''শার্লি টেম্পল''' (ইংরেজি: Shirley Temple Black; ২৩শে এপ্রিল ১৯২৮ ১০ই ফেব্রুয়ারি ২০১৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, নৃত্যশিল্পী, ব্যবসায়ী এবং কূটনীতিক। তিনি ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত শিশুশিল্পী হিসেবে হলিউডের শীর্ষ বক্স অফিস তারকা ছিলেন। প্রাপ্তবয়স্ক টেম্পল ঘানা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা প্রধান হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। টেম্পল ১৯৩২ সালে তিন বছর বয়সে শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। দুই বছর পর তিনি ''ব্রাইট আইজ'' ছবির মাধ্যমে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৩৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে তার কাজের জন্য বিশেষ কিশোর একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৩০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তার অভিনীত ''কার্লি টপ'' ''হেইডি'' ছবিটি দুটি হিট তকমা লাভ করে। কিশোর বয়সে তার বক্স অফিস জনপ্রিয়তা কমতে থাকে। কিশোর বয়সে তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৫০ সালে ২২ বছর বয়সে চলচ্চিত্র থেকে অবসর নেন। ১৯৫৮ সালে তিনি পুনরায় অভিনয়ে ফিরে আসেন এবং একটি রূপকথা অবলম্বনে নির্মিত দুই মৌসুমের টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ১৯৬০-এর দশকের শুরুর দিকে তিনি কয়েকটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অতিথি চরিত্রে কাজ করেন। তিনি কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের বোর্ড সদস্য ছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি, দেল মন্তে ফুডস, ন্যাশনাল ওয়াইল্ডলাইফ ফেডারেশন। তিনি ১৯৬৯ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের একটি সম্মেলনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে নিয়োগপ্রাপ্ত হন এবং দূত চার্লস ডব্লিউ. ইয়স্টের অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশনে কাজ করেন। এর মাধ্যমে কূটনীতিক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু হয়। ১৯৮৮ সালে তিনি ''চাইল্ড স্টার'' শিরোনামে তার আত্মজীবনী প্রকাশ করেন। টেম্পল অসংখ্য পুরস্কার সম্মাননা লাভ করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল কেনেডি সেন্টার সম্মাননা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করার ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ নারী মার্কিন পর্দা কিংবদন্তি তালিকায় তার অবস্থান ১৮তম। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতশিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী গায়িকা রিপাবলিকান রোগে মৃত্যু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত মাকিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোগে মৃত্যু গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী নারী কূটনীতিক সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক