'''টিউবলাইট''' হলো ঐতিহাসিক যুদ্ধের উপর লিখিত এবং কবির খান পরিচালিত একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের প্রযোজক হলেন সালমান খান এবং তার মা সালমা খান। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬২ সালে সংগঠিত ভারত-চীন যুদ্ধের ওপর নির্মিত, যেখানে সালমান খান একজন ভারতীয় নাগরিকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রের পরিচালক কবির খান নিশ্চিত করেছেন যে শাহরুখ খান এই চলচ্চিত্রে একটি বিশেষ ভূমিকায় উপস্থিত হবেন। জুলিয়াস পেকিয়াম এবং প্রীতম চক্রবর্তী এই চলচ্চিত্রে সংগীত প্রদান করেছেন। তারা দুজনে প্রথমে ব্যাকগ্রাউন্ড সঙ্গীত এবং পরে গানগুলো কম্পোজ করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৩শে জুন ঈদ উৎসবে মুক্তির জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে। টিজারে প্রকাশ করা হয়েছে যে, এই চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের হলিউড চলচ্চিত্র ''লিটল বয়ের'' ওপর নির্মিত। ==অভিনয়ে== সালমান খান লক্ষণ সিং বিষ্ট সোহেল খান ভরত সিং বিষ্ট ঝু ঝু লি লেয়িং মাতিন রে তঙ্গু নাসির খান মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব ওম পুরী বান্নে চাচা শাহরুখ খান বিশেষ উপস্থিতি ==চিত্রায়ন== কবির খান এই চলচ্চিত্রের জন্য কন্নড় ভাষায় তৈরিকৃত ''টিউবলাইট'' চলচ্চিত্রের পরিচালক হতে অনাপত্তিপত্র পেয়েছেন। এই চলচ্চিত্রের প্রথম অংশ চিত্রায়ন শুরু হয় ২০১৬ সালের জুলাইয়ে লাদাখে। চীনা অভিনেত্রী ঝু ঝুকে এই চলচ্চিত্রের মুখ্য নারীর চরিত্রের জন্য নির্ধারণ করা হয়। তিনি ২০১৬ সালের আগস্ট হতে শুটিং শুরু করেন। প্রথম অংশ চিত্রায়ন প্রায় মাশ ব্যাপী চলে এবং ২০১৬ সালের মধ্য-আগস্টে তা সমাপ্ত হয়। ==সঙ্গীত== এই চলচ্চিত্রের গানগুলো রচনা করেছেন প্রীতম চক্রবর্তী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র