জার্মানির এক ব্যবসায়ী, ষোড়শ শতাব্দী '''বাণিজ্য''' হল পণ্য বা সেবা অথবা উভয়ের আদান প্রদানকে বুঝায়। একে '''ব্যবসা'''ও বলা হয়। শিল্পে উৎপাদিত কোনো পণ্য বা সেবা সরাসরি গুদাম থেকে ভোক্তার হাতে পৌঁছায় না। এজন্য গুদামজাতকরণ, পরিবহন থেকে শুরু করে নানা ধাপ পেড়োতে হয়, আর ভোক্তার কাছে পণ্য পৌঁছানোর এইসকল কার্যাবলিকে বাণিজ্য বলে। ==আরও দেখুন== হিসাব বিজ্ঞান বিজ্ঞাপন ব্যবসা পুঁজিবাদ পরিবাহিত মাল অর্থনীতি ই-বাণিজ্য রপ্তানি অর্থসংস্থান ** আর্থিক বাজার মৎস্যবিদ্যা শিল্পোদ্যোগ আমদানি লেসে-ফেয়ার উৎপাদন বিপণন ==তথ্যসূত্র== বাণিজ্য