ভিলহেল্ম ফন গ্লোডেন, ১৮৯১ সালে ব্যারন '''ভিলহেল্ম ফন গ্লোডেন''' () (১৬ই সেপ্টেম্বর, ১৮৫৬ ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৩১) ছিলেন একজন জার্মান ফটোগ্রাফার। তিনি প্রধানত ইতালিতে ফটোগ্রাফি চর্চা করেন। সিসিলিয়ান ছেলেদের রাখালিয়া ‘ন্যুড স্টাডি’ বা নগ্ন পাঠের জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিত। এই ফটোগ্রাফগুলিতে দৃষ্ট কিছু উপাদান যেমন রিদ বা অ্যামফোরা এগুলির সেকেলে গ্রিক বা ইতালীয় পটভূমি নির্দেশ করে। আধুনিক দৃষ্টিকোণ থেকেও আলোর নিয়ন্ত্রিত ব্যবহার মডেলদের সৌষ্ঠবপূর্ণ ভঙ্গিমার কারণে এই ফটোগ্রাফগুলি প্রশংসার্হ। ফটোগ্রাফিক ফিল্টারের যুগোত্তীর্ণ ব্যবহার বিশেষ দৈহিক মেকআপ তার কাজে শৈল্পিক পূর্ণাঙ্গতা দান করে। নিজের সমকালে বিশেষ খ্যাতিসম্পন্ন হলেও ফন গ্লোডেনের কাজ পরবর্তী প্রায় একশো বছর বিস্মৃতির আড়ালে চলে যায়। কিন্তু টমাস ওয়া তাকে "প্রাক-প্রথম বিশ্বযুদ্ধ যুগের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ সমকামী ভিজুয়াল আর্টিস্ট"রূপে বর্ণনা করার পর বর্তমানে তিনি আবার আকর্ষণের কেন্দ্রে এসেছেন। == জীবনী == thumb thumb ফন গ্লোডেন পরিবার তাঁদের উত্তরাধিকারগণ দাবি করেন যে তাঁদের পারিবারিক রেকর্ডের সাক্ষীস্বরূপ কেউ বেঁচে নেই। ব্যারনি ফন গ্লোডেনের প্রতি তাঁর দাবিও পরোয়ানাবিহীন ছিল। ১৮৮৫ সালে ব্যারন ফ্যালকো ফন গ্লোডেনের মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গে সেই ব্যারনিটি অবলুপ্ত হয়। ফন গ্লোডেন নিজেকে মেকলেনবার্গের একজন নিচুতলার সরকারি পদাধিকারী বলে দাবি করেন। যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়েছেন এই অনুমান করে ১৯৭৬ সালে তিনি সিসিলির তাওরমিনায় আসেন। তিনি ধনী ছিলেন। তিনি তাঁর ফটোগ্রাফ বিক্রি করে প্রাপ্ত আয় অত্যন্ত মহানুভবতার সঙ্গে তাঁর মডেলদের সঙ্গে ভাগ করে নেন। এর ফলে ইতালির এই তুলনামূলকভাবে দরিদ্র অঞ্চলে যথেষ্ট আর্থিক সমৃদ্ধি দেখা দেয়। হয়ত এই কারণেই তাঁর জীবন কাজের সমকামী দিকগুলি সম্পর্কে স্থানীয়রা আপত্তি তোলেননি। == ফটোগ্রাফি == ফন গ্লোডেন মুখ্যত দুই ধরনের ফটোগ্রাফ তোলেন: প্রথমত যেগুলি ইউরোপ ইউরোপের বাইরে সর্বাধিক দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। এই ফটোগ্রাফগুলি ছিল যৌন উপাদান মুক্ত এবং এগুলির হোমোইরোটিক নিহিতার্থও ছিল কম। অধিক কামোদ্দীপক ফটোগ্রাফগুলিতে ছেলেদের নগ্নতা প্রদর্শিত হয়েছে। এদের দৃষ্টিভঙ্গিমা দৈহিক নৈকট্যের যৌন উদ্দীপনামূলক হওয়ায় ফন গ্লোডেন এগুলিকে ঘণিষ্ঠ বন্ধুদের নিকট “গোপনে” বিক্রি করেন। জার্মানি, ইংল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্রে তার ফটোগ্রাফির জনপ্রিয়তার পশ্চাতে প্রধানত তিনটি কারণ বিদ্যমান ছিল: ক্ল্যাসিকাল চিত্রকরসুলভ থিম তার ফটোগ্রাফিকে একটি সাংস্কৃতিক "সুরক্ষাকবচ" দান করে। সেই যুগে পুরুষে-পুরুষে প্রেম অনেকের কাছেই অচিন্তনীয় ছিল। নতুন মুদ্রণ প্রযুক্তি তার ফটোগ্রাফের বহুল উৎপাদন এবং পোস্টকার্ড আকারে বিক্রয়ে সাহায্য করে। ফন গ্লোডেন মোট ৩০০০ ছবি তোলেন। তার মৃত্যুর পর এগুলি তার অন্যতম মডেল প্যাঙ্ক্রাজিও বুসিনির কাছে রয়ে যায়। বুসিনি তার উত্তর আফ্রিকান চেহারার জন্য ''ইল মোরো'' নামে পরিচিত ছিলেন। চোদ্দো বছর বয়স থেকে তিনি ছিলেন ফন গ্লোডেনের প্রেমিক। এই সময়ই তিনি ফন গ্লোডেনের গৃহস্থালিতে নিযুক্ত হন। ১৯৩৬ সালে বেনিতো মুসোলিনির পুলিশ পর্নোগ্রাফিক উপাদানের অভিযোগে তার ২,৫০০টি ফটোগ্রাফ নষ্ট করে দেয়। তাই বর্তমানে প্রাপ্ত তার অধিকাংশই ফটোগ্রাফই ব্যক্তিগত সংগ্রহের সৌজন্যে পাওয়া যায়। == সমকালীন অন্যান্য সমজাতীয় ফটোগ্রাফার == ফন গ্লোডেনের তুতো-ভাই ভিলহেল্ম ফনপ্লাসকো ইতালির রোমে একই ধরনের নগ্ন পুরুষ ফটোগ্রাফি চর্চায় নিযুক্ত ছিলেন। তবে শৈল্পিক দৃষ্টিকোণ থেকে তিনি ছিলেন গ্লোডেনের তুলনায় কম গুরুত্বসম্পন্ন। কারণ প্লাসকোর ব্যবহৃত আলো অত্যন্ত চড়া মডেলদের ভঙ্গিমা অত্যন্ত আড়ষ্ট ছিল। ১৮৯০-এর দশকের শুরুতে যখন ফন গ্লোডেন ফটোগ্রাফি চর্চা শুরু করেন তখন প্লাসকো এক লব্ধপ্রতিষ্ঠ ফটোগ্রাফার। মনে করা হয়, তখনকার দিনে জটিল বিষয় হিসেবে চিহ্নিত ফটোগ্রাফির পাঠ গ্লোডেন প্লাসকোর থেকেই পেয়েছিলেন। যদিও অল্পকালের মধ্যেই ফন গ্লোডেন প্লাসকোকে ছাপিয়ে যান। এবং প্লাসকোর শেষের দিকের কাজগুলি প্রায়শই ভুলবশত গ্লোডেনের নামে চিহ্নিত হতে থাকে। ১৯০৭ সাল পর্যন্ত তার সহকারী ভিনসেজো গ্যাল্ডি গোপনে কিছু করে প্লাসকোর নামে চালাতে চেষ্টা করেন। যদিও গ্যাল্ডির ছবিগুলিতে সৌষ্ঠবের ঘাটতি ছিল এবং নারীদের নিয়ে করা তার কাজগুলি অনেকাংশেই পর্নোগ্রাফির পর্যায়ে পর্যবসিত হয়। == গ্যালারি == Image:Gloeden, Wilhelm von (1856-1931) n. 0545 24c Le tre grazie.jpg Image:Gloeden, Wilhelm von (1856-1931) n. 0580 Gallo p. 25.jpg Image:Gloeden, Wilhem von (1856-1931) n. 0329.jpg File:Gloeden, Wilhem von (1856-1931) n. 2409.jpg File:Gloeden crupi 133B.jpg File:Gloeden, Wilhelm von (1856-1931) n. 1074 Napoli (Pompei).jpg File:Angolo di collisione Fotomontaggio di Giovanni Dall'Orto.jpg File:Gloeden, Wilhelm von (1856-1931) n. 1052 dep. 11-3-1899 Napoli (Pompei 1) Twelvetrees p. 8.jpg File:Gloeden, Wilhelm von (1856-1931) n. 0579.jpg == পাদটীকা == == তথ্যপঞ্জি == ''Baron Wilhelm von Gloeden (1856–1931)''. Kunsthalle Basel (1979) Exhibition catalog. 'Wilhelm Von Pluschow and Wilhelm Von Gloeden': Two Photo Essays. (IN: ''Studies in Visual Volume 9, Number 2, Spring 1983). Roger Peyrefitte: ''Les Amours Singulières'' (1949) Peter Weiermair: ''Wilhelm Von Gloeden: Erotic Photographs''. Taschen Verlag (1994) Charles Leslie: "Wilhelm Von Gloeden Photograper. Brief Introduction to His Life and Work". SoHo Photographic Publishers, New York, 1977. Library of Congress Catalog Card Number 77-83146. Ulrich Pohlmann: ''Wilhelm von Gloeden: Taormina'', München (Schirmer Mosel) 1998, Roger Peyrefitte: ''Wilhelm von Gloeden'', (Biography 50 pictures of nude from Gloeden) Editions Textes Gais, Paris (2008), == আরও দেখুন == কামোদ্দীপক পুরুষ চিত্রায়ণকারী ফটোগ্রাফারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Biography and gallery of his work #1 Biography and gallery of his work #2 Another gallery Wilhelm von Gloeden (1856-1931). Bibliography and original documents, mostly in Italian. Von Gloeden and his work জন্ম মৃত্যু আলোকচিত্রশিল্পী শিল্পী এলজিবিটি ব্যক্তিত্ব