'''মইসেস কন্সটানটিনো হেনরিকুইস''' (); (;The Portuguese pronunciation would be অথবা জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) হলেন একজন পর্তুগীজ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে নিউ সাউশ ওয়েৰলস ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। একজন অল-রাউন্ডার ক্রিকেটার হিসেবে হেনরিকস ব্যাপকভাবে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটে সেরা তরুণ প্রতিভাবান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == প্রারম্ভিক এবং ব্যক্তিগত জীবন == সাবেক পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় আলভারোর সন্তান, হেনরিকস এক বছর বয়সে তার পরিবারের সঙ্গে অস্ট্রেলিয়া যাওয়ার আগে ফুনচল, পর্তুগালে জন্মগ্রহণ করেনন। তিনি ২০০৪ সালে এনডিভার ক্রিড়া উচ্চ থেকে স্নাতক লাভ করেন, তখন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় অনূর্ধ্ব-১৭ এবং অনূর্ধ্ব-১৯ স্তরে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। == ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স == ''১৯ অক্টোবর ২০১২ এর হিসাবে'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম ওয়ানডে ১২ অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারত দিল্লি ২০০৯ ১-৫১ অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারত দিল্লি ২০০৯ টি২০ আই অস্ট্রেলিয়া বনাম ২০০৯ এফসি ১৬১* নিউ সাউথ ওয়েলস বনাম তাসমানিয়া ব্যাংস্কটাউন ওভাল ২০১২ ৫-১৭ নিউ সাউথ ওয়েলস বনাম কুইন্সল্যান্ড ব্রিসবেন ২০০৬ লিস্ট ৭৮ নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ বনাম ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স| ডব্লিউএসিএ গ্রাউন্ড পার্থ ২০১২ ৩-২৯ নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ বনাম ওয়েস্টার্ন ওয়ারিয়র্স সিডনি ২০০৮ টি২০ ৭০ সিডনি সিক্সার পার্থ স্করচার্স পার্থ ২০১২ ৩-১১ নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ বনাম ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল|দিল্লি ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার পর্তুগিজ মুহাজিরদের নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার