'''অমূল্যকুমার দাশগুপ্ত''' (১৯১১—৫ই মার্চ, ১৯৭৩) বাঙালি লেখক শিক্ষাবিদ। ঝালকাঠির কূলকাঠি গ্রামে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। মৃত্যুবরণ করেন পশ্চিমবঙ্গের কাঁথিতে। অমূল্যকুমার দাশগুপ্ত অনুশীলন দলের একজন সক্রিয় সদস্য হিসাবে ব্রিটিশবিরোধী সহিংস আন্দোলনে যোগদান করেন এবং কারাবরণ করেন। তিনি বিভিন্ন মেয়াদে বরিশাল বি.এম. কলেজ, দৌলতপুর বি.এল. কলেজ, ফরিদপুর রামাদিয়া কলেজ, পাবনা এডোয়ার্ড কলেজ কাঁথি পি.কে. কলেজে অধ্যাপনা করেন। তিনি আনন্দবাজার পত্রিকা এবং শনিবারের চিঠির সহ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == ডায়লেকটিক (১৯৩৯) শিকার কাহিনী (১৯৪৬) ছেলেধরা জয়ন্ত (''গোয়েন্দা কাহিনী''; ১৯৬৬) লেখক শিক্ষাবিদ জন্ম মৃত্যু