'''জন ফ্রাঙ্কলিন এন্ডারস''' একজন মার্কিন বিজ্ঞানী। তাকে "আধুনিক প্রতিষেধকের জনক" বলা হয়। তিনি ১৯৫৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == এন্ডারস কানেকটিকাটের ওয়েস্ট হার্টফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == সম্মাননা == মেডেল অব ফ্রীডম, ১৯৬৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography at Nobel Foundation website জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সোসাইটির বিদেশী সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী