হলেন একজন জাপানি পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব এসভি ওয়ের্ডার ব্রেমেন এবং জাপান জাতীয় দলের হয়ে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল '''জাপান অনূর্ধ্ব-২০''' ২০০৯ '''জাপান অনূর্ধ্ব-২১''' ২০১০ '''জাপান অনূর্ধ্ব-২২''' ২০১১ ==আন্তর্জাতিক== ২০১৮ সালের ৩১শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত জাপান দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''কাশিমা আন্টলার্স''' *জে১ লীগ: ২০০৯ *এম্পেরর'স কাপ: ২০১০ জে লীগ কাপ: ২০১১, ২০১২ *জাপানি সুপার কাপ: ২০০৯, ২০১০ *সুরুগা ব্যাংক চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১২, ২০১৩ *ইএএফএফ পূর্ব এশীয় কাপ: ২০১৩ ===ব্যক্তিগত=== জে লীগ কাপ এমভিপি ২০১১ জে লীগ কাপ সর্বোচ্চ গোলদাতা ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Yuya Osako Yahoo! Japan sports Sponichi জন্ম ব্যক্তি ফরোয়ার্ড football people from Kagoshima Prefecture ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জে১ লীগের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় Antlers players ১৮৬০ মিউনিখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:1. FC Köln players ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়