'''শীলা ভাটিয়া''' একজন ভারতীয় কবি, নাটক লেখিকা, মঞ্চ ব্যাক্তিত্ব এবং দিল্লী আর্ট থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। এটি একটি ফোরাম যেটি ভারতীয় আর্ট এর ধরনকে উৎসাহিত করে। পাঞ্জাবি অপেরা, একটি ভারতীয় নৃত্য নাটকের ধরন, এই ধরনটি শিলা ভাটিয়ার হাত ধরেই তৈরি হয়েছে। ১৯৭১ সালে, ভারত সরকারের চতুর্থ ভারতীয় বেসামরিক পদক পদ্মা শ্রীতে ভূষিত হন। প্রায় এক যুগ পরে, ১৯৮২ সালে তিনি সঙ্গীত নাটক একাডেমি পুরস্কারে ভূষিত হন। ১৯৯৭ সালে কালিদাস সম্মান পুরস্কারে ভূষিত হন। ==জীবনি== ১৯১৬ সালের মার্চ শিলা ভাটিয়া জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান ব্রিটিশ ভারতের শিয়ালকটে, বর্তমানে স্থানটি পাকিস্কনের অন্তর্ভুক্ত। বিএ ডিগ্রি লাভের পর তিনি শিক্ষায় ডিগ্রি অর্জন করেন এবং লাহোরে একজন গণিতের শিক্ষক হিসেনে জীবিকা শুরু করেন। তিনি নিজেকে ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামেও সম্পৃক্ত করেন। এরপরে তিনি দিল্লী ফিরে আসেন যেখানে তিনি দিল্লী আর্ট থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়া তিনি ডিপার্টমেন্ট হেড হিসেবে ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামাতেও চাকুরি করেন। শিলা ভাটিয়ার প্রথম প্রডাকশন ছিল "উপতক্যার ডাক", যা ছিল সঙ্গীত নাটক। এরপরে আরও ৬০ টি সৃষ্টিকর্ম তিনি তৈরি করেছেন। যেমন হিয়ার রঞ্জা (১৯৫৭), দরদ আগেয়া ডাবে পাওন (১৯৭৯), সুলগাদা দারিয়া (১৯৮২), ওমর খৈয়াম (১৯৯০), নসীব (১৯৯৭), চান বদলা দে, লোহা কুট গালিব কওন থা এবং পাঞ্জাবের নাদির শাহ, কেইসা ইয়েহ আওরাত হে (১৯৭২), হাওয়া সে হিপি টাক (১৯৭২), ইয়েহ মেরি ইশক নাহিন আসান (১৯৮০) উর্দুতে। তিনি ফাইজ আল ফাইজের ভক্ত ছিলেন। এছাড়া ভাটিয়া ১০ টি বইও লিখেছেন। ১৯৭১ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মা শ্রী পদকে ভূষিত করেন। ১৯৮২ সালে সঙ্গীত নাটক একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। পরের বছর পরপর পাঞ্জাবি আর্টস কাউন্সিল পুরস্কার এবং গালিব পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৬ সালে দিল্লী প্রশাসনের পক্ষ থেকে শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে কালিদাস সম্মান পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি উর্দু একাডেমি এওয়ার্ডও লাভ করেন। ২০০০ সালে পাঞ্জাবি একাডেমি তাকে পরম সহীত সম্মান পদকে ভূষিত করেন। শিলা ভাটিয়া ১৭ই ফেব্রুয়ারী ২০০৮ সালে, ৯১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু