বিন্ধ্য পর্বতমালা '''বিন্ধ্য পর্বতমালা''' (হিন্দি: विन्‍ध्य ''ভিন্‌ধিয়া'') মধ্য ভারতের একটি নিম্ন উচ্চতার পর্বতমালা। এটি মোটামুটি পূর্ব-পশ্চিমে বারাণসী থেকে গুজরাট পর্যন্ত প্রায় ১,১০০ কিলোমিটার দৈর্ঘ্য জুড়ে বিস্তৃত। বিন্ধ্য পর্বতমালা সাতপুরা পর্বতশ্রেণী উত্তর ভারতের গাঙ্গেয় সমভূমিকে দাক্ষিণাত্যের মালভূমি থেকে পৃথক করেছে। এখানকার পাহাড়গুলি গড়ে ৪৫০ থেকে ৯০০ মিটার উঁচু এবং এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গের উচ্চতা ১,১১৩ মিটার। পর্বতমালার উত্তর পশ্চিমের এলাকা ঊষর এবং বসবাসের অযোগ্য। পর্বতমালার দক্ষিণে নর্মদা নদী বয়ে গেছে। পর্বতমালাটির মধ্যভাগের উত্তরে বিন্ধ্য মালভূমি অবস্থিত। এই মালভূমিতে মধ্য প্রদেশের রাজধানী ভোপাল এবং ইন্দোর শহর অবস্থিত। পর্বত প্রদেশের ভূগোল