কম্পিউটারের ক্ষেত্রে একটি '''ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেট''' হল একটি পাঠ্য বা বাইনারি ফাইল ফরমেট যাতে ডকুমেন্ট জমা করে রাখা যায়। যেমন এক্সএমএল ভিত্তিক মুক্ত মানের ডকবুক, এক্সএইচটিএমএল, এবং সাম্প্রতিক আইএসও/আইইসি মানের ওপেনডকুমেন্ট (আইএসও ২৬৩০০:২০০৬) এবং অফিস ওপেন এক্সএমএল (আইএসও ২৯৫০০:২০০৮)। ১৯৯৩ সালে আইটিইউ-টি ডকুমেন্টের জন্য একটি মান প্রচলনের চেষ্টা করেন যাকে ওপেন ডকুমেন্ট আর্কিটেকচার (ওডিএ) বলা হয়। মনে করা হয় এটি বাকি প্রতিযোগি ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেটকে প্রতিস্থাপন করবে। এটি বর্ণনা করা আছে আইটিইউ-টি টি.৪১১ দলিলের টি.৪২১ এ, যা আইএসও ৮৬১৩ সমমানের। কিন্তু এটি সফল হয়নি। পৃষ্ঠা বর্ণনাকারি ভাষা যেমন পোষ্টস্ক্রিপ্ট এবং ওয়াই বিপুল সংখ্যক অসামঞ্জস্য ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেটে রয়েছে। একটি আনুমানিক হিসাবে দেখা গেছে এক্সএমএল ভবিষ্যতের ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেটের কারিগরির ভিত্তি হতে চলেছে। যদিও পিডিএফ স্থায়ী-বিন্যাস হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকবে কারণ এটি শুধুমাত্র তৈরি এবং পড়া যায়, সম্পাদনা করা যায় না। ২০০১ সালে আইএসও/আইইসি মানের কিছু পিডিএফ প্রকাশিত হতে শুরু করে যাতে পিডিএফের মান ছিল আইএসও-৩২০০০। এইচটিএমএল সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত এবং মুক্ত মানের, এটিও ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটির আইএসও/আইইসি মান আইএসও ১৫৪৪৫:২০০০। মাইক্রোসফট ওয়ার্ডের ব্যবহার করা ফাইল ফরমেট .ডক অফিস ডকুমেন্টের ক্ষেত্রে বিশেষ আধিপত্য বিস্তার করেছে। কিন্তু এটি যেহেতু মাইক্রোসফটের সেহেতু সব ওয়ার্ড প্রসেসর দ্বারা সমর্থিত নয় এবং চালানো সম্ভব নয়। ==সাধারণ ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেট== ডকুমেন্ট ফাইল ফরমেট ফরমেট নাম ব্যবহার আসকি, ইউটিএফ-৮ সাধারণ পাঠ্য ফরমেট এ্যমিগাগাইড .ডিওসি/.ডক মাইক্রোসফটের নিজস্ব বাইনারি ফাইল ফরমেট। জনপ্রিয় এবং বহুল ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট। ডিজেভিইউ স্ক্যান করা ডকুমেন্ট জমা করার জন্য ফাইল ফরমেট। ডকবুক একটি এক্সএমএল ফরমেট প্রযুক্তিগত কাজে ব্যবহারের জন্য মুক্ত মানের ফাইল ফরমেট .এফবি২ মুক্ত এক্সএমএল ভিত্তিক ই-বুক ফরমেট .ডিওকএক্স ওপেন অফিস এক্সএমএল ফাইল ফরমেট। অফিস ডকুমেন্টের জন্য এক্সএমএল ভিত্তিক মান, আইএসও মান ২০০৮ থেকে। .ওডিট ওপেন ডকুমেন্ট আইএসও মান ২০০৬ থেকে। এক্সএমএল ভিত্তিক মান। .এসএক্সডব্লিউ উন্মুক্ত, এক্সএমএল ভিত্তিক ফাইল ফরমেট অফিস ডকুমেন্ট সংরক্ষণ করার জন্য। ওএক্সপিএস ওপেন এক্সএমএল পেপার স্পেসিফিকেশন পালমডক হ্যান্ডহেল্ডের সাধারণ ডকুমেন্ট ফরমেট প্লাকার হ্যান্ডহেল্ডের নেভিগ্যাবল ডকুমেন্টের মান। বহুল ব্যবহৃত। .পেজেস পেজেস দ্বারা ব্যবহৃত হয় .পিডিএফ বিনিময়ের জন্য মুক্ত মানের ডকুমেন্ট ফরমেট। আইএসও মানের যাতে পিডিএফ/এক্স (এক্সচেঞ্জ), পিডিএফ/এ (আর্কাইভ), পিডিএফ/ই আইএসও ৩২০০০ (পিডিএফ), পিডিএফ/ইউএ এবং পিডিএফ/ভিটি (ভেরিয়েবল ডাটা এন্ড ট্রানজেকশনাল প্রিন্টিং) রয়েছে। পিডিএফ প্রায় সব অপারেটিং সিস্টেমেই পড়া যায়, মুক্ত উৎসের সফটওয়্যারও রয়েছে পড়ার জন্য। মুক্ত উৎসের পিডিএফ তৈরী করার সফটওয়্যারও পাওয়া যায়। .পিএস পোষ্টস্ক্রিপ্ট .আরটিএফ রিচ টেক্সট ফরমেট। এটি একটি মেটাডাটা ফরমেট যা মাইক্রোসফট ব্যবহার করছে ১৯৮৭ সাল থেকে তাদের মাইক্রোসফটের বিভিন্ন পন্যে এবং এটি একটি ক্রস-প্লাটফর্ম ডকুমেন্ট আন্তঃবিনিময়ের মাধ্যম। এসওয়াইএলকে সিম্বলিক লিঙ্ক টেক্স প্রথম গাণিতিক প্রতীক ব্যবহারের ক্ষেত্রে সফল মুক্ত উৎসের টাইপসেটিং প্রোগ্রাম এবং তার ফরমেট। টিইআই এক্সএমএল ফরমেট ডিজিটাল প্রকাশনার জন্য ট্রফ ইউনিফর্ম অফিস ফরমেট চায়না ডকুমেন্ট ফরমেটের সাধারণ মান ওয়ার্ডপারফেক্ট ব্যবহৃত ফাইল ফরমেট ==আরো দেখুন== *ফাইল ফরমেটের তালিকা *ডকুমেন্ট মার্কআপ ভাষার তালিকা *ডকুমেন্ট মার্কআপ ভাষার তুলনা *মুক্ত ফরমেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র== Lost in Translation: Issues for Open Standards ODF and OOXML as Examples Secure document storage ফাইল ফরমেট