'''৮ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে বাগবাজার অঞ্চল নিয়ে গঠিত। এটি কলকাতা পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচন কেন্দ্র এবং শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে সরকারবাড়ি লেন, বোসপাড়া লেন, নিবেদিতা লেন, রামকান্ত বসু লেন, গিরিশ অ্যাভিনিয়, রবীন্দ্র সরণি হুগলি নদী; পূর্ব দিকে রয়েছে শচীন মিত্র লেন, রবীন্দ্র সরণি গোপেশ্বর পাল স্ট্রিট; দক্ষিণ দিকে রয়েছে ভূপেন্দ্র বসু অ্যাভিনিউ, শ্যামবাজার স্ট্রিট, রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিট, কুমারটুলি স্ট্রিট দুর্গাচরণ ব্যানার্জি স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে হুগলি নদী, গিরিশ অ্যাভিনিউ রবীন্দ্র সরণি। ==নির্বাচনের ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড কল্যাণী মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পার্থ মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস পার্থ মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড