১৯২৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রিটিশ ভারত প্রথমবারের জন্য ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে এবং প্রথম বারেই স্বর্ণ পদক লাভ করে। == প্রতিযোগী == ক্রীড়া পুরুষ মহিলা বিভাগ অ্যাথলেটিকস্‌ ফিল্ড হকি ১৪ == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় হকি দল পদক নাম ক্রীড়া বিভাগ রিচার্ড অ্যালেনধ্যান চাঁদমরিস গেটলিফিরোজ খানসৌকত আলিফ্রেডরিখ সীম্যানব্রুম পিনিগারজর্জ গুডস্যার কুলেনলেসলি হ্যামন্ডজর্জ মার্টিন্সরেক্স নরিসমাইকেল রোকজয়পাল সিংসৈয়দ ইউসুফ ফিল্ড হকি পুরুষদের প্রতিযোগিতা == 30px অ্যাথলেটিকস্‌ == প্রতিযোগী বিভাগ হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান আর. বার্নস পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় ১১.৩ অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ২০০ মিটার দৌড় অগ্রসর হতে পারেননি জেমস হল পুরুষদের ২০০ মিটার দৌড় অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ৪০০ মিটার দৌড় অগ্রসর হতে পারেননি জে. মারফি পুরুষদের ৮০০ মিটার দৌড় অগ্রসর হতে পারেননি গুরবচন সিং পুরুষদের ৫০০০ মিটার দৌড় শেষ করতে পারেননি প্রযোজ্য নয় অগ্রসর হতে পারেননি চবন সিং পুরুষদের ১০০০০ মিটার দৌড় প্রযোজ্য নয় শেষ করতে পারেননি আব্দুল হামিদ পুরুষদের ১১০ মিটার হার্ডল অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ৪০০ মিটার হার্ডল অগ্রসর হতে পারেননি প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতা নির্ধারণ ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান দলীপ সিং পুরুষদের লং জাম্প ৬.৪৫ অগ্রসর হতে পারেননি ৩৭ == 30px হকি == ভারতীয় ফিল্ড হকি দল রিচার্ড অ্যালেন ধ্যান চাঁদ মরিস গেটলি ফিরোজ খান সৌকত আলি ফ্রেডরিখ সীম্যান ব্রুম পিনিগার জর্জ মার্টিন্স উইলিয়াম গুডস্যার কুলেন লেসলি হ্যামন্ড জর্জ মার্টিন্স রেক্স নরিস মাইকেল রোক জয়পাল সিং সৈয়দ ইউসুফ ১৯২৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ঠিক পূর্বে ভারতীয় হকি দলের ইংল্যান্ড সফরকালে ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, ওয়েলস স্কটল্যান্ড গ্রেট ব্রিটেনের শাসনাধীন ভারতের বিরুদ্ধে খেলতে অস্বীকার করে। সফরে ভারতীয় হকি দল ''হকি অ্যাসোসিয়েশন একাদশ'' কে ৪-০ এবং একাদশ'' কে ৭-৩ গোলে পরাজিত করে। এর ঠিক পরেই '''১৯২৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি''' প্রতিযোগিতায় পূর্বতন স্বর্ণ পদক জয়ী গ্রেট ব্রিটেন কোন সরকারি কারণ ছাড়াই অংশগ্রহণ করতে অস্বীকার করে। ;এ বিভাগ স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ২৬ '''৮''' '''৯:০''' '''৫:০''' '''৬:০''' '''৬:০''' ২. '''৬''' ০:৯ '''৩:০''' '''১:০''' ৪:০ ৩. '''৪''' ০:৫ ০:১ '''২:১''' '''৩:১''' ৪. ১১ '''২''' ০:৬ ০:৩ ১:২ '''১:০''' ৫. ১৪ '''০''' ০:৬ ০:৪ ১:৩ ০:১ ;ফাইনাল স্বর্ণ পদকের লড়াই ২৬ শে মে, ১৯২৮ অলিম্পিস স্টেডিয়ন ''(দর্শক ২৩,৪০০)'' '''৩''' '''-''' '''০''' '''গোল:''' '' ধ্যান চাঁদ ১:০, ২:০, ৩:০'' ডব্ল্যু. সাইমন (GER), আর. লাইজয়েস (BEL) === গোলদাতাদের তালিকা === ভারতীয় হকি দলের খেলা স্থান নাম গোল সংখ্যা ১. ধ্যান চাঁদ ১৪ ২. ফিরোজ খান জর্জ মার্টিন্স ৩. ফ্রেডরিখ সীম্যান ৪. সৌকত আলি মরিস গেটলি == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ভারত