'''ডোডা জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর ডোডা শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ডোডা জেলার জনসংখ্যা ৪,০৯,৯৬৩ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৪৬ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.০০%। ডোডা জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৯১৯ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৬৪.৬৮%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য ডোডা জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৭.৯৭ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ৩২,৬৮৯ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ১৮,২১১ জন এবং ১৪,৪৭৮ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে ডোডা জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৭৯৫। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে ডোডা জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৩১। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ৪,০৩৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২,২০৩ এবং ১,৮৩০ জন। ডোডা জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.১০%। ডোডা জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৫.৬১% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯২.৪৬% এবং ৭৬.৯৪%। প্রকৃত সংখ্যায় ২৪,৫৩৩ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১৪,৮০১ জন এবং ৯,৭৩২ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ডোডা জেলার ৯২.০৩% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। ডোডা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৩,৭৭,২৪৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ১৯৫,৪৩০ এবং ১৮১,৮১৭ জন। ডোডা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯৩০ জন মহিলা। যদি ডোডা জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৯৩৯ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৬৭,২০৭ জন, যার মধ্যে ছেলে ৩৪,৬৫৯ জন এবং মেয়ে ৩২,৫৪৮ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের ডোডা জেলায় মোট ১২ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন ভাবে বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ৫৩ জন। এটি উধমপুর জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০১%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে ডোডা জেলা হল একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৪,০৯,৯৬৩; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ৪৫.৭৭%, মুসলমানরা ৫৩.৮২%, শিখ ০.১০% এবং খ্রিস্টান ০.১২%। জেলাতে ১৮৭,৬২১ জন হিন্দু, ২২০,৬১৪ জন মুসলিম, ৪২২ জন শিখ ৪৭২ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা