'''এসেন''' () জার্মানির নর্থ রাজ্যের রুর অঞ্চলের একটি শহর। শহরটি রুর নদীর তীরে অবস্থিত। জনসংখ্যা প্রায় ৬৫৭০০০। এটি জার্মানির ৯ম বৃহত্তম শহর। ২০১০ সালে এসেনকে ইউরোপীয়ান ক্যাপিটাল কালচার হিসেবে অভিহিত করা হয়। ৮৪৫ সালের দিকে এসেন শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সেসময় এই অঞ্চলের প্রধান অধিবাসী ছিল ক্রুপ রাজবংশ। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত এসেন জার্মানির প্রধান কয়লা এবং স্টিল উৎপাদনের কেন্দ্র ছিল। ফলে দেশের বিভিন্ন জায়গা থেকে শ্রমিক আসতো কাজ করতে। ১৯২৯ থেকে ১৯৮৮ পর্যন্ত এসেন ছিল জার্মানির ৫ম বৃহত্তম শহর। তখন এসেন-এর জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৩০০০০। তখন থেকে এসেন দ্রুত জার্মানির একটি শিল্পনগরী হিসেবে গড়ে উঠতে থাকে। জার্মানির ১০০টি বৃহৎ কর্পোরেশনের মধ্যে ১৩টিউ এসেন-এ অবস্থিত। এছাড়া আঞ্চলিক বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সদর দপ্ত্র এই শহরে রয়েছে। ২০০৩ সালে ইউনিভার্সিটি অফ এসেন এবং পার্শ্ববর্তি শহর ডুইসবুর্গের ইউনিভিয়ার্সিটি একত্রীত করে ইউনিভার্সিটি অফ ডুইসউবুর্গ-এসেন গঠন করা হয়। ==ভূগোল== এসেন জার্মানির রুর অঞ্চলে অবস্থিত। রুর ইউরোপের অন্যতম বৃহৎ নগর অঞ্চল। এই অঞ্চলে এগারোটি শহর রয়েছে। ৫.৩ মিলিয়ন মানুষের বসবাস এই অঞ্চলে। এসেন-সীমান্তে ১০টি শহর অবস্থিত। উত্তর-দক্ষিণে এসেন প্রায় ২১ কিমি এবং পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ১৭ কিমি ইলাকা জুড়ে অবস্থিত। রুর নদী থেকে উৎপন্ন একটি লেক এই শহরে রয়েছে, নাম লেক বালডেনি। এই লেক এবং তার পার্শ্ববর্তি এলাকা শহরের একটী জনপ্রিয় বিনোদন কেন্দ্র। অনেক আগে থেকে এসেন একটী শিল্প নগর হলেও এসেন-এর প্রাকৃতিক পরিবেশ জার্মানির অন্যান্য শহরের তুলনায় বেশ ভাল অবস্থানে রয়েছে। ঘনবসতিপূড়্রণ এলাকা হলেও এসেন-এর কিছু অঞ্চলে এখনো গ্রামীণ দালান-কাঠামো বিদ্যমান। এসেন-এর সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে গড় উচ্চতা ১১৬ মিটার। ==শিল্প অবকাঠামো== এসে-এ জার্মানির বেশ কয়েকটি বড় শিল্প প্রতিষ্ঠানের সদর দপ্তর অবস্থিত। থিসেনক্রুপ এসেন-এর অন্যতম বৃহৎ কর্ম সৃষ্টিকারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৯ সালে ডুইসবুর্গের থিজেন এবং এসেনভিত্তিক ফ্রিডিরিখ ক্রুপ-এর একত্রীকরণের মাধ্যমে গঠিত হয়। আরডব্লিউএ এসেন-এর সবচেয়ে বড় কোম্পানি এবং জার্মানির দ্বিতিঈয় বৃহত্তম ইলেকট্রনিক সেবাপ্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। এছাড়া জার্মানির সবচেয়ে বড় অবকাঠামো নির্মাণ প্রতিষ্ঠান হশটিফ এজি, শিল্প প্রতিষ্ঠান ইভোনিক ইন্ডাস্ট্রিজ, মিডিওন ইউরোপের বৃহত্তম জুতা নির্মাণকারী ডাইশম্যান ইত্যাদি এসেন-এ অবস্থিত। জার্মানির বৃহত্তম গ্যাস কোম্পানি ইওএন রুরগ্যাস-এর প্রধান দপ্তরও এসেন-এ অবস্থিত। কোকা-কোলা কোম্পানির জার্মান সদর দপ্তর একসময় এসেন ছিল, পরে ২০০৩ সালে তা বার্লিনে স্থানান্তরিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official city website Essen, 2010 European Capital of Culture Guide Essen City Panoramas Panoramic Views and virtual Tours Pictures from Kettwig World Cities Images. Germany. Essen Memorials in Essen at ConRuhr Academic Liaison Office for Universities of Duisburg-Essen, Dortmund, Bochum List of Hotels in Essen (English) শহর