মেজর '''রেজিনাল্ড অস্কার সোয়ার্জ''', এমসি (; জন্ম: মে, ১৮৭৫ মৃত্যু: ১৮ নভেম্বর, ১৯১৮) লন্ডনের লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিংয়ে নামতেন। এছাড়াও, আন্তর্জাতিক পর্যায়ে রাগবি ইউনিয়ন ফুটবলার ছিলেন '''রেজি সোয়ার্জ'''। == প্রারম্ভিক জীবন == সারের বাগশট এলাকার বিশিষ্ট ব্যবসায়ী রবার্ট জর্জ সোয়ার্জের সন্তান তিনি। লন্ডনের সেন্ট পলস স্কুলে অধ্যয়ন শেষে ১৮৯৩ সালে কেমব্রিজের ক্রাইস্টস কলেজ থেকে ম্যাট্রিকুলেশন ডিগ্রী লাভ করেন। কেমব্রিজে থাকাকালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় রাগবি দলে যোগ দেন। ১৮৯৩ সালে বিশ্ববিদ্যালয় খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে তিনি তার একমাত্র ব্লু লাভ করেন। রাগবি খেলোয়াড়ের তুলনায় ক্রিকেটে সবিশেষ দক্ষতা থাকা স্বত্ত্বেও ক্রিকেটের জন্য ব্লু পাননি। ১৮৯৯ সালে স্কটল্যান্ড এবং ১৯০১ সালে ওয়েলস আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে রাগবি খেলায় ইংল্যান্ডের পক্ষে তিনবার ক্যাপ পরিধান করেন। ক্লাব পর্যায়ে রিচমন্ডের পক্ষে খেলেন। এরপর ১৮৯৬-৯৭ মৌসুমে পক্ষে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯০১ থেকে ১৯০২ সাল পর্যন্ত মিডলসেক্সের পক্ষে চমকপ্রদ খেলেন। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিবাসিত হন ট্রান্সভালে যোগ দেন। ১৯০৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সাথে ইংল্যান্ড সফরে যান নিজেকে তুলে ধরতে সচেষ্ট হন। বসানকোয়েতের কাছ থেকে কিভাবে গুগলি বল ছুঁড়তে হয়, তা শিখেন। অপ্রত্যাশিতভাবে গোপনে রাখা বল মেরে প্রভূতঃ সফলতাও লাভ করেন। ১৯০৪ ১৯০৭ সালে বোলিং গড়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন। শেষ বছরটিতে মাত্র ১১.৭০ গড়ে ১৩৭ উইকেট নেন। ফলশ্রুতিতে ১৯০৮ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। ১৯০৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা টেস্ট খেলার জন্য প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড সফরে যায়। দলে কমপক্ষে চারজন লেগ-ব্রেক গুগলি বোলার ছিলেন। অব্রে ফকনার, বার্ট ভগলার গর্ডন হোয়াইটের সাথে তার গোপন অস্ত্র গুগলি ছুঁড়ে সফলতার সাথে সফর শেষ করেন। ১৯১২ মৌসুমের পর অবসর নেন। তাস্বত্ত্বেও আরও তিনবার এল রবিনসন একাদশের পরবর্তী দুই মৌসুম খেলেন। ১৭.৫৮ গড়ে ৩৯৮ উইকেট নেন। টেস্টে ২২.৬০ গড়ে ৫৫ উইকেট পান। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে একটি সেঞ্চুরিও করেন তিনি। টেস্টবিহীন অবস্থায় ১৯০৪ সালে লর্ডসে ইংল্যান্ড একাদশের বিপক্ষে মনোমুগ্ধকর ১০২ রান তুলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৮৯৯ থেকে ১৯০২ সময়কালে লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জের সদস্য ছিলেন। এরপর ১৯০২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিবাসিত হবার পর দক্ষিণ আফ্রিকান রেলওয়েজে যোগ দেন। ১৯০৪ থেকে ১৯১১ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকান স্টক এক্সচেঞ্জের সদ্য ছিলেন। পরবর্তীতে ব্রিটেনে ফিরে আসার পর পুণরায় লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জে যুক্ত হন। ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে কিংস রয়্যাল রাইফেল কোর রেজিমেন্টে মেজর ছিলেন সোয়ার্জ। কোরটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে পশ্চিম রণাঙ্গনে মোতায়েন ছিল। যুদ্ধে অবদান রাখায় মিলিটারী ক্রস পান। যুদ্ধে তিনি অক্ষত থাকলেও ১৮ নভেম্বর, ১৯১৮ তারিখে ফ্রান্সের ইতাপলস এলাকায় স্পেনীয় ফ্লুয়ের কারণে মাত্র সাত দিন অবস্থানের পর ৪৩ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিলি বার্নস কলিন ক্রফট টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ইহুদি ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান ইহুদি বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা ক্রস প্রাপক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার