গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৭৪ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদউল্লাহ প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম == ঘটনাপঞ্জী == ===জানুয়ারি=== '''১১ জানুয়ারি''' কুমিল্লায় প্রথম বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি প্রতিষ্ঠা করা হয়। পরবর্তীতে (১৯৭৬ এর মার্চ মাসে) এটি চট্টগ্রাম শহরের নিকটবর্তী ভাটিয়ারী নামক স্থানে স্থানান্তরিত হয়। '''১৮ জানুয়ারি''' ১৯৭৪ সালের ১৮ জানুয়ারি আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান মন্ত্রিপরিষদ থেকে পদত্যাগ করেন৷ '''১১ ফেব্রুয়ারি''' আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার, অনুবাদক রম্যরচয়িতা সৈয়দ মুজতবা আলী মৃত্যুবরণ করেন। '''১৯ ফেব্রুয়ারি''' জাতীয় সংস্কৃতির গৌরবময় বিকাশকে জাতীয় আন্দোলন হিসেবে গড়ে তুলতে “বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী এ্যাক্ট ১৯৭৪” (এ্যাক্ট নং ৩১ অফ ১৯৭৪) অনুসারে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী প্রতিষ্ঠিত হয়। '''২২ ফেব্রুয়ারি''' পাকিস্তান এর স্বীকৃতি প্রদান। ===এপ্রিল=== '''৯ এপ্রিল''' যুদ্ধোত্তর মানবাধিকার বিষয়ে বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তান এর মধ্যে ত্রৈয়দেশীয় চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। '''১৭ সেপ্টেম্বর''' বাংলাদেশ জাতিসংঘ যোগদান করে। '''২৪ সেপ্টেম্বর''' শেখ মুজিবর রহমান বাংলাদেশের পক্ষে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সভায় বাংলায় বক্তব্য রাখেন। ===অক্টোবর=== '''১৯ অক্টোবর''' বাঙালি কবি, 'মুসলিম রেনেসাঁর কবি' হিসেবে পরিচিত ফররুখ আহমদ মৃত্যুবরণ করেন। ===নভেম্বর=== '''১৯ নভেম্বর''' জনাব এ. কে. নাজিরউদ্দীন আহমেদ বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংকের দ্বিতীয় গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ===ডিসেম্বর=== ২৮ ডিসেম্বর ক্রমবর্ধমান অস্থিরতার ফলশ্রুতিতে প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান জরুরী অবস্থা ঘোষণা করেন। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৭৪ সালে এ্যাক্টের মাধ্যমে (সংশোধিত হয় ১৯৯৬ সালে) প্রতিষ্ঠিত হয় বর্তমান বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইনস্টিটিউট। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ঈক্ষু গবেষনা ইন্সটিটিউট প্রকল্প প্রণয়ন করা হয়। ১৯৭৪ সালে সেতাবগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড লে-অফ ঘোষণা করে দেয়। ১৯৭৪ সালের দুর্ভিক্ষে কয়েক লক্ষ মানুষ না খেতে পেয়ে অথবা অনাহারজনিত অসুখে ভুগে মারা গিয়েছিলেন। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ফিফার সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশে সর্বপ্রথম প্রাইজবন্ড চালু হয়। ১৯৭৪ সালে (বর্তমান বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান) ক্রীড়া প্রতিষ্ঠান হিসেবে বিআইএস (বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টস) প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ সীমান্ত থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে ফারাক্কা বাঁধ নির্মিত হয়। ১৯৭৪ সালে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে জাতির জনকের স্মরণে শামীম শিকদার একটি ভাস্কর্য নির্মাণ করেন। ==আরো দেখুন== ১৯৭৪ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==