'''তৃতীয় মাত্রা''' চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত একটি টক-শো অনুষ্ঠান। ২০০৩ সালের ১৭ই জুলাই অনুষ্ঠানটি প্রথম টিভিতে সম্প্রচারিত হয়। যা বাংলাদেশের প্রথম টক শো হিসেবে পরিচিত। বর্তমানে তৃতীয় মাত্রা বাংলাদেশ সময় প্রতিদিন রাত ১টায় এবং সকাল ৯টা ৪৫ মিনিটে চ্যানেল আইয়ে প্রচারিত হয়। অনুষ্ঠানটির পরিকল্পক, পরিচালক উপস্থাপক জিল্লুর রহমান। == বিবরণ == '''তৃতীয় মাত্রা''' রাজনীতির গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়ে থাকে। প্রতিটি পর্বে দুইজন অতিথি থাকে, যারা নিজেদের পক্ষে যুক্তিতর্ক উপস্থাপন করে। তৃতীয় মাত্রা মূলত রাজনীতি নির্ভর আলোচনা অনুষ্ঠান হলেও এটিতে সমাজ, অর্থনীতি, বিজ্ঞান, সাহিত্যসহ মানববিদ্যাসহ প্রতিটি বিষয়ে আলোচনা হয়। বাংলাদেশের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দিবসে, অনুষ্ঠানটিতে রাজনীতির বাইরের বিষয়েও আলোচনা করা হয়। ১৫ নভেম্বর ২০১৪ অনুসারে অনুষ্ঠানটির মোট ৪১১৯টি পর্ব প্রচারিত হয়েছে। == পুরস্কার == ২০০৩ বাংলাদেশ টেলিভিশন রিপোর্টার্স এসোসিয়েশন পুরস্কার, সেরা টক-শো ২০০৩, ২০০৪, ২০০৫ বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার টেলিভিশন বিভাগ, সেরা টক শো (শিক্ষাগত) ২০০৪ ঢাকা কালচারাল রিপোর্টার্স এসোসিয়েশন স্টার পুরস্কার, সেরা টক শো ২০০৪ টেলিভিশন রিপোর্টার্স এসোসিয়েশন পুরস্কার ২০০৯ বাংলাদেশ কালচারাল রিপোর্টার্স এসোসিয়েশন এছাড়া সেরা টেলিভিশন প্রোগ্রাম হিসাবে তৃতীয় মাত্রা ২০০৩ ২০০৪ সালে মেরিল-প্রথম আলো তারকা পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় মাত্রা অফিসিয়াল সাইট আইয়ের অনুষ্ঠান টেলিভিশনের আলোচনামূলক অনুষ্ঠান