'''কোহিনুর আশিয়ানা হোটেল''' একটি পাঁচ তারকা হোটেল যা ভারতের চেন্নাইয়ের সেম্মিনচেরীর পুরাতন মাহাবালিপুরাম রোডে অবস্থিত। হোটেলটি তার অতিথিয়তার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। এখানে অতিথিদের ব্যক্তিগত পর্যায়ে পরিচর্যা প্রদান করা হয়। যে সকল খাবার এই হোটেলে পরিবেশন করা হয় সেগুলি অত্যন্ত সুস্বাদু। হোটেলটিতে প্যাকেজ সুবিধা প্রদান করা হয়ে থাকে যেখানে থাকা এবং খাওয়ার বিষয়ে অর্ডার অনেক আগে থেকেই বুকিং করা যায়। মূলত এখানে যে সকল অতিথি আসেন থাকার উদ্দেশ্য সকলেরই প্রশংসার প্রথম দিকে থাকে এখানকার কর্মচারীরা যারা সার্বক্ষনিক অতিথিদের উন্নত সেবা প্রদান করতে সদা প্রস্তুত থাকেন। == ইতিহাস == হোটেলটি নির্মাণ করেছিল আশিয়ানা হোটেল প্রা: লি: যেখানে তাদের বিনিয়োগের পরিমাণ ছিল ১,০০০ মিলিয়ন রূপি এবং যার উদ্ভোধন করা হয়েছিল ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে। প্রাথমিক ভাবে হোটেলটিতে ছিল ১১৪টির মতো রুম। পরে, ২০১২ সালে আরো কিছু রুম সংযোজিত করায় রুমের সংখ্যা দাড়ায় ১৭৮টিতে। ==সুবিধাদি== হোটেলটি নির্মিত হয়েছে ২.২৫ একর জমির উপর। হোটেলটির আছে টি খাবার এবং পানীয় ভ্যানু, যার ভেতর একটি আবার সারাদিন ব্যাপী বহুরকম কুজিন সম্পন্ন রেস্তোরা যার নাম কারামেল, একটির নাম সিল্ক যেটি বিশষভাবে থাই খাবারের জন্য বিখ্যাত এবং একটি হলো গ্রীল জাতীয় খাবারের জন্য বিশেষভাগে তৈরী যার নাম ওয়াইল্ড ফায়ার, একটি লাউঞ্জ রয়েছে পানশালা যার নাম আই-লাউঞ্জ, এবং ২৪ ঘন্টা খোলা ক্যাফে যার নাম বাইটস। হোটেলটির আরো আছে একটি থাই স্পা এবং ব্যায়ামের কেন্দ্র এবং ১৪ মিটার আউটডোর পুল যার এলাকার পরিমাণ ১,৮০০ বর্গ ফিট এবং এটার আরো আছে ২৭,০০০ বর্গ ফিটের মিটিং রুম এবং এখানে মোট জন সমাগোমের সর্বোচ্চ সীমা ২৫০০ জনের। হোটলটিতে আছে ৫,২৫০ বর্গ ফুটের একটি গ্র্যান্ড বল রুম। ==পুরস্কার== ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, কুলেনারি চ্যালেঞ্জে এবং এক্সিবিশন ২০০৮ আশিয়ানা হোটেল জিতে নেয় বেস্ট হোটেল ট্রফি থেকে যা অনুষ্ঠিত হয়েছিল ২০০৮ সালের চেন্নাই শহরে যার আয়োজক ছিল ইন্ডয়ান ফেডারেমন অব কুলিনারি এসোশিয়েশন (আইএফসিএ)। == তথ্যসূত্র == হোটেল