'''কালোমাথা টিয়া''' (''Psittacula finschii'') () সিট্টাকুলিডি (Psittaculidae) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত সিট্টাকুলা (Psittacula) গণের এক প্রজাতির টিয়া। এরা মূলতদক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার স্থানীয় পাখি। অন্যসব টিয়া প্রজাতির মত এরাও খুব বেশি পরিমাণে স্থানিক। প্রায় ১৬ লক্ষ ৪০ হাজার বর্গ কিলোমিটারএলাকা জুড়ে এদের আবাস। গত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা আশঙ্কাজনক হারে কমে যাচ্ছে। আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা আশঙ্কাহীন বলে ঘোষণা করেছে। স্লেটমাথা টিয়ার সাথে কালোমাথা টিয়ার অনেক মিল আর দুজনে মিলে একটি মহাপ্রজাতির (Super-species) সৃষ্টি করেছে। == বিস্তৃতি == বাংলাদেশ, ভারত, ভুটান, মিয়ানমার, থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, লাওস চীন কালোমাথা টিয়ার প্রধান আবাসস্থল। এসব দেশের পত্রপতনশীল মিশ্র-চিরসবুজ বন এদের প্রিয় বিচরণক্ষেত্র। == বিবরণ == কালোমাথা টিয়ার স্ত্রী পুরুষ উভয় প্রজাতির মাথা স্লেট রঙের বা কালচে। মাথায় গাঢ় ধূসর অংশকে ঘিরে চিকন কালো দাগ থাকে। পিঠের দিক গাঢ় সবুজ পেটের দিক ক্রমশ হালকা। মাথার পেছনে অল্প একটু নীলচে-সবুজ অংশ দেখা যায়। সবুজাভ-হলুদ লেজ মোটা লম্বা। লেজের গোড়ায় কিছু পালক নীলচে-সবুজ হয়। লেজের ডগার প্রায় অর্ধেকটাই হলুদ। স্ত্রী পাখির লেজের ডগা তুলনামূলকভাবে খাটো। উপরের ঠোঁট লাল, নিচের ঠোঁট সাদাটে-হলুদ। চোখের তারাও সাদাটে-হলুদ। পুরুষের ডানার উপর খয়েরি-লাল বর্ণের পট্টি থাকে। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির মুখের দিকের পালক একটু সবজে-ধূসর, মাথার বাকি অংশের পালক ফ্যাকাসে সবুজ। ডানায় পট্টি থাকে না। চোখ ধূসর, ঠোঁট কমলা, লেজ খাটো। পূর্ণবয়স্ক পুরুষ কালোমাথা টিয়ার দৈর্ঘ্য কমবেশি ৩৬ সেন্টিমিটার। স্ত্রী টিয়া ২৭ সেন্টিমিটার। == অস্তিত্বের সংকট == ব্যাপকহারে আবাসন ধ্বংস বনাঞ্চল কেটে চাষাবাদের ফলে কালোমাথা টিয়ার অস্তিত্ব সর্বত্রই হুমকির মুখে পড়েছে। এছাড়া বাসাবাড়িতে কথা-বলা-পাখি হিসেবে বন থেকে ধরে খাঁচায় আটকে রাখা হচ্ছে। == আরও দেখুন == তোতা চন্দনা লেজকাটা টিয়া == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি