'''ডগলাস ডোয়াইন ম্যাকলয়েড''' (জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯৬০) হলেন একজন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যের একজন রাজনীতিবিদ, যিনি রিপাবলিকান পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। ২০১২ সাল থেকে তিনি মিসিসিপি বিধানসভার নিম্নকক্ষে ১০৭ নাম্বার জেলার বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ডগ ম্যাকলয়েড ২০১১ সালে মিসিসিপি রাজ্যের বিধানসভার নিম্নকক্ষের নির্বাচনে ডেমোক্র‍্যাটিক পার্টির ডগলাস এল. লিকে পরাজিত করে ১০৭ নাম্বার জেলার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে মিসিসিপি রাজ্যের বিধানসভার নিম্নকক্ষের নির্বাচনে ডেমোক্র‍্যাটিক পার্টির অস্টিন হাওয়েলকে পরাজিত করে তিনি পুনরায় ১০৭ নাম্বার জেলার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ==সমালোচনা== ২০১৯ সালের মে মাসে যৌন মিলনের জন্য কাপড় খুলতে দেরি করায় স্ত্রীকে ঘুষি মারার অভিযোগে গ্রেফতার করা হয় তাকে। পরবর্তীতে ১,০০০ ডলারের বিনিময়ে জামিন পান তিনি। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ