'''মদন বাউরি''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৮২ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় ইঁদপুরের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অসামরিক প্রতিরক্ষা দফতরের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০১ সালে তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন। তিনি ২০১৫ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর ৭৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ দশকে জন্ম