সান্দাকফু পর্বত শৃঙ্গ থেকে সিঙ্গালিলা পর্বতশ্রেণী এবং কাঞ্চনজঙ্গা '''সিঙ্গলিলা রিজ''' পশ্চিমবঙ্গ হিমালয়ের দক্ষিণ-পশ্চিমে অংশ থেকে সিকিমএর মধ্য দিয়ে উত্তর-পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গএর অংশে চলেগেছে। নেপালের ইলাম জেলার এই রিজির পশ্চিমাংশে অবস্থিত। এই রিজ হিমালয় পর্বতমালার দিক থেকে পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গের পাহাড়ী পর্বতমালাকে পৃথক করে। পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ, সন্দাকফু (২,৬৩৬ মিটার (১১,৯২৯ ফুট)) এবং ফালুট (৩,৬০০ মিটার (১১,৮০০ ফুট)) এই পর্বতশ্রেণীতে ন্যাশনাল পার্ক রিজকে অন্তর্ভুক্ত করেছে।এটি কাঞ্চনজঙ্গা এবং মাউন্ট এভারেস্টএর মতামতের জন্য উল্লেখযোগ্য। মনবেঞ্জন থেকে সান্ডাকফু ফালুট পর্যন্ত পথচিহ্ন যাত্রা ভ্রমণকারীদের মধ্যে জনপ্রিয়, যেমন পর্বত বাইকিং। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল