() ভিটামিন বি৬ এর একটি রূপভেদ। এর হাইড্রোক্লোরাইড লবণ, পাইরিডক্সিন হাইড্রোক্লোরাইড ভিটামিন বি৬ এর অভাবজনিত রোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। অধিকাংশ ব্যক্তির ক্ষেত্রে স্বাভাবিক খাবার খেলে অতিরিক্ত পাইরিডক্সিন ওষুধ হিসাবে খাওয়ার প্রয়োজন হয় না। ==কাজ== পাইরিডক্সিন মানব শরীরে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এটা লোহিত রক্ত কণিকা উৎপাদন, ত্বক স্নায়ুর স্বাভাবিক কার্যক্রম বজায় রাখা প্রভৃতি কাজে এর ভূমিকা অনেক। ==ব্যবহার== কিছু কিছু ক্ষেত্রে শরীরে ভিটামিন বি৬ এর পরিমাণ হ্রাস পায় যেমন অ্যালকোহল আসক্তি, লিভারের রোগ, হার্ট ফেইলিউর। ছাড়া কিছু ওষুধ যেমন আইসোনিয়াজিড, সাইক্লোসেরিন, হাইড্রালাজিন, পেনিসিলামিন ইত্যাদি ভিটামিন বি৬ এর ঘাটতি তৈরি করে। পাইরিডক্সিন পেরিফেরাল নিউরোপ্যাথি রোগের চিকিৎসায় বা প্রতিরোধ করতে ব্যবহৃত হয়। কিছু হেরেডিটারি বা বংশানুক্রমিক রোগ যেমন জ্যান্থিউরেনিক অ্যাসিডিউরিয়া ইত্যাদি রোগের চিকিৎসায় পাইরিডক্সিন ব্যবহৃত হয়। এটা শরীরে খুবই সহনীয় তবে কারো কারো ক্ষেত্রে মাথাব্যথা, অনিদ্রা, হাত-পা ঝিনঝিন করা,পাকস্থলীর সমস্যা ইত্যাদি হতে পারে।এটা গর্ভাবস্থা মাতৃদুগ্ধ দানকালীন সময়ে নিরাপদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pyridoxine mass spectrum বি কমপ্লেক্স