'''দক্ষিণ করাচী জেলা''' পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের করাচী বিভাগের একটি প্রশাসনিক জেলা। জেলাটি করাচীর দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান করে গঠিত হয়েছে। দক্ষিণ করাচী জেলা দেশের অর্থনীতির অন্যতম ভিত্তি হিসেবে পরিচিত। এছাড়াও এখানে অনেক পৌরসভা, কোম্পানি এবং ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় রয়েছে। রাজ্যপালের বাড়ী, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, সিন্ধু পরিষদ, হাইকোর্ট, বিভিন্ন দেশের দূতাবাস কনস্যুলেট এবং অন্যান্য সরকারি অফিসও রয়েছে। ২০০০ সালে জেলাটি বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয় এবং জামশেদ শহর সদর শহর নামে ২টি শহরে বিভক্ত করে গঠন করা হয়। এরপর ২০১১ সালের ১১ জুলাই তারিখে, সিন্ধু সরকার পুনরায় দক্ষিণ করাচী জেলা হিসেবে পূর্বের নামে ফিরিয়ে আনা হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলা