'''রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিট''' (Raja Nabakrishna Street): কলকাতা শহরের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত রাস্তা, রাস্তাটি উত্তর কলকাতার হাতিবাগান সংলগ্ন গ্রে-স্ট্রিট শোভাবাজার সংলগ্ন রবীন্দ্র সরণির মধ্যে সংযোগ স্থাপন করেছে। রাস্তাটি রাজা নবকৃষ্ণ দেব (ইং ১৭৩৩-১৭৯৭) (Raja Nabakrishna Deb)-এর নামে নামকরণ করা হয়েছে।। এই রাস্তায় শোভাবাজার রাজবাড়ি, কালিকৃষ্ণ দেবের রাজবাড়ি শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া কলেজ অবস্থিত। শোভাবাজারের দুই রাজবাড়ি রাজ পরিবারের দুর্গাপূজা ছাড়াও সুতানুটি পরিষদ দ্বারা পরিচালিত সুতানুটি উত্সব, যা ২৪শে আগস্ট কলকাতা শহরের প্রতিষ্ঠা দিবস হিসাবে শোভাবাজার রাজবাড়ির নাট মন্দিরে অনুষ্ঠিত হয়। রবার্ট ক্লাইভের উপস্থিতিতে শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা == ইতিহাস == বলা হয়ে থাকে যে শোভাবাজার রাজবাড়ির দুর্গাপূজা কলকাতার সবথেকে পুরানো পূজা। ইং. ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধের সময়ে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির চিফ অফিসার রবার্ট ক্লাইভ বা লর্ড ক্লাইভ রাজা নবকৃষ্ণ দেবের বাড়িতে এই দুর্গাপূজা শুরু করেন। আদি কলকাতার শুরুতে যে তিনটি গ্রামের সমবায়ে বর্তমানের কলকাতা শহরটি গড়ে উঠেছে তার একটির নাম ছিল সুতানুটি, ১৬৯০ সালে জব চার্নক হুগলি নদীর তীরে কলিকাতা, সুতানুটি গোবিন্দপুর এই তিন গ্রামের সমবায়ে কলকাতা শহরের শুরু করেন, 'সুতানুটি' রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিট সংলগ্ন স্থানে অবস্থিত, সেকারণে ঐতিহাসিক দিক থেকে পর্যালোচনা করলে এই রাস্তা খুবই উল্লেখযোগ্য। এছাড়া শোভাবাজার রাজবাড়ি, কালিকৃষ্ণ দেবের রাজবাড়ি, নাট মন্দির এই রাস্তায় অবস্থিত বলে এই রাস্তাটি কলকাতা শহরের খুবই গুরুত্তপূর্ণ রাস্তা। == উল্লেখযোগ্য স্থান == শোভাবাজার রাজবাড়ি কালিকৃষ্ণ দেবের রাজবাড়ি নাট মন্দির শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া কলেজ == উৎসব == শোভাবাজার রাজবাড়ির দুর্গত্সব সুতানুটি উত্সব == তথ্যসূত্র == == গ্যালারি == চিত্র:Kolkata Map px|কলকাতা সুতানুটির ম্যাপ ১৯৬০ সাল Durga px|শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা 2016 শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা 2016 রাস্তা ইতিহাস