== ঘটনাবলী == ১৮৫৫ লর্ড ডালহৌসি হাওড়া-বর্ধমান রেলপথের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। ১৯২৭ হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ পাঁচকড়ি সম্পাদনায় ''বসুমতী'' পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৯৭ বিধ্বংসী অগ্নিকাণ্ডে কলকাতা পুস্তকমেলা ভষ্মীভূত হয়। == জন্ম == ১৮৭৩ অতীন্দ্রনাথ বসু, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকারী বাঙালি বিপ্লবী। ১৮৭৩ প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়, বাঙালি কথাসাহিত্যিক (মৃত্যু: ১৯৩২) ১৮৮৩ নন্দলাল বসু, ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী (মৃত্যু: ১৯৬৬) ১৮৮৩ ঊর্মিলা দেবী, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী নেত্রী লেখিকা (মৃত্যু: ১৯৫৬) ১৯৩৬ বব সিম্পসন, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার কোচ ১৯৬০ ইওয়াখিম ল্যোভ, জার্মান ফুটবলার ম্যানেজার ১৯৬৬ ড্যানি মরিসন, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার ক্রীড়া ভাষ্যকার ১৯৭৬ ইসলা ফিশার, অভিনেত্রী == মৃত্যু == ১৯২৪ উড্রো উইল্‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৩৫ ভবানীপ্রসাদ ভট্টাচার্য, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বিপ্লবী (ফাঁসি হয়েছিল)। ১৯৬৫ ফুটবল জাদুকর আবদুস সামাদের মৃত্যু। ১৯৭০ লেখক দার্শনিক বার্ট্রান্ড রাসেলের মৃত্যু। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন