'''রেক্স হ্যারিসন''' নামে পরিচিত '''স্যার রেজিনাল্ড কেরি হ্যারিসন''' (ইংরেজি: Reginald Carey Harrison; ৫ই মার্চ ১৯০৮ ২রা জুন ১৯৯০) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ১৯২৪ সালে মঞ্চে কাজ করার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে রয়্যাল এয়ার ফোর্সে দায়িত্ব পালন করেন এবং ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট পদ অধিকার করেন। ১৯৪৯ সালে ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ট ডেজ'' মঞ্চনাটকে অষ্টম হেনরি ভূমিকায় অভিনয় করে তার প্রথম টনি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে ''মাই ফেয়ার লেডি'' মঞ্চনাটকে প্রফেসর হেনরি হিগিনস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তার দ্বিতীয় টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি ''একই নামের চলচ্চিত্রে'' একই চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==কর্মজীবন== হ্যারিসনের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ১৯৩০ সালে ''দ্য গ্রেট গেম'' দিয়ে। চলচ্চিত্র জীবনের শুরুর দিকে তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য সিটাডেল'' (১৯৩৮), ''নাইট ট্রেইন টু মিউনিখ'' (১৯৪০), ''মেজর বারবারা'' (১৯৪১), ''ব্লিথ স্পিরিট'' (১৯৪৫), ''আন্না অ্যান্ড দ্য কিং অব সিয়াম'' (১৯৪৬), ''দ্য ঘোস্ট অ্যান্ড মিসেস মুইর'' (১৯৪৭) এবং ''দ্য ফক্সেস অব হ্যারো'' (১৯৪৯)। ১৯৪৯ সালে ''অ্যান অব দ্য থাউজেন্ট ডেজ'' মঞ্চনাটকে অষ্টম হেনরি ভূমিকায় অভিনয় করে তার প্রথম টনি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে ''মাই ফেয়ার লেডি'' মঞ্চনাটকে প্রফেসর হেনরি হিগিনস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তার দ্বিতীয় টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি এই মঞ্চনাটক অবলম্বনে নির্মিত ''একই নামের চলচ্চিত্রে'' একই চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৮৯ সালের ২৫ জুলাই রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ বাকিংহাম প্রাসাদে তাকে নাইট উপাধিতে ভূষিত করেন। হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত দুটি তারকা রয়েছে; একটি চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ৬৯০৬ হলিউড বলেভার্ডে অপরটি টেলিভিশনে অবদানের জন্য ৬৩০৮ হলিউড বলেভার্ডে অবস্থিত। হ্যারিসন ১৯৭৯ সালে আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন। এছাড়া তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার লাভ করেন, এবং মঞ্চে অভিনয়ের জন্য তিনটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার দুটি ড্রামা ডেস্ক পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বিশ্বযুদ্ধের রয়্যাল এয়ার ফোর্স কর্মকর্তা এয়ার ফোর্স কর্মকর্তা ব্যাচেলর নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দনাতেল্লো বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি