== সচল ডুবোজাহাজ == শ্রেণী ছবি ধরন সাবমেরিনের নাম উৎস ওজন নোট পারমাণবিক ডুবোজাহাজ (২টি পরিসেবায়) চক্র (আকুলা II) শ্রেণী আইএনএস চক্র আক্রমনকারী সাবমেরিন (এসএসবএন) আইএনএস চক্র (এস৭১) ১২,৭৭০ টন ২০১২ সালে রাশিয়া থেকে ১০ বছরের চুক্তিতে লিজ নেওয়া হয়েছিল। ''অরিহন্ত'' শ্রেণী আইএনএস অরিহন্ত ব্যালেস্টিক মিসাইল সাবমেরিন (এসএসবিএন) আইএনএস অরিহন্ত ৬,০০০ টন আগস্ট ২০১৬ সালে নিযুক্ত হয়েছে। ডিজেল-বিদ্যুৎ চালিত সাবমেরিন (১৩টি পরিসেবায়) আইএনএস ''সিন্ধুবিজয়'' আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ ৩,০৭৬ টন এস৬৩ ১৪ই আগস্ট ২০১৩ সালে বিস্ফোরিত হয় এবং ডুবে যায়। কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, এটা "অত্যন্ত অসম্ভাব্য" যে এটি সক্রিয় সার্ভিস ফিরে আসতে হবে, যদিও একে জুন ২০১৪ সালে উদ্ধার হয়েছিল। 200px আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ ১,৮৫০ টন সার্ভিস জীবন বাড়ানো জন্য উন্নয়ন করা হয়েছে। আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ ১,৫৬৫ টন ২০১৭-এর ডিসেম্বর-এ নৌবাহিনীতে যুক্ত করা হয়। ==সমুদ্র পরীক্ষা চলন্ত== শ্রেণী ছবি ধরন জাহাজের নাম উৎস ওজন তথ্য পারমাণবিক ডুবোজাহাজ ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র ডুবোজাহাজ ৬,০০০ টন ডিজেল-বিদ্যুৎ চালিত ডুবোজাহাজ (১টি নির্মানাধীন) 200px আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ ১,৫৬৫ টন অবশিষ্ট জাহাজ হস্তান্তর এবং কমিশন ২০১৮-২০২০ সালে আশা করা হয়। == নির্মানাধীন == শ্রেণী ছবি ধরন জাহাজের নাম উৎস ওজন তথ্য পারমাণবিক ডুবোজাহাজ 200px ব্যালিস্টিক মিসাইল সাবমেরিন (এসএসবএন) ৬,০০০ টন নেতৃত্ব জলযান 'অরিহন্ত' আগস্ট ২০১৬ সালে কমিশন। ডিজেল-বিদ্যুৎ চালিত ডুবোজাহাজ (৬টি নির্মানাধীন) 200px আক্রমণকারী ডুবোজাহাজ এস ৫২এস ৫৩এস ৫৪এস ৫৫ ১,৫৬৫ টন অবশিষ্ট জাহাজ হস্তান্তর এবং কমিশন ২০১৮-২০২০ সালে আশা করা হয়। ==নিষ্ক্রিত সাবমেরিন== শ্রেণী জাহাজ উৎস কমিশনড ডেকমিশনড ওজন নোট আক্রমণকারী সাবমেরিন আইএনএস ''চাক্রা'' (কে-৪৩) ১লা সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ জানুয়ারি ১৯৯১ ৫,০০০ টন Leased for 10 years but returned to Soviet Union in 1991 after years. Decommissioned and scrapped 1992. ডিজেল-ইলেকট্রিক সাবমেরিন (১৩টি সার্ভিসে) ৮ই ডিসেম্বর ১৯৬৭৬ই ডিসেম্বর ১৯৬৮৪ঠা সেপ্টেম্বর ১৯৬৯১৮ই ডিসেম্বর ১৯৬৯ ৩১শে মে ১৯৯৬১৮ই অক্টোবর ১৯৮৯১লা অগাস্ট ২০০৩২৭শে সেপ্টেম্বর ২০০১ ২,৪৭৫ টন Sail on displaySail on ৩১শে অগাস্ট ১৯৭৩৩রা নভেম্বর ১৯৭৩১০ই অগাস্ট ১৯৭৪২৬শে ডিসেম্বর ১৯৭৪ ২৫শে জুন ২০১০৭ই জুন ২০০১৯ই ডিসেম্বর ২০১০৩০শে এপ্রিল ১৯৯৭ ২,৪৭৫ টন সংরক্ষিত হবেঅজানা INS ''Chakra'' (S71), leased Soviet Charlie-class nuclear submarine. INS ''Kursura'' museum ship == পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ডুবোজাহাজ