'''মহানগর এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং- ৭২১/৭২২) বাংলাদেশ রেলওয়ে পরিচালিত একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ট্রেনটি বাংলাদেশের অর্থনীতির প্রাণ শক্তি হিসেবে পরিচিত বন্দরনগরী চট্টগ্রাম থেকে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মাঝে চলাচল করে। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেনগুলোর একটি। ==ইতিহাস== মহানগর এক্সপ্রেস ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বর মাসের তারিখে উদ্বোধন করা হয়। ==বিরতিস্থান== এই ট্রেনটি নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: ফেনী রেলওয়ে স্টেশন নাঙ্গলকোট রেলওয়ে স্টেশন লাকসাম রেলওয়ে স্টেশন কুমিল্লা রেলওয়ে স্টেশন আখাউড়া রেলওয়ে স্টেশন কসবা রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন আশুগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী রেলওয়ে স্টেশন বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি চট্টগ্রাম থেকে ছাড়ে দুপুর ১২ টা ৩০ মিনিটে ঢাকা পৌছায় সন্ধ্যা টায়। ঢাকা থেকে ছাড়ে রাত টায় চট্টগ্রাম পৌছায় ভোর টায়। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন