শতাব্দীর প্রথম দিকের প্রাথমিক বিদ্যালয়, Wymondham, নরফোক, ইংল্যান্ড '''প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বা প্রাইমারী স্কুল (আমেরিকান ইংরেজিতে এবং কানাডিয়ান ইংরেজিতে প্রায় এলিমেন্টারি স্কুল) হল একটি বিদ্যালয়, যেখানে পাঁচ থেকে বার বছর বয়সের শিশুরা প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন করে। শিশুরা প্রাক প্রাথমিক বিদ্যালয়ে (প্রি স্কুল) শিক্ষা গ্রহণ করে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণের জন্য আসে এবং প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণের পর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের জন্য উপযুক্ত হয়। কিছু দেশে প্রাথমিক শিক্ষা মাধ্যমিক শিক্ষা মিলে ইন্টারমিডিয়েট পর্যায়ের মিডল স্কুল বিদ্যমান। == প্রাথমিক বিদ্যালয় == পৃথিবীর অধিকাংশ অঞ্চলে প্রাথমিক শিক্ষা আবশ্যকীয় শিক্ষার প্রথম ধাপ এবং এটি সাধারণত বেতন ফি মুক্ত শিক্ষা, কিন্তু ব্যক্তি বা সংস্থা মালিকানাধীন স্বাধীন বিদ্যালয় সমূহে ফি প্রদান করতে হয়। == গ্যালারি == File:Czciesz podstawowka 565.jpg|একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় Český Těšín, চেক প্রজাতন্ত্র ছোট প্রাথমিক বিদ্যালয়, নরফোক, ইংল্যান্ড File:ZŠ প্রাথমিক স্কুল Višňové (স্লোভাকিয়া) File:Mikhlal School in Ramat প্রাথমিক স্কুল Ramat Gan (ইস্রায়েল) File:FSPS view to south 2014.jpg|একটি পাবলিক স্কুল সিডনি, নিউ সাউথ ওয়েল্স অস্ট্রেলিয়া. File:Head, Shoulders, Knees and Toes.jpg|একটি Shōgakkō বা প্রাথমিক স্কুল বর্গ == আরও দেখুন == Blab স্কুল শৈশবের শিক্ষা প্রাথমিক স্কুল ** প্রাথমিক বিদ্যালয় (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ** প্রাথমিক বিদ্যালয় (ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস) ** প্রাথমিক বিদ্যালয়. শিক্ষাগত পর্যায়ে মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্কুল ভার্চুয়াল বাস্তবতা মধ্যে প্রাথমিক শিক্ষা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল সেন্টার ফর শিক্ষা পরিসংখ্যান (NCES) (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) প্রাথমিক স্কুলের সঙ্গে শিক্ষা অপরাধ পরিসংখ্যান (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) শিক্ষা