আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশনের ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার একটি চিত্র। ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার লক্ষে নাসা স্পেস স্টেশনের বিভিন্ন উচ্চ ঝুঁকি সম্পন্ন অংশ চিহ্নিত করেছে। চিত্রে লাল অংশগুলো উচ্চ ঝুকিপূর্ন এলাকা। এইসব উচ্চ ঝুকিপূর্ন একালাগুলো বীমা করাতে অন্যান্য অংশগুলোর তুলনায় নাসাকে অনেক বেশি অর্থ ব্যয় করতে হয়। '''ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা''' হল কোন বস্তুর সম্ভাব্য ক্ষতির অর্থনৈতিক প্রভাব নিরূপণ করে সেই অর্থনৈতিক ক্ষয়ক্ষতি কমানোর বা সম্ভাব্য ক্ষতির বিরুদ্ধে যথাযথ পদক্ষেপ নেওয়া। 'ঝুঁকি' হল কোন আর্থিক ক্ষতি সংগঠন সম্পর্কিত অনিশ্চয়তা অপরদিকে এই আর্থিক ক্ষয়ক্ষতি যথাসম্ভব কম রাখার যে পূর্বপ্রস্তুতি, তাকে ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা বলা যেতে পারে। ক্ষতি হওয়ার ঝুঁকি যে কোন বস্তুরই থাকতে পারে যেমন যানবাহন, ঘরবাড়ি, মহাকাশ স্টেশন কিংবা ফসল। অস্পৃশ্য বস্তু যেমন ব্যবসায় সুনাম, সম্মান, নামডাক বিশ্বাসযোগ্যতা এগুলোরও ক্ষতি হতে পারে। ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার অধীনে উক্ত সমস্ত স্পর্শ্য যোগ্য অস্পৃশ্য বস্তুর সম্ভাব্য ক্ষতির পরিমাণ টাকার অঙ্কে নিরূপণ করতে হয়। ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা বীমা ব্যবসার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ন অংশ। কোন বস্তুর বীমা করার আগে অবশ্যই বীমা কোম্পানিকে এর বীমা যোগ্যতা ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে পূর্বানুমান করতে হয়। == ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার কার্যাবলি == মানুষের জীবন সম্পদের ক্ষেত্রে বিদ্যমান ঝুঁকিকে লাঘব করা অথবা মোকাবেলা করাই হল ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার কাজ। কাজটি অন্যান্য ব্যবস্থাপনার মত নয় কারণ ঝুঁকির প্রবাহপথ বিচিত্র। আর তাই বিভিন্ন বিচিত্রতার কথা মাথায় রেখে এর ব্যবস্থাপনা নকশা করতে হয়। কাজেই ঝুঁকি ব্যবস্থাপনার কাজ তাই ক্রমেই সুনির্ধারিত প্রক্রিয়াবদ্ধ হয়েছে। ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা মূলত তিনটি অংশে বিভক্ত। যেমন: সম্ভাব্য ক্ষতির উৎস সমূহ চিহ্নিতকরণ সংশটীত ক্ষতির ফলাফল মূল্যায়ন ঝুঁকি মোকাবেলায় সর্বোত্তম পন্থাটি বেছে নেওয়া। == ঝুঁকি নিরূপণ পদ্ধতি == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Airmic Alarm IRM (2010) "A structured approach to Enterprise Risk Management (ERM) and the requirements of ISO 31000" ব্যবস্থাপনা বিশ্লেষণ সাইন্স