'''শামসুল ইসলাম খান''' (২১ জানুয়ারী ২০০৬) যিনি তার নির্বাচনী এলাকায় '''নয়া মিয়া''' নামেও পরিচিত। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ, শিল্পপতি এবং বিশিষ্ট ব্যবসায়ী। তিনি মানিকগঞ্জ-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য এবং প্রাক্তন শিল্পমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৯১ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত পরপর চার বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শামসুল ইসলাম খান জানুয়ারী ১৯৩০ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) মানিকগঞ্জ জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী প্রতিষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগে যোগদান করেন। ১৯৮২ সালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন। == কর্মজীবন == শামসুল ইসলাম খান ১৯৭৮ সাল থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত আবাহনী লিমিটেডের প্রধান প্রিষ্ঠপোষক সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৯১ সালে তিনি মানিকগঞ্জ-৪ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হয়ে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত তিনি খালেদা জিয়ার প্রথম মন্ত্রিসভায় শিল্পমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ২০০১ সালেও মানিকগঞ্জ-৪ আসন থেকে থেকে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি মানিকগঞ্জ-৪ আসন থেকে মোট চারবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == শামসুল ইসলাম খানের বড় ছেলে মঈনুল ইসলাম খান শান্ত আগস্ট ২০১৬ সালে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য নির্বাচিত হন তিনি (মঈনুল ইসলাম খান শান্ত) মানিকগঞ্জ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক। তার দুই কন্যা পুত্র ছিলেন। তার ছোট ছেলে হাফিজুল ইসলাম উট্টু ১৯৮৮ সালে সারাদেশে ভয়াবহ বন্যার সময় সিঙ্গাইর উপজেলায় ত্রাণ বিতরনের সময় নৌকা ডুবিতে মারা যান। পরিস্থিতি আকার ধারণ করে == মৃত্যু == শামসুল ইসলাম খান ২১ জানুয়ারী ২০০৬ সালে ঢাকার ল্যাবএইড কার্ডিয়াক হাসপাতালে মারা যান। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশ। সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য