একটি 'ককেশীয় জাতির' মাথার খুলি (স্বাস্থ্য এবং মেডিসিন জাতীয় যাদুঘর) '''ককেশীয় জাতি''' (এছাড়াও কাকোকিওড বা ইউরোপিড) ঐতিহাসিকভাবে জৈবিক ট্যাক্সন হিসেবে বিবেচিত মানুষের গোষ্ঠীভুক্ত, যা ঐতিহাসিক জাতি শ্রেণিবদ্ধ ব্যবহারগুলির উপর ভিত্তি করে ব্যবহৃত হয়, সাধারণত ইউরোপের কয়েকটি বা সমস্ত প্রাচীন এবং আধুনিক জনসংখ্যার অন্তর্ভুক্ত থাকে, ককেশাস, এশিয়া মাইনর, উত্তর আফ্রিকা, আফ্রিকা হর্ন, পশ্চিম এশিয়া, মধ্য এশিয়া এবং দক্ষিণ এশিয়া। জৈব নৃবিজ্ঞানে, কাকোকিওডকে বিভিন্ন অঞ্চলগুলির ফিনোটাইপিকভাবে অনুরূপ গোষ্ঠীর জন্য একটি ছাতা শব্দ হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে, যা কঙ্কাল শরীরবিজ্ঞান এবং বিশেষ করে ক্র্যানিয়াল মোরাফোলজি, ত্বকে টোনের উপরে। এভাবে আদি আধুনিক "কাকোকিওড" জনসংখ্যাটি সাদা থেকে গাঢ় বাদামী রঙে বর্ণিত ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, মূল শব্দ ককেশীয় এছাড়াও প্রায়ই "সাদা" বা "ইউরোপীয় বংশবৃত্তান্তের" জন্য একটি সমার্থক হিসাবে একটি ভিন্ন, সামাজিক প্রসঙ্গে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র==