'''ফিফথ হারমোনি''' হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি নারী সঙ্গীত দল। এই দলটি অ্যালি ব্রুক, নরমানি কোর্দেই, ডিনাহ জেন, লরেন জাওরেগুই এবং সাবেক সদস্য ক্যামিলা কাবিলোকে নিয়ে গঠিত হয়, কাবিলো ১৮ই ডিসেম্বর, ২০১৬-এ দলটি ত্যাগ করেন। ২০১২-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গীত প্রতিযোগিতা দ্য এক্স ফ্যাক্টর এর দ্বিতীয় মৌসুমে তৃতীয় স্থান অর্জনের পরে সিমন কাউয়েল এর সাইকো রেকডর্স এবং এল.এ রেইডের ইপিক রেকডর্সের সঙ্গে যৌথ সঙ্গীত চুক্তি করে। সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে তারকা কখ্যাতি অর্জনের সাথে সাথে, দলটি ততাদের অভিষেক সম্প্রসারিত চালনা, বেটার টুগেদার' এবং দুইটি স্টুডিও অ্যালবাম 'রিফ্লেকশন' '৭/২৭' প্রকাশ করে সবগুলোই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড ২০০ তালিকার সেরা দশে অবস্থান করে। তাদের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ২৫ আগস্ট, ২০১৭-এ প্রকাশিত হয়। ''রিফ্লেকশন'' (২০১৫) ''৭/২৭'' (২০১৬) ''ফিফথ হারমোনি'' (২০১৭) ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===টেলিভিশন=== বছর নাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১২-১৩ ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর ইউ.এস'' প্রতিযোগী ২২ পর্ব (২০১২)অতিথি: পর্ব (২০১৩) ২০১৪ ''ফেকিং ইট'' বয় ব্যান্ড পর্ব: "দ্য এসাটাসি অ্যানাড দ্য এগোনি" ২০১৫ ''বার্বি: লাইফ ইন দ্য ড্রিমহাউজ'' তাদের সম্পর্কে (কন্ঠ) পর্ব: "সিস্টার্স' ফান ডে" ২০১৭ ''দ্য রাইড'' তাদের সম্পর্কে পর্ব: ফিফথ হারমোনি: দ্য রাইড ==ট্যুর== ;হেডলাইনিং হার্মোনাইজ আমেরিকা মল ট্যুর (২০১৩) ফিফথ হারমোনি থিয়েটার ট্যুর (২০১৩) দ্য ওস্টো কেপ্ট সিক্রেট ট্যুর (২০১৪) ফিফথনটাইমস চার্ম ট্যুর (২০১৪) দ্য রিফ্লেকশন ট্যুর (২০১৫-২০১৬) দ্য ৭/২৭ ট্যুর (২০১৬-২০১৭) পিএসএ ট্যুর (২০১৭) ;সহযোগী ভূমিকা চিয়ার লয়েড আই উইস ট্যুর (২০১৩) ডেমি লোভাটো নিয়ন লািটস ট্যুর (২০১৪) অস্টিন মাহোন লাইভ অন ট্যুর (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত দল বিষয়শ্রেণী:পপ সঙ্গীত ব্যান্ড