'''আল্লুরি সিতারামারাজু''' (৪ জুলাই ১৮৯৭ মে ১৯২৪) (অন্যান্য নাম: '''আলুরি রাম্পা রাম রাজু''', '''রাম চন্দ্র রাজু''', এবং '''আল্লুরি সিতা রাম রাজু''') ছিলেন একজন ভারতীয় বিপ্লবী যিনি ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে যুক্ত ছিলেন। রাজু ১৯২২-২৪ সালের ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে "রাম্পা বিদ্রোহ"-এ নেতৃত্ব দেন, যা গড়ে উঠেছিলো বিভিন্ন উপজাতীয় নেতা এবং তাদের অন্যান্য সমর্থকদের দ্বারা। স্থানীয় জনগণের নিকট তিনি "মাণ্যম বীরুদ" ('Manyam Veerudu' "অরণ্যের বীর") হিসাবে পরিচিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Mystery of Alluri Seetha Rama Raju Death জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী ব্যক্তি