'''শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত পুরুষ নারী উভয়ই একক পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতা করতেন, পরবর্তী কালে পুরুষ নারীদের জন্য আলাদা দুটি বিভাগে পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। এই বিভাগে প্রথমবার পুরস্কার অর্জন করেন মুকেশ ''আনাড়ি'' চলচ্চিত্রের "সব কুচ শিখা হামনে" গানে কণ্ঠ দেওয়ার জন্য। প্রথম দুই বছর নির্দিষ্ট গানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হত, ১৯৫৬ সালের পর থেকে চলচ্চিত্রের সমগ্র গানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। কিশোর কুমার সর্বাধিক আটবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==জয় মনোনয়নের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৮ বার কিশোর কুমার ;৬ বার মোহাম্মদ রফি ;৫ বার কুমার শানু উদিত নারায়ণ অরিজিৎ সিং ;৪ বার মুকেশ ;৩ বার মহেন্দ্র কাপুর ===একাধিকবার মনোনীত=== ;২৮ বার কিশোর কুমার ;২১ বার মোহাম্মদ রফি ;২০ বার উদিত নারায়ণ ;১৬ বার সনু নিগম ;১৪ বার মুকেশ ;১২ বার কুমার শানু অরিজিৎ সিং ;৭ বার কৃষ্ণকুমার কুন্নথ ;৬ বার সুখবিন্দর সিং সুরেশ ওয়াড়কর ;৫ বার মহেন্দ্র কাপুর শান মোহিত চৌহান অমিত কুমার আতিফ আসলাম ;৪ বার মান্না দে কে. জে. ইয়েসুদাস অভিজিৎ ভট্টাচার্য এস. পি. সাব্বির কুমার ;৩ বার লাকি আলি হরিহরণ ;২ বার হিমেশ রেশামিয়া মোহাম্মদ আজিজ বিনোদ রাঠোড় ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার সঙ্গীত পুরষ্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ