শার্ল পেরো '''শার্ল পেরো''' () (১৬২৮ ১৭০৩) ফরাসি কবি, সমালোচক, পন্ডিত, রূপকথার লেখক। == জন্ম == ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে ১৬২৮ সালে। == কর্মজীবন == তার জীবদ্দশায় তিনি পান্ডিত্যের জন্য এতই বিখ্যাত ছিলেন যে ফরাসি একাডেমীর সদস্য পদ তাকে দেওয়া তো হয়ই, এমনকি তাকে এর কর্তাব্যক্তি হিসাবে গন্য করা হত। কিন্তু পৃথিবী জুড়ে তার খ্যাতির মূলে ছিলো তার লেখা কিছু রূপকথা। এসব রূপকথা ইউরোপের নানান দেশে লোকের মুখে মুখে ঘুরত। তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি এগুলো সঙ্কলন করে ছোটদের বোধগম্য ভাষায় প্রকাশ করেন। == সম্পাদনা == ১৬৯৭ সালে প্রকাশিত হয় ইস্তোয়া কঁত দ্যু তঁ পাসসে (Histories et Comtes du Tems Passe) অর্থ্যাৎ অতীত কালের ইতিহাস কথামালা। এখানেই সেইসব গল্প ছিলো যা পরে গ্রিম ভাতৃদ্বয় হান্স ক্রিস্টিয়ান এন্ডারসেন তাদের রূপকথামালায় গ্রহণ করেছিলেন। পেরো-র বইয়ের অন্তর্ভুক্ত অনেক গল্প আমরা ইংরেজি অনুবাদের মাধ্যমে জানি, লিটল থাম্ব, স্লিপিং বিউটি, রেড রাইডিং হুড ইত্যাদি। তার বইটিতে মোট আটটি রূপকথা ছিলো। তার বইয়ের অনুবাদ ''শার্ল পেরোর কথামালা'' নামে একটি গ্রন্থে প্রকাশিত হয় ঢাকা থেকে ১৯৯০ সালে। পেরোর বইয়ের সম্পূর্ণ অনুবাদ সম্ভবত বাংলায় সেইবারই প্রথম প্রকাশিত হয়। == মৃত্যু == ১৭০৩ সালে তিনি প্যারিস শহরে ৭৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == পাদটীকা == কবি লেখক জন্ম মৃত্যু