'''স্বর্ণ রাম''' ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ভারতীয় জনতা পার্টির একজন রাজনীতিবিদ। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == স্বর্ণ রাম পাঞ্জাব বিধানসভায় ১৯৯৭ থেকে ২০০২ এবং ২০০৭ থেকে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ফগওয়াড়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৮ জুন ১৯৯৭ থেকে ২৬ জুলাই ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি পাঞ্জাব বিধানসভার ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭ থেকে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি সরকারের প্রযুক্তি শিক্ষা, শিল্প প্রশিক্ষণ সামাজিক সুরক্ষা মন্ত্রকের মন্ত্রিত্বের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি রাজনীতিবিদ ব্যক্তি