'''স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ি''' মুন্সিগঞ্জ জেলার শ্রীনগর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এটি প্রখ্যাত বাঙালি উদ্ভিদবিজ্ঞানী স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর পৈতৃক বাড়ি। এটি শ্রীনগর উপজেলার রাঢ়ীখাল গ্রামে অবস্থিত। ঢাকা থেকে এর দুরুত্ব প্রায় ৩৫ কিলোমিটার। == ইতিহাস == স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির প্রধান ফটক স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু প্রথম সফল বাঙালি বিজ্ঞানী যিনি উদ্ভিদের যে প্রাণ আছে তা আবিস্কার করেন। এছাড়া তিনি বেতার যন্ত্র আবিস্কারের স্বপ্নদ্রষ্টা। তার পৈতৃক বাড়িটির ত্রিশ একর জায়গায় জগদীশ চন্দ্র বসু কলেজ কমপ্লেক্স নির্মিত হয়েছে। তার জীবিত অবস্থায় তিনি তার সম্পত্তি দান করে যান। সেখানে ১৯২১ সালে সুরুজ বালা সাহা বিদ্যালয় পরে ১৯৯১ সালে জগদীশ চন্দ্র বসু ইনস্টিটিউশন কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০১১ সালে জগদীশ চন্দ্র বসু কমপ্লেক্স নির্মাণ করা হয়েছে, যা চলে জগদীশ চন্দ্র বসু ইনস্টিটিউশনের উদ্যোগে। কমপ্লেক্সে নির্মিত হয়েছে জগদীশ চন্দ্র বসু স্মৃতি জাদুঘর, পশু-পাখির ম্যুরাল, কৃত্রিম পাহাড়-ঝরনা সিঁড়ি বাধানো পুকুর ঘাট। জাদুঘরে জগদীশ চন্দ্র বসুর পোট্রেট, গবেষণাপত্র, হাতে লেখা পান্ডুলিপি, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নোবেল প্রাপ্তিতে তাকে লেখা চিঠি রবীন্দ্রনাথের বসুকে লেখা চিঠি, তেল রং দিয়ে অাঁকা ১৭টি দুর্লভ ছবি, রয়্যাল সোসাইটিতে দেওয়া বক্তৃতার কপি এবং নানা দুর্লভ জিনিস রয়েছে। == অবকাঠামো == স্যার জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়িটি কক্ষবিশিষ্ট। বাড়িটির একটি কক্ষকে জাদুঘর হিসেবে রূপান্তর করা হয়েছে। এই বাড়িতে ৬টি দিঘী রয়েছে। == চিত্রশালা == File:Sir Buse complex জগদীশ চন্দ্র বসু কমপ্লেক্স File:Sir Buse complex building জগদীশ চন্দ্র বসু কমপ্লেক্সের সম্মুখভাগ File:Sir Buse complex entry জগদীশ চন্দ্র বসু কমপ্লেক্সের প্রবেশদ্বার File:Sir Buse জগদীশ চন্দ্র বসু কমপ্লেক্সের অভ্যন্তরভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari (Garden) (Photographed by জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির বাগান File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari (Garden)2 (Photographed by জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির বাগান File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari (Photographed by জগদীশ চন্দ্র বসু ইন্সটিটিউট কলেজ File:Sir Jagadish Charndra Basur জগদীশ চন্দ্র বসু ইন্সটিটিউট কলেজ File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari (Inside the Museum) (Photographed by জগদীশ চন্দ্র বসু স্মৃতি জাদুঘরের অভ্যন্তরভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur Bari back জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:Sir Jagadish Charndra Basur জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির পিছনভাগ File:JC Bose জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির দিঘী File:JC Bose জগদীশ চন্দ্র বসুর বাড়ির একটি ম্যুরাল == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা বিভাগের জাদুঘর স্মৃতি জাদুঘর