'''মোহাম্মদ সাদত আলী''' (জন্ম: ২৮ জানুয়ারি ১৯৪২ মৃত্যু: ২৬ এপ্রিল ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ শহীদ বুদ্ধিজীবী। যিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হন। == জন্ম প্রথমিক জীবন == মোহাম্মদ সাদত আলী জন্ম ২৮ জানুয়ারি ১৯৪২ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার নরসিংদী সদরের রসুলপুর গ্রামে। তার পিতা মোহাম্মদ হযরত আলী। == শিক্ষা জীবন == মোহাম্মদ সাদত আলী গাজীপুর গাছা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে প্রবেশিকা নরসিংদী কলেজ থেকে ১৯৬০ সালে আই.কম পাস করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে বিকম (সম্মান) এবং ১৯৬৪ সালে এমকম ডিগ্রি লাভ করেন। সরকারি বৃত্তি নিয়ে তিনি উচ্চতর গবেষণার জন্য যুক্তরাষ্ট্রের নর্দান কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৬৯ সালে তিনি ডক্টরেট অব এডুকেশন (এড.ডি) ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == মোহাম্মদ সাদত আলী নরসিংদী কলেজে কিছুদিন অধ্যাপনা করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে ঢাকা শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউটে প্রভাষক পদে যোগ দেন। তিনি সহকারি অধ্যাপক পদে উন্নীত হন ১৯৬৯ সালে। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সালে শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউটের ব্যবসা প্রশাসন বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব হিসেবে পালন করেন। তখন তিনি ঢাকা জিন্নাহ হলের (বর্তমান সূর্যসেন হল) আবাসিক শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। == স্বাধীনতা যুদ্ধ গুপ্তহত্যা == ২৬ এপ্রিল ১৯৭১ সালে ঢাকা জিন্নাহ হল (বর্তমান সূর্যসেন হল) থেকে বের হলে পাকিস্তানি সৈন্যরা তাকে বন্দী করে অজ্ঞাত স্থানে নিয়ে যায়। পরে তার আর কোনো খোঁজ পাওয়া যায় নি। বাংলাদেশ ডাকবিভাগ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৯৫ সালে শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবসে তার নামে স্মারক ডাকটিকিট প্রকাশ করে। == আরও দেখুন == ১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা রাজাকার পাকিস্তান সেনাবাহিনী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোহাম্মদ সাদত আলী বাংলাপিডিয়া স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি শহীদ বুদ্ধিজীবী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক জন্ম জেলার ব্যক্তি মৃত্যু