'''বিদ্যাধরপুর রেলওয়ে স্টেশন''' হল লাইনে অবস্থিত একটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতীয় রেলের অধীনস্থ পূর্ব রেলের অন্তর্গত শিয়ালদহ রেল বিভাগের আওতাধীন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার বিদ্যাধরপুর তার পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলিতে রেল পরিষেবা প্রদান করে। ==স্টেশন চত্বর== প্ল্যাটফর্মে ভাল আশ্রয়ের আচ্ছাদন আছে। স্টেশনে জল এবং স্যানিটেশন বা পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থা সহ অনেক সুবিধা রয়েছে। এই স্টেশনে একটি সঠিক সংযোগ সড়ক আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগনা জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ শহরতলি রেল