'''এন৫০৯ (জাতীয় মহাসড়ক)''' হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের লালমনিরহাট জেলায় অবস্থিত একটি জাতীয় মহাসড়ক। মহাসড়কটি বুড়িমারী স্থল বন্দরকে এন৫০৬ এর সাথে সংযুক্ত করেছে। রাস্তাটির দক্ষিণ প্রান্ত লালমনিরহাট শহরের উত্তরে বড়বাড়ী নামক স্থানে এন৫০৬ এবং উত্তর প্রান্ত পাটগ্রাম সদরের উত্তরে বুড়িমারী স্থল বন্দরের জিরো পয়েন্টে অবস্থিত। == রাস্তার বিবরণ== এন৫০৯ লালমনিরহাট শহরের প্রায় ১০ কিলোমিটার উত্তরে বড়বাড়ী ইউনিয়নের বড়বাড়ী বাজারের দক্ষিণে এন৫০৬ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি পশ্চিমমুখি হয়ে কিছু দুর এগিয়ে গিয়ে মহেন্দ্রনগর এর নিকটে উত্তর পশ্চিম দিকে বাক নিয়ে রংপুর লালমনিরহাট রেল লাইনকে ছেদ করেছে। এরপর রাস্তাটি আরও কয়েকটি বাক নিয়ে লালমনিরহাট শহরের জেড৫৯০৬ এর সাথে সংযোগস্থাপন করেছে। == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == সম্পূর্ণ রাস্তাটি লালমনিরহাট জেলায় অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা ০.০০ ০.০০ পাটগ্রাম ৯৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়ক জনপথ অধিদপ্তর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক