'''আখনী পোলাও''' বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় প্রচলিত খাবার। চাল, ঘি, গরম মশলা, সবজি এবং মাংস মিশিয়ে রান্না করা এই খাবারটি সিলেটের একটি নিজেস্ব এবং ঐতিহ্যবাহী খাবার হিসাবে সুপরিচিত। == উত্পত্তি == == রন্ধন প্রণালী == মাংস ছোট টুকরো করে ধুয়ে আদা, রসুন, জিরা, টক দই, বাদাম বাটা, পেঁয়াজ, লবণ, গরম মসলা, তেজপাতা তেল দিয়ে কষিয়ে নিয়ে তেলে চাল ভেজে তাতে এই কষানো মাংস আলু, গাজর, মটরশুঁটি, আলুবোখারা, কাঁচামরিচ দিয়ে নেড়ে-চেড়ে পরিমাণমতো গরম পানি দিয়ে চাল আধাসেদ্ধ করে এরপর পানি শুকিয়ে এলে পাত্রের নিচে পুরোনো তাওয়া দিয়ে দমে রাখতে হয়। চাল সেদ্ধ হয়ে ঝরঝরে হলে তাতে কেওড়া জলে গোলানো দুধ দিয়ে মিনিট পাঁচেক চুলায় রেখে নামিয়ে নিতে হয়। == আরও দেখুন == বিরিয়ানি; বাংলাদেশি রন্ধনশৈলী মোরগ পোলাও == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রান্না পানীয় সংস্কৃতি রন্ধনশৈলী