'''রুই পেদ্রো দস সান্তোস পাত্রিসিও''', (; জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি পর্তুগিজ ক্লাব স্পোর্চিং সিপি এবং পর্তুগাল জাতীয় দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের সম্পূর্ণ সময় স্পোর্চিং সিপিতে অতিবাহিত করছেন। তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে, ২০০৬ সালে স্পোর্চিং সিপির হয়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত এই ক্লাবের হয়ে ৩০০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১০ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। তৎকালীন ম্যানেজার পাউলো বেন্তো তাকে দলে ডাক দেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের মতো প্রতিযোগিতায় পর্তুগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্চিং সিপি''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৭–০৮, ২০১৪–১৫ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০৭, ২০০৮, ২০১৫ *তাকা দা লিগা: ২০১৭–১৮ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *এসজেপিএফ মাসের সেরা খেলোয়াড়: এপ্রিল ২০১১ *এসজেপিএফ মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০০৮, এপ্রিল ২০০৯, নভেম্বর ২০১০, মার্চ ২০১১, এপ্রিল ২০১১ *এলপিএফপি প্রিমেইরা লিগা বছরের সেরা গোলরক্ষক: ২০১১–১২, ২০১৫–১৬ *স্পোর্চিং সিপি বছরের সেরা ফুটবলার: ২০১১, ২০১২ *টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৬ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==আরো দেখুন== *এক-ক্লাব খেলোয়াড়ের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক লিগা খেলোয়াড় সিপির খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইউরো বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় অফ মেরিটের (পর্তুগাল) কমান্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়