'''জাতীয় সুরক্ষা অধিদপ্তর''' '''এনডিএস''', ''রিয়াসাত-এ আমনিয়াত-ই মিলি'' আফগানিস্তানের প্রাথমিক গোয়েন্দা সংস্থা == উন্নয়ন == জাতীয় সুরক্ষা অধিদফতরটি ২০০২ সালে ইসলামিক প্রজাতন্ত্রের প্রাথমিক দেশীয় বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তাকে কেএইচএডির উত্তরসূরি হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যা আফগান গৃহযুদ্ধের আগে পূর্বের গোয়েন্দা সংস্থা ছিল (১৯৯৬–২০০১ == সংগঠন == এনডিএস আফগান জাতীয় সুরক্ষা বাহিনী (এএনএসএফ) এর একটি অংশ, এবং সরাসরি রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ে রিপোর্ট করে। == অপারেশনস == আফগানিস্তানের প্রাথমিক গোয়েন্দা সংস্থা হিসাবে এনডিএস আফগানিস্তানের মন্ত্রক এবং প্রাদেশিক কর্তৃপক্ষের সাথে তথ্য প্রদান করে। এনডিএস আমেরিকান সিআইএ, ভারতীয় রিসার্চ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস উইং পাকিস্তানের আইএসআই, এবং অন্যান্য ন্যাটো গোয়েন্দা সংস্থাকে সহযোগীতা করে। ২০০২ সালে তালেবানদের ক্ষমতাচ্যুত করার পরে এনডিএস পাকিস্তানে লুকিয়ে থাকা প্রবাসী জঙ্গি কমান্ডার এবং আল-কায়েদা কর্মীদের সম্পর্কে আইএসআইকে সতর্ক করেছিল। ২০০৬ সালের গোড়ার দিকে, এনডিএস আটককৃতদের কাছ থেকে গোয়েন্দাদের পরামর্শ দেয় যে, ওসামা বিন লাদেন পশ্চিম পাকিস্তানের শহর মানসেহায় বসবাস করতেন। পাকিস্তানের সামরিক নেতৃত্ব আফগানিস্তান ভারতের মধ্যে জোট রোধ করার জন্য হামিদ কারজাইয়ের সরকারকে দুর্বল প্রতিনিধিত্ব করার চেষ্টা করেছিল। ২০০৭ সালে, আমরুল্লাহ সালেহের এনডিএস গ্রেপ্তার এবং জিজ্ঞাসাবাদ করে আফগানিস্তানের সিংহভাগ আত্মঘাতী বোমা পাকিস্তানের ফেডারাল প্রশাসনিক উপজাতীয় অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত পৈশতুনদের মধ্যে আবিষ্কার করেছিল। ২০১৪ সালের এপ্রিলে আফগান রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময়, রহমতউল্লাহ নাবিলের নেতৃত্বে এনডিএস, হাজার হাজার তথ্য সংগ্রহ করেছিল যা ইঙ্গিত করে যে আশরাফ গনির মিত্ররা ব্যাপক নির্বাচনী জালিয়াতির আয়োজন করেছিল। উল্লেখযোগ্য তালেবান নেতা মৌলভী ফয়জুল্লাহকে ধরে আনা এবং ২০১৪ সালে আবদুল রশিদ দোস্তমের বিরুদ্ধে হত্যার চেষ্টা বানচাল করা সহ এনডিএসের কিছুটা সাফল্য রয়েছে। == পরিচালক এবং উপপ্রধান == আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি আশরাফ গনি পরিচালক। মুহাম্মদ আরিফ সরওয়ারী (অক্টোবর ২০০১ ফেব্রুয়ারী ২০০৪) আমরুল্লাহ সালেহ (ফেব্রুয়ারি। ২০০৪ জুন ২০১০) ইব্রাহিম স্পিনজাদা (জুন ২০১০ জুলাই ২০১০) ''অভিনয়'' Act রহমাতুল্লাহ নাবিল (জুলাই ২০১০ সেপ্টেম্বর ২০১২) হাসামুদিন হাসাম (উপ -২০১১) আসাদুল্লাহ খালিদ (সেপ্টেম্বর ২০১২ আগস্ট ২০১৩) রহমতউল্লাহ নাবিল (আগস্ট ২০১৩ ডিসেম্বর ২০১৫), আদিব ফাহিম (জুলাই ১, ২০১৫-তে ডেপুটি পদে নিযুক্ত) মোহাম্মদ মাসুম স্টানেকজাই (মে ২০১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৯) আহমদ জিয়া সরজ (সেপ্টেম্বর ২০১৯ বর্তমান) == আরো দেখুন == আফগানিস্তানে আইন প্রয়োগকারী হযরত-ইউ-দিন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == জুলিয়ান রিচার্ডস জাতীয় সুরক্ষার জন্য গাইড: ওইউপি অক্সফোর্ড প্রকাশিত হুমকি, প্রতিক্রিয়া এবং কৌশল ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২, জ্যারেড এন। গেহম্যান সার্জেন্ট ''ফোকাস'' আফগানিস্তান রেজোলিউট সাপোর্ট নাটো দ্বারা প্রকাশিত সিলভানা কি। সিনহা (ওয়েলস ইন্টারন্যাশনাল আরবিট্রেশন অ্যান্ড ট্রেড প্র্যাকটিস গ্রুপের ওয়ার্ল্ড জাস্টিস প্রজেক্ট ''এনডিএস আটক বন্দীদের দেখতে'' ১০ ডিসেম্বর, ২০১২ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্ট্র্যাটেজি অ্যান্ড ইন্টেলিজেন্স স্টাডি গ্রুপ প্রতিবেদন জুন, ২০১৫: ''এনডিএস একটি চক্রান্ত ব্যাহত করেছে'' == বহিঃসংযোগ == সরকার