'''নিশিতা নির্মল মাহাত্রে''' ছিলেন ভারতের কলকাতা উচ্চ আদালতের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি। তিনি ডিসেম্বর ২০১৬-এ এই পদে নিযুক্ত হন এবং ১৮ই সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে কলকাতা উচ্চ আদালতের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি পদেই অবসর গ্রহণ করেন। ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি মেয়াদকালে তিনি তৃণমূল কংগ্রেস নেতাদের বিরুদ্ধে উচ্চ-স্তরের স্টিং অপারেশনের পরিচালনা করেন যা জনপ্রিয়ভাবে নারাধা মামলা নামে অধিক পরিচিত এবং সে ক্ষেত্রে তিনি সিবিআই তদন্তের নির্দেশ দেন। == প্রারম্ভের জীবন == তিনি ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং পুনের সেন্ট মেরি স্কুল থেকে স্কুল জীবন সম্পন্ন করেন। মুম্বাইয়ের সোফিয়া কলেজ থেকে স্নাতক হন। মাহাত্রে মুম্বাইয়ের সরকারি আইন কলেজ থেকে আইনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == আইনি কর্মজীবন == ১০ নভেম্বর ১৯৭৮-এ তিনি মহারাষ্ট্র গোয়া বার কাউন্সিলের অ্যাডভোকেট হিসেবে মনোনীত হন। এর পরে তিনি বোম্বে উচ্চ আদালতে শিল্প-আদালত শ্রম আদালত, মোটর দুর্ঘটনা দাবি ট্রাইব্যুনালে অনুশীলন করেন। ২৮শে মার্চ ২০০১-এ বোম্বেতে বিচার বিভাগের উচ্চ আদালতের অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। ২১শে মার্চ ২০০৩-এ তিনি বোম্বেতে বিচার বিভাগের উচ্চ আদালতের স্থায়ী বিচারক নিযুক্ত হন। মাহাত্রেকে কলকাতা উচ্চ আদালতে স্থানান্তর করা হয় (২৭ ডিসেম্বর ২০১১-এ বিজ্ঞপ্তি) এবং ৬ই জানুয়ারী ২০১২-এ এই আদালতের বিচারক হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। প্রধান বিচারপতি গিরিশচন্দ্র গুপ্ত অবসর নেওয়ার পর ডিসেম্বরে ২০১৬ সালে কলকাতা হাইকোর্টের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি নিযুক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == নারী বিচারক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় বিচারক of the Kolkata High Court