'''শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার শের-ই-বাংলা নগরে অবস্থিত সরকারি মালিকানাধীন তৃতীয় পর্যায়ের হাসপাতাল। দেশব্যাপী চিকিৎসা জ্ঞান ছড়িয়ে দেয়া দক্ষ ডাক্তার গড়ে তোলার জন্য ১৯৬৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এর শয্যা সংখ্যা ৮৭৫ টি এবং এতে ৫০০জন শিক্ষার্থী ২০১০ জন রয়েছে। ==ইতিহাস== শহীদ সোহরাওয়ার্দী হাসপাতালের নির্মাণ পরিকল্পনা করেছেন স্থপতি লুই আই কান। শুরুতে হাস্পাতাল হিসেবে চিকিৎসা সেবা প্রদান করলেও দীর্ঘদিনের দাবির সুবাদে সেপ্টেম্বর ৫, ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সরকার শহীদ সোহরাওয়ার্দী হাসপাতালকে মেডিকেল কলেজে রূপান্তরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং মে ৬, ২০০৬ সালে ১০০জন শিক্ষার্থী ভর্তি করানোর মাধ্যমে ''বেগম খালেদা জিয়া মেডিকেল কলেজ'' হিসেবে এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। পরবর্তিতে জুলাই ১, ২০০৯ সালে মেডিকেল কলেজের নাম ''শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ''-এ পরিবর্তন করা হয়েছে। ==লোকবল== মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ৫০০জন শিক্ষার্থী এবং ২০০০জন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== হাসপাতাল