'''ভান্ডারিয়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত ভান্ডারিয়া উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ২০১৫ সালে এই পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি "গ" শ্রেনীর পৌরসভা। নবগঠিত পৌরসভাটি পিরোজপুর জেলার চতুর্থ বরিশাল বিভাগের ২৬ তম পৌরসভা। == ইতিহাস == ২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর মন্ত্রিসভার প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এর একটি সভায় ভান্ডারিয়াকে পৌরসভা করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ২২ সেপ্টেম্বর প্রজ্ঞাপন জারি করে ভান্ডারিয়াকে পৌরসভা ঘোষণা করা হয়। উপজেলার ভান্ডারিয়া সদর ইউনিয়নের লক্ষিপুরা, ভান্ডারিয়া, কানুয়া, গাজীপুর এবং নদমুলা ইউনিয়নের দক্ষিণ শিয়ালকাঠীর একটি অংশ নিয়ে পৌরসভার সীমানা নির্ধারন করা হয়। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == ভান্ডারিয়া পৌরসভার আয়তন ২,৯৪৪ একর। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ভান্ডারিয়া পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৫১,২৩৩ জন। == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == হরিনপালা রিভারভিউ ইকো পার্ক == আরও দেখুন == ভান্ডারিয়া উপজেলা পিরোজপুর জেলা বরিশাল বিভাগ বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা