'''প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট''' (জন্ম: ১৩ জুলাই, ১৯৪০) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ অভিনেতা, এবং হাডার্সফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর চ্যান্সেলর। অভিনয় জীবনের বিভিন্ন সময়ে, প্রায় ৫০ বছর ব্যাপ্তিকাল জুড়ে, শেক্সপিয়ারের নাটকের অভিনেতা হিসাবে স্টুয়ার্ট নন্দিত। তবে তিনি স্টার ট্রেক: দ্য নেক্সট জেনারেশন সিরিজে ক্যাপ্টেন জাঁ লুক পিকার্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত। এছাড়া তিনি এক্স-মেন চলচ্চিত্র সিরিজের প্রফেসর হাভিয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। স্বল্পকেশ, মার্জিত কণ্ঠ তার অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == চলচ্চিত্র জীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট আইএমডিবি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা