'''শান্তিরহাট মিশকাতুন্নবী দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি একটি মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং মূলত ইসলাম ধর্মভিত্তিক প্রতিষ্ঠান যেখানে আরবী ভাষা, কুরআন হাদিস শিক্ষা প্রদান করা হয়। মাদ্রাসাটি বাংলাদেশ মাদ্‌রাসা শিক্ষা বোর্ডের এখতিয়ারভুক্ত। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার দাঁতমারা ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৭ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০০ সালে এটি এমপিও ভুক্ত হয়। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য ১১ জন বিশিষ্ট একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার শিক্ষকমণ্ডলীর মধ্যে জনাব মোহাম্মদ জহুরুল হক মাদ্রাসা সুপার এবং মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর সহ-সুপার পদে দায়িত্বরত আছেন। এছাড়া আরও ১১ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী রয়েছেন। == অবকাঠামো == মাদ্রাসায় ১টি আধাপাকা ভবন, ১টি বেড়া এবং টিনের ছাউনি ঘর রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == এটি একটি দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। ২০১২ সালে বিজ্ঞান শাখা খোলার কার্যক্রম শুরু হয়। বর্তমানে প্রায় শত শিক্ষার্থী মাদ্রাসায় অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == ২০১৮ সালের দাখিল পরীক্ষায় পাসের হার ৬৫.৭১%। == আরো দেখুন == ফটিকছড়ি উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান