'''নয়া রায়পুর''' ভারতের ছত্তীসগঢ় রাজ্যের নতুন রাজধানী শহর। এটি একটি পরিকল্পিত শহর। ২০০০ সালে ছত্তিসগড় রাজ্যের মর্যাদা লাভ করলে এই নতুন রাজধানী শহরটি নির্মাণের পরিকল্পনা হাতে নেওয়া হয়। এটি বর্তমান রাজধানী রায়পুর থেকে ১৭ কি.মি. দূরে অবস্থিত। স্বামী বিবেকানন্দ বিমানবন্দর এই দুই শহরকে আলাদা করে রেখেছে। শহরটির আয়তন পরিকল্পনা করা হয়েছে ৮০০০ হেক্টর। চন্ডীগড়, ভূবনেশ্বর, জামশেদপুর, নাবী মুম্বই গান্ধীনগরের পর নয়া রায়পুর ভারতের ৬ষ্ঠ পরিকল্পিত রাজ্য স্তরের রাজধানী। রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের রাজধানী শহর