দাসুন শানাকা''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) নেগোম্বো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পেশাদার শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। মূলতঃ মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশ নিয়ে থাকেন সেন্ট পিটার্স কলেজের সাবেক ছাত্র '''দাসুন শানাকা'''। শ্রীলঙ্কার ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। এছাড়াও, শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জুলাই, ২০১৫ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আগস্ট, ২০১৫ তারিখে ৫৮তম টি২০আই ক্যাপ পরিধান করে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। এরপর বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের এশিয়া কাপের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক ঘোষিত দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == মে, ২০১৬ সালে ইংল্যান্ড সফরে লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সেঞ্চুরি করেন। মে, ২০১৬ সালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য তাকে দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯ মে, ২০১৬ তারিখে হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ডের জেমস ভিন্সের সাথে তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে। এরফলে শ্রীলঙ্কার ১৩৪তম টেস্ট খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান। ইংরেজ অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুককে আউট করেন নিজস্ব প্রথম টেস্ট উইকেট পান তিনি। খেলায় তিনি ৩/৪৬ পান এবং উভয় ইনিংসে রান করে সংগ্রহ করেন। বলাবাহুল্য, টেস্টে তার দল ইনিংস ৮৮ রানে পরাজয়বরণ করে। ১৬ জুন, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ১৯ বলে ৪২ রান তোলাসহ ৪২ রানে উইকেট দখল করেন। এরফলে বিশ্বের দ্বাদশ তৃতীয় শ্রীলঙ্কান হিসেবে অভিষেকেই উইকেট পান তিনি। খেলায় শ্রীলঙ্কা দল ৭৬ রানে জয়লাভ করে। == আন্তর্জাতিক রেকর্ড == === ওডিআইয়ে ৫-উইকেট প্রাপ্তি === পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/৪৩ দ্য ভিলেজ মালাহাইড আয়ারল্যান্ড ২০১৬ == পুরস্কার == === প্লেয়ার অব দ্য সিরিজ পুরস্কার === সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল আয়ারল্যান্ডে শ্রীলঙ্কা ২০১৬ ৪৩ রান (২ খেলা), গড় ২১.৫০; উইকেট ২-০ ব্যবধানে সিরিজে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লাসিথ মালিঙ্গা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার কমান্ডোসের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব