'''রঞ্জন ঘোষাল''' (জন্ম: জুন ৭, ১৯৫৫) একজন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীতশিল্পী, গায়ক, গীতিকার, লেখক, নাট্যব্যক্তিত্ব এবং স্থপতি। তিনি মহীনের ঘোড়াগুলি বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত ব্যান্ডের একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == ঘোষাল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের, বর্ধমান জেলার মেমারীতে ১৯৫৫ সালে জন্ম নেন। তার বাবা তারাপদ ঘোষাল (১৯১৫-২০০৮) এবং মা লীলা (জন্ম: ১৯২৫) দুজনই বরিশাল জেলা নিবাসী ছিলেন। ১৯৭৩ সালে তার বাবা তারাপদ তৎকালীন ভারত সরকারের রাজনৈতিক গোয়েন্দা ব্যুরো থেকে পুলিশের একজন অতিরিক্ত পুলিশ সুপার হিসেবে অবসর নেন। অন্যদিকে তার মা লীলা একজন গৃহিণী। রঞ্জনের ভাইবোনদের মধ্যে আছেন তিন বড় ভাই তপন ঘোষাল (জন্ম: ১৯৪৫), স্বপন (জন্ম: ১৯৪৭), চন্দন ঘোষাল (জন্ম: ১৯৫০), এক বোন মালা (জন্ম: ১৯৫৭) এবং কনিষ্ঠ ভাই কাঞ্চন (জন্ম: ১৯৬০)। তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশল বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে মুম্বইয়ের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে শিল্প ব্যবস্থাপনা বিষয়ে পিএইচডি করেন। ==সঙ্গীতজীবন== সালে রবীন্দ্রসদনে মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডের একটি কনসার্টের সময়ে; বাম থেকে: রাজা ব্যানার্জী, প্রদীপ চট্টোপাধ্যায়, তাপস দাস, প্রণব সেনগুপ্ত, গৌতম চট্টোপাধ্যায় এবং রঞ্জন ঘোষাল। ঘোষালের প্রথম খুড়তুতো ভাই গৌতম চট্টোপাধ্যায়, যিনি ঘোষাল এবং অন্যান্য সদস্য সহযোগে ১৯৭৫ সালে ভারতের প্রথম বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত ব্যান্ড মহীনের ঘোড়াগুলি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ব্যান্ডের উপস্থাপক এবং গীতিকার হিসেবে সক্রিয় অবদান রাখার পাশাপাশি সমস্ত মিডিয়া মিথস্ক্রিয়া, রেকর্ডের আর্টওয়ার্ক, কাভার নকশা প্রচারণাপত্র ব্যবস্থাপনার দিকসমূহ পরিচালনা করে আসছেন। ঘোষাল মহীনের গানের মননশীলতা ধরে রাখার উদ্দেশ্যে নতুন প্রজন্মের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধিতে সহায়ক হিসেবে কাজ থাকেন। প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে তিনি অত্যন্ত সফলভাবে বেঙ্গালুরুতে ''ফার্স্ট রক কনসার্ট রিমেম্বারিং মহীনের ঘোড়াগুলি'' এবং কলকাতায় ''আবার বছর ত্রিশ পরে'' শিরোনামে দুইটি কনসার্টের আয়োজন করেন। ==নাট্যকর্ম== সঙ্গীতের পাশাপাশি ঘোষাল, ইংরেজি বাংলা ভাষায় একাধিক কবিতা, গল্প এবং চলচ্চিত্র মঞ্চ নাটকের জন্য চিত্রনাট্য রচনা করেছেন। এবং বেঙ্গালুরু থিয়েটার দলের একজন সক্রিয় সমদ্য হিসেবে তার স্ত্রী সঙ্গীতা ঘোষালের সঙ্গেে ''গ্রুপ থ্রি'' নামে একটি থিয়েটার দলের সঙ্গে ইংরেজি নাটক পরিচালনা এবং পারফর্ম করে থাকেন। তাদের প্রযোজিত নাটকের মধ্যে রয়েছে মনোজ মিত্রের ''বাঞ্ছারামের বাগান'' ''রাজ দর্শন'', অরুন মুখোপার্ধায়ের ''মরিচ: দ্য লেজেন্ড'' ''দ্য ট্রু স্টোরি অব অ্যা হাল্ফ ম্যান'' এবং গিরিশ কর্নডরে ''হায়াভাদানা'' প্রতৃতী। অভিনেতা, পরিচালক এবং প্রযোজক হিসেবে: ''রাজরক্ত (১৯৭৮) ''বাকি ইতিহাস'' (১৯৭৯) ''শাহ্‌জাহান'' (১৯৮০) ''সাজানো বাগান'' (১৯৮০) বাঞ্ছারামের বাগান'' (১৯৮১) হায়াভাডানা (১৯৮২) ''দ্য জু স্টোরি'' (১৯৮৩) ''মারিচ, দ্য লেজেন্ড (১৯৮৪) ''ওয়েটিং ফর গোডোৎ'' (১৯৮৫) ''এ্যনড গেইম'' (১৯৮৬) ''রাম-যাত্রা'' (১৯৮৭) ''বড় পিসিমা'' (১৯৮৮) ''লাঠি'' (১৯৯০) ''এন অডিয়েন্স উইথ দ্য কিং'' (১৯৯৯) জগন্নাথ, স্টোরি অব অ্যা হাল্প ম্যান (২০০১) ''দ্য আদার সাইড অব হিস্ট্রি (২০০৬) ''শোয়াইখ ইন দ্য সেকেন্ড ওয়ার্ল্ড ওয়ার'' (২০১৪) অভিনেতা এবং নাট্যকার হিসেবে: ''হ্যালো ঠাকুর'' (২০০৯) ''হ্যালো রবীন্দ্রনাথ (২০১০) ''অ্যাজার্নি উইথ টেগর'' (২০১১) ==কর্মজীবন== হিসেবে কাজ শুরু করার পূর্বে ঘোষাল ভারত হ্যাবি কিছু সময় ধরে কর্মরত করেন। বর্তমানে তিনি মরিচ এডভারটাইজিং সংস্থার সভাপতি হিসেবে ==ব্যক্তিগত জীবন== কলকাতায় চারুকলা ইনিস্টিটিউশনে থাকাকালীন উনিষ বছর বয়সে রঞ্জন ঘোষালে সাথে সঙ্গীতা ষোষের পরিচয় ঘটে। ১৯৭৪ সালে, পেইন্টিং শিক্ষা, নাটকের প্রতি আগ্রহ, পারফর্মিং আর্ট অধ্যয়নে তাঁরা একসাথে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। ১৯৮০ সালের ২৭ এপ্রিল তাঁরা বিয়ে করেন। বর্তমানে তিনি স্ত্রী এবং দুই পুত্র, ইন্দ্রয়ুধ ঘোষাল অভিমন্যুর ঘোষালের সঙ্গে বেঙ্গালুরুতে বাস করছেন। তার বাড়ি ''ইয়েলো সাবমেরিন'' বেঙ্গালুরু শহরের বুদ্ধিজীবী শিল্পীদের মিলনের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== == বহিঃসংযোগ == রঞ্জন ঘোষাল এবং সঙ্গীতা ঘোষালের সাথে সাক্ষাৎকার জন্ম ব্যক্তি ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ নাট্যকার থিয়েটার পরিচালক ঘোড়াগুলির সদস্যগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি মঞ্চ পরিচালক