'''আহমেদ হাসান''' একজন মিশরীয়-মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == হাসান ১৯৪৬ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ১৯৬৭ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == জন্ম ডিবাই অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী পদক বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ