'''ম্যাক্সওয়েল জেনকিন্স''' হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, যিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-তে প্রচারিত দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''বেট্রিয়াল'' এবং জনপ্রিয় মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''সেন্সে৮''-এ তার অভিনিত ভূমিকা গুলোর জন্য পরিচিত। ২০১৬ সালে, তিনি মার্কিন দৃশ্যকাব্যমূলক চলচ্চিত্র ''দ্য হেডহান্টার'স কলিং''এ রায়ান জেনসেস ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে, তিনি নেটফ্লিক্স-এর আসন্ন কল্পবিজ্ঞানমূলক ধারাবাহিক ''লস্ট ইন স্পেইস''-এ রবিনসন ভূমিকায় হাজির হবেন, এই ধারাবাহিকটি মূলত একই নামে ১৯৬৫ সালে প্রচারিত মার্কিন ধারাবাহিকের পুনঃনির্মান। == চলচ্চিত্র সমূহ == === ছোট পর্দা === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩-২০১৪ ''বেট্রিয়াল'' ওলিভার ১২ টি পর্ব ২০১৫ ''সেন্সে৮'' তরুন উইল টি পর্ব ২০১৫ ''এনসিআইএস: নিউ ওরলিন্স'' রায়ান গ্রিগস টি পর্ব ২০১৫ ''শিকাগো ফায়্যার'' জে.জে. টি পর্ব ২০১৮ ''লস্ট ইন স্পেইস'' উইল রবিনসন === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''দ্য হেডহান্টার'স কলিং'' রায়ান জেনসেন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা