'''টনজ অ্যানিমেশন ইন্ডিয়া প্রাইভেট লিমিটেড ''' হলো ভারতীয় অ্যানিমেশন কোম্পানি৷ এটি সিঙ্গাপুর ভিত্তিক টনজ গ্রুপের অ্যানিমেশন আর্ম, যা লাইভ-কর্ম বৈশিষ্ট্য ফিল্ম উত্পাদন এবং বিতরণের বিভিন্ন প্রকল্প আছে, যেমন ডিজিটাল এবং গেমিং সামগ্রী, লাইসেন্সিং এবং পণ্যদ্রব্য এবং শিক্ষা। জি.এ.মেনোন দ্বারা ১৯৯৯ সালে টনজ অ্যানিমেশনের যাত্রা শুরু হয়েছিল৷ টনজ অ্যানিমেশনটি জনপ্রিয় ক্রিকেটের ভিত্তিতে টু ডি অ্যানিমেটেড টেলিসিয়াস হোজ্যাটটের প্রযোজক। গাতুরো (চলচ্চিত্র) একটি ৯০-মিনিট থ্রি ডি- এনিমেশন ফিচার ফিল্ম, চরিত্র নকশার সহ টনজ অ্যানিমেশন স্টুডিওতে কাজ করা হয়েছে৷ টনজ স্টুডিও এর অবস্থান তিরুবনন্তপুরম, কেরালা৷ টনজ অ্যানিমেশন অটোমেটিং চ্যানেলগুলি ডিজিটাল চ্যানেলগুলি পরিচালনা করে এবং তাদের অনুষ্ঠানগুলো প্রচার করে (টনজ টিভি সহ) বাচ্চাদের অ্যানিমেশন করা কার্টুনগুলির জন্য ডিজিটাল চ্যানেলগুলিতে মিলিয়ন গ্রাহক এবং ১.৭৫ বিলিয়ন মতামত আছে। টনজ চ্যানেল ইউটিউব, অ্যামাজন প্রাইম, রকু এবং অন্যান্য ডিজিটাল প্লাটফর্মে উপলব্ধ৷ টনজ অ্যানিমেশন এক বছরের জন্য অ্যানিমেশন মাস্টার সামিট নামে একটি শিল্প ইভেন্ট আয়োজন করে। এই অনুষ্ঠানটি একসঙ্গে শিল্প বিশেষজ্ঞ, স্পন্দনশীল অ্যানিমেশন পেশাদার এবং উচ্চকাক্ষি তরুণদের মনকে একসঙ্গে বিশ্বব্যাপী অ্যানিমেশন শিল্পের আকারের প্রবণতা উদ্যোগ নিয়ে আলোচনা করা হয়৷ ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ঢীকা ২০০৭ ''রিটার্ন অফ হিউম্যান'' আনুরাগ কাশ্যাপ সহ-উৎপাদিত পারস্যাট পিকচার কোম্পানি ২০০৮ ''ড্রাগন লাঞ্চ: ড্রাগন অফ আউতুমন টুই লাইট'' উইল মেউগ্নিওট ফ্লিম ২০১০ ''গিটারো'' গুস্তাভো কোভা আনিয়া ইস্টুডিওস এবং বিভ্রান্ত স্টুডিওস এর সাথে সহ-উত্পাদিত ২০১২ ''স্বামী আয়েপাপান'' চেতান মারমা মহেশ ভেট্টিয়ার সহ-উৎপাদিত অ্যানিম্যাজিক ২০১৩ ''স্প্রিড রেসার: রেস টু দ্য ফিউচার'' রোবট এইচ. ফুয়েন্তেস III ডাইরেক্ট টু ভিডিও ফিল্ম ইমারার বিনোদনের সাথে সহ-উত্পাদিত ===টেলিভিশন চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চ্যানেল ঢীকা ২০১৩ ''কিড ক্রেস'' Cartoon Network India Co-produced with FilmKraft Productions ২০১৪ '''কিড ক্রেস:মিশন ভূটান'' ''কিড ক্রেস ''পাকডাম পাকডাই ডগি ডন বনাম বিল্লিমান'' নিক ইন্ডিয়া সহ-উৎপাদিত ভিয়াকম ১৮ ২০১৫ ''পাকডাম পাকডাই ওচেয়ান অ্যাটাক '' নিক ইন্ডিয়া Co-produced with Viacom 18 ২০১৬ ''আপনা ভাই গাজু ভাই'' ডিসনি চ্যানেল ইন্ডিয়া সহ-উৎপাদিত ডিশনি ইন্ডিয়া ২০১৭ ''সব ঝালমাল হেই ব্যাংক রবারি'' সনি ইয়াই ==টেলিভিশন== মূল চলন মৌসুম চ্যানেল ঢীকা ২০০৩-২০০৪ ''দ্য অ্যাডভেঞ্চার অফ টেনালি রামান'' কার্টুন নেটওয়ার্ক ২০০৮-২০০৯ ''ফ্রিফনিক্স'' বিবিসি অনসিবিসি ২০০৯ ''ওলভেরিনে অ্যান্ড দ্য এক্স-ম্যান'' নিকটুনস দুর্দান্ত মার্কেট এর সাথে সহ-উৎপাদিত, প্রথমে আন্তর্জাতিক এবং নক্স্সন বিনোদন ইনকর্পোরেটেড পরিবেশন করে৷ ২০১১-২০১৩ ''স্প্রিড রেসার: দ্য নেক্সট জেনারেশন'' ২০১৩ ''হজঅ্যাট'' ডিশকোভারি কিডস ২০১৩ বর্তমান ''পাকডাম পাকডাই'' নিক সনিক এছাড়াও আন্তর্জাতিকভাবে হিসাবে পরিচিত র‍্যাট-এ-ট্যাট ২০১৫-২০১৬ '''' হামাঙ্গা টিভি এছাড়াও আন্তর্জাতিকভাবে ক্যাট এবং কেট হিসাবে পরিচিত৷ ২০১৬-বর্তমান ''গাজু ভাই'' ডিসনি চ্যানেল ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি ভারত এর সাথে সহ-উত্পাদিত৷ ২০১৬ ''ভি ভিরাত'' হামাঙ্গা টিভি ২০১৭ বর্তমান ''গাট্টু বাট্টু'' নিক ইন্ডিয়া ''সাব ঝালমাল হেই'' সনি ইয়াই ২০১৭ ''শেরজাদ: অসম্পূর্ণ গল্প'' নেটওয়ার্ক টেন হাহান ফিল্ম এবং চকলেট লিবারেশন ফ্রন্টের সাথে সহ-উত্পাদিত৷ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট