'''ঘোড়া নাচ''' হল উত্তর মধ্য রাঢ়-বাংলার কৃষিজীবী মানুষদের মধ্যে প্রচলিত একক প্রমোদনৃত্য। অগ্রহায়ণ মাসের শেষে ফসল ঘরে তোলার সময়ে কৃষকরা ঘোড়ার মত সাজসজ্জা করে বা অঙ্গভঙ্গি করে নাচের মাধ্যমে আনন্দানুষ্ঠান করেন। ==বৈশিষ্ট্য == এই নাচে একজন পুরুষ কাঠের ঘাড় মুখ তার কোমরে বেঁধে এবং কোমরের নিচের অংশ রঙিন কাপড়ে ঢেকে রেখে এমনভাবে নাচতে থাকেন যেন মনে হয়, সত্যিকারের ঘোড়া নৃত্য করছে। কোথাও কোথাও একটি বাঁশের খাঁচা (পা বাদে) তৈরি করে সেটি রঙিন কাপড়ে বা কাগজে ঢেকে তার মধ্যে দাঁড়িয়ে ঢোলক, বাঁশি বা স্থানবিশেষে অর্গানের তালে তালে বিভিন্ন ভঙ্গিমায় নাচা হয়। ঘোড়া নাচে উপস্থিত দর্শকমণ্ডলীকে নৃত্যশিল্পীর পায়ের নাচ দেখে বাকি দুটি পায়ের অস্তিত্ব কল্পনা করে নিতে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংস্কৃতি লোকসংস্কৃতি