'''''রেইনা ভিক্টোরিয়া ইউজিনিয়া'' শ্রেণী''' ছিল ১৯১৩ সালের স্প্যানিশ নৌবাহিনীর আইনের অধীনে ''প্ল্যান ডি লা সেগুন্ডা এস্কুয়ারডা'' প্রকল্পের আওতাধীন তিনটি যুদ্ধজাহাজ সমৃদ্ধ একটি বিশেষ যুদ্ধজাহাজের শ্রেণী। এই জাহাজের শ্রেণী এবং প্রধান জাহাজের নাম রাজা অষ্টম আলফোন্সের ইংরেজ রানি ব্যাটেনবার্গের ভিক্টোরিয়া ইউজিনিয়ার নামে নামকরণ করা হয়। অন্য দুটি জাহাজকে ''বি'' এবং ''সি'' নামে নামকরণ করা হয়। জাহাজটির নকশা এবং জন ব্রাউন জাহাজটি নির্মাণ করেন বলে অনুমান করা হয়। যুক্তরাজ্য প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যোগদান করার পর আর এই জাহাজ নির্মাণ হয়নি, কারণ সে সময় ব্রিটিশ ইয়ার্ডে সকল প্রকার বিদেশী প্রকল্প স্থগিত করা হয়েছিলো। == পটভূমি == == নকশা বিবরণী == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী ==