'''আনুবিস''' (প্রাচীন গ্রিক: Ἄνουβις) হল মিশরের এক দেবতার গ্রিসিয় নাম, যার মাথা শিয়ালের এবং দেহ মানুষের। প্রাচীন মিশরীয় বর্ণনা অণুযায়ী তিনি মৃতের জগৎের অধিকর্তা দেবতা। প্রাচীন মিশরীয় ভাষাতে, আনুবিস '''ইনপু''' (অন্যান্য বানান ''আনুপু'', ''ইএনপও'' ইত্যাদি) হিসেবে পরিচিত। আনুবিস ছিলেন দেবতা নেপথিস সেত এর পুত্র। সদ্যমৃত ব্যক্তিকে মর্ত্যলোক থেকে মৃতদের দেশ পাতালপুরীতে নিয়ে যাওয়ার পথে নিরাপত্তা দিতেন আনুবিস। মৃত ব্যক্তি আকাশের তারায় পরিণত হতে পারবেন কি না, তা বিচারের ভারও ছিল আনুবিসের ওপরে। আনুবিসের হাতে পালকযুক্ত দণ্ড থাকত যা দিয়ে মৃতের বিচার হত। যদি হৃদয়ের ওজন পালকের ওজনের চেয়ে কম হত তবে মৃত ওরিসিসে প্রবেশের অণুমতি পেত। আর ওজন বেশি হলে তার আত্মা ধ্বংস করে ফেলা হত। == গ্যালারি == কবরে প্রাপ্ত আনুবিসের মূর্তি (কায়রো জাদুঘর)। File:Anubis attending the mummy of মৃত মমির পাশে দাঁড়িয়ে আছেন। Egyptian God মূর্তি (ভ্যাটিকান জাদুঘর)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Anubis Archaeowiki.org Gods and পুরাণ দেবতা