thumb '''ওস্তাদ আল্লারাখা''' (জন্ম: ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন একজন বিখ্যাত তবলা বাদক। তিনি বিখ্যাত তবলা বাদক ওস্তাদ জাকির হুসেইন এর বাবা। ওস্তাদ আল্লারাখা ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে পাঞ্জাবের গুরুদাসপুর জেলার রতনগড় গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ওস্তাদ আল্লারাখার বাবা ছিলেন একজন কৃষক। তার বাবা ভেবেছিলেন তার ছেলেও তার মতো কৃষিকাজে মনোনিবেশ করবে। কিন্তু বস্তবে তা ঘটেনি। কৃষিকাজে আল্লারাখার কোনো আগ্রহ ছিল না। তার আগ্রহ ছিল সঙ্গীতে। ১৯৭১ সালে আমেরিকার নিউইয়র্ক শহরের ম্যাডিসন স্কোয়ার গার্ডেন "The Concert for Bangladesh সেতারবাদক রবি শংকর বিখ্যাত সরোদবাদক ওস্তাদ আলী আকবর খানের যন্ত্রসংগীতের সাথে তবলায় ছিলেন ওস্তাদ আল্লা রাখা খান। বাদ্যশিল্পী