'''ঘর নেঙটি ইঁদুর''' (দ্বিপদ নাম:'''''Mus musculus''''') () হচ্ছে মুরিডি পরিবারের মুরিনি উপপরিবারের এক প্রজাতির ইঁদুর। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বৈশিষ্ট্য == এগুলোর দৈর্ঘ্য হয় এবং লেজের দৈর্ঘ্য হয় ওজন হয় সাধারণত বনে এদের শরীরের রং হয় সাদা থেকে কালো বা বাদামির মধ্যে, কিন্তু পরীক্ষাগারে এদের বিভিন্ন রং হয় যেমন সাদা শ্যাম্পেন থেকে কালো। এদের লোম ছোট হয় কিন্তু সব প্রজাতিরই সাদা পেট থাকে না। কান এবং লেজে খুব অল্প চুল থাকে। ''Apodemus'' ইদুরের চেয়ে এদের পেছনের পা ছোট হয়, মাত্র সাধারণ চলন ঢং হল দৌড়ানোর মত যা প্রায় যদিও তারা উর্ধ্বদিকে ঝাপ দিতে পারে প্রায় গলার স্বর খানিকটা চিঁ চিঁ করার মত। এরা বিভিন্ন পরিবেশে বাচতে পারে এবং ঘর, খোলা মাঠ, চাষাবাদের জায়গা ব্যবসায়িক পরিবেশে এদের দেখতে পাওয়া যায়। বাচ্চাদের লিঙ্গ নির্ধারন করা যায় anogenital distance নির্ণয় করে যেহেতু পুরুষদের ক্ষেত্রে তা প্রায় দ্বিগুন হয়। ১০ দিনের মত বয়স হলে স্ত্রী ইদুরগুলোর পাঁচ জোড়া mammary glands এবং স্তন তৈরী হয়; পুরুষদের কোন স্তন থাকে না। পূর্ণবয়স্ক প্রজননক্ষম হলে পুরুষদের শরীরে testicle থাকে। এই টেস্টিকল শরীরের তুলনায় বড় এবং তা আবার শরীরের ভেতর গুটিয়ে নেয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী