'''কুড়ি-ফুট সমতুল্য ইউনিট''' (প্রায়ই '''TEU/টিইইউ''' বা '''teu''' বলা হয়) পণ্য জাহাজিকরনের সক্ষমতা পরিমাপের একক, প্রায়শ এটি পণ্যবাহী জাহাজের এবং কন্টেইনার টার্মিনালের ধারণ সক্ষমতা বুঝাতে ব্যবহৃত হয়। এটি একটি ২০-ফুট-দীর্ঘ (৬.১ মি) (ভিন্ন/একাধিক পরিবহণ মাধ্যমে যেমন জাহাজ, ট্রেন এবং ট্রাক পরিবহণে সক্ষম) কন্টেইনারের (আদর্শ-আকৃতির পণ্য ধারণক্ষম ধাতব বক্স) আয়তনের উপর ভিত্তিকৃত একক। কন্টেইনার সমূহের সকল হিসাব করা হয় দৈর্ঘ্য অনুসারে যদিও কন্টেইনারের উচ্চতার কোন বাধ্যবাধকতা নাই এটা হতে পারে থেকে তবে সর্বাধিক ব্যবহৃত উচ্চতা একইসাথে উল্লেখ্য, সাধারণভাবে কন্টেইনারকে ২.২৫ টিইইউ না বলে টিইইউ বলা হয়। == চল্লিশ-ফুট সমতুল্য একক== বহু-মাত্রিক পরিবহনক্ষম কুড়ি-ফুট কন্টেইনার আকৃতিগতভাবে তৈরি করা হয় ২০ ফিট লম্বা এবং প্রস্থ। এছাড়াও এখানে সমপ্রস্থ বিশিষ্ট, দ্বিগুণ দৈর্ঘ্যের কন্টেইনার বিদ্যমান, যাকে চল্লিশ-ফুট কন্টেইনার বলে, এবং এককের হারে একে চল্লিশ-ফুট সমতুল্য একক বলা হয়ে থাকে (প্রায়শ এফইইউ, '''FEU''' or '''feu''')। তবে পণ্য পরিবহণের ক্ষেত্রে এই পরিমানকে দুই টিইইউ বলা হয়ে থাকে। (নিম্মে বিবেচ্য)। চল্লিশ-ফুট কন্টেইনারের স্থাপন পদ্ধতির নমুনা। একত্রিতভাবে সাজানোর জন্যে এই ধরনের চল্লিশ-ফুট বহুমাত্রিক পরিবহন উপযোগী কন্টেইনারের দৈর্ঘ্য স্থিরভাবে এবং আদর্শ কুড়ি-ফুট বহুমাত্রিক পরিবহন উপযোগী কন্টেইনারের দৈর্ঘ্য কিছুটা কম হয়ে থাকে স্থিরভাবে বললে, জাহাজের টুইস্টলক সমূহ একটু ব্যবধানে রাখা হয় যেন দুইটি আদর্শ কুড়ি-ফুট কন্টেইনারের মাঝে তিন ইঞ্চি ব্যবধান থাকে এবং একই সাথে সঠিকভাবে একটি চল্লিশ ফুট কন্টেইনার এর উপরে স্থাপন করা যায়। চল্লিশ ফুট কন্টেইনারের চাহিদা সর্বাধিক, কারন এটা সহজেই একটা সেমি-ট্রেলার ট্রাক দ্বারা বহন করা যায় এবং এর দৈর্ঘ্য অধিকাংশ দেশের সড়ক পরিবহণের নীতিমালার মধ্যেই থাকে পৃথকভাবে কোন অনুমোদনের প্রয়োজন পড়ে না। যদিও কিছু দেশে সড়ক পরিবহন নীতিমালায় দীর্ঘ আকৃতির ট্রাকের অনুমোদন থাকে তবুও সেখানে চল্লিশ-ফুট কন্টেইনারের জন্যে পৃথক ব্যবস্থা থাকে ইউরোপে এবং অধিকাংশ দেশে পর্যন্ত ট্রেলার বহনের সীমায় থাকে এবং অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সড়ক পরিবহন নীতিমালায় সীমাবদ্ধকৃত। এখানে উল্লেখ্য চল্লিশের অধিক সকল কন্টেইনারকেই চল্লিশ-ফুট সমতুল্য এককের অন্তর্গত হিসাবে ধরা হয়। পণ্যবাহী জাহাজ শুধুমাত্র ৪০-ফুট এবং ২০-ফুট কন্টেইনার জাহাজের ডেক -এর নিচের অংশের জন্যে গ্রহণ করে এবং ৪৫-ফুট কন্টেইনার ডেকের উপরের জন্যে। আনুমানিক জাহাজে বহন করা শতকরা ৯০ ভাগ কন্টেইনারই থাকে ৪০-ফুট সমতুল্য একক। একইভাবে বিশ্বের ৮১% পরিবহন হয়ে থাকে ৪০-ফুট কন্টেইনার এর মাধ্যমে। এম ভি "ইমা মার্কস" আনুষ্ঠানিকভাবে ১১,০০০ টিইইউ বহন করে (প্রতিটির ১৪ টন স্থুলওজন) == তুল্যতা == +সাধারণ আকৃতি অনুসারে কন্টেইনারের টিইইউ ধারণক্ষমতা দৈর্ঘ্য প্রস্থ উচ্চতা আয়তন টিইইউ বা ২.২৫ ২.৪ ২.৬৫ '''হাই কিউব''' '''অর্ধ উচ্চতা''' টিইইউ যেহেতু একটি ব্যতিক্রমী একক, এটার সমমূল্যমান বা তুল্য অপর কোন এককে রূপান্তরিত করা যায়না। সমার্থক একক রয়েছে চল্লিশ-ফুট সমতুল্য একক যাকে বোঝান হয় টিইইউ। এর সর্বাধিক গৃহীত আকৃতি দৈর্ঘ্য, প্রস্থ, এবং উচ্চতা, আয়তনের দিক থেকে উল্লেখ্য, উচ্চতার হাই কিউব এবং উচ্চতার অর্ধ উচ্চতার কন্টেইনার উভয়ই টিইইউ গাণিতিক হিসাবে গৃহীত হয়। এটা আয়তনের হিসাবে টিইইউ সমান যদিও টিইইউ সরাসরি ভর এর পরিমাপক নয়, কিছু পরিশিষ্টাংশে সর্বাধিক ওজনের একটা ধারণা টিইইউ দিতে পারে। সর্বোচ্চ স্থূল ভর একটি শুষ্ক পণ্যের কন্টেইনার এর সমতুল্য। কন্টেইনারের কড়তা ওজন বাদ দিলে পণ্যের টিইইউ এর তুল্যতা হ্রাস পেয়ে আনুমানিক হয়। একইভাবে, একটি শুষ্ক পণ্যবাহী কন্টেইনারের সর্বাধিক ওজন উচ্চতা অন্তর্ভুক্ত করে ঘনআকৃতির কন্টেইনার) হয়ে থাকে কড়তা ওজন সংশোধন করে পণ্য ধারণ ক্ষমতা দাড়ায় কুড়ি-ফুট, ভারী পণ্য পরিবহণের জন্যে বিশেষভাবে ভারী যন্ত্রপাতি পরিবহণের জন্যে "বহুল পরীক্ষিত" কন্টেইনার। এই কন্টেইনার সমূহ সর্বোচ্চ শূন্য অবস্থায় ওজন এবং পণ্যের নেট ওজন == আরও দেখুন == পণ্যবাহী জাহাজ কন্টেইনার টার্মিনাল কন্টেইনারাইজেশন অস্বাভাবিক পরিমাপ একক সমূহের তালিকা পানামা ক্যানেল শুল্কায়ন পদ্ধতি জাহাজিকরণ টন == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থবিবরণী== বিষয়শ্রেণী:একক পরিমাপ একক পরিভাষা পরিকাঠামো