== ঘটনাবলী == খ্রিস্টপূর্ব ১১৮৪ ইরাথোস থেনিস হিসাব অনুসারে ট্রোজান যুদ্ধে ট্রয় নগরীকে জ্বালিয়ে দেয়া হয়। == জন্ম == খ্রিস্টপূর্ব ৩২৩ মহান আলেকজান্ডার, গ্রীক বীর সম্রাট। ১৮৮৫ উকিল মুন্সী, বাংলাদেশী বাঙালি গীতিকবি। (মৃ. ১৯৭৮) ১৯০৮ জর্জ পেইন, ইংরেজ সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৭৮) ১৯১৯ রিচার্ড টড, ইংরেজ অভিনেতা। (মৃ. ২০০৯) ১৯৩৯ র‌্যাচেল হেহো ফ্লিন্ট, ইংরেজ সাবেক প্রমীলা ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৭) ১৯৪২ সোমাচন্দ্র ডি সিলভা, শ্রীলঙ্কান সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৫১ কলিস কিং, ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৬২ মানো মেনেজেস, ব্রাজিলীয় সাবেক ফুটবলার কোচ। ১৯৮৬ মিচেল ম্যাকক্লেনাগান, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৯ রিচমন্ড মুতুম্বামি, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। ১৯৯১ স্তাফানি টেলর, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯২৭ উইলিয়াম অ্যাটওয়েল, ইংরেজ সাবেক ঘরোয়া ক্রিকেটার। (জ. ১৮৬১) ১৯২৮ শৈলেশ্বর বসু, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। (জ. ১৮৮৬) ১৯৬২ ছবি বিশ্বাস, ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা। (জ. ১৯০০) ১৯৭০ লীলা নাগ, ঢাকা প্রথম ছাত্রী। (জ. ১৯০০) ১৯৭৯ জন ওয়েন, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা। (জ. ১৯০৭) ২০১৬ ডোনাল্ড কার, জার্মান বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৯২৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন