'''''প্লেইং গড''''' () ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, অ্যান্ডি উইলসন পরিচালিত একটি অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ডেভিড ডুকোভ্‌নি, টিমোথি হাটন, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। ''দি এক্স-ফাইল্‌স টিভি ধারাবাহিকে অনবদ্য ব্যবসাসফল অভিনয়ের পর এটাই ঠিলো ডেভিড ডুকোভ্‌নির কোনো চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়। == কাহিনীসংক্ষেপ == ডেভিড ডুকোভ্‌নি এই ছবিতে ইউজিন স্ট্যান্ডস নামের একজন শল্যচিকিৎসক হিসেবে অভিনয় করেছেন। অ্যাম্ফিটামিন ওপিয়েট গোত্রীয় মাদকদ্রব্যের অপব্যবহারের কারণে তার ডাক্তারি লাইসেন্স বাতিল হয়ে যায়। হাটনের চরিত্রটি ছিলো রেইমন্ড ব্লসম নামের একজন অপরাধ নেতার। হাটনের সাথে ডুকোভ্‌নির পরিচয় হয় একটি বারে, সেখানে হঠাৎ ফুসফুস অকার্যকর হয়ে পড়া একজন রোগীকে বাঁচাতে ডুকোভ্‌নি, হাটনকে সাহায্য করেন। পরবর্তীতে ব্লসম ডুকোভ্‌নিকে তার ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিসেবে নিয়োগ দেয়, যখন কোনো কারণে হাটনের হাসপাতালে যাওয়া সম্ভব হতো না, ডুকোভনি তখন তাকে সাহায্য করতো। এছাড়া হাটনের প্রেমিকা ক্লেয়ারের (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) সাথে ডুকোভ্‌নির একটি সম্পর্ক গড়ে উঠতে থাকে, যা চলচ্চিত্রের শেষে এসে পূর্ণতা পায়। আনুগত্য নিয়ে ক্লেয়ারের, ব্লসমের সাথে সংঘর্ষ তৈরি হয়। == নির্মাণ == চলচ্চিত্রটির কাজ ১৯৯৫ সালের মধ্যে শেষ হয় কিন্তু প্রাথমিকভাবে না-বাচক সাড়া পাওয়ায় এটি ১৯৯৭-এর আগে মুক্তি পায়নি। ট্রেইলারে ডুকোভ্‌নি জোলির মধ্যে বেশ খানিকটা সময় জুড়ে যৌনদৃশ্যের অবতারণা করা হয়। পরে জোলি জানান, তারা চলচ্চিত্রটির জন্য মোট দুইটি যৌনদৃশ্যে অভিনয় করেছিলেন, কিন্তু চূড়ান্ত সংস্করণের সময় দুইটিই বাদ দিয়ে দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Playing God'' at the Internet Movie Database চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র