গেওর্গি মালেনকোভ '''গেওর্গি মালেনকোভ''' (৮ জানুয়ারী ১৯০২ ১৪ জানুয়ারী ১৯৮৮) ওয়াস সোভিএট্ পলিটিশিয়ান ওহ শুকসাইডেড জোসেফ স্টালিন এস প্রিমিয়ার ওফঃ টি সোভিএট্ ইউনিয়ন, হোল্ডিং থিস পসিশন ফ্রম ১৯৫৩ তো ১৯৫৫. ভ্লাদিমির লেনিন এর সাথে ব্যক্তিগত সংযোগ সোভিয়েত নেতৃত্বের মধ্যে তার ছিটকে পড়েছিল। ১৯২৫ সাল নাগাদ তিনি দলের রেকর্ডের তত্ত্বাবধানে নিযুক্ত হন। এটি স্ট্যালিনের সাথে যোগাযোগ করে, তারপর সোভিয়েত ইউনিয়নের বাস্তবতায়। এই সংস্থাটির ফলে, মালেনকভ স্টালিন পূর্গেস স্ট্যালিনের পারভেজ তে ব্যাপকভাবে জড়িত ছিলেন। বিশ্বব্যাপী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, তিনি সোভিয়েত ক্ষেপণাস্ত্র কর্মসূচির জন্য একমাত্র দায়িত্ব পান। ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত, তিনি সভাপতিত্ব করেন। পরবর্তীতে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সেন্ট পিটার্সবার্গে লিনেনগ্রেড সাথে মার্শাল জর্জজি ঝুকোভ এবং সমস্ত মহিমা দমন করে স্ট্যালিনের প্রতি অনুরাগী হন, যাতে তিনি মস্কোর ছবিটি দেশটির একমাত্র সাংস্কৃতিক রাজনৈতিক রাজধানী হিসেবে পালন করতে পারেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ইউনিয়নের প্রধানমন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ সাম্যবাদী ইউনিয়নের দলীয় নেতা