'''ছোট ঢেপা নদী''' বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও দিনাজপুর জেলার একটি নদী। ছোট ঢেপা নদীর প্রবাহিত পথের দৈর্ঘ্য ৪৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫০ মিটার এবং গভীরতা মিটার। এই নদী অববাহিকার আয়তন ৮০ বর্গকিলোমিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঘিরনাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৫। ==প্রবাহ== ছোট ঢেপা নদী বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার সদর উপজেলার আউলিয়াপুর ইউনিয়নের সাসলাপিয়াল বিল থেকে উৎপন্ন হয়েছে। অতঃপর এই নদী দিনাজপুর জেলাধীন বীরগঞ্জ উপজেলার নিজপাড়া ইউনিয়নের ঢেপা নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির পানিপ্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির। বর্ষা মৌসুমে পর্যাপ্ত পরিসরে পানি প্রবাহিত হয়। নদীর ভাটি এলাকার কিছু অংশ ভাঙনপ্রবণ। শুষ্ক মৌসুমে নদীর উজান এলাকা পুরোপুরি শুকিয়ে যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা