'''জীববিজ্ঞানের ইতিহাস''' হলো প্রাচীন কাল থেকে ব‍র্তমান সময় পর্যন্ত এই জগতের জীবিত সকল কিছু সম্পর্কিত জ্ঞান৷ আলাদা ভাবে নির্দিষ্ট ক্ষেত্র হিসেবে জীববিজ্ঞানের ধারনা আসে প্রথম প্রায় ১৯শ শতাব্দীতে৷ প্রাচীন কালে জীববিজ্ঞান ছিল মূলত ঔষধের ব্যবহার ওজীব সম্পর্কিত সামগ্রিক জীববিজ্ঞানের জনক বলা হয়৷ '''জীববিজ্ঞান শব্দটির ব্যুৎপত্তি''' জীববিজ্ঞানের প্রাশ্চাত্য প্রতিশব্দ Biology,যা দুটি গ্রীক শব্দ bios যার অর্থ জীবন,এবং logos যাএ অর্থ জ্ঞান থেকে এসেছে৷ প্রথম ১৮০০ সালে জার্মানীতে ব্যবহৃত হয় এবং পরে ফরাসী প্রকৃ্তিবিদ জঁ-বাতিস্ত দ্য লামার্ক জীবিত বস্তু সংক্রান্ত অনেকগুলি শাস্ত্রের ধারক নাম হিসেবে এতি প্রকাশ করেন পরে ইংরেজ প্রানীবিজ্ঞানী ওশিক্ষাবিদ ট্মাস হেনরি হাক্সলি জীববিজ্ঞানকে একটি একত্রিকারক শাস্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন৷ '''প্রাচীনকালে জীববিজ্ঞান''' প্রাচীন মানুষ তার জীবন সংগ্রামে টিকে থাকার জন্য গাছপালা প্রাণীদের সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করত৷ জীববিজ্ঞানের জ্ঞানের প্রথম ধারণা প্রাচীন মানুষের মাথায় আসে ১০০০০বছর আগে। মানুষ প্রথম চাষাবাদ করা শুরু করে এবং পশুপাখিকে পোষ মানানো শুরু করে,সেখান থেকেই মূলত শুরু। প্রাচীন সভ্যতা উপমহাদেশ,এবং চীন থেকে বিখ্যাত কিছু শল্যচিকিৎসক এবং প্রকৃ্তি বিজ্ঞানী সৃষ্টি হয়ে ছিলেন।যেমন সুস্রুত এবং ঝ্যাং ঝনজিং।এনাদের নিজস্ব পৃথক দর্শন ছিল। তবে আধুনিক জীববিজ্ঞানের মূল এসেছে মূলত প্রাচীন গ্রীক দর্শন থেকে। '''প্রাচীন মেসোপটেমিয়ায় জীববিজ্ঞান''' প্রাচীন প্রকৃ্তি সম্পর্কেজানার বেশ আগ্রহ ছিল। প্রানী শরীরতত্ত্ব সম্পর্কে তাদের বেশ জ্ঞান ছিল।তবে মেসোপটেমিয়ানরা কিছুটা জাদু বিদ্যার ওপর বিশ্বাসী ছিলো।তারা চিকিৎসার সাথে জাদুবিদ্যার প্রয়োগের ফলে আরোগ্য লাভ হয় বলে মনে করত।পূর্ব সেমিটক সংস্কৃতিতে বংশ পরম্পরায় চিকিৎসা পেশা হিসেবে চলে আসত এবং এটি অত্যন্ত সম্মান জনক পেশা হিসেবে গন্য হত।এই চিকিৎসকেরা নারী বা পূরুষ উভয়ই হতে পারতেন এবং ক্ষত সারিয়ে তোলা থেকে শুরু করে ছোটখাটো শল্যচিকিৎসাও মেসোপটেমিয়ানরা রোগের বিস্তার রোধেও সাফল্য অর্জন করেন। '''প্রাচীন চীনের সংস্কৃতি''' প্রাচীন চীনারা জীববিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যাপক অগ্রগতি সাধন করেছিলেন যেমন ইত্যাদি।চীনা চিকিৎসাবিদ্যা মূলত ইয়িন এবং ইয়ান তত্ত্ব এবং পঞ্চ পর্যায়ের ওপর মূলত আবর্তিত হত। খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থশতাব্দীতে জুয়াং জি এর মতো তাওবাদী দার্শনিকেরাও বিবর্তনবাদের ধারনাগুলো সমর্থন করেছিলেন। '''প্রাচীন ভারতীয় ঐতিহ্য''' চিকিৎসা পদ্ধতির অন্যতম একটি শাখা আয়ুর্বেদ এসেছে ভারতীয় সংস্কৃতির মূল বেদ এর একটি ভাগ অথর্ববেদ থেকে,যা খ্রিষ্ট পূ্র্ব প্রায় ১৫০০ সালেরও পূর্বে লেখা হয়ে ছিলো বলে ধারণা করা হয়।আয়ুর্বেদ শাস্ত্রের অন্যতম একজন পন্ডিত সুশ্রুত রচিত সুশ্রুত সংহিতা প্রাচীন ভারতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞানে ব্যাপক অবদান রাখেন। এই সকল গ্রন্থে ভ্রূণের ধারনা স্পষ্ট ভাবে দেওয়া হয়েছিলো এবং শল্যচিকিৎসারও বর্ণ্না পাওয়া যায় '''প্রাচীন গ্রীক রোমান ঐতিহ্য''' দার্শনিক অ্যারিস্টটল ছিলেন তৎকালিন বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী পন্ডিতদের মধ্যে অন্যতম।তিনি প্রকৃ্তিকে বিশদভাবে পর্যবেক্ষন করেন,বিশেষ ভাবে চারপাশের বিশ্বের গাছপালা প্রাণীর অভ্যাস এবং বৈশিষ্ট্য যা তিনি শ্রেণিবদ্ধকরণে যথেষ্ট অবদান রাখেন।তিনি প্রায় ৫৪০টি প্রানীপ্রজাতিকে শ্রেণীবদ্ধ করেছেন এবং কমপক্ষে ৫০টি বিচ্ছিন্ন করেছেন অ্যারিস্টটলের উত্তরসূরি থ্রিওফ্রাস্টাসও উদ্ভিদ বিদ্যা সম্পর্কে অনেক বই এই সময় জীববিজ্ঞানের ব্যাপক অগ্রগতি সাধিত হয়েছিলো।সেই সময়ের জীববিজ্ঞানে ব্যাবহৃত অনেক নাম এখনও ব্যাবহৃত হচ্ছে যেমন ফলের জন্য ''কার্পোস'' এবং বীজপত্রের জন্য '''মধ্যযুগীয় এবং ইসলামী জ্ঞান''' ইবনে-নাফিস, যিনি পালমোনারি এবং করোনারি সংবহন আবিষ্কার করেছিলেন। রোমান সাম্রাজ্যের পতনের ফলে প্রচুর জ্ঞান অদৃশ্য হয়ে যাওয়ার বা ধ্বংস হতে হয়েছিল, যদিও এই সময়এগুলো সংরক্ষণ করা সম্ভব হয়ে ছিল। বাইজান্টিয়াম এবং ইসলামী বিশ্বে গ্রীক রচনাগুলির অনেকগুলি আরবিতে অনুবাদ করা হয়েছিল এবং এরিস্টটলের অনেকগুলি রচনা সংরক্ষণ করা হয়েছিল। উচ্চ মধ্যযুগের সময়, কয়েকজন ইউরোপীয় পণ্ডিত যেমন বিঞ্জেনের হিলডগার্ড আলবার্টাস ম্যাগনাস এবং ফ্রেডেরিক দ্বিতীয় দ্বিতীয় প্রাকৃতিক ইতিহাস নিয়ে লিখেছিলেন। '''রেনেসাঁ এবং প্রারম্ভিক আধুনিক বিকাশ''' ইউরোপীয় রেনেসাঁ অনুভূতিক প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং দেহবিজ্ঞানের উভয় ক্ষেত্রেই প্রসারিত আগ্রহ নিয়ে আসে। ১৫৩৩ সালে, আন্দ্রে ভেসালিয়াস তার দেহের মানব দেহবিজ্ঞান চিকিত্সা দে হিউম্যানি কর্পোরিস ফ্যাব্রিকায় পশ্চিমা চিকিত্সার আধুনিক যুগের উদ্বোধন করেছিলেন, যা মৃতদেহের বিচ্ছিন্নতার উপর ভিত্তি করে ছিল। ভেসালিয়াস ছিলেন একের পর এক অ্যানাটমিস্ট যিনি ধীরে ধীরে ফিজিওলজি এবং চিকিত্সার ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতাবিদ্যার সাথে প্রতিস্থাঅটো ব্রুনফেলস হাইয়ানামাস বক এবং লিওনার্ট ফুকস বন্য গাছপালার উপর ব্যাপকভাবে লিখেছিলেন। অ্যালব্র্যাচ্ট ডেরার এবং লিওনার্দো দা ভিঞ্চির মতো শিল্পীরা, প্রায়শই প্রকৃতিবিদদের সাথে কাজ করতেন, এছাড়াও তারা প্রাণী এবং মানুষের দেহের প্রতি আগ্রহী ছিলেন, বিশদভাবে ফিজিওলজি অধ্যয়ন করেছিলেন এবং শারীরবৃত্তীয় জ্ঞানের বিকাশে অবদান রেখেছিলেন। বিশেষত প্যারাসেলসাসের কার্যক্রমে আলকেমি এবং প্রাকৃতিক যাদুবিদ্যার ঐতিহ্যগুলিও জীবিত বিশ্বের জ্ঞানের দাবি তুলে ধরেছিল জীবাণুবিদরা জৈব পদার্থকে রাসায়নিক বিশ্লেষণের অধীনে রেখেছিলেন এবং জৈবিক এবং খনিজ উভয় ফার্মাকোলজির সাথে উদারভাবে পরীক্ষা করেছিলেন। এটি বিশ্ব দৃষ্টিভঙ্গিতে যান্ত্রিক দর্শনের উত্থান) বৃহত্তর পরিবর্তনের অংশ ছিল যা ১৭শতাব্দীতে অব্যাহত ছিল। '''সপ্তদশ এবং আঠারো শতক''' ১৭ এবং ১৮শতকের বেশিরভাগ সময় জুড়ে প্রাকৃতিক ইতিহাসকে সিস্টেমাইজিং নামকরণ এবং শ্রেণিবদ্ধকরণ। কার্ল লিনিয়াস ১৭৩৫সালে প্রাকৃতিক বিশ্বের জন্য একটি বেসিক টেকনোমি প্রকাশ করেছিলেন (যার বিভিন্নতা তখন থেকেই ব্যবহৃত হয়ে আসছে) এবং ১৭৫০ এর দশকে তার সমস্ত প্রজাতির বৈজ্ঞানিক নাম প্রবর্তন করেছিলেন। নতুন প্রজাতির আবিষ্কার বর্ণনা এবং নমুনাগুলির সংগ্রহ বৈজ্ঞানিক ব্যক্তিদের একটি আবেগ এবং উদ্যোক্তাদের জন্য লাভজনক উদ্যোগে পরিণত হয়েছিল; অনেক প্রকৃতিবিদ বৈজ্ঞানিক জ্ঞান এবং সাহসিকতার সন্ধানে বিশ্ব ভ্রমণ করেছিলেন। ১৭শতকের গোড়ার দিকে, জীববিজ্ঞানের সবে শুরু হয়েছিল। কয়েকজন লেন্সমেকার এবং প্রাকৃতিক দার্শনিক ষোড়শ শতাব্দীর শেষের থেকেই ক্রুড মাইক্রোস্কোপ তৈরি করে আসছিলেন এবং রবার্ট হুক তার নিজস্ব যৌগিক মাইক্রোস্কোপের সাহায্যে পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে সেমিনাল প্রকাশ শেষ পর্যন্ত একক লেন্সের সাথে ২০০গুণ পর্যন্ত ম্যাগনিফিকেশন তৈরি হয়েছিল বিজ্ঞানীরা শুক্রাণু ব্যাকটিরিয়া ইনফুসোরিয়া এবং মাইক্রোস্কোপিক জীবনের নিছক অদ্ভুততা এবং বৈচিত্র্য আবিষ্কার করেছিলেন। রবার্ট হুক এই কর্কের টুকরো জাতীয় জৈব কাঠামোর ক্ষেত্রে সেল শব্দটি প্রয়োগ করেছিলেন, তবে ১৯ শতকে বিজ্ঞানীরা কোষকে জীবনের সার্বজনীন ভিত্তি হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। মাইক্রোস্কোপিক বিশ্বটি যখন প্রসারিত হচ্ছিল, ম্যাক্রোস্কোপিক বিশ্বটি সঙ্কুচিত হচ্ছিল। জন রে এর মতো বিশ্বজুড়ে পাঠানো সদ্য আবিষ্কৃত জীবের বন্যাকে একটি সুসংগত টেকনোমিতে এবং একটি সুসংগত ধর্মতত্ত্ব প্রাকৃতিক ধর্মতত্ত্ব )গুলিতে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য কাজ করেছিলেন। ====১৯শতকে: জৈবিক শাখার উত্থান==== ১৯নবিংশ শতাব্দীর মধ্যে, জীববিজ্ঞানের ক্ষেত্রটি চিকিত্সার মধ্যে মূলত বিভক্ত ছিল, যা ফর্ম এবং ফাংশন (যেমন, ফিজিওলজি) এবং প্রাকৃতিক ইতিহাসের প্রশ্নগুলির তদন্ত করে, যা জীবনের বিভিন্ন রূপের মধ্যে এবং জীবনের মধ্যে বিভিন্নতা এবং মিথস্ক্রিয়তার সাথে সম্পর্কিত ছিল।১৯০০সালের মধ্যে, এই ডোমেনগুলির বেশিরভাগটি ওভারল্যাপ হয়ে গেছে, যখন প্রাকৃতিক ইতিহাস (এবং এর সমকক্ষ প্রাকৃতিক দর্শন বেশিরভাগ বিশেষায়িত বৈজ্ঞানিক শাখা- সাইটোলজি ব্যাকটিরিওলজি মরফোলজি ভ্রূণবিদ্যা ভূগোল এবং ভূতত্ত্বের দিকে পথ দেয় তার ভ্রমণকালে আলেকজান্ডার ভন হাম্বল্ট ল্যান্ডস্কেপ জুড়ে গাছের বিতরণকে ম্যাপ করে এবং চাপ এবং তাপমাত্রার মতো বিভিন্ন শারীরিক অবস্থার রেকর্ড করেছিলেন। প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং প্রাকৃতিক দর্শন আরও দেখুন: হাম্বোলডিয়ান বিজ্ঞান উনিশ শতকের গোড়ার দিকে মাঝামাঝি সময়ে প্রকৃতিবিদদের বিস্তৃত ভ্রমণের ফলে জীবিত জীবের বৈচিত্র্য এবং বিতরণ সম্পর্কে প্রচুর নতুন তথ্য প্রচলিত হয়েছিল। বিশেষ গুরুত্বের মধ্যে ছিল আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্টের কাজ যা প্রাকৃতিক দর্শনের পরিমাণগত পদ্ধতির (যেমন পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়ন ব্যবহার করে জীব এবং তাদের পরিবেশের (অর্থাৎ প্রাকৃতিক ইতিহাসের ডোমেন) মধ্যে সম্পর্কের বিশ্লেষণ করেছিল। হাম্বল্টের কাজ জীবজীবনীর ভিত্তি স্থাপন করেছিল এবং বিজ্ঞানীদের বহু প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছিল। === প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং প্রাকৃতিক দর্শন === উনিশ শতকের গোড়ার দিকে মাঝামাঝি সময়ে প্রকৃতিবিদদের বিস্তৃত ভ্রমণের ফলে জীবিত জীবের বৈচিত্র্য এবং বিতরণ সম্পর্কে প্রচুর নতুন তথ্য প্রচলিত হয়েছিল। বিশেষ গুরুত্বের মধ্যে ছিল আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্টের কাজ যা প্রাকৃতিক দর্শনের পরিমাণগত পদ্ধতির (যেমন পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়ন ব্যবহার করে জীব এবং তাদের পরিবেশের (অর্থাৎ প্রাকৃতিক ইতিহাসের ডোমেন) মধ্যে সম্পর্কের বিশ্লেষণ করেছিল। হাম্বল্টের কাজ জীবজীবনীর ভিত্তি স্থাপন করেছিল এবং বিজ্ঞানীদের বহু প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছিল। ====ভূতত্ত্ব এবং ভূতত্ত্বের উদীয়মান শৃঙ্খলা প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং প্রাকৃতিক দর্শনকে আরও কাছাকাছি এনেছে; কলামের প্রতিষ্ঠা জীবের স্থানিক বণ্টনকে তাদের অস্থায়ী বিতরণের সাথে যুক্ত করে, যা বিবর্তনের ধারণার মূল অগ্রদূত। জর্জেস কুভিয়ার এবং অন্যান্যরা ১৭৯০ এর শেষদিকে এবং ১৯শতকের গোড়ার দিকে তুলনামূলক অ্যানাটমি এবং পেলিয়ন্টোলজিতে দুর্দান্ত অগ্রগতি অর্জন করেছিলেন। জীবিত স্তন্যপায়ী এবং জীবাশ্মের অবশেষের মধ্যে বিশদ তুলনা করে বক্তৃতা এবং গবেষণাপত্রের একটি সিরিজে কুভিয়ার প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হয়েছিল যে জীবাশ্মগুলি এমন প্রজাতির অবশেষ ছিল যা পৃথিবীর অন্য কোথাও বেঁচে থাকা জীবের থেকে বিলুপ্ত হয়ে উঠেছে। গিদিওন মন্টেল উইলিয়াম বাকল্যাণ্ড মেরি অ্যানিং এবং রিচার্ড ওউন এবং অন্যদের মধ্যে সনাক্ত করা এবং বর্ণিত জীবাশ্মগুলি প্রমাণ করতে পেরেছিল যে প্রাগৈতিহাসিক স্তন্যপায়ীদের আগেও 'সরীসৃপের যুগ' ছিল। এই আবিষ্কারগুলি জনসাধারণের কল্পনা ধারণ করেছিল এবং পৃথিবীর জীবনের ইতিহাসের প্রতি মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করেছিল। এই ভূতাত্ত্বিকদের বেশিরভাগই বিপর্যয়বাদী ছিলেন কিন্তু চার্লস লাইলের ভূতত্ত্বের প্রভাবশালী নীতিগুলি হটনের জনপ্রিয় করে তুলেছিল, এমন একটি তত্ত্ব যা ভূতাত্ত্বিক অতীতকে ব্যাখ্যা করেছিল এবং সমান শর্তে উপস্থিত হয়েছিল। ====বিবর্তন এবং জীবজীবন==== ডারউইনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিবর্তনীয় তত্ত্বটি ছিল জিন-ব্যাপটিস্ট ল্যামার্কের অর্জিত বৈশিষ্ট্যের উত্তরাধিকারের ভিত্তিতে (একটি উত্তরাধিকার প্রক্রিয়া যা বিংশ শতাব্দী পর্যন্ত ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছিল), এটি মানুষের নিকৃষ্টতম জীবাণু থেকে প্রসারিত বিকাশের একটি শৃঙ্খলের বর্ণনা দিয়েছে। ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ চার্লস ডারউইন হাম্বল্টের জীবজৈবিক পদ্ধতির সংমিশ্রণ, লাইলের ইউনিফর্মেন্টারি ভূতত্ত্ব, জনসংখ্যা বৃদ্ধির বিষয়ে টমাস ম্যালথাসের লেখাগুলি এবং তার নিজস্ব রূপচর্চা, প্রাকৃতিক নির্বাচনের উপর ভিত্তি করে একটি আরও সফল বিবর্তনীয় তত্ত্ব তৈরি করেছিলেন; অনুরূপ প্রমাণ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেসকে স্বাধীনভাবে একই সিদ্ধান্তে পৌঁছায়। ১৮৬৯সালে ডারউইনের তত্ত্বের ওন ওরিজিন অফ স্পিজিস বাই ম্যানস অফ ন্যাচারাল সিলেকশন, বা স্ট্রাগল ফর লাইফের প্রিজারভেশন অফ ফেভারড রেস দ্য ডারউইনের তত্ত্বের প্রকাশনা প্রায়শই আধুনিক জীববিজ্ঞানের ইতিহাসের কেন্দ্রীয় ঘটনা হিসাবে বিবেচিত হয়। প্রকৃতিবিদ হিসাবে ডারউইনের প্রতিষ্ঠিত বিশ্বাসযোগ্যতা, কাজের সূক্ষ্ম সুর এবং উপস্থাপিত সমস্ত নিখুঁত শক্তি এবং প্রমাণের বেশিরভাগ অংশই অরিজিনকে সফল হতে দেয় যেখানে পূর্বের বিবর্তনমূলক কাজ যেমন সৃজনের বেনাম ভেসিটিজগুলির মতো ব্যর্থ হয়েছিল। বেশিরভাগ বিজ্ঞানী ১৯ শতকের শেষের দিকে বিবর্তন এবং সাধারণ বংশদ্ভুত সম্পর্কে নিশ্চিত হয়েছিলেন। তবে, বিংশ শতাব্দীর পূর্ব পর্যন্ত প্রাকৃতিক নির্বাচনকে বিবর্তনের প্রাথমিক প্রক্রিয়া হিসাবে গ্রহণ করা হবে না, কারণ বংশগতির বেশিরভাগ সমসাময়িক তত্ত্বগুলি এলোমেলো পরিবর্তনের উত্তরাধিকারের সাথে বেমানান বলে মনে হয়েছিল। চার্লস ডারউইনের বিবর্তনমূলক গাছের প্রথম স্কেচ তার প্রজাতির ট্রান্সমুটেশন সম্পর্কিত প্রথম নোটবুক থেকে (১৯৩৭) ওয়ালেস, ডি ক্যান্ডোল হামবোল্ট এবং ডারউইনের পূর্বের কাজগুলি অনুসরণ করে প্রধান অবদান রাখে। ট্রান্সমুয়েশন হাইপোথিসিসে তার আগ্রহের কারণে, তিনি প্রথমে দক্ষিণ আমেরিকাতে এবং তারপরে মালয় তার ক্ষেত্রের কাজ করার সময় ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত প্রজাতির ভৌগলিক বিতরণে বিশেষ মনোযোগ দিয়েছিলেন। দ্বীপপুঞ্জের সময় তিনি ওয়ালেস লাইনটি চিহ্নিত করেছিলেন, এটি স্পাইস দ্বীপপুঞ্জের মধ্য দিয়ে একটি এশিয়ান অঞ্চল এবং নিউ গিনি অস্ট্রেলিয়ান অঞ্চলের মধ্যে দ্বীপপুঞ্জের প্রাণীজগৎকে বিভক্ত করে চলেছে। তার মূল প্রশ্নটি, কেন এই জাতীয় জলবায়ুগুলির সাথে দ্বীপপুঞ্জের প্রাণিকুল এতই আলাদা হওয়া উচিত, কেবল তাদের উত্স বিবেচনা করেই উত্তর দেওয়া যায়। ১৮৭৬ সালে তিনি, যা অর্ধ শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে স্ট্যান্ডার্ড রেফারেন্স রচনা ছিল "দ্য জিওগ্রাফিকাল ডিস্ট্রিবিউশন অফ নেচার" এবং ১৮৮০ সালে দ্বীপ জীবজাগরণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে একটি সিক্যুয়াল, আইল্যান্ড লাইফ ছিল তিনি ফিলিপ স্ক্লেটারের দ্বারা উন্নত ছয়টি জোন সিস্টেমকে সমস্ত ধরনের প্রাণীতে পাখির ভৌগলিক বিতরণ বর্ণনা করার জন্য প্রসারিত করেছিলেন। ভৌগলিক অঞ্চলগুলিতে পশুর গোষ্ঠীতে ডেটা তার পদ্ধতিটি বিরতিগুলিকে তুলে ধরে; এবং বিবর্তনের জন্য তার প্রশংসা তাকে যুক্তিযুক্ত ব্যাখ্যা দেওয়ার অনুমতি দেয়, যা আগে হয়নি। ১৯শতাব্দী জুড়ে, প্রাথমিকভাবে চিকিত্সা কেন্দ্রিক ক্ষেত্র থেকে শুরু করে মানুষ ছাড়াও গাছপালা, প্রাণী এবং এমনকি অণুজীবগুলি নিয়ে জীবনের শারীরিক এবং রাসায়নিক প্রক্রিয়াগুলির বিস্তৃত তদন্ত পর্যন্ত দেহবিজ্ঞানের পরিধি ব্যাপকভাবে প্রসারিত হয়েছিল। যন্ত্রগুলিকে জীবিত করা জৈবিক (এবং সামাজিক) চিন্তাধারার একটি প্রভাবশালী রূপক হয়ে উঠেছে। বিংশ শতাব্দীর জৈবিক বিজ্ঞান বিশ শতকের শুরুতে জৈবিক গবেষণাটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে পেশাদার প্রচেষ্টা ছিল। বেশিরভাগ কাজ এখনও প্রাকৃতিক ইতিহাস মোডে করা হয়েছিল, যা পরীক্ষামূলক ভিত্তিক কার্যকারণমূলক ব্যাখ্যার উপর রূপক এবং ফাইলোজেনেটিক বিশ্লেষণকে জোর দিয়েছিল। তবে বিশেষত ইউরোপে অ্যান্টি- হিস্টালিস্ট পরীক্ষামূলক শারীরবৃত্ত ক্রমশ প্রভাবশালী হয়ে উঠছিলেন।১৯০০ এবং ১৯১০এর দশকে বিকাশ, বংশগতি এবং বিপাক সম্পর্কে পরীক্ষামূলক পদ্ধতির অসাধারণ সাফল্য জীববিজ্ঞানে পরীক্ষার শক্তি প্রদর্শন করেছিল। পরবর্তী দশকগুলিতে, পরীক্ষামূলক কাজ প্রাকৃতিক ইতিহাসকে গবেষণার প্রভাবশালী মোড় হিসাবে প্রতিস্থাপন করে। পরিবেশ পরিবেশ বিজ্ঞান বিশ শতকের গোড়ার দিকে, প্রকৃতিবিদরা তাদের পদ্ধতিতে কঠোরতা এবং পছন্দসইভাবে যুক্ত করার জন্য ক্রমবর্ধমান চাপের মুখোমুখি হয়েছিল, যেমনটি নতুন বিশিষ্ট জৈবিক শাখাগুলি করেছে। পরিবেশবিদ রসায়নবিদদের দ্বারা প্রবর্তিত জৈব রাসায়নিক চক্র ধারণার সাথে জীবজীবনীর সংমিশ্রণ হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল; ক্ষেত্রের জীববিজ্ঞানীরা ঐতিহ্যগত প্রাকৃতিক ইতিহাসকে বাদ দিয়ে ক্ষেত্রটির জন্য ক্ষেত্রটির জন্য কোয়াড্র্যাট এবং অভিযোজিত পরীক্ষাগার যন্ত্র এবং ক্যামেরার মতো পরিমাণগত পদ্ধতিগুলি বিকাশ করেছেন প্রাণিবিজ্ঞানী এবং জীবজগতের অপ্রত্যাশিততা প্রশমিত করতে, পরীক্ষাগার করে এবং উদ্যানের মতো আধা-নিয়ন্ত্রিত প্রাকৃতিক পরিবেশ অধ্যয়ন করতে যা করতে পেরেছিলেন; নতুন প্রতিষ্ঠানের মতপরীক্ষামূলক বিবর্তনের জন্য কার্নেগি স্টেশন এবং মেরিন বায়োলজিকাল ল্যাবরেটরিগুলি তাদের পুরো জীবনচক্রের মাধ্যমে জীব অধ্যয়নের জন্য আরও নিয়ন্ত্রিত পরিবেশ সরবরাহ করেছিল। ১৯৬০-এর দশকে, বিবর্তনবাদী তাত্ত্বিকরা যেমন একাধিক একক নির্বাচনের সম্ভাবনার সন্ধান করেছিলেন বাস্তুবিদগণ বিবর্তনীয় পদ্ধতির দিকে ফিরে গেলেন। ইন জনসংখ্যা বাস্তুসংস্থান ওভার বিতর্ক গ্রুপ নির্বাচন সংক্ষিপ্ত কিন্তু সবল ছিল; ১৯৭০সাল নাগাদ বেশিরভাগ জীববিজ্ঞানী একমত হয়েছিলেন যে প্রাকৃতিক নির্বাচন পৃথক জীবের স্তরের উপরে খুব কমই কার্যকর ছিল। বাস্তুতন্ত্রের বিবর্তন অবশ্য স্থায়ী গবেষণার কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছিল। পরিবেশ আন্দোলনের উত্থানের সাথে বাস্তুশাস্ত্রটি দ্রুত প্রসারিত হয়; আন্তর্জাতিক জৈবিক প্রোগ্রাম পদ্ধতি প্রয়োগ করার চেষ্টা বড় বাস্তুসংস্থান এবং পরিবেশগত সমস্যাগুলি চাপতে (যা শারীরিক বিজ্ঞানে এতটা সফল হয়েছিল), যখন দ্বীপের জীবজোগ্রাফি এবং হাবার্ড ব্রুক এক্সপেরিমেন্টাল ফরেস্টের মতো ছোট-বড় স্বাধীন প্রচেষ্টা ক্রমবর্ধমান বিবিধ অনুশাসনের পরিধিটিকে নতুন করে সংজ্ঞায়িত করতে সহায়তা করেছিল। '''আণবিক জীববিজ্ঞান''' ধ্রুপদী জেনেটিক্সের উত্থানের পরে, জীববিজ্ঞানের শারীরিক বিজ্ঞানীদের এক নতুন তরঙ্গ সহ অনেক জীববিজ্ঞানী জিন এবং এর দৈহিক প্রকৃতির প্রশ্নটি অনুসরণ করেছিলেন। রকফেলার ফাউন্ডেশনের বিজ্ঞান বিভাগের শীর্ষস্থানীয় ওয়ারেন ওয়েভার গবেষণা গবেষণা প্রচারের জন্য অনুদানের জন্য অনুদান দিয়েছিলেন যা ১৯৩৮ সালে এই পদ্ধতির জন্য আণবিক জীববিজ্ঞান শব্দটির সমন্বয় করে, মৌলিক জৈবিক সমস্যার ক্ষেত্রে পদার্থবিদ্যা এবং রসায়নের পদ্ধতি প্রয়োগ করে ১৯৩০এবং ১৯৪০ এর দশকের উল্লেখযোগ্য জৈবিক ব্রেকথ্রুগুলির অনেকগুলি রকফেলার ফাউন্ডেশন দ্বারা অর্থায়ন করা হয়েছিল। ওসওয়াল্ড অ্যাভেরি ১৯৪৩ সালে দেখিয়েছিলেন যে ডিএনএ সম্ভবত ক্রোমোজোমের জিনগত উপাদান ছিল, তার প্রোটিন নয়; ম্যাক্স ডেলব্রাককে কেন্দ্র করে তথাকথিত ফেজ গ্রুপের বহু অবদানের মধ্যে ১৯৫২ সালের হার্শে-চেজ সাথে বিষয়টি নির্ধারণ করা হয়েছিল ।১৯৫৩ সালে মরিস উইলকিনস এবং রোজালিন্ড ফ্র্যাঙ্কলিনের কাজকে কেন্দ্র করে জেমস ওয়াটসন এবং ফ্রান্সিস ক্রিক পরামর্শ দিয়েছিলেন যে ডিএনএর কাঠামোটি একটি দ্বৈত হিলিক্স। তাদের বিখ্যাত কাগজে নিউক্লিক অ্যাসিডগুলির আণবিক কাঠামো", ওয়াটসন এবং ক্রিক ভদ্রভাবে উল্লেখ করেছেন," আমরা যে লক্ষ্য নির্ধারণ করেছি তা অবিলম্বে জিনগত পদার্থের জন্য অনুলিপি করার সম্ভাব্য একটি পরামর্শ দেয় তা আমাদের নজরে এড়াতে পারেনি। ১৯৫৮ সালের পরে মেলসন স্টাহাল পরীক্ষাটি ডিএনএ -এর অর্ধ- সংরক্ষণমূলক প্রতিলিপি নিশ্চিত করেছে বেশিরভাগ জীববিজ্ঞানীর কাছে এটি স্পষ্ট ছিল যে নিউক্লিক অ্যাসিড ক্রমটি অবশ্যই প্রোটিনে অ্যামিনো অ্যাসিডের অনুক্রম নির্ধারণ করতে হবে পদার্থবিদ জর্জ গ্যামো প্রস্তাব করেছিলেন যে একটি নির্দিষ্ট জিনগত কোডসংযুক্ত প্রোটিন এবং ডিএনএ। ১৯৫৩ এবং ১৯৬১ সালের মধ্যে কয়েকটি ডিএনএ বা প্রোটিন হিসাবে পরিচিত কিছু জৈবিক ক্রম ছিল, তবে প্রচলিত কোড সিস্টেমের প্রাচুর্য, আরএনএর মধ্যবর্তী ভূমিকার জ্ঞানকে প্রসারিত করে এমন পরিস্থিতি আরও জটিল করে তুলেছিল কোডটি প্রকৃতপক্ষে বোঝাতে, এটি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৬সালের মধ্যে বায়োকেমিস্ট্রি এবং ব্যাকটিরিয়া জেনেটিক্সে বিভিন্ন ধরনের নিয়েছিল সবচেয়ে নীরেনবার্গ এবং খোরানার কাজ '''আণবিক জীববিজ্ঞানের সম্প্রসারণ''' ক্যালটেকের জীববিজ্ঞান বিভাগ কেমব্রিজের আণবিক জীববিজ্ঞানের গবেষণাগার (এবং এর পূর্ববর্তী) এবং অন্যান্য কয়েকটি সংখ্যক প্রতিষ্ঠানের পাশাপাশি, পাস্তুর ইনস্টিটিউট ১৯৫০ এর দশকের শেষের দিকে আণবিক জীববিজ্ঞানের গবেষণার একটি প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল। কেমব্রিজ, নেতৃত্বে বিজ্ঞানীরা ম্যাক্স পেরুজ এবং জন কেন্ড্রু, এর দ্রুত উন্নয়নশীল ক্ষেত্রের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা কাঠামোগত জীববিদ্যা মিশ্রন এক্স-রে সঙ্গে আনবিক মডেলিং এবং নতুন গণনীয় সম্ভাবনার ডিজিটাল কম্পিউটিং (প্রত্যক্ষ পরোক্ষ ভাবে কল্যাণে থেকেসামরিক অর্থায়ন বিজ্ঞানের )। ফ্রেডরিক স্যাঙ্গারের নেতৃত্বে বেশ কয়েকটি বায়োকেমিস্ট পরে স্ট্রাকচার এবং ফাংশন অধ্যয়ন একত্রিত করে কেমব্রিজ ল্যাবে যোগদান করেন ।পাস্তুর ইনস্টিটিউট, ফ্রাসোয়া জ্যাকব এবং জ্যাকুইস মন্ড ১০৬৯সালে অনুসৃত ''পা জা মো'' পরীক্ষা সংক্রান্ত প্রকাশনা সিরিজের সঙ্গে লক্ষ ওপেরণ যে ধারণা প্রতিষ্ঠিত জিন নিয়ন্ত্রণ এবং চিহ্নিত কি নামে পরিচিতি লাভ করেন বার্তাবাহী ''আর নে'' ১৯৫০এর দশকের শেষভাগ থেকে ১৯৭০এর দশকের শেষভাগ পর্যন্ত আণবিক জীববিজ্ঞানের তীব্র গবেষণা এবং প্রাতিষ্ঠানিক সম্প্রসারণের সময় ছিল যা সম্প্রতি কিছুটা সুসংগত শৃঙ্খলায় পরিণত হয়েছিল। জৈবিক জীববিজ্ঞানী ইও উইলসন "আণবিক যুদ্ধ" নামে পরিচিত, আণবিক জীববিজ্ঞানের পদ্ধতি এবং অনুশীলনকারীরা দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে, প্রায়শই বিভাগ এবং এমনকি পুরো শাখাগুলির উপর কর্তৃত্ব করে। জেনেটিক্স ইমিউনোলজি এমব্রোলজি এবং নিউরোবায়োলজিতে অণুবিজ্ঞান বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। আণবিক জীববিজ্ঞানের ক্রমবর্ধমান প্রভাবের প্রতিরোধ বিশেষত বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানে স্পষ্টতই ছিল প্রোটিন সিকোয়েন্সিং বিবর্তনের পরিমাণগত অধ্যয়নের অণু ঘড়ির অনুমানের মাধ্যমে প্রচুর সম্ভাবনা ছিল তবে শীর্ষস্থানীয় বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানীরা বিবর্তনমূলক কার্যকারণের বড় প্রশ্নগুলির উত্তর দেওয়ার জন্য আণবিক জীববিজ্ঞানের প্রাসঙ্গিকতা নিয়ে প্রশ্ন করেছিলেন। হিসাবে বিভাগসমূহ এবং শাখাগুলি ভঙ্গুর হিসাবে তাদের গুরুত্ব এবং স্বাধীনতা জোর দিয়েছিল: থিয়োডোসিয়াস ডবঝানস্কি এই বিখ্যাত বিবৃতি দিয়েছিলেন যে জীববিজ্ঞানের কিছুই বিবর্তনের আলো ছাড়া কিছুই বোঝে না আণবিক চ্যালেঞ্জের প্রতিক্রিয়া হিসাবে। ১৯৬৮ সালেএর পরে বিষয়টি আরও জটিল হয়ে ওঠে; মোটু কিমুরাএর আণবিক বিবর্তনের নিরপেক্ষ তত্ত্বে যে প্রাকৃতিক নির্বাচন অন্তত আণবিক স্তরে, বিবর্তনের সর্বব্যাপী কারণ ছিল না, এবং যে আণবিক বিবর্তনের থেকে একটি মৌলিকভাবে বিভিন্ন প্রক্রিয়া হতে পারে অঙ্গসংস্থান বিবর্তন। (এই "মলিকুলার মরফোলজিকাল প্যারাডক্স" সমাধান করা ১৯৬০এর দশক থেকেই আণবিক বিবর্তন গবেষণার কেন্দ্রীয় ফোকাস হয়ে দাঁড়িয়েছে।) ====জৈব প্রযুক্তি, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এবং জিনোমিক্স==== সাধারণ অর্থে শেষভাগ থেকে জীববিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে। উদ্ভিদ এবং কৃষি শিল্পায়নের সাথে সাথে রসায়নবিদ জীববিজ্ঞানীরা জৈবিক প্রক্রিয়াগুলির দুর্দান্ত সম্ভাবনা সম্পর্কে সচেতন হন। বিশেষত, ফার্মেন্টেশন রাসায়নিক শিল্পগুলিতে দুর্দান্ত এক প্রমাণ করেছে। ১৯৭০এর দশকের থেকে, বায়োটেকনোলজি বিস্তৃত উন্নত হচ্ছে, ওষুধ থেকে পেনিসিলিন এবং স্টেরয়েড মত খাবার ক্লোরেলা এবং একক-সেল প্রোটিন থেকে গ্যাসোহল, সংকর উচ্চ ফলন ফসল এবং কৃষি প্রযুক্তি, ভিত্তি জন্যসবুজ বিপ্লব ইত্যাদি ব্যাকটিরিয়ামের ইশচেরিচেরিয়া কলি সাবধানতার সাথে ইঞ্জিনিয়ারড স্ট্রেনগুলি বায়োটেকনোলজির পাশাপাশি অন্যান্য অনেক জৈবিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ সরঞ্জাম। অসিলোমারকে অনুসরণ করে নতুন জিনগত প্রকৌশল কৌশল এবং প্রয়োগগুলি দ্রুত বিকাশ লাভ করেছে। ডিএনএ সিকোয়েন্সিং পদ্ধতিগুলি ফ্রেডরিক স্যাঙ্গার এবং ওয়াল্টার গিলবার্টের নেতৃত্বে ব্যাপকভাবে উন্নত হয়েছিল যেমন সংশ্লেষণ এবং স্থানান্তর কৌশলগুলি। গবেষকরা ট্রান্সজেনের অভিব্যক্তি নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছিলেন এবং শীঘ্রই মানব হরমোনের উত্পাদনের জন্য মানব জিনকে প্রকাশ করতে সক্ষম জীব তৈরি করতে একাডেমিক এবং শিল্প উভয় প্রসঙ্গেই দৌড় শুরু করেছিলেন। তবে আণবিক জীববিজ্ঞানীরা যে পরিমাণ প্রত্যাশা করেছিলেন তার চেয়ে এটি আরও দুঃখজনক কাজ ছিল; ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যে ঘটে যাওয়া বিকাশগুলি বিভক্ত জিন এবং স্প্লাইসিংয়ের ঘটনার কারণে তা গবেষণার ব্যাকটিরিয়া মডেলগুলির চেয়ে উচ্চতর জীবের জিনের প্রকাশের অনেক জটিল ব্যবস্থা ছিল মানব ইনসুলিন সংশ্লেষনের জন্য প্রথম এই জাতীয় জাতি জেনেটেক জিতেছিল এটি বায়োটেক বুমের সূচনা করেছিল (এবং এর সাথে জিন পেটেন্টের যুগ ), জীববিজ্ঞান, শিল্প এবং আইনের মধ্যে অভূতপূর্ব মাত্রা ওভারল্যাপের সাথে। '''উনিশ শতকে জীববিজ্ঞানের নবউত্থান''' ১৯ শতাব্দীর মধ্যে, জীববিজ্ঞানের ক্ষেত্রটি চিকিৎসার মধ্যে মূলত বিভক্ত ছিল(যেমন, ফিজিওলজি) এবং প্রাকৃতিক ইতিহাসের প্রশ্নগুলির তদন্ত করে, যা জীবনের বিভিন্ন রূপের মধ্যে এবংজীবনেরর মধ্যে বিভিন্নতা এবং মিথস্ক্রিয়তার সাথে সম্পর্কিত ছিল ।এই সময় বেশিরভাগ বিশেষায়িত বৈজ্ঞানিক শাখা- সাইটোলজি ব্যাকটিরিওলজি মরফোলজি ভ্রূণবিদ্যা ভূগোল এবং ভূতত্ত্বের দিকে পথ দেয় === প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং প্রাকৃতিক দর্শন === উনিশ শতকের গোড়ার দিকে মাঝামাঝি সময়ে প্রকৃতিবিদদের বিস্তৃত ভ্রমণের ফলে জীবিত জীবের বৈচিত্র্য এবং বিতরণ সম্পর্কে প্রচুর নতুন তথ্য প্রচলিত হয়েছিল। বিশেষ গুরুত্বের মধ্যে ছিল আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্টের কাজ যা প্রাকৃতিক দর্শনের পরিমাণগত পদ্ধতির (যেমন পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়ন ব্যবহার করে জীব এবং তাদের পরিবেশের মধ্যে সম্পর্কের বিশ্লেষণ করেছিল। হাম্বল্টের কাজ জীবজীবনীর ভিত্তি স্থাপন করেছিল এবং বিজ্ঞানীদের বহু প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছিল। === ধ্রুপদী জেনেটিক্স, আধুনিক সংশ্লেষণ এবং বিবর্তনীয় তত্ত্ব === ১৯০০ সালে ''মেন্ডেলের'' তথাকথিত পুনঃ ''আবিষ্কারের চিহ্ন হিসাবে'' চিহ্নিত হয়েছিল হুগো ডি ভ্রিজ কার্ল কর্নেন্স এবং এরিচ ভন তুষারমাক মেন্ডেলের আইনগুলিতে স্বতন্ত্রভাবে আগমন করেছিলেন (যা আসলে মেন্ডেলের কাজে উপস্থিত ছিল না)। এর পরেই সাইটোলজিস্টরা (কোষ জীববিজ্ঞানীদের) ক্রোমোজোমগুলি বংশগত উপাদান বলে প্রস্তাব দেয় ১৯১০এবং ১৯১৫ এর মধ্যে, টমাস হান্ট মরগান এবং তার ফ্লাই ল্যাবের ড্রসোফিলিস্টস এই দুটি ধারণা-উভয় বিতর্কিত বংশগতির তত্ত্ব" তে জালিয়াতি করেছিলেন। তারা জিনগত সংযোগের ঘটনাটি প্রমাণ করে এবং পোস্ট করে যে জিনগুলি স্ট্রিংয়ের পুঁতির মতো ক্রোমোসোমে থাকে; তারা সংযোগের ব্যাখ্যা দেওয়ার জন্য অতিক্রম করে হাইপোথাইজেশন করেছিলেন এবং ''ড্রসোফিলা মেলানোগাস্টার'' ফলের উড়ে জিনগত মানচিত্র তৈরি করেছিলেন যা একটি বহুল ব্যবহৃত মডেল জীব হয়ে উঠেছে হুগো ডি ভ্রিস নতুন জেনেটিক্সকে বিবর্তনের সাথে সংযুক্ত করার চেষ্টা করেছিলেন; বংশগতি এবং তার কাজের উপর একটি তত্ত্ব প্রস্তাবিত ''মিউটেশনিজম'', যা ব্যাপকভাবে ২০ শতাব্দীর প্রথম দিকে স্বীকার করা হয়েছে। ল্যামার্কিজম বা অর্জিত বৈশিষ্ট্যের উত্তরাধিকারের তত্ত্বেরও অনেকগুলি আনুগত্য ছিল। বায়োমেট্রিক্স দ্বারা অধ্যয়ন করা অবিচ্ছিন্ন পরিবর্তনশীল বৈশিষ্ট্যের সাথে ডারউইনবাদকে অসম্পূর্ণ হিসাবে দেখা হয়েছিল যা কেবলমাত্র আংশিক বলে মনে হয়েছিল।১৯২০ এবং গ্রহণযোগ্যতা ১৯৩০ অনুসারি তত্ত্ব উত্থান জনসংখ্যা জেনেটিক্স কাজ দিয়ে রা ফিশার জে.বি.এস. হ্যালডেন এবংস্যাওয়াল রাইট মেন্ডেলিয়ান জিনেটিক্সের সাথে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তনের ধারণাটিকে একীভূত করে আধুনিক সংশ্লেষ তৈরি করেছিলেন অর্জিত অক্ষরের উত্তরাধিকার প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল, যখন ''মিউটেশনিজম'' পূর্ণবিকশিত উপায় হিসেবে জেনেটিক তত্ত্ব দিয়েছেন। শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে জনসংখ্যার জেনেটিক্সের ধারণাগুলি আচরণ, সমাজবিজ্ঞান এবং বিশেষত মানুষের মধ্যে বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানের জেনেটিক্সের নতুন শাখায় প্রয়োগ করা শুরু হয়েছিল ১৯৬০ এর দশকে ডাব্লুডি হ্যামিল্টন এবং অন্যান্যরা আত্মীয় নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তনীয় দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পরোপকারকে ব্যাখ্যা করার জন্য গেম তত্ত্বের পদ্ধতির বিকাশ করেছিলেন জিন-কেন্দ্রিক দৃষ্টিভঙ্গিতে (যা বিবর্তনের মূল কারণ হিসাবে নির্বাচনকে ধারণ করে) আণবিক বিবর্তনের বিপরীত পদ্ধতির এবং মাধ্যমে উচ্চতর প্রাণীর সম্ভাব্য উত্স এবং সম্ভাব্য নিরপেক্ষ তত্ত্ব (যা তৈরি করেছিল)জেনেটিক ড্রিফট একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়) যথাযথ ভারসাম্য ধরে বহুবর্ষজীবী বিতর্ক উত্পন্ন হওয়া বিবর্তনীয় তত্ত্ব এবং ঘটনানির্ভর। ১৯৭০ এর দশকে স্টিফেন জে গল্ড এবং নাইলস এলড্রেজ বিরামচিহ্নিত ভারসাম্য তত্ত্বের প্রস্তাব করেছিলেন যা ধারণ করে যে স্ট্যাসিস জীবাশ্ম রেকর্ডের সর্বাধিক বৈশিষ্ট্য, এবং সর্বাধিক বিবর্তনীয় পরিবর্তনগুলি তুলনামূলকভাবে স্বল্প সময়ের মধ্যে দ্রুত ঘটে। ১৯৮০ সালে লুইস আলভারেজ এবং ওয়াল্টার আলভারেজ অনুমানের প্রস্তাব দিয়েছিলেন যে ক্রিটাসিয়াস প্যালিয়োজিন বিলুপ্তির ঘটনার জন্য একটি প্রভাব ইভেন্ট দায়বদ্ধ এছাড়াও ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে, জ্যাক সেপকোস্কি এবং ডেভিড এম রাউপ প্রকাশিত সামুদ্রিক জীবের জীবাশ্ম রেকর্ডের পরিসংখ্যান বিশ্লেষণপৃথিবীর জীবনের ইতিহাসে গণ-বিলুপ্তির ঘটনার গুরুত্বের আরও ভাল উপলব্ধির দিকে পরিচালিত করেছিল মাইক্রোবায়োলজি এবং অণুজীব বিজ্ঞান==== ১৯শতকের শেষদিকে প্রোটিন এবং ফ্যাটি অ্যাসিড বিপাক এবং ইউরিয়া সংশ্লেষণের রূপরেখা সহ ড্রাগ বিপাকের সমস্ত প্রধান পথগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে, মানব পুষ্টির খাবারগুলির ক্ষুদ্র উপাদানগুলি ভিটামিনগুলি বিচ্ছিন্ন সংশ্লেষিত হতে শুরু করে। ক্রোমাটোগ্রাফি এবং মতো উন্নত পরীক্ষাগার কৌশলগুলি শারীরবৃত্তীয় রসায়নে দ্রুত অগ্রগতির দিকে পরিচালিত করে, যা চিকিত্সার উত্স থেকে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য বায়োকেমিস্ট্রি হিসাবে পরিচিত। ১৯২০এবং ১৯৩০-এর দশকে, হ্যানস ক্রেবস এবং কার্ল এবং জের্তি কোরির নেতৃত্বে অনেকগুলি কেন্দ্রীয় বিপাকীয় পথের কাজ শুরু করে সাইট্রিক অ্যাসিড চক্র গ্লাইকোজেনেসিস এবং গ্লাইকোলাইসিস এবং স্টেরয়েড এবং সংশ্লেষণ ১৯৩০এবং ১৯৫০এর দশকের মধ্যে, ফ্রিটজ লিপম্যান এবং অন্যান্যরা কোষের শক্তির সর্বজনীন বাহক হিসাবে এটিপি এবং কোষের পাওয়ার হাউস হিসাবে মাইটোকন্ড্রিয়া হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই জাতীয় বায়োকেমিক্যাল কাজটি বিংশ শতাব্দীতে এবং একবিংশ শতাব্দীতে খুব সক্রিয়ভাবে অনুসরণ করা অব্যাহত ছিল। এবং মলিকুলার বায়োলজির ইতিহাস ''' ১৯ শতকের শেষদিকে প্রোটিন এবং ফ্যাটি অ্যাসিড বিপাক এবং ইউরিয়া সংশ্লেষণের রূপরেখা সহ ড্রাগ ড্রাগ বিপাকের সমস্ত প্রধান পথগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে, মানব পুষ্টির খাবারগুলির ক্ষুদ্র উপাদানগুলি ভিটামিনগুলি বিচ্ছিন্ন সংশ্লেষিত হতে শুরু করে। ক্রোমাটোগ্রাফি এবং মতো উন্নত পরীক্ষাগার কৌশলগুলি শারীরবৃত্তীয় রসায়নে দ্রুত অগ্রগতির দিকে পরিচালিত করে, যা চিকিত্সার উত্স থেকে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য হিসাবে পরিচিত। ১৯২০এবং ১৯৩০-এর দশকে, হ্যানস ক্রেবস এবং কার্ল এবং জের্তি কোরির নেতৃত্বে অনেকগুলি কেন্দ্রীয় বিপাকীয় পথের কাজ শুরু করে সাইট্রিক অ্যাসিড চক্র গ্লাইকোজেনেসিস এবং গ্লাইকোলাইসিস এবং স্টেরয়েড এবং সংশ্লেষণ ১৯৩০ এবং ১৯৫০ এর দশকের মধ্যে, ফ্রিটজ লিপম্যান এবং অন্যান্যরা কোষের শক্তির সর্বজনীন বাহক হিসাবে এটিপি এবং কোষের পাওয়ার হাউস হিসাবে মাইটোকন্ড্রিয়া হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ==== আণবিক জীববিজ্ঞানের উত্স ==== শাস্ত্রীয় জেনেটিক্সের উত্থানের পরে, জীববিজ্ঞানের শারীরিক বিজ্ঞানীদের এক নতুন তরঙ্গ সহ অনেক জীববিজ্ঞানী জিন এবং এর দৈহিক প্রকৃতির প্রশ্নটি অনুসরণ করেছিলেন। রকফেলার ফাউন্ডেশনের বিজ্ঞান বিভাগের শীর্ষস্থানীয় ওয়ারেন ওয়েভার গবেষণা প্রচারের জন্য অনুদান দিয়েছিলেন যা ১৯৩৮ সালে এই পদ্ধতির জন্য ''আণবিক জীববিজ্ঞান'' শব্দটির সমন্বয় করে, মৌলিক জৈবিক সমস্যার ক্ষেত্রে পদার্থবিদ্যা এবং রসায়নের পদ্ধতি প্রয়োগ করে ১৯৩০ এবং ১৯৪০ এর দশকের উল্লেখযোগ্য জৈবিক প্রক্রিয়ার অনেকগুলি রকফেলার ফাউন্ডেশন দ্বারা অর্থায়ন করা হয়েছিল। জৈব রসায়নের মতো, বিজ্ঞান এবং চিকিত্সার মধ্যে অবস্থিত ব্যাকটিরিওলজি এবং ভাইরোলজি (পরে হিসাবে মিলিত এর ওভারল্যাপিং শাখাগুলি বিশ শতকের গোড়ার দিকে দ্রুত বিকাশ লাভ করেছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ফ্যালিক্স ডি'হেরেল'র ব্যাকটিরিওফেজকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য ফেজ ভাইরাস এবং তাদের সংক্রমণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে গবেষণার একটি দীর্ঘ লাইন শুরু করেছিলেন। আণবিক জীববিজ্ঞানের কেন্দ্রীয় মতবাদ (মূলত একটি "মতবাদ" ১৯৫৮ ফ্রান্সিস ক্রিক প্রস্তাবিত এভাবেই সে সময় তিনি কেন্দ্রীয় মতবাদ ভাবা এর ক্রিক এর পুনর্গঠন করা হয়। শক্ত রেখাগুলি (১৯৫৮ সালে যেমনটি মনে হয়েছিল) তথ্য স্থানান্তরের জ্ঞাত পদ্ধতিগুলি উপস্থাপন করে এবং ড্যাশযুক্ত রেখাগুলি পোস্টযুক্ত পোস্টগুলিকে উপস্থাপন করে। ওসওয়াল্ড অ্যাভেরি ১৯৪৩ সালে দেখিয়েছিলেন যে ডিএনএ সম্ভবত ক্রোমোজোমের জিনগত উপাদান ছিল, তার প্রোটিন নয়; ম্যাক্স ডেলব্রাককে কেন্দ্র করে তথাকথিত ফেজ গ্রুপের বহু অবদানের মধ্যে ১৯৫২ সালের হার্শে-চেজ সাথে বিষয়টি নির্ধারণ করা হয়েছিল ১৯৫৩ সালে মরিস উইলকিনস এবং রোজালিন্ড ফ্র্যাঙ্কলিনের কাজকে কেন্দ্র করে জেমস ওয়াটসন এবং ফ্রান্সিস ক্রিক পরামর্শ দিয়েছিলেন যে ডিএনএর কাঠামোটি দ্বৈত হিলিক্স যা নিউক্লিক অ্যাসিডগুলির আণবিক কাঠামো", ওয়াটসন এবং ক্রিক উল্লেখ করেছেন," আমরা যে নির্দিষ্ট জুড়ি তাত্ক্ষণিকভাবে পোস্ট করেছি তা জেনেটিক পদার্থের জন্য একটি অনুলিপি তৈরির সম্ভাব্য ব্যবস্থাটি প্রস্তাব করে। ১৯৫৮ সালের পরে মেলসন স্টাহাল পরীক্ষাটি ডিএনএ -এর অর্ধ- সংরক্ষণমূলক প্রতিলিপি নিশ্চিত করেছে বেশিরভাগ জীববিজ্ঞানীর কাছে এটি স্পষ্ট ছিল যে নিউক্লিক অ্যাসিড ক্রমটি অবশ্যই প্রোটিনে অ্যামিনো অ্যাসিডের অনুক্রম নির্ধারণ করতে হবে পদার্থবিদ জর্জ গ্যামো প্রস্তাব করেছিলেন যে একটি নির্দিষ্ট জিনগত কোডসংযুক্ত প্রোটিন এবং ডিএনএ। ১৯৫৩ এবং ১৯৬১ সালের মধ্যে কয়েকটি ডিএনএ বা প্রোটিন হিসাবে পরিচিত কিছু জৈবিক অনুক্রম ছিল তবে প্রস্তাবিত কোড সিস্টেমগুলির একটি প্রাচুর্য, আরএনএর মধ্যবর্তী ভূমিকার জ্ঞানকে প্রসারিত করে এমন পরিস্থিতি আরও জটিল করে তুলেছিল কোডটি প্রকৃতপক্ষে বোঝাতে, এটি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৬-এর মধ্যে বায়োকেমিস্ট্রি এবং ব্যাকটিরিয়া জেনেটিক্সে এক বিস্তৃত নিয়েছিল সবচেয়ে নীরেনবার্গ এবং খোরানার কাজ মাইক্রোবায়োলজি এবং অণুজীব বিজ্ঞান''' ১৯শতকের শেষদিকে প্রোটিন এবং ফ্যাটি অ্যাসিড বিপাক এবং ইউরিয়া সংশ্লেষণের রূপরেখা সহ ড্রাগ বিপাকের সমস্ত প্রধান পথগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে, মানব পুষ্টির খাবারগুলির ক্ষুদ্র উপাদানগুলি ভিটামিনগুলি বিচ্ছিন্ন সংশ্লেষিত হতে শুরু করে। ক্রোমাটোগ্রাফি এবং মতো উন্নত পরীক্ষাগার কৌশলগুলি শারীরবৃত্তীয় রসায়নে দ্রুত অগ্রগতির দিকে পরিচালিত করে, যা চিকিত্সার উত্স থেকে স্বাধীনতা অর্জনের জন্য বায়োকেমিস্ট্রি হিসাবে পরিচিত। ১৯২০এবং ১৯৩০-এর দশকে, হ্যানস ক্রেবস এবং কার্ল এবং জের্তি কোরির নেতৃত্বে অনেকগুলি কেন্দ্রীয় বিপাকীয় পথের কাজ শুরু করে সাইট্রিক অ্যাসিড চক্র গ্লাইকোজেনেসিস এবং গ্লাইকোলাইসিস এবং স্টেরয়েড এবং সংশ্লেষণ ১৯৩০এবং ১৯৫০এর দশকের মধ্যে, ফ্রিটজ লিপম্যান এবং অন্যান্যরা কোষের শক্তির সর্বজনীন বাহক হিসাবে এটিপি এবং কোষের পাওয়ার হাউস হিসাবে মাইটোকন্ড্রিয়া হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই জাতীয় বায়োকেমিক্যাল কাজটি বিংশ শতাব্দীতে এবং একবিংশ শতাব্দীতে খুব সক্রিয়ভাবে অনুসরণ করা অব্যাহত ছিল। === জৈব প্রযুক্তি, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এবং জিনোমিক্স === সাধারণ অর্থে জৈবপ্রযুক্তি১৯ শতকের শেষভাগ থেকে জীববিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে। উদ্ভিদ এবং কৃষি শিল্পায়নের সাথে সাথে রসায়নবিদ জীববিজ্ঞানীরা জৈবিক প্রক্রিয়াগুলির দুর্দান্ত সম্ভাবনা সম্পর্কে সচেতন হন। বিশেষত, ফার্মেন্টেশন রাসায়নিক শিল্পগুলিতে দুর্দান্ত এক প্রমাণ করেছে। ১৯৭০ এর দশকে দ্বারা, জীবপ্রযুক্তি বিস্তৃত উন্নত হচ্ছে, মত ওষুধ থেকে পেনিসিলিন এবং স্টেরয়েড মত খাবার ''ক্লোরেলা'' এবং একক-সেল প্রোটিন থেকে গ্যাসোল যেমন সংকর উচ্চ ফলন ফসল এবং কৃষি প্রযুক্তি, ভিত্তি জন্যসবুজ বিপ্লব ব্যাকটিরিয়ামের কলি'' সাবধানতার সাথে ইঞ্জিনিয়ারড স্ট্রেনগুলি বায়োটেকনোলজির পাশাপাশি অন্যান্য অনেক জৈবিক ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ সরঞ্জাম। ==== রিকম্বিন্যান্ট ডিএনএ ==== জেনেটিক আধুনিক অর্থে বায়োটেকনোলজির শুরুটি পুনরায় সংযুক্ত ডিএনএ কৌশল আবিষ্কার ১৯ এর দশকে হয়েছিল সীমাবদ্ধতা এনজাইমগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল এবং ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে চিহ্নিত করা হয়েছিল, বিচ্ছিন্নতার হিল অনুসরণ করে, পরে নকলকরণ, তারপরে ভাইরাল জিনগুলির সংশ্লেষণ এর ল্যাব সঙ্গে প্রারম্ভকালীন পল বার্গ (সহায়তায় ১৯৭২ সালে ''ইকো রাই'' থেকে হার্বার্ট বুইয়ার ', গুলি ল্যাব সঙ্গে কাজ করতে নির্মাণের লাইগেজ দ্বারা আর্থার কর্নবার্গ এর ল্যাব), আণবিক জীববিজ্ঞানী এই টুকরা একত্র করা প্রথম উত্পাদন করতে ট্রান্সজেনিক প্রাণীর শীঘ্রই, অন্যরা ব্যবহার শুরু করেপ্লাজমিড ভেক্টর এবং প্রতিরোধের জন্য জিন যুক্ত করে রিকম্বিনেন্ট কৌশলগুলির প্রসারকে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি করে। সম্ভাব্য বিপদগুলি থেকে সতর্কতা (বিশেষত একটি ভাইরাল ক্যান্সার সৃষ্টিকারী জিনের সাথে প্রচুর ব্যাকটিরিয়া হওয়ার সম্ভাবনা), বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায় এবং বিস্তৃত বৈজ্ঞানিক বহিরাগতরা উদ্দীপনা এবং ভয়ঙ্কর সংযম উভয় ক্ষেত্রেই এই ঘটনাগুলির প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল। বার্গের নেতৃত্বে বিশিষ্ট আণবিক জীববিজ্ঞানীরা বিপদগুলি মূল্যায়ন না করা এবং নীতিমালা তৈরি না করা অবধি পুনরুদ্ধারকারী ডিএনএ গবেষণার উপর অস্থায়ী স্থগিতাদেশের পরামর্শ দেন। ১৯৭৫ সালের রিকম্বিনেন্ট ডিএনএ সম্পর্কিত অসিলোমার সম্মেলনে অংশগ্রহণকারীরা নীতিগত সুপারিশ তৈরি না করে এবং সিদ্ধান্তটি নিয়েছিল যে প্রযুক্তিটি নিরাপদে ব্যবহার করা যেতে পারে ততক্ষণ পর্যন্ত এই স্থগিতাদেশটি মূলত সম্মানিত ছিল। অসিলোমারকে অনুসরণ করে নতুন জিনগত প্রকৌশল কৌশল এবং প্রয়োগগুলি দ্রুত বিকাশ লাভ করেছে। ডিএনএ সিকোয়েন্সিং পদ্ধতিগুলি ফ্রেডরিক স্যাঙ্গার এবং ওয়াল্টার গিলবার্টের উদ্যোগে ব্যাপকভাবে উন্নত হয়েছিল যেমন সংশ্লেষণ এবং স্থানান্তর কৌশলগুলি did গবেষকরা ট্রান্সজেনের অভিব্যক্তি নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছিলেন এবং শিগগিরই মানব হরমোনের উত্পাদনের জন্য মানব জিনকে প্রকাশ করতে সক্ষম জীব তৈরি করতে একাডেমিক এবং শিল্প উভয় প্রসঙ্গেই দৌড় শুরু করেছিলেন। তবে আণবিক জীববিজ্ঞানীরা যে পরিমাণ প্রত্যাশা করেছিলেন তার চেয়ে এটি আরও দু: খজনক কাজ ছিল; ১৯৭৭ থেকে ১৯ ১৯৮০ সালের মধ্যে ঘটে যাওয়া বিকাশগুলি বিভক্ত জিন এবং স্প্লাইসিংয়ের ঘটনার কারণে তা গবেষণার ব্যাকটিরিয়া মডেলের তুলনায় উচ্চতর জীবের জিনের প্রকাশের অনেক জটিল ব্যবস্থা ছিল মানব ইনসুলিন সংশ্লেষনের জন্য প্রথম এই জাতীয় জাতি জেনেটেক জিতেছিল এটি বায়োটেক বুমের শুরু চিহ্নিত করেছিল (এবং এর সাথে জিন পেটেন্টগুলির যুগ ), জীববিজ্ঞান, শিল্প এবং আইনের মধ্যে অভূতপূর্ব মাত্রা ওভারল্যাপের সাথে। ==== আণবিক পদ্ধতি এবং জিনোমিক্স ==== ১৯৮০ এর দশকের মধ্যে, প্রোটিন সিকোয়েন্সিং ইতিমধ্যে জীবগুলির বৈজ্ঞানিক শ্রেণিবদ্ধকরণের পদ্ধতিগুলিতে রূপান্তরিত করেছিল (বিশেষত ক্লডাস্টিকস তবে জীববিজ্ঞানীরা শীঘ্রই আরএনএ এবং ডিএনএ অনুক্রমকে অক্ষর হিসাবে ব্যবহার করতে শুরু করেছেন এটি বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের মধ্যে আণবিক বিবর্তনের তাত্পর্যকে প্রসারিত করেছিল, কারণ আণবিক পদ্ধতিগুলির ফলাফলগুলি রূপবিজ্ঞানের বিবর্তনমূলক গাছের সাথে তুলনা করা যেতে পারে। তত্ত্বের বিষয়ে লিন মার্গুলিসের অগ্রণী ধারণা অনুসরণ করার পরে, ইউক্যারিওটিক কোষের কিছু অঙ্গ প্রত্যঙ্গ সিম্বিওটিক সম্পর্কের মাধ্যমে মুক্ত জীবিত প্র্যাকারিওটিক জীব থেকে উদ্ভূত হয়েছিল, ১৯৯০ এর দশকে, পাঁচটি ডোমেন (উদ্ভিদ, প্রাণী, ফুঙ্গি, প্রোটিস্টস এবং মোনেরানস) কার্ল ওয়য়েসের অগ্রণী আণবিক পদ্ধতিতে১৬এস আরআরএনএ ভিত্তিতে তিনটি (আর্চিয়া, ব্যাকটিরিয়া এবং ইউকারিয়া) হয়ে উঠল। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি পলিমারেজ চেইন বিক্রিয়া (পিসিআর) এর বিকাশ জনপ্রিয়করণ কেরি মুলিস এবং সিটাস কর্পোরেশনের অন্যরা লিখেছেন) আধুনিক বায়োটেকনোলজির ইতিহাসে আরেকটি জলাশয় চিহ্নিত করেছে, জিনগত বিশ্লেষণের স্বাচ্ছন্দ্য এবং গতি বাড়িয়ে তোলে। প্রকাশিত সিকোয়েন্স ট্যাগ ব্যবহারের সাথে মিলিতভাবে, পিসিআর প্রচলিত বায়োকেমিক্যাল বা জেনেটিক পদ্ধতির মাধ্যমে পাওয়া যায় তার চেয়ে অনেক বেশি জিনের সন্ধান করেছিল এবং পুরো জিনোমগুলিকে সম্ভাবনা খুলে দেয়। নিষিক্ত ডিম থেকে মধ্যে প্রাণীর বেশিরভাগ মরফোজেনেসিসের একতা হ্যামোবক্স জিনগুলির আবিষ্কারের পরে প্রথমে ফলের মাছিগুলিতে, পরে মানুষ এবং অন্যান্য পোকামাকড় এবং প্রাণীগুলিতে আবিষ্কার করা শুরু হয়েছিল। এই বিকাশগুলির ফলে বিবর্তনমূলক বায়োলজির ক্ষেত্রে প্রাণীর ফাইলার বিভিন্ন দেহ পরিকল্পনা কীভাবে বিকশিত হয়েছে এবং কীভাবে তারা একে অপরের সাথে সম্পর্কিত তা বোঝার দিকে অগ্রগতির দিকে পরিচালিত করে। জেনোম ডি। ওয়াটসনের নেতৃত্বে ''১৯.৮ সালে'' ''ই কোলি'' ''এস সেরিভিসিয়া'' এবং ''সি এলিগানসের'' মতো জিনগতভাবে সহজ মডেল জীবগুলির সাথে প্রাথমিক কাজ করার পরে, হিউম্যান জিনোম প্রকল্প এটি সর্বকালের বৃহত্তম, সবচেয়ে ব্যয়বহুল একক জৈবিক অধ্যয়ন শুরু হয়েছিল ''১৯৮'' শটগান সিকোয়েন্সিং এবং জিন আবিষ্কারের পদ্ধতি ক্রেগ ভেন্টার দ্বারা পরিচালিত এবং সেলেরা জেনোমিক্সের সাথে জিন পেটেন্টের আর্থিক প্রতিশ্রুতি দ্বারা চালিত একটি পাবলিক-বেসরকারী সিকোয়েন্সিং প্রতিযোগিতা তৈরি করেছিল যা ২০০০ সালে ঘোষিত মানব ডিএনএ সিকোয়েন্সের প্রথম খসড়ার সাথে সমঝোতায় এসেছিল। '''একবিংশ শতাব্দীর জৈবিক বিজ্ঞান''' একবিংশ শতাব্দীর শুরুতে, জৈবিক বিজ্ঞানগুলি পদার্থবিজ্ঞানের মতো পূর্বে পৃথক পৃথক নতুন এবং ক্লাসিক শাখার সাথে বায়োফিজিক্সের মতো গবেষণা ক্ষেত্রে রূপান্তরিত করে উন্নত সেন্সর, অপটিক্স, ট্রেসার, উপকরণ, সিগন্যাল প্রসেসিং, নেটওয়ার্ক, রোবট, উপগ্রহ এবং ডেটা সংগ্রহ, স্টোরেজ, বিশ্লেষণ, মডেলিং, এবং সিমুলেশনগুলির জন্য গণনা শক্তি বিশ্লেষণামূলক রসায়ন এবং পদার্থবিজ্ঞানের উপকরণগুলিতে অগ্রগতি হয়েছিল এই প্রযুক্তিগত অগ্রগতিগুলি আণবিক জৈবিক সিস্টেমগুলির ইন্টারনেট প্রকাশ সহ তাত্ত্বিক এবং পরীক্ষামূলক গবেষণার অনুমতি দেয়, এবং বাস্তুতন্ত্র বিজ্ঞান। এটি বিশ্বব্যাপী আরও ভাল পরিমাপ, তাত্ত্বিক মডেল, জটিল সিমুলেশন, তত্ত্ব মডেল বিশ্লেষণ, বিশ্বব্যাপী ইন্টারনেট পর্যবেক্ষণমূলক ডেটা রিপোর্টিং ওপেন পিয়ার-রিভিউ, সহযোগিতা এবং ইন্টারনেট প্রকাশনার অ্যাক্সেসকে সক্ষম করেছে জৈব বিজ্ঞান গবেষণার নতুন ক্ষেত্রগুলি নিউরোসায়েন্স তাত্ত্বিক জীববিজ্ঞান কম্পিউটেশনাল জিনোমিক্স এবং সিনথেটিক বায়োলজি সহ উদ্ভূত হয়েছিল। == References == Agar, Jon. ''Science in the Twentieth Century and Beyond''. Polity Press: Cambridge, 2012. Allen, Garland E. ''Thomas Hunt Morgan: The Man and His Science''. Princeton University Press: Princeton, 1978. Allen, Garland E. ''Life Science in the Twentieth Century''. Cambridge University Press, 1975. Annas, Julia ''Classical Greek Philosophy''. In Boardman, John; Griffin, Jasper; Murray, Oswyn (ed.) ''The Oxford History of the Classical World''. Oxford University Press: New York, 1986. Barnes, Jonathan ''Hellenistic Philosophy and Science''. In Boardman, John; Griffin, Jasper; Murray, Oswyn (ed.) ''The Oxford History of the Classical World''. Oxford University Press: New York, 1986. Bowler, Peter J. ''The Earth Encompassed: History of the Environmental Sciences''. W. W. Norton Company: New York, 1992. Bowler, Peter J. ''The Eclipse of Darwinism: Anti-Darwinian Evolution Theories in the Decades around 1900''. The Johns Hopkins University Press: Baltimore, 1983. Bowler, Peter J. ''Evolution: The History of an Idea''. University of California Press, 2003. Browne, Janet. ''The Secular Ark: Studies in the History of Biogeography''. Yale University Press: New Haven, 1983. Bud, Robert. ''The Uses of Life: History of Cambridge University Press: London, 1993. Caldwell, John. "Drug metabolism and the British contribution to fields of international significance." ''British Journal of Pharmacology'', Vol. 147, Issue S1 (January 2006), pp S89–S99. Coleman, William ''Biology in the Nineteenth Century: Problems of Form, Function, and Cambridge University Press: New York, 1977. Creager, Angela N. H. ''The Life of Virus: Tobacco Mosaic Virus as an Experimental Model, 1930–1965''. University of Chicago Press: Chicago, 2002. Creager, Angela N. H. "Building Biology across the Atlantic," essay review in ''Journal of the History of Biology'', Vol. 36, No. (September 2003), pp. 579–589. de Chadarevian, Soraya. ''Designs for Life: Molecular Biology after World War II''. Cambridge University Press: Cambridge, 2002. Dietrich, Michael R. "Paradox and Persuasion: Negotiating the Place of Molecular Evolution within Evolutionary Biology," in ''Journal of the History of Biology'', Vol. 31 (1998), pp. 85–111. Davies, Kevin. ''Cracking the Genome: Inside the Race to Unlock Human DNA''. The Free Press: New York, 2001. Fruton, Joseph S. ''Proteins, Enzymes, Genes: The Interplay of Chemistry and Biology''. Yale University Press: New Haven, 1999. Gottweis, Herbert. ''Governing Molecules: The Discursive Politics of Genetic Engineering in Europe and the United States''. MIT Press: Cambridge, MA, 1998. Gould, Stephen Jay. ''The Structure of Evolutionary Theory''. The Belknap Press of Harvard University Press: Cambridge, 2002. Hagen, Joel B. ''An Entangled Bank: The Origins of Ecosystem Ecology''. Rutgers University Press: New Brunswick, 1992. Hall, Stephen S. ''Invisible Frontiers: The Race to Synthesize Human Gene''. Atlantic Monthly Press: New York, 1987. Holmes, Frederic Lawrence. ''Meselson, Stahl, and the Replication of DNA: History of "The Most Beautiful Experiment in Biology"''. Yale University Press: New Haven, 2001. Junker, Thomas. ''Geschichte der Biologie''. C. H. Beck: München, 2004. Kay, Lily E. ''The Molecular Vision of Life: Caltech, The Rockefeller Foundation, and the Rise of the New Biology''. Oxford University Press: New York, 1993. Kohler, Robert E. ''Lords of the Fly:'' Drosophila ''Genetics and the Experimental Life''. Chicago University Press: Chicago, 1994. Kohler, Robert E. ''Landscapes and Labscapes: Exploring the Lab-Field Border in Biology''. University of Chicago Press: Chicago, 2002. Krimsky, Sheldon. ''Biotechnics and Society: The Rise of Industrial Genetics''. Praeger Publishers: New York, 1991. Larson, Edward J. ''Evolution: The Remarkable History of Scientific Theory''. The Modern Library: New York, 2004. Lovejoy, Arthur O. ''The Great Chain of Being: Study of the History of an Idea''. Harvard University Press, 1936. Reprinted by Harper Row, 2005 paperback: Magner, Lois N. ''A History of the Life Sciences'', third edition. Marcel Dekker, Inc.: New York, 2002. Mason, Stephen F. ''A History of the Sciences''. Collier Books: New York, 1956. Mayr, Ernst. ''The Growth of Biological Thought: Diversity, Evolution, and Inheritance''. The Belknap Press of Harvard University Press: Cambridge, Massachusetts, 1982. Mayr, Ernst and William B. Provine, eds. ''The Evolutionary Synthesis: Perspectives on the Unification of Biology''. Harvard University Press: Cambridge, 1998. Morange, Michel. ''A History of Molecular Biology'', translated by Matthew Cobb. Harvard University Press: Cambridge, 1998. Rabinbach, Anson. ''The Human Motor: Energy, Fatigue, and the Origins of Modernity''. University of California Press, 1992. Rabinow, Paul. ''Making PCR: Story of University of Chicago Press: Chicago, 1996. Rudwick, Martin J.S. ''The Meaning of Fossils''. The University of Chicago Press: Chicago, 1972. Raby, Peter. ''Bright Paradise: Victorian Scientific Travellers''. Princeton University Press: Princeton, 1997. Rothman, Sheila M. and David J. Rothman. ''The Pursuit of Perfection: The Promise and Perils of Medical Enhancement''. Vintage Books: New York, 2003. Sapp, Jan. ''Genesis: The Evolution of Biology''. Oxford University Press: New York, 2003. Secord, James A. ''Victorian Sensation: The Extraordinary Publication, Reception, and Secret Authorship of'' Vestiges of the Natural History of Creation. University of Chicago Press: Chicago, 2000. Serafini, Anthony ''The Epic History of Biology'', Perseus Publishing, 1993. Sulston, John. ''The Common Thread: Story of Science, Politics, Ethics and the Human Genome''. National Academy Press, 2002. Smocovitis, Vassiliki Betty. ''Unifying Biology: The Evolutionary Synthesis and Evolutionary Biology''. Princeton University Press: Princeton, 1996. Summers, William C. ''Félix d'Herelle and the Origins of Molecular Biology'', Yale University Press: New Haven, 1999. Sturtevant, A. H. ''A History of Genetics''. Cold Spring Harbor Laboratory Press: Cold Spring Harbor, 2001. Thackray, Arnold, ed. ''Private Science: Biotechnology and the Rise of the Molecular Sciences''. University of Pennsylvania Press: Philadelphia, 1998. Wilson, Edward O. ''Naturalist''. Island Press, 1994. Zimmer, Carl. ''Evolution: the triumph of an idea''. HarperCollins: New York, 2001.