'''জৈমিনীয় উপনিষদ্‌ ব্রাহ্মণ''' (, '''') বা '''তলবকার উপনিষদ্‌ ব্রাহ্মণ''' (, '''') হল একটি বৈদিক ধর্মগ্রন্থ। এটি সামবেদের জৈমিনীয় বা তলবকার শাখার সঙ্গে যুক্ত। এটিকে একটি আরণ্যক হিসেবে গণ্য করা হয়। এই গ্রন্থের একটি অংশ কেন উপনিষদ্‌ নামে পরিচিত। বৃহদারণ্যক উপনিষদ্‌ ছান্দোগ্য উপনিষদের মতো এই গ্রন্থেরও রচনাকাল বৈদিক সংস্কৃতের ব্রাহ্মণ পর্যায়। যা খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীর পূর্ববর্তী। ১৮৯৬ সালে এই গ্রন্থের প্রথম মুদ্রিত সংস্করণটি প্রকাশিত হয়। এই সংস্করণটি সম্পাদনা করেছিলেন হানস ওরটেল। এই সংস্করণে তিনি এই গ্রন্থের একটি ইংরেজি অনুবাদও প্রকাশ করেহচিলেন। বইটি প্রকাশিত হয়েছিল জার্নাল অফ দ্য আমেরিকান ওরিয়েন্টাল সোসাইটিতে। জৈমিনীয় উপনিষদ্‌ ব্রাহ্মণ জৈমিনীয় ব্রাহ্মণ এক বই নয়। দ্বিতীয় গ্রন্থটি সামবেদের জৈমিনীয় শাখার প্রকৃত ব্রাহ্মণ। ==আরও দেখুন== ব্রাহ্মণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *Sri Aurobindo, ''The Upanishads'' Sri Aurobindo Ashram, Pondicherry. 1972. (হিন্দুশাস্ত্র) ধর্মগ্রন্থ