'''শ্রীরামপুর রাজবাড়ী''' লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জের শ্রীরামপুরে অবস্থিত। ==অবস্থান== '''শ্রীরামপুর রাজবাড়ী''' স্মরন করিয়ে দেয় শত বছরের ইতিহাস তার নিদর্শন। শ্রীরামপুর উচ্চ বিদ্যালয়ের পশ্চিম দক্ষিন কোনে এই রাজবাড়ীটি অবস্হিত। এই বাড়ীটি এখন জরাজীর্ণ অবস্হায় পড়ে রয়েছে,এক সময় এই বাড়ীটি ছিল মোহনদাস করমচন্দ গান্ধীর আশ্রয়স্হান।এই বাড়ীটির চারদিকে জড়িয়ে আছে অনেক সম্পত্তি। === ইতিহাস === ১৯৪৬ সালে ১০ অক্টোবর তখনকার সময়ে নোয়াখালীর অধীনস্হ রাম রামগঞ্জ উপজেলায় হিন্দু এবং মুসলমানদের মধ্যে একটি বিশাল সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা সৃষ্টি হয়েছিল,এই বাংলাদেশ তখন অবিভক্ত ভারতের অংশ ছিল। দেশের জনসাধারনের সামাজিক স্হিতিশীলতা রপ্রতিষ্ঠার জন্য সর্বোপরি মানুষের মাঝে নিরাপদ জীবন প্রতিষ্ঠা করার জন্য তিনি লক্ষ্মীপুরে রামগঞ্জে আসেন এবং প্রত্যন্ত অঞ্চল ঘুরে বেড়ান এই সময় তিনি শ্রীরামপুর রাজবাড়ীটি আশ্রয় ক্যাম্প স্থাপন করেন এবং মাস ১০ দিন বর্তমান রাজবাড়ীতে অবস্হান করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান