'''উইলিয়াম "বিল" জি. কায়েলিন জুনিয়র''' (জন্ম ১৯৫৭) হলো হার্ভার্ড মেডিসিন বিভাগের একজন অধ্যাপক। তিনি অক্সিজেনের প্রাপ্যতার সাথে কোষগুলি কিভাবে খাপ খাইয়ে নিতে পারে তার রহস্য উদ্ভাবনের স্বীকৃতিস্বরূপ ২০১৯ সালে চিকিৎসাশাস্ত্রে যৌথভাবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি বেসিক মেডিক্যাল রিসার্চ এর জন্য ২০১৬ সালে লাসকার পুরস্কার এবং অ্যাসকো সায়েন্স অব অনকোলজি এএসিআর প্রিন্সেস অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ২০০৮ সালে তিনি হার্ভার্ড ক্যান্সার সেন্টারের বেসিক সায়েন্স বিভাগের সহকারী পরিচালক হন। == গবেষণা == উইলিয়াম ক্যালিন, জুনিয়র ১৯৯৫ সালে ভন টিউমার দমনকারী জিনের গবেষণায় জড়িত ছিলেন এবং জিনের প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্যের ক্লোনটি বিচ্ছিন্ন করার পরে দেখিয়েছিলেন যে এটি VHL(von Hippel-Lindao) মিউট্যান্ট টিউমারিজেনিক সেল লাইনে টিউমার বৃদ্ধি দমন করতে পারে। তার গবেষণায় তিনি "ডানা-ফার্বার" মূলত ক্যান্সার প্রকল্পের উন্নয়নে টিউমারের জিন দমনে মিউটেশন বা প্রকরণে মূল ভূমিকা রাখেন। তার প্রধান কাজ ছিলো ভন হিপ্পেল-লিন্ডা (VH পি৫৩ টিউমার দমন জিন নিয়ে কাজ করা। তার গবেষণার কাজে ন্যাশনাল ইন্সটিটউট অব হেলদ, আমেরিকান ক্যান্সার সোসাইটি, ডোরিস ডিউক চ্যারিটেবল ফাউন্ডেশন অন্যান্য সংস্থাসমূহ তহবিল দিয়ে থাকে। কায়েলিন ডিউক ইউনিভার্সিটি থেকে গণিত রসায়নে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯২ সালে তিনি DFCI ডাউনে নিজস্ব ল্যাব স্থাপন করেন, যেখান থেকে তিনি ক্যান্সারের বংশগতি সংক্রান্ত গবেষণা করেন। ২০০২ সালে তিনি হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুলের অধ্যাপক নিযুক্ত হন তিনি এলি লিলি নামক বোর্ডের একজন সদস্য। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি স্তন ক্যান্সার সার্জন ডাক্তার ক্যারোলিন কায়েলিনকে ১৯৮৮ সালে বিবাহ করেন। তার স্ত্রী ক্যারোলিন ২০১৫ সালে ক্যান্সারে মৃত্যুবরণ করেন। তাদের দুই সন্তান রয়েছে। == প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ == এনআইএইচ অ্যাওয়ার্ড (১৯৯০) জেমস এস. ম্যাকডুনেল স্কলার অ্যাওয়ার্ড (১৯৯৩) পল মার্কস ক্যান্সার গবেষণা পুরস্কার (২০০১) রিচার্ড অ্যান্ড হিন্ডা রোজেনথাল ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ড (২০০৬) ডরিস ডিউক ডিসটিনগাইসড ক্লিনিক্যাল ইনভেস্টিগেটর অ্যাওয়ার্ড (২০০৬) ডিউক ইউনিভার্সিটি স্কুল অ্যালামনাই অ্যাওয়ার্ড (২০০৭) ইন্সটিটিউট অব মেডিসিন এর সদস্য নির্বাচিত (২০০৭) এআইসিআর কুলিন থমসন পদক (২০০৮) কানাডা গায়ার্ডনার ইন্টারন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড (২০১০ ন্যাশনাল একাডেমি অব সায়েন্স এর সদস্য নির্বাচিত (২০১০ ক্যান্সার জেনেটিকে আলফ্রেড নুডসন অ্যাওয়ার্ড (২০১১) স্ট্যানলি জে. করসমেয়ের অ্যাওয়ার্ড (২০১২) গ্র্যান্ড প্রিক্স সায়েন্টিফিক অ্যাওয়ার্ড (২০১২) বায়োমেডিক্যালে উইলি পুরস্কার লাভ (২০১৪) এএসিআর একাডেমির ফেলো নির্বাচিত (২০১৪) স্টিভেন সি. বেয়ারিং অ্যাওয়ার্ড (২০১৪) অনকোলজি অ্যাওয়ার্ড (২০১৬) লাসকার পুরস্কার (২০১৬) মাসরি পুরস্কার (২০১৮) চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার (২০১৯) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য নোবেল বিজয়ী