ভিত্তোরিয়া বাইসাইকেল টায়ার '''ভিত্তোরিয়া এস.পি.এ.''' () ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি ইতালীয় বাইসাইকেল টায়ার প্রস্তুতকারী কোম্পানি। কোম্পানী বিশ্বে ১০০০-এরও বেশি কর্মী আছে, মিলিয়ন টায়ার উত্পাদন করে এবং গিয়েগের পাহাড়ি সাইকেলের টায়ার উৎপাদন করে। বিশ্বজুড়ে তাদের সুবিধার অন্তর্ভুক্ত: ভিত্তোরিয়া এস.পি.এ., মাদনে, ইতালিতে ** ভিত্তোরিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ নর্থ আমেরিকা ইনক., ওকলাহোমা সিটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ** লায়ন টায়ারস (থাইল্যান্ড) কো., লি., ব্যাংকক, থাইল্যান্ডে ** ভিত্তোরিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ লি., হংকং ** ভিত্তোরিয়া লজিস্টিক তাইওয়ান, তাইপেই, তাইওয়ানে == আরও দেখুন == বাইসাইকেল যন্ত্রাংশের তালিকা ইতালীয় কোম্পানির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তোরিয়া কর্পোরেট ওয়েবসাইট নির্মাতা যন্ত্রাংশ নির্মাতা ব্র্যান্ড প্রতিষ্ঠিত ইতালিতে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক কোম্পানি