'''কারাকোরাম গিরিবর্ত্ম''' (; ভারত চীনের মধ্যে কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত একটি গিরিবর্ত্ম। == ভূগোল == কারাকোরাম গিরিবর্ত্ম ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলের লেহ জেলা চীনের জিনজিয়াং প্রদেশের মধ্যে কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীতে স্থানাঙ্কে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। == ভূরাজনৈতিক গুরুত্ব == কারাকোরাম গিরিবর্ত্ম ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্য চীনের জিনজিয়াং প্রদেশের সীমান্তের ওপর অবস্থিত হওয়ায় এই গিরিবর্ত্মের রাজনৈটিক গুরুত্ব অপরিসীম। এই গিরিবর্ত্মের ঠিক পশ্চিম দিকে অবস্থিত সিয়াচেন হিমবাহ অঞ্চলের অধিকারের ওপর ভারত পাকিস্তানের দ্বন্দ্ব এই গিরিবর্ত্মের গুরুত্ব অনেকাংশে বৃদ্ধি করেছে। ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দে চীন পাকিস্তানের মধ্যে সীমান্ত চুক্তিতে কারাকোরাম গিরিবর্ত্মকে ভারত, পাকিস্তান চীনের সীমান্তের সংযোগবিন্দু বলে উল্লেখ করা হলেও ভারত এই চুক্তিতে অংশগ্রহণ করেনি। বর্তমানে এই সংযোগবিন্দু কারাকোরাম গিরিবর্ত্ম থেকে ১০০ কিলোমিটার পশ্চিমে সিয়াচেন মুজতাঘ পর্বতশ্রেণীর পশ্চিম ইন্দিরা টোলের নিকটে যে স্থানে প্রকৃত ভূমি অবস্থান রেখা ভারত-চীন সীমান্তের সাথে মিলিত হয়, সেই স্থানে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Schmidt, Jeremy. ''Himalayan Passage: Seven Months in the High country of Tibet, Nepal, China, India Pakistan''. 1991. The Mountaineers Books, Seattle. পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ সীমান্ত