'''গাণপত্য ধর্ম''' হল হিন্দুধর্মের একটি শাখাসম্প্রদায়। এই সম্প্রদায়ের অনুগামীরা গণেশকে সগুণ ব্রহ্ম রূপে পূজা করে। গণেশের নৃত্যরত মূর্তি, দ্য ওয়াল্টার্স আর্ট মিউজিয়াম। হিন্দুধর্মে গণেশ পূজা যেকোনো পূজারই একটি অত্যাবশ্যক অঙ্গ। সকল সম্প্রদায়ের হিন্দুরাই প্রার্থনা, কাজকর্ম বা ধর্মীয় কৃত্য শুরু করেন গণেশকে আবাহন করে। আদি শঙ্কর প্রবর্তিত পঞ্চদেবতা পূজাতে যে পাঁচ জন দেবতাকে পূজা করা হয় তারা হলেন গণেশ, শিব, সূর্য, বিষ্ণু দুর্গা। খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতাব্দী থেকে শৈবরা গণেশ পূজা করেন বলে জানা যায়। সম্ভবত খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ থেকে নবম শতাব্দীর মাঝামাঝি সময় গাণপত্য ধর্মের উদ্ভব ঘটে। খ্রিস্টীয় দশম শতাব্দীতে এই সম্প্রদায় বিশেষ প্রভাবশালী হয়ে ওঠে। পরে মোরয়া গোসাবি এই ধর্মকে জনপ্রিয় করে তোলেন। তার অনুপ্রেরণায় সপ্তদশ ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময় মহারাষ্ট্র অঞ্চলে গাণপত্য সম্প্রদায় বিশেষ প্রাধান্য বিস্তার করে। এখনও উচ্চবর্ণীয় মারাঠিদের মধ্যে দক্ষিণ ভারতে এই মত বিশেষ জনপ্রিয়। এই সম্প্রদায়ের অনুগামীরা কপালে লাল ফোঁটা কাঁধে হাতির মুখ দাঁত আঁকেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Article from BookRags.com Ganapatya Encyclopædia Britannica article == আরও দেখুন == শাখাসম্প্রদায়