'''ডিম পাহাড়''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলায় অবস্থিত একটি পাহাড়। পাহাড়টি আলীকদম এবং থানচি উপজেলার ঠিক মাঝখানে অবস্থিত। এই পাহাড় দিয়েই দুই থানার সীমানা নির্ধারিত হয়েছে। এই পাহাড়ের মধ্যে দিয়ে সমুদ্র সমতল থেকে আড়াই হাজার ফুট উঁচুতে নির্মাণ করা হয়েছে বাংলাদেশের সবচেয়ে উঁচু সড়কপথ। আড়াই হাজার ফুট উঁচু পাহাড় চূড়ার আকৃতি দেখতে ডিমের মতো হওয়ায় স্থানীয়রা একে ডিম পাহাড় নামেই চেনে। ==বর্ণনা== ডিম পাহাড় ছিলো দুর্গম। সেনাবাহিনীর প্রকৌশল বিভাগ টানা এক যুগ অকান্ত পরিশ্রম করে সড়কটি নির্মাণ করেছে। প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দীর্ঘ সড়কটি নির্মাণে খরচ হয়েছে ১২০ কোটি টাকা। প্রথমে সড়ক জনপথ বিভাগ সড়কটির নির্মাণকাজ শুরু করলেও পরে এটি সেনাবাহিনীর প্রকৌশল বিভাগ ১৬ ইসিবি ১৭ ইসিবি কাজ সম্পন্ন করে। আলিকদম-থানচি আঞ্চলিক সড়ক বাংলাদেশের সবথেকে উঁচু রাস্তা। আলীকদম থেকে এই রাস্তা উপরের দিকে উঠতে শুরু করে ডিম পাহাড়ে রাস্তার উচ্চতা ২৫০০ ফুট। ==তথ্যসূত্র == পাহাড় জেলা