একটি কঠিন এবং হালকা ধাতু যা একটি উচ্চ গলিত বিন্দু এবং অনন্য পারমাণবিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে, এটি বহু মহাকাশ এবং সামরিক অ্যাপ্লিকেশনের জন্য এটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ করে তোলে। == প্রোপার্টি == পারমাণবিক প্রতীক: হতে পারমাণবিক সংখ্যা: উপাদান বিভাগ: ক্ষারীয় আর্থ মেটাল ঘনত্ব: 1.85 গ্রাম সেমি Melting পয়েন্ট: 2349'''°'''F (1287'''°'''সি) উষ্ণ পয়েন্ট: 4476'''°''' (2469 '''°'''সি) মহাশয় কঠোরতা: 5.5 == বৈশিষ্ট্য == বিশুদ্ধ beryllium একটি অত্যন্ত হালকা, শক্তিশালী এবং ভঙ্গুর ধাতু। 1.85g সেমি একটি ঘনত্ব সঙ্গে3, beryllium শুধুমাত্র lithium পিছনে দ্বিতীয় হালকা মৌলিক ধাতু ,. ধূসর রঙের ধাতুটি তার উচ্চ গলন বিন্দু, ক্রিপ এবং শিয়ার প্রতিরোধের পাশাপাশি এটি উচ্চ প্রসার্য শক্তি এবং flexural rigidity এর কারণে একটি মিশ্রিত উপাদান হিসাবে মূল্যবান। স্টিলের ওজন প্রায় এক-চতুর্থাংশ হলেও, বেলিলিয়াম শক্তিশালী হিসাবে ছয় মতো, বেরেলিয়াম ধাতু তার পৃষ্ঠায় অক্সাইড স্তর গঠন করে যা ক্ষয় প্রতিরোধে সহায়তা করে। ধাতু উভয় তেল এবং গ্যাস ক্ষেত্রের মূল্যহীন চুম্বকীয় এবং এবং এটি তাপমাত্রার একটি পরিসীমা এবং চমৎকার তাপ অপচয় বৈশিষ্ট্যগুলির উপরে উচ্চ তাপীয় পরিবাহিতা রয়েছে। বেরেলিয়ামের কম এক্স-রে শোষণ ক্রস বিভাগ এবং উচ্চ নিউট্রন বিভাজন ক্রস বিভাগটি এটি এক্স-রে উইন্ডোজ এবং নিউট্রন প্রতিফলক এবং পারমানবিক অ্যাপ্লিকেশনের নিউট্রন মডারেটর হিসাবে আদর্শ করে। === যদিও উপাদানটিতে মিষ্টি স্বাদ রয়েছে তবে এটি টিস্যুতে ক্ষয়প্রাপ্ত এবং ফলে দীর্ঘস্থায়ী, প্রাণঘাতী অ্যালার্জিক রোগ হতে পারে যা বেরিলিওসিস নামে পরিচিত। === == ইতিহাস == 18 শতকের শেষভাগে প্রথম বিচ্ছিন্ন হলেও 18২8 সাল পর্যন্ত বেলিলিয়ামের একটি বিশুদ্ধ ধাতব রূপ উত্পাদিত হয় নি। বেলিলিয়ামের বাণিজ্যিক বিকশিত হওয়ার আগে এটি আরও শতাব্দী হবে। ফরাসি রসায়নবিদ লুই-নিকোলাস ভকুইলিন তার প্রথম আবিষ্কৃত উপাদান 'গ্লুকিনিয়াম' (গ্রিক থেকে ''glykys'' 'মিষ্টি' জন্য) তার স্বাদ কারণে। ফ্রেডরিচ ওহলার জার্মানিতে উপাদানটি বিচ্ছিন্ন করার সাথে সঙ্গে কাজ করেছিলেন, বেলিলিয়াম শব্দটি পছন্দ করেছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত, ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ পিউয়ার অ্যান্ড অ্যাপ্লাইড কেমিস্ট্রি যেটি বেরিলিয়াম শব্দটিকে ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ২0 শতকের মাঝামাঝি ধাতুগুলির বৈশিষ্ট্যগুলিতে গবেষণা অব্যাহত থাকলে, ২0 তম শতাব্দীর প্রথম দিকে বেলিলিয়ামের কার্যকর বৈশিষ্ট্যগুলির একটি যৌক্তিক এজেন্ট হিসাবে উপলব্ধি করা হয় যে ধাতুটির বাণিজ্যিক উন্নয়ন শুরু হয় == উত্পাদনের == বেরিলিয়াম দুই ধরনের আকরিক থেকে বের করা হয়; Beryl এবং bertrandite বেল্লের সাধারণত উচ্চতর বেরেলিয়াম উপাদান (ওজন দ্বারা তিন থেকে পাঁচ শতাংশ) থাকে তবে তুলনায় এটি পরিমার্জিত করা আরও কঠিন, যা গড়ে 1.5 শতাংশ ব্যারেলিয়াম কম থাকে। যাইহোক, উভয় ores এর refining প্রক্রিয়া অনুরূপ এবং একক সুবিধা মধ্যে বাহিত হতে পারে। তার যুক্ত শক্তির কারণে, বেরিল আকরিকটি প্রথমে একটি বৈদ্যুতিক চাপ চুল্লীতে গলে যাওয়া দ্বারা প্রবহৃত করা উচিত। গলিত পদার্থটি তখন জলকে ঢেলে দেওয়া হয়, এটি একটি সূক্ষ্ম পাউডার উত্পাদন করে যা 'ফ্রিট' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। চূর্ণযুক্ত বার্ট্রান্দাইট আকরিক এবং ফ্রিট প্রথমত সালফিউরিক এসিডের সাথে চিকিত্সা করা হয়, যা বেরিলিয়াম এবং অন্যান্য ধাতুগুলিকে দ্রবীভূত করে, যার ফলে জল দ্রবণীয় সালফেট হয়। বেরেলিয়াম ধারণকারী সালফেট সমাধান জল সঙ্গে পাতলা এবং hydrophobic জৈব রাসায়নিক ধারণকারী ট্যাংক মধ্যে খাওয়ানো হয়। বেরেলিয়াম জৈব পদার্থের সাথে সংযুক্ত থাকলেও জল-ভিত্তিক সমাধান লোহা, অ্যালুমিনিয়াম এবং অন্যান্য অমেধ্যগুলি ধরে রাখে। পছন্দসই বেরেলিয়াম কন্টেন্ট সমাধান কেন্দ্রীভূত না হওয়া পর্যন্ত এই দ্রাবক নিষ্কাশন প্রক্রিয়া পুনরাবৃত্তি করা যেতে পারে। বেরেলিয়াম কনস্রেটটি পরবর্তীতে অ্যামোনিয়াম কার্বোনেট এবং উত্তাপিত সঙ্গে চিকিত্সা করা হয়, যার ফলে বেরেলিয়াম হাইড্রক্সাইড (বিওএইচ)2)। উচ্চ বিশুদ্ধতা বেরেলিয়াম হাইড্রক্সাইড উপাদান উপাদান প্রধান অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ইনপুট উপাদান, কপার বরিশিয়াম alloys, Beryllia সিরামিক, এবং বিশুদ্ধ বেলিলিয়াম ধাতু উত্পাদন সহ। উচ্চ বিশুদ্ধতা বেরিলিয়াম ধাতু উত্পাদন করার জন্য, হাইড্রক্সাইড ফর্মটি অ্যামোনিয়াম বাইফ্লোরাইডে দ্রবীভূত করা হয় এবং 1652 এর উপরে উত্তপ্ত'''°'''F (900'''°'''সি), একটি গলিত beryllium ফ্লোরাইড তৈরি। ছাঁচে ঢোকানোর পরে, বেরেলিয়াম ফ্লুরাইড ক্রুসেবলগুলিতে গলিত ম্যাগনেসিয়াম দিয়ে উত্তপ্ত এবং উত্তপ্ত। এই বিশুদ্ধ beryllium slag (বর্জ্য উপাদান) থেকে আলাদা করতে পারবেন। ম্যাগনেসিয়াম খণ্ড থেকে আলাদা হওয়ার পর, প্রায় 97 শতাংশ বিশুদ্ধ পরিমাপের ব্যারেলিয়াম গোলক বজায় থাকে। অতিরিক্ত ম্যাগনেসিয়ামটি ভ্যাকুয়াম চুল্লীতে আরও চিকিত্সার দ্বারা পুড়িয়ে ফেলা হয়, যা ব্যারেলিয়ামকে 99.99 শতাংশ বিশুদ্ধ করে রেখে যায়। বেরেলিয়াম গোলকগুলি সাধারণত ইসোস্ট্যাটিক চাপের মাধ্যমে পাউডার রূপান্তরিত হয়, এটি একটি গুঁড়া তৈরি করে যা অ্যালয়েস বা বিশুদ্ধ বেলিলিয়াম ধাতু ঢালের উৎপাদনে ব্যবহার করা যেতে পারে। Beryllium এছাড়াও সহজে স্ক্র্যাপ alloys থেকে পুনর্ব্যবহৃত করা যাবে। যাইহোক, পুনর্ব্যবহৃত উপকরণের পরিমাণ পরিবর্তনশীল এবং ইলেকট্রনিক্সের মতো ছড়িয়ে থাকা প্রযুক্তির ব্যবহারে সীমিত। ইলেক্ট্রনিক্সে ব্যবহৃত অ্যালয়েসে উপস্থিত বেরেলিয়ামটি সংগ্রহ করা কঠিন এবং যখন সংগ্রহ করা হয় প্রথমে তামার পুনর্ব্যবহারের জন্য পাঠানো হয়, যা বেরেলিয়াম সামগ্রীটিকে একটি অযৌক্তিক পরিমাণে বিনষ্ট করে। ধাতুটির কৌশলগত প্রকৃতির কারণে, বেলিলিয়ামের সঠিক উত্পাদন পরিসংখ্যান অর্জন করা কঠিন। যাইহোক, পরিমার্জিত বেলিলিয়াম উপকরণের বিশ্বব্যাপী উত্পাদন আনুমানিক 500 মেট্রিক টন হতে অনুমিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেরেলিয়ামের খনির এবং পরিমার্জনা, যা বিশ্বব্যাপী 90 শতাংশ উত্পাদনকে কেন্দ্র করে মাতৃত্ব কর্পোরেশন দ্বারা প্রভাবিত হয়।পূর্বে ব্রাশ ওয়েলম্যান ইনক। নামে পরিচিত, কোম্পানি উটাহের স্পোর মাউন্টেন বার্ট্রান্ডাইট খনি পরিচালনা করে এবং এটি বীরেলিয়াম ধাতু বিশ্বের বৃহত্তম উত্পাদনকারী এবং পরিমাপক। বেরেলিয়াম আমেরিকা, কাজাকিস্তান এবং চীনে কেবলমাত্র পরিমার্জিত হলেও চীন, মোজাম্বিক, নাইজেরিয়া এবং ব্রাজিল সহ বেশ কয়েকটি দেশে বেলিল খনন করা হয়।