অ্যালিগেটর বাগ বা '''পিনাট বাগ''' এক জাতের ফড়িং। মেক্সিকো থেকে দক্ষিণ আমেরিকায় তাদের বিচরণ। এরা খুবই নিরীহ পতঙ্গ। অ্যালিগেটর বাগ বা পিনাট বাগ ছাড়াও এদেরকে চিনাবাদাম বাগ, পিনাট হেড বাগ, lanternfly, মাছাচা, কোকোপোসা (স্প্যানিশ) jequitiranaboia (ব্রাজিল আমাজন অঞ্চলে) বলে ডাকা হয়। ==বৈশিষ্ট্য == তাদের মাথা বাদামের মত এবং মাথার পিছনে গর্তের মত আছে যা দেখতে চোখ বলে মনে হয়। আসল চোখ এই গর্তের পিছন দিকে থাকে। তাদের মাথার গঠন আর নকল চোখ অনেকটা অ্যালিগেটরের মত দেখায় যা দেখে তাদের শিকারীরা ভয় পায়। শিকারীর চোখে ধোকা দিতেই তাদের মাথার গঠন এরুপ হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। যদি তাদের নকল চোখে কাজ না হয় তাহলে তাদের আরেকটি অস্ত্র রয়েছে। পিছনের ডানা মেলে ধরলে দেখা যায় সেখানে বড় বড় চোখের মত দাগ আছে যা বড় কোন পাখি যেমন পেচার চোখের মত মনে হয়। এই চোখ দেখে ভয় পেয়ে তাদের শিকারীরা দূরে সরে যায়। যদি এই অস্ত্রেও কাজ না করে তাহলে নিজেকে রক্ষা করা আরো একটি উপায় রয়েছে। অ্যালিগেটর বাগ শিকারীর দিকে এক ধরনের দুর্গন্ধযুক্ত তরল ছুড়ে দিয়ে পালায়। তবে সাধারণত, তাদের গায়ের দাগের জন্য শিকারীর পক্ষে তাদের খুজে পাওয়া দুঃসাধ্য হয় ওঠে। দিনের বেলার গাছের গুড়িতে যখন তারা বসে থাকে তখন গাছ থেকে তাদের আলাদা করা প্রায় অসম্ভব। ==গ্যালারি== fictional version of of ''F. Sibylla Merian, 1705 Peanut Bug (Fulgora laternaria) Fulgora laternaria Head LateralView.JPG ==তথ্যসূত্র ==