উত্তর চব্বিশ পরগনার হারোয়া অঞ্চলের '''চাকা লাগানো গাড়ি পুতুল''' বাংলার পুরোনো টেরাকোটার সামগ্রীর মধ্যে অন্যতম। চন্দ্রকেতুগড়ের প্রত্ন সামগ্রীর মধ্যে এই চাকা লাগানো গাড়ি পাওয়া গেছে। হাওড়াতেও এইধরনের পুতুল পাওয়া গেছে। ==বর্ণনা== পোড়ামাটির গোরুর গাড়ি, মোটর গাড়ি, ঘোড়া সওয়ার ইত্যাদি পুতুল তৈরি হয়। পুতুলের রং সাধারণ। খড়ি মাটি দিয়ে করা হয়। খড়ি মাটির উপর লাল, হলুদ, নীল ডোরা কাটা দাগ দিয়ে করা হয়। হাওড়ার পুতুল গুলির মধ্যে পালকি, নৌকা উল্লেখযোগ্য। এছাড়া চাকা লাগানো পুতুলও করা হয়। মূলত গ্রামের মহিলারাই এই পুতুল তৈরি করেন। ==তথ্যসূত্র== লৌকিক শিল্প পুতুল