'''ডেথ ইন দি আফটারনুন''' () হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত অকল্পিত সাহিত্য গ্রন্থ। স্পেনীয় ষাড়ের লড়াই নিয়ে রচিত বইটি ১৯৩২ সালে প্রকাশিত হয়। বইটি ইতিহাস সম্পর্কে এবং হেমিংওয়ের ভাষ্যমতে ষাড়ের লড়াইয়ের ব্যাপকতার ধারণা দেয়। এতে ভয় সাহসিকতার গভীর ধারণা রয়েছে। সহায়ক গ্রন্থের পাশাপাশি এতে তিনটি অংশ রয়েছে: হেমিংওয়ের লেখনী, চিত্র বিভিন্ন পরিভাষার টীকা-টিপ্পনী। ==প্রকাশনার ইতিহাস== হেমিংওয়ে ১৯২০-এর দশকে পাম্পলোনা ফিয়েস্তায় ষাড়ের লড়াই দেখার পর তিনি এতে আসক্ত হয়ে পড়েন, যা তিনি তার ''দ্য সান অলসো রাইজেস'' বইতে লিখেছিলেন। ''ডেথ ইন দি আফটারনুন'' বইতে তিনি ষাড়ের লড়াইয়ের অধিবিদ্যা সম্পর্কে আলোকপাত করেন, এবং এই রীতিকে তিনি জীবনের অর্থ তাৎপর্যের সাথে তুলনা বলে গণ্য করেন। ষাড়ের লড়াইয়ে তিনি জীবন মৃত্যুর মৌলিক প্রকৃতি খুঁজে পান। ''ডেথ ইন দি আফটারনুন'' বইটি ১৯৩২ সালের ২৩শে সেপ্টেম্বর চার্লস স্ক্রিবনার্স সন্স থেকে প্রকাশিত হয় এবং প্রথম মুদ্রণের প্রায় ১০,০০০ কপি বিক্রি হয়। ==মূল্যায়ন== ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর আর. এল. ডিউফাস লিখেন, "বইটি শুধু সতর্কই নয়, এমনকি ষাড়ের লড়াই সংগঠিত হওয়ার পদ্ধতির খুঁটিনাটি বিষয়ে যথার্থ ব্যাখ্যা প্রদানকারী নয়, এটি কীভাবে সংগঠিত হয় দেখা হয় তার আধ্যাত্মিকতার চিত্রায়ন।" ম্যারিঅ্যান উইগিন্স ''ডেথ ইন দি আফটারনুন'' সম্পর্কে লিখেন "লেখনীর জন্য এটি পড়েন, কীভাবে তা বর্ণিত হয়েছে... তিনি আপনাকে এর ষাড়ের লড়াই মত করে তুলবে... আপনি যদি এটি বেশি বেশি পড়ুন, তবে তিনি আপনাকে এটি পছন্দ করাতে শুরু করবে, তিনি অবিশ্রান্ত।" ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন এফ. কেনেডি গ্রন্থাগারে হেমিংওয়ে সংরক্ষণাগার বই হেমিংওয়ের বই স্ক্রিবনার্স সন্সের বই