'''ইয়ানি মার্কুয়েজ''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৪) হলেন আফোগাদোস দা ইঞ্জাজেইরা পারনাম্বোকো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ব্রাজিলীয় প্রমিলা ক্রীড়াবিদ। আধুনিক পেন্টাথলন বিষয়ে তার সবিশেষ দক্ষতা রয়েছে। রিও দি জানেইরোতে অনুষ্ঠিত ২০০৬ সালের দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশীপে স্বর্ণপদক জয় করেন। একই স্থানে ২০০৭ সালে প্যান আমেরিকান গেমসেও একই শিরোপা পান। এরফলে তিনি জাতীয়ভাবে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়াও, ব্রাজিলের সাধারণ জনসাধারণের কাছে ক্রীড়ার উপযোগীতা তুলে ধরার ক্ষেত্রে সক্ষমতা দেখান। ২০১০ সালে স্তরের ক্রীড়ায় ব্রাজিলীয় ক্রীড়াবিদদের মধ্যে তার অবস্থান ছিল শীর্ষস্থানীয়। এছাড়াও, ২০১১ সালে বৈশ্বিকভাবে তিনি তৃতীয় স্থানে অবস্থান করেছিলেন। পরের বছর ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রৌপ্যপদক জয় করেন। বর্তমানে তিনি ২য় স্থানে রয়েছেন। ২০১২ সালের অলিম্পিক বিজয়ী লিথুয়ানিয়ার লরা আসাদুস্কাইতই কেবল তার তুলনায় শীর্ষস্থানে রয়েছেন। ৩১ জুলাই, ২০১৬ তারিখে ঘোষিত ব্রাজিল দলের অলিম্পিক পতাকা বাহক হিসেবে তাকে মনোনীত করা হয়। == আরও দেখুন == আধুনিক পেন্টাথলন ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রাজিল ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী দেশসমূহের কুচকাওয়াজ == তথ্যসূত্র == 2011 Military Games results (archived) 2015 Military Games results মহিলা ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি আধুনিক পেন্টাথলনবিদ অলিম্পিক আধুনিক পেন্টাথলনবিদ অলিম্পিক ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী প্যান আমেরিকান গেমসে আধুনিক পেন্টাথলনবিদ প্যান আমেরিকান গেমসে আধুনিক পেন্টাথলনবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আধুনিক পেন্টাথলনবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আধুনিক পেন্টাথলনবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী পেন্টাথলনে অলিম্পিক পদক বিজয়ী আধুনিক পেন্টাথলন পদক বিজয়ী আধুনিক পেন্টাথলনবিদ আমেরিকান গেমসে ব্রাজিলের স্বর্ণপদক বিজয়ী আমেরিকান গেমসে ব্রাজিলের রৌপ্যপদক বিজয়ী