'''সারা ব্লেক''' (জন্ম আগস্ট ২১, ১৯৮০ টেরে হাউটে, ইন্ডিয়ানা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী যিনি এই ইন্ডাস্ট্রিতে ঢুকেছিলেন ২০০৩ সাল নাগাদ। ==ক্যারিয়ার== যখন ব্লেক প্রথম এই ইন্ডাস্ট্রিতে ঢোকেন তিনি প্রথম ৩০ দিনের জন্য ওই এলাকায় একটু হাত পা ছোড়িয়ে নেন। ব্লেক স্টিভ লাইটস্পিডের জন্য কাজ করেছিলেন প্রায় বছরের জন্য '''লিটল মিস ট্রাবেলমেকার''' নাম নিয়ে। এছাড়াও তিনি ''এফ.টি.ভি. গার্লস'' এর জন্যও কাজ করেছিলেন। তিনি এক সাক্ষাতকারে বলেছিলেন জে "আমার প্ল্যান হল লস এঞ্জেলেসে যাওয়া, একটা বন্য অ্যাডভেঞ্চার করা, এবং বাড়ি ফিরে এসে কলেজে যাওয়া। যখন আমি লস একজেলেসে গেছিলাম তখন সবকিছুই ছিল দারুণ এবং আমি সেখানে থেকে এবং ওখানে পুরোপুরি চলে গিয়ে শেষ করেছি।" মে ১৪, ২০০৮ সালে তিনি তার ওয়েবসাইটে পোস্ট করেন যে, তিনি তার স্তন সার্জারির জন্য বেশ কয়েকমাস বিচ্ছেদ নিচ্ছেন। ==খেতাব== ২০০৫ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন বেস্ট সোলো সেক্স সিন (''স্ক্রিমিং ওরগাসমস ১৩'') ২০০৬ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন বেস্ট কাপলস সেক্স সিন ইন ভিডিও (''ইনোসেন্স: পারফেক্ট পিঙ্ক'') ২০০৬ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন বেস্ট ওরাল সেক্স সিন ভিডিও (''জ্যাকস প্লেগ্রাউন্ড ২৪'') ২০০৭ এ.ভি.এন খেতাব মনোনয়ন বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ইন ভিডিও (''অল অ্যাবাউট কেরি'') ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী