চিত্র:Marlon Brando ব্রান্ডো, ১৯৬৩ '''মার্লোন ব্রান্ডো জুনিয়র''' (এপ্রিল ৩, ১৯২৪ জুলাই ১, ২০০৪) অস্কার পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। তার অভিনীত বিখ্যাত চলচ্চিত্র সমূহের মধ্যে রয়েছে গডফাদার স্ট্রিটকার নেইম্‌ড ডিজায়ার, অন দি ওয়াটারফ্রন্ট, মিউটিনি অন দা বাউন্টি, নাউ, প্রভৃতি। তার অভিনীত বিখ্যাত চলচ্চিত্র সমূহের মধ্যে রয়েছে গডফাদার স্ট্রিটকার নেইম্‌ড ডিজায়ার, অন দি ওয়াটারফ্রন্ট, মিউটিনি অন দা বাউন্টি, নাউ ইত্যাদি। মার্লোন ব্রান্ডো ১৯২৪ সালের ৩রা এপ্রিল আমেরিকার নেব্রাস্কার ওহামাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। যিনি অর্ধশতক ধরে দাপটের সঙ্গে অভিনয় করেছেন হলিউডে। তার অভিনীত অস্কার বিজয়ী ছবি 'অন দ্য ওয়াটার ফ্রন্ট' 'দ্য গডফাদার'-এ যে মেধা প্রজ্ঞার ছাপ তিনি রেখেছেন তা এখনও বিশ্বের কোটি দর্শকের হৃদয়ে অমস্নান হয়ে আছে। ব্রান্ডো ছিলেন তার সমসাময়িক অভিনেতাদের একজন অনুকরণীয় মডেল। তার প্রজন্মের তরম্নণ অভিনেতাদের ওপর তার বিশাল প্রভাব ছিল। জীবদ্দশায় ব্রান্ডো ছিলেন 'জীবনত্ম কিংবদনত্মি'। এছাড়া তিনি আমেরিকান নাগরিক অধিকার এবং যুক্তরাষ্ট্রের অদিবাসী রৰায় বিভিন্ন আন্দোলনে শরিক হন। মার্লোন ব্রান্ডো জন্মগ্রহণ করেন এপ্রিল ১৯২৪ সালে। ব্রান্ডো ছিলেন একজন বিশ্বমাপের অভিনেতা। ব্রান্ডোর মতো অভিনেতা অবিস্মরণীয় হয়ে থাকবেন। মার্লোন ব্রান্ডো ৮০ বছর বয়সে ২০০৪ সালের জুলাই মৃতু্যবরণ করেন। জন্ম মৃত্যু অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী