'''নিল অ্যাডকক''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৩১ মৃত্যু: জানুয়ারি, ২০১৩) একজন দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি ২৬টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে মাত্র ২৬ টেস্ট খেলেই নিয়েছেন ১০৪ উইকেট। গড় ছিল ২১.১০! তিনি প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান খেলোয়াড় যিনি টেস্ট ১০০ উইকেট লাভ করেন। ৯৯টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে তিনি ৪০৫ উইকেট নিয়েছিলেন ১৭.২৫ গড়ে। ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর অ্যাডকক ধারাভাষ্যকার হিসেবে যোগ দিয়েছিলেন রেডিওতে। ১৯৬০ সালে ইংল্যান্ডে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজে ২৬ উইকেট নিয়ে পরের বছর উইজডেনের বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটারের একজন হয়েছিলেন তিনি। ২০১৩ সালের জানুয়ারি, ৮১ বছর বয়সে মারা যান নিল অ্যাডকক। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার