'''চরহোগলা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের বরিশাল জেলার অন্তর্গত মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় দুইশত পঞ্চাশ বছর আগে বরিশাল জেলার মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার চরহোগলা গ্রামে একশত একর জমিতে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। চরহোগলা জমিদার বাড়ির প্রথম পুরুষ হলো "বুধাই শরিফ" তার ছেলে "পাঞ্চু শরিফ" ওরফে "গোপাল সিকদার"। পাঞ্চু শরিফ বা গোপাল সিকদারের ছয় ছেলে দু' মেয়ে ছিল। এদের মধ্যে আব্দুল করিম চৌধুরী (ভেলু মিয়া), জালাল উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী (কালা মিয়া), আব্দুল হামিদ চৌধুরী (সোনা মিয়া) তার পুত্র আবুল জমিল শামসুল হামিদ চৌধুরী (আকা মিয়া) এই জমিদার বাড়িটির প্রতিষ্ঠাতা। মরহুম জালাল উদ্দিন চৌধুরী কালা মিয়ার নামানুসারে স্থানীয় লোকদের কাছে এই জমিদার বাড়িটি '''কালামিয়া জমিদার বাড়ি''' নামে পরিচিত। ==বর্তমান অবস্থা== ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== স্থান