'''মনোয়ার হোসেন ডিপজল''' (জন্ম: ১৫ জুন, ১৯৫৮), বাংলাদেশী অভিনেতা, প্রযোজক, লেখক, রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী। তিনি ১৫ জুন, ১৯৫৮ সালে ঢাকার মিরপুরের বাগবারিতে জন্মগ্রহণ করেন। চলচ্চিত্র পরিচালক মনতাজুর রহমান আকবরের হাত ধরে চলচ্চিত্রে আগমন ঘটে তার। তিনি ফাহিম শুটিং স্পট, এশিয়া সিনেমা হল, পর্বত সিনেমা হল, জোবেদা ফিল্মস, পর্বত পিকচার্স-২, ডিপজল ফুড ইন্ডাস্ট্রিজের স্বত্বাধিকারী। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে সক্রিয়। প্রথমে খল চরিত্রে অভিনয় করলেও চাচ্চু চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি ভালো চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ডিপজল বাংলাদেশ জাতিয়তাবাদী দলের হয়ে স্থানীয় ঢাকা নম্বর ওয়ার্ড এর কমিশনার নির্বাচিত হন ১৯৯৪ সালে। তার বড় ভাই শাজাদাত হোসেন বাদশা তার নামে (ডিপজল পরিবহন) বাস সার্ভিস চালু করেন। == কর্ম জীবন == ডিপজল ১৯৮৯ সালে ''টাকার পাহাড়'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন। ডিপজলের বড় ভাই শাহাদাত হোসেন বাদশা যিনি বাদশা ভাই নামে পরিচিত তিনি সান পিকচার্স এর ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন। পরিচালনা করেন মনতাজুর রহমান আকবর। আকবরেরও এটি পরিচালিতো প্রথম ছবি। কিন্তু ছবিটি মুক্তি পায় ১৯৯৩ সালে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র অভিনেতা কাহিনিকার প্রযোজক পরিচালক সহ-অভিনেতা টীকা ১৯৯৩ ''টাকার পাহাড় '' মনতাজুর রহমান আকবর মিস্টি প্রথম অভিনিত চলচ্চিত্র ১৯৯৯ ভয়ংকর বিষু বিষু মনতাজুর রহমান আকবর রিয়াজ, শাবনুর, চম্পা, সোহেল রানা ১৯৯৯ ''আম্মাজান'' কালাম কাজী হায়াৎ মান্না, মৌসুমী ১৯৯৯ কে আমার বাবা মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, পপি ২০০০ কুখ্যাত খুনি তরফদার মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, মৌসুমী ২০০০ গুন্ডা নাম্বার ওয়ান মোকারম মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, শাহনাজ ২০০১ কঠিন বাস্তব মনতাজুর রহমান আকবর আমিন খান, কেয়া ২০০২ ঢাকাইয়া মাস্তান বিল্লাল মিশরি মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, মৌসুমী ২০০২ মেজর সাহেব মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, মৌসুমী ২০০২ ইতিহাস সোবহান কাজী হায়াৎ কাজী হায়াৎ, কাজী মারুফ, মৌসুমি ২০০৩ কঠিন সীমার আকরাম মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, পপি ২০০৩ বউয়ের সম্মান ঢাকাইয়া মামুন মনতাজুর রহমান আকবর মৌসুমি, মাসুম বাবুল, অমিত হাসান ২০০৪ ''বস্তির রানী সুরিয়া'' ইকবাল তারাশী মনতাজুর রহমান আকবর পপি, শাহনাজ, শাকিব খান ২০০৪ ভাইয়ের শত্রু ভাই বিটলা বিশু/বিশাল চৌধুরি মনতাজুর রহমান আকবর মান্না, শাবনুর ২০০৬ ''কোটি টাকার কাবিন'' সুলতান এফ আই মানিক অপু বিশ্বাস ২০০৬ ''চাচ্চু'' চাচ্চু এফ আই মানিক অপু বিশ্বাস, শাকিব খান ২০০৬ ''দাদীমা'' সুলতান খান এফ আই মানিক অপু বিশ্বাস ২০০৯ কাজের মানুষ কাজের মানুষ/কাজু মনতাজুর রহমান আকবর রেসি, রাজ্জাক ২০১০ রিকসাওয়ালার ছেলে রস্তম মনতাজুর রহমান আকবর রেসি ২০১০ মায়ের চোখ জীবন মনতাজুর রহমান আকবর রেসি, পূর্ণিমা, আমিন খান ২০১০ ''জমিদার'' ওয়াজেদ আলী সুমন পূর্ণিমা, রিয়াজ ২০১১ ছোট্ট সংসার সুলতান মনতাজুর রহমান আকবর রেসি, তমা মির্জা, কাজী মারুফ ২০১২ ''মানিক রাতন দুই ভাই'' কাজী হায়াৎ তমা মির্জা, কাজী মারুফ ২০১২ বাজারের কুলি মনতাজুর রহমান আকবর রেসি ২০১৭ ''দুলাভাই জিন্দাবাদ'' সুলতান/দুলাভাই মনতাজুর রহমান আকবর মৌসুমী, মিম, বাপ্পী ==তথ্যসূত্র== ==অরও দেখুন== বাংলাদেশের চলচ্চিত্র মনতাজুর রহমান আকবর ==বহিঃসংযোগ== ডিপজল বাংলা মুভি ডেটাবেজ (বাংলা) চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম প্রযোজক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি