'''শলুয়া ডিগ্রি কলেজ''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার চারঘাট উপজেলায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== কলেজটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের উপ-সচিব মোঃ মাহবুব আলম এর উদ্যোগে শাহ মোঃ শামসুজ্জোহ-র সভাপতিত্বে সাংগঠনিক সভার সিধান্ত মতে প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি শলুয়া ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মোঃ আবু সাঈদ চাঁদ বর্তমানে উপজেলা চেয়ারম্যান, চারঘাট উপজেলা পরিষদ, রাজশাহী এবং অত্র এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গসহ সকল শ্রেণীর জনসাধারণের সার্বিক সহযোগিতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ডাঃ মোঃ গভর্নিং বডি শলুয়া কলেজ তৎকালীন সরকারের মাননীয় সম্পদ মন্ত্রনালয় এর সহায়তায় কলেজটি ১৯৯৮ সালের শুরুতেই এম.পি.ও ভুক্ত একই বছরে স্নাতক (পাস) পর্যায়ে উন্নীত এম.পি.ও লাভ করে। শলুয়া ডিগ্রি কলেজ এর প্রশাসনিক ভবন ==অবস্থান== কলেজটি মফস্বল এলাকায় প্রতিষ্ঠিত। একটি লেক শলুয়া ইউনিয়ন পরিষদের পাশে দৌলতপুর মৌজায় শলুয়ার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত যা রাজশাহী জেলার চারঘাট থানাধীন। ==অবকাঠামো== কলেজটির মোট টি ভবন রয়েছে। যার একটি দোতলা এবং আরেকটি তলা বিশিষ্ট। তলা বিশিষ্ট ভবনটি প্রশাসনিক ভবন এবং শ্রেণীকক্ষ হিসিবে ব্যবহৃত হং। কলেজের সামনে একটি লেক আছে। ==কোর্স সমূহ== এখানে উচ্চ মাধ্যমিক, ডিগ্রি পাশ এবং স্নাতক পড়াশোনার ব্যবস্থা আছে। ==আরো দেখুন== রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় রাজশাহী কলেজ পুঠিয়া রাজবাড়ী ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান