'''শ্রীহট্ট সংস্কৃত কলেজ''' (সংস্কৃত: श्रीहट्ट संस्कृत कलेज) সিলেট শহরে অবস্থিত বাংলাদেশের একমাত্র সংস্কৃত কলেজ। কলেজটিতে সংস্কৃতের পাশাপাশি আয়ুর্বেদিক শাস্ত্রে সাড়ে চার বৎসরের ডিপ্লোমা কোর্স, ডিএএমএস প্রদান করা হয়। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ১৯২০ সালে ব্রিটিশ শাসনামলের সময় সিলেট শহরের মিরের ময়দানে প্রতিষ্ঠা করা হয়। == অবস্থান == সিলেট নগরীর কেওয়াপাড়া এলাকায় ১০০ শতক জায়গাজুড়ে এই প্রতিষ্ঠানটি অধিষ্ঠিত। কলেজটির সামনে, রাস্তার বিপরীত পার্শ্বে বেতার বাংলাদেশের সিলেট কেন্দ্র এবং অন্যদিকে ব্লু-বার্ড স্কুল অ্যান্ড কলেজ অবস্থিত। দেশের একমাত্র সংস্কৃত কলেজ হওয়ায় এবং আয়ুর্বেদিক শিক্ষার জন্য বাংলাদেশী শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি ভারত থেকেও এখানে পড়াশোনা করতে শিক্ষার্থীরা আসেন। ==তথ্যসূত্র== == আরো দেখুন == সংস্কৃত কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভাষা