২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাস্তবজীবন ভিত্তিক হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেন হংসল মেহতা এবং কাহিনী লেখেন অপূর্ব আসরাণী। চলচ্চিত্রটিতে রাজকুমার রাও এবং মনোজ বাজপেয়ী ছিলেন। এটি একটি 'আর্ট ফিল্ম'। এই চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার হয়েছিলো ২০তম আন্তর্জাতিক বুসান চলচ্চিত্র উৎসবে (দক্ষিণ কোরিয়া)। ২০১৬ সালে ভারতে ''আলীগড়'' মুক্তি পায়। মনোজ বাজপেয়ী চলচ্চিত্রটিতে রামচন্দ্র সিরাজ চরিত্রে অভিনয় করে ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। ==মূলবিষয়== চলচ্চিত্রটির কাহিনী আলীগড় মুসলিম এক অধ্যাপককে নিয়ে। তার নাম রামচন্দ্র সিরাজ এবং তিনি একজন সমকামী। আলীগড়ের মারাঠি ভাষা বিভাগে পড়ান তিনি। তাকে সামাজিকভাবে হেয় করা হয় তার সমকামী প্রবৃত্তির কারণে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আর্ট ফিল্ম চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র