'''প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ''' ('''PEI''' বা '''P.E.I.'''; হচ্ছে একটি কানাডীয় প্রদেশ যা একই নামে গঠিত একটি দ্বীপ, সেই সাথে অনেক ছোট দ্বীপ নিয়ে এটি গঠিত। প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপটি কানাডার তিনটি উপকূলবর্তী প্রদেশসমূহ এর মধ্যে একটি এবং ভূমি জনসংখ্যার দিক থেকে কানাডার সবচেয়ে ছোট প্রদেশ। এটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল মি'কমাক-এর অংশ, ১৭০০ শতকে এটি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অন্তভুর্ক্ত হয় এবং ১৮৭৩-এ কানাডার প্রদেশ হিসেবে সংগঠিত হয়। প্রদেশটির রাজধানী শার্লটটাউন। ২০১৬-এর আদমশুমারীর হিসেবে প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপে ১৪২,৯০৭ জন বাসিন্দা রয়েছে। এখানকার অর্থনীতির মেরুদন্ড হল কৃষি; এটি কানাডার ২৫% আলুর উৎপত্তিস্থল। দ্বীপটির বেশ কিছু অনানুষ্ঠানিক নাম রয়েছে: পুরো প্রদেশের পশু চরানোর দৃশ্য এবং সতেজ কৃষি জমির কথা উল্লেখ করে; "উপসাগরীয় বাগান," এবং ১৮৬৪ সালে শার্লটটাউন কনফারেন্সের উল্লেখ করে "কনফেডারেশনের জন্মস্থান" বা "কনফেডারেশন প্যাডেল" ঢাকা হয়, তাছাড়াও প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপটি ১৮৭৩ পর্যন্ত কনফেডারেশনে যোগ দেয়নি, যখন এটি কানাডার ৭ম প্রদেশ হতো। ঐতিহাসিকভাবে, প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ কানাডার পুরোনো বসতিস্থলগুলোর একটি এবং জনসংখ্যা উপাত্তের ভিত্তিতে এখনও কানাডার পুরোনো অভিবাসনকারী সেল্টিক, এংলো স্যাক্সন এবং ফরাসিদের মনে করায় যারা এখানে এখনও প্রভাব বিস্তার করে আছে। প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ হ্যালিফ্যাক্স, নোভা স্কোশিয়া থেকে উত্তরে এবং কেবেক সিটি থেকে পূর্বে অবস্থিত। মূল ভূখন্ড ২৩১টি ছোট দ্বীপ নিয়ে এটি অবস্থিত। সামগ্রিকভাবে, পুরো প্রদেশটির মূল ভূখণ্ড হল মূল দ্বীপটির আয়তন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য ডেলাওয়্যার থেকে সামান্য কিছুটা বড়। এটি বিশ্বের ১০৪তম বৃহত্তম দ্বীপ এবং কানাডার ২৩তম বৃহত্তম দ্বীপ। প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ হচ্ছে ক্যারিবীয় অঞ্চলের বাহিরে উত্তর আমেরিকার একমাত্র উপনিবেশিক বিচারব্যবস্থা যেখানে কোন মূল ভূখন্ডের অঞ্চল নেই, এবং কোনও ভূখণ্ডের সীমানা নেই এমন একমাত্র আঞ্চলিক ক্ষেত্র। ==ব্যুত্পত্তি== দ্বীপটি প্রিন্স এডওয়ার্ড, কেন্টের ডিউক স্ট্রেথার্ন (১৭৬৭-১৮২০) এর নামে রাখা হয়েছে। যিনি ছিলেন তৃতীয় কিং জর্জ এবং রাণী ভিক্টোরিয়া-এর চতুর্থ পুত্র। প্রিন্স এডওয়ার্ডকে "কানাডীয় মুকুটের পিতা" বলা হয়। নিম্নলিখিত দ্বীপের এই ডিউক অফ কেনট এর নামে নামকরণ করা হয় প্রিন্স এডওয়ার্ড ব্যাটারি, ভিক্টোরিয়া পার্ক, শার্লটটাউন কেন্ট কলেজ (লেফটেন্যান্ট গভর্নর এডমুন্ড ফ্যানিং এবং তার লেজিসলেটিভ কাউন্সিল দ্বারা ১৮০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত কলেজটি শেষ পর্যন্ত প্রিন্স এডওয়ার্ড আইল্যান্ডের বিশ্ববিদ্যালয় হয়), শার্লটটাউন কেট স্ট্রিট, শার্লটটাউন পশ্চিম কেট প্রাথমিক স্কুল কেট স্ট্রিট, জর্জটাউন ফ্রেঞ্চ ভাষায়, বর্তমানে একে নামে অভিহিত করা হয়, তবে এটির সাবেক ফ্রেঞ্চ নাম, ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দে এটি ব্রিটিশদের দ্বারা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত না হওয়া পর্যন্ত এই দ্বীপটির নাম ছিল, ''Île Saint-Jean'' (সেন্ট জন দ্বীপ)। ২০১১ সালের জাতীয় পরিবার জরিপ অনুযায়ী, এখানকার বৃহত্তম গোষ্ঠী হচ্ছে স্কটিশ বংশোদ্ভূত (৩৯.২%), এই দ্বারা অনুযায়ী ইংরেজ (৩১.১%), আইরিশ (৩০.৪%), ফরাসি (২১.১%), জার্মান (৫.২%), এবং ডাচ (৩.১%) বংশোদ্ভূত। প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপের জনসংখ্যার অধিকাংশ হল মূলত শ্বেতাঙ্গ; সেখানে কিছু দৃশ্যমান সংখ্যালঘুও রয়েছে। চাইনিজ কানাডীয়রা হচ্ছে প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপের সবচেয়ে বড় দৃশ্যমান সংখ্যালঘু গোষ্ঠী, যা মোট প্রদেশের জনসংখ্যার ১.৩%। তাদের প্রায় অর্ধেক নিজেদের জাতিগতভাবে "কানাডিয়ান" হিসেবে চিহ্নিত করেছে। ===পৌরসভা=== 500px জনসংখ্যার হিসাবে দশটি বৃহত্তম সম্প্রদায় সম্প্রদায় ২০১১ ২০০১ শার্লটটাউন ৩২,৫৪৫a ৩২,৪৫৫ সামারসাইড ১৫,৬৫৪b ১৪,৪৩৩ স্ট্রাটফোর্ড ৮,০৪৩ ৬,৩১৪ কর্নত্তয়াল ৫,৩৭৫ ৪,৪১২ মনটেজ ২,০৩৪c ১,০৯৫ কেনসিংটন ১,৪৪৫ ১,৩৭৯ সৌরিস ১,১৬২ ১,২৩৮ অ্যালবার্টন ১,০৮১ ৯৭৫ টিগনিস ৯৯৮ ৮৪৬ জর্জটাউন ৬৭৮ ৬৮০ aCensus agglomeration population: ৫৮,৩৫৮।bCensus agglomeration population: ১৬,২০০।cCensus agglomeration population: ৬,০১১। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপের সরকারি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রিন্স এডওয়ার্ড দ্বীপ বিশ্ববিদ্যালয় ডিজিটাল ঐতিহাসিক আর্কাইভ সরকারি প্রিন্স এডওয়ার্ড আইল্যান্ড পর্যটক গাইড সিবিসি ডিজিটাল আর্কাইভস কনফেডারেশন সেতু শার্লটটাউন শহর পিইআই তথ্য মীকমাক জোট হোম পেইজ প্রদেশ