'''মাইকেল করবেট শ্যানন''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৭৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী উভয় ধরনের চলচ্চিত্রে তার বৈচিত্রধর্মী পর্দা উপস্থিতির জন্য পরিচিত। ''রিভলূশন্যারি রোড'' (২০০৮) ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''নাইন্টি নাইন হোমস'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট'' (২০১৬) মঞ্চনাটকে কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। শ্যানন ১৯৯৩ সালে ''গ্রাউন্ডহগ ডে'' চলচ্চিত্র দিয়ে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন এবং ''এইট মাইল'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সকলের দৃষ্টি কাড়েন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''পার্ল হারবার'' (২০০১), ''ব্যাড বয়েজ টু'' (২০০৩), ''বাগ'' (২০০৬), ''বিফোর দ্য ডেভিল নোস ইউ আর ডেড'' (২০০৭), ''ব্যাড লেফটেন্যান্ট: পোর্ট অব কল নিউ স্টোরিজ'' (২০০৭), ''টেক শেলটার'' (২০১১), ''মাড'' (২০১২), ''মিডনাইট স্পেশাল'' ''লাভিং'' (২০১৬)। তিনি এইচবিওর নাট্যধর্মী ধারবাহিক ''ব্রডওয়াক এম্পায়ার'' (২০১০-১৪)-এ নেলসন ভ্যান অ্যাল্ডেন চরিত্রে অভিনয় করে তিনটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শ্যানন ১৯৭৪ সালের ৭ই আগস্ট কেন্টাকির লেক্সিংটনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিশিষ্ট পতজ্ঞ বা কীটবিজ্ঞানী রেমন্ড করবেট শ্যাননের দৌহিত্র। তার পিতা ডোনাল্ড সাদারলিন হাইন ডিপল হিসাববিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং মাতা জেরাল্ডিন শ্যানন একজন আইনজীবী। তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর তিনি কেন্টাকির লেক্সিংটন ইলিনয়ের শিকাগোতে বেড়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== ২০০৮ সালে তিনি লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও কেট উইন্সলেটের সাথে প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ''রিভলূশন্যারি রোড'' (২০০৮)-এ অভিনয় করেন। ছবিটিতে তার কাজ ব্যাপকভাবে সমাদৃত হয়, এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেন এবং একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''নাইন্টি নাইন হোমস'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে রিক কার্ভার চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি অ্যামি অ্যাডামস জেক ইলেনহলের সাথে মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলারধর্মী ''নকচার্নাল অ্যানিমেলস'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তদন্তকারী গোয়েন্দা চরিত্রে তার কাজ সমাদৃত হয় এবং এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট'' (২০১৬) মঞ্চনাটকে কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি গিয়ের্মো দেল তোরোর প্রণয়ধর্মী অলীক কল্পকাহিনীমূলক ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে কর্নেল রিচার্ড স্ট্রিকল্যাণ্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। ৭৪তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং সেখানে তা গোল্ডেন লায়ন জয় করে। এছাড়া ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। ২০১৮ সালে তিনি প্যারামাউন্ট নেটওয়ার্কের ''ওয়াকো'' মিনি ধারাবাহিক গ্যারি নোয়েজনার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী