দিল্লির মানচিত্রে পশ্চিম দিল্লি জেলার অবস্থান '''পশ্চিম দিল্লি জেলা''' হল ভারতের দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের একটি জেলা। এই জেলার উত্তরে উত্তর পশ্চিম দিল্লি জেলা, পূর্বে উত্তর দিল্লি জেলা মধ্য দিল্লি জেলা, দক্ষিণে দক্ষিণ পশ্চিম দিল্লি জেলা পশ্চিমে হরিয়াণার ঝজ্জর জেলা অবস্থিত। এই জেলা তিনট মহকুমায় বিভক্ত প্যাটেল নগর, রাজৌরি নগর পাঞ্জাবি বাগ। এখানকার প্রধান বসতি এলাকাগুলি হল জনকপুরী তিলক নগর। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পশ্চিম দিল্লি জেলার জনসংখ্যা ২,৫৩১, ৫৮৩। যা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৬৯তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৮.৯১%। পশ্চিম দিল্লি জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৭৬জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৭.১২%. == বহিঃসংযোগ == West Delhi District official website List of places in West-Delhi == পাদটীকা == জেলা