'''মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার অন্তর্গত মিরিক মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি মিরিক নকশালবাড়ি থানার অন্তর্গত এবং ব্লকের সদর দফতর মিরিকে অবস্থিত। ==ভূগোল== মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আয়তন ১২২.২৮ বর্গ কিলোমিটার। মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: চেঙ্গা পানিঘাটা, পহেলিগাঁও স্কুল দারা–১, পহেলিগাঁও স্কুল দারা–২, সউরেনি–১, সউরেনি–২ ডুপটিন। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সামগ্রিক জনসংখ্যা ৪৬,৩৭৪। এর মধ্যে সকলেই গ্রামবাসী। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৩,৩৯৪ জন পুরুষ এবং ২২,৯৮০ জন নারী। এছাড়া ব্লকের মোট জনসংখ্যার ৩,৬১৯ জন তফসিলি জাতি এবং ১৪,২৮০ জন তফসিলি উপজাতি তালিকাভুক্ত। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, মিরিক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৩৪, ৩৩৪। এর মধ্যে ১৮,৮৭৩ জন পুরুষ এবং ১৫,৪৬১ জন নারী। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক