'''.টিকে''' দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় দেশ নিউজিল্যান্ডের টোকেলাউ অঞ্চলের জন্য ইন্টারনেট দেশের কোড টপ-লেভেল ডোমেইন (সিসিটিএলডি)। == সংক্ষিপ্ত বিবরন == এটি যে কাউকে একটি ডোমেইন তৈরি করতে অনুমতি দেয়। ব্যবহারকারীরা ব্যবসার ক্ষেত্রে বা অন্যান্য কাজে বিনামূল্যে ডোমেইন নিতে আছে)। ফ্রি ডোমেইনে বিষয়বস্তু সীমাবদ্ধ, ওয়েবসাইটে যৌন বিষয়বস্তু নিষিদ্ধ, সমালোচনা করতে পারবে না। যদি ব্যবহারকারী প্রদত্ত নিয়ম লঙ্ঘন করে তবে তাকে বহিষ্কার করা হবে। সেখানে .টিকে ডোমেইনও কিনা যায়। এতে করে ব্যবহারকারীর সীমাবদ্ধতা থাকে না। প্রথম দুই বছর ডোমেইনের জন্য ১৯.৯০ ডলার দিতে হয়। ব্যবহারকারীর জন্য রয়েছে অবাধ সুবিধা। == বহিঃসংযোগ == আইএএনএ .টিকে হুইস তথ্য .টিকে নিবন্ধন প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি টোকেলাউয়ে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট কোড টপ-লেভেল ডোমেইন