'''বুনো মোষ''' বা '''বুনো মহিষ''' () (দ্বিপদ নাম: ''Bubalus arnee'') হচ্ছে একটি বড় স্তন্যপায়ী প্রাণী। এটি আইইউসিএন লাল তালিকায় বিপন্ন প্রজাতি। এদের পূর্ণবয়স্কদের মোট সংখ্যা এখন ২৫০০ থেকে ৪০০০-এর মধ্যে। গত তিন প্রজন্মে (২৪-৩০ বছরে) এর ৫০% সংখ্যা কমেছে। == বৈশিষ্ট্য == বন্য জলে ভাসমান গ্রীষ্মমন্ডলীর তুলনায় বড় এবং ভারী, এবং৬০০ থেকে ১২০০ কেজি (১৩০০ থেকে২৬০০ পাউন্ড) পর্যন্ত ওজনের। তিনটি বন্দী বন্য জলের ব্রাজিলের গড় ওজন ছিল 900 কেজি (২,০০০ পাউণ্ড)। তাদের মাথা-টু-শরীরের দৈর্ঘ্য 240 থেকে 300 সেমি (94 থেকে 118 আউন্স) এবং 60 থেকে 100 সেমি (২4 থেকে 39 ইঞ্চি) লম্বা এবং 150 থেকে 190 সেন্টিমিটার (59 থেকে 75 ইঞ্চি) পর্যন্ত একটি কাঁধের উচ্চতা। উভয় লিঙ্গ বেসে ভারী এবং শিং বহন বহিরাগত প্রান্ত বরাবর ব্যাপকভাবে মি (79 ইঞ্চি) পর্যন্ত বিস্তৃত হয়, অন্য কোন জীবিত প্রাণীর শৃঙ্গ আকারের আকারের চেয়ে বেশি। তাদের ত্বকের রঙ হল কালো থেকে ধূসর কালো। মাপসই দীর্ঘ, মোটা এবং স্পার চুল haunches থেকে দীর্ঘ এবং সংকীর্ণ মাথা থেকে এগিয়ে নির্দেশিত হয়। কপালের উপর একটি গুড় আছে, এবং কান তুলনামূলকভাবে ছোট। পুচ্ছ এর টিপ ঝাড়া হয়; hooves বড় এবং splayed হয়। তারা গুরুতর জীবন্ত বন্য বীবিত প্রজাতি হিসেবে গৌড়ের পাশে অবস্থান করে, উভয়ই সমান গড় না থাকলে সর্বাধিক ওজন না হলেও, যদিও তাদের স্টকিয়র, ছোটো-ছোটোখাটো ফ্রেম, বন্য জলের মায়াময় গহনের তুলনায় দৈর্ঘ্য উচ্চতা কম হয় বিষয়শ্রেণী:মোষ চতুষ্পদ চতুষ্পদ স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বিলুপ্ত স্তন্যপায়ী বিলুপ্ত স্তন্যপায়ী বিলুপ্ত স্তন্যপায়ী