'''মনোরঞ্জন ভক্ত''' (১০ এপ্রিল ১৯৩৯ ১২ জুন ২০১৫) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মনোনয়নে আটবার আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের লোকসভা সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন, তন্মধ্যে সাতবার তিনি একটানা নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তাকে মনোনয়ন না দিলে পরের বছর তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। তিনি ২০১৫ সালের ১২ জুন মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম লোকসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য রাজনীতিবিদ