'''সিডনি ডার্লিংটন''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি ১৯৫৩ সালে একটি ট্রানজিস্টর কনফিগারেশন উদ্ভাবন করেন যা ডার্লিংটন পেয়ার নামে পরিচিত। ==জীবনী== ডার্লিংটন ১৯০৬ সালের ১৮ জুলাই পেন্সিলভেনিয়ার পিটসবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে বিএস এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯২৯ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে বিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯২৯ সালে বেল ল্যাব্‌স টেকনিকাল স্টাফের সদস্য হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭১ সালে বেল ল্যাব্‌স থেকে সার্কিটস অ্যান্ড কন্ট্রোল বিভাগের প্রধান হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== মেডেল অব ফ্রীডম, ১৯৪৫ *আইইই এডিসন মেডেল, ১৯৭৫ *আইইই মেডেল অব অনার, ১৯৮১ *সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৭৫ *সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ১৯৭৮ ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== *হেন্ড্রিক ওয়েড বোড প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব অনার বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী