বা (সংস্কৃত রূপ) ছিলেন সম্রাট অশোক তার বৌদ্ধ রাণী দেবীর কন্যা। যমজ ভাই মহিন্দের সাথে তিনি বৌদ্ধ সন্ন্যাসিনীদের একটি সঙ্ঘে প্রবেশ করেন। এই দুই ভাইবোন পরবর্তীতে শ্রীলঙ্কা যান বুদ্ধের বাণী প্রচারের জন্যে। অশোক শুরুতে তার কন্যাকে সাগরপাড়ি দিয়ে এমন একটি কাজের জন্যে পাঠাতে দ্বিধায় ভুগছিলেন, কিন্তু সঙ্ঘমিত্রার জোরাজুরিতে তিনি শেষে সম্মত হন। আরো কয়েকজন নারী ভিক্ষুর সাথে তিনি সন্ন্যাসিনী গোষ্ঠী গঠনের জন্য শ্রীলঙ্কায় যান, যখন শ্রীলঙ্কার কোন এক রাজনারী সন্ন্যাসিনীত্ব বরণের অনুরোধ পাঠান। অন্য সূত্র জানায়, নামটি হবে '''সংমিত্রা''' (অথবা সংহমিত্রা বা সঙ্গমিত্রা), এবং তিনি ছিলেন সম্রাট অশোকের কনিষ্ঠ সন্তান, জ্যেষ্ঠ ছিলেন রাজপুত্র মহিন্দ্র। কলিঙ্গের যুদ্ধের পর যখন অশোক বৌদ্ধ ধর্ম অবলম্বন করেন এবং বৌদ্ধ স্ত্রী গ্রহণ করেন (যিনি কন্যার একটি বৌদ্ধ নাম রাখেন), তিনি সন্তানদের দূরদেশে বৌদ্ধের বাণী প্রচারে পাঠিয়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন। == আরো দেখুন == অশোক সন্ন্যাসিনী শ্রী মহা বোধি == বহিঃসংযোগ == Sanghamitta Theri, liberated woman Arahat Theri Sanghamitta She is celebrated Fullmoon in December ৩য়-শতকের নারী বৌদ্ধ সন্ন্যাসিনী রাজবংশ ছুটির দিন উৎসব