'''মোহাম্মদ জাকারিয়া''' (১৯২৩ ১৯৯৩) শক্তিমান বাঙালি অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক। == জন্ম == তিনি ১৯২৩ সালে বীরভূম জেলার সেকেড্ডা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == জন্ম স্থানের একটি মাদ্রাসায় ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত লেখাপড়া শেষ করে, মল্লারপুর ইংরেজি স্কুল ভর্তি হন। পরে বীরভূম জেলার সিনিয়র বেণীমাধব ইন্সটিটিউশনে ভর্তি হয়ে সেখান থেকেই মেট্রিক পাশ করেন। আই ক্লাসে ভর্তি হন হেতমপুর কলেজে। == কর্মজীবন == শিক্ষাজীবনের ইতি ঘটিয়ে রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানিতে চাকুরি গ্রহণ করেন। বিজন ভট্টাচার্যের নবান্ন নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি বহুরূপী নামে একটি নতুন নাট্যসংস্থার গঠনেও সবিশেষ উদ্যোগী ভূমিকা পালন করেন। তিনি এই নাট্যদলে অভিনয় করার মাধ্যমেই সমগ্র ভারতে খ্যাতি লাভ করেন। ১৯৬১ সালে তিনি কলিকাতার থিয়েটার সেন্টার নাট্যদলে অভিনেতা নাট্যশিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৬৬ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি ঢাকা টেলিভিশনের প্রযোজক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৭২ সালে তিনি যোগ দেন দেশের বিখ্যাত নাট্যগোষ্ঠী থিয়েটার-এ। এই দলটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতিও তিনি। ১৯৮১ সালে তিনি টেলিভিশনের সরকারি চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। == অভিনীত নাটক == নবান্ন রক্তকরবী সুবচন নির্বাসনে চারিদিকে যুদ্ধ পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়। দুই বোন সেনাপতি ওথেলো এখানে এখন ম্যাকবেথ এখনও ক্রীতদাস == অভিনীত চলচিত্র == পথিক বাহানা বেগানা বেহুলা == পুরস্কার সম্মাননা == একুশে পদক শিল্পকলা একাডেমী পুরস্কার মুনীর চৌধুরী সম্মান পদক টেনাশিসাস পুরস্কার থিয়েটার নাট্যগোষ্ঠী তার স্মরণে ১৯৯৭ সালে ‘মোহাম্মদ জাকারিয়া স্মৃতিপদক’ প্রবর্তন করে == মৃত্যু == ১৯৯৩ সালে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা