বিউটি''''' () স্যাম মেন্ডেজ পরিচালিত নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র যা ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়। যুক্তরাষ্ট্রের শহরতলীর একটি পরিবারের কাহিনী এতে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। পরিবারের সদস্যদের বিচ্ছেদকে অস্তিত্ববাদের মোড়কে তুলে ধরা হয়েছে, সাথে ব্যঙ্গ-রসের মিশ্রণ ঘটানো হয়েছে। সিনেমাটি সমালোচক দর্শক সবার কাছেই বিপুল প্রশংসিত হয়। ''অ্যামেরিকান বিউটি'' সেরা ছবি সেরা পরিচালকসহ মোট পাঁচটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনীসূত্র == == চরিত্রসমূহ == ''কেভিন স্পেসি'' লেস্টার বার্নাম ''অ্যানেট বেনিং'' ক্যারোলিন বার্নাম ''টোরা বার্চ'' জেইন বার্নাম ''ওয়েস বেন্টলি'' রিকি ফিট্‌স ''মিনা সাভ্যারি'' অ্যাঞ্জেলা হেইস ''ক্রিস কুপার'' কর্নেল ফ্র্যাংক ফিট্‌স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের কিশোর নাট্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ব্যঙ্গাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ব্যভিচার অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কিশোর নাট্য চলচ্চিত্র ব্যঙ্গাত্মক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র মেন্ডেজ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র আসন্ন বয়সের চলচ্চিত্র