'''লিলা ত্রিতিকোভ''' () রাশিয়ায় জন্মগ্রহণকারী প্রযুক্তিবিদ। বিশেষ করে এন্টারপ্রাইজ সফটওয়্যার তৈরিতে তিনি বিশেষ অবদান রেখেছেন। যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা বেড়ে উঠা লিলা ১৯৯৯ সালে প্রকৌশলী হিসেবে কাজ শুরু করেন। শুরুতে একটি সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে প্রধান তথ্য কর্মকর্তা হিসেবে এবং ভাইস প্রেসিডেন্ট অব ইঞ্জিনিয়ারিং হিসেবে মুক্ত সোর্স ক্লাউডভিত্তিক সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান সুগার সিআরএমে কাজ করেন। ২০১৪ সালের মে মাসে তিনি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক হিসেবে নিয়োগ পান। তার আগে দায়েত্ব ছিলেন সু গার্ডনার। জুন, ২০১৪ থেকে তিনি দায়িত্ব গ্রহণ শুরু করবেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== লিলা ত্রিতিকোভের জন্ম ১৯৭৮ সালের ২৫ জানুয়ারি। তার বাবা গণিতবিদ এবং মা সিনেমা নির্মাতা। তিনি মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটি এবং ইউনিভার্সিটি অব ব্রিকলে থেকে পড়াশোনা করেন। তার মেজর বিষয় ছিলো কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং আর্ট। ==ক্যারিয়ার== ১৯৯৯ সালে সান মাইক্রোসিস্টেমে প্রকৌশলী হিসেবে যোগ দিয়ে ক্যারিয়ার শুরু করেন লিলি ত্রিতিকোভ। সেখানে তিনি সান-নেটস্কেপ অ্যালায়েন্সে জাভা সার্ভারে কাজ করেন। পরবর্তীতে খুব দ্রুত সময়ে প্রযুক্তি বিষয়ক মার্কেটিং কোম্পানি গ্রোক ডিজিটাল প্রতিষ্ঠা করেন। এর আগে তিনি মুক্ত সোর্স ক্লাউড ভিত্তিক সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান সুগারসিআরএমে প্রধান তথ্য কর্মকর্তা ভাইস প্রেসিডেন্ট (প্রকৌশল) হিসেবে কাজ করেন। পাশাপাশি তিনি জামুরাই করপোরেশনের পরিচালনা পর্ষদের উপদেষ্ঠা হিসেবেও কাজ করেছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০১২ সালে বিজনেস সার্ভিসে সেরা নারী নির্বাহী হয়ে স্টিভ অ্যাওয়ার্ড পান। পুরস্কার হিসেবে তিনি ব্রোঞ্জ পদক পান। ==প্যাটেন্ট== ইন্টেলিজেন্ট ডেটা ম্যাপিং এবং ডায়নামিক ল্যাংগুয়েজ অ্যাপ্লিকেশনে লিলা ত্রিতিকোভের অনেকগুলো প্যাটেন্ট রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== লিলা ত্রিতিকোভ, সুগার সিআরএম সম্পর্কে লিলা ত্রিতিকোভ, অফিসিয়াল ওয়েব জন্ম ব্যক্তি নির্বাহী কর্মকর্তাগণ প্রশাসন বিষয়শ্রেণী:সান মানুষ থকে মানুষ কর্তা