'''নাবিল সামাদ''' (৯ জন্ম অক্টোবর ১৯৮৬) হলেন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন সিলেট বিভাগে। একজন বোলার। তিনি ২০০৬ অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে (শ্রীলঙ্কা) বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। সিলেট সিক্সার্স ২০ হাজার ডলারে তাকে কিনে নিয়েছিল। ২০১৫–৬ বাংলাদেশ ক্রিকেট মৌসুমে চট্টগ্রাম বিভাগে যোগ দিয়েছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে সিলেট সিক্সার্স দলে জায়গা পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == সিক্সার্সের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম