'''মলোসশিয়া''' বা মলোসশিয়া''' একটি ক্ষুদ্র দেশ যার প্রতিষ্ঠাতা হচ্ছে কেভিন বাউঘ। এবং এটা নেভাদার ডেটনে অবস্থিত। যদিও গণপ্রজাতন্ত্রী মলোসশিয়াকে দেশ হিসেবে দাবী করা হয় কিন্তু যুক্তরাষ্ট্র বা অন্য কোন দেশ আনুষ্ঠানিকভাবে একে দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় নাই। ০.০১ একর জমির উপর স্থাপিত বাউঘের বাড়ি যা গভর্নমেন্ট হাউজ নামে পরিচিত এবং পার্শ্ববর্তী ১.৩ একর অঞ্চল নিয়ে দেশটি গঠিত। মলোসশিয়া শব্দটি স্প্যানিশ শব্দ মররো থেকে এসেছে যা অর্থ ছোট পাথুরে পাহাড়। ==ইতিহাস== ==দাবী== গণপ্রজাতন্ত্রী মলোসশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের মাঝে অবস্থিত একটি স্বাধীন দেশ হিসেবে দাবী করে। এবং একটি স্বাধীন দেশের মত সরকার ব্যবস্থা প্রণয়ন করেছে। ২০০২ সালে মলোসশিয়া সমলিঙ্গিক বিবাহকে বৈধ ঘোষণা করেছে। ==তথ্যসূত্র==