১৯২৯-৩০ মৌসুমে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল সিলন, অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড গমন করে। সফরের এক পর্যায়ে দলটি নিউজিল্যান্ড গমন করে একটি টেস্ট সিরিজে অংশগ্রহণ করে। এরফলে নিউজিল্যান্ড দল তাদের ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম টেস্ট খেলার সুযোগ পায়। অক্টোবর, ১৯২৯ সালে সিলনে একটি কম গুরুত্বপূর্ণ খেলায় অংশ নেয়ার পর অস্ট্রেলিয়ায় যায়। সেখানে দলটি পাঁচটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়। ডিসেম্বরে নিউজিল্যান্ডের মাটিতে পদার্পণ ঘটায় ইংরেজ দল। টেস্ট সিরিজের পাশাপাশি প্রত্যেক প্রাদেশিক দল অকল্যান্ড, ওয়েলিংটন, ক্যান্টারবারি এবং ওতাগোর বিপক্ষে তারা খেলে। ইংরেজ দলনেতা হ্যারল্ড জিলিগানের নেতৃত্বে ইংল্যান্ড দল ১-০ ব্যবধানে টেস্ট সিরিজ জয়ে সমর্থ হয় বাদ-বাকী তিন টেস্ট ড্রয়ে পরিণত হয়। একই সময়ে অর্থাৎ ১৯২৯-৩০ মৌসুমে ফ্রেডি ক্যালথর্পের নেতৃত্বে আরও একটি ইংরেজ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করে। সেখানে দলটি ওয়েস্ট ইন্ডিজের মাটিতে প্রথমবারের মতো টেস্ট সিরিজে অংশগ্রহণ করেছিল। == ইংরেজ দল == হ্যারল্ড জিলিগান (অধিনায়ক) গাই আর্ল (সহঃঅধিনায়ক) মরিস অলম ফ্রেড বারাট এডওয়ার্ড বেনসন টেড বোলি ওয়াল্টার কর্নফোর্ড এডি ডসন কে. এস. দিলীপসিংজী জিওফ্রে লেগ স্ট্যান নিকোলস মরিস টার্নবুল ফ্রাঙ্ক ওলি স্ট্যান ওয়ার্থিংটন সফরের পূর্বে ৫৫ টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণকারী ফ্রাঙ্ক ওলি বাদে দলটি টেস্টের অপরিপক্ক দলরূপে পরিচিতি পায়। টেড বোলি মাত্র দুই টেস্টে অংশ নিয়েছেন। বারাট, ডসন, দিলীপসিংজী লেগ প্রত্যেকেই একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলের অন্য খেলোয়াড়দের টেস্ট খেলার কোন পূর্ব-অভিজ্ঞতা ছিল না। জুন মাসের শেষদিকে ইংরেজ দলের সদস্যদেরকে মনোনীত করা হয়। ১১ টেস্ট খেলার অধিকারী আর্থার জিলিগানকে দলের অধিনায়কের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়েছিল। তবে, শারীরিক অসুস্থতার কারণে তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা হ্যারল্ড জিলিগানকে দায়িত্বভার হস্তান্তর করা হয়। অন্য পরিবর্তন ঘটে মূল দলে থাকা মরিস অলমের পরিবর্তে ফ্রাঙ্ক ওয়াটসনের অন্তর্ভূক্তি। == টেস্ট খেলা == === প্রথম টেস্ট === === দ্বিতীয় টেস্ট === === তৃতীয় টেস্ট === === চতুর্থ টেস্ট === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == England in New Zealand, 1929-30 at Cricinfo MCC in Australia and New Zealand 1929-30 at CricketArchive England to New Zealand 1929-30 at Test Cricket Tours ইংরেজ ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট সিলন ১৯১৮-১৯ থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে ১৯৪৪-৪৫ সময়কালীন নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট মৌসুম থেকে ১৯৪৪-৪৫ সময়কালীন অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট মৌসুম থেকে ১৯৭১-৭২ সময়কালীন শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট মৌসুম ১৯২৯ ১৯২৯ ১৯২৯-৩০