'''আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত। কলেজটি মূলত স্কুল হিসেবে ১৯৬০ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি যাত্রা শুরু করে। প্রতিষ্ঠানটি সেনাবাহিনীর সার্বিক তত্ত্বাবধানে এবং শিল্পপতি প্রয়াত গুল মোহাম্মাদ আদমজীর অর্থায়নে ইংল্যান্ডের আদি পাবলিক স্কুল “ইটন” “হ্যারো”-র আদর্শে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বাধীনতার পূর্বে প্রতিষ্ঠানের শিক্ষাদানের মাধ্যম ছিল ইংরেজি। সেই আলোকে কলেজটির প্রথম দু'জন অধ্যক্ষ ছিলেন ব্রিটিশ নাগরিক। স্বাধীনতা পরবর্তীকালে শিক্ষার মাধ্যম হয় বাংলা। শিক্ষা, শৃঙ্খলা নৈতিকতা এই তিনটি হলো এর মূলমন্ত্র। ১৯৯৫ সালে আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ শাখাকে স্কুল শাখা থেকে আলাদা করা হয়। বর্তমানে এখানে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায়ে শিক্ষার পাশাপাশি ইংরেজি, অর্থনীতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা বিষয়ে অনার্স, মাস্টার্স বিবিএ কোর্স চালু রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৬০ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি ইংরেজি মাধ্যম স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠানটির যাত্রা শুরু হয়। যার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তৎকালীন পাকিস্তানের অন্যতম ব্যবসায়ী গুল মোহাম্মাদ আদমজী। বিশিষ্ট স্থপতি থারিয়ানির নকশায় ভবনটি নির্মাণ করেন ওমর এন্ড সন্স লিমিটেড। তৎকালীন পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট ফিল্ড মার্শাল আইয়ুব খান প্রতিষ্ঠানটির ভিত্তি প্রস্থর স্থাপন করেন এবং সেনাবাহিনীর তৎকালীন ইস্টার্ন কমান্ডের জিওসিকে প্রধান করে একটি শক্তিশালী বোর্ড অফ গভর্নরস গঠন করা হয়। ব্রিটিশ পাবলিক স্কুলের মান অনুসারে এই স্কুলটির কার্যক্রম শুরু হয়। স্বাধীনতার পর এখানে বাংলা মাধ্যম চালু হয়। == অবস্থান == আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজটি ঢাকা সেনানিবাসের অভ্যন্তরে অবস্থিত। == অবকাঠামো == এখানে একটি প্রশাসনিক ভবন, একটি বিজ্ঞান ভবন, একটি লাইব্রেরি ভবন, একটি বিবিএ ভবন একটি মাস্টার্স ভবন রয়েছে। == চিত্রশালা == গুল মো: আদমজী Image:ACC ভবন বাগান ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ সরকারি কলেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান