'''এম ফাতেমা খানম ''' (জন্ম: ১৮৯৪) একজন সৃজনশীল লেখিকা এবং সমাজ সংস্কারক ছিলেন। তিনি বেগম রোকেয়ার সাথে নারীমুক্তির আন্দোলনে অংশ নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফাতেমা খানম মানিকগঞ্জের তাসবিভাঙ্গা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রইসউদ্দিন আহমদ। তিনি রেলওয়ের পুলিশে কর্মরত ছিলেন। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার সুযোগ না পেলেও বাড়িতে লেখাপড়া শিখেন। বাংলা, আরবি, উর্দু, হিন্দি, ইংরেজি ফারসি ভাষায় তার ছিলো দক্ষতা এগারো বছর বয়সে এক পীরের সাথে বিয়ে হয় তার। স্বামী নারীশিক্ষা নারী স্বাধীনতার বিরোধী হওয়ায় তার বিদ্যাচর্চায় বাঁধা আসে। এক পর্যায়ে স্বামীর গৃহ ত্যাগ করে কলকাতায় চলে আসেন ফাতেমা খানম। বাকি জীবনে নারীশিক্ষার জন্য কাজ করেন। তার মৃত্যুর পরে একটি গল্পের বই ''সপ্তর্ষি'' প্রকাশ পায়। ==মৃত্যু== তিনি জুলাই, ১৯৫৭ সালে ঢাকায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== সমাজসেবক লেখক ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু