'''সিঁদুর খেলা''' (), আক্ষরিক অর্থে 'বারমিলন খেলা', একটি বাংলা হিন্দু ঐতিহ্য যেখানে বিবাহিত মহিলারা সন্দুরের সাথে একদমই দুর্গাপূজা উপলক্ষ্যে বিজয়দশমির দিনে একাত্মতা প্রকাশ করেন। পূজা শেষে বিজয়দশমীর দিনে, বিবাহিত হিন্দু নারীরা দেবীর কপাল পায়ের উপর সিঁদুর দান করে এবং তাকে মিষ্টি উপহার দেন। তারপর তারা একে অপরের মুখে সিঁদুর মাখিয়ে দেয় এবং একে অপরকে মিষ্টি উপহার দেয়। ==উৎস== এই ঐতিহ্যবাহী সিঁদুর খেলার উৎসের সঠিক তারিখ এবং স্থান জানা যায়নি। এক তত্ত্ব অনুযায়ী, এর ঐতিহ্য প্রায় ২০০ বছর আগে জমিদারদের দুর্গা পূজায় গৃহবধূদের মধ্যে সুখী বা খুশি হওয়ার জন্য উদ্ভব করেছিল। দ্বিতীয় তত্ত্ব অনুযায়ী, সিঁদুর খেলার ঐতিহ্য দুর্গা পূজার রূপে প্রায় ৪০০ বছরের পুরানো। এই অনুষ্ঠানটি কেবল একটি খেলার মত উপভোগ করা হয় এবং সেহেতু এর নাম 'সিঁদুর খেলা'। সিঁদুর খেলা বিজয়দশামির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রীতি হিসেবে গণ্য করা হয়। ==সমসাময়িক অনুষ্ঠান == সিঁদুর খেলার পরে ছবি তুলেছেন মহিলারা, সাঁইথিয়া, পশ্চিমবঙ্গ দেবী পূজা উপলক্ষ্যে বিষ্ণেন পূজার সঙ্গে পরিপূর্ণ হয়। এটি দেবী বারান দ্বারা অনুসরণ করা হয়, যেখানে বিবাহিত নারী দেবীকে বিদায় জানান। মহিলারা সাধারণত লাল পাড়ের সাদা শাড়ি পরানো এবং ঐতিহ্যগত গহনাগুলিতে সাজেন। প্রত্যেক মহিলারা দুর্গা মায়ের জন্য আরতি করেন এবং কপাল পায়ের পাতায় সিঁদুর মিষ্টি প্রদান করেন। এর পর নারীদের একে অপরকে কপালে সিঁদুর পড়িয়া দেয়। তারপর তারা একে অপরের শাঁখা পাল এবং নোয়া শঙ্খ, প্রবাল লোহায় সিঁদুর দান করেন, যা বিবাহিত বাঙালি হিন্দু নারীদের দ্বারা পরিত্যক্ত হয়। তারপর তারা একে অপরকে সিঁদুরের মুখোমুখি করে। অবশেষে তারা প্রসাদ হিসেবে একে অপরকে মিষ্টি উপহার দেয়। সাধারনত বিশ্বাসের ভিত্তি অনুসারে, যদি যথাযথ রীতি অনুসরণ করে একটি মহিলা ''সিঁদুর খেলা'' খেলে, তবে সে কখনও বিধবা হবে না। সিঁদুর খেলা তার স্বামী এবং শিশুদের সমস্ত অশুভ শক্তি থেকে রক্ষা করার জন্য নারীর ক্ষমতার প্রতীক। সিঁদুর খেলা রীতির মাধ্যমে, বাংলা হিন্দু নারীরা একে অপরের দীর্ঘ এবং সুখী বিবাহিত জীবন প্রার্থনা করে। প্রতিবেশীদের মধ্যে পারিবারিক দ্বন্দ্ব এবং ক্ষুদ্র শত্রুতা এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হয়। অবিবাহিত নারী বিধবাদের রীতিতে অংশ নিতে বাধা দেওয়া হয়। পশিমবঙ্গের কিছু অংশে, বিজয়দশমী এর আগে সিঁদুর খেলা উদযাপন করা হয়। দুবরাজপুর তে, সিঁদুর খেলা মহাসপ্তমীতে উদযাপন হয়। 'নবপদাত্ব' স্নান এবং নিম্নোক্ত অনুষঙ্গের পূজা, সিঁদুর দেবীর কপালের উপর দেওয়া হয়। এর পর বিবাহিত নারীরা সিঁদুর খেলেন। পূর্ব বর্ধমান জেলার মেমারী এর নিকটবর্তী বিজরা গ্রামের গ্রামে, ঘোষ বসু পরিবারের পারিবারিক পূজারী মহাষ্টমীতে সিন্দুর খেলা উদযাপন করে। এর ঐতিহ্য প্রায় ৫০০ বছরের পুরান। মহাষ্টমীর অনুষ্ঠানের পূজা শেষে, গ্রামের সমগ্র বিবাহিত মহিলারা সিঁদুর খেলা উদযাপন করে। এই অনুষ্ঠান দেখার জন্য বিজরা গ্রামে আশেপাশের এলাকা থেকে অনেক লোক আসেন। ==সমালোচনা== একাধিক কারণের জন্য সাম্প্রতিক সময়ে রীতিটি সমালোচিত হয়েছে। ঐতিহ্যকে চরিত্রহীনভাবে সমালোচনা হিসাবে সমালোচনা করা হয়েছে কারণ এই অনুষ্ঠানের অংশগ্রহণ শুধুমাত্র বিবাহিত মহিলাদের জন্য সীমাবদ্ধ নয়। ২০১৭ সালে, টাইমস অফ ইন্ডিয়ার সিনেমার একক মহিলা, বিধবা, ট্রান্সজেন্ডার, লেসবিয়ান এবং যৌনকর্মীদের অংশগ্রহণের জন্য বলা হয় এর জন্য ঋতুপর্ণা সেনগুপ্তের একটি ইন্টারনেট ভিডিও প্রচারাভিযান শুরু করে। তসলিমা নাসরিন পিতৃতান্ত্রিক প্রকৃতির হওয়ার কারণে এই ধর্মীয়তার সমালোচনা করেন, কারণ দেবী নারীদের বিবাহিত অবস্থা সম্পর্কে জোর দেওয়া হয়েছে। বাঙালি হিন্দু মেয়েদের তাদের পরিবারের মধ্যে বিয়ে করা বিবাহ অনুষ্ঠান দেখতে দেখতে বেড়ে ওঠে, যা তাদের মধ্যে একটি বিয়ে না করে জীবন সম্পর্কে একটি অনুভূতি অসম্পূর্ণতা সৃষ্টি করে। সমালোচকরা মনে করেন যে এই তরুণ মহিলাদের উপর রেগ্রেসিভ প্রভাব তৈরি করতে পারে। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতি== প্রতি বছর, টলিউডের অভিনেত্রী সহ কলকাতার বাসিন্দা জনপ্রিয় অভিনেত্রীরা উত্তর সেন্ট্রাল কলকাতার ম্যানিকিট্লা ছালতবাগান লোহাপাতি পূজা মণ্ডপে সিঁদুর কাহিনীতে অংশ নেন। সিঁদুর খেলা একটি রঙিন, স্পন্দনশীল এবং দর্শনীয় অনুষ্ঠান এবং তাই এটি ভারতের চলচ্চিত্রে এর প্রভাব ফেলেছে। অনুষ্ঠানটির নামকরণ করা হয়েছে কিছু চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিকে। সিঁদুর খেলস খেলা (১৯৯৯), ফিচার ফিল্ম সিন্দুরখেলা (২০১০-১২), টেলিভিশন সাবান কি করে তোকে বলবো (২০১৬ মূলত ফিচার ফিল্ম ==আরো দেখুন== গায়ে হলুদ হোলি বিজয়াদশমী ==তথ্যসূত্র==