'''ভৈরব নদী''' বাংলাদেশের খুলনা বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৯৫ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ভৈরব নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৯। ==প্রবাহ== ভৈরব নদীটি খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার নাইহাতি ইউনিয়ন দিয়ে প্রবহমান আঠারবাঁকি নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর নদীটি বাগেরহাট জেলার ফকিরহাট উপজেলার মধ্য দিয়ে পৌরসভা এলাকা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে পয়লাহারা নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা