'''জ্যান-ফেয়টে অর্প''' (জন্ম জানুয়ারী ২০০০) হলেন একজন জার্মান ফুটবলার যিনি এতজন ফরওয়ার্ড হিসাবে দ্বিতীয় সারির জার্মান ঘরোয়া লিগ ২. বুন্দেসলিগা-এর দল হ্যামবার্গার এসভি-এর হয়ে খেলে থাকেন এছাড়াও তিনি জার্মান বয়সভিত্তিক দল জার্মানি অনুর্ধ-১৭-দলেও খেলেছেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== নর্ডডার্বি-এর ম্যাচে হ্যামবার্গার এসভি-এর বিপক্ষে আরেক জার্মান ক্লাব ওয়ের্ডার ব্রেমেন-এর খেলায় তার ক্লাবের হয়ে তার প্রথম অভিষেক হয় হয়ে, তিনি খেলা চলাকালীন ৮৯-তম মিনিটে তার সতীর্থ ববি উড-এর বদলে মাঠে নামেন। এটি তাকে প্রথম কোন বুন্দেসলিগা খেলোয়াড় বানিয়ে দেয় যার জন্ম ২০০০ সালে। ২০১৭ সালের ২৮শে অক্টোবর, অর্প জার্মান ক্লাব হের্থা বিএসসি-এর বিপক্ষে বুন্দেসলিগা-এ ম্যাচে তার প্রথম গোলটি করেন। এই পযন্ত, বুন্দেসলিগা-এর ইতিহাসে তিনিই প্রথম খেলোয়াড়, যিনি ২০০০ সালে জন্মগ্রহণকারী হিসাবে গোল করেছেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== অর্প, জার্মান বয়সভিত্তিক জার্মান অনুর্ধ-১৭ দল এর সদস্য ছিলেন, ২০১৭ ইউরোপিয়ান ইউয়েফা অনুর্ধ-১৭ তিনি সাতটি গোল করেছেন। একই বছরে শেষ ভাগে, অর্প, ২০১৭ ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ-এ খেলেন, যেখানে তিনি উক্ত প্রতিযোগিতাটিতে পাচঁটি গোল করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল হ্যামবার্গার এসভি ২০১৭–১৮ বুন্দেসলিগা ১৮ ১৮ সর্বমোট ১৮ ১৮ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১৮ ১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Jann-Fiete Arp on জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবলার এসভি খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলিগা খেলোয়াড়