'''ওয়াহবি খাজরি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯১) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ক্লাব স্তাদ রেনে এফসি হতে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব সান্ডারল্যান্ড এসোসিয়েশন ফুটবল ক্লাবে ধারে এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===জ্যেষ্ঠ দল=== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== LFP Profile জন্ম ব্যক্তি from Ajaccio ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক বিষয়শ্রেণী:SC Bastia players বিষয়শ্রেণী:FC Girondins de Bordeaux players এএফসির খেলোয়াড় রেন্নেইস এফ.সি. খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in the United Kingdom ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়