'''রুম্মান রইস''' (; জন্ম ১৮ অক্টোবর ১৯৯১) একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি ইউনাইটেড ব্যাংক লিমিটেড এবং পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে পাকিস্তানের স্কোয়াডে নির্বাচিত করা হয়েছিল, তবে হাঁটুতে আঘাতের কারণে তাকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। ২৭শে সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ তিনি তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০) ম্যাচে আত্নপ্রকাশ করেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ম্যাচে। ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির জন্য রইসকে প্রাথমিকভাবে পাকিস্তানের স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়নি, তবে আহত ওয়াহাব রিয়াজের পরিবর্তে দলে তাকে দলভুক্ত করা হয়। এক দিনের আন্তজার্তিক (ওডিআই) ম্যাচে তার অভিষেক ঘটে ১৪ জুন ইংল্যান্ডের বিপক্ষে আহত মোহাম্মদ আমিরের পরিবর্তে। তিনি ৪৪ রানে দুই উইকেট নেন এবং ইংল্যান্ডের ওপেনিং ব্যাটসম্যান অ্যালেক্স হেলস কে আউট করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার