উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের দ্বীপরাষ্ট্র ভাষা''' প্রধানত দুইটি: ইংরেজি আইরিশ। শতকরা ৯০ ভাগ লোকের মাতৃভাষা তথা প্রথম ভাষা ইংরেজি। উত্তরের একটি কাউন্টিতে স্কটিশ ভাষার একটি উপভাষা মুখের ভাষায় ব্যবহৃত হয়। যুক্তরাজ্য থেকে আয়ারল্যান্ডের স্বাধীনতা লাভের পর আইরিশ ভাষাকে একটি জাতীয় প্রতীক হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল এবং সরকারিভাবে আইরিশ ভাষার প্রচলনের ব্যবস্থা নেয়া হয়। বর্তমানে সমস্ত স্কুলে আইরিশ ভাষা শেখানো বাধ্যতামূলক। তবে স্কুল, কলেজ শিক্ষার মাধ্যম ইংরেজি। কিন্তু আইরিশের ব্যবহার সীমাবদ্ধ থেকে গেছে। এখনও মাত্র ২% শতাংশ লোকের মাতৃভাষা আইরিশ। এবং আইরিশ ভালভাবে জানেন, এমন লোকের সংখ্যা মাত্র ১০ লক্ষ বা মোট জনসংখ্যার ৩০%। আয়ারল্যান্ডের সংবিধানে আইরিশকে প্রথম ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছে এবং ইংরেজিকে দ্বিতীয়। কিন্তু সংসদের বেশির ভাগ কাজ ইংরেজিতেই নির্বাহ হয়। গণমাধ্যমের প্রধান ভাষাও ইংরেজি, তবে একটি আইরিশ বেতার সম্প্রচার মাধ্যম (রেডিও চ্যানেল) আছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আয়ারল্যান্ডের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা সংস্কৃতি ভাষা