'''মানি ইন দ্য ব্যাংক''' হলো পেশাদারি কুস্তির পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক প্রতিবছর আয়োজিত হয়। এই ইভেন্টি সর্বপ্রথম রেসেলম্যানিয়া ২১ ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ২০১০ সালে পে-পার-ভিউ ইভেন্ট হিসেবে অভিষেক ঘটায়। == ধারণা == "মানি ইন দ্য ব্যাংক" পে-পার-ভিউ মূলত একটি ল্যাডার ম্যাচ ঘিরে হয়ে থাকে। ম্যাচটি একটি চুক্তির জন্য হয়ে থাকে যেটি দ্বারা বিজয়ী যেকোনো সময় ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ বা ওয়ার্ল্ড জন্য চুক্তিটি জমা দিয়ে উক্ত চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ খেলতে পারবে। এই চুক্তিটি চুক্তিটি জয়ের রাত থেকে পরবর্তী বছরের ইভেন্টে পর্যন্ত যেকোনো সময়ই জমা দেয়া যায়। যদি এক বছরের মধ্যে চুক্তি জমা না দেওয়া হয় তবে চুক্তিটি বাতিল বলে ঘোষিত হবে, যদিও এখনো তেমন কোনো ঘটনা ঘটেনি। == সময় এবং স্থান == স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের ইভেন্ট ইভেন্ট সময় শহর স্থান প্রধান ম্যাচ এমআইটিবি বিজয়ী মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১০) জুলাই ১৮, ২০১০ ক্যানসাস সিটি, মিসসৌরি স্প্রিন্ট সেন্টার শেইমাস (চ) বনাম জন সিনা স্টিল কেইজ ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য দ্য মিজ (''র'') কেইন মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১১) জুলাই ১৭, ২০১১ রোসমন্ট, ইলিনুইস অলস্টেট এরেনা জন সিনা (চ) বনাম সিএম পাংক ডাব্লিউডাব্লিউই জন্য আলবের্তো দেল রিও (''র'') ড্যানিয়েল ব্রায়ান মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১২) জুলাই ১৫, ২০১২ ফোইনিক্স, অ্যারিজোনা ইউএস এয়ারওয়েস সেন্টার জন সিনা বনাম কেইন বনাম বিগ শো বনাম ক্রিস জেরিকো বনাম দ্য মিজ মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই জন্য চুক্তি জন সিনা চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচের চুক্তি) ডলফ জিগলার (ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চুক্তি) মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৩) জুলাই ১৪, ২০১৩ ফিলাডেলফিয়া, ওয়ালস ফারগো সেন্টার রেন্ডি অরটন বনাম রব ভ্যান ডেম বনাম ক্রিশ্চিয়ান বনাম ড্যানিয়েল ব্রায়ান বরাস সিএম পাংক বনাম শেইমাস একটি মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই জন্য রেন্ডি অরটন চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচের চুক্তি) ড্যামিয়েন স্যানডো (ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চুক্তি) মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৪) জুন ২৯, ২০১৪ বোস্টন, মাসাচুয়েটস টিডি গার্ডেন জন সিনা বনাম আলবের্তো দেল রিও বনাম রেন্ডি অরটন বনাম শেইমাস বনাম ব্রে ওয়াইট বনাম রোমান রেইন্স বনাম কেইন বনাম সিজারো ল্যাডার ম্যাচ খালি ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য সেথ রলিন্স মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৫) জুন ১৪, ২০১৫ কলম্বাস, অহিও নেশনওয়াইড এরেনা সেথ রলিন্স (চ) বনাম ডীন অ্যামব্রোস ল্যাডার ম্যাচ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য শেইমাস মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৬) জুন ১৯, ২০১৬ প্যারাডাইস, নাভাদা টি-মোবাইল এরেনা রোমান রেইন্স (চ) বনাম সেথ রলিন্স ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্যসেথ রলিন্স (চ) বনাম ডিন অ্যামব্রোস ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট জন্য (এমআইটিবি ক্যাশ ইন ম্যাচ) ডীন অ্যামব্রোস মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৭) জুন ১৮, ২০১৭ সেন্ট লুইস, মিসসৌরি স্কটরেড সেন্টার ব্যারন করবিন বনাম এজে স্টাইলস বনাম শিনসুকে নাকামুরা বনাম ডল্ফ জিগলার বনাম কেভিন ওয়েন্স বনাম স্যামি জেইন মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ ডাব্লিউডাব্লিউই চুক্তির জন্য কারমেলা স্ম্যাকডাউন নারি চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চুক্তি) ব্যারন করবিন চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচের চুক্তি) মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৮) জুন ১৭, ২০১৮ রোসমন্ট, ইলুনিয়স অলস্টেট এরেনা সামোয়া জো বনাম ববি রুড বনাম ফিন ব্যালর বনাম কেভিন ওয়েন্স বনাম কফি কিংস্টন বনাম রুসেভ বনাম ব্রোন স্ট্রোমেন বনাম দ্য মিজ মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচের চুক্তির জন্য অ্যালেক্সা ব্লিস (উইমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চুক্তি) ব্রোন স্ট্রোমেন (ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চুক্তি) == তথ্যসূত্র ==