'''''ফৌজি''''' (দেবনাগরী: फौजी, নাস্তালিক: فوجی, ভাষানুবাদ: "সৈনিক") ১৯৮৮ সালের একটি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি ভারতের জাতীয় চ্যানেল ডিডি ন্যাশনালে সম্প্রচারিত একটি ভারতীয় সেনাবাহিনীর কমান্ডো রেজিমেন্ট প্রশিক্ষণ সংক্রান্ত ধারাবাহিক। ==অভিনয়ে== রাকেশ শর্মা মেজর বিক্রম রায় আমিনা শেরভানি কিরণ কোচাপ শাহরুখ খান অভিমন্যু রাই মঞ্জুলা অবতার মধু রাঠোর বিশ্বজিৎ প্রধান ইয়াসীন বিক্রম চোপড়া ঠাকুর পরমেশ্বর সিংঝি চৌহান গৌতম ভরদ্বাজ লেফটেনেন্ট পিটার মন্টেরিও এ. কানন মেজর নারায়ণ সোনাল দাবরাল নিখিল দেওয়ান রণবীর সিং মেজর নাচো নিরাজ জোশী বম স্কোয়াড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফৌজি লিস্টাল ফৌজি ফিল্মওয়েব দশকের ভারতীয় নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক দশকের ভারতীয় দু:সাহসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন প্রোগ্রামিং নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক ন্যাশনাল টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক সামরিক বাহিনী