'''মেদিনীপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৬ নং মেদিনীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি মেদিনীপুর পৌরসভা, চন্দ্র, ধেরুয়া, মনিদহ এবং তাঁতিগেরিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মেদিনীপুর সদর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাঁকিবন্ধ, গড়মাল, কর্ণগড়, কাশিজোড়া এবং শাতপতী গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি শালবনি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মেদিনীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ মেদিনীপুর অঞ্জলি খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সৈয়দ শামসুল বারি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কামাক্ষা চরণ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা চরণ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিশ্বনাথ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিশ্বনাথ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বঙ্কিম বিহারী পাল জনতা পার্টি কামাক্ষা চরণ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা চরণ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কামাক্ষা চরণ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি পূর্ণেন্দু সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০১| পূর্ণেন্দু সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০৬| সন্তোষ রানা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১| মৃগেন্দ্রনাথ মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| মৃগেন্দ্রনাথ মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআইয়ের সন্তোষ রানা ২২৩ নং মেদিনীপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের রাম প্রসাদ তেওয়ারি কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআইয়ের পূর্ণেন্দু সেনগুপ্ত ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের গৌরী ঘোষকে পরাজিত এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দীনেন রায়কে পরাজিত করেন। সিপিআইয়ের কামাক্ষা চরন ঘোষ ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রাজ কুমার মিশ্রকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সমীর রায়কে এবং ১৯৮২ সালে আইসিএসের সমীর রায়কে পরাজিত করেন। জনতা পার্টির বঙ্কিম বিহারী পাল ১৯৭৭ সালে সিপিআই এর কামাক্ষা ঘোষকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== সিপিআই এর বিশ্বনাথ মুখার্জী ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর কামাক্ষা চরণ ঘোষ ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সৈয়দ শামসুল বারি জয়ী হন। কংগ্রেসের অঞ্জলি খান ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি