'''অপরাধী''' হল একটি বাংলা গান, যেটি গেয়েছেন আরমান আলিফ। এই গানের কথা সুর করেছেন কণ্ঠশিল্পী আরমান আলিফ নিজেই। ২০১৭ সালের শেষার্ধে গানটি লেখা হয়। মাত্র ১৫ মিনিটে গানের গীতি রচনা সুর আরোপ করা হয়েছিল। সংগীতায়োজন করেছেন অঙ্কুর মাহমুদ। গানটির ভিডিও নির্মাণ প্রযোজনা করেছে ঈগল মিউজিক। মিউজিক ভিডিওতে মডেল হয়েছেন আনান, সুমাইয়া আনজুম তুহিন চৌধুরী। এটা প্রথম বাংলা গান, যেটি ইউটিউবের গ্লোবাল চার্টে স্থান করে নিয়েছিল। এই গানটির জন্য, আরমান আলিফ সেরা গায়ক বিভাগে মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৮ এর জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== গান গান গান