'''জুলিয়া স্কারলেট এলিজাবেথ লুই-ড্রাইফাস''' (; জন্ম: ১৩ জানুয়ারি ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী প্রযোজক। তিনি টেলিভিশনে হাস্যরসাত্মক ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' (১৯৮২-১৯৮৫), ''সিনফেল্ড'' (১৯৯০-১৯৯৮), ''ভিপ'' অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি টেলিভিশনে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পুরস্কারপ্রাপ্ত অভিনয়শিল্পীদের একজন। তিনি সর্বাধিক এমি পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী। জুলিয়া তার কর্মজীবনে ১১টি এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন, যার ৮টি অভিনয়ের জন্য ৩টি প্রযোজনার জন্য এবং মোট ২৪টি মনোনয়ন লাভ করেছেন। এছাড়া তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, ৯টি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, ৫টি আমেরিকান কমেডি পুরস্কার ২টি ক্রিটিকস চয়েস টেলিভিশন পুরস্কার অর্জন করেছেন। টেলিভিশনে অবদানের জন্য ২০১০ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত করা হয় এবং ২০১৪ সালে টেলিভিশন একাডেমি হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৬ সালে ''টাইমস'' সাময়িকী তাদের ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৮২–৮৫ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ''বিভিন্ন চরিত্র'' ৫৭ পর্ব ১৯৮৮ ''ফ্যামিলি টাইজ'' সুজান হোয়াইট পর্ব: "রিড ইট অ্যান্ড উইপ: পার্ট টু" ১৯৮৮–৮৯ ''ডে বাই ডে'' এইলিন সুইফট ৩৩ পর্ব ১৯৯০–৯৮ ''সিনফেল্ড'' এলাইন বেনস ১৭৮ পর্ব ১৯৯২ ''ডাইনোসরস'' হিদার ওয়ার্দিংটন কণ্ঠপর্ব: "স্লেভ টু ফ্যাশন" ১৯৯৫ ''দ্য সিঙ্গল গাই'' টিনা পর্ব: "মাগিং" ১৯৯৬ ''লন্ডন সুয়িট'' ডেব্রা ডলবি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৭ ''ডক্টর কাটজ, প্রফেশনাল থেরাপিস্ট'' জুলিয়া কণ্ঠপর্ব: "বেন ট্রিটস" ১৯৯৭ ''হেই আরনল্ড!'' মিস ফেল্টার কণ্ঠপর্ব: "ক্রাশ অন টিচার" ১৯৯৯ ''অ্যানিমেল ফার্ম'' মলি কণ্ঠটেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০০ ''গেপ্পেট্টো'' নীল পরী টেলিভিশন চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির প্রযোজক ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি স্কেচ কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক পরিবার গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক) বিজয়ী