'''অনুশীলন নাট্যদল''' রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রিক একটি নাট্যগোষ্ঠী। সৃজনশীল সময়োপযোগী নাটক তারা মঞ্চস্থ করে থাকে। এর দল প্রধান হচ্ছেন নাট্যকার মলয় ভৌমিক। বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় নাট্যদল হলেও দেশের প্রথম সারির গ্রুপের একটি অনুশীলন নাট্যদল। ==পটভূমি== ‘নাট্য আন্দোলন সমাজ পরিবর্তন আন্দোলনের একটি অংশ’ স্লোগানকে ধারণ কর এই নাট্যদলটি ১৯৭৯ সালের অক্টোবর রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে যাত্রা শুরু করে। শুরুতে ‘অনুশীলন ঊনআশি’ নাম নিয়ে আত্মপ্রকাশ করে। পরে পরিবর্তন করে নাম রাখা হয় ‘অনুশীলন নাট্যদল’। ==কার্যক্রম== অনুশীলন এখন পর্যন্ত ৬৩ টি নাটক প্রযোজনা করেছে। তাদের সর্বশেষ নাটক ''বুদেরামের কূপে পড়া'' এর প্রথম প্রদর্শনী ২০১৮ সালের ১৮ ডিসেম্বর রাজশাহী কাজী নজরুল ইসলাম মিলনায়তনে মঞ্চায়িত হয়। অনুশীলন দেশের বাইরেও বিভিন্ন সময় মঞ্চ নাটক প্রযোজনা করেছে। রবীন্দ্রনাথের অনুষ্ঠান উপলক্ষে ঠাকুরদালান মঞ্চে আমন্ত্রণ পেয়েছিল দলটি। সেখানে তারা রবীন্দ্রনাথের রথের রশি নাটক মঞ্চায়ন করে। ==প্রযোজনার তালিকা== নাটকের নাম নাট্যকারের নাম নির্দেশকের নাম ওরা কদম আলী মামুনুর রশীদ মলয় ভৌমিক সুখেন মুখোপাধ্যায় যদি আমরা সবাই নিখি কুণ্ডু মলয় ভৌমিক খ্যাপা পাগলার প্যাচাল এস এম সোলায়মান মলয় ভৌমিক ইবলিশ মামুনুর রশীদ মলয় ভৌমিক বাসন সেলিম আল দীন মলয় ভৌমিক শকুন সাবধান মাসুম রেজা মাসুম রেজা খেলা তপন দাশ তপন দাশ কাকলাস মাসুম রেজা মাসুম রেজা সাদা বেনিয়ার কালো আইন মাসুম রেজা মাসুম রেজা মহারাজার গুণকেত্তন তপন দাশ তপন দাশ হট্টমালার ওপারে বাদল সরকার মলয় ভৌমিক মিছিল বাদল সরকার অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল জলমগ্ন শাহ আলম লিটন মাসুম রেজা শবদর্শন দুলাল কর মলয় ভৌমিক নীলা মামুনুর রশীদ শামসুল আলম বকুল বিরসা কাব্য মাসুম রেজা মাসুম রেজা জীবন্ত পোস্টার মাসুম রেজা মাসুম রেজা খোয়াব মাসুম রেজা মাসুম রেজা রয়েল বেঙ্গল টাইগার লিয়াকত আলী লাকি শাহ্‌আজম শান্তনু ভূঁই মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক স্রোত দীপু মাহমুদ দীপু মাহমুদ পাহাড়ী কপোত হুদা দীপু মাহমুদ লেবাস মাসুম রেজা মাসুম রেজা গরু মলয় ভৌমিক মাসুম মনসুর শতগ্রস্থি মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক সত্যি ভূতের গপ্পো মনোজ মিত্র মলয় ভৌমিক নিউ রয়্যাল কিসসা মনোজ মিত্র মলয় ভৌমিক মণিমুক্তা মান্নান হীরা রুহুল ইসলাম মুকুল সাধের নির্বাচন রুহুল ইসলাম মুকুলর রুহুল ইসলাম মুকুল সুবর্ণ পাদুকা দেবব্রত দাস রেজাউল করিম রাজু খুন ইম্প্রোভাইজড অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল ফ্যাসাদ সংকট সমাচার বিধান চন্দ্র দাস অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল কিনু কাহারের থেটার মনোজ মিত্র মলয় ভৌমিক হঠবন্ধ মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক হাসির আড়ালে শ্যামল তণূ দাস অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল ভি.জি.এফ. সমাচার ইম্প্রোভাইজড অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল শবব্যবচ্ছেদ মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক পঁচন ইম্প্রোভাইজড অনুশীলন নাট্য নির্দেশনা দল আসে মামুনুর রশীদ সন্দ্বীপ মন্ডল চৌরাস্তা মলয় ভৌমিক সন্দ্বীপ মন্ডল সোনার হরিণ জান্নাতুল ফেরদৌস রুমা সুব্রত সরকার/জান্নাতুল ফেরদৌস রুমা উন্মাদ লণ এম এন আহসান এম এন আহসান বহে প্রান্তজন মলয় ভৌমিক ফয়েজ জহির দায়দায়িত্ব মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক চেনা গাঁয়ের কেচ্ছা এস. এম. আবু বকর এস. এম. আবু বকর ভাবমূর্তি মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক সুনাগরিকের সন্ধানে মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক সংক্রমণ মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক ভূমিকন্যা মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক রথের রশি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মলয় ভৌমিক প্রতিপক্ষ মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক উত্তরখনা মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক ভূত যোবায়ের শাওন যোবায়ের শাওন দুর্জন বর্জন মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক জাগরণের পালাগান মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক দণ্ড মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক এক টুকরো একাত্তর এস. এম. আবু বকর এস. এম. আবু বকর ইন্টারঘ্যাঁট মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক এন্তারনেট মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক হত্যার শিল্পকলা মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক ম্যাওসংকেত্তন মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক বুদেরামের কূপে পড়া মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক ==তথ্যসূত্র== মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী