'''সাম্বা জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর জম্মু শহর। এই জেলা গঠনের আগে এই অঞ্চলটি জম্মু জেলা এবং কাঠুয়া জেলা এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাম্বা জেলার জনসংখ্যা ৩,১৮,৮৯৮ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩১৮ জন (৮২০ জন/বর্গমাইল)। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৭.০১%। সাম্বাতে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৮৯৭ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৮১.৪১%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য সাম্বা জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৬.৮১ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ৫৩,৬১৫ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ২৯,৭৫৯ জন এবং ২৩,৮৫৬ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে সাম্বা জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৮০২। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে সাম্বা জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৭৮৪। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ৫,৭৭৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৩,২৪০ এবং ২,৫৩৯ জন। সাম্বা জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১০.৮৯%। সাম্বা জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৮.৬২% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯৩.৭৫% এবং ৮২.২৪%। প্রকৃত সংখ্যায় ৪২,৩৯৩ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৪,৮৬২ জন এবং ১৭,৫৩১ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে সাম্বা জেলার ৮৩.১৯% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। সাম্বা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ২,৬৫,২৮৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ১,৩৯,৩৬৫ এবং ১২৫,৯১৮ জন। সাম্বা জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯০৪ জন মহিলা। যদি জম্মু জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের ডেটা বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৭৭৮ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৩২,৮৯০ জন, যার মধ্যে ছেলে ১৮,৪৯৭ জন এবং মেয়ে ১৪,৩৯৩ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের সাম্বা জেলায় মোট ৭৭ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ৪১৮ এর সংখ্যা। এটি সাম্বা জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.১৩%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যের সাম্বা জেলা হল একটি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৩,১৮,৮৯৮; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ৮৬.৩৩%, মুসলমানরা ৭.২০%, শিখ ৫.৬৩% এবং খ্রিস্টান ০.৭২%। জেলাতে ২,৭৫,৩১১ জন হিন্দু, ২২,৯৫০ জন মুসলিম, ১৭,৯৬১ জন শিখ ২,৩০৬ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা