()একটি অপারেটিং সিস্টেম কার্নেল এবং একটি গ্নু প্যাকেজ। গ্নু প্রজেক্ট চেষ্টা করে যেকোন মালিকানাধীন বা সোর্সকোড সংযুক্ত নেই এমন সফ্টওয়্যার ব্লব মুক্ত করার সাথে সাথে তার আপস্ট্রীম ডেভেলপমেন্ট লিনাক্স কার্নেলের সাথে হালনাগাদ রাখতে। সোর্সকোড সংযুক্ত নেই এমন সফ্টওয়্যারকে বাইনারী ব্লব () বলে এবং এসব বাইনারি ব্লব মুলত ব্যবহৃত হয় লিনাক্স কার্নেলের মালিকানাধীন ফার্মওয়্যার ইমেজ এর ক্ষেত্রে। যদিও সাধারণত এসব বাইনারি ব্লব পুনঃবণ্টনযোগ্য কিন্তু তা সাধারণ ব্যবহারকারীকে এটার গুণগত মান পরখ, ত্রুটি পরীক্ষণ এবং সংশোধন, উন্নয়ন, পরিবর্তন বা পরিবর্ধন এর স্বাধীনতা প্রদান করে না। ==ইতিহাস== লিনাক্স কার্নেল ১৯৯৬ সাল থেকে তার কার্নেলে বাইনারি ব্লব সংযুক্ত করা শুরু করে। কার্নেল বাইনারি ব্লব মুক্ত করার কাজ শুরু হয় ২০০৬ সাল নাগাদ জিনিউসেন্স এর () এবং জেন-কার্নেল () এর মাধ্যমে। এই কাজটি পরবর্তীতে আরো এগিয়ে নেয়া হয়েছে ২০০৭ থেকে ব্লাগ () লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এর মাধ্যমে যখন ডিব্লব (ব্লব সরানোর স্ক্রিপ্ট) () এবং এর জন্ম হয়। লিনাক্স-লিব্রে প্রথম রিলিজ করে ফ্রী সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন লাতিন আমেরিকা (FSFLA), অতঃপর সেটাকে ফ্রী সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (FSF) সম্পূর্ণ ফ্রী লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন এর একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে অনুমোদন করে। এটি একটি গ্নু প্যাকেজে রুপ নেয় মার্চ ২০১২ তে। আলেকজান্দ্রে অলিভা এই প্রজেক্টের প্রধান। ==মালিকানাধীন ফার্মওয়্যার মুক্তকরণ== লিনাক্স-লিব্রের মাস্কট ফ্রিডোসহিত গ্নু লোগো মুক্তকরণ প্রক্রিয়াটির শুরু হয় ''ডব্লব-মেইন'' নামক একটি স্ক্রিপ্টের মাধ্যমে। এই স্ক্রিপ্টটি জিনিউসেন্সের জন্যে ব্যবহৃত স্ক্রিপ্ট থেকে অনুপ্রাণিত। জেফ মো ব্লাগ লিনাক্স এবং গ্নুয়ে ব্যবহারের জন্যে এখানে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন আনেন। ''ডিব্লব-চেক'' নামে আরেকটি স্ক্রিপ্ট রয়েছে, যেটি চেক করে এখনও কার্নেল সোর্স ফাইল, প্যাচ বা কম্প্রেসড সোর্স ফাইলে এমন কোন সফটওয়্যার রয়েছে কি না যা মালিকানাধীন হতে পারে। == আরও দেখুন == ওপেন সোর্স হার্ডওয়্যার গ্নু হার্ড, গ্নু কর্তৃক ডেভেলপকৃত একটি অপারেটিং সিস্টেম কার্নেল লিব্রেবুট লিব্রেপ্ল্যানেট == বহিঃসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লিনাক্স (ব্লব মুক্ত সংস্করণ) FSF.org-এ সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রকল্পসমূহ সফটওয়্যার প্রকল্পের সফটওয়্যার কার্নেল সিস্টেম প্রযুক্তি