শেন থমাস ওয়ার্ড () (জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৮৪) একজন ব্রিটিশ পপ গায়ক, যিনি ব্রিটিশ বিখ্যাত সঙ্গীত প্রতিযোগিতা '''এক্স ফেক্টর''' এর দ্বিতীয় পর্বের বিজয়ী ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== শেন মেনচেস্টারের টেমসাইডে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা নাম মার্টিন এবং মাতার নাম ফিলোমেনা। তার দুইটি জমজ বোন ইম্মা এবং পাঁচটি (মার্ক, মার্টিন, মিচেল, লিজা এবং লিওনা)সহোদর ভাই রয়েছে। তিনি ব্রিটিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এর একজন ভক্ত। '''এক্স ফেক্টর''' অংশগ্রহণের পূর্বে শেন '''ডেসটিনি''' নামে একটি ব্যান্ডের সাথ যুক্ত ছিলেন, যেখানে তার সহশিল্পঅ হিসেবে দুইজন মহিলা ট্রেসি মারফি এবং ট্রেসি লিলেও ছিলেন। শেন ওয়ার্ড ২০০৩ সাল থেকে ফায়ে মেকিবার এর সঙ্গে সম্পর্ক গড়ে তুলেন। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে এই দম্পতির বাগদান অনুষ্ঠিত হয়। ==কর্মজীবন== ===২০০৫:'''এক্স ফেক্টর'''=== ২০০৫ সালের শুরুর দিকে শেন '''এক্স ফেক্টর''' এর অডিশনে অংশগ্রহণ করেন। নিজের গায়কির মাধ্যেমে বিচারকদের সন্তুষ্টি অর্জনের মাধ্যমে পরবর্তী রাউন্ডে চলে যান। নিজের সঙ্গীত প্রতিভা দিয়ে তিনি '''এক্স ফেক্টর''' এর মুকুট নিজের মাথায় তুলেন্। ==অ্যালবাম== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== List of albums, with selected chart positions and certifications শিরোনাম অ্যালবাম বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান স্বীকৃতি ব্রিটিশ ডেনিশ আইরিশ সুইডিশ ইউরোপিয়ান ''শেন ওয়ার্ড'' *প্রথমে মুক্তি: ১৭ এপ্রিল ২০০৬ *মোড়ক: সাইকো *ধরন: সিডি *ব্রিটিশ: প্লাটিনাম *আইরিশ: ৪× প্লাটিনাম ''ব্রেথলেস'' *প্রথমে মুক্তি: ২৬ নভেম্বর ২০০৭ *মোড়ক: সাইকো *ধরন: সিডি ৩৯ ১২ *ব্রিটিশ: প্লাটিনাম *আইরিশ: ৫× প্লাটিনাম ''ওবসেশন'' *প্রথমে মুক্তি: ১৫ নভেম্বর ২০১০ *মোড়ক: সাইকো *ধরন: সিডি ১৫ ১১ ৩৯ *ব্রিটিশ সিলবার ''ক্লোজার'' *প্রথমে মুক্তি: ১৩ এপ্রিল ২০১৫ *মোড়ক: প্লেডজ মিউজিক *ধরন: সিডি "—" বুঝাচ্ছে যা চার্টে নাই বা মুক্তির তালিকায় নাই ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == BBC Berkshire: শেন ওয়ার্ড সাক্ষাৎকার শেন ওয়ার্ড ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট জন্ম সঙ্গীত শিল্পী ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী পপ গায়ক‏