রায়''' () (? ডিসেম্বর, ১৯৪৯) ছিলেন ব্রিটিশ আমলের কমিউনিস্ট কর্মী এবং মানবিক অধিকারের আন্দোলনের শহীদ। তিনি পাকিস্তানে জননিরাপত্তা আইনে বন্দি হন। রাজনৈতিক বন্দিদের মর্যাদা এবং সাধারণ বন্দিদের প্রতি মানবিক অধিকারের দাবিতে যে ১৫০ জন অনশনবর্তী রাজনৈতিক কর্মী ডিসেম্বর ১৯৪৯ থেকে ৫৮ দিন ধর্মঘট চালিয়েছিলেন তিনি তাতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। জেল কর্তৃপক্ষের ব্যবস্থাপনার ফলে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারের ডিগ্রির সেলে তার মৃত্যু হয়। ==জন্ম== শিবেন্দ্রমোহন রায়ের জন্ম কুষ্টিয়া জেলায়। তার পিতার নাম গিরিশচন্দ্র রায়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী সাম্যবাদী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ মার্কসবাদী