'''তানভীর আহমেদ''' (; জন্ম: ২০ ডিসেম্বর, ১৯৭৮) কুয়েত সিটিতে জন্মগ্রহণকারী কুয়েত বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলত ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলছেন। এছাড়াও ডানহাতে নীচের সারিতে ব্যাটিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ইংল্যান্ড সফরে বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। পরবর্তীতে একই সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে পাকিস্তানের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৬/১২০ লাভ করেন। মে, ২০১১ তারিখে উসমান সালাহউদ্দিনের সাথে তারও একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের ৪র্থ ওডিআইয়ে তিনি ওভারে ৪৫ রান দিয়ে একটিমাত্র উইকেট সংগ্রহ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আরিফ বাট ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ টেস্ট বহির্ভূত দেশে জন্মগ্রহণকারী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার আরবানের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার জেব্রাসের ক্রিকেটার ডলফিন্সের ক্রিকেটার ওয়ার্কস ডিপার্টমেন্টের ক্রিকেটার তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাসিম অথরিটির ক্রিকেটার সিটি থেকে আগত