'''খোন্দকার হাসিবুল কবির''' একজন বাংলাদেশী ল্যান্ডস্কেপ স্থপতি এবং স্থাপত্য শিল্পী যিনি গ্রামীণ টেকসই আর্কিটেকচারে ব্র্যাক এবং গ্রামীণ এর মতো বাংলাদেশী উন্নয়ন সংস্থার সাথে কাজ করেন। ২০০৭ সালে তিনি প্রথমে "দি প্ল্যাটফর্ম অফ হোপ" ''আশার মাচা'' প্রস্তাব করেছিলেন যখন তিনি বস্তিতে পরিবার নিয়ে ব্যক্তিগতভাবে চলে আসেন এবং একটি সম্প্রদায়ের জায়গার নকশা করেছিলেন। এটি নিউইয়র্ক শহরের কুপার হুইট, জাতীয় নকশা যাদুঘরে প্রদর্শিত হয়েছিল। তিনি জার্মান রুদ্রপুর আনা হেরঞ্জারের সাথে বাংলাদেশের রুদ্রপুরের এমইটিআই হ্যান্ডমেড স্কুলে কাজ করেছিলেন যার জন্যে ২০০৭ আর্কিটেকচারের জন্য আগা খান পুরস্কার পান। == শিক্ষা == কবির ২০০ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরবর্তীতে যুক্তরাজ্যের শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন যেখানে ২০০৫ সালে তিনি মাস্টার অব আর্কিটেকচার ডিগ্রি লাভ করেন, সেখানে তিনি গবেষণা করেন "হোমস্টিটিড"। বাংলাদেশের প্লাবনভূমিতে আড়াআড়ি সম্ভাব্য ব্যবহারের জন্য "। তিনি ২০০৩ সালে সুইডেনের লন্ড ইউনিভার্সিটি এবং "ছোট আকারের সংগঠিত স্বনির্ভর আবাসন" এর জন্য কোস্টারিকাতেও পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ২০০৫ সালে স্থাপত্য শিল্প বিষয়ের প্রভাষক হিসাবে ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন == নকশা == গুলশান লেকের উপর বিস্তৃত একটি প্ল্যাটফর্ম তৈরির জন্য কবির স্থানীয় এক ছুতার এবং বাঁশের শ্রমিককে ব্যবহার করেছিলেন এবং সেতুর সাথে বাগানের সাথে সংযুক্ত করেছিলেন। "প্ল্যাটফর্ম অফ হোপ", ১৮ বাই ৩৬ ফুট পরিমাপের একটি উন্মুক্ত অঞ্চল হিসাবে কাজ করে যেখানে ঢাকার বস্তিদের স্থানীয় শিশুরা খেলতে জড়ো হতে পারে। এটি একটি ছোট গ্রন্থাগারও সজ্জিত। যে বস্তিটি ১২০,০০০ মানুষের বাসস্থান, এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার বৃহত্তম বস্তি। শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত, এটি একটি ক্রমবর্ধমান সমৃদ্ধ পাড়া এবং একটি হ্রদ দ্বারা সজ্জিত, এবং জনসংখ্যার ঘনত্বের ফলে উন্মুক্ত জমি হ্রাস পেয়েছে। ইউএনইপি অনুসারে, ২০১৫ সালের মধ্যে ঢাকা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== খন্দকার হাসিবুল কবির ArchNet ব্র্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে খোন্দকার হাসিবুল কবির প্রোফাইল বৈশিষ্ট্য নিবন্ধ: ''প্রতিদিনের তারকা'' কে। হাসিবুল কবিরের বাচ্চা আত্মায় বাগানের বীজ প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্থপতি ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)