বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত উখিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জালিয়াপালং ইউনিয়নের আয়তন ৫৪৪৬ একর (২২.০৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জালিয়াপালং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৭,৬৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৪,৫৪০ জন এবং মহিলা ২৩,১১৬ জন। == অবস্থান সীমানা == উখিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশ জুড়ে জালিয়াপালং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রামু উপজেলার খুনিয়াপালং ইউনিয়ন; পূর্বে হলদিয়াপালং ইউনিয়ন, রত্নাপালং ইউনিয়ন, পালংখালী ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার হোয়াইক্যং ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাজাপালং ইউনিয়ন, পালংখালী ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার বাহারছড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জালিয়াপালং ইউনিয়ন উখিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উখিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। এটি ''জালিয়াপালং'' ''ইনানী'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জুম্মপাড়া, প্যাইন্যাশিয়া, চরপাড়া ২নং ওয়ার্ড সোনাইছড়ি, লম্বরিপাড়া ৩নং ওয়ার্ড সোনারপাড়া, বড়পাড়া ৪নং ওয়ার্ড ডেইলপাড়া, উত্তর নিদানিয়া ৫নং ওয়ার্ড নিদানিয়া ৬নং ওয়ার্ড বড় ইনানী, ছোট ইনানী ৭নং ওয়ার্ড মোহাম্মদ শফির বিল, রূপপতি, ইমামের ডেইল ৮নং ওয়ার্ড মাদারবনিয়া, চোয়াংখালী, ছেপটখালী ৯নং ওয়ার্ড মনখালী, চাকমাপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == জালিয়াপালং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.১৬%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জালিয়াপালং উচ্চ বিদ্যালয় সোনারপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা জালিয়াপালং হযরত আয়েশা সিদ্দিকা (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা সোনারপাড়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উপকূলীয় নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইনানী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাককার্টা আবদুর রহমান বদি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চোয়াংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছেপটখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়াপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডেইলপাড়া সৈকত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিদানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পাইন্যাশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনখালী চাকমাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদারবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদ শফির বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপপতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লম্বরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জালিয়াপালং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল উপকূলবর্তী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জালিয়াপালং ইউনিয়নে ৯০টি মসজিদ ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == জালিয়াপালং ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রেজু খাল। এছাড়া রয়েছে মনখালী খাল, চোয়াংখালী খাল, ছেপটখালী খাল, ইনানী বড় খাল এবং ইনানী ছোট খাল। == হাট-বাজার == জালিয়াপালং ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল সোনারপাড়া বাজার, চারা বটতলী বাজার এবং বটতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইনানী সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নুরুল আমিন চৌধুরী == আরও দেখুন == উখিয়া উপজেলা উখিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন