'''''লেটার ফ্রম ফাদার টু হিজ ডটার''''' হচ্ছে ১৯২৮ সালে জওহরলাল নেহেরুর তার ১০ বছরের কন্যা ইন্দিরা গান্ধীকে পাঠানো ৩০ টি চিঠির সংকলন নিয়ে লেখা বই। এই চিঠিগুলো প্রকৃতি মানুষের ইতিহাস সংবলিত বিষয় নিয়ে লিখা ছিল, যা পুরোদস্তুর শিক্ষামুলক ছিল। যখন নেহেরু এই চিঠিগুলো লিখছিলেন, তিনি তখন এলাহাবাদে ছিলেন এবং ইন্দিরা ছিলেন মুসোরীতে। মুল চিঠিগুলো ইংরেজিতে লিখা হয়েছে; যা পরবর্তীতে ভারতীয় ঔপন্যাসিক মুনসি প্রেমচাঁদ হিন্দি ভাষায় অনুবাদ করেন। অনুদিত বইটির নাম ছিল 'পিতা কি পত্র পুতি কে নাম'। ==তথ্যসুত্র== non-fiction books Nehru literature