'''ওয়াশিংটন ঐক্যমত্য''' ১০টি অর্থনৈতিক নীতির একটি সেট যা "স্ট্যান্ডার্ড" সংস্কার সমন্বয় হিসেবে উন্নয়নশীল দেশ সমূহের জন্য ওয়াশিংটন, ডিসি ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান যেমন আন্তর্জাতিক মনিটারি ফান্ড (আইএমএফ), বিশ্ব ব্যাংক, এবং মার্কিন ট্রেজারি ডিপার্টমেন্ট ব্যবস্থাপত্র প্রয়োগ করে থাকে। ইংলিশ অর্থনীতিবিদ জন উইলিয়ামসন শব্দটি প্রথম ১৯৮৯ সালে ব্যবহার করেন। এই ব্যবস্থাপত্রের আওতায় সামষ্টিক অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা, বাণিজ্য বিনিয়োগের জন্য অর্থনীতি উন্মুক্ত করা অভ্যন্তরীণ অর্থনীতিতে বাজার সম্প্রসারণ যুক্ত রয়েছে। == ইতিহাস == === মূল অর্থে: উইলিয়ামসনের দশ পয়েন্ট === ওয়াশিংটন ঐকমত্য এর ধারণা এবং নাম প্রথম উপস্থাপন করা হয় ১৯৮৯ সালে। 1989 by John Williamson, একজন অর্থনীতিবিদ থেকে ইনস্টিটিউট, আন্তর্জাতিক অর্থনীতি, একটি আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক থিংক ট্যাংক ভিত্তি করে ওয়াশিংটন, ডি. সি. উইলিয়ামসন শব্দটি ব্যবহার করতে সংক্ষেপ বেশি ভাগ থিম মধ্যে নীতি পরামর্শ করে প্রতিষ্ঠান সময়ে, যেমন আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল, বিশ্ব ব্যাংক, এবং মার্কিন ট্রেজারি ডিপার্টমেন্ট যা ছিল বিশ্বাস করা প্রয়োজন পুনরুদ্ধারের জন্য দেশ ল্যাটিন আমেরিকা থেকে অর্থনৈতিক আর্থিক সংকট থেকে 1980. == References == সামষ্টিক অর্থনীতি বাণিজ্য আমেরিকা