'''কর্ণতলী নদী''' বা '''বংশী নদী (সাভার)''' বাংলাদেশের অঞ্চলের ঢাকা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭৩ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বংশী নদী (সাভার)র প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৪০। ==প্রবাহ মোহনা== কর্ণতলী নদীটি ঢাকা জেলাধীন সাভার উপজেলার সাভার পৌরসভা এলাকায় প্রবহমান ধলেশ্বরী নদী (বংশী নদী) থেকে উৎপত্তি লাভ করে ক্রমশ দক্ষিণ-পূর্ব দিকে একই উপজেলার আমিনবাজার পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে তুরাগ নদীতে পতিত হয়েছে। ==অন্যান্য তথ্য== কর্ণতলী নদীতে সারাবছর পানিরপ্রবাহ দৃষ্ট হয়। সাভার পৌরসভার পাশ দিয়ে এই নদী বয়ে গেছে। ==স্থিরচিত্র== চিত্র:Karnatali rivar কর্ণতলী নদী, নদী, রাজফুলবাড়ীয়া, সাভার, ঢাকা == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী জেলার নদী উপজেলা