''তারিকউদ্দিন আহমেদ'' (ইংরেজি: Tarikuddin Ahmed, আহমেদ) অসমের একজন গায়ক এবং সংগীত পরিচালক। ১৯৪৮ খৃষ্টাব্দে অসমিয়া ভাষার '' ''' ইমান ধুনিয়া মুকুতার মালা''' গানটির জন্য তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি আকাশবাণী গুয়াহাটি কেন্দ্রের একজন নিয়মিত সংগীত শিল্পী ছিলেন। ==জন্ম== তিনি ১৯২৩ খৃষ্টাব্দের নভেম্বর তারিখে ভারতের অসম প্রদেশের নওগাঁ জেলাতে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম '''মহাম্মদ শরিফউদ্দিন আহমেদ''' এবং মাতার নাম '''জেবিনা খাতুন'''। ==সংগীত জীবন== ==মৃত্যু== ১৯৯০ খৃষ্টাব্দের ২৯ অগাস্ট এই মহান সংগীত শিল্পী পরলোক গমন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু