'''সুলতানুদ্দিন আহমেদ''' একজন প্রকৌশলী যিনি মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হয়েছিলেন। == প্রথম জীবন == আহমেদ ১৯৩৫ সালে জেলা সরকারপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫০ সালে চাঁদপুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৫৯ সালে বিএসসি নিয়ে ঢাকা আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ওকলাহোমা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কারিগরি শিক্ষায় এমএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == পেশা == আহমেদ ১৯৫৯ সালে প্রশিক্ষক হিসাবে ঢাকা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে যোগদান করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি প্রিন্সিপাল পদে পদোন্নতি পেয়ে ফরিদপুর টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউটে স্থানান্তরিত হন। তিনি আরও পড়াশুনার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে যান এবং ১৯৬৮ সালের মার্চ মাসে যশোর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে অধ্যক্ষ হিসাবে যোগদানের জন্য ফিরে আসেন। == মৃত্যু == ১৯৭১ সালের ২৫ শে মার্চ অপারেশন সার্চলাইট এবং বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার সাথে সাথে পাকিস্তানের সেনাবাহিনী আক্রমণ করে তার বাড়িতে। তাকে তার বাড়িতে উপস্থিত পুরুষ আত্মীয়দের সাথে হত্যা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম