'''ক্যানাল ৭''' বা '''চ্যানেল সাত''' হল তুরস্কের সমগ্র দেশব্যাপী সম্প্রচারিত একটি স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল যেটি ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ইসলামী বা ইসলামপন্থী চ্যানেল এবং তুরস্কের একেপার্টি (জাস্টিস এন্ড ডেভেলাপমেন্ট পার্টি) সহ অন্যান্য ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দলগুলোর সঙ্গে চ্যানেলটির ঘনিষ্ঠতা রয়েছে। স্যাটেলাইট টেরিস্ট্রিয়াল উভয় মাধ্যমেই সমগ্র দেশব্যাপী সম্প্রচারের লাইসেন্স রয়েছে চ্যানেলটির। ১৯৯৫ সাল থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তুরস্কের প্রখ্যাত সাংবাদিক আয়শে ওনাল চ্যানেল একটি আলোচনা অনুষ্ঠানে প্রথমবারের মত সপ্তাহে পাঁচ দিন তুরষ্কের ইহুদি, আর্মেনীয় তুর্কি বিভিন্ন ব্যাক্তিত্বকে একত্রিত করার মাধ্যমে তুরষ্কের ইতিহাসে এবং টেলিভিশন প্রোগ্রামের তালিকায় এক নতুন দিগন্তের সূচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক টেলিভিশন চ্যানেল