'''বেতার বাংলা''' হচ্ছে লন্ডন-ভিত্তিক একটি ব্রিটিশ রেডিও স্টেশন যা যুক্তরাজ্যের বাঙ্গালী সম্প্রদায়ের জন্য চালু করা হয়। ==ইতিহাস== বেতার বাংলা ২০০০ সালে চালু হয় এবং এটি যুক্তরাজ্যে বাঙ্গালী সম্প্রদায়ের প্রথম রেডিও স্টেশন। এটি বাঙ্গালী সম্প্রদায়ের জন্য কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। এই রেডিও স্টেশনটিতে স্থানীয় সম্প্রদায়ভুক্ত বাংলাদেশের স্বেচ্ছাসেবকেরা সেবামূলক কাজ করে থাকেন এবং পূর্ব লন্ডনের বাঙ্গালী সম্প্রদায়ের জন্য ২৪-ঘণ্টা রেডিও কার্যক্রম পরিচালনা করেন। কার্যক্রমসমূহে খবর, সাম্প্রতিক বিষয়াবলী, সংগীত, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, এবং আইনগত বিষয় নাগরিক অধিকার নিয়ে অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়। জুন ২০১০-এ, সম্প্রদায় রেডিও স্টেশন হিসেবে এএম ১৫০৩-এর মধ্যে অনুষ্ঠান সম্প্রচার করার জন্য এটি অফকমের পক্ষ থেকে ''পূর্ণাঙ্গ রেডিও সম্প্রচার লাইসেন্স'' পুরষ্কারে ভূষিত হয়। ২০১১ সালের জানুয়ারি থেকে এই স্টেশনটি ২৪/৭ অনুষ্ঠান সম্প্রচার করছে। ==আরো দেখুন== *ব্রিটিশ বাংলাদেশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত রেডিও স্টেশন ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত ভাষার রেডিও স্টেশন রেডিও স্টেশন বাংলাদেশী মিডিয়া