() (১৭২৬-১৭৯৩) তিব্বতের আমদো অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () পঞ্চদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে ব্ত্সান-মো-স্না () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে () (১৬৭৩-১৭৪৬) নামক প্রথম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। () নামক পঞ্চান্নতম তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুতে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। () নামক দ্বিতীয় (), () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ (), নামক সাতচল্লিশতম () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তাঁঁর উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের পঞ্চদশ প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি তর্কবিদ্যার ওপর () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা