() (১৮৭৪-১৮৯৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ম্খা'-'গ্রো ()। তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করার পর তার জন্ম হয়। () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র পঁচিশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে