'''শ্রেষ্ঠ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে কৌতুক চরিত্রে অভিনয়শিল্পীর কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৬৭ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান শুরু হয় এবং ২০০৭ সালে এই পুরস্কার প্রদান বন্ধ হয়ে যায়। প্রথমবার এই পুরস্কার অর্জন করেন মেহমুদ আলি। অনুপম খের সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==বিজয়ের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৫ বার অনুপম খের ;৪ বার মেহমুদ ;৩ বার দেবেন ভার্মা উৎপল দত্ত ;২ বার ===একাধিকবার মনোনীত=== ;১৯ বার মেহমুদ ;১৩ বার দেবেন ভার্মা জনি লিভার ;১২ বার অস্রনি ;১০ বার অনুপম খের কাদের খান ;৯ বার পরেশ রাওয়াল ;৬ বার শক্তি কাপুর ;৫ বার গোবিন্দ কেষ্ট মুখার্জী ;৪ বার ;৩ বার জনি ওয়াকার রবি বাসওয়ানী ;২ বার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ