হচ্ছে হার্ডোসরিড গণের ডাইনোসর। এর দুটি প্রজাতি রয়েছে, এডমন্টোসরাস রিগালিস এবং এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনস। এডমন্টোসরাস রেগিলসের ফসিল পাওয়া গেছে উত্তর আমেরিকার পশ্চিমাংশে। এডমন্টোসরাস হচ্ছে শেষ অপক্ষী ডাইনোসর এবং ট্রাইসেরাটপস এবং সাথে টিকে ছিলো। এডমন্টোসরাস হচ্ছে বৃহৎ আকারের হ্যাড্রোসরিড প্রজাতির ডাইনোসর। এরা ৩৯ ফুট পর্যন্ত লম্বা এবং মেট্রিক টনের মত ওজন হয়। জাদুঘরে সংরক্ষিত এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনস এর আকার ১৫ মিটার এবং ওজন ৯.০৭ মেট্রিক টন। এডমন্টোসরাসের প্রথম ফসিলটি পাওয়া যায় দক্ষিণ আলবার্টায়। রাজধানী এডমন্টন এর নামে ফসিলটির নামকরণ করা হয়। এডমন্টোসরাস রিগেলিসের নামকরণ করা ১৯১৭ সালে লরেন্স ল্যাম্বের নামে। ==বর্ণনা== মানুষের সাথে এডমন্টোসরাস রেগিলস (ধুসর) এবং এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনস (সবুজ) এর তুলনা বিভিন্ন নমুনার উপর ভিত্তি করে এডমন্টোসরাস সম্পর্কে বর্ণনা করা হয়েছে। অন্যান্য হ্যাড্রোসরিডসের মত এডমন্টোসরাসও মোটাসোটা মাংসল প্রাণী ছিলো যার প্রশস্ত দীর্ঘ লেজ ছিলো। পা চারখানা সুগঠিত না হলেও চলাফেরার জন্য যথেষ্ট ছিলো। পূর্ণবয়স্ক এডমন্টোসরাস মিটার পর্যন্ত লম্বা হতো। কোন কোন প্রজাতি ১২ থেকে মিটার পর্যন্ত লম্বা হতো। to long. এর ওজন ছিলো মেট্রিক টন। ===খুলি=== অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘরে রক্ষিত এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনসের মাথার খুলি প্রাপ্তবয়স্ক এডমন্টোসরাসের মাথার খুলি এক মিটারের বেশী লম্বা। এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনসের মাথার খুলির দৈর্ঘ্য ১.১৮ মিটার। মাথার খুলিটি ত্রিকোনাকৃতির। ===কংকাল=== এডমন্টোসরাসের পায়ের হাড় এডমন্টোসরাস এর বিভিন্ন প্রজাতির কংকালের হাড়ের সংখ্যা বিভিন্ন। এ. রেগিলিসের গলায় ১৩ টি ভার্টিব্রা, পিছে ১৮ টি ভার্টিব্রা, নয়টি হিপ ভার্টিব্রা এবং লেজে অজানা সংখ্যক ভার্টিব্রা ছিলো। ===চামড়া=== AMNH 5060: এ. এন্নেকটেনসের সুসংরক্ষিত নমুনা এডমন্টোসরাস এন্নেকটেনসের অনেকগুলো নমুনা পাওয়া গেছে যেখানে চামড়ার উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। এর কয়েকটি বেশ পরিচিতি পেয়েছে যেমন ২০ শতকের প্রথম দিকে প্রাপ্ত '''ট্রাকোডন মমি''' এবং '''ডাকোটা''' নামের প্রাপ্ত নমুনা। প্রাপ্ত নমুনার উপর ভিত্তি করে এডমন্টোসরাসের চামড়া সম্পর্কে সঠিক ধারণা পাওয়া যায় না। ==প্রকারভেদ== ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== What did the eat? How did it chew? প্লানেট আর্থ অনলাইন "Rare mummified dinosaur uncovered" MSNBC.com Hadrosaurinae from Palaeos.com (technical)