'''ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন''' (জন্মঃ ১৮ এপ্রিল ১৯৪২) হলেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক ''বাংলাদেশ ব্যাংকের'' সপ্তম গভর্নর। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ফরাসউদ্দিন ১৯৪২ সালের ১৮ এপ্রিল তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের আসাম প্রদেশের সিলেট জেলার হবিগঞ্জ মহুকুমার (বর্তমানঃ বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার) মাধবপুরের নয়াপাড়া ইউনিয়ন এর রতনপুর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পরিবার তার স্ত্রী দুই সন্তান। এক ছেলে এবং এক মেয়ে। তারা উভয়ই বর্তমান সময়ে প্রবাসী। == শিক্ষা জীবন == শিক্ষা জীবন শুরু করেন রতনপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় (বর্তমান নাম) থেকে এবং স্কুল জীবন শুরু হয় গোবিন্দপুর সরকারী থেকে তারপর কলেজ জীবন মনতলা সরকারী কলেজ এবং তারপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিভাগ স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্ম জীবন == ফরাসউদ্দিন বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক 'বাংলাদেশ ব্যাংক'-এর সপ্তম গভর্নর; মোঃ লুৎফর রহমান সরকার দায়িত্ব ত্যাগের পর তিনি ১৯৯৮ সালের ২৪ নভেম্বর গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন এবং ২০০১ সালের ২২ নভেম্বর পর্যন্ত এই পদে অধিষ্টিত থাকেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্ণরদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্ণরদের তালিকা। ব্যাংক ব্যাংকের গভর্ণর জেলার ব্যক্তি