'''বাহাদুরপুর ইউনিয়ন''' নওগাঁ জেলার নিয়ামতপুর থানার টি ইউনিয়ন এর মধ্যে একটি অন্যতম ইউনিয়ন। এটি নিয়ামতপুর থানার নং ইউনিয়ন। == অবস্থান == নওগাঁ জেলার ৯৯টি ইউ,পির মধ্যে একটি নিয়ামতপুর উপজেলাধীন নং বাহাদুরপুর ইউনিয়ন পরিষদ। জেলা সদর থেকে ৬৫কি:মি: দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং উপজেলা সদর থেকে ১৫ কি:মি: দক্ষিণে পাকা রাসত্মা পার হয়ে আকন্দপুর নামক স্থানে বাহাদুরপুর পরিষদ অবস্থিত। এই ইউনিয়ন এর মোট আয়তন ৫০,৫২ বর্গ কি:মি। == গ্রামসমূহ == বাহাদুরপুর ইউনিয়ন এর গ্রামের সংখ্যা মোট ৪২টি। আকন্দপুর বদলপুর বালাতৈড় ভাতকুন্ডু গোকুলপুর জারম্নল্যাপুর ধাউড়িয়া ভালাইনঘাটি আঘোর একডালিয়া ইকড়াপুর গোসিত্মপাড়া গয়েশপুর গুজিশহর ঘোষকুড়া অমরসিংহপুর কাসিয়াবাড়ী বিলবাগডোব বাহাদুরপুর কামালপুর কাশিয়াড় চকগোপাল চকসদাশিব ছাতমা বরিয়া করিমপুর চকমনসুর জোতআমলাপুকুর মহিশো লতিফপুর শাহাপুর কোচড়া জোনাকী নাকইল পালশা মহিশকুড়ী রামগাঁ আদমপুর চৌবাড়িয়াপাড়া বক্তারপুর সাদাপুর শ্যামপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই ইউনিয়ন এর লোক সংখ্যা ৩৪,৬৭০ জন, পুরুষঃ ১৭,৫০৭ জন, মহিলাঃ ১৭,১৬৩ জন। ==তথ্যসূত্র==