সাবেক সংসদ সদস্য নরসিংদী (শিবপুর) সহ সভাপতি নরসিংদী জেলা আওয়ামীলীগ ব্যবস্থাপনা পরিচালক বি ব্রাদার্স গ্রুপ পরিচালক শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র আলহাজ্ব জহিরূল হক ভূঁইয়া মোহন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৯ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদীয় আসন ২০১ নরসিংদী (শিবপুর) থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন নিয়ে বিএনপির সাবেক মহাসচিব আব্দুল মান্নান ভূঁইয়াকে বিশাল ব্যবধানে হারিয়ে নৌকা প্রতীকে বিজয়ী হন। জন্ম শিক্ষা জীবনঃ ১৯৫৬ সালের ৩১ ডিসেম্বর নরসিংদী জেলার শিবপুর উপজেলার সাধারচর ইউনিয়নের উত্তর সাধারচর গ্রামে।