'''রঘুনাথগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ঔরাঙ্গবাদ বিধানসভা কেন্দ্র ২০১১ সাল পর্যন্ত অস্তিত্ব ছিল। এই কেন্দ্রটি ভেঙ্গে দুটি নতুন নির্বাচন হয় শামশেরগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র এবং রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৯ নং রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি রঘুনাথগঞ্জ-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নুরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত সুতি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মাইয়া গ্রাম পঞ্চায়েত লালগোলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ রঘুনাথগঞ্জ আখরুজ্জামান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| আখরুজ্জামান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আখরুজ্জামান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র আবুল হাসনাতকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি