'''কেষ্ট ক্ষ্যাপার মঠ''' বা '''কেষ্ট ক্ষেপার মঠ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মঠ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। পুঠিয়া রাজবাড়ী হতে দক্ষিণ পূর্ব কোনে ৫০০ গজ দূরে মঠটি অবস্থিত। ==বিবরণ== কেষ্ট ক্ষ্যাপার মঠটি একটি প্রাচীন চারকোণা মঠ। এর অভ্যন্তরে একটি একটি কক্ষ রয়েছে। ==আরো পড়ুন== পুঠিয়া রাজবাড়ী কৃষ্ণপুর গোবিন্দ মন্দির কৃষ্ণপুর শিব মন্দির, পুঠিয়া রথ মন্দির, পুঠিয়া দোল মন্দির, পুঠিয়া ছোট শিব মন্দির, পুঠিয়া পঞ্চরত্ন গোবিন্দ মন্দির জগদ্ধাত্রী মন্দির ==চিত্রশালা== File:Kestha khper math.jpg|এক নজরে কেষ্ট ক্ষ্যাপার মঠ File:Keshtha Khepar Math.jpg|কেষ্ট ক্ষ্যাপার মঠ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা