'''টুইঙ্কল খান্না''' বা '''টিনা যতীন খান্না''' (জন্ম- ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৭৪) একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রাক্তন বলিউড তেলুগু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। খান্না ১৯৯৫ সালে বারসাত চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জয় করেন। তিনি বলিউড অভিনেতা অক্ষয় কুমারের স্ত্রী এবং সাবেক অভিনেত্রী ডিম্পল কপাড়িয়া প্রয়াত অভিনেতা রাজেশ খান্নার মেয়ে। ২০০১ সালে চলচ্চিত্র শিল্প থেকে বিদায় নেয়ার পর খান্না ইন্টেরিয়র ব্যবসায় মনোনিবেশ করেন এবং বর্তমানে তিনি দ্য হোয়াইট উইন্ডোজ নামের প্রতিষ্ঠানের অংশীদার। ==কর্মজীবন== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেত্রী হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৯৫ ''বরসাত'' টিনা ওবেরয় ১৯৯৬ ''জান'' কাজল ১৯৯৬ ''দিল তেরা দিওয়ানা'' কোমল ১৯৯৭ ''উফ! ইয়ে মোহাব্বত'' সোনিয়া ভার্মা ১৯৯৭ ''ইতিহাস'' নয়না ১৯৯৮ ''জব প্যায়ার কিসিসে হোতা হ্যায়'' কোমল সিনহা ১৯৯৯ খিলাড়ি'' পায়েল ১৯৯৯ ''জুলমি'' কোমল দত্ত ১৯৯৯ ''সিনু'' স্বেতা তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র ১৯৯৯ ''বাদশাহ'' সীমা মালহোত্রা ১৯৯৯ ''ইয়ে হ্যায় মুম্বই মেরি জান'' জেসমিন অরোরা ২০০০ ''মেলা'' রূপা সিং ২০০০ ''চল মেরে ভাই'' পূজা বিশেষ উপস্থিতি ২০০০ ''জরু কা গোলাম'' দুর্গা ২০০১ ''জোড়ি নং ওয়ান'' টিনা ২০০১ ''লাভ কে লিয়ে কুচ ভি করেগা'' অঞ্জলি ২০১০ ''তিস মার খান'' স্বয়ং == পুরস্কার == পুরস্কার বছর চলচ্চিত্র ফলাফল শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৬ ''বারসাত'' শ্রেষ্ঠ বিনোদনমূলক মারপিটধর্মী চলচ্চিত্রের জন্য বিগ স্টার পুরস্কার ২০১৪ ''হলিডে: সোলজার ইজ নেভার অফ ডিউটি'' ফিল্মফেয়ার গ্ল্যামারাস বাস্তব দম্পতি পুরস্কার ২০১৫ ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Twinkle Khanna at Bollywood Hungama Collected News and commentary at ''The Times of India'' জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় সাংবাদিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী