'''''মিশন: ইম্পসিবল ফলআউট''''' হল ক্রিস্টোফার ম্যাককোয়েরি লিখিত, প্রযোজিত এবং পরিচালিত একটি ২০১৮ সালের আমেরিকান স্পাই চলচ্চিত্র। মিশন: ইম্পসিবল চলচ্চিত্র সিরিজের ষষ্ঠ চলচ্চিত্র এটি। এতে অভিনয় করছেন টম ক্রুজ, রেবেকা ফার্গুসন, সাইমন পেগ, মিশেল মোনাঘান, অ্যালেক বাল্ডউইন এবং সিয়ান হ্যারিস যারা পূর্ব থেকেই এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। হেনরি ক্যাভিল, ওয়েস বেন্টলি প্রমুখ এই ফ্র্যাঞ্চাইজিতে নতুন যুক্ত হচ্ছেন। ক্রিস্টোফারও প্রথম পরিচালক হিসেবে টানা দ্বিতীয়বার এই ফ্র্যাঞ্চাইজির সাথে যুক্ত আছেন। ২৭ জুলাই, ২০১৮ তারিখে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় এবং রিয়ালওয়ানডি থ্রিডি এবং আইম্যাক্স থ্রিডিতে প্রথমবারের মত এই চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। পাশাপাশি এর টুডি আইম্যাক্স মুক্তিও ঘটে। == সারসংক্ষেপ == একটি আইএমএফ খুব খারাপভাবে শেষ হওয়ার ফলে বিশ্ব খারাপ ফলাফলের দিকে ধাবিত হয়। ইথান হান্ট সবকিছু ব্যাখ্যা করার পর থেকেই সিআইএ তার সততা নিয়েই প্রশ্ন তোলে। হান্ট সময়ের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নামে, তার পিছনে খুনী এবং প্রাক্তন শত্রুদের যৌথ বাহিনী, অন্যদিকে বৈশ্বিক গোলযোগ। == অভিনয়ে == ইথান হান্ট চরিত্রে টম ক্রুজ ইলসা ফস্ট চরিত্রে রেবেকা ফার্গুসন বেঞ্জি ডান চরিত্রে সাইমন পেগ লুথার স্টিকেল চরিত্রে ভিং রামেস জুলিয়া মিয়াড-হান্ট চরিত্রে মিশেল মোনাঘান আইএমএফ সেক্রেটারি এলান হান্টলি চরিত্রে অ্যালেক বাল্ডউইন সলোমন লেন চরিত্রে সিয়ান হ্যারিস আগস্ট ওয়াকার চরিত্রে হেনরি ক্যাভিল ওয়েস বেন্টলি ভ্যানেসা কির্বি সিয়ান ব্রুক এঞ্জেলা ব্যাসেট ফ্রেডেরিক স্কিট == মুক্তি == ''মিশন: ইম্পসিবল ফলআউট'' ২৭ জুলাই, ২০১৮ সালে প্যারামাউন্ট পিকচার্সের ব্যানারে রিয়ালওয়ানডি থ্রিডি, আইম্যাক্স, এবং আইম্যাক্স থ্রিডিতে মুক্তি পায়। এর প্রথম ট্রেইলার ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র মিডিয়ার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র