২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন শাহরিয়ার নাজিম জয়। এটি জয়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন তৌকির আহমেদ, শাহরিয়ার নাজিম জয়, মৌসুমী নাগ, নওশীন নাহরীন, কল্যাণ কোরাইয়া, এজাজুল ইসলাম। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালে ২৫ সেপ্টেম্বর ঈদুল আযহায় বাংলাদেশে মুক্তি পায়। জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে যারা যারিব শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী এবং প্রমিয়া রহমান শিশু শিল্পী শাখায় বিশেষ পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== তৌকির আহমেদ শাহরিয়ার নাজিম জয় প্রার্থনার বাবা মৌসুমী নাগ প্রার্থনার মা নওশীন নাহরীন প্রার্থনা কল্যাণ কোরাইয়া এজাজুল ইসলাম রাশেদা আক্তার প্রার্থনা দাদী ইকবাল হোসেন সৈকত সিদ্দিকী লিনা আহমেদ যারা যারিব কিশোরী প্রার্থনা প্রমিয়া রহমান সাধনা ==নির্মাণ== ছবিটির কাহিনী এবং চিত্রনাট্য রচনা করেন শাহরিয়ার নাজিম জয়। চিত্রনাট্য তৈরির পর তিনি একটি প্রধান চরিত্রে মৌসুমী নাগকে নির্বাচন করেন। প্রসঙ্গে জয় বলেন, "এর আগে আমার নির্দেশনায় মৌসুমী বেশ কিছু নাটকে কাজ করেছেন। একজন শিল্পী হিসেবে তিনি ভীষণ কো-অপারেটিভ। বিবেচনা করেই মৌসুমীকে আমার ছবিতে নেয়া।" আরো দুটি চরিত্রে জন্য তৌকির আহমেদ নওশীনকে নির্বাচন করেন। নওশীনকে মৌসুমীর চরিত্রের মেয়ের ভূমিকা এবং নওশীনের চরিত্রে স্বামীর ভূমিকায় তৌকিরকে নির্বাচন করা হয়। ছবিটি ২০১৫ সালের জুন বিনা কর্তনে বাংলাদেশ সেন্সর বোর্ড থেকে ছাড়পত্র লাভ করে। ==সঙ্গীত== প্রার্থনা চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গানের কথা লিখেছেন শাহরিয়ার নাজিম জয়। ছবিতে ছয়টি গান রয়েছে। ==মুক্তি== প্রার্থনা চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর ঈদুল আযহায় বাংলাদেশে মুক্তি পায় এবং চ্যানেল আইতে টেলিভিশন প্রিমিয়ার হয়। এর আগে ২৩ সেপ্টেম্বর ঢাকার বসুন্ধরা স্টার সিনেপ্লেক্সে ছবিটির প্রিমিয়ার শো হয়। ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী যারা যারিব '''বিজয়ী:''' শিশু শিল্পী শাখায় বিশেষ পুরস্কার প্রমিয়া রহমান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র