গাঢ় সবুজ: যেসব দেশে ইরানীয় ভাষা রাষ্ট্রীয় ভাষা; নীলচে-সবুজ: প্রাদেশিক পর্যায়ের সরকারি ভাষা/কার্যকরী ভাষা '''ইরানীয় ভাষাসমূহ''' () ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের একটি শাখা। আবেস্তান ভাষা পশ্‌তু ভাষা এই শাখার প্রাচীনতম দুইটি ভাষা। বর্তমানে প্রায় ১৫ থেকে ২০ কোটি লোক কোন একটি ইরানীয় ভাষায় কথা বলেন। এসআইএল-এর করা ২০০৫ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী ৮৭ রকমের ইরানীয় ভাষা আছে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষাটি হল ফার্সি ভাষা; এতে প্রায় কোটি লোক কথা বলেন। এছাড়াও পশ্‌তু ভাষাতে কোটি, কুর্দি ভাষাতে আড়াই কোটি, এবং বেলুচি ভাষাতে ৭০ লক্ষ লোক কথা বলেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == ভাষাসমূহ