সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার বোলপুর মহকুমার একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। ব্লকটি বোলপুর পানরুই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর শ্রীনিকেতন। ==ভূগোল== শ্রীনিকেতন অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ৩৩৩.৯২ বর্গকিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: কঙ্কালিতলা, কসবা, রাইপুর-সুপুর, রূপপুর, সাত্তোর, সিয়ান-মুলুক সিংঘি। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে ব্লকের জনসংখ্যা ১৭৫,৪৯০। এর মধ্য ৮৯,৫৮১ জন পুরুষ এবং ৮৫,৯০৯ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ দশকে এই ব্লকের দশকীয় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৫.৪২%। এই ব্লকের তফসিলি জাতি জনসংখ্যা ৫৪,৬৬৭। যা এই ব্লকের জনসংখ্যার এক-তৃতীয়াংশ। তফসিলি উপজাতি জনসংখ্যা ৩৪, ১১৭। ==সাক্ষরতা== ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, ব্লকের সাক্ষরতার হার (+৬ বয়সীদের ক্ষেত্রে) ৫৯.৯৭%। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৬৯.৩০% এবং মহিলা সাক্ষরতার হার ৫০.২৬%। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক