'''বাগী ২''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় অ্যাকশন-ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নাদিয়াদয়াল গ্র্যান্ডসান ব্যানারে সাজিদ নাদিয়াদয়ালা প্রযোজনা করেছেন এবং আহমেদ খান পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্রটির প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টাইগার শ্রফ এবং দিশা পাটানি। এটি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাগী চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় সংস্করণ। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৮ সালের ৩০ মার্চ। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র ক্ষানাম এর পুনঃনির্মাণ। == শ্রেষ্ঠাংশে == টাইগার শ্রফ ক্যাপ্টেন রণবীর প্রতাপ সিং/রনি দিশা পাটানি নেহা সালগঁওকার née খান্না মনোজ বাজপেয়ী ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল অব পুলিশ (ডিআইজি) অজয় শেরগিল রনদীপ হুদা এসিস্টেন্ট কমিশনার অব পুলিশ (এসিপি) লোহা সিং ধুল দর্শন কুমার শেখর সালগঁওকার দীপক দোব্রিয়াল উসমান লাঙ্গদা প্রতিক বব্বর সানি সালগঁওকার আরাভ্যিয়া শর্মা রেয়া রণবীর প্রতাপ সিং শিফুজি সউরিয়া ভার্দওয়াজ কর্ণেল রণজিৎ সিং ওয়ালিয়া, রোনির পরামর্শক এবং ভারতীয় আর্মির প্যারাসোর রেজিমেন্টের প্যারা স্পেশাল ফোর্সের কমান্ডিং অফিসার জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ "এক দো তিন" গানে ড্যান্সিং নাম্বার == প্রযোজনা == === উন্নয়ন === টাইগার শ্রফ তার ভেরিফাইড টুইটার অ্যাকাউন্টে ২০১৭ সালের মে তারিখে প্রথম চলচ্চিত্রটির পোস্টার প্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রের প্রযোজক, সাজিদ নাদিয়াদয়ালা ফক্স স্টার স্টুডিওসের সাথে সহযোগিতায় এবং চলচ্চিত্রটি ফক্স স্টার স্টুডিওস এবং নাদিয়াদয়াল গ্র্যান্ডসান অধীনে মুক্তি পাবে। প্রথমে ভাবা হয় জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ এবং কৃতি শ্যানন চলচ্চিত্রটিতে প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয় করবেন। কিন্তু পরে ২০১৭ সালের জুন মাসে শ্রফের সাথে একটি যোগ্যতা-যাচাই এর মাধ্যমে, পরে দিশা পাটানিকে নির্বাচন করা হয়। চলচ্চিত্রের অভিনয়ের সম্বন্ধে কথা বলার সময়, নাদিয়াদয়ালা বলেন, "তারা একটি চমৎকার আকর্ষণ পর্দায় ভাগ করে নেয়, যার প্রমাণ হল তাদের বর্ণন পরীক্ষা। দিশা এই ভূমিকার জন্য একদমই নির্ভুল। আমি আমার অভিনয়শিল্পীদের নিয়ে খুশি এবং প্রকল্পটি শুরু করার জন্য উদ্বিগ্ন।" শ্রফ অ্যাকশন পরিচালক টনি চিং-এর অধীনে মার্শাল আর্টের প্রশিক্ষণের জন্য হং কং গিয়েছিলেন যেখানে পাটানি দড়াবাজির প্রশিক্ষণ পেয়েছেন। জুলাই ২০১৭-তে, নাদিয়াদয়ালা প্রতীক বব্বর-কে নেতিবাচক ভূমিকার জন্য নির্বাচন করেন। === চিত্রগ্রহণ === প্রধান ফটোগ্রাফি শুরু হয় আগস্ট ২০১৭-তে। মুম্বাইের একটি সেটে একটি গানের সাথে শুট শুরু হবে যার বৈশিষ্ট্যে আছে প্রধান ভূমিকার অভিনেতারা, নির্দিষ্ট কয়েকটি দৃশ্য যা পুনের একটি ক্যাম্পাসে শুট করা হবে। তারপর এই কর্মীদল মানালিতে যাবে যেখানে তারা বরফে শুট করা হবে, যার দ্বারা অনুসরণ করে তারা থাইল্যান্ড এবং চায়নাতে গিয়ে সব অ্যাকশন সিন শুট করা হবে। তারা আবার শুটিং-এর জন্য গোয়া এবং লাদাখেও ভ্রমণ করবে। শ্রফের চরিত্রের একটি নির্যাতনের দৃশ্য শুট করা হয় যেখানে অভিনেতা সম্পূর্ণ নগ্ন ছিলেন। == বিপণন এবং মুক্তি == এই চলচ্চিত্রটি গত ৩০ মার্চ ২০১৮-তে মুক্তি পেয়েছে। এই চলচ্চিত্রের প্রথম ট্রেইলার ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৮-তে শ্রফ এবং পাটানি দ্বারা প্রকাশিত হয়। == সাউণ্ডট্রেক == এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত অধিকার টি-সিরিজ দ্বারা অর্জিত। == ধারাবাহিকতা == ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৮-তে, ''বাগী ৩''-এর শিরোনামের অধীনে এই চলচ্চিত্রের পরিণাম ঘোষণা করা হয়, সাথে প্রযোজক নাদিয়াদয়ালা, পরিচালক আহমেদ খান, এবং মুখ্য ভূমিকার শ্রেষ্ঠাংশে টাইগার শ্রফ। দলটি ডিসেম্বর ২০১৮-তে শুটিং শুরু করবে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামা-তে বাগী '''(ইংরেজি)''' চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র