'''ইসাখেল''' () পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি শহর ইউনিয়ন পরিষদ। শহরটি জেলা প্রশাসনের প্রশাসনিক উপবিভাগ হিসেবে ইসাখেল তহসিলের সদর দফতর হিসেবে কাজ করে থাকে। ইসাখেল মিয়ানওয়ালী জেলার পশ্চিমে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। নিয়াজি প্রধানের নামানুসারে শহরটির নামকরণ করা হয় (তারনা থেকে ইসা খান)। ১৯০১ সালের নভেম্বর তারিখ পর্যন্ত, ইসা খেল বনু জেলার তহসিল সদর দপ্তর ছিল। তবে পাঞ্জাব প্রদেশ থেকে উত্তর-পশ্চিম ফ্রন্টিয়ার প্রদেশ তৈরির পরে বানু জেলাটি ইসাখের তহসিল ছাড়া এনডব্লিউএফপি তে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Early history of Niazi tribe Niazi Chiefs in the Mughal empire জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান