'''বে-নজীর আহমদ''' (১৯০৩ ১৯৮৩) ছিলেন একজন বাংলাদেশি কবি লেখক। বাংলা ভাষা সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক একুশে পদকে ভূষিত হন। তিনি বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==স্বাধীনতা আন্দোলন== যুবক বয়সে আহমেদ বাংলাদেশে ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে লড়াই করে গ্রেফতার হন। তবে পদ্মা নদী দিয়ে তিনি পালাতে সক্ষম হয়েছিলেন। ==লেখকজীবন== পরবর্তী জীবনে তিনি লেখালেখি করেছেন। তিনি মূলত নজরুল ঘরানার লেখক ছিলেন। তার বিভিন্ন লেখা বাংলাদেশের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত হয়। *বৈশাখী বন্দির বাশি == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কবি ভাষার কবি কবি লেখক সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি