'''রাজ আনাদকাত''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি আগস্ট ২০১৬ হতে সনিতে সম্প্রচারিত এক রিশতা সাজেদারি কা নাটকে "নিশান্ত সেঠিয়া" চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে মার্চে, আনাদকাত সাব টিভিতে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটকে তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় "ত্রিপেন্দ্র জেঠালাল গাড়া" চরিত্রে ভাব্য গান্ধীকে প্রতিস্থাপন করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০১৬ এক রিশতা সাজেদারি কা নিশান্ত সেঠিয়া সনি টিভি ২০১৭-বর্তমান তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা ত্রিপেন্দ্র জেঠালাল গাড়া সাব টিভি ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা