'''এগারো সিন্ধুর গোধুলী''' (ট্রেন নং ৭৪৯/৭৫০) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে কিশোরগঞ্জ পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয় দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== এগারো সিন্ধুর গোধুলী এক্সপ্রেস মিটারগেজ রেললাইনে চলে। এটি উদ্বোধন হয় ১৬ই মে ২০০২ খ্রিস্টাব্দে। এগারো সিন্ধুর গোধুলি এক্সপ্রেস ছাড়াও রুটে এগারো সিন্ধুর প্রভাতী কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==বিরতিস্থান== এগারো সিন্ধুর গোধুলী এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী রেলওয়ে স্টেশন মেথিকান্দা রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন কুলিয়ারচর রেলওয়ে স্টেশন বাজিতপুর রেলওয়ে স্টেশন সারারচর রেলওয়ে স্টেশন মানিকখালী রেলওয়ে স্টেশন গচিহাটা রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে সন্ধ্যা টা ৩০ মিনিটে, কিশোরগঞ্জ পৌছায় রাত ১০ টা ৩৫ মিনিটে। কিশোরগঞ্জ থেকে ছাড়ে দুপুর ১২ টা ৩০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় বিকাল টা ৩৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন