'''গৃহ নির্যাতন''' হল কাউকে নিজ গৃহের মধ্যে পরিবারেরই অন্য কোনো ব্যক্তি কর্তৃক শারীরিক বা মানসিকভাবে নিপীড়ন করা। == নির্যাতনের ধরণ == গৃহ নির্যাতনের প্রধান ধরনগুলোর মধ্যে রয়েছে: অপ্রীতিকর ফোনকল শারীরিকভাবে হামলার হুমকি == গৃহ নির্যাতনের কারণ == গৃহ নির্যাতনের যে সকল কারনগুলোর মধ্যে রয়েছে: দারিদ্র্য আর্থিক সমস্যা মানসিকতার পরিবর্তন যুদ্ধের প্রভাব নৈতিকতার অভাব সামাজিক মূল্যবোধের অভাব অদক্ষ গৃহকর্মী শিশু গৃহকর্মী == গৃহ নির্যাতনের প্রভাব == নারীরা নির্যাতনের ফলে কর্মস্থল ত্যাগ করছে, ফলে উত্পাদনশীলতা ব্যহত হচ্ছে; নির্যাতিত মহিলারা প্রায়ই দেরি করে কর্মস্থলে আসেন বা ছুটির পূর্বেই কর্মস্থল ত্যাগ করেন, ফলে অফিসের স্বাভাবিক কার্যক্রমে বিঘ্ন ঘটে; নির্যাতিত মহিলাদের ঘুমে ব্যাঘাত ঘটে; নির্যাতিতারা নিজেদের কাজে উৎসাহ-উদ্দীপনার অভাব ভোগে; নির্যাতনের ফলে নির্যাতিতার মনে সর্বদা এক ধরনের ভীতি কাজ করে; নির্যাতনের শিকার নারীরা পরবর্তিতে গৃহ ত্যাগের ফলে পাচারের শিকার হচ্ছে; গৃহ পরিচাকার ঘাটতি দেখা দিচ্ছে। পতিতা বৃত্তি বৃদ্ধি পাচ্ছে। চুরির ঘটনা ঘটে। শিশু অপহরণের ঘটনা ঘটে। ঘুনসহ অন্যান্য অপরারাধের জন্ম দেয়। == অঞ্চল ভিত্তক তথ্য == পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে এই ধরনের নির্যাতনের ঘটনা অহরহ ঘটে থাকে; তবে তুলনামূলকভাবে যুদ্ধ বিদ্ধস্থ অঞ্চল, নিম্ন-মাথাপিছু আয়ের অঞ্চল এবং শিক্ষার হার যেসব অঞ্চলে কম সেখানে এর প্রকোপ বেশি লক্ষনীয়। === এশিয়া === ==== দক্ষিণ এশিয়া ==== ==== মধ্যপ্রাচ্য ==== === ইউরোপ === রাশিয়ায় প্রতিবছর লক্ষ নারী নিজ গৃহে নির্যাতনের শিকার হন। যুদ্ধ-বিদ্ধস্ত সার্বিয়ায় প্রতি জন নারীর মধ্যে জন এই ধরনের নির্যাতনের শিকার হয়। অপর দিকে, জার্মানিতে প্রতিবছর প্রায় ৪০ হাজার মহিলা নির্যাতন থেকে রক্ষা পেতে মহিলাদের সাহায্যার্থে গড়া ওঠা বিভিন্ন আশ্রয় কেন্দ্রে এসে আশ্রয় নেয় == প্রতিকারের উপায় == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশে গৃহ নির্যাতন প্রসঙ্গে মহিলা আইনজীবি সমিতির নির্বাহী পরিচালক এডভোকেট সালমা আলীর বক্তব্য প্রতি সহিংসতা