'''নিম্রত কৌর''' (; জন্ম ১৩ মার্চ ১৯৮২) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি ক্যারিয়ার শুরু করেন প্রিন্ট মডেল হিসেবে এবং পরে থিয়েটারে অভিনয় করতে আরম্ভ করেন। কয়েকটি ছবিতে সংক্ষিপ্ত উপস্থিতির পর কাউর অভিনয় করেন অনুরাগ কাশ্যপের ''পেডলার্স'' চলচ্চিত্রে যেটা ২০১২ কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। এরপর আসে ইরফান খানের সাথে তার ব্রেকথ্রু অভিনয়ে ''দ্য লাঞ্চবক্স'', সমালোচকদের প্রশংসিত নাট্য চলচ্চিত্রটি ২০১৩-র কান চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হয়। ২০১৫ সালে কৌর আমেরিকান টিভি সিরিজ চতুর্থ সিজনে পুনরায় ইন্টেলিজেন্স এজেন্ট তাসনীম কুরেশীর চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি অক্ষয় কুমারের সাথে অভিনয় করেন যুদ্ধভিত্তিক থ্রিলার ''এয়ারলিফট'' চলচ্চিত্রে। ২০১৬ সালে কৌর আমেরিকান টিভি সিরিজ ''ওয়েওয়ার্ড পাইন''-এর ২য় সিজনে রেবেকা ইয়েডলিনের চরিত্রে অভিনয় করতে শুরু করেন। বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০২ ''তেরা মেরা পেয়ার'' থিয়েটারের মেয়ে মিউজিক ভিডিও ২০০৪ ''ইয়ে কেয়া হুয়া'' থিয়েটারের মেয়ে মিউজিক ভিডিও ২০০৫ ''ইয়াহাঁ'' সংবাদ অ্যাঙ্কর ইন্টারভিউয়ার চলচ্চিত্র ২০০৬ ''ওয়ান নাইট উইথ দ্য কিং'' সারাহ চলচ্চিত্র ২০১০ ''এনকাউন্টার'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''পেডলার্স'' কূলজিত চলচ্চিত্র ২০১২ ''লাভ শাভ তে চিকেন খুরানা'' মুসকান খুরানা চলচ্চিত্র (ক্ষণিক চরিত্রাভিনয়) ২০১৩ ''দ্য লাঞ্চবক্স'' ইলা চলচ্চিত্র; মনোনীতশ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য স্ক্রিন অভিনেত্রীর জন্য আইফা পুরস্কার ২০১৪ ''হোমল্যান্ড'' তাসনীম কুরেশি টেলিভিশন ধারাবাহিক (৪র্থ মৌসুম) ২০১৬ ''এয়ারলিফট'' অমৃতা কাত্যাল চলচ্চিত্র ২০১৬ ''ওয়েওয়ার্ড পাইনস'' রঃবেকা ইয়েডলেন টেলিভিশন ধারাবাহিক (২য় মৌসুম) ২০১৭ ''দ্য টেস্ট কেস'' ক্যাপ্টেন শিখা শর্মা ওয়েব ধারাবাহিক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় নিম্রত কৌর জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী