চিত্র:Book of earth part অংশ থেকে নেওয়া একটি দৃশ্য (কবর কক্ষ কেভি৯) '''পৃথিবীর বই''' ('''আকের বই''' এবং '''সৌর ডিস্কের সৃষ্টি''' হিসেবেও পরিচিত) হল নতুন রাজ্য এবং পরের রাজবংশের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাচীন মিশরীয় গ্রন্থ। এই গ্রন্থটির নাম রেখে ছিল প্রাচীন মিশরীয় লোকেরা। বিভিন্ন গবেষকের মাধ্যমে এটি অনেক নামে পরিচিত হয়েছে। হার্টওয়েক আল্টেনম্যালার একে "বুক ডেজ আকার" (আকারের বই), পিয়নকাফ একে "La creation du disque solaire" (সূর্য গোলকের সৃষ্টি), এরিক হোরনিং একে "Buch von der Erde" (পৃথিবীর বই) বলে পরিচয় দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == পৃথিবীর বই পুরাণ মিশরীয় গ্রন্থ