'''আতিউর রহমান আতিক''' হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি শেরপুর-১ থেকে চারবারের নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য ১০ম জাতীয় সংসদের হুইপ। তাছাড়া, তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধা। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আতিক ১ডিসেম্বর, ১৯৫৭সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার তিনটি কন্যা সন্তান রয়েছে। তার মেয়ে শারমিন রহমান অমি একজন ডাক্তার। == শিক্ষা == তিনি বি.এ পাশ করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == আতিউর রহমান আতিকের রাজনৈতিক জীবন শুরু হয় ১৯৭৯ সালে কলেজ সংসদের ভিপি নির্বাচিত হওয়ার মধ্যদিয়ে। তিনি ১৯৮৮ সালে একবার উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ৫জানুয়ারি, ২০১৪সালে শেরপুর-১ থেকে আতিক আওয়ামী লীগের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ২৫নভেম্বর, ২০১৮সালে টানা পঞ্চমবারের মতো শেরপুর-১ থেকে নৌকা প্রতীকে আতিক মনোনয়ন পান। তিনি জাতীয় সংসদের একজন হুইপ। ১৭ই এপ্রিল, ২০১৮সালে উচ্চ আদালতের নির্দেশে দুদক আতিককে তদন্ত করে। একাদশ সংসদ নির্বাচনে শেরপুর-১ (সদর) আসনে আতিউর রহমান আতিক (নৌকা) লাখ ৮৭ হাজার ৪৫২ ভোট পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য