'''ব্যারি জেমস মার্শাল'''(জন্ম সেপ্টেম্বর ৩০ ১৯৫১) নোবেল বিজয়ী অস্ট্রিলীয় হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাক্টেরিয়াই যে পাকস্থলীয় প্রদাহ ঘটায় এই তত্বকে সঠিক প্রমাণ করার জন্যে তিনি সর্বসমক্ষে একপাত্র হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাক্টেরিয়া পান করেন। == জন্ম == ১৯৫১ সালে। == কর্মজীবন == বিজ্ঞানী মার্শাল ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি গবেষণাগারে গবেষণারত আছেন। == নোবেল পুরস্কার == পেপ্‌টিক আলসার পাকস্থলীয় প্রদাহে হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি (''Helicobacter pylori'') নামক ব্যাক্টেরিয়ার ভূমিকা আবিস্কারের জন্য ২০০৫ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী জন্ম জীববিজ্ঞানী