(; অসমের কামরূপ জেলার অন্তর্গত একটি নগর। এইটি অসমের রাজধানী গুয়াহাটি থেকে ৩৫ কি:মি: দূরত্বে ব্রহ্মপুত্রের উত্তরপারে অবস্থিত। শুয়ালকুচিতে অসংখ্য হস্তশিল্পের কাপড়ের উদ্যোগ থাকার জন্য ইহাকে ''ম্যানচেস্টার অফ আসাম'' বলা হয়। এই অঞ্চলটির আয়তন প্রায় ৯০ বর্গকিলোমিটার। ==শুয়ালকুচির রেশম শিল্প== শুয়ালকুচি অসমের প্রধান রেশম কেন্দ্র। এখানে নির্মিত এরি,মুগা পাটের কাপড় বিশ্ববিখ্যাত। এইসব কাপড় দ্বারা নির্মিত গামছা মেখেলা চাদর অসম ছাড়াও অন্যান্য স্থানে যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। ১১শ শতিকায় পাল রাজবংশের রাজা ধর্মপাল ২৬টি তাঁতী পরিবারকে তাঁতীকুচি থেকে শুয়ালকুচিতে নিয়ে এসেছিলেন। ১৭শ শতিকায় মুঘলদের পরাস্ত করে শানেরা শুয়ালকুচি দখল করে তখন থেকেই এই অঞ্চলে তাঁতের শিল্প গঢ়ে উঠে। ১৯৩০ সন পর্যন্ত কেবল তাঁতি জাতীর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকা এই শিল্প ক্রমানয়ে অন্যান্য জাতীর লোকেরাও গ্রহণ করতে থাকে। ==ভৌগোলিক তথ্য== শুয়ালকুচির স্থানাংক হচ্ছে ।। স্থানটির উচ্চতা ৩৫মিটার। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সনের জনগননা অনুযায়ী শুয়ালকুচির জনসংখ্যা হচ্ছে ১৪,১২৯ জন। পুরুষ মহিলা উভয়ের হার ৫০%। পুরুষের সাক্ষরতার হার ৮৮% মহিলার সাক্ষরতার হার ৭৬%। ==বনাঞ্চল== শুয়ালকুচির নিকটে শুয়ালকুচি বনাঞ্চল অবস্থিত। এখানে সজারু, খরগোস, প্যারা হরিণ, বানর এবং স্থানীয় পরিভ্রমী পাখি দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা