'''নিসান জিটি-আর প্রিমিয়াম''' গাড়িটি দুই দরজা (২+২ সীট) বিশিষ্ট সুপারকার যা বহুল আলোচিত জাপানী গাড়ি নির্মাতা '''নিসান''' ২০০৭ সালে বাজারে আনে। এটি পূর্ববর্তী বহুল জনপ্রিয় নিসান ''স্কাইলাইন জিটি-আরের'' বংশধর যদিও একে আর ''স্কাইলাইন শ্রেণীর'' অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। == ইতিহাস == ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৪ এবং ১৯৮৯ থেকে ২০০২ এর মধ্যে Nissan তাদের Skyline সিদান গাড়িটির একটি উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন সংস্করণ হিসাবে Nissan Skyline GT-R তৈরী করে। গাড়িটি Nissan এর একটি প্রতিক হয়ে উঠে এবং সাধারন পথ ট্র্যাক উভয়েই ব্যাপক সুনাম সাফল্য অর্জন করে। Nissan GT-R গাড়িটি যদিও আর "Skyline" প্রতিক ধারন করেনা,তবুও এটি প্রকৃতপক্ষে Nissan Skyline GT-R এরই ঐতিহ্য ধারন করে। Skyline GT-R এর পরবর্তী সংস্করণ গুলোর মতোই Nissan GT-R একটি ফোর হুইল ড্রাইভ যাতে দুই টার্বো বিশিষ্ট ভি-৬ ইঞ্জিন এবং Skyline এর প্রতীকী গোল টেইললাইট ব্যবহার করা হয়েছে। অবশ্য GT-R একটি সম্পূর্ণ নতুন মডেল যা এর Skyline সহোদরদের খুব কম বিশিষ্টই ধারণ করে। এতে পূর্বের ফোর হুইল স্টিয়ারিং HICAS সিস্টেমটি বাদ দেওয়া হয়েছে এবং পূর্বের straight-6 RB26DETT ইঞ্জিনটি একটি নতুন V6 VR38DETT দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। GT-R এর ঐতিহ্য অনুসারে সকল নতুন GT-R এর চেসিস-কোডকে '''CBA-R35''', অথবা সংক্ষেপে 'R35' নামে নামে ডাকা হয়,যা পূর্ববর্তী Skyline GT-R জেনারেশনগুলোর নামকরণের ঐতিহ্য বহন করে। GT-R তার পূর্বপুরুষ Skyline এর Godzilla নামটিও ধারণ করতে সক্ষম হয়েছে যা অস্ট্রেলিয়ান মোটরিং পাবলিকেশন 'Wheels' তাদের জুলাই,১৯৮৯ সংস্করণে প্রথম ব্যবহার করে। === ধারনা মডেল === ২০০১ টোকিও মোটর শোতে GT-R প্রোটোটাইপ ২০০৫ টোকিও মোটর শোতে GT-R প্রোটোটাইপ GT-R এর মাত্র দুটি নকশা প্রকাশ করা হয়েছিল। প্রথম নকশা প্রকাশ করা হয় ২০০১ টোকিও মোটর শো তে, যেখানে একটি ২১ শতকের GT-R কেমন দেখাবে তা উপস্থাপন করা হয়। পরবর্তীতে ২০০৫ সালে টোকিও মোটর শোতে Nissan পুনরায় একটি নকশা উন্মোচন করে GT-R Proto নামে এবং জানায় যে চুড়ান্ত GT-R ৮০-৯০% এই নকশার উপর ভিত্তি করেই উৎপাদিত হবে। == প্রস্তুতি == === প্রস্তুতকৃত মডেল === GT-R এর বিক্রয়যোগ্য সংস্করণ আসে ২০০৭ সালে Tokyo Motor Show তে, এবং ৬ই ডিসেম্বর, ২০০৭-এ জাপানিজ মার্কেটে এটির আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। মাস পর, ৭ই জুলাই, ২০০৮-এ আমেরিকায় এবং একই মাসে কানাডাতে গাড়িটির আনুষ্ঠানিক বিক্রয় কার্যক্রম শুরু হয়। ইউরোপ গাড়ীটির তৃতীয় বিক্রয় বাজারে পরিণত হয় হয় ২০০৯ সালের মার্চ মাসে। ==== Design ==== GT-R এর পেছনের অংশ == তথ্যসূত্র ==