'''নন্দিতা সোয়েথা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি সাধারণত তামিল এবং তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। সোয়েথা তার অভিনয় জীবন শুরু করেন কন্নড় চলচ্চিত্র, "নন্দ লাভস নন্দিথা" এর মাধ্যমে। এরপর তিনি "আত্তাকাথি" (২০১২) এর মাধ্যমে তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ==কর্মজীবন== সোয়েথা ২০০৬ সালে স্নাতক সম্পূর্ণ করার পূর্বে ভিজে (ভিডিও জোকি) হিসেবে তার কধর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ২০০৮ সালে কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র "নন্দ লাভস নন্দিতা" এর মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। তিনি চলচ্চিত্রটিতে নন্দিতা চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০১২ সালে তার প্রথম তামিল চলচ্চিত্র "আত্তাকাথি" অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় এর জন্য তিনি প্রশংসিত হোন। এরপর তিনি দুরাই সেন্থিল্কুমার এর পরিচালনায় "এথির নিছাল" (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ভিজয় সেথুপাতি এর বিপরিতে কমেডি চলচ্চিত্র "ইধারকুথান আসাইপাত্তাই বালাকুমারা" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তার মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রগুলি হলো ''নালানাম নন্দিনিয়াম'' এবং ''এইন্ধাম থালাইমুরাই সিধা ভাইধিয়া সিগামানি''। ২০১৫ সালে তিনি "উপ্পু কারুভায়াদু" এবং "পুলি" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তার "অঞ্জালা" এবং "এল্কাদিকি পোথাভু ছিন্নাভাদা" চলচ্চিত্রদুটি মুক্তি পায়। তিনি ফিল্মফেয়ার বেস্ট সাপোর্টিং এক্ট্রেস তেলেগু পুরস্কার জিতেন। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে তার "উল্কুথু" চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। "কালাকালাপ্পু ২" চলচ্চিত্রে তিনি অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার পরবর্তি মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রগুলি হলো "কাথিরুপ্পোর পাত্তিয়াল" এবং "আসুরাভাধাম"। তাছাড়া তার দুটি তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র "স্রিনীভাসা কল্যানাম" (২০১৮) এবং "ব্লাফ মাস্টার" (২০১৯) মুক্তি পায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার বাড়ি ভারতের কর্ণাটক প্রদেশের বেঙ্গালুরুতে। যেখানে তার পিতা একজন ব্যবসায়ী এবং মা গৃহিনী। তার ছোট দুইজন ভাই রয়েছে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা মন্তব্য ২০০৮ ''নন্দ লাভস নন্দিতা'' নন্দিতা কন্নড় ২০১২ ''আত্তাকাথি'' পূর্ণিমা তামিল ২০১৩ ''ইথির নিচাল'' ভাল্লী সিমা শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী বিজয়ী মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী-তামিল ''ইধারকুথানে আসাইপাত্তাই বালাকুমারা'' কুমুধা ''ইদাম পোরুল য়াএভাল'' ২০১৪ কালাইভানী এডিশন বেস্ট রেক্ট্রো এক্ট্রেস বিজয়ী ''নালানাম নন্দিনীয়াম'' নন্দিনী ''আইন্ধাম থালাইমুরাই সিধা ভাইধাইয়া সিগামানি'' নন্দিনী ২০১৫ ''পুলি'' পুস্পা ১০ ''উপ্পু কারুবাধু'' পূনগুজালি ১১ ২০১৬ ''অঞ্জালা'' উথারা ১২ ''এক্কাদিকি পোথাভু ছিন্নাভাদা'' আমালা/পার্বতী তেলেগু ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহ বিজয়ী ১৩ ২০১৭ ''উল্কুথু'' কাদালারাসি তামিল ১৪ ২০১৮ ''কালাকালাপ্পু ২'' নন্দিথা অতিথি চরিত্র ১৫ ''কাথিরুপ্পোর পাতিয়াল'' মেঘলা ১৬ ''আসুরাভাধাম'' মাহা ১৭ ''স্রিনিবাসা কল্যানাম'' পাদ্দা তেলেগু ১৮ ''ব্লাফ মাস্টার'' আভানি ১৯ ২০১৯ ''প্রেমা কথা চিত্রাম ২'' নন্ধু ২০ ''দেবী ২'' সারা তামিল ২১ ''অভিনেত্রী ২'' তেলেগু ২২ ''৭'' রামাইয়া তেলেগুতামিল ২৩ ''কাল্কি'' আসিমা খান তেলেগু ২৪ ''অক্ষরা'' কাজ চলছে ২৫ ''মাই নেম ইস কিরাটাকা'' নেত্রা কন্নড় ২৬ ''আইপিসি ৩৭৬'' তেলেগু ২৭ ''তানা'' তামিল ==পুরস্কার== সাউথ ইন্ডিয়ান এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠা অভিনেত্রী হিসেবে নন্দিতা সোয়েথা বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার ফলাফল ২০১২ ''আত্তাকাথি'' জয়া টিভি শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী ২০১৩ ''এথির নিচাল'' ৩য় সাউথ ইন্ডিয়ান মুভি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী বিজয়ী ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী মনোনিত ২০১৬ ''এক্কাদিকি পোথাভু ছিন্নাভাদা'' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহ বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জীবিত ব্যক্তি