'''চিটাগাং আইডিয়্যাল স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিদ্যালয়। ১৯৯৮ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== ==ইতিহাস == প্রাথমিক ভাবে স্কুলটি একটি ভাড়া করা ভবনে তাদের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। পরবর্তীতে স্কুলটি তাদের নিজস্ব ভবনে প্রয়োজনীয় সকল সুবিধাসহ তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে এবং ২০১২ সালে তারা কলেজ হিসেবে আত্নপ্রকাশ করে। == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান