'''বেটি ম্যারিয়ন হোয়াইট লুডেন''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯২২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী। নারী বিনোদনদাতাদের মধ্যে তিনি সর্বাধিক সময় টেলিভিশনে কাজ করেছেন। তিনি টেলিভিশন অভিনয়শিল্পীদের অগ্রদূতদের একজন এবং প্রথম নারী হিসেবে ক্যামেরার সামনে পিছনে কাজ করেছেন। তিনিই প্রথম নারী যিনি সিটকম (''লাইফ উইথ এলিজাবেথ'') প্রযোজনা করেছেন এবং এর জন্য তিনি ১৯৫৫ সালে সম্মানসূচক মেয়র অব হলিউড উপাধি অর্জন করেন। ৮০ বছরের অধিক সময়ের কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন বিভাগে আটটি এমি পুরস্কার, তিনটি আমেরিকান কমেডি পুরস্কার, তিনটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, একটি গ্র্যামি পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশনে অবদানের জন্য হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত করা হয়, ১৯৯৫ সালে টেলিভিশন হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং ২০০৯ সালে ডিজনি লিজেন্ডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেত্রী অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক