'''''সেতু''''' () হচ্ছে ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার এবং পরিচালক ছিলেন তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে নবাগত পুরুষ বালা। দুঃখদায়ক প্রেম-পরিণতির কাহিনী নিয়ে নির্মিত এই সেতু চলচ্চিত্রটিতে বিক্রম এবং আবিদা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ইলাইয়ারাজার সঙ্গীত পরিচালনায় চলচ্চিত্রটি সাফল্যের মুখ দেখেছিলো। চলচ্চিত্রটির কাহিনী সেতু ওরফে চিয়াঁ (বিক্রম) কে নিয়ে যে একজন পাড়ার মাস্তান এবং এক কলেজছাত্রীর প্রেমে পড়ে এবং পরে বিভিন্ন ঘটনার পরে পাগল হয়ে যায়। ১৯৯৯ সালের অক্টোবরে মুক্তি পায় সেতু এবং ব্যাপক দর্শকপ্রিয়তাসহ অনেক ব্যবসাসফল হয়। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার (সেরা তামিল চলচ্চিত্র) এবং সেরা চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণীতে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ এবং একটি সিনেমা এক্সপ্রেস পুরষ্কার জেতে। অভিনেতা বিক্রম এই চলচ্চিত্রের জন্যই '''চিয়াঁ বিক্রম''' নামে পরিচিতি পেয়েছিলেন। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় ''তেরে নাম'' (২০০৩) নামে পুনঃনির্মিত হয়েছিলো যেখানে বলিউডের জনপ্রিয় নায়ক সালমান খান মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন এবং সাথে ছিলেন ভূমিকা চাওলা। চলচ্চিত্রটি একটি সত্যি কাহিনীর উপরে ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিলো, পরিচালক বালার জীবনে ''সেতু'' চরিত্রের মত একজন বন্ধু ছিলো যে প্রেমের দুঃখদায়ক পরিণতি ভোগ করেছিলো। ==অভিনয়ে== *বিক্রম সেতু ওরফে চিয়াঁ *আবিদা আবিদা কুজালাম্বাল *শিবকুমার সেতুর ভাই *শ্রীমান সেতুর বন্ধু দাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র