'''''জো জিতা ভোহি সিকান্দার''''' (, হচ্ছে ১৯৯২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক এবং সহ কাহিনী লেখক ছিলেন মনসুর খান। প্রযোজক ছিলেন নাসির হোসেন, ইনিও কাহিনী আংশিক লিখেছিলেন। চলচ্চিত্রটি তরুণদের কলেজ জীবন নিয়ে ছিলো, আমির খান, আয়েশা ঝুলকা, পূজা বেদী আর দীপক তিজোরি প্রধান চরিত্রে ছিলেন। আমির খানের ভাই ফয়সাল এই চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রে ছিলেন। চলচ্চিত্রটি দুটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলো। ১৯৭৯ সালের ইংরেজি চলচ্চিত্র 'ব্রেকিং এ্যাওয়ে' এর উপর কিছুটা অনুপ্রাণিত এই হিন্দি চলচ্চিত্রটি। ==অভিনয়ে== *আমির খান সঞ্জয়লাল শর্মা সঞ্জু *দীপক তিজোরি শেখর মালহোত্রা *আয়েশা ঝুলকা অঞ্জলি *মমিক সিং রতনলাল শর্মা *কিরণ জাভেরি কল্পনা *পূজা বেদী দেবিকা *কুলভূষণ খারবান্দা রামলাল শর্মা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ক্রীড়া চলচ্চিত্র