'''কুস্তি''' হল কুস্তির একটি ধরন যা বিশ্বব্যাপী অনুশীলন করা হয়। এটি ১৮৯৬ সালে প্রথম আধুনিক অলিম্পিক গেমসএ অনুষ্ঠিত হয় এবং ১৯০৮ সাল পর্যন্ত প্রতিটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অনুষ্ঠিত হয়। দুইজন কুস্তিগীর দুই-তিন মিনিট সময়কালে তাদের পারফরমেন্স অনুযায়ী স্কোর করেন। খেলাটি শীঘ্রই একটি পিন (অথবা পতন) দ্বারা শেষ হয়ে যেতে পারে। এই ধরনের কুস্তিতে কোমরের নিচে ধরা নিষিদ্ধ; এইটাই এই কুস্তির সাথে অলিম্পিকের ফ্রীস্টাইল কুস্তির মধ্যকার প্রধান পার্থক্য। এই নিষেধাজ্ঞার কারনে একজন কুস্তিগীরের ছোঁড়ার উপর জোর দিতে হয়, কেননা খেলোয়ার তার নিচে ফেলে দেয়ার জন্য পা ব্যবহার করতে পারবেনা। ফ্রীস্টাইল কুস্তিতে আর্ম ড্র্যাগ, বিয়ার হাগ, এবং হেড লক -এর মত কৌশল দেখা যায়, যা গ্রীক-রোমান কুস্তিতে অধিক প্রয়োগ হয়। বিশেষত সারপ্লেক্স নামক একটি গ্র্যাপলিং কৌশল প্রয়োগ হয়, যেখানে আক্রমণরত কুস্তিগীর তার পতিপক্ষকে উত্তোলন করে এমনভাবে পিছনের দিকে নিক্ষেপ করে যাতে প্রতিপক্ষের ঘাঁড় মঞ্চে স্পর্শিত হয়। বিশ্ব কুস্তি সংঘের মতে, গ্রীক-রোমান কুস্তি আন্তর্জাতিকভাবে চর্চাকৃত প্রধান ছয়টি অপেশাদার প্রতিযোগিতামূলক কুস্তির একটি। অন্যান্যগুলো হল, ফ্রীস্টাইল কুস্তি, কুস্তি, বীচ কুস্তি, Pankration athlima, Alysh/বেল্ট কুস্তি এবং ঐতিহ্যময়/লোক কুস্তি। ২০১৩ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ২০২০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক থেকে ফ্রীস্টাইল এবং গ্রীক-রোমান কুস্তি বাদ দেয়ার পক্ষে ভোট দেয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে, আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির ১২৫তম অধিবেশনে কুস্তি একটি অতিরিক্ত ক্রিড়া হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==তথ্যসূত্র==