'''কুসুমপুরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কুসুমপুরা ইউনিয়নের আয়তন ২৩৪৭ একর (৯.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুসুমপুরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,৭৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯৯৮ জন এবং মহিলা ১৩,৭৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে কুসুমপুরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন কোলাগাঁও ইউনিয়ন, পশ্চিমে জিরি ইউনিয়ন, দক্ষিণে জিরি ইউনিয়ন কাশিয়াইশ ইউনিয়ন এবং পূর্বে বড়লিয়া ইউনিয়ন জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুসুমপুরা ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কুসুমপুরা থানামহিরা বিনানিহারা গোরনখাইন হরিণখাইন মনসা মেহেরআটি == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুসুমপুরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৯৬%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ মনসা স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা মনসা ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা মেহেরআটি নূর উদ্দীন শাহ (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুসুমপুরা উচ্চ বিদ্যালয় চিটাগাং আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হরিণখাইন জনকল্যাণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুসুমপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোরনখাইন সুলতানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থানামহিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কুসুমপুরা রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মনসা আশরাফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিনিনিহারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনসা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেহেরআটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিণখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুসুমপুরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কুসুমপুরা ইউনিয়নে ৪৮টি মসজিদ, ১টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কুসুমপুরা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে আরাকান খাল। এই খালের উপর নির্ভর করে এই উপজেলা সহ পুরো পটিয়া পৌরসভার কৃষি ব্যবস্থা। তাই এই খালকে ''পটিয়ার প্রাণ'' বলা হয়। আবার জনশ্রুতি আছে যে, এই খালের সংযোগ কর্ণফুলি থেকে হওয়ায় একে ''পটিয়ার দুঃখ'' বলা হয়ে থাকে। == হাট-বাজার == কুসুমপুরা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার শান্তিরহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পেঠান সর্দার জামে মসজিদ ছৈয়দ আহমদ চৌধুরীর পুরাতন বাড়ী হযরত শাহ্ ছুফি চাঁন মিয়া (রহ.) মাজার শরীফ, থানামহিরা। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আহমেদ হোসেন –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুহাম্মদ ইব্রাহীম বাচ্চু তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছৈয়দ আহমদ চৌধুরী ১৯৭২-১৯৭৪ ০২ ফরিদুল আলম চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৮৬ ০৩ এজহারুল হক চৌধুরী ১৯৮৬ ০৪ আনু মিয়া ১৯৮৬-১৯৮৯ ০৫ নুরুল আমিন ১৯৮৯ ০৬ মোহাম্মদ আলমগীর চৌধুরী ১৯৮৯-১৯৯২ ০৭ রেজাউল করিম নেছার ১৯৯২-২০১৫ ০৮ মুহাম্মদ ইব্রাহীম বাচ্চু ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন