'''গাইবান্ধা সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয়''' গাইবান্ধা জেলায় অবস্থিত একটি হাই স্কুল। এটি বাংলাদেশের পুরাতন স্কুলের মধ্যে অন্যতম। ==ইতিহাস== গাইবান্ধা সরকারি বালক উচ্চ দ্যিালয়টি ১৮৮৫ সালে স্থাপিত হয়। বিদ্যালয়টি গাইবান্ধা প্রধান ডাকঘরের দক্ষিণ ছোট্ট একটি বাড়িতে ছিল। যে বাড়িটি বামনডাঙ্গার তৎকালীন জমিদার বিদ্যানুরাগী স্বর্গীয় শরৎ চন্দ্র রায় চৌধুরী মহাশয় দান করেন। বিদ্যালয়টিতে জমিদার বাবুর জমির পরিমান একর ৬৮ শতাংশ। তৎকালীন রংপুর জেলা প্রশাসক জে,এন দাস গুপ্ত গাইবান্ধা মহকুমা প্রশাসক জেসি দত্ত মহাশয়ের অক্লান্ত পরিশ্রমের দরুন জনসাধারণের চাঁদা দানের অর্থ দিয়ে মূল বিদ্যালয় ভবনটি তৈরি হয়েছিল। ১৯৬৮ সালে মে তারিখ হতে এটি সরকারের নিয়ন্ত্রণাধীনে আসে। এর পূর্বে বিদ্যালয়টি এইচ লোকাল মডেল হাই স্কুল নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তী পর্যায়ে বিদ্যালয়টি গাইবান্ধা সরকারি বালক উচ্চ বিদ্যালয় নামে সুপ্রতিষ্ঠার সংগে পরিচিত লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান