'''কেট ব্র‍্যাকস''' হলেন একজন অস্ট্রেলীয় রন্ধনশিল্পী। তিনি ২০১১ সালে ''মাস্টারশেফ অস্ট্রেলিয়া'' তৃতীয় আসরের বিজয়ী। ==জীবনী== কেট ব্র‍্যাকস ১৯৭৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসের ১১ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস প্রদেশের সিডনিতে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি লুক ব্র‍্যাকসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের তিনটি সন্তান আছে। তিনি নিউ সাউথ ওয়েলসের অরেঞ্জে বাস করেন এবং অরেঞ্জ এভাঞ্জেলিকাল চার্চের সদস্য। তিনি ''মাস্টার শেফ অস্ট্রেলিয়া'' তৃতীয় আসরে বিজয়ী হয়েছিলেন। রিয়েলিটি শোতে তিনি দালাই লামাকে ''ইওর হলিনেস'' বলতে অস্বীকৃতি জানিয়ে বলেছিলেন, "আমার বিশ্বাস মতে ঈশ্বরই শুধু পুরোপুরিভাবে পবিত্র।" তার এই মন্তব্য ভারতের গণমাধ্যমে আলোচনা সৃষ্টি করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম