'''শাবনাজ সাদিয়া ইমি''' (জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর) '''ইমি''' নামেই বেশি পরিচিত, একজন বাংলাদেশী র‌্যাম্প মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি গত একযুগ ধরে ফ্যাশন প্যারেডে ক্যাটওয়াক করছেন। সুপার মডেল হিসেবে জনপ্রিয় হলেও তিনি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনচিত্র, বিলবোর্ড এবং বিনোদন পত্রিকার মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়া কিছুসংখ্যক টেলিভিশন নাটকে অভিনয় এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থাপনায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ২০১১ সালে ইমি ''বেস্ট মডেল অব ডিএফডব্লিউ'' পুরস্কার পান। == প্রাথমিক জীবন == ইমি ২৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশের ঢাকা জেলার কানপুরে জন্ম নেন। ২০০১ সালে বিবি রাসেলের অনুপ্রেরণায় ‘ডি এইচ এল ফ্যাশন’ শোয়ের মাধ্যমে র‍্যাম্প মডেলিংয়ে তার অভিষেক ঘটে। == চলচ্চিত্র তালিকা == +টেলিভিশন নাটক তালিকা বছর শিরোনামের চরিত্র টীকা ''নবম প্রহর'' ২০১৪ ''চতুষ্কোণ'' সামিয়া == পুরস্কার স্বীকৃতি == ২০০২ ইউ গট দ্য লুক ২০১১ বেস্ট মডেল অব ডিএফডব্লিউ ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি