== ঘটনাবলী == ১৯৮৯: নেপচুন গ্রহে প্রথম বলয় দেখতে পাওয়া যায়। == জন্ম == ১৮৬২ ক্লাউড ডেবুসয়,ফরাসি সুরকার। ১৮৭৪ মাক্স সচেলের,জার্মান দার্শনিক লেখক। ১৮৭৭ কে শিল্পী। ১৯০২ লিনি রিয়েফেন্সটাহল, জার্মান অভিনেত্রী পরিচালক। ১৯০৯ জুলিয়াস জে. চিত্রনাট্যকার প্রযোজক। ১৯২০ রে ব্যাডবেরি, মার্কিন লেখক চিত্রনাট্যকার। (মৃ. ২০১২) ১৯৩৯ ভালেরি হারপার, মার্কিন অভিনেত্রী গায়ক। ১৯৫৫ চিরঞ্জীবি, ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক রাজনীতিবিদ। ১৯৬৩ টোরি আমস, মার্কিন গায়ক, গীতিকার, পিয়ানোবাদক প্রযোজক। ১৯৭১ রিচার্ড আরমিটাগে, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৯১ ফেদেরিকো মাচেডা, ইতালীয় ফুটবলার। ১৯৫৮ মুকুল চৌধুরী, কবি গীতিকার == মৃত্যু == ১৮১৮: ওয়ারেন হেস্টিংস, ভারতের ব্রিটিশ গভর্নর জেনেরেল। ১৮৫০: নিকোলাস লেনাউ, রোমানীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় কবি। ১৯০৪: কেট ছপিন, মার্কিন লেখক। ১৯২২: মাইকেল কলিন্স, আইরিশ রাজনীতিবিদ ২য় মন্ত্রী। ১৯৫৮: রজার মারটিন ডু গার্ড, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি লেখক। ১৯৭৭: সেবাস্টিয়ান কাবট, ইংরেজ বংশোদ্ভূত কানাডীয় অভিনেতা গায়ক। ২০১৩: আন্ড্রেয়া শেরভি, ইতালীয় ফুটবল খেলোয়াড়। ২০১৫ আর্থার মরিস, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ