'''দ্য ইকোনমিস্ট''' (ইংরেজি:The Economist) ইংরেজি ভাষাতে রচিত একটি সাপ্তাহিক প্রকাশনা। আন্তর্জাতিক খবর সর্ম্পক নিয়েই এই প্রকাশনা প্রকাশ করে ''দ্য ইকোনমিস্ট নিউজপেপার লিমিটেড''। সাপ্তাহিক এই খবর মাধ্যমে সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত। জেমস উইলসন ১৮৪৩ সালে এই প্রকাশনা শুরু করেন। ঐতিহাসিক কারণে ইকোনোমিস্ট পত্রিকা হিসেবে পরিচিত হলেও এটি প্রকৃতপক্ষে সংবাদ ম্যাগাজিন হিসেবেই প্রকাশিত হয়। এর ইউটিউব ম্যাগাজিন হল ইকোনোমিস্ট ম্যাগাজিন। ২০০৬ সালে ইকোনোমিস্ট-এর গড় সাপ্তাহিক প্রচারসংখ্যা ছিল ১.৫ মিলিয়ন। এর মধ্যে প্রায় অর্ধেকই বিক্রয় হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। দ্য একোনোমিস্ট দাবি করে, এটি অর্থনীতির কোন ঘটনাপঞ্জি নয়। বরং এটি উৎকর্ষতা এবং উন্নয়নের প্রতিবন্ধকতার মধ্যে বিরাজমান অংশগ্রহণ করে। এটি মুক্ত বাজার, বিশ্বায়ন, মুক্ত অভিবাসন এবং সামাজিকভাবে মুক্ত বিষয়সমূহকে সমর্থন করে। উচ্চশিক্ষিত পাঠকদের লক্ষ্য করেই দ্য ইকোনোমিস্ট প্রচারিত হয়। এছাড়া পত্রিকাটি এর পাঠকদের মধ্যে অনেক প্রভাবশালী নির্বাহী এবং আছে বলে দাবি করে। ==সেন্সরশিপ== অন্যান্য প্রকাশনার মতো দ্য ইকোনমিস্ট ভারতীয় শুল্ক কর্তৃপক্ষ দ্বারা সেন্সরশিপ এর আওতাধীন রয়েছে যখন কাশ্মীরের একটি বির্তকিত মানচিত্র প্রকাশ পায়।