'''দ্য ফিউচারিস্ট''' () হচ্ছে ২০০৪ সালের ২৩ নভেম্বর সনি ক্লাসিক্যাল রেকর্ডস কর্তৃক প্রকাশিত বিখ্যাত মার্কিন অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এর প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম, মূলত এই অ্যালবামের মাধ্যমেই রবার্ট ডাউনি জুনিয়র অভিনেতার পাশাপাশি সংঙ্গীত শিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। জোনাথন ইলিয়াস মার্ক হাডসন দ্বারা প্রযোজিত হয় দ্য ফিউচারিস্ট অ্যালবাম। অ্যালবামটি বিলবোর্ডের ২০০ চার্ট এর মধ্যে ১২১ তমতে আত্মপ্রকাশিত হয়। তার প্রথম সপ্তাহে ১৬,০০০ কপি বিক্রি হয়। অ্যালবামটি মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছে, ডাউনি ২০০৬ সালে শুরু করেছিলেন কিন্তু তিনি সম্ভবত অন্য আরেকটি নতুন অ্যালবাম করবেন না, অ্যালবামের কাজ শেষ করার পর তিনি নিজের মধ্যে শক্তি অনুভব করলেন এবং এতে কোন ক্ষতিপূরণ হয় নি। ২০০৫ সালে কিস কিস ব্যাং ব্যাং চলচ্চিত্রের শেষে ডাউনির "ব্রকেন" গানটি প্রকাশিত করা হয়। == রেকর্ডিং গঠনপ্রণালী == == সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা == অলমিউজিকের ম্যাট কলার ৩.৫/৫ অ্যালবাম রেট দিয়েছে, এবং ডাউনির গানকে "নির্বোধ" বলেছেন। যাইহোক, তার অন্যান্য সাঙ্গীতিক 'কাযে তার ব্যাখ্যা প্রশংসিত, যেমন ইয়েস এর "ইয়োর মুভ" এবং চার্লি চ্যাপলিন এর "স্মাইল" গান দ্বারা এবং বলা হয়েছে অ্যালবামটি "বিনা পূর্বাভাসেই ডাউনির চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ কাজ হিসাবে চলমান।" ==গান সমূহ== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দ্য ফিউচারিস্ট আমাজন.কম দ্য ফিউচারিস্ট ''(আই টিউনস)'' অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড বিষয়শ্রেণী:সনি ক্লাসিক্যাল রেকর্ডস অ্যালবাম অ্যালবাম ডাউনি জুনিয়র সঙ্গীত