নেট নিরপেক্ষতার প্ৰতীক '''নেট নিরপেক্ষতা''' এই নীতিটি প্রসার করে যে বিভিন্ন দেশের সরকার ইন্টারনেট সেবা প্রদানকারীরা যারা ইন্টারনেট নিয়ন্ত্রন করছেন তারা ব্যবহারকারী, কন্টেন্ট, ওয়েবসাইট, প্রচারের মাধ্যম, অ্যাপ্লিকেশন, যেকোনো সংযুক্ত সরঞ্জামের ধরন তথা যোগাযোগের মাধ্যমের উপর ভিত্তি করে যেন পক্ষপাত না করেন ইন্টারনেটে লভ্য সমস্ত ডাটার সাথে সমানভাবে চর্চা করে। ২০০৩ সালে ''সার্বজনীন বাহক'' বলে একটি দীর্ঘ স্থায়ী ধারণার সংযোজন হিসাবে (যেটি টেলিফোন সিস্টেমের ভূমিকা বর্ণনা করতে ব্যবহার করা হয়ে থাকতো) কলম্বিয়া একজন অধ্যাপক টিম নেট সৃষ্টি করেন। নেট নিরপেক্ষতা নীতি লঙ্ঘনের একটি বহুল উদ্ধৃত উদাহরণ যখন ইন্টারনেট সেবা প্রদানকারী কমকাস্ট ''নকল প্যাকেট'' ব্যবহার করে গোপনে পিয়ার টু পিয়ার ফাইল শেয়ারিং (P২P) অ্যাপ্লিকেশন থেকে আপলোডগুলির বিলম্বকরণ (কথ্য ভাষায় যাকে বলা হয়ঃ "রোধ") করে। গবেষণা বলছে, যে নীতি যন্ত্রের একটি সংমিশ্রণ; মূল্যবান রাজনৈতিক অর্থনৈতিক উদ্দেশ্যের পরিসীমা- যেটি নেটওয়ার্কের নিরপেক্ষতার বিতর্কে কেন্দ্রীয়- কে বুঝতে সাহায্য করবে। শক্তিশালী জনমতের সাথে সংযুক্ত, এটি পৃথিবীর কয়েকটি দেশের সরকারদের বিভিন্ন সাধারণ জন-উপযোগগুলির মতো ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট পরিষেবা কে নিয়ন্ত্রন করতে বাধ্য করেছে; ঠিক যেভাবে পথ বিদ্যুৎ, গ্যাস জল সরবরাহ নিয়ন্ত্রিত। == সংজ্ঞা এবং সম্পর্কিত নীতি == ===ইন্টারনেট নিরপেক্ষতা=== নেটওয়ার্ক নিরপেক্ষতা অর্থাৎ সমস্ত ইন্টারনেট ট্রাফিকের সাথে সমান সমান আচরণ করা হবে। ইন্টারনেট ট্রাফিক বিভিন্ন বার্তাসমূহ, ফাইল এবং তথ্য (যা ইন্টারনেটের মাধ্যমে পাঠানো হয়); উদাহরণস্বরূপ ইমেইল, ডিজিটাল অডিও ফাইল, ডিজিটাল ভিডিও ফাইল ইত্যাদি সুদ্ধ গঠিত। কলম্বিয়া আইন স্কুলের অধ্যাপক টিম অনুযায়ী, নেট নিরপেক্ষতা কে ব্যাখ্যা করার উত্তম পদ্ধতি হলো একটি সর্বসাধারণ তথ্য নেটওয়ার্ক সবচাইতে বেশি উপযোগী তখনই হবে যখন সমস্ত লভ্য কন্টেন্ট, ওযেবসাইট প্রচারের মাধ্যমের সাথে (যেমনঃ মোবাইল ডিভাইস, ভিডিও গেম কন্সোল) সমানরূপে আচরণ করা হবে। কারিগরি পরিষেবা ভিত্তিক নেটওয়ার্ক নিরপেক্ষতার আরো খানিকটা বিশদ প্রস্তাবিত সংজ্ঞা উত্থাপিত করে যে পরিষেবা ভিত্তিক নেটওয়ার্ক নিরপেক্ষতা তেমন একটি দৃষ্টান্তে আনুগত্য যেটিতে, একটি নির্দিষ্ট স্তরের ক্রিয়াপ্রণালী সেই নির্দিষ্ট স্তরে ভাষান্তরিত করা তথ্য ব্যতীত অন্য কোনো তথ্য দ্বারা প্রভাবিত হয়না == তথ্যসূত্র ==