'''লাহোর মেট্রোবাস''' (উর্দু: لاہور میٹرو بس) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের রাজধানী শহর লাহোরের একটি দ্রুত বাস পরিবহন পরিষেবা। লাহোর মেট্রোবাস পরিষেবাটি হাশির ট্রান্সপোর্ট কোম্পানির স্থানীয় বাস সার্ভিসের সাথে এক শহুরে পরিবহন ব্যবস্থা হিসেবে কাজ করে, রাজধানীকে কেপিকে জেলা বাইরে পার্শ্ববর্তী উপনগরী বা শহরতলির সঙ্গে সংযোগের সাথে সংযোগ স্থাপন করা জন্য। ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ সালে গাজামাতা থেকে শাহাদা পর্যন্ত প্রসারিত প্রথম পর্যায়ে লাহোর মেট্রাবাস চালু করার জন্য নকশা করা হয়েছিল। পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী শাহবাজ শরীফের উপস্থিতিতে তুরস্কের উপ প্রধানমন্ত্রী বেকির হোসেনয়ের সফরকালে ২৭ কিলোমিটার দীর্ঘ পথ খোলা ছিল। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় পর্যায়গুলি নির্মান বন্ধ রাখা হয়েছে, যেহেতু অবশিষ্ট স্তরগুলি হালকা রেলে রূপান্তর করার জন্য প্রস্ত্তত করা হয়েছে। লাহোর মেট্রোর অরেঞ্জ লাইনটি প্রাথমিকভাবে একটি বিআরটি হিসেবে পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহন ব্যবস্থা