'''হেরোডোটাস''' বা '''হিরোডোটাস''' (, প্রাচীন গ্রিক ভাষায় একজন প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক, যিনি জন্মগ্রহণ করেছিলেন হালিকারনাসাস, কারিয়-তে (বর্তমান দিনের বোদরাম, তুরষ্ক)। তিনি ছিলেন খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দি্র মানুষ (আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৪৮৪ আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৪২৫)। রোমান আইনবিদ, ইতিহাসবিদ দার্শনিক সিসেরো তাঁকে ''ইতিহাসের জনক'' হিসেবে আখ্যা দিয়েছেন, কেননা তিনিই প্রথম পদ্ধতিগতভাবে ঐতিহাসিক উপাদান সংগ্রহ করেছিলেন, সেগুলোর সূক্ষ্মতা নিরূপণে উদ্যমী উদ্যোগ নিয়েছিলেন, এবং সেগুলোকে সঠিক ক্রমে প্রয়োজনীয় ব্যাখ্যায় বিন্যস্ত করেছিলেন। অন্যদিকে, প্লুটার্ক তাঁকে 'মিথ্যার জনক' বলেছেন। ''দ্য হিস্টোরিস''(The Histories) বইটি তার অমর সৃষ্টিকর্ম। হেরোডোটিস সম্ভবত গ্রিক শহরগুলির অনেক লোকের সামনে গল্প বলেতেন।তিনি এখন ফার্সি সাম্রাজ্য এবং গ্রিক শহর-রাজ্যের মধ্যে যুদ্ধ সম্পর্কে তাঁর লেখা জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত। তিনি গ্রিক পক্ষ থেকে গল্পটি বলেন, যদিও যুদ্ধ শেষ হওয়ার সময় যখন তিনি শিশু ছিলেন। কিছু মানুষ মনে করে যে হেরোডোটিস এমন বিষয় নিয়ে লিখেছিলেন যেগুলো সত্য বিষয় ছিল না। এটা সম্ভব, কারণ তিনি বিভিন্ন উত্স থেকে তথ্য উপর নির্ভর করতেন। তার কাজ গুরুত্বপূর্ণ কারণ তার কাজের আগে এই বিষয়গুলিতে খুব সামান্য লেখা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == দার্শনিক