'''ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == উদেশ্য == ফরেস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি (এফআইইউ) একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় যা আমাদের ক্রমবর্ধমান সমাজ ব্যক্তিদের উন্নয়নের জন্য উদ্ভাবনী সৃজনশীল শিক্ষা প্রদানের লক্ষ্যে কাজ করে। আমাদের লক্ষ্য ব্যবস্থাগত সংরক্ষণ, সংশ্লেষণ, এবং জ্ঞান প্রচার মাধ্যমে শেখার সহজতর করা হয়। ==অনুষদ== ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ উদার শিল্প সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ প্রকৌশল অনুষদ বিজ্ঞান অনুষদ আইন বিভাগ ==বিভাগ সুমহ== ই.ই.ই সিএসই সিএসআইটি আর্কিটেকচার ফার্মাসি মাইক্রোবায়োলজি বি.বি.এ এল.এল.বি এম.বি.এ ==ভর্তি তথ্য== প্রতি বছর তিনটি সেমিস্টার রয়েছে বসন্ত, গ্রীষ্ম এবং পতন। সব সেমিস্টারে, কোন ভর্তি পরীক্ষা হবে। প্রার্থীদের অতীতের অ্যাকাডেমিক রেকর্ডে তাদের যোগ্যতা ভিত্তিতে নির্বাচিত করা হবে। সিদ্ধান্ত অনুযায়ী প্রাপ্ত আসন সংখ্যা উল্লেখ করে মেধার তালিকা সূচিত করা হবে। অসম্পূর্ণ বা অনুপযুক্ত ভরাট ফর্ম প্রত্যাখ্যাত হতে পারে। ==অবস্থান== '''ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' '''ভবন -১''' আরএসআর টাওয়ার, বাড়ি ৫০, সড়ক 11, ব্লক সি, বনানী, ঢাকা -২১৩, বাংলাদেশ '''ভবন -২''' বাড়ি ২৮, সড়ক 4, ব্লক সি, বনানী, ঢাকা -২১৩, বাংলাদেশ ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান