হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৯১নং আসন। ==সীমানা== চট্টগ্রাম-১৪ আসনটি চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলা এবং সাতকানিয়া উপজেলার কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, কালিয়াইশ ইউনিয়ন, বাজালিয়া ইউনিয়ন, ধর্মপুর ইউনিয়ন, পুরানগড় ইউনিয়ন খাগরিয়া ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ এম সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোস্তাক আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ ইব্রাহিম বিন খলিল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯১ শাহজাহান চৌধুরী বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ অলি আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ অলি আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ শাহজাহান চৌধুরী বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ২০০৮ শামসুল ইসলাম বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ২০১৪ নজরুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নজরুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে নজরুল ইসলাম চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন