() (১৩৩১-১৪০২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩৩১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্লিং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাত বছর বয়সে গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন এবং বারো বছর বয়সে () বৌদ্ধবিহারে চার বছর দোন-গ্রুব-দ্পাল () নামক পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে এবং খা'উ মঠে য়ে-শেস-দ্পাল () নামক পন্ডিতের নিকট সম্পুততন্ত্র, হেবজ্র তন্ত্র, নারো পার ছয় যোগ নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট তিনি কালচক্র, বজ্রভৈরব সাধনপদ্ধতি, প্রজ্ঞাপারমিতা, অভিধর্ম এবং () এবং () নামক দুইটি তিব্বতী পুঁথি সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। আটচল্লিশ বছর বয়সে তিনি র্তা-নাগ () বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন এবং ছয় বছর বিহারে বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। পঞ্চান্ন বছর বয়সে তিনি ইয়ার্লুং উপত্যকায় এক বিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু