'''এনটিভি''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলাদেশী এবং বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু করে। এটি বাংলাদেশের জনপ্রিয়তম চ্যানেলের মধ্যে একটি। চ্যানেলটির চেয়ারম্যান বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক (২০১১) মোসাদ্দেক আলী ফালু। চ্যানেলটি সংবাদ, শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান, নাটক, রাজনৈকিত অনুষ্ঠান দেখিয়ে থাকে। == স্বীকৃতি == সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে এনটিভি বাংলাদেশের প্রথম টিভি চ্যানেল হিসেবে আইএসও সনদ লাভ করে। == ২০০৭'র অগ্নিকান্ড == ২০০৭ সালের ২৬ শে ফেব্রুয়ারী সকাল সাড়ে ১০ টায়, এনটিভি যে ভবনটিতে অবস্থিত, তাতে আগুন লেগে যায়। এতে করে চ্যানেলটির সম্প্রচার সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায়। ভবনটিতে একই মালিকানাধীন আরটিভি নামক চ্যানলটিও অগ্নিকান্ডের শিকার হয়। ২০১৫ সালে এনটিভির একযুগ পূর্তী উৎসব পালিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এনটিভি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট এনটিভি ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন মাধ্যম