'''হিরো''' হচ্ছে ১৯৮৩ সালে মুক্তি পাওয়া একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি সুভাষ ঘাই পরিচালনা করেন। জ্যাকি শ্রফ চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করে রাতারাতি তারকা বনে গিয়েছিলেন। ১৯৮১ সালের 'মিস ইন্ডিয়া' খেতাবপ্রাপ্ত মীনাক্ষী শেষাদ্রীও চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করে পরিচিতি পেয়ে যান। ''হিরো'' তেলুগু ভাষায় পুনর্নির্মিত হয়েছিলো 'বিক্রম' (১৯৮৬) নামে যেখানে জ্যাকির ভূমিকায় আক্কিনেনি নাগার্জুনা অভিনয় করেন, ১৯৮৮ সালে কন্নড় ভাষায় 'রানাধীরা' নামের একটি অনুরূপ চলচ্চিত্র বের হয়েছিলো। ২০১৫ সালে ''হিরো''র নতুন করে হিন্দি পুনর্নির্মাণ বের হয় যেটা নিখিল আদভানি পরিচালনা করেন। ==অভিনয়ে== *জ্যাকি শ্রফ জ্যাকি দাদা/জয়কিষাণ *মীনাক্ষী শেষাদ্রী রাধা মাথুর *সঞ্জীব কুমার দমোদর মাথুর *শাম্মী কাপুর পুলিশ কমিশনার শ্রীকান্ত মাথুর *অমরেশ পুরী পাশা *মদন পুরী ভারত *বিন্দু যমুনা (রাধা'র বিধবা মসী) *ভরত ভূষণ রামু *শক্তি কাপুর জিমি থাপা *উর্মিলা ভাট সন্ধ্যা মাথুর *শেখ আজাদ শেখ ফারুক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র