জিরাট ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার একটি শহর। এটি হুগলি নদীর পশ্চিমে অবস্থিত। জিরাট থেকে কলকাতার দূরত্ব থেকে ৭১ কিলোমিটার (৪৪ মাইল)। এখান থেকে কলকাতায় যাওয়ার জন্য ঘন্টা, ২৫ মিনিট সময় লাগে। জিরাট এবং কলকাতার ড্রাইভিং দূরত্ব প্রায় ২৭ কিমি বা ৪৪.১ মাইল অথবা ৩৮.৩ নটিক্যাল মাইল। জিরাট বলাগড় ব্লকের সদর দপ্তর, বলাগড় বিজয় কৃষ্ণ মহাবিদ্যালয়, বলাগড় বিডিও অফিস এবং জিরাট হাসপাতাল জিরাটে অবস্থিত। স্যার আশুতোষ মুখার্জী এবং শ্যামা প্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের পৈতৃক বাড়ি জিরাটে অবস্থিত ছিল। পঞ্চানন কর্মকার (মারা যান ১৮০৪ খ্রিষ্টাব্দ) একজন ভারতীয় বাঙালি শিল্পী। তিনি বাংলা অক্ষরের আবির্ভাব করেন। ১৭৮০ সালে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের একটি সরলীকৃত সংস্করণ চালু করার সময় তার কাঠের বাংলা বর্ণমালা টাইপফেস ব্যবহার করা হতো। বাংলা ছাড়াও কর্মকার ১৪ টি ভাষায় আরবি, ফার্সি, মারাঠি, তেলেগু, বার্মিজ এবং চীনা সহ প্রকারের টাইপ করেছে। তার পূর্বসূরিরা প্রথমে জিরাটে বসবাস করতেন, তারপর ১৭৭৮ সালে তারা ত্রিবেণীতে গিয়ে বসবাস শুরু করেন। গত কয়েক বছরে জিরাট দুর্গা পূজার জন্য বিখ্যাত হয়েছে। এখানে দুর্গা পূজা ছাড়াও, কালী পূজা, জগধাত্রী পূজা এবং ক্রিসমাস-ডে অনুষ্ঠিত হয়। == ভৌগোলিক দিক == জিরাট বলাগড় ব্লকের প্রধান প্রসাশনিক কেন্দ্র। বলাগড় বিজয় কৃষ্ণ মহাবিদ্যালয়, বলাগড় বিডিও অফিস এবং জিরাট হাসপাতাল জিরাটে অবস্থিত। == জনমিতি == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুুযায়ী জিরাটের মোট জনসংখ্যার ছিল ৭,৪৩০। এরমধ্যে ৩,৮২৪ (৫১%) ছিল পুরুষ এবং ৩,৬০৬ (49%) ছিল নারী। == পরিবহন == জিরাট রেলওয়ে স্টেশন শাখার একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল স্টেশন। হাইওয়ে (পশ্চিমবঙ্গ) জিরটের সাথে সংযুক্ত। জিরাটে কোনো বিমানবন্দর নেই, নিকটস্থ বিমানবন্দর হল নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা ৫৮ কিলোমিটার দূরে জিরট থেকে। কলকাতা থেকে জিরটে আসতে সড়কপথে এটি ঘন্টা, ২৫ মিনিট সময় লাগে। কলকাতা এবং জিরটের মধ্যে আনুমানিক ড্রাইভিং দূরত্ব হল ৭১ কিমি বা ৪৪.১ মাইল অথবা ৩৮.৩ নটিক্যাল মাইল। জিরাট চুচুড়া থেকে বাস-এ (বাস রুট ৮) এর মাধ্যমেও সংযুক্ত। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায় •পঞ্চানন কর্মকার (মারা ১৮০৪) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি উদ্ভাবক. তিনি উদ্ভাবিত বাংলা ফন্ট. '''Charuchandra ব্যানার্জি''' (কবি) '''অনিল চ্যাটার্জী''' (শিল্পী) শ্যামা প্রসাদ মুখোপাধ্যায় (ভারতীয় রাজনীতিবিদ) স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায় এবং শ্যামা প্রসাদ মুখোপাধ্যায়'র পৈতৃক বাড়ি ছিল স্মৃতিমন্দির''' বালিকা == মন্দির == '''শ্রী শ্রী গোপীনাথ জিউ''' (স্মৃতিমন্দির) '''সিদ্ধেসরী কালী মাতা''' (কালিয়া গড়) •'''মহাকাল ভৈরব''' (কালিয়া গড়) '''শ্রী সর্বমঙ্গল্লা কালী মাতা মন্দির''' (আসানপুর) •'''ধর্মরাজ মন্দির''' (মুন্ডুখোলা) •'''বুড়ো শিব মন্দির''' (পাঁচপাড়া) হল এখানকার প্রাচীনতম মন্দির। == স্বাস্থ্য == জিরাট হাসপাতাল সহ বিভিন্ন হাসপাতাল, নার্সিং হোম এবং সাব-হেল্থ কেয়ার সেন্টার জিরাটে অবস্থিত রয়েছে। জিরাট হাসপাতাল, আস্থা নার্সিং হোম, পাঁচপাড়া সাব-হেল্থ সেন্টার, আহমেদপুর ব্লক হেল্থ কেয়ার সেন্টার এবং এনভিশন আই ফাউন্ডেশন, একটি বেসরকারী চক্ষু হাসপাতাল, জিরাটে অবস্থিত। == শিক্ষা == বলাগড় বিজয় কৃষ্ণ মহাবিদ্যালয় (কলেজ) জিরাট''' কলোনী উচ্চ বিদ্যালয়''' বেসরকারী সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল) হলি চাইল্ড একাডেমি,Jirat (বেসরকারী ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল) '''শিশু শিক্ষা নিকেতন''' (প্রাইভেট স্কুল) কবুড়া পাঁচপাড়া''' উচ্চ বিদ্যালয়''' (সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) লিটল্ '''এঞ্জেলেস্ একাডেমী''' (বেসরকারী ইংরেজী মাধ্যম নার্সারি স্কুল) '''আশুতোষ স্মৃতিমন্দির বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' '''* বলাগড় উচ্চ বিদ্যালয়''' (সরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) মধ্যে অবস্থিত হয় Jirat '''* বলাগড় উচ্চ বিদ্যালয়''' জিরাটের কাছে অবস্থিত একটি সায়েন্স ,আর্টস, কমার্স বৃত্তিমূলক বিদ্যালয়। == সংগঠন == '''লায়ন্স ক্লাব অব বলাগড়,''' জিরাট''' বাস স্ট্যান্ড''' এলাকায় অবস্থথিত == তথ্যসূত্র == জেলার শহর ভূগোল বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধ শহর