'''সুন্দুস আব্বাস''' (আরবি:سندس عباس) হলেন একজন ইরাকি নারী অধিকার কর্মী। ২০০৭ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করেছিল মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== সুন্দুস আব্বাস ইরাকের বাগদাদের উইমেন্স লিডারশিপ ইন্সটিউটে এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর হিসেবে কর্মরত আছেন। তিনি মধ্যপ্রাচ্যের দেশটিতে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে চলেছেন তিনি দেশটির রাজনৈতিক দলগুলোতে নারীদের অংশগ্রহণ বাড়ানোর জন্য কাজ করছেন। এছাড়াও, ইরাকি নারীদের সংবিধান খসড়াকরণ, সংশোধনী, জাতীয় ঐক্যমত প্রতিষ্ঠাকরণ সেদেশের জাতিতে জাতিতে বিবাদ মেটানোর কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ত করতে অবদান রেখেছেন। তিনি ইরাকের প্রধান সংবাদপত্রগুলোতে নারী অধিকার নিয়ে লিখে থাকেন। তিনি সেদেশের নারী অধিকার নিয়ে, নারী নির্যাতন নিয়ে প্রেস কনফারেন্স করা ছাড়াও ইরাকি নারীদের সিদ্ধান্ত গ্রহণ ক্ষমতা অর্জনে প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকেন। সুন্দুস আব্বাস মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে নারী অধিকার সম্পর্কিত বহু সেমিনার কনফারেন্সে অংশগ্রহণ করেছেন। ==পুরস্কার== ২০০৭ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কারে ভূষিত হন।I ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার