'''ভাইবার''' () হল একটি তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক এবং ভয়েস ওভার আইপি (ভিওআইপি) স্মার্টফোনের জন্য অ্যাপ্লিকেশন যা মিডিয়া দ্বারা বিকশিত হয়েছে। তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক ছাড়াও, ব্যবহারকারীরা ছবি, ভিডিও এবং অডিও মিডিয়া বার্তা বিনিময় করতে পারেন। ম্যাক ওএস, এনড্রয়েড, ব্ল্যাকবেরি ওএস, আইওএস, সিরিজ ৪০, সিমবিয়ান, বাডা, উইন্ডোজ ফোন, এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজ জন্য ক্লায়েন্ট সফটওয়্যার পাওয়া যায়। একটি ৬৪-বিট লিনাক্স সংস্করণ .deb (ডেবিয়ান উবুন্টু) এবং .rpm (ফেডোরা ওপেনসুয্যে) উভয় প্যাকেজ ফরম্যাটের পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরক গ্রহীতাদের মধ্যে তুলনা ভিওআইপি সফটওয়্যারের তুলনা হোয়াটসঅ্যাপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার সফটওয়্যার পরিষেবা কোম্পানি কোম্পানি সফটওয়্যার সফটওয়্যার কোম্পানি ফোন সফটওয়্যার