() (১৬০০-১৬৭২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একচল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্ত্সে-থাং () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () বৌদ্ধবিহার এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা প্রধানের পদে দায়িত্ব লাভ করেন। ১৬৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা