'''মাওলানা ওবায়দুল হক''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি মিনার প্রতীক নিয়ে বাংলাদেশ খেলাফত মজলিসের প্রার্থী হিসেবে ইসলামী ঐক্যজোট থেকে ১৯৯১ সালের নির্বাচনে সিলেট-৫ আসন থেকে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ওবায়দুল হক ১৯৩৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের আসামের সিলেট জেলার জকিগঞ্জের খলাছড়ার উজিরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ওবায়দুল হক তিনি সিলেটের গোলাপগঞ্জ উপজেলার রানাপিং মাদ্রাসার মুহাদ্দিস ছিলেন। তিনি মিনার প্রতীক নিয়ে বাংলাদেশ খেলাফত মজলিসের প্রার্থী হিসেবে ইসলামী ঐক্যজোট থেকে ১৯৯১ সালের নির্বাচনে সিলেট-৫ আসন থেকে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == ১৭ জানুয়ারী ২০০৮ সালে ওবায়দুল হক মৃত্যুবরণ করেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু