'''হিমসাগর''' পশ্চিমবঙ্গের একটি বিখ্যাত আম। এছাড়া বাংলাদেশের রাজশাহী জেলাতেও এই আমের চাষ হয়। এই আমের মিষ্টি সুগন্ধ স্বাদ পৃথিবীর অন্যান্য আমের থেকে ভিন্ন। তাই সারা পৃথিবীতে স্বাদ গন্ধের জন্য এই আম বাণিজ্যিক ভাবে বহুল পরিমানে চাষ করা হয় হিমসাগর আম এতোই জনপ্রিয় যে এই আমকে আমের রাজা বলা হয় এই আমের ভিতরের রং হলুদ কমলা(রং) এবং কোন আঁশ নেই হিমসাগর আম জুন মাসে গাছে পাকতে শুরু করে এবং জুনের শেষের দিকে পূর্ণ বাজারজাত করা হয় এই আম ভারতের নদীয়া মুর্শিদাবাদ মালদহ এবং হুগলীতে চাষ করা হয় ==গঠন== একটি স্বাভাবিক আমের ওজন ২৫০ থেকে ৩৫০ গ্রাম হয়ে থাকে যার ৭৭ শতাংশই হল আম বাকি ৩৩ শতাংশ আমের আটি এটি আমের একটি ভাল বিশিষ্ট হিমসাগর আমের স্বাদ অন্যান্য জনপ্রিয় আম আল্পফন্স ল্যাংড়া আমের থেকে ভাল এই আমকে ভালবেসে ১০০+ লেখক কবিতা লিখেছেন ভারত বাঙলায় এই আম ছাড়া গ্রীষ্মকাল ভাবাই যায় না ==ভৌগলিক স্বীকৃতি== এই আম ভারতের ভৌগোলিক অস্তিত্বের ইঙ্গিত দেয় তাই এই আমকে ভারতের ভৌগোলিক অস্তিত্বের ইঙ্গিত হিসাবে নির্বাচন করা হয়েছে এই আমের নিবন্ধন সংখ্যা ১১২ ==আরও দেখুন== ল্যাংড়া *হাড়িভাঙ্গা আম আম্রপালি == তথ্যসূত্র == ভৌগোলিক স্বীকৃতি ফল ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ ভৌগোলিক ইঙ্গিত বিষয়শ্রেণী:আম