'''গৌরীপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান== এর উপজেলার উত্তরে তারাকান্দা উপজেলা, দক্ষিণে ঈশ্বরগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়া উপজেলা, পশ্চিমে ময়মনসিংহ সদর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == গৌরীপুর ময়মনসিংহ জেলার অর্ন্তগত একটি প্রাচীন উপজেলা। গৌরীপুরের জমিদার শ্রীকৃষ্ণ চৌধুরীর মেয়ে গৌরীর নাম অনুসারে গৌরীপুর নামকরণ করা হয়। ১৮ ফেব্রুয়ারী, ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দে গৌরীপুরকে উপজেলা হিসাবে ঘোষণা করা হয়। উত্তরে ফুলপুর, দক্ষিণে নেত্রকোনার কেন্দুয়া, পশ্চিমে ময়মনসিংহ সদর উপজেলা অবস্থিত। == জনসংখ্যা == মোট জনসংখ্যা ২,৮২,৯৪০ জন (২০০১ সনের আদমশুমারী অনুযায়ী), পুরুষ ১,৪৪, ৬৪৩ জন, মহিলা ১,৩৮,২৯৭ জন, জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১,০৩২ জন, মোট খানার সংখ্যা ৫৮,৯৩৬টি, বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩৩%। পুরুষ ভোটার সংখ্যা ৮৮৬১৩ জন, মহিলা ভোটার সংখ্যা ৯১ ১৩০ জন, মোট ভোটার সংখ্যা ১৭৯৭৪৩ জন। == অর্থনীতি == পেশাঃ কৃষি ৬০.২১%, অকৃষি শ্রমিক ৪.৯৩%, ব্যবসা ১২.৯১%, চাকুরি ৮.৩২%, অন্যান্য ১৪.৬৩%। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৫৭.৯০% (পুরুষ ৫২.৮০%, মহিলা ৪৮.৮০%)। মোট প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৩টি (সরকারী ৯০টি, বেসরকারী রেজিষ্টার্ড ৬৯টি, আন রেজিষ্টার্ড ৩টি, কিন্ডার গার্ডেন ১০টি, স্বতন্ত্র এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৮টি, উচ্চ মাদ্রাসা সংলগ্ন ৩টি, কমিউনিটি ১০টি), নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি, ৯ম শ্রেণীর অনুমতি প্রাপ্ত বিদ্যালয় ৫টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৪টি, স্কুল এন্ড কলেজ ১টি, ডিগ্রী কলেজ ২টি (সরকারী ১টি, বেসরকারী ১টি), ভোকেশনাল ইনষ্টিটিউট ১টি, ফাযিল মাদ্রাসা ৩টি, আলিম মাদ্রাসা ২টি, দাখিল মাদ্রাসা ১২টি। == কৃষি == কৃষি শ্রমিক ৭১.২১%, অকৃষি শ্রমিক ২.৯৩%, ব্যবসা ৯.৯১%, চাকুরি ৪.৩২%, অন্যান্য ১১.৬৩%। মোট জমি ২৭৪০৭ হেক্টর। এক ফসলী জমি ২৫৫৩ হেক্টর, দুই ফসলী জমি ১৫৯৫৮ হেক্টর, তিন ফসলী জমি ৪৯৬০ হেক্টর। নীট ফসলী জমি ২৩৪৭১ হেক্টর, মোট ফসলী জমি ৪৯৩৪৯ হেক্টর, ফসলের নিবিড়তা ২১০%। বর্গাচাষী ৬৮০০ জন, প্রান্তিক চাষী ২৭৬৬৬ জন, ক্ষুদ্র চাষী ৭৪২৭ জন, মাঝারি চাষী ৫৯২৩ জন, বড় চাষী ১৪৮৩ জন। কৃষি ব্লকের সংখ্যা ৪২টি, কৃষি বিষয়ক পরামর্শ কেন্দ্র ৪২টি, সয়েল মিনিল্যাব ৫টি, বিএডিসি বীজ ডিলার ২১ জন, বিসিআইসি সার ডিলার ১২ জন। ;সেচ সুবিধা সেচাধীন জমি ২০৪৭৫ হেক্টর। গভীর নলকুপ মোট ৪৫টি (বিদ্যুৎ চালিত ৩৮টি, ডিজেল চালিত ৭টি), অগভীর নলকুপ মোট ৬৪৭৭টি (বিদ্যুৎ চালিত ১৫০৭টি, ডিজেল চালিত ৪৯৭০টি), পাওয়ার পাম্প মোট ৯টি (ডিজেল চালিত)। ;মৎস্য সম্পদ নিবিড় পদ্ধতিতে মাছ চাষের আওতায় খামার (বেসরকারী বাণিজ্যিক খামার) ১৭০টি, আয়তন ৪০৫ হেক্টর উৎপাদন ২০.৭০ মেট্রিক টন। সনাতন/উন্নত সনাতন পদ্ধতিতে মাছ চাষের আওতায় পুকুর ৫১৪২টি, আয়তন ১০২৭.৫৪ হেক্টর উৎপাদন ৩৫০৪.৪০ মেট্রিক টন। ;পশু সম্পদ পশু চিকিৎসালয় ১টি, কৃত্রিম প্রজনন উপকেন্দ্র ১টি। গবাদি পশুর খামার ৮২টি, ছাগলের খামার ৪২টি, মুরগী খামার ৯৫টি, হাঁস খামার ১১৪টি। গরু ১,৮০৭১০টি, মহিষ ২৯০টি, ছাগল ৫৭৫০০টি, ভেড়া ২৩২টি, ঘোড়া ৪৫টি, শুকর ৪০টি, হাঁস ১০৫০০০টি, মুরগী ৩৮০১৪৩টি। == নদীসমূহ == গৌরীপুর উপজেলায় অনেকগুলো নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী, সোয়াইন নদী, সুরিয়া নদী, মগড়া নদী। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গৌরীপুর উপজেলায় মোট ৩টি রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে যা সারাদেশের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে চলছে। সড়কপথে যাতায়াতের জন্যে বাসস্টপেজ রয়েছে যা ময়মনসিংহ এবং নেত্রকোনা জেলার সাথে যাতায়াতে যুক্ত রেখেছে। তাছাড়া সিলেট রংপুর সড়ক পথে যুক্ত রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বিলায়েত খাঁ (৮ই আগস্ট, ১৯২৮ ১৩ই মার্চ, ২০০৪) প্রখ্যাত বাঙালি সেতার বাদক। শ্রীকৃষ্ণ চৌধুরী, রাজেন্দ্র কিশোর চৌধুরী, ব্রজেন্দ্র কিশোর চৌধুরী, আফম আহসানউদ্দীন চৌধুরী- সাবেক রাষ্ট্রপতি, আসকার ইবনে শাইখ নাট্যকার। সানিয়া সুলতানা লিজা একজন বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী জ্যোতিকা জ্যোতি একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র,নাটক অভিনেত্রী শিল্পী মডেল। ==দর্শনীয় স্থান == গৌরীপুর রাজবাড়ি, রামগোপালপুর জমিদার বাড়ি অনন্তসাগর দিঘী, বিজয় '৭১, জাতীয় পাঁচ নেতার আবক্ষ ভাস্কর্য, নিজাম উদ্দিন আউলিয়ার দরগাহ, বীরঙ্গনা সখিনার মাজার, সিংরাউন্দ চিমু রাণীর দীঘি, শাহ নূরাই পীরের মাজার, গৌরীপুর জংশন, বঙ্গবন্ধু চত্বর, গৌরীপুর জমিদার বাড়ি == আরও দেখুন == ময়মনসিংহ জেলা; ময়মনসিংহ বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গৌরীপুর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা