'''''ইউনুস এমরে: আশকিন ইওলচুলুউ''''' (বাংলা: "''ইউনুস এমরে: ভালোবাসার পথযাত্রা''") হল ২০১৫ সালে মেহমেদ বোজদাগ নির্মিত একটি তুর্কি‌ জীবনীভিত্তিক ঐতিহাসিক টিভি ধারাবাহিক, যার নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন গোকান আতালায়। তুরস্কের টিআরটি চ্যানেলে ২০১৫ সালের ১৮ই জুন ধারাবাহিকটির প্রথম পর্ব‌ সম্প্রচারিত হয়। ধারাবাহিকটি ১৪শ শতাব্দীর আনাতোলিয়ার সূফি কবি ইউনুস এমরের জীবনীকে কেন্দ্র করে নির্মিত, যিনি আনাতোলিয়ার সংস্কৃতিকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছেন। ==প্রেক্ষাপট== == আন্তর্জাতিক সম্প্রচার == দেশ নেটওয়ার্ক প্রচারিত চ্যানেল আই ২০ এপ্রিল ২০১৯ টিআরটি ১, টিআরটি দিয়ানেট ২০ আগস্ট ২০১৫, জুন ২০১৬ ==আরও দেখুন== ইসলাম-সম্পর্কিত চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাম্রাজ্য বিষয়ক টিভি ধারাবাহিক তুর্কি টেলিভিশন ধারাবাহিক আরম্ভ