''মি গোরেং, বালিতে পরিবেশিত ইন্দোনেশিয়ার ভাজা নুডুলস'' পূর্ব এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়ায় '''ভাজা নুডুলস''' একটি অতিপরিচিত খাবার। এই পদের ক্ষেত্রে অনেক বিভিন্নতা, অনেক রন্ধনশৈলী এবং নানা উপকরণ বিদ্যমান। == ভাজা নুডুলসের পদসমূহ == বিফ চোউ ফান Char kway teow মি ক্রব প্যাড থাই === কড়া আঁচে ভাজা === বিফ চোউ ফান- কড়া আঁচে ভাজা গরুর মাংস, চ্যাপ্টা চালের নুডুলস, বিনের অঙ্কুর এবং সবুজ পেঁয়াজের ক্যান্টোনিজ খাবার। চার কোয়ে তেউ- চীন থেকে অনুপ্রানিত খাবার যা মূলত মালয়শিয়া এবং সিঙ্গাপুরে পরিবেশিত হয়। এতে আছে কড়া আঁচে ভাজা চ্যাপ্টা চালের নুডুলস সাথে চিংড়ি, ডিম, বিনের অঙ্কুর, মাছের কেক, সবুজ শাক এবং চাইনিজ সসেজ। চোউ চোউ নেপালি কৌশলে রাঁধা নুডুলস, যাতে থাকে পেঁয়াজ, সবজি এবং মহিষের মাংস। চোউ মেন এটি আমেরিকান-চাইনিজ কুইসিন এবং কুইসিনের প্রতিনিধিত্ব করে। চাইনিজ কড়া আঁচে ভাজা গমের নুডুলসকেও চোউ মেন বলে। ফাট খি মাও থাই কড়া আঁচে ভাজা নুডুলস। হোক্কিয়েন মি চীন থেকে অনুপ্রাণিত মালয়শিয়ান এবং সিঙ্গাপুরি কড়া আঁচে ভাজা নুডুলস যাতে উপকরনের বিভিন্নতা দেখা যায়। জাপচেই সেলোফেন নুডুলস দ্বারা বানানো কোরিয়ান খাবার। ক্যেতিয়াউ গোরেং ভাজা নুডুলস যা রসুন, শ্যালোট, গরুর মাংস বা চিংড়ি, মরিচ, সবজি এবং মিষ্টি সয়া সস দিয়ে রান্না করা হয়। লো মেইন আমেরিকান-চাইনিজ ভাজা নুডুলস। মি সিয়াম চালের সেমাইয়ের মালয়েশিয়ান এবং সিঙ্গাপুরি খাবার যা মশলাদার, মিষ্টি এবং টক স্বাদের হালকা ঝোলের সাথে থাকে। শুকনো অবস্থাটিও বেশ জনপ্রিয় এবং সুলভ। মি ক্রপ কড়া আঁচে ভাজা থাই চালের নুডুলস। মি গোরেং ইন্দোনেশিয়া, মালয়শিয়া এবং সিঙ্গাপুরের বিখ্যাত মশলাদার হলুদ গমের নুডুলস। মি গোরেং আচেহ ইন্দোনেশিয়ার আচেহ প্রদেশের ঝাল এবং মশলাদার মোটা হলুদ গমের নুডুলস। প্যাড থাই ডিম, মাছের সস, বিনের অঙ্কুর, চিংড়ি, মুরগি এবং টফু সহকারে রান্না করা থাই চালের নুডুলস। ফাট সি-ইও চালের চওড়া নুডুলসের থাই পদ। রাত না চালের চওড়া নুডুলসের থাই পদ। সাংহাই এর ভাজা নুডুলস সিঙ্গাপুর চোউ ফান এটি মূলত একটি ক্যান্টোনিজ খাবার। যাতে বার-বি-কিউ করা শূকরের মাংস এবং কারি পাউডার থাকে। সিঙ্গাপুর চোউ মেইন এটিও চোউ ফানেরই মত কিন্তু এটি গমের নুডুলস। ইয়াকি উডোন জাপানের মোটা গমের উডোন নুডুলস। ইয়াকিসোবা জাপানের ভাজা গমের নুডুলস যাতে সসু এর স্বাদ দেওয়া হয় এবং শূকরের মাংস, বাঁধাকপি এবং বেনি শোগা এর সাথে পরিবেশিত হয়। এটি প্রায়ই উৎসবে খাওয়া হয়। একে স্যান্ডউইচের ভেতরে দিয়েও খাওয়া হয়। === তাওয়া ভাজা === হং কং ভাজা নুডুলস মুচমুচে তাওয়া ভাজা নুডুলস যা সবজি, মুরগি বা সামুদ্রিক খাবারের সাথে পরিবেশিত করা হয়। === কড়া ভাজা === মুচমুচে অনটন নুডুলস কড়া ভাজা অনটন নুডুলস যা হাঁসের সস এবং ঝাল সর্ষের সাথে পরিবেশন করা হয় আমেরিকান-চাইনিজ রেস্তোরাঁয়। ফু মি কড়া ভাজা নুডুলস যা সস দিয়ে সবজি এবং মুরগি বা চিংড়ির সাথে পরিবেশন করা হয়। মি কেরিং ইন্দোনেশিয়ার মাকাসারের কড়া ভাজা মুচমুচে নুডুলস যা চাইনিজ কুইসিন হতে অনুপ্রাণিত। == আরও দেখুন == Buldak Bokkeum Myun List of noodle dishes == তথ্যসূত্র == পদ