'''"মাই হার্ট উইল গো অন"''' () হল কানাডীয় গায়িকা সেলিন দিয়োঁর রেকর্ডকৃত একটি গান। এটি জেমস ক্যামেরন পরিচালিত ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''টাইটানিক'' (১৯৯৭)-এর প্রধান থিম সং হিসেবে পরিবেশিত হয়েছিল। গানটির সুর আয়োজন করেন জেমস হর্নার এবং গীত রচনা করেন উইল জেনিংস। "মাই হার্ট উইল গো অন" গানটি প্রথম অস্ট্রেলিয়া জার্মানিতে ১৯৯৭ সালের ডিসেম্বর প্রকাশিত হয় এবং সারা বিশ্বে ১৯৯৮ সালের জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি মাসে প্রকাশিত হয়। দিয়োঁর পঞ্চম ইংরেজি ভাষার অ্যালবাম ''লেট্‌স টক অ্যাবাউট লাভ'' (১৯৯৭)-এর একক এবং ''টাইটানিক'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত হিসেবে প্রকাশের পর এই প্রণয়ধর্মী গানটি আন্তর্জাতিক হিট তকমা লাভ করে, এবং বিভিন্ন দেশে শীর্ষ স্থান অধিকার করে, তন্মধ্যে রয়েছে অস্ট্রেলিয়া, অস্ট্রিয়া, আয়ারল্যান্ড, ইতালি, কানাডা, জার্মানি, ডেনমার্ক, নরওয়ে, নেদারল্যান্ডস, ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, বেলজিয়াম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গান একক রেকর্ডসের একক রেকর্ডসের একক বিষয়শ্রেণী:সনি মিউজিকের একক দিয়োঁর গান মৌলিক গান বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গান গ্লোব পুরস্কার (সেরা মৌলিক গান) বিজয়ী গান গান বিভাগে গ্র্যামি পুরস্কার রেকর্ড বিভাগে গ্র্যামি পুরস্কার