'''ইয়ানবুর যুদ্ধ''' ১৮১১ সালে সংঘটিত সৌদি উসমানীয়দের মধ্যকার একটি রক্তপাতহীন মুখোমুখি অবস্থাকে নির্দেশ করে। উসমানীয় সুলতান মিশরের মুহাম্মদ আলি পাশাকে সৌদিদের কাছ থেকে মক্কা পুনরুদ্ধারের আদেশ দেন। মুহাম্মদ আলি তার ছেলে তুসুন পাশাকে ১০,০০০ সৈনিক দিয়ে পাঠান। তারা ইয়ানবুতে অবতরণ করে অভিযান শুরু করে এবং একে অন্যান্য শহর জয় করার জন্য এই শহরকে স্টেশন হিসেবে ব্যবহার করা হয়। তুসুনের বাহিনী সফলভাবে ইয়ানবুতে অবতরণ করে। সৌদিদের মাত্র ৭০ জন লোক উপস্থিত ছিল এবং তারা আত্মসমর্পণ করে। যুদ্ধের লড়াই সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ