'''কারাগার বিভাগ''' স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর। এটি রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। সরকারি এই অধিদপ্তরটি বাংলাদেশের জেলখানা নিরাপত্তা পরিচালনায় বিশেষভাবে নিযুক্ত বর্তমান অবধি কাজ করে যাচ্ছে। এটি বাংলাদেশ জেল-এর আওতাভুক্ত একটি বিভাগ। এর তত্ত্বাবধানে আছেন কারাগার কারা মহাপরিদর্শক (আইজি, প্রিজন) ব্রিগেডিয়ার জেনারেল কে এম মোস্তফা কামাল পাশা। ==ইতিহাস== কারাগার অধিদপ্তর সদর দপ্তর ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার অবস্থিত। ১৯৭৭ সালের নভেম্বর মাস থেকেই এই অধিদপ্তর সশস্ত্র বাহিনীর অফিসারদের দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। তবে ১৯৮০ সালে রাষ্ট্রপতি আবদুস সাত্তার-এর সময় তা রাষ্ট্রপতি কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত কারাগার