'''সেপ্টেম্বর ২০১৭'''-এ বিশ্বব্যাপী সংঘটিত ঘটনার সংক্ষিপ্ত-সার। == সেপ্টেম্বর ২০১৭ (মঙ্গলবার) == ডাচ বংশোদ্ভূত মার্কিন নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নিকোলাস ব্লোমবের্গেন মৃত্যুবরণ করেন। ভারতীয় সাংবাদিক গৌরি লঙ্কেশ নিজ গৃহের সামনে দুর্বৃত্তের গুলিতে নিহত হন। == সেপ্টেম্বর ২০১৭ (বুধবার) == আজারবাইজানী বংশোদ্ভূত মার্কিন গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী লতফি জাদেহ মৃত্যুবরণ করেন। == সেপ্টেম্বর ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == মেক্সিকোতে ৮.১ মাত্রার একটি ভূমিকম্প আঘাত হানে; এতে কমপক্ষে ২৬ জন নিহত হয়। == ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ (রবিবার) == বাংলাদেশী প্রকৃতিবিদ জীববিজ্ঞানী দ্বিজেন শর্মা মৃত্যুবরণ করেন। == ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৭ (সোমবার) == ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বোচ্চ পদবীধারী "মার্শাল অব দ্যা ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স" অর্জন সিংহ মৃত্যুবরণ করেন। == ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ (শুক্রবার) == মার্কিন প্রকাশক হিউ হেফ্‌নার মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র ==