'''বাহমান গবাদি''' একজন ইরানী চলচ্চিত্রকার, প্রযোজক পরিচালক। তিনি কুর্দি জাতিভুক্ত ব্যক্তি। ইরানের চলচ্চিত্র জগতে নতুন ধারার অন্যতম পরিচালক হলেন বাহমান গবাদি। == জীবনী == বাহমান গবাদি ইরানের কুর্দিস্তান প্রদেশের বেনেহ তে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮১ সালে তার পরিবার কুর্দিশ প্রদেশের রাজধানী সানন্দাজে চলে যায়। গবাদি ইরান ব্রডকাস্টিং কলেজ থেকে চলচ্চিত্র সম্পাদনা নিয়ে বিএ পাশ করেন। শিল্পদুনিয়ায় ফটোগ্রাফির কাজ করার পর তিনি স্বল্প দৈর্ঘ্যের ছবি বানাতে থাকেন। তার তথ্যচিত্র 'লাইফ ইন ফগ' একাধিক পুরষ্কার জেতে সমাদৃত হয়। 'দ্য উইন্ড উইল ক্যারি আস' সিনেমায় আব্বাস কিয়রোস্তামির সহ পরিচালকের কাজ করেছিলেন তিনি। ২০০০ সালে নিজে ''মিজ'' ফিল্ম কোম্পানী স্থাপন করে ইরানের বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠী নিয়ে সিনেমা বানাতে থাকেন তিনি। ২০০০ সালে তার তৈরী টাইম ফর ড্রাংকেন হর্স, ইরানে প্রথম কুর্দিশ সিনেমা। এটি কান চলচ্চিত্র উৎসবে পুরষ্কার জেতে। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র 'মারুনড ইন ইরাক' (২০০০) শিকাগো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে স্বর্ণপদক প্রাপ্ত হয়। তৃতীয় চলচ্চিত্র টার্টেলস ক্যান ফ্লাই বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব স্যান সেবাস্তিয়ান আন্তর্জাতিক উৎসবে পুরষ্কৃত হয়। ২০০৬ সালে স্যান সেবাস্তিয়ান উৎসবে গবাদির চলচ্চিত্র 'হাফ মুন' গোল্ডেন শেল জেতে। এই সিনেমায় অভিনয় করেন ইরানী অভিনেতা গলশিফতেহ ফারহানি, হাসান পুরশিরাজি হেইডেথ তেহরানী। এই সিনেমাটি ইরান, ফ্রান্স, অস্ট্রেলিয়া, ইরাক দেশগুলির সাথে মিলিত পরিকল্পনায় নির্মিত হয়েছিল। == চলচ্চিত্র == নোবডি নোউজ এবাউট পারসিয়ান ক্যাটস সিনেমার প্রদর্শনীতে বাহমান গবাদি। স্যান সেবাস্তিয়ান, ২০০৯ Film Date ''গোলবাজি'' ১৯৯০ short film ''এ গ্ল্যান্স'' 1990 short film ''এগেইন রেইন উইথ মেলোডি'' 1995 short film ''পার্টি'' 1996 short film ''লাইক মাদার'' 1996 short film ''গড'স ফিশ'' 1996 short film ''নোতবুক'স কোট'' 1996 short film ''ডিং'' 1996 short film ''লাইফ ইন ফগ'' 1997 short film ''The Pigeon of Nader Flew'' 1997 short film ''টেলিফোন বুথ'' 1997 short film ''এ টাইম ফর ড্রাংকেন হর্স'' 2000 ''মেরুনড ইন ইরাক'' 2002 ''ওয়ার ইজ ওভার'' 2003 short film ''ডাফ'' 2003 short film ''টার্টেলস ক্যান ফ্লাই'' 2004 ''হাফ মুন'' 2006 নো ওয়ান নোজ এবাউট পারসিয়ান ক্যাট 2009 ''রাইনো সিজন'' 2012 == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রামাণ্য চিত্র নির্মাতা