'''প্রণব কুমার বড়ুয়া''' (জন্ম ২৩ আগস্ট ১৯৩৪) একজন বাংলাদেশি অধ্যাপক শিক্ষাবিদ। শিক্ষায় বিশেষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৯ সালে একুশে পদক প্রদান করে। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা পরিষদের একজন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রণব ১৯৩৪ সালের ২৩ আগস্ট চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার আবুরখীল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলা সাহিত্য পালিতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। প্রথম শ্রেণীতে পেশাগত বিএড ডিগ্রি লাভ করার পর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি ধর্মীয় শিক্ষা যেমন পালি সূত্র, আদ্ধ্য, বিনয় আদ্ধ্য, অভিধর্ম আদ্ধ্যর ওপর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== প্রণব শিক্ষক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ৩৫ বছরের শিক্ষকতা জীবনে তিনি ঢাকা পালি বিভাগে খন্ডকালীন অধ্যাপক হিসেবেও শিক্ষকতা করেছেন। কানুনগোপাড়া কলেজ, রাঙ্গুনিয়া কলেজ, অগ্রসর বালিকা মহাবিদ্যালয় এবং কুণ্ডেশ্বরী কলেজের অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া বিভিন্ন সময়ে সহকারী প্রধান শিক্ষক, উপাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি চট্টগ্রামে শিক্ষা বিস্তারে বিশেষ করে নারী শিক্ষা বিস্তারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের পাশাপাশি বেশ কিছু স্থাপন করেছেন। ==গ্রন্থ== প্রণব কুমার বেশি কিছু গ্রন্থ লিখেছেন তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: মুক্তিযুদ্ধে বাঙালি বৌদ্ধদের অবদান বাংলাদেশের বৌদ্ধ ধর্ম সংস্কৃতি অতীশ দীপংকর বৌদ্ধ আচরণবিধি মহাথেরোকে যেভাবে দেখেছি পৃথিবীর পথে পথে গৌতম বুদ্ধের জীবন বাণী শতবর্ষের বৌদ্ধ সাহিত্যিকদের অবদান সমাজজীবন ==পুরস্কার সম্মাননা== থাই রাজা কর্তৃক রাজগৌরব সম্মাননা মহাত্মা গান্ধী জাতীয় পুরস্কার মাদার তেরেসা পুরস্কার বৌদ্ধ রত্ন উপাধি ড. আহমেদ কর প্রজ্ঞাদীপ পুরস্কার অল সিলং বুড্ডিস্ট সম্মাননা ধর্মাদিপতি প্রজ্ঞাচর্চা সম্মাননা, ভারত ==তথ্যসূত্র== গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী ব্যক্তি জেলার শিক্ষাবিদ শিক্ষক শিক্ষাবিদ