রেলপথটির মানচিত্র ২০০৮ সালে ছিংহাই-তিব্বত রেলপথের উপরে চলমান একটি রেলগাড়ি বেইজিং লাসাকে সেবাদানকারী Z21/Z22 রেলগাড়ি লাইন রেলপথ''' ''ছিংৎসাং থিয়েলু'') গণচীনের একটি উচ্চ রেলপথ যা উত্তর-পশ্চিমের ছিংহাই প্রদেশের রাজধানী শিনিং শহরকে দক্ষিণ-পশ্চিমের তিব্বত স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের রাজধানী লাসা-র সাথে যুক্ত করেছে। তিব্বতের মালভূমির তাংগুলা গিরিপথ পার হওয়ার সময় এই রেলপথের ট্রেনগুলো সবচেয়ে উঁচু স্থানে পৌছায়, যখন সমুদ্রসমতল থেকে এর উচ্চতা হয় ৫,০৭২ মিটার বা ১৬,৮০০ ফুট, যা বিশ্বের কোনও রেলপথের সর্বোচ্চ বিন্দু। ৫০৬৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত তাংগুলা রেলস্টেশন বিশ্বের উচ্চতম রেলস্টেশন। রেলপথটিতে ৬৭৫টি সেতু আছে, যাদের মোট দৈর্ঘ্য জুলাই, ২০০৬ রেলপথটির উদ্বোধন করা হয়। এর মাধ্যমে তিব্বতের সাথে চীনের জাতীয় রাজধানী বেইজিংয়ের সাথে সরাসরি রেল যোগাযোগ স্থাপিত হয়। বেইজিং ছাড়াও ছেংতু, ছুংছিং, কুয়াংচৌ, শিনিং এবং লানচৌ নগরী থেকে যাত্রীবাহী রেলগাড়ি এই রেলপথে চলাচল করে এবং ব্যস্ততম মৌসুমে ৮০০ থেকে ১০০০ জন যাত্রী পরিবহন করে। ==তথ্যসূত্র== রেলপথ