'''সংঘর্ষ''' () বা '''সংঘাত''' বলতে অতি অল্পসময়ের জন্য বৃহৎ কোন বল ক্রিয়া করে বস্তুর গতির হঠাৎ ব্যাপক পরিবর্তন করাকে বোঝায়। ক্রিকেট ব্যাট দিয়ে বলকে আঘাত করা, ক্যারামের স্ট্রাইকার দিয়ে গুটিকে আঘাত করা, কামান থেকে গোলা নিক্ষেপ, ইত্যাদি এর অন্তর্গত। একটি আলফা কণা যখন স্বর্ণ নিউক্লিয়াসের অতি নিকটে আসে, তখন তারা পরস্পরকে প্রচন্ড ভাবে বিকর্ষণ করে, এটিও সংঘর্ষ। == সংঘর্ষের প্রকারভেদ == সংঘর্ষ মূলত দুই প্রকারঃ- স্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ অস্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ। === স্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ === স্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ হল এমন এক ধরনের সংঘর্ষ যেখানে সংঘর্ষের আগে পরে দুটি বস্তুর আপেক্ষিক বেগ অপরিবর্তিত থাকে। যেমন দুটি কাচের বা ইস্পাতের বলের সংঘর্ষ প্রায় ''পূর্ণ স্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ''। আবার যে সংঘর্ষের পর বস্তুদুটি পরস্পর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, তাকে ''আংশিক স্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ'' বলা হয়। === অস্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ === অস্থিতিস্থাপক সংঘর্ষ-এ বস্তুদ্বয় পরস্পরের সাথে যুক্ত হয়ে একটি বস্তুরূপে চলতে থাকে। এই সংঘর্ষের পর বস্তুদুটির আপেক্ষিক বেগ শূন্য হয়। == তথ্যসূত্র == Reissued (1979) New York: Dover == বহিঃসংযোগ == ত্রিমাত্রিক সংঘর্ষ দ্বিমাত্রিক সংঘর্ষ একমাত্রিক সংঘর্ষ দ্বিমাত্রিক সংঘর্ষ