'''''মনে বড় কষ্ট''''' হচ্ছে ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী মারপিট চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শাহীন-সুমন প্রযোজনা করেছেন ওয়াজেদ আলী সুমন এবং পরিবেশনা করেছেন এস.এম. ফিল্মস। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিরব হোসেন এবং কেয়া। এটি ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র ''সৌর্যম''-এর অনানুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। ==অভিনয়== শাকিব খান অপু বিশ্বাস নিরব হোসেন কেয়া মিশা সওদাগর ডন কাবিলা নিশরান প্রবীর মিত্র জ্যাকি অলমগীর == কুশলীব == পরিচালক: শাহিন-সুমন প্রযোজক: ওয়াজেদ আলী সুমন কাহিনী: আব্দুল্লাহ জহির বাবু রচনা: আব্দুল্লাহ জহির বাবু সংগীত: শওকত আলী ইমন গীতিকার: কবির বকুল চিত্রগ্রাহক: পনের সম্পাদক: তৌহিদ হোসেন চৌধুরী পরিবেশক: এসএমএস ফিল্মস == নির্মাণ == ফরমেটঃ ৩৫ এম এম ভাষাঃ বাংলা দেশঃ বাংলাদেশ মুক্তিঃ ২০০৯ কাজ শুরুঃ ২০০৮ সহযোগীতাঃ বিএফডিসি == সংগীত == ''মনে বড় কষ্ট'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন শওকত আলী ইমন এবং এর সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। ক্রমিক নাম সংগীতশিল্পী অভিনয় ''কসম'' এস আই টুটুল শাকিব খান ''একটা মনের স্টেশনে, ঘন্টা বাজে ক্ষণে ক্ষণে'' কুমার বিশ্বজিৎ বেবী নাজনীন শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''তোমাকে পেলাম'' এস আই টুটুল ফাহমিদা নবী শাকিব খান অপু বিশ্বাস ''ধুক ধুক করে ভিতর'' আসিফ আকবর মিলা ইসলাম নিরব হোসেন কেয়া ''এই রুপলো'' ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র