'''এলে মিলস''' (জন্ম ১৭ জুলাই ১৯৯৮) হলেন একজন কানাডীয় ইউটিউব ভ্লগার। তিনি ২০১৮ সালে দশম শর্টি অ্যাওয়ার্ডে ব্রেকআউট ইউটিউবার বিভাগে পুরস্কার জিতেছিলেন। তার ভিডিওগুলোকে জন হিউজেসের চলচ্চিত্রের সাথে তুলনা করা হয়। ==জীবনী== মিলস জন্মেছেন ফিলিপাইনে এবং বেড়ে উঠেছেন কানাডায়। বছর বয়স থেকে তিনি হোম ভিডিও বানানো শুরু করেন। হাইস্কুলে থাকাকাল্র য়িনি গ্রেস হেলবিগ ক্যাসে নেইস্টাটের ভিডিও দেখে তিনি ইউটিউবার হতে উৎসাহিত হন। ২০১৭ সালের জুনে তিনি ফুলস্ক্রিনের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৮ সালে তিনি ফুলস্ক্রিন ২০১৮ সালের বসন্তে প্রথম টুর করেন। ২০১৭ সালের শেষে তার সাবস্ক্রাইবার দাঁড়ায় ৯,১৫,০০০। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে তার সাবস্ক্রাইবার দশ লাখ অতিক্রম করে। ২০১৮ সালের মে মাস্র তিনি ইউটিউবে সাময়িক বিরতির ঘোষণা দেন এবং এক মাস পর ফিরে আসেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে তিনি ইউনাইটেড ট্যালেন্ট এজেন্সির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম