চিবা বন্দর, পেক্ষাপটে ফুজি পর্বত '''কেইয়ো শিল্প এলাকা''' (京 工業 地域 '''কেইয়ো কোগোও চিবা'''), কেইয়ো শিল্পকেন্দ্র, কেইয়ো শিল্প এলাকা বা কেইয়ো শিল্প বেল্ট নামেও পরিচিত, টোকিও বে'র উপকূলে একটি শিল্পকেন্দ্র যা টি শহর জুড়ে গড়ে উঠেছে জাপানের চিবা প্রশাসনিক অঞ্চল বা চিবা প্রিফেকচারের মধ্যে। অঞ্চলটির উরাতসুর পশ্চিমাঞ্চলের ফাত্তসু থেকে অঞ্চলটি দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত। এই শিল্প এলাকা বা জোনের কোন রাজনৈতিক বা প্রশাসনিক অবস্থা নেই। ==ব্যাকরণ == শিল্প জোনটির নাম দুটি কঞ্জী অক্ষর থেকে গঠিত। প্রথম, 京, "রাজধানী শহর" এবং টোকিও বোঝায়। দ্বিতীয়, 葉, যার অর্থ "পাতা", "চিব" তে দ্বিতীয় কঞ্জি এবং চিব প্রিফেকচারকে বোঝায় এবং যৌগটি টোকিও-চিব অঞ্চলকে বোঝায়। ==ভূগোল== কেইয়ো ইন্ডাস্ট্রিয়াল জোন উত্তরপূর্বে ঊরয়াসু থেকে টোকিও উপসাগরের উপকূলে ছড়িয়ে পড়ে, ফানাবাশী, চিব সিটি, কিষেরাজু, কিমিৎসু, আইচিহারা, সডগৌরা এবং ফুতসু থেকে দক্ষিণ-পূর্ব পর্যন্ত শেষ হয়। অনেক ছোট নদী শিল্প অঞ্চলে খালি, এবং শিল্প সমর্থন জল একটি উৎস প্রদান। তারা এডো নদী, ইয়োরো নদী এবং কোইটি নদীর অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস== নিপ্পোন স্টিল কিমিটসু ওয়ার্কস শিল্পায়ন আগে কেইয়ো অঞ্চলের মূলত নরি সিউড সংগ্রহ, শেলফিশ শিল্প, মিশ্র ক্ষুদ্র মাছ ধরার এবং কৃষি গ্রাম এবং সমুদ্র সৈকত রিসোর্ট প্রধান শিল্প। টোকিও থেকে ইয়োকোহামার পশ্চিম প্রান্তে কেইহিন অঞ্চলের, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর উন্নত করা হয়েছিল। ১৯২৬ সালে শাবার সময়ের শুরু থেকে জাপান প্রতিরক্ষা শিল্পের দ্রুত উন্নয়ন সঙ্গে, অবিলম্বে টোকিও এলাকা থেকে শিল্প বিকেন্দ্রীকরণের একটি পরিকল্পনা ১৯৩৫ সালে পরিকল্পনা করা হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর কেইও শিল্প অঞ্চলটি সম্পূর্ণরূপে প্রস্তুত ছিল। ২০ শতকের প্রথম দিকে জাপানের শিল্পায়নের অংশ হিসাবে টোকিও উপসাগরের উপকূলীয় অঞ্চলে কিছু জমির উত্তোলন করা হয়েছিল। পুনঃপ্রতিষ্ঠিত ভূমি এলাকায় ঐতিহ্যবাহী মাছ ধরার এলাকায় প্রতিস্থাপিত এবং ছোট কারখানা সমর্থিত। ১৯৫৩ সালে চিবা সিটির কাওয়াসাকি স্টিলের নির্মাণকাজ নির্মাণ শিল্প জোনে ভারী শিল্পের অবকাঠামো নির্মাণে বড় আকারের নির্মাণের শুরু, এবং অন্যান্য শিল্প শীঘ্রই অনুসরণ করে। ১৯৫০ এর দশকের শুরুতে কিয়োয়ো শিল্পকৌশল এলাকার গভীরতাপূর্ণ বন্দর নির্মাণ করা হয়েছিল। থার্মাল পাওয়ার জেনারেটরগুলি নির্মিত হয়েছিল, এবং কিয়োয়ো অঞ্চলের সম্প্রসারণের জন্য সমুদ্র থেকে বিপুল সংখ্যক জমি পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। ১৯৬০ এর দশকে কিয়োয়ো উল্লেখযোগ্যভাবে প্রসারিত হয়েছিল। কেইয়ো থেকে ১৯৭০ এর দশকে জাপানের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ধাতু রাসায়নিক উত্পাদন ছিল ==শিল্প == শিল্প এলাকাটি বিদ্যুত্ উত্পাদন, পেট্রোলিয়াম, জাহাজনির্মাণ, সরবরাহ, জাহাজ এবং ইস্পাত শিল্পের জন্য একটি প্রধান ভিত্তি। চিবা বন্দর কেইয়ো শিল্প অঞ্চলের একটি প্রধান উপাদান। ==ছবি== File:Yōrō River and Port of Chiba 01.jpg|য়োরো নদী এবং চিবা বন্দর File:View from Chiba Port-Tower North.jpg|চিবা বন্দর টাওয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্পাঞ্চল