'''ব্যায়াম সরঞ্জাম''' কোন নির্দিষ্ট যন্ত্রপাতি বা ডিভাইস শারীরিক কার্যকলাপের সময় ব্যবহৃত হয় যে শক্তি বা কন্ডিশনার প্রভাব উন্নত বা স্থায়ী বা নিয়মিত প্রতিরোধের দ্বারা প্রদান, বা অন্যথায় একটি ব্যায়াম রুটিন অভিজ্ঞতা বা ফলাফল উন্নত। ব্যায়াম সরঞ্জাম উপযুক্ত ফুটগিয়ার, গ্লাভস এবং হাইড্রেশন প্যাক হিসাবে যেমন পরিধেয় আইটেম অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। == সাধারণ শক্তি প্রশিক্ষণ সরঞ্জাম == বিভিন্ন ধরণের ব্যায়াম সরঞ্জামের বিস্তৃত পরিসীমা উপলব্ধ রয়েছে, সেই সঙ্গে ফ্রি ওজন প্রশিক্ষণ ** প্রি লোডেড ডাম্বেলস এবং প্রচলিত ডাম্বেলস ** ওজন প্লেট বাম্পার প্লেট, ইস্পাত প্লেট, মাইক্রো-প্লেট ওজন মেশিন তারগুলি মাথা ঘাড় জোতা পরিবর্তনশীল প্রতিরোধের প্রশিক্ষণ: ** ইলাস্টিক ব্যান্ড (প্রতিরোধ ব্যান্ড): দৈত্য ব্যান্ড, হিপ চেনাশোনা, বালতি ব্যান্ড, মিনি ব্যান্ড ** চেইন বাসস্থান প্রশিক্ষণ: চেইন উদ্ধরণ জিনিসপত্র: ** স্ট্রাপ, মোড়া এবং ভেতরে: *** উদ্ধরণ কব্জি স্ট্রপ *** কনুই ভেতরে *** হাঁটু ভঙ্গ *** হাঁটু ভেতরে ** হাতে যত্ন: জিমে চক গ্লাভস ** শিলা শট ** জুতা (বিশেষ করে অলিম্পিকের ভারোত্তোলন, স্কোয়াট, ড্যাডলাইট, ওভারহেড প্রেস, ইত্যাদি) ** বেল্ট (১০ মিমি, ১৩ মিমি; ক্ষুদ্র, মাঝারি, বড়; ঝুড়ি বেল্ট, লিভার বেল্ট) ** এব যন্ত্রপাতি === স্ট্রংম্যান (শক্তি ক্রীড়াবিদ) সরঞ্জাম === জোয়াল লগ থাকে সেটার মাধ্যমে কৃষকের হাঁটার পরিচালনা করে পাথর: এটলাস পাথর, ইস্পাত পাথর সাধারণ গ্রিপ শক্তি: ক্রাশ গিফার্স কব্জি রোলার্স, ফ্যাট গাফ্জ, চিম্টি ব্লক, টান-আপ গোলক পাওয়ার পিন, লোড পিন হাতুড়ি, স্ল্যামার, মেস, ক্লাব বুলগেরিয়ান ব্যাগ == তথ্যসূত্র == Ab Machines get perfect body shape. সরঞ্জাম