'''অম্বিকাচরণ মজুমদার''' (৬ জানুয়ারি১৮৫১- ২৯ ডিসেম্বর১৯২২) বাঙালি রাজনীতিবিদ, আইনজীবী এবং সমাজসেবী যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == অম্বিকাচরণ মজুমদার ১৮৫১ সালে বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলার রাজৈর থানাধীন সেনদিয়া গ্রামে জম্মগ্রহণ করেন৷ তিনি একাধারে বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ, আইনজীবি, সমাজসেবক গ্রন্থকার ছিলেন৷ কৃতিত্বের সাথে বি.এ পাস করার পর ১৮৭৪ সালে তিনি শিক্ষকতার পেশা গ্রহণ করেন ১৮৭৯ সাল থেকে তিনি ফরিদপুর সদরে আইন ব্যবসা শুরু করেন। স্যার সুরেন্দ্রনাথ একজন ঘনিষ্ঠ সহকর্মী হিসেবে রাজনৈতিক জীবনে পদার্পণ করেন। ১৮৮১ সালে পিপলস এসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠা করেন এবং তা ভারতসভার সঙ্গে যুক্ত হয়। ১৯১৩ থেকে ১৯১৬ সাল পর্যন্ত উক্ত এসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন৷ ১৯১৬ সালে লখনউতে অনুষ্ঠিত জাতীয় কংগ্রেসের অধিবেশনে তিনি সভাপতি নিযুক্ত হন৷ ১৯১৮ সালে রাজেন্দ্র কলেজ স্থাপিত হলে তিনি কলেজের কার্যনির্বাহী পরিষদের সভাপতি নিযুক্ত হন এবং কলেজ পরিচালনায় উন্নয়নে বিশেষ অবদান রাখেন৷ তিনি ফরিদপুর জেলা বোর্ডের সদস্য পৌরসভার সভাপতি ছিলেন৷ == গ্রন্থ == ইন্ডিয়ান ন্যাশন্যাল ইভোলিউশন == সম্মাননা == ফরিদপুর শহরে '''অম্বিকা মেমোরিয়াল হল''' '''অম্বিকা ময়দান''' তার স্মৃতিকে ধারণ করে আছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতীয় জাতীয় মজুমদার রাজনীতিবিদ আইনজীবী জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার রাজনীতিবিদ