'''করতোয়া নদী''' বা করতোয়া নিম্ন নদী বাংলাদেশের রংপুর, দিনাজপুর, বগুড়া গাইবান্ধা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১২২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বন্যাপ্রবণ নদীটির প্রবাহের প্রকৃতি বারোমাসি এবং নদীতে জোয়ারভাটার প্রভাব নেই। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক করতোয়া (নীলফামারী) নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৪। ==প্রবাহ== করতোয়া নিম্ন নদীটি রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার মিলনপুর ইউনিয়নে প্রবহমান নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই নদী ক্রমান্বয়ে মিঠাপুকুর, নবাবগঞ্জ, পীরগঞ্জ, ঘোড়াঘাট, পলাশবাড়ী, গোবিন্দগঞ্জ, শিবগঞ্জ, বগুড়া সদর, শাজাহানপুর শেরপুর উপজেলায় পৌঁছেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বগুড়া জেলার উক্ত উপজেলার খানপুর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বাঙালি নদীতে নিপতিত হয়েছে। ==তীরবর্তী স্থাপনা== এই নদীর তীরে যেসব শহর গড়ে উঠেছে সেগুলো হচ্ছে বগুড়া পৌরসভা, শেরপুর পৌরসভা, শিবগঞ্জ পৌরসভা, গোবিন্দগঞ্জ পৌরসভা এবং ঘোড়াঘাট পৌরসভা। এই নদীতে ব্যারাজ বা রেগুলেটর এবং বন্যা নিয়ন্ত্রণ বাঁধ নেই। ==অববাহিকার প্রকল্প== এই নদী অববাহিকার প্রকল্প হচ্ছে ইছামতি গজারিয়া উপপ্রকল্প, নুরুলার বিল নিষ্কাশন প্রকল্প, নালেয়া নদী প্রকল্প, গাংনাই নদী ব্যবস্থাপনা এবং শাওরা বিল নিষ্কাশন প্রকল্প। == চিত্রশালা == File:Dr. Wazed Miah Bridge at কাচদহে অবস্থিত ড. এম ওয়াজেদ মিয়া সেতু। File:Karatoya river 01.jpg|রংপুরের কাচদহ থেকে দৃশ্যমান করতোয়া নদী। File:Karatoya river 02.jpg|রংপুরের কাচদহ থেকে দৃশ্যমান করতোয়া নদী। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা, দিনাজপুর উপজেলা, রংপুর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা