'''তন্ত্রসার''' বা '''বৃহৎ তন্ত্রসার''' তন্ত্র সাধনার নানা গ্রন্থে উল্লিখিত দশমহাবিদ্যার বিভিন্ন দেবীর সামাজিক পূজা পদ্ধতির একটি গ্রন্থ। তন্ত্রশাস্ত্রে সুপন্ডিত তন্ত্রসাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ ১৭০টি তন্ত্র সাধনার গ্রন্থ থেকে নির্যাস গ্রহণ করে বিখ্যাত "তন্ত্রসার" গ্রন্থটি রচনা করেন। সমগ্র দেশে এই গ্রন্থটি সমাদৃত হয়। কৃষ্ণানন্দ ছিলেন উদারচেতা, ধর্মবিষয়ে তাঁর কোনো গোড়ামি ছিল না। তাই তন্ত্রসার গ্রন্থে শৈব, গণপত্য, শাক্ত, বৈষ্ণব সৌর সম্প্রদায়ের সার গ্রহণ করে সন্নিবেশন হয়েছে। তিনি তন্ত্র বিষয়ে নামে আরও একটি গ্রন্থ লেখেন। ==লেখক পরিচিতি== তাঁর প্রকৃত নাম কৃষ্ণানন্দ ভট্টাচার্য। তন্ত্র সাধনার আগম পদ্ধতিতে সিদ্ধি লাভ করে তিনি '''আগমবাগীশ''' উপাধি পান। তিনি বাংলায় কালী সাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ নামে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ (জন্ম: আনুমানিক ১৬০০-১৬১০ খ্রি:) ছিলেন সপ্তদশ শতকের এক উচ্চস্তরের তন্ত্রসাধক, যিনি নদিয়া জেলার নবদ্বীপ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্য়সূত্র== ==আরো দেখুন== তত্ত্ববোধিনী