গ্লাইকোসাইড''' () হল সে সব গ্লাইকোসাইড যাদের কাঠামোর মধ্যে এ্যানথ্রাকুইনোন নিউক্লিয়াস আছে। এ্যানথ্রাকুইনোন গ্লাইকোসাইড আর্দ্র বিশ্লেষণের ফলে শর্করা (গ্লাইকন অংশ) এবং শর্করা নয় এমন কিছু জৈব যৌগ তৈরী হয় (এগ্লাইকন অংশ) যার মধ্যে এ্যানথ্রাকুইনোন নিউক্লিয়াস থাকে। == কার্যপদ্ধতি == এ্যানথ্রাকুইনোন গ্লাইকোসাইড গুলো ক্ষুদ্রান্ত থেকে শোষিত হয় এবং বৃহদান্ত্রে পুনঃশোষতি হয় যেখানে তারা বৃহদান্ত্রের পেশী সংকোচন এবং সঞ্চালন বৃদ্ধিকে উদ্দিপ্ত করে। বৃহদান্ত্রের মধ্যে এই সঞ্চালন বৃদ্ধি বিরেচন ঘটায়। পৃথক ভাবে সেবনে এগ্লাইকন গুলো গৃপিং-ইফেক্ট (কামড়ানো বৎ বেদনা) উৎপন্ন করে। এজন্য এরা এন্টিস্পাজমিক ঔষধের সাথে অথবা ক্যালমাটিভ (উত্তেজনা প্রশমক) বিরুৎ- আদা এবং ফানেল জাতীয় উদ্ভিদ সাথে নির্দেশিত। == == সল্প মেয়াদি কোষ্ঠ্যকাঠিন্যে এই বিরুৎ গুলোর স্বর্বত্তোম ব্যবহার হয়।দীর্ঘ মেয়াদী ব্যবহার অন্ত্রের স্বাভাবিকত্ব হ্রাস করে। == যৌগসমূহ/জাতক সমূহ== এ্যানথ্রাকুইনোন যৌগসমূহঃ === অক্সান্থ্রন === অক্সান্থ্রন গুলো হলো এ্যানথ্রাকুইনোন এবং এ্যানথ্রানলের মধ্যবর্তী উৎপন্ন যৌগ। তারা ক্যাসকারার (এক ধরনের উদ্ভিদ) বাকলে থাকে এবং এ্যানথ্রাকুইনোন এর জারণে উৎপন্ন হয়।যখন জারিত হয় তখন তারা পরিনত হয়। হাইড্রোজেন পার-অক্সাইড ব্যবহার করে অক্সান্থ্রন গুলোকে জারিত করা হয়। মোডিফাইড বর্নট্রেজার টেস্টের মাধ্যমে এদের শনাক্ত করা যায়। === ডাইএন্থ্রন === দুইটি এন্থ্রন অণু নিজেদের মধ্যে যুক্ত হয়ে ডাইএন্থ্রন গঠন করে। এন্থ্রনের স্বল্প জারনের কারনে ডাইএন্থ্রন গঠিত হতে পারে। উদাহারণ: সেন্নিডিনস্ এবং সেন্নিডিনস্ বি; রেডিন এ, বি এবং সি বিভিন্ন ধরনের ডাইএন্থ্রন। == সুগার অংশের কার্যক্রম == গ্লাইকোসাইড গুলোর সুগার অংশ, বিশেষ করে গ্লুকোজ, এগ্লাইকন (সুগার বিহীন) অংশের সাথে এসিটাল গঠন করে। অবশিষ্ট সুগার অংশ এগ্লাইকনের শোষন এবং কার্যসম্পাদনের স্থানে পৌঁছানোকে সহজ করে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ বিজ্ঞান, সনাতন ঔষধ