'''মহেন্দ্র বরা''' (; অসমের একজন কবি-সাহিত্যিক, প্রবন্ধকার, শিক্ষাবিদ সমালোচক। ১৯৮৭ সনে তিনি অসম সাহিত্য সভার পাঠশালা অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেছিলেন।। ==জন্ম== ১৯২৯ সনের ২২ আগষ্ট তারিখে ডিব্রুগড় জেলার টিংখাং নামক স্থানে মহেন্দ্র বরার জন্ম হয়। তার পিতার নাম ইন্দ্রেশ্বর বরা মাতার নাম লীলাবতী বরা। ==শিক্ষা== মহেন্দ্র বরা সৈখোয়া, মাকুম লাহরওয়ালা থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি ডিব্রুগডের জর্জ ইন্সটিউটর থেকে হাইস্কুলের শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯৪৭ সনে শিবসাগর হাইস্কুল থেকে মেট্রিকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৪৯ সনে কটন কলেজ থেকে তৃতীয় স্থানে আই.এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫১ সনে সেখান থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫৩ সনে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৭১ সনে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। ==সন্মান পুরস্কার== বর্ষ পুরস্কার সংস্থান ১৯৬৮ রাষ্ট্রীয় কবি সন্মান আকাশবাণী ১৯৪৯ দুখুরাম স্মারক পুরস্কার গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৩ কেরালার মহাকবির আসন স্মারক পুরস্কার ১৯৮৩ মোহনরাম শর্মা স্মারক পুরস্কার ১৯৮৩ রঘুনাথ চৌধারী স্মারক পুরস্কার শংকরদেব পুরস্কার *১৯৮৩ সনে বঙাইগাঁওয়ে অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভার কবি সন্মিলনীতে সভাপতিত্ব করেন। *১৯৮৭ সনে অসম সাহিত্য সভার পাঠশালা অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন। ==মৃত্যু== ১৯৯৬ সনে মহেন্দ্র বরা মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:অসম সাহিত্য সভার সভাপতি শিক্ষাবিদ কবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী