'''২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ''' হল মহিলাদের আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের ৮ম আসর, যা ফিফা কর্তৃক প্রতি চার বছর পর পর আয়োজিত হয় এবং এতে ফিফার ২৪টি সদস্য সংস্থার জাতীয় মহিলা ফুটবল দল প্রতিদন্ধিতা করেছে। এটি ২০১৯ সালের জুন হতে জুলাই ফ্রান্সের ৯টি শহরে একযোগে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৫ সালের মার্চে অনুষ্ঠিত এক নিলামের মাধ্যমে ফ্রান্সকে স্বাগতিক রাষ্ট্র হিসেবে নির্বাচন করা হয়। ফ্রান্স ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের জন্য এবারই প্রথম আয়োজক হওয়ার সৌভাগ্য অর্জন করে, যা ইউরোপীয় রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে তৃতীয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২০১৫ সালে কানাডা বিশ্বকাপের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হিসেবে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের ইতিহাসে এবারই প্রথম ভিডিও অ্যাসিসটেন্ট রেফারি (ভিএআর) পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। ২০১৫ কানাডা সংস্করণ জয়ের পরে আমেরিকা ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন হিসাবে প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করেছিল এবং ফাইনালে নেদারল্যান্ডসকে ২-০ ব্যবধানে পরাতিজ করে তাদের শিরোপা সফলভাবে রক্ষা করেছিল। বিজয়ের ফলে তারা তাদের চতুর্থ শিরোনাম অর্জন করে এবং জার্মানি পরে তারা দ্বিতীয় দল হিসেবে সফলভাবে এই শিরোপা ধরে রেখেছে। == স্বাগতিক নির্বাচন == ২০১৪ মার্চে ফিফা ঘোষণা করেছিল যে ২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের জন্য নিলাম শুরু হয়েছে। প্রতিযোগিতা আয়োজনে আগ্রহী সদস্য রাষ্টসমূহকে ১৫ এপ্রিল ২০১৪ এর মধ্যে দরপত্র জমা দিতে হবে এবং ৩১ অক্টোবর ২০১৪ এর মধ্যে নিলামের সম্পূর্ণ দলিল সরবরাহ করতে হবে। নীতিমালা অনুসারে, ফিফার ২০১৯ মহিলা বিশ্বকাপ এবং ২০১৮ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ মহিলা বিশ্বকাপ একই সদস্য ফেডারেশন দ্বারা আয়োজনকে প্রাধান্য দিয়েছিল, তবে প্রতিটি প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য আলাদাভাবে পুরষ্কারের অধিকার সংরক্ষণ করেছে। প্রাথমিকভাবে পাঁচটি দেশ প্রতিযোগিতা আয়োজনের আগ্রহ দেখিয়েছিল: ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, দক্ষিণ কোরিয়া, নিউজিল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা। ইংল্যান্ড এবং নিউজিল্যান্ড উভয়ই এপ্রিল ২০১৪ এর সময়সীমার মধ্যে আগ্রহ প্রকাশ করে, কিন্তু ২০১৪ সালের জুনে তারা ঘোষণা করেছিল যে তারা প্রত্যেকে আর অগ্রসর হবে না। == বাছাইপর্ব == == মাঠ == ১২টি শহর আয়োজক প্রার্থী ছিল। ২০১৭ সালের ১৪ জুন ৯টি স্টেডিয়াম চুড়ান্তভাবে নির্বাচিত করা হয়; নানটেসের স্তাদে দে লা বউজোয়ার, ন্যান্সির স্তাদে মার্সেল পিকট, স্তাদে ডি বাতিল করা হয়েছিল। আসরে সেমিফাইনাল ফাইনাল খেলা পার্ক অলিম্পিক লিওনন্যাইস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়, যার দর্শক ধারন ক্ষমতা ৫৮,০০০ হাজার। এবং উদ্বোধনী অনুষ্ঠান প্যারিসের পার্ক দেস প্রিন্সেস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। ডাসিন চারপিউ প্যারিস নিস রেন্ন পার্ক অলিম্পিক পার্ক দেস প্রিন্সেস আল্লিয়াঞ্জ রিভিয়েরা'''''' রোয়ঝন পার্ক ধারণক্ষমতা: '''57,900''' ধারণক্ষমতা: '''45,600''' ধারণক্ষমতা: '''35,100''' ধারণক্ষমতা: '''28,600''' 180px 180px 180px 180px লে হাভরে Stade Océane ধারণক্ষমতা: '''24,000''' 180px ভ্যালেসিয়েনেস রেইমস মোন্টপেল্লিয়ার গ্রনোবল Stade du Hainaut Stade Auguste-Delaune Stade de la Mosson Stade des Alpes ধারণক্ষমতা: '''২২,৬০০''' ধারণক্ষমতা: '''২০,৫০০''' ধারণক্ষমতা: '''১৯,৩০০''' ধারণক্ষমতা: '''১৮,০০০''' 180px 180px 180px 180px == খেলোয়াড় == == গ্রুপ পর্ব == প্রতিযোগিতার ম্যাচসমূহের সময়সূচি ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে প্রকাশ করা ড্র করার পরে ফিফা দলগুলোকে সাতটি গ্রুপে ভাগ করে কিক অফ টাইম সমন্বয় করেছিল। প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুইটি দল এবং চারটি সেরা তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দল গ্রুপ ১৬-তে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। খেলার সকল সময় ফ্রান্সের স্থানীয় সময় অনুযায়ী দেওয়া রয়েছে (ইউটিসি−২)। ===টাই- ব্রেকার=== গ্রুপ পর্বের সবগুলো খেলা শেষে নিম্নে বর্ণিত মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে শীর্ষ দুই দল নির্ণয় করা হবে। যদি দুই বা ততোধিক দল তারপরেও পয়েন্ট তালিকায় সমান অবস্থানে থাকে, তবে নিম্নে বর্ণিত উপায়ে তাদের দলীয় অবস্থান নির্ধারিত হবে। ===গ্রুপ এ=== ===গ্রুপ বি=== ===গ্রুপ সি=== ===গ্রুপ ডি=== ===গ্রুপ ই=== ===গ্রুপ এফ=== ===৩য় স্থান অর্জনকারী দলসমূহের ক্রমস্থান=== ছয়টি গ্রুপের ছয়টি বিজয়ী দল এবং ছয়টি রানার্সআপ দলের সাথে সেরা চারটি তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দল নকআউট পর্বে উন্নীত হয়েছিল == নকআউট পর্ব == নকআউট পর্বে যদি কোন খেলায় নির্দিষ্ট ৯০ মিনিট সময়ের পরে দলীয় স্কোরে সমতা বজায় থাকে, তবে ৩০ মিনিটের অতিরিক্ত সময় প্রদান করা হবে (১৫ মিনিট করে দুইবার)। যদি এতেও স্কোরে সমতা বজায় থাকে, তাহলে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে খেলার ফলাফল নির্ধারণ করা হবে। === ব্রাকেট === == পরিসংখ্যান == == সম্প্রচার == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==