() (১৫০৭-১৫৬৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৫০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ছোস-খাং-র্ত্সা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন বৌদ্ধ সাধক ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। শৈশব কৈশোরে তিনি (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। শাক্য ভাং-পো ন্মক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় () নামক অষ্টম তাকে শিক্ষাদান করেন। উনিশ বছর বয়সে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারে () নামক এক পণ্ডিত তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == বিহার সংস্কার == তিনি () বৌদ্ধবিহারের সংস্কার সাধন করেন স্গার () নামক স্থানে () নামক একটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। তিনি () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব গ্রহণ করে () নামক এক ভিক্ষুকে তার প্রধান নিযুক্ত করেন। তিনি ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারে বহু স্বর্ণমূর্তি এবং স্বর্ণ, রৌপ্য তাম্রখচিত চিত্রকলা প্রদান করেন। == 'জাং-সা-থাম রাজ্যের সঙ্গে সম্পর্ক == লি-থাং সহরে বসবাসকালে তিব্বতের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত 'জাং-সা-থাম () রাজ্যের সেনাবাহিনী এই শহর অবরোধ করলে যুদ্ধ বন্ধ করার জন্য আবেদন করেন। () নামক 'জাং-সা-থাম রাজ্যের রাজার আমন্ত্রণে তিনি তার রাজ্যে যান রাজাকে ধর্মশিক্ষা প্রদান করেন। তার মধ্যস্থতায় বারো বছর তিব্বত আক্রমণ থেকে বিরত থাকেন। এরপর দ্বিতীয় দলাই লামা নামক পঞ্চদশ অনুরোধে তিনি রাজ্যে 'ব্রাং-রা () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। == শেষ জীবন== তিনি নামক ষষ্ঠ পুনর্জন্ম রূপে নামক একটি শিশুকে চিহ্নিত করেন এবং তাকে দীক্ষাদান করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে () () নামক দ্বিতীয় উপাধিধারী লামাকে দীক্ষা প্রদান করেন। এর কয়েক বছর পর ন্যি-জ্লা-থাং () নামক বিহারে তিনি একটি বিশালাকার স্বর্ণ নির্মিত মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান। এই বিহারের অধিকার নিয়ে তার সঙ্গে দ্বিতীয় বিবাদের সূত্রপাতও ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা