'''ক্যাম্প''' বাংলাদেশের জনপ্রিয় লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের লেখা একটি ব্যাতিক্রম ধর্মী উপন্যাস এই উপন্যাসে মুক্তিযুদ্ধের সময় একটা ঘটনাকে বিভিন্ন মানুষের দৃষ্টিকোন থেকে দেখানো হয়। উপন্যাসটি প্রথম প্রকাশিত হয় ২০০৪ সালের একুশে বইমেলায় বইটির প্রকাশক অনন্যা ==কাহিনী সংক্ষেপ== '"ক্যাম্প গল্প শুরুতে বলা হয় একটি গ্রামের ফজলু নামের এক মুক্তিযোদ্ধা গ্রামের ক্যাম্প করা পাকিস্তানিদের হাতে ধরা পরেছে তাকে ধরিয়ে দিয়েছে গ্রামেরই মোতি রাজাকার। গল্পটিতে এরপর এই একই ঘটনা বিভিন্ন ধরনের মানুষের কথা তুলে ধরা হয় ===চরিত্র=== উপন্যাসটিতে যাদের কথা বলা হয়েছে তারা হলো- *জালু পাগলা গ্রামের পাগল তার কথা দিয়েই উপন্যাস শুরু হয় *মোতি রাজাকার গ্রামের প্রধান রাজাকার সে মুক্তিযোদ্ধা ফজলুকে ধরিয়ে দেয় *মেজর সামশেদ পাকিস্তানিদের এই ক্যাম্পের প্রধান *সেপাই সরফরাজ ফজলুকে গুলি করার জন্য তাকে নিয়ে যাওয়া হয় *মুক্তিযোদ্ধা ফজলু মুক্তিযোদ্ধা ফজলু উপন্যাসের প্রধান চরিত্র তাকে ঘিরেই প্রধান গল্প বয়স এখন বেশি হয়নি তবুও দেশের ডাকে মুক্তিযুদ্ধে গিয়েছে কিন্তু এখন নিজের প্রাণ হারাতে বসেছে। ==আর পড়ুন== *সবুজ ভেলভেট *মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ *রাশা *জোছনা জননীর গল্প ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক সাহিত্য উপন্যাস সাহিত্য বিষয়শ্রেণী:বই