'''কাজুও আজুমা''' (১৪ আগস্ট ১৯৩১ ২৮ জুলাই ২০১১) হলেন জাপানের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক সাংবাদিক। তিনি বাংলা একাডেমির একজন “সন্মানিত ফেলো” ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == কাজুও আজুমা ১৯৩১ সালের ১৪ আগস্ট জাপানের টোকিও শহরে জন্মগ্রহণ করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ২০০০ সালে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ‘‘দেশিকোত্তম’’ সম্মাননা, ২০০৭ সালে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার ‘‘রবীন্দ্র পুরস্কার’’ এবং জাপান সরকার ‘‘কোক্কা কুনশোও’’ সম্মানান প্রদান করেন তাকে। রবীন্দ্র গবেষণা এবং সাহিত্যক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি কর্তৃপক্ষ ২০১০ সালে তাকে “সম্মানসূচক ফেলোশিপ” প্রদান করে। == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমির সম্মানসূচক তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু একাডেমির সম্মানিত ফেলো