'''শফিকুল ইসলাম''' (জন্ম: জুলাই ১৯৯৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি অক্টোবর ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২৪ জুলাই ২০১৮ সালে আফগানিস্তান দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের হয়ে তিনি লিস্ট ক্রিকেট তালিকার শীর্ষে পদার্পণ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম