'''কিং পেঙ্গুইন''' (ইংরেজি: King Penguin) (''Aptenodytes patagonicus'') হল পেঙ্গুইন প্রজাতির মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম, এরা ৭০-১০০ সেমি লম্বা এবং এদের ওজন ১১ থেকে ১৬ কেজি (২৪ থেকে ৩৫ পাউন্ড)। এরা এম্পেরার পেঙ্গুইন এর ঠিক পরেই আয়তনে। এদের দুটো উপজাতি আছে একটি—''A. p. patagonicus'' এবং ''A. p. halli''; ''patagonicus'' এদেরকে পাওয়া যায় দক্ষিণ আটল্যান্টিকে। খাদ্য হিসেবে এরা খায় মাছ, লণ্ঠন মাছ, স্কুইড ইত্যাদি। সবচেয়ে দক্ষিণ মহাসাগরীয় শিকারীরা কম নির্ভর কবচী, ক্রিল এই সব ছোটো ছোটো প্রাণীদের ওপরে। তন্ন তন্ন করে খোঁজার জন্য এরা ১০০ মিটার (৩৩০ ফুট) পর্যন্ত ডাইভ দিতে পারে এবং তাদের সবথেকে বড় রেকর্ড হল যে তারা ৩০০ মিটার (৯৮০ ফুট) পর্যন্ত ডাইভ মারতে পারে। কিং পেঙ্গুইন দক্ষিণ অ্যান্টার্কটিক দ্বীপপুঞ্জে অথবা উত্তর অ্যান্টার্কটিকা তে প্রজনন করে। == বিন্যাস বাসস্থান == কিং পেঙ্গুইনের কলোনি সাউথ জর্জিয়াতে কিং পেঙ্গুইন দক্ষিণ অ্যান্টার্কটিক দ্বীপপুঞ্জে প্রজনন করে ৪৫ থেকে ৫৫° সেলসিয়াসে। এছড়াও উত্তর ফক্‌ল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ এবং অন্যান্য তাপমাত্রা যুক্ত দ্বীপপুঞ্জে তারা প্রজনন করে। এদের সর্বমোট জনসংখ্যা হল ২.২৩ মিলিয়ন জোড়া এবং বাড়ন্ত। এদের প্রজনন সব থেকে বেশি হয় ক্রোজেট দ্বীপপুঞ্জতে যেখানে মোটামুটি ৪৫৫,০০০ জোড়া আছে এদের সংখ্যা। ২২৮,০০০ জোড়া আছে প্রিন্স এডয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জতে। ২৪০,০০০-২৮০,০০০ জোড়া আছে কার্গুয়েলেন দ্বীপপুঞ্জতে, এবং ১০০,০০০ এরও বেশি আছে সাউথ জর্জিয়া দ্বীপপুঞ্জে। ম্যাকুয়ারি দ্বীপপুঞ্জতে আছে ৭০,০০০ এরও বেশি জোড়া কিং পেঙ্গুইন। প্রকৃতি সুরক্ষা সোসাইটি কিং পেঙ্গুইনদের ফিনমার্ক লফটনে ছেড়েছেন আগষ্ট ১৯৩৬ সালে। ১৯৪০ সাল থেকেই রিপোর্ট করা হয়েছিল যে এই পাখিগুলোকে এই জায়গায় ছাড়া হয়েছে কিন্তু ১৯৪৯ সাল থেকে কেউ এখানে এদের দেখা পায়নি। == আচরণ == একটি বাচ্চা কিং পেঙ্গুইন আমেরিকান প্রাণিবিদ্যাবিত গ্যারি কয়ম্যান এই পেঙ্গুইনদের ডাইভ দেওয়ার মজাদার বিষয় টা নিয়ে তন্ন তন্ন করে গবেষণা করেন ১৯৭১ সাল থেকে। এবং একটি কিং পেঙ্গুইনের ২৩৫ মিটার (৭৭১ ফুট) ডাইভ দেওয়া রেকর্ড করেন ১৯৮২ সালে। বর্তমানে সবথেকে বেশি ডাইভ দেওয়ার রেকর্ড হল ৩৪৩ মিটার যা ফকল্যাণ্ড দ্বীপপুঞ্জ থেকে নেওয়া হয়েছে। এবং ৫৫২ সেকেন্ডের সর্বোচ্চ নিমজ্জিত থাকার রেকর্ড পাওয়া গেছে ক্রোজেট দ্বীপপুঞ্জ থেকে। কিং পেঙ্গুইন ১০০-৩০০ মিটার (৩৫০-১০০০ ফুট) পর্যন্ত জলের তলায় ডুব দিতে পারে এবং মিনিটের অধিক সময় অবধি জলের নিচে থাকতে পারে, রাতের বেলায় এরা ৩০ মিটারের (৯৮ ফুট) বেশি জলে ডুব দেয় না। চিত্র:King Penguin Rookery দ্বীপপুঞ্জতে কিং পেঙ্গুইন কলোনির ডাকের আওয়াজ == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপঞ্জি === == বহির্সংযোগ == Aptenodytes patagonicus, the University of Michigan Museum of Zoology's Animal Diversity Web King Penguin videos, photos sounds, the Internet Bird Collection অস্ট্রেলিয়ার পাখি