'''কিশওয়ার জেহরা''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৮ সালের আগস্ট থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পূর্বে তিনি ২০০৮-২০১৩ এবং ২০১৩-২০১৮ সাল পর্যন্ত জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফকে ২০১৫ সালের ২৮ জুলাই পানামা পেপার্স কেলেঙ্কারিতে জড়িত থাকার অভিযোগে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অযোগ্য ঘোষণা করার পর কিশওয়ার জেহরাকে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার আমন্ত্রন জানানো হয়েছিল যদি তিনি এবং মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলন একটি জোট গঠনের জন্য পাকিস্তান মুসলিম লীগে যোগ দিতে রাজি হন। জেহরা শেষে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের দায়িত্ব গ্রহণের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন কিন্তু শহীদ খাকান আব্বাসি কে সমর্থন করেন যিনি ২০১৭ সালের ১ই আগস্ট প্রধানমন্ত্রী হন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== জেহরার প্রাথমিক রাজনৈতিক কর্মজীবন ১৯৮০-এর দশকে শুরু হয়, যখন তিনি মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলন-এ (এমকিউএম) যোগ দেন, যেখানে তিনি কেন্দ্রীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ কমিটির অংশ হয়ে উঠেন। ১৯৮৭-এ, করাচির স্থানীয় সরকার নির্বাচনে জেহরা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ সিন্ধু থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত একটি আসনে মুত্তাহিদা কওমি আন্দোলন (এমকিউএম) এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ২০১৩ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে সিন্ধু থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে এমকিউএম এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ সিন্ধু থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে এমকিউএম এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। বর্তমানে, তিনি আইন বিচার, এবং ঘর গ্রন্থাগারের কাজের স্থায়ী কমিটিতে দায়িত্ব পালন করছেন। জেহরা ২০১৮-এর পাকিস্তানি সিনেট নির্বাচনের প্রার্থী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি from Sindh Qaumi Movement MNAs গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গণপরিষদ সদস্য ২০১৮-২৩