একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র।এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিখ্যাত পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায়। এই ছবিটি উইলিয়াম শেক্সপিয়র এর জুলিয়াস সিজারের এবং অ‍্যন্টনি ক্লিওপেট্রা নাটকের আলোকে তৈরী করা হয়। এতে অভিনয় করেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, দেব, যীশু সেনগুপ্ত, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, নুসরাত জাহান এবং পাওলি দাম সহ আরোও অনেকে। ==কাহিনী== জুলফিকার প্রধানত জুলিয়াস সিজার’ আর ‘অ্যান্টনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা এর গল্পের অনুকরণে বানানো হয়েছে। কলকাতা বন্দরের সিন্ডিকেটের অন্যতম হোতা জুলফিকার আহমেদ। তিনি যেমন ক্ষমতাবান, তেমনি জনপ্রিয়ও বটে। সে বন্দর এলাকা প্রায় একা হাতে নিয়ন্ত্রণ করে। তবে নিজের কাছের লোক নিজেদের স্বার্থ হাসিল করতে পিছন থেকে ছুরি মারে তাঁকে। এখান থেকেই গল্পের শুরু। ==অভিনয়== অভিনেতা চরিত্র যার উপরে ভিত্তি করে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় জুলফিকার আহমেদ জুলিয়াস সিজার পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় টনি ব্রাগাঞ্জা মার্ক অ্যান্থনি দেব মার্কাজ আলি যীশু সেনগুপ্ত কাশিনাথ কুন্ডু ক্যাসিয়াস কৌশিক সেন বশির খান ব্রুটাস অঙ্কুশ হাজরা আখতার আহমেদ অগাস্টাস রাহুল ব্যানার্জী লাল্টু দাশ লেপিডাস পাওলি দাম কারিশমা আহমেদ কাল্পুর্নিয়া নুসরাত জাহান রানী তালাপাত্রা ক্লিওপেট্রা কাঞ্চন মল্লিক বাব্লু এনুবারবাস == সংগীত == ''জুলফিকার'' চলচ্চিত্রের গান লিখেছেন সুর করেছেন অনুপম রায়। ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি অক্টোবর ২০১৬ মুক্তি পায়। প্রথম দিনে মোট আয় করে টাকা এবং চার দিনে টাকা আয় করে। প্রথম সপ্তাহে চলচ্চিত্রটি মোট আয় করে টাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র