'''রিচার্ড ডগলাস বেরিংটন''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৮৭) দক্ষিণ আফ্রিকার প্রিটোরিয়ায় জন্মগ্রহণকারী স্কটল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''রিচি বেরিংটন''' ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী। অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলাসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, একদিনের আন্তর্জাতিক লিস্ট ক্রিকেটে স্কটল্যান্ড দলের পক্ষে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২৪ জুলাই, ২০১২ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ৫৬ বলে শতরান সংগ্রহ করেন। ফলে তার দল ৩৪ রানে জয়লাভ করে।সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তিনি তার অভিষেক ওডিআই সেঞ্চুরি করেন। একমাত্র স্কটিশ ব্যাটসম্যান হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক উভয় ধরনের ক্রিকেটে শতরান করার গৌরবের অধিকারী তিনি। এছাড়াও, আইসিসি'র সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশসমূহের মধ্যে একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে শতরান করেন বেরিংটন। ==ক্রিকেট বিশ্বকাপ== জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কাইল কোয়েতজারকে অধিনায়কত্ব করে তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। খেলায় তিনিও সদস্য মনোনীত হন। ২৬ ফেব্রুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের ৩য় খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে নির্ধারিত ১০ ওভারে ৪০ রান দিয়ে উইকেট নিয়ে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। এছাড়াও দলের পক্ষে ব্যাটিংয়ে নেমে ২৫ রান সংগ্রহ করেন। এরফলে প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড দল বিশ্বকাপে দুই শতাধিক রানের কোটা অতিক্রম করলেও তার দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার