== ঘটনাবলী == ৬৩৪ দাসিনের যুদ্ধ: মুসলিমরা গাজার নিকটে বাইজেন্টাইনদের পরাজিত করে। ১৭৮৯ জর্জ ওয়াশিংটন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ১৭৯৪ ফরাসি আইনসভা দাসপ্রথা বিলুপ্ত করে। ১৮০২ সালে ফরাসি ওয়েস্ট ইন্ডিজে তা পুনরায় চালু হয়। ১৮০১ জন মার্শাল যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান বিচারপতি হিসেবে শপথ নেন। ১৯২২ বাংলার গভর্নর-জেনারেল রোনাল্ডসে কলকাতার "স্কুল অফ ট্রপিক্যাল ডিজিজেস"-এর দ্বারোদ্‌ঘাটন করেন। ১৯৪৮ সিংহল (পরবর্তীতে শ্রীলংকা নামকরণ হয়) স্বাধীন হয়। ১৯৪৯ নির্মাণের ১৭৬ বছর পর কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের দরজা জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। ১৯৫২ রাষ্ট্রভাষা বাংলার দাবিতে সমগ্র পূর্ব পাকিস্তানের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহে ধর্মঘট। ১৯৬৯ ইয়াসির আরাফাত প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের চেয়ারম্যান হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ব্রিটেন, পশ্চিম জার্মানি, ডেনমার্ক, সুইডেন, ফিনল্যান্ড, নরওয়ে, আইসল্যান্ড ইসরায়েল। ২০০৪ সামাজিক যোগাযোগ সাইট ফেসবুক চালু হয়। == জন্ম == ১৮৭১ ফ্রেডরিক এবের্ট‌, জার্মান আইনজীবী রাজনীতিবিদ, জার্মানির প্রথম রাষ্ট্রপতি (মৃত্যু. ১৯২৫) ১৮৯১ এম. এ. আয়েঙ্গার, ভারতীয় আইনজীবী রাজনীতিবিদ, লোকসভার ২য় স্পিকার (মৃত্যু. ১৯৭৮) ১৯০২ চার্লস লিন্ডবার্গ, আমেরিকান পাইলট অভিযাত্রী (মৃত্যু. ১৯৭৪) ১৯১৭ ইয়াহিয়া খান, পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি সামরিক শাসক ছিলেন। ১৯২১ লতফি জাদেহ, ইরানী আজারবাইজানী বংশোদ্ভূত মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৪৩ কেন টম্পসন, কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রাত্যুষিক এক পাঞ্জেরী ব্যক্তিত্ব। ১৯৩৬ ফজল শাহাবুদ্দীন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি। ১৯৪৩ কেন থম্পসন, আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী প্রোগ্রামার, বি প্রোগ্রামিং ভাষার সহ-স্থপতি। ১৯৭৪ ঊর্মিলা মাতন্ডকর, ভারতীয় অভিনেত্রী। ১৯৮৬ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ, বাংলাদেশি ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ২১১ সেপ্টিমিয়াস সেভেরাস, রোমান সম্রাট (জন্ম. ১৪৫) ৭০৮ পোপ সিসিন্নিয়াস (জন্ম. ৬৫০) *১৮৭১ ইমাম শামিল (জন্ম.১৭৯৭) ককেশাস প্রতিরোধ আন্দোলনের মহান নেতা। ১৯১২ মনমোহন বসু, বাঙালি কবি, নাট্যকার হিন্দুমেলার সংগঠক। ১৯৩৯ এডওয়ার্ড স্যাপির, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৭৪ সত্যেন্দ্রনাথ বসু (সত্যেন বোস), বাঙালি পদার্থবিদ। ১৯৮৩ ক্যারেন কার্পে‌ন্টার, আমেরিকান গায়ক ড্রামার (জন্ম. ১৯৫০) ১৯৯০ মৈত্রেয়ী দেবী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। ১৯৯৮ রবি ঘোষ, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা। ২০০০ কার্ল আলবার্ট, আমেরিকান আইনজীবী রাজনীতিবিদ, যুক্তরাষ্ট্রের হাউজ অব ৫৪তম স্পিকার (জন্ম. ১৯০৮) ২০০৮ স্টিফেন মেলের, পোলিশ রাজনীতিবিদ, পোল্যান্ডের (জন্ম. ১৯৪২) *1958 Basanti Basak amar ma. == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব ক্যান্সার দিবস == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন