'''নাথান লেসলি ম্যাককুলাম''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮০) নিউজিল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত নিম্নসারির ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। নিউজিল্যান্ড দলের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে ওতাগো’র পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ২০০৭ সালে চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি’র জন্যে ৩০-সদস্যের দলে নিজ ওতাগো দলের খেলোয়াড় ওয়ারেন ম্যাকস্কিমিং এবং ব্র্যাডলি স্কটের সাথে তিনিও মনোনীত হন। কিন্তু চূড়ান্ত দলে মনোনীত হতে পারেননি। ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ম্যাককুলামের। সেপ্টেম্বর, ২০০৯ তারিখে কলম্বোয় অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। অদ্যাবধি তিনি কোন টেস্ট ক্রিকেট খেলেননি। তারপরও উপমহাদেশে অনুষ্ঠিত সংক্ষিপ্ত ধরনের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। == অন্যান্য == ক্রিকেটে মনোনিবেশের পূর্বে তিনি ক্যাভারশ্যাম এএফসি দলের স্ট্রাইকার ছিলেন। ১৯৯৯ সালে ১৯ গোল করে ফুটবলসাউথ প্রিমিয়ার লীগের গোল্ডেন বুট পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৪ সালে ফুটবল ক্লাব ত্যাগ করে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য মসজিয়েল ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। এরপর তিনি পুরোপুরি ক্রিকেট জীবনে চলে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nathan McCullum at the New Zealand Cricket Players Association ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফুটবলার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার