'''ইয়ে লমহে জুদাই কে''' (, এটি বলিউড এর ধীরগতিতে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রোমান্স চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিরেন্দ্র নাথ তিওয়ারি এবং প্রযোজনা করেছেন রিতেশ জি নেয়ার। ছবিতে প্রধান দুটি চরুত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান রাভিনা ট্যান্ডন এছাড়াও আছেন মহ্নিশ বেহল, নাভনীত নিশান কিরণ কুমার। কাহিনী লিখেছেন অনিরুধ তিওয়ারি, এই ছবিটি প্রকৃতপক্ষে ১৯৯৪ সালে শুরু হয়, যদিও এটা এপ্রিল, ২০০৪-এ মুক্তি হয়েছিল। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান দুশান্ট রবিনা ট্যান্ডন জয়া অমিত কুমার রাহুল রাশামি দেসাই মহ্নিশ বেহল সুজিত কিরণ কুমার রাজপাল দীপক প্রসার অভতার গিল কমলেশ ধিংরা নাভনীত নিশান নিশা দেভেন ভজানি == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র