'''শিশুকানন বিদ্যাভবন প্রি-ক্যাডেট স্কুল''' গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার মহিমাগঞ্জে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি মহিমাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন হতে কয়েক গজ পশ্চিমে রাস্তার ডানপাশে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি ২০১১ ইং সালে স্থাপিত হয়। ২০১৭ ইং সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই বিদ্যালয়ে শতাধিক ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়ন করছে। শিশু শ্রেণি হতে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত বিদ্যালয়টিতে পাঠদান চলছিল। ২০১৮ সাল হতে ৬ষ্ঠ শ্রেণিতে পাঠদান অন্যান্য কার্যক্রম চালু হয়। ২০ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা টি শাখায় পাঠদান করেন। বিদ্যালয়টির ফেসবুক পেজঃ বিদ্যালয়টির বৈশিষ্ট্যঃ সিসি ক্যামেরা বিশেষ অডিও ডিভাইসের মাধ্যমে সার্বিক ব্যবস্থা তত্ত্বাবধান। ছাত্র/ছাত্রীদের অটো হাজিরা এবং শিক্ষার্থীর অভিভাবকদের মোবাইলে এস.এম.এসের মাধ্যমে জানিয়ে দেয়া হয়। ডায়েরির মাধ্যমে পাঠ পর্যালোচনা করা হয়। শ্রেণির পড়া শ্রেণিতেই তৈরি করে দেয়া হয়। তাই আলাদাভাবে কোন প্রাইভেট পড়তে হয় না। ২০১৭ ইং সালে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীতে ২০ জন শিক্ষার্থী গোল্ডেন A+ পেয়েছে। ক্রমিক নং ছাত্র-ছাত্রীর নাম প্রাপ্ত নম্বর থাম্ব জেলার বিদ্যালয়