'''নুরিস্তানি ভাষাসমূহ''' () ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-ইরানীয় শাখার একটি উপদল। এগুলি আফগানিস্তানে এবং পাকিস্তানের অংশবিশেষে প্রচলিত। নুরিস্তানি ভাষাগুলি মূলত হিন্দুকুশ পর্বতমালার দুর্গম অঞ্চলে বসবাসকারী অনেকগুলি গোত্রের মুখের ভাষা। দার্দীয় ভাষাগুলি নুরিস্তানি ভাষাগুলিকে প্রভাবিত করেছে। বেশির নুরিস্তানি ভাষাতেই কয়েক হাজারের বেশি বক্তা নেই। ভাষাগুলিকে তাই বিপন্ন হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। == নুরিস্তানি ভাষাসমূহের তালিকা == ভাষার নাম ভাষাভাষীর সংখ্যা উপভাষা আস্কুনু ভাষা ২,০০০ কামকাতা-ভিরি ভাষা ২৪,২০০ কাতা-ভিরি, কামভিরি এবং মুমভিরি ভাসি-ভারি ভাষা ২,০০০ ত্রেগামি ভাষা ১,০০০ কালাশা-আলা ভাষা ২,০০০ ভাষাসমূহ