'''তুমানহান উদ্যান''' () একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, আর্মেনিয়া ইয়েরেভানের আজাপনিয়াক জেলায় অবস্থিত। এটি হ্রাজদান নদীর উপত্যকায়, হালবাহান স্ট্রিটে, হ্রাজদান সেতু এবং টুমো সেন্টার ফর ক্রিয়েটিভ টেকনোলজির মধ্যবর্তীতে অবস্থিত। এটি ১৯৭০ সালে খোলা হয়েছিল এবং হ্রাজদান নদীর ডান তীরে হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এটি বিখ্যাত লেখক কবি হভহান্স তুমেনহানের নামে নামকরণ করা হয় এবং তার জন্মের শততম বার্ষিকী উপলক্ষে খোলা হয়। ১৯৭৩ সালে তুমেনহানের আনুশের অপেরা দুটি প্রধান চরিত্রের মূর্তি; পার্কের মধ্যে আনাশ সারো গড়ে উঠেছিল। ১৯৮৬ সালে, তুমেনহানের কাল্পনিক চরিত্রের আরেকটি মূর্তি লরেটিস সাকো উদ্যান নির্মিত হয়েছিল ইয়েরেভানের শিশুদের খুব আকর্ষণীয় খেলার জায়গা হিসাবে তুমানহান উদ্যান একটি। ==অ্যালবাম== File:Թումանյան այգի, Երևան (3).jpg|উদ্যান থেকে এক মনরম দৃশ্য File:Թումանյան այգի, Երևան খেলার মাঠ File:Անուշ Սարո.JPG|'' আনাশ এবং সারো '' File:Sculpture of Saqo from Lori-07.jpg|'' লরেটসি সাকো '' == তথ্যসূত্র == উদ্যান