''The Baker'' (''দ্য বেকার'' অর্থাৎ "রুটিকার") (আনু. ১৬৮১); ক্যানভাসে তৈলচিত্র '''রুটিকার''' ''বেইখ্‌র্‌'') বলতে এমন একজন পেশাদারকে বোঝায় যিনি আবদ্ধ চুল্লীতে ময়দা থেকে রুটি রুটি-জাতীয় খাদ্য প্রস্তুত করেন এবং সেগুলি বিক্রয় করেন। যেখানে রুটিকার কাজ করেন, তাকে রুটিঘর বলা হয়। হাজার হাজার বছর ধরেই খাদ্যশস্যের দানা একটি প্রধান খাদ্য হিসেবে পরিগণিত হত। চুল্লীতে সেঁকে রুটি প্রস্তুত করাও তাই একটি অতিপ্রাচীন পদ্ধতি। প্রাচীন গ্রিকেরা খ্রিস্টপূর্ব ৫ম-৬ষ্ঠ শতকেই বদ্ধ চুল্লীতে সম্ভবত শত শত ধরনের রুটি প্রস্তুত করত। ==তথ্যসূত্র== সংক্রান্ত পেশা