'''ঈসা খাঁ জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁও উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== ১৬০০ শতাব্দীর দিকে ২৭৪০০ বর্গফুট জায়গার উপর ঈশা খাঁ এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। যা স্থানীয়ভাবে বড় সরদার বাড়ি নামে পরিচিত। ঈসা খাঁ ছিলেন বাংলার স্বাধীন বারো ভূঁইয়া বা জমিদারদের প্রধান জমিদার। তার শাসনামলে বর্তমান সোনারগাঁও এলাকাটি ছিল বাংলার রাজধানী। মূলত এই সোনারগাঁও নামটি তার স্ত্রীর নামানুসারেই নামকরণ হয়। ভারত উপমহাদেশে যখন সম্রাট আকবর শাসন করতেন তখন তিনি বাংলায়ও বিজয় লাভ করেন। যার পরিপ্রেক্ষিতে ঈসা খাঁর বাংলার একচ্ছত্র ক্ষমতা কমতে থাকলো। তবে সম্রাট আকবর বারবার চেষ্টা করেও ঈসা খাঁর কাছ থেকে পুরো বাংলার শাসন নিতে পারেননি। একবারও ঈসা খাঁকে সম্রাট আকবর হারাতে পারেননি। ঈসা খাঁর শাসনামলেই নারায়ণগঞ্জের যে ঐতিহাসিক '''পানাম নগরসহ''' আরো দুটি সুন্দর নগরি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==অবকাঠামো== জমিদার বাড়ির মূল ভবনটি ৮৫টি কক্ষের দ্বিতল বিশিষ্ট্য ছিল। পুরো বাড়িটি বাহারী নকশা, টাইলস মার্বেল পাথর দিয়ে সাজানো হয়েছিল। ==বর্তমান অবস্থা== দীর্ঘদিন অযত্ন অবহেলায় পড়ে থাকায় বাড়ির বিভিন্ন অংশের প্লাস্টার ধসে পড়তেছিল। যা পরবর্তীতে কোরিয়ান কোম্পানি ইয়াংওয়ান প্রায় ২০ কোটি টাকা খরচ করে বাড়িটির পূর্বের রূপ ফিরিয়ে আনে। সংস্কার করার বাড়িটি বর্তমানে ঠিক পূর্বের ন্যায় বেশ ভালো অবস্থায় আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান