'''শাপলাপুর''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শাপলাপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৩,৮০৩ একর (১৩৬.৮০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে কক্সবাজার জেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শাপলাপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,৬৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৯৬৪ জন এবং মহিলা ১৬,৭০০ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার পূর্বাংশ জুড়ে শাপলাপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কালারমারছড়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে কালারমারছড়া ইউনিয়ন হোয়ানক ইউনিয়ন; দক্ষিণে বড় মহেশখালী ইউনিয়ন ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন এবং পূর্বে মহেশখালী চ্যানেল, কক্সবাজার সদর উপজেলার পোকখালী ইউনিয়ন, চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন, ডুলাহাজারা ইউনিয়ন, সাহারবিল ইউনিয়ন বদরখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শাপলাপুর ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ষাইটমারা ২নং ওয়ার্ড জে এম ঘাট ৩নং ওয়ার্ড জামিরছড়ি, বাড়িয়াছড়ি, মিঠাছড়ি ৪নং ওয়ার্ড মৌলভী কাটা, ঘোনাপাড়া ৫নং ওয়ার্ড পশ্চিমপাড়া, রাখাইনপাড়া, মনিপুর, সচিমারপাড়া, পূর্ব নাপিতপাড়া ৬নং ওয়ার্ড সাতঘরপাড়া, পুইচ্ছড়িপাড়া, জাহিদাঘোনা, ধুইল্লাছড়ি ৭নং ওয়ার্ড মুকবেকী ৮নং ওয়ার্ড ছাদেকের কাটা, নয়াপাড়া, মুরুংঘোনা, বাড়িয়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড কায়দাবাদ, দিনেশপুর, কুতুবদিয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == শাপলাপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.১৬%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা শাপলাপুর ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ষাইটমারা মহিউচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শাপলাপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় জে এম ঘাট আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কায়দাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুকবেকী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাপলাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাকের মোহাম্মদ কাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ষাইটমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শাপলাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান দুইটি সড়ক হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শাপলাপুর ইউনিয়নে ৪৪টি মসজিদ ৬টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == শাপলাপুর ইউনিয়নের পূর্ব দিকে রয়েছে মহেশখালী চ্যানেল। == হাট-বাজার == শাপলাপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল জে এম ঘাট বাজার, শাপলাপুর বাজার এবং কায়দাবাদ বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নুরুল হক == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন