দূরে দেখা যাচ্ছে মাতলা নদীর উপর মাতলা সেতু '''মাতলা সেতু''' হল পশ্চিমবঙ্গের মাতলা নদীর উপর নির্মিত একটি সেতু। ক্যানিং মহকুমার ক্যানিং শহরে মাতলা নদীর উপর দীর্ঘ সেতুটি উদ্বোধন করেছিলেন পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ২০১১ সালের জানুায়ারি মাসে।এটিই মাতলা সেতু নামে পরিচিত। এই সেতু ক্যানিং বাসন্ততীকে যুক্ত করেছে। সেতুটি অবস্থান করছে == গুরুত্ব == সেতুটি সরাসরি পর্যটনকেন্দ্র ঝাড়খালির সাথে সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার ক্যানিংকে যুক্ত করছে। এই সেতু নির্মানের ফলে সড়কপথে সুন্দরবন এলাকার মানুষ সহজেই কলকাতা শহরতলি এলাকায় চলাচল করতে পারছেন। পর্যটকেরা দ্রুত সুন্দরবনে আসতে পারছেন। ফলে এলাকার অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটেছে। ==আরও দেখুন== *হাসনাবাদ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক হাসনাবাদ সাদিগাচ্ছি ==তথ্যসূত্র== সেতু