'''শেখ সুজাত মিয়া''' হলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। হবিগঞ্জ -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে তিনি প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। উপ-নির্বাচনে ২০১১ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত তিনি সংসদ সদস্য ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শেখ সুজাত মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে তিনি হবিগঞ্জ -১ থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১১ সালে দেওয়ান ফরিদ গাজীর মৃত্যুর পর উপনির্বাচনে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দেওয়ান ফরিদ গাজী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -জাতীয় সংসদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি