'''জয় চৌধুরী''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা। ==কর্মজীবন== ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''এক জবান'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন। ২০১৪ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ভালবাসলে দোষ কি তাতে'' ''হিটম্যান'' ''ক্ষণিকের ভালোবাসা'' মুক্তি পায়। ২০১৫ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''চিনিবিবি'' ''আজব প্রেম'' মুক্তি পায়। ২০১৭ সালে মুক্তি পায় তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''অন্তর জ্বালা''। চলচ্চিত্রটিতে দুলাল চরিত্রে তার অভিনয় দর্শকদের নিকট প্রশংসিত হয়। == অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ২০১০ ''এক জবান'' ২০১৪ ''ভালোবাসলে দোষ কি তাতে'' ২০১৪ ''হিটম্যান'' শুভ ২০১৪ ''ক্ষণিকের ভালোবাসা'' ২০১৫ চিনিবিবি ২০১৫ আজব প্রেম রাতুল ২০১৭ ''অন্তর জ্বালা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা