শুভ''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৮৮) রাজশাহীতে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং বামহাতি স্পিনার। ২০০৪-০৫ মৌসুম থেকে ২০০৬-০৭ মৌসুম পর্যন্ত তিনি রাজশাহী বিভাগের হয়ে খেলেন। এছাড়াও, ২০০৫-০৬ মৌসুমে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে এবং ২০০৬-০৭ মৌসুমে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাডেমীর হয়ে খেলেন। ২০১০ সালের নভেম্বরের শেষদিকে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে ১৩-সদস্যবিশিষ্ট বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। চূড়ান্ত খেলায় আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ পাঁচ উইকেটে জয়লাভ করে। এরফলে বাংলাদেশ দল এশিয়ান গেমসে প্রথম স্বর্ণপদক লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডলার মাহমুদ এক টেস্টের বিস্ময়কারী বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী বাংলাদেশী গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার