'''নীলবনলতা''' (বৈজ্ঞানিক grandiflora'') হচ্ছে Acanthaceae পরিবারের একটি লতা। অন্যান্য আরো নাম-Bengal Clock Vine, Blue Trumpet Vine, Skay Flower. এটি মূলত নেপাল, চীন, ইন্দোচীন, মায়ানমার অসমের স্থানীয় প্রজাতি। এটি অন্যত্রও প্রাকৃতিক হয়েছে। ==আকার== নীলবনলতা শক্ত লতার গাছ। সাধারণত ৮-১০ মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। পাতারা প্রতিমুখ এবং সবৃন্তক। পত্রবৃন্ত ২.৫-৪ সেমি লম্বা কর্কশ হয়, পাতার গোড়া তাম্বুলাকার, পাতার উভয়দিক অমসৃণ, করতলাকারে ৫-৭টি শিরাযুক্ত, পাতার বোঁটা মোড়ানো ধরনের, আগা চোখা, পাতারা ১০ সেন্টিমিটারের মতো লম্বা হয়ে থাকে। পাতার কিনারে লতি হয়। ==ফুল== ফুল লম্বা ঝুলন্ত ডাঁটায় এক বা একাধিক। ফুল দেখতে ঘণ্টার গড়ন, দলনল সামান্য বাঁকা। পাপড়ি পাঁচটি। পাপড়ির রঙ হালকা নীল। পাপড়ি সেমি লম্বা। পুংকেশর ৪টি, অর্ধসমান, গলদেশের অভ্যন্তরের দিক বাঁকানো, পরাগধানী ৫-৯ মিলিমিটার লম্বা দীর্ঘায়িত। মার্চ হতে ডিসেম্বর মাস ফুল ফোঁটার সময়। ফল শক্ত ধরনের, ফল ৩-৫ সেমি দীর্ঘ হয়ে থাকে। মালয়েশিয়ায় গাছের পাতার ক্বাথ পেটের পীড়ায় কাজে লাগে। বংশবিস্তার বীজ কলমে। বাগানের চারদিকে আলংকারিক বেড়া হিসেবে দৃষ্টিনন্দন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Illustration and description in উদ্ভিদ উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:লতা উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ