'''কন্নুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: সিএনএন, আইসিএও: ভোক) হল কেরালা রাজ্যের কন্নুর শহরের উড়ান পরিষেবা পরিবেশন করার জন্য নির্মিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি কানুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড (কিল) -এর অধীনে একটি "পাবলিক প্রাইভেট পার্টিশন" (পিপিপি) মডেলের বিমানবন্দর, যা শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দূরে মাত্তান্নুরে নির্মিত হচ্ছে। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালের জুলাই মাসে "সিএনএন" -এর থেকে "আইএটিএ কোড" পেয়েছে যা কন্নুরয়ের ইংরেজী নাম, ক্যাননারের একটি সংক্ষেপ। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর বাণিজ্যিক ভাবে বিমানবন্দর খোলা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৩৫ সালের প্রথম দিকে টাটা এন্টারপ্রাইজ বোম্বে এবং ত্রিভান্দ্রমের মধ্যে সাপ্তাহিক উড়ান পরিচালনা করে কন্নুর বাণিজ্যিক বিমান ভ্রমণের জন্য কান্নুরের একটি বিমানবন্দর ব্যবহার করা হয়েছিল কিন্তু ১৯৯৭ সালে বিমানবন্দরের জন্য দীর্ঘস্থায়ী চাহিদাটি ধারণা করা হয়েছিল, যখন সিভিল এভিয়েশন এর তৎকালীন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী সি.এম. ইব্রাহিম, জেলার জন্য একটি বিমানবন্দর প্রকল্প শুরু করে। তার সহায়তায়, ই.কে. নায়ার কন্নুরে একটি গ্রীনফিল্ড এয়ারপোর্টের প্রস্তাবের সাথে শুরু করে- কেরালার নেতৃত্বাধীন রাজ্য সরকার এই প্রকল্পটি চালাচ্ছে। কেরালা সরকার জানুয়ারী ১৯৯৮ সালে প্রকল্পটি বাস্তবায়নের জন্য কেরালার অবকাঠামো উন্নয়ন কর্পোরেশন (কেইনফ্রা) নামে একটি সংস্থাকে নিয়োগ করেছে। পরিবেশগত উদ্বেগগুলির কারণে মাদায়িপাড়াতে প্রস্তাবিত প্রথম সাইটটি বাদ দেওয়া হয়েছিল। মাত্তান্নুরের নিকটবর্তী দুটি বিশাল ১৩০০ একর এবং ৮০০ একর জমি বিমানবন্দরের জন্য চিহ্নিত করা হয়। দীর্ঘ প্রতীক্ষার পর, জানুয়ারী ২০০৮ সালে বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার কাছ থেকে বিমানবন্দর- অনুমোদিত করা হয়। বিজ্ঞপ্তি দ্বারা ক্ষতিপূরণ প্রদানের পর ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে জমি অধিগ্রহণ শুরু হয়। পিপিপি মডেলের অধীনে "কান্নুর ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট লিমিটেড" (কিওএল) নামে একটি পাবলিক কোম্পানী অক্টোবর ২০০৯ সালে বিমানবন্দরটির জন্য তৈরি করা হয়। বিমানবন্দরের জন্য ভিত্তিপ্রস্তরটি ১৭ ডিসেম্বর ২০১০ সালে মধ্যে তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ভি এস অখুৎনন্দনকে স্থাপন করেন। == নির্মাণ== আগস্ট ২০১০ সাল নাগাদ, প্রায় ১,২০০ একর জমি অধিগ্রহণ দুটি পর্যায়ে সম্পন্ন হয় এবং তৃতীয় পর্যায়ে আরও ৭৮০ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়। জুলাই ২০১১ সালে ওমান চন্দী সরকার ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে একটি সংশোধিত সম্ভাব্যতা প্রতিবেদন এবং একটি নতুন মাস্টার প্ল্যান এবং নকশা প্রস্তুত করার জন্য পরামর্শদাতা হিসাবে নিয়োগ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ সময়মত প্রতিবেদন জমা দিতে ব্যর্থ হলে তাদের পরামর্শ বাতিল করা হয়েছিল এবং কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে (সিআইএল) বিস্তারিত প্রকল্পের প্রতিবেদন প্রস্তুত করার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল। তবে নির্মাণের জন্য দরপত্রের ডাকতে আরও বিলম্বিত হয়েছিল, কারণ বিশেষজ্ঞরা বেশ কিছু প্রযুক্তিগত ত্রুটি খুঁজে পেয়েছিলেন সিআইএল দ্বারা প্রস্তুত নকশায়। ==পরিচালনা== কান্নুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দ্বিতীয় গ্রীনফিল্ড বিমানবন্দর, যা কেরালায় একটি পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপ (পিপিপি) প্ল্যাটফর্মে নির্মিত হয়েছে। বিমানবন্দরটি কান্নুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড (কেআইএএল) নামে একটি পাবলিক কোম্পানী দ্বারা পরিচালিত হয়। সাবেক এয়ার ইন্ডিয়া প্রধান ভি. তুলাসীদাস আইএএস বর্তমানে কেআইএলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। কেরালার মুখ্যমন্ত্রী পিনারাই বিজয়ন চেয়ারম্যান পদে রয়েছেন। ===যাত্রী টার্মিনাল=== বিমানবন্দরের ৯৬,০০০ মিটার (১০,৩০,০০০ বর্গ ফুট) ফ্লোর বা মেঝে এলাকায় আন্তর্জাতিক গার্হস্থ্য যাত্রীদের জন্য একটি সমন্বিত যাত্রী টার্মিনাল নির্মিত হচ্ছে। এটি তার অনন্য সুইং সুবিধা সঙ্গে সর্বোচ্চ ঘন্টা সময় ২,০০০ জন যাত্রী পর্যন্ত পরিবহন করতে সক্ষম হবে। ৪৮ টি চেক-ইন কাউন্টার, ৩২ টি অভিবাসন কাউন্টার, ১৬ টি কাস্টমস কাউন্টার, চারটি কনভেয়ার বেল্ট এবং টার্মিনালের ভিতরে অ্যাক্সেস কন্ট্রোল থাকবে। ===পণ্য বা কার্গো টার্মিনাল=== ৩২,০০০ বর্গ মিটারের (৩,৪০,০০০ বর্গফুট) মেঝে বা ফ্লোর নিয়ে একটি পণ্যসম্ভার টার্মিনাল নির্মাণ করা হবে। ==বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ===বাস=== কান্নুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পরিবহন সুবিধা কেএসআরটিসি সরবরাহ করে। শুধুমাত্র একক পরিবহন সুবিধা এখন উপলব্ধ, তবে পরবর্তীতে আরও পরিষেবার বাড়ানো হবে। ব্যক্তিগত পরিষেবা শীঘ্রই সাধারণ জনগণের কাছে উপলব্ধ হবে। ===রেল=== দুটি নিকটতম রেল স্টেশন হল থলাসেরি রেলওয়ে স্টেশন (বিমানবন্দর থেকে ২৬ কিলোমিটার) এবং কান্নুর রেলওয়ে স্টেশন (বিমানবন্দর থেকে প্রায় ২৬ কিলোমিটার), যা ভারতের সকল প্রধান শহরে সংযুক্ত। ===প্রি-পেইড ট্যাক্সি ই-অটো=== প্রি-পেইড ট্যাক্সি পরিষেবা কন্নুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পাওয়া যায়। প্রি-পেইড ট্যাক্সি পরিষেবাতে পাওয়া যায় এমন যানবাহনগুলি হল ইটিওস, ইনোভা ক্রিস্টা, বলেরো এবং মারাজো। এছাড়াও ই-অটো পরিষেবাগুলি কান্নুর বিমানবন্দরকে ইকো বান্ধব হিসাবে সমর্থিত করে তোলে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর