''' রুহুল আমিন''' (জন্ম ১৯৭১, বাংলাদেশ) একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক। ==শৈশব== আমিন বাংলাদেশের সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮০ এর দশকের শেষের দিকে কিশোর বয়সে পিতা-মাতার সাথে ব্রিটেন আসেন। তিনি বিদ্যালয়ে পড়াকালীন তার প্রথম ''পূর্ব লন্ডন'' তৈরি করেছিলেন। তিনি ন্যাশনাল ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৬ সালে আমিন চ্যানেল টেলিভিশনের জন্য তার প্রথম চলচ্চিত্র "এ কাইন্ড অফ ইংলিশ" তৈরি করেছিলেন। আমিন বিবিসি এবং চ্যানেল এর জন্য ১৫-এর বেশী চলচ্চিত্র তৈরি করেছেন যার মধ্যে বেশিরভাগ প্রামাণ্যচিত্র এবং নাটক। তিনি ২০১৭ সালে যুক্তরাজ্য, ভারত এবং বাংলাদেশ-এর মধ্যে গ্যালাক্সি ফিল্মস প্রযোজিত মিথুন চক্রবর্তী অভিনীত বাংলার লোককবি, দার্শনিক এবং গীতিকার হাসন রাজার জীবন সংগীতের উপর ভিত্তি করে হাসন রাজা চলচ্চিত্র তৈরি করেন। ছবিটির অর্থায়ন করেছিলেন আমিনের বন্ধুবান্ধব এবং ইংল্যান্ডের বাংলাদেশী সম্প্রদায় আমিন লন্ডনের ইস্ট এন্ডের বাঙালি সম্প্রদায়ের জীবনকে কেন্দ্র করে সংবেদনশীল, স্বল্পতর, কাব্যিক চলচ্চিত্র তৈরি করার জন্য পরিচিত। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর নাম মন্তব্য ১৯৮৩ ''পূর্ব লন্ডন'' ''ফিল্ম ইন মাই হার্ট'' ১৯৮৬ ''এ কাইন্ড অফ ইংলিশ'' টিভি চলচ্চিত্র ১৯৯৩ ''মুভিওয়ালা'' ১৯৯৪ ''রাইথম'' ১৯৯৫ ''ওইকেট টাইগার'' ১৯৯৬ ''ভায়োলেন আর্থ'' ''নিউ ইস্টান্ডার্স' ১৯৯৭ ''রাজমিস্ত্রী'' ১৯৯৮ ''মেগাস্টার'' ২০০০ ''উই নিড ইউ'' টিভি চলচ্চিত্র ''ফরযেন মোমেন্ট'' স্বল্প দৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''সেন্ট অফ আর্থ'' ২০১৮ ''হাসন রাজা'' ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি তারিখ অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বাংলাদেশী প্রবাসী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি