সমান্তরাল ২০১৭ সালের একটি ভারতীয় বাংলা সাইকোলজিক্যাল ড্রামা চলচ্চিত্র।এটি পার্থ চক্রবর্তী দ্বারা পরিচালিত ।এতে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় এবং ঋদ্ধি সেন অভিনয় করেছেন। এটি সেরা চলচ্চিত্র (সমালোচকদের মতে) ২০১৮ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কারে মনোনীত হয়েছিল। পরমব্রত শ্রেষ্ঠ অভিনেতার মনোনয়ন পেয়েছেন শীর্ষস্থানীয় ভূমিকা (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (পুরুষ) জনপ্রিয় এবং সমালোচক পুরস্কারের জন্য। == কাহিনী == অর্ক (ঋদ্ধি সেন তার মামাবাড়ির পরিবারের সাথে দেখা করার জন্য তার 'মামারবাড়ী' (মা-ছেলের বাড়ি) ফিরে আসে। সেখানে সে তার দ্বিতীয় মামা সুজন পরামব্রত চট্টোপাধ্যায় কে দেখে, যে সবসময় তার মানসিক প্রতিবন্ধকতার কারণে ঘরের মধ্যে তালাবদ্ধ। অর্ক‌ তার দাদু সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাছ থেকে কিছু সময়ের জন্য সুজনকে বাড়ি থেকে বাইরে নিয়ে যাওয়ার অনুমতি নেয়।যাতে তার অন্য় মামা কুশল চক্রবর্তী এবং অনিন্দ্য ব্যানার্জী) এবং মামি তনুশ্রী চক্রবর্তী এর আপত্তি ছিল। অর্ক তার মামাকে ঘনিষ্ঠভাবে দেখে, সে বুঝতে পারে যে তার সাথে কিছু ভুল হয়েছে এবং তার পরিবার কিছু লুকিয়ে রাখছে। অবশেষে প্রকাশ পায় যে মামা সুজন ট্রান্সজেন্ডার এবং পরিবার সর্বদা এই পরিচয়টি বাইরের বিশ্বের থেকে লুকিয়ে রাখতে চেয়েছিল। মামা সুজন আত্মহত্যা করেন এবং তার অত্যাচারী ছোট ভাই (অনিন্দ্য ব্যানার্জী )কে তার চোখ দান করে। == অভিনয় == সুমন হিসেবে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় অর্ক হিসেবে ঋদ্ধি সেন সুজনের বাবা হিসেবে সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় সুরঙ্গনা বন্দ্যোপাধ্যায় তিতলি, অর্কর বান্ধবী কুশল চক্রবর্তী, সুপ্রিয়, বড় ছেলে বড় কন্যা হিসাবে অপরাজিতা আঢ্য কৌশিক হিসেবে অনিন্দ্য ব্য়া‌নার্জী‌, ছোট ছেলে তনুশ্রী চক্রবর্তী ছোট বউ হিসেবে সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা ছোট মেয়ে হিসেবে == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র