'''লৌহজং নদী''' বাংলাদেশের অঞ্চলের টাঙ্গাইল গাজীপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৮৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক লৌহজং নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৫৪। ==অন্যান্য তথ্য== লৌহজং নদীটি পুর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে সরাসরি দক্ষিণে বাঁক নিয়েছে। এই নদী অববাহিকার আয়তন ১০৪ বর্গ কিমি। নদীটি টাঙাইল শহরের দিঘুলিয়া, কলেজেপড়া, কাগমারা, বেরাডুমা, আকুরটাকুর পাড়া, কাগমারি, কাজিপুর দিয়ে প্রবাহিত। টাঙ্গাইল শহরের প্রান এই নদী। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা