'''২০১৪ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ''' () এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন বা এএফসি'র সদস্যভূক্ত দেশসমূহের মধ্যে অনুষ্ঠিত এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতার পঞ্চম আসর। এর মাধ্যমে ভিশন এশিয়া পরিকল্পনার অধীনে উদীয়মান দেশ নির্ধারণ করা হয়। প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল ২০১৫ সালে অনুষ্ঠিত এশিয়ান কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। মালদ্বীপে ৮-২৩ মার্চ, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত সময়কালে এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ অনুষ্ঠিত হবার কথা রয়েছে। প্রতিযোগিতার নিয়ম-কানুন ২০১২ সালের মতোই রাখা হয়েছে। সর্বমোট ৮টি দল চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করবে। সর্বশেষ প্রতিযোগিতায় উত্তর কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল শিরোপা লাভ করে। এছাড়াও, উত্তর কোরিয়া পর্যন্ত সর্বাধিক দুইবার চ্যাম্পিয়ন হবার সৌভাগ্য অর্জন করেছে। == স্বাগতিক দেশ == এএফসি আসর থেকে স্বাগতিক দেশকে যোগ্যতা অর্জনকারী দল হিসেবে স্বীকৃতি দেয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। ভারত, মালদ্বীপ, ফিলিপাইন, এবং তাজিকিস্তান চারটি দেশ প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশ হবার আগ্রহ প্রকাশ করে। ১৩ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে ফিলিপাইন এবং মালদ্বীপকে চূড়ান্ত তালিকায় রাখা হয়। ২৮ নভেম্বর এএফসি'র প্রতিযোগিতা কমিটি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণের জন্যে সভা আহ্বান করে। সিদ্ধান্ত মোতাবেক মালদ্বীপ স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পায়। == যোগ্যতা নির্ধারণ == ১১ ডিসেম্বর, ২০১২ সালে এএফসি'র সদর দফতর মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুরে যোগ্যতা নির্ধারণের ড্র অনুষ্ঠিত হয়। সর্বমোট বিশটি দল গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপে ৪টি দল থাকবে। প্রত্যেক গ্রুপের বিজয়ী দল গ্রুপের সেরা দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দুইটি দলসহ স্বাগতিক মালদ্বীপ এশিয়ান কাপে খেলবে। ২০১২ সালের এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বিজয়ী উত্তর কোরিয়া দল ২০১৪ সালের প্রতিযোগিতায় অংশ নিবে না বলে জানিয়েছে। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == দেশ যোগ্যতা অর্জন তারিখ পূর্বে অংশগ্রহণ'''১''' স্বাগতিক দেশ (২০১২) গ্রুপ সি বিজয়ী (২০০৬, ২০০৮) গ্রুপ বিজয়ী (২০০৮, ২০১০) গ্রুপ ডি বিজয়ী (২০০৬, ২০১২) সেরা ২য় স্থান অধিকারী দল গ্রুপ বি বিজয়ী (২০০৬, ২০১০) গ্রুপ বিজয়ী (২০০৬, ২০১২) সেরা ২য় স্থান অধিকারী দল (২০০৮, ২০১০, ২০১২) :১ ''বাঁকা হরফে'' স্বাগতিক দলকে নির্দেশ করা হয়েছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ