'''স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জাতীয় এবং “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। দেশ জাতির কল্যাণে বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদাণ করা হচ্ছে। এই তালিকাটি ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্তদের সম্পর্কিত সার-সংক্ষেপণ। == ১৯৭৭ == ১৯৭৭ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px মাওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী সমাজসেবা মরণোত্তর বিজয়ী 75px কাজী নজরুল ইসলাম সাহিত্য বাংলাদেশের জাতীয় কবিমরণোত্তর বিজয়ী 75px শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন মরণোত্তর বিজয়ী ড. মোকাররম হোসেন খোন্দকার বিজ্ঞান প্রযুক্তি মরণোত্তর বিজয়ী মাহাবুব আলম চাষী পল্লী উন্নয়ন ব্রিগেডিয়ার মাহমুদুর রহমান চৌধুরী চিকিৎসাবিদ্যা ডা. মোঃ জাফরুল্লাহ চৌধুরী জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ 75px রুনা লায়লা হাবিলদার মোস্তাক আহমদ ক্রীড়া এনায়েত করিম জনসেবা মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৭৮ == ১৯৭৮ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px মরহুম কবি জসিম উদ্দিন সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম ড. মজাহারুল হক শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী 75px প্রয়াত রনদা প্রসাদ সাহা সমাজকল্যাণ মরণোত্তর বিজয়ী 75px মরহুম ডা. মোহাম্মদ ইব্রাহিম সমাজকল্যাণ মরণোত্তর বিজয়ী ড. শাহ মোহাম্মদ হাছানুজ্জামান বিজ্ঞান প্রযুক্তি আবদুল আহাদ মাহফুজুল হক পল্লী উন্নয়ন আলমগীর এম. এ. কবীর জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ == ১৯৭৯ == ১৯৭৯ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য আবুল মনসুর আহমেদ সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী 75px ড. কাজী মোতাহার হোসেন বিজ্ঞান প্রযুক্তি ড. মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী শিক্ষা 75px ফিরোজা বেগম সমর দাস ওস্তাদ ফুলঝুরি খান 75px পটুয়া কামরুল হাসান তাহেরা কবির সমাজসেবা নূর মোহাম্মদ মন্ডল জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০০০–০৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার বিজয়ী