'''অনুষ্কা শেট্টি''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮১ সাল) হচ্ছেন একজন ভারতীয় ছবির নায়িকা, যিনি প্রকৃতরুপে তেলুগু, তামিল ছবিতে কাজ করেন। অনুষ্কা মাঙ্গালোরে জম্মগ্রহণ করেন কিন্তু কর্মজীবন শুরু করেন যোগব্যায়াম প্রশিক্ষক হিসেবে। ঠিক সে সময়ে তাকে ছবির কাজের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। তিনি ২০০৫ সালে একটি তেলেগু ছবি ''সুপার'' দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি অসংখ্য তেলুগু ছবি যেমন (২০০৬), ''অরুন্ধতি'' (২০০৯) এবং ''ভেধাম'' (২০১০) নায়িকা প্রধান হিসেবে কাজ করেন। এরকম অসংখ্য উচ্চ-বাজেট সম্পন্ন ছবিতে কাজের সুবাদে তিনি নিজেকে তেলেগু চলচ্চিত্রে এক অনন্য মাত্রায় নিয়ে আসেন এবং প্রথম সারির নায়িকা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। ''অরুন্ধতি'' (২০০৯ সাল) ছবির চরিত্রের জন্য টাইটেল চরিত্র এবং ''ভেদম'' ছবিতে সারোজা চরিত্রে অভিনয় করে উচ্চ প্রশংসিত হন। যা তাকে দুটি ফিল্মফেয়ার, একটি নন্দি এবং দুটি সিনেমা পুরস্কার (CineMAA Awards) যোগায়। ২০১০ সালে, আনুশ্‌কা তামিল ছবি ''সিঙ্গম'' (২০১০) এবং ''সিঙ্ঘম ২'' (২০১৩) সিকুয়াল ছবিতেও অভিনয় করে সাফল্য পান। ছবি দুটিই ব্যবসায়িক সাফল্যের মুখ দেখে এবং ''ভানাম'' (২০১১) ''দৈভা থিরুমগল'' (২০১১) ছবি দুটিতেও অভিনয় করে অনেক প্রশংসা কুরান।ভারতের অন্যতম ব্যবসাসফল ছবি বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন এর জন্য তিনি অধিক সু-পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == হায়েদ্রাবাদে অন্নপূর্ণা স্টুডিওতে টিচ্‌এইডস এনিমেশনস্‌-এর জন্য কন্ঠবন্দী হন। অনুষ্কা শেট্টির জন্ম হয় মাঙ্গালোর, কর্ণাটকে। অনুষ্কা এথনিক টুলুভা বেল্লিপাডি উরামালু গুথু পরিবার থেকে আসেন। তার পিতামাতা হলেন প্রফুল্লা এবং এন ভিত্তাল শেট্টি। তার দুই ভাই রয়েছে গুণরঞ্জন শেট্টি সাঁই রমেশ শেট্টি যিনি একজন কস্‌মেটিক সার্জন (শল্যচিকিৎসক)। আনুশ্‌কা বেঙ্গলুরুতে তার স্কুল জীবন পার করেন এবং মাউন্ট কার্মেল কলেজ, বেঙ্গালোর থেকে ব্যাচেলর অব কম্পিউটার এপ্লিক্যাশনস্‌ শেষ করেন। তিনি ভারত ঠাকুর থেকে একজন যোগ প্রশিক্ষকও ছিলেন। ==চলচ্চিত্র কর্মজীবন== ===তেলেগু ছবিতে পদচারণা: ২০০৫ ২০০৮ সাল=== অনুষ্কা শেট্টি ২০০৫ সালে পুরি জগন্নাথের তেলেগু ছবি ''সুপার'' দিয়ে অভিনয় জীবনে পদচারণা শুরু করেন, যেখানে তাকে আক্কিনেনি নাগার্জূন আয়েশা টাকিয়ার সাথে অভিনয় করতে দেখা যায়। ছবিটি নিয়ে মিশ্র প্রতিক্রিয়া থাকলেও বলা হয় আয়েশা আনুশ্‌কা দুজনেই অসাধারণ কাজ করেন। অনুষ্কা একই বছরে অন্য আরেকটি ছবি মহা নন্দিতে শ্রীহরি সুমন্তের বিপরীতে অভিনয় করেন। ছবিটি নিয়েও মিশ্র প্রতিক্রিয়া দেখা যায়। ২০০৬ সালে তার চারটি ছবি মুক্তি পেয়েছিলো, প্রথমে এস. এস. রাজামৌলির ভিক্রমারকুডু যেখানে তিনি রবি তেজার সঙ্গে জোট বেঁধেছিলেন। ছবিটি বিশাল সাফল্য পায় এবং তাকে আন্দ্র প্রদেশে জনপ্রিয় করে তুলতে সাহায্য করে। Nowrunning.com এর কিশোর উল্লেখ করেন, "রবি তেজার নিখুঁত অভিনয় অনুষ্কা শেট্টির কামত্তপূর্ণ অভিনয়ই ছবিটির উচ্চ পয়েন্ট প্রাপ্তির কারণ। রভি তেজার মধ্যে সেসকল কলা উপস্থিত যা একজন নায়কের থাকা প্রয়োজন এবং অনুষ্কা শেট্টির সে সকল গুণাবলী বিদ্যমান যা একজন নারীর থাকা উচিত।" সিফি বলেন, অনুষ্কা হলেন নির্ধারিতভাবে একজন লক্ষ্যণীয়া। তিনি তার পরবর্তী ছবি আস্ট্রাম, যেটি ১৯৯৯ সালের হিন্দি ছবি সারফারোশ ছবির পুনঃনির্মাণ, যার মধ্য দিয়ে তিনি তামিল চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রিতে পা রেখেছিলেন। সুন্দার সি পরিচালিত অ্যাকশন ছবি ‘রেন্ডু’তে অভিনয় করেন আর মাধাভানের সাথে পর্দায় জুটি বেঁধেছিলেন। পরবর্তীতে তাঁকে স্ট্যালিন ছবিতে বিশেষ চরিত্রে দেখা যায় মেগা তারকা চিরঞ্জীবীর পাশে আর মুরুগাদোসএর পরিচালনায়, যা তাঁর প্রথম তেলুগু ডাইরেক্টরিয়াল ড্যাবু। ===প্রশংসা, সমালোচনা এবং বক্স অফিস সাফল্য: ২০০৯ ২০১০ সাল=== ===সাফল্য: ২০১১ বর্তমান=== ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +চাবি যে ছবিগুলো এখনো মুক্তি পায় নি। বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০০৫ সাল ''সুপার'' সাঁসা তেলুগু ''মহা নন্দি'' নন্দিনী তেলুগু ২০০৬ সাল নিরাজা গোস্বামী তেলুগু ''আস্ট্রাম'' আনুষা তেলুগু ''রেন্ডু'' জোথি তামিল ''স্ট্যালিন'' নিজ ভূমিকায় তেলুগু অতিথি চরিত্রে ২০০৭ সাল ''লাকসাম'' ইন্দু তেলুগু ''ডন'' প্রিয়া তেলুগু ২০০৮ সাল ''ওক্কা মাগাদু'' ভবনি তেলুগু ''সোয়াগতম'' শাইলু তেলুগু ''বালাদর'' ভানুমতি তেলুগু ''সৌরিয়াম'' সোয়েতা তেলুগু রাভী'' সুনিতা তেলুগু ''কিং'' তেলুগু অতিথি চরিত্রে ২০০৯ সাল ''অরুণধুতি'' অরুণধুতি জেজেম্মা তেলুগু ''বিল্লা'' মায়া তেলুগু সুশীলা তামিল ২০১০ সাল ''কেডি'' নিজ ভূমিকায় তেলুগু অতিথি চরিত্রে ''সিংগম'' কাভ্‌য়া মহালিংগম তামিল ''ভেদম'' শারোজা তেলুগু ''পাঞ্চকসারি'' পাঞ্চকসারি/ হানি তেলুগু ''খালেজা'' সুব্বালাক্ষ্মী তেলুগু ''থাকিতা থাকিতা'' তেলুগু অতিথি চরিত্র ''নাগাভাল্লি'' চন্দ্রামুখী তেলুগু ''রাগাদা'' সিরিশা তেলুগু ২০১১ সাল ''ভানম'' শারোজা তামিল ''দেইভা থিরুমাগাল'' আনুরাধা রাগুনাথান তামিল ২০১২ সাল ''সাগুনী'' অণুষ্কা তামিল অতিথি চরিত্র ''থান্ডাভাম'' মিনাক্ষী তামিল ''ধামারুকাম'' মহেশস্বারী তেলুগু ২০১৩ সাল ''আলেক্স পান্ডিয়াম'' দিভ্যা তামিল ''মির্‌চি'' ভেন্নালা তেলুগু ''সিংগম ২'' কাভ্‌য়া মহালিংগম তামিল ''ইরান্দাম উলাগাম'' রমা/ভর্ণা তামিল ২০১৪ সাল ''লিঙ্গা'' লক্ষ্মী তামিল ২০১৫ সাল ''ইয়েন্নাই আরিন্ধাল'' থেনমোঝি তামিল ''বাহুবলীঃ দ্য বিগিনিং'' দেভাসেনা তেলুগু তামিল ''রুদ্রমাদেবী'' রুদ্রমা দেবী তেলুগু ''ইঞ্জি ইদুপ্পাতঝাগি'' সুইটি তামিল ''সাইজ জিরো'' তেলুগু ২০১৬ সাল ''সোজ্ঞাদে চিন্নি নায়ানা কৃষ্ণা কুমারী তেলুগু বিশেষ আগমন ''থোঝা নন্দীনি তামিল বিশেষ আগমন ''সিংগম থ্রি'' তামিল ২০১৭ সাল ''ভাগমাটি'' টিবিএ তেলুগু ছবিটির কাজ চলছে ''বাহুবলীঃ দ্য কন্‌ক্লুশন'' দেভাসেনা তেলুগু ছবিটির কাজ চলছে তামিল ছবিটির কাজ চলছে ২০১৭ সাল ''ওম নমো ভেঙ্কটেশা'' কৃষ্নামা তেলুগু ছবিটির কাজ চলছে ২০১৮ সাল ''ভাগমাটি'' ভাগমাটি/চন্চলা তেলুগু হরর মুভি == পুরস্কার সম্মাননা == বছর ক্যাটেগরি পুরস্কার ছবি ফলাফল ২০০৫ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা সহযোগী নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''সুপার'' ২০০৯ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''অরুণধুতি'' নন্দি বিশেষ জুরি পুরস্কার নন্দি পুরস্কার সিনেমা পুরস্কার সেরা নায়িকা (জুরি) সিনেমা পুরস্কার উগাদি পুরস্কার -সেরা নায়িকা মিথুন উগাদি পুরস্কার শান্তোসাম পুরস্কার -সেরা নায়িকা শান্তোসাম চলচ্চিত্র পুরস্কার সাউথ স্কোপ সিনে পুরস্কার সেরা নায়িকা সাউথ স্কোপ সিনে পুরস্কার ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার– সেরা নায়িকা ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''ভেট্টাইকরণ'' ২০১০ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''ভেধাম'' সিনেমা পুরস্কার সেরা নায়িকা (জুরি) সিনেমা পুরস্কার শান্তোসাম সেরা নায়িকা পুরস্কার শান্তোসাম চলচ্চিত্র পুরস্কার ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার– সেরা নায়িকা ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''নাগাভাল্লি'' বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''সিংগম'' ২০১১ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তামিল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) সিমা পুরস্কার সেরা নায়িকা-তামিল দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার জয়া পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা জয়া পুরস্কার ইটফা পুরস্কার -প্রিয় নায়িকা আন্তর্জাতিক তামিল চলচ্চিত্র পুরস্কার ''ভানাম'' এডিসন পুরস্কার সেরা নায়িকা এডিসন পুরস্কার ২০১২ সাল এডিসন পুরস্কার সেরা নায়িকা এডিসন পুরস্কার ''থান্ডাভাম'' সেরা নায়িকা পুরস্কার টি. শুভারামি রেড্ডি'র ললিতা কলা পরিষদ টিভি৯ পুরস্কার ''ধামারুকাম'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) সেরা নায়িকা নারী হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৩ সাল বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''সিংগম২'' বিজয় পুরস্কার-সেরা নায়িকা বিজয় পুরস্কার ইরান্দাম উলাগাম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) মিরচি ;অন্যান্য পুরস্কার সম্মাননা ২০১১ সাল: তামিল নাড়ু স্টেট গভর্মেন্ট কর্তৃক কালাইমামানি পুরস্কার। ২০১১ সাল: টিএসআর ললিত কলা পরিষদ পুরস্কার। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৩# বাঙ্গালোর টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-কান্নাদা। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৩# হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-তেলুগু। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৫# চেন্নাই টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-তামিল ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৪৫# ইন্ডিয়ার সেরা ৫০-এর মধ্যে সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী