'''ভেওলা মানিকচর''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের আয়তন ৬৩২০ একর (২৫.৫৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,৫৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৪৭৩ জন এবং মহিলা ১৫,১১০ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে কোনাখালী ইউনিয়ন পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন, পূর্বে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন এবং উত্তরে বড়ইতলী ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার পেকুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == মুরুং উপজাতিরা সর্বপ্রথম বসতি গড়ে তুলেছিল বলে এই এলাকাটি ''মুরুং ঘোনা'' নামে পরিচিত ছিল। উপজাতীয় সামন্ত শাসক পুরুত্যা ছিল মুরুংদের দলনেতা। প্রজাবৎসল এই শাসকের নামানুসারে পরবর্তীতর এই এলাকা নামে পরিচিতি পায়। পুরুত্যার তিন কন্যার নাম ছিল যথাক্রমে আনুপল্লান, হুনা এবং ভেওলা। রূপে-গুণে এবং প্রজাবৎসল্যে প্রবাদ প্রতিম কনিষ্ঠ কন্যা ভেওলার বিয়ে হয় সামন্ত শাসক ধর্মীয় নেতা কারিয়া’র সাথে। পুরুত্যা তার কনিষ্ঠ কন্যার বিয়েতে উপহারস্বরূপ বর্তমান ভেওলা মানিক চর, পূর্ব বড় ভেওলা, পশ্চিম বড় ভেওলা এলাকাটি প্রদান করেন। পরবর্তীতে প্রভাবশালী সামন্ত শাসক কারিয়ার স্ত্রী পুরুত্যার কন্যা ভেওলার নামানুসারে সমগ্র এলাকাটি ভেওলা পাড়া নামে পরিচিতি লাভ করে। ইউনিয়নের অনুপন্নার ঘোনা হুনারজুম এই দুটি এলাকার নামকরণ করা হয় পুরুত্যার প্রথম দ্বিতীয় কন্যার নামে। অপর একটি মত হল, ভেওলা (বেহুলা) লক্ষিন্দরের নাম অনুসারে ভেওলা মানিক চর, পূর্ব বড় ভেওলা পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন গুলির নামকরণ করা হয়। এই মতামতে বিশ্বাসীদের মতে বেহুলার (ভেওলা) সর্পদংশিত স্বামী ভেলায় ভেসে বর্তমানে পশ্চিম বড় ভেওলা নামে পরিচিত উপকূলীয় এলাকায় আটকে ছিল। অর্থাৎ, বেহুলা বা ভেওলা নামের এক রূপসী নারীর নাম থেকেই ''ভেওলা মানিকচর'' নামের উৎপত্তি হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড খঞ্জনীঘোনা, ছৈন্যম্মারঘোনা, হুনারজুম, ছড়াপাড়া ২নং ওয়ার্ড মুবিনপাড়া, ভাক্কারপাড়া, গাজীরপাড়া ৩নং ওয়ার্ড কৃষ্ণাপুর ৪নং ওয়ার্ড দক্ষিণ বহদ্দারকাটা, খতিরপাড়া, পানির নাল, ভট্টলিয়াপাড়া ৫নং ওয়ার্ড উত্তর বহদ্দারকাটা ৬নং ওয়ার্ড উত্তর বহদ্দারকাটা চানপাড়া ৭নং ওয়ার্ড বেতুয়ারকূল, দ্বিয়ারচর, হাসি সিকদারপাড়া, কাচারীপাড়া ৮নং ওয়ার্ড বেড়াপাড়া পশ্চিম, বেড়াপাড়া পূর্ব ৯নং ওয়ার্ড নয়াপাড়া, স্কুলপাড়া, মাদ্রাসাপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বহদ্দারকাটা উচ্চ বিদ্যালয় ভেওলা মানিকচর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বহদ্দারকাটা আল ঈমান মহিলা দাখিল মাদ্রাসা হযরত ফাতেমা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কৃষ্ণাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খঞ্জনীঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বহদ্দারকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতুয়ারকূল জাহান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতুয়ারকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুবিনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল চিরিঙ্গা-ভেওলা মানিকচর সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নে ৩০টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বেতুয়া বাজার, বহদ্দারকাটা পূর্ব স্টেশন বাজার, বটতলী বাজার স্টোর স্টেশন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মাতামুহুরী নদীর ধারে ওমর মিয়ার বাগান মুজিব কিল্লা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্ব নুরুল হোসাইন সিকদার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম জাহাঙ্গীর আলম == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন