১৯৪৩ সাল থেকে জে. হাওয়ার্ড মিলার-এর "উই ক্যান ডু ইট!" পোস্টার "'''উই ক্যান ডু ইট!'''" (ইংরেজি: "We Can Do It!" যার আক্ষরিক অর্থ: "আমরা এটা করতে পারি") হলো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ যুদ্ধকালীন একটি আমেরিকান পোস্টার। পোস্টারটি মহিলা কর্মচারীদের মনোবল দৃঢ় করার জন্য একটি অনুপ্রেরণাদায়ক চিত্র হিসেবে ১৯৪৩ সালে ওয়েস্টিংহাউস বৈদ্যুতিক পৌরসভার জন্য জে. হাওয়ার্ড মিলার দ্বারা উৎপাদন করা হয়। পোস্টারটিকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে অনেক অল্প লক্ষ্য করা হয়। এটিকে ১৯৮০-এর দশকের প্রথম দিকে পুনরাবিষ্কার এবং বিভিন্ন রকমে ব্যাপকভাবে পুনঃউৎপাদন করা হয়, যা প্রায়শ "উই ক্যান ডু ইট!" নামে বলা হতো। কিন্তু পোস্টারটি একটি শক্তিশালী মহিলা যুদ্ধ উৎপাদন কর্মীর আদর্শ ব্যক্তিত্বের কারণে "রোজি দ্য রিভেটার" নামেও পরিচিত ছিল। "উই ক্যান ডু ইট!" চিত্রটি ১৯৮০-এর দশকের শুরুর দিকে নারীবাদ অন্যান্য রাজনৈতিক বিষয়বস্তুর প্রচারণা করার জন্য ব্যবহার করা হতো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "We Can Do It!" poster at the National Museum of American History Library of Congress Webcast কাজ শিল্প