'''আখতার হামিদ খান''' (, উচ্চারণ ১৫ জুলাই ১৯১৪ অক্টোবর ১৯৯৯) ছিলেন একজন পাকিস্তানী সমাজ বিজ্ঞানী উন্নয়ণ কর্মী। কুমিল্লা মডেল (১৯৫৯) পরিকল্পনার জন্য তিনি রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার লাভ করেন এবং মিশিগান রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক 'ডক্টরাল' ডিগ্রী প্রদান করে। রেল্ফ শুমেখার তার বইয়ে লিখেছেন: "তার সহকর্মীরা এবং অন্যান্য উপদেষ্টারা তাকে নোবেল শান্তি পুরস্কারর জন্য মনোনীত করেছিলেন।" == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠাতার জীবনী বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী জেলার ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক