'''বানৌজা প্রত্যয়''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি টাইপ ০৫৬ শ্রেণির রাডার ফাকি দিতে সক্ষম কর্ভেট। জাহাজটি চীনের উচ্যাং শিপইয়ার্ডে তৈরি। জাহাজটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যুক্ত হওয়া এই শ্রেণির দ্বিতীয় জাহাজ। এই জাহাজটি ২০১৬ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কর্মরত আছে। ==নকশা== জাহাজটি দৈর্ঘে লম্বা এবং ওজন ১৩৩০ টন। জাহাজটিতে দুইটি জার্মানির তৈরি এসইএমটি পিয়েলসটিক ডিজেল ইঞ্জিন রয়েছে যার সাহায্যে সে সর্ব্বোচ্চ গতিবেগে চলতে সক্ষম।. জাহাজটিতে সামনে পিছনে দুইটি আলাদা শক্তি উৎপাদন কেন্দ্র রয়েছে এবং একটি অকার্যকর হয়ে পড়লেও অন্যটির সাহায্যে জাহাজটি কার্যক্রম চালাতে সক্ষম। চিরাচরিত গোলাকার সম্মুখভাগের পরিবর্তে জাহাজটিকে ভি-আকৃতিতে তৈরি করা হয়েছে যাতে উত্তাল সমূদ্রেও দ্রুতগতিতে চলতে পারে। কিন্তু জাহাজটিতে কোন সোনার না থাকায় এটি কার্যকম চালাতে সক্ষম নয়। বানৌজা প্রত্যয়ে একটি হেলিকপ্টার ডেক রয়েছে যেখানে একটি মধ্যম আকৃতির হেলিকপ্টার ওঠানাম করতে পারে তবে এতে কোন হ্যাঙ্গার নেই। জাহাজটি কেলভিন হিউজেস এর তৈরি ''শার্পআই আই-ব্যান্ড'' (এক্স-ব্যান্ড) এবং ''শার্পআই ই/এফ-ব্যান্ড'' (এস-ব্যান্ড) রাডার এবং কৌশলগত প্রদর্শন সফটওয়ার ব্যাবহার করে। এই রাডারগুলো সমুদ্রপৃষ্ঠে অনুসন্ধান এবং নৌচালনার কাজে ব্যাবহৃত হয়। পাশাপাশি হেলিকপ্টার উড্ডয়ন অবতরন নিয়ন্ত্রনের জন্যও এই রাডার ব্যাবহার করা যায়। জাহাজটিতে একটি ''এইচ/পিজে-২৬'' ৭৬ মিমি কামান রয়েছে যা জাহাজের সম্মুখভাগে বসানো হয়েছে। সমুদ্রপৃষ্ঠে থাকা হুমকি মোকাবেলা করার জন্য রয়েছে জাহাজবিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র। জাহাজটির নিজস্ব প্রতিরক্ষার জন্য রয়েছে দুইটি ''এইচ/পিজে-১৭'' ৩০ মিমি দূর-নিয়ন্ত্রিত কামান। আকাশ প্রতিরক্ষার জন্য রয়েছে ৮টি ''এফএল-৩০০০এন'' বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বানৌজা স্বাধীনতা বানৌজা সংগ্রাম বানৌজা প্রত্যাশা ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌবাহিনীর কর্ভেট