'''এস পদ্মনবন''' ভারতের সামরিক বাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। তিনি ১৯৪০ সালের ৫ই ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন এবং রাষ্ট্রীয় ভারতীয় সামরিক মহাবিদ্যালয়ে পড়া শেষে ১৯৫৬ সালে জাতীয় প্রতিরক্ষা বিদ্যায়তনে যোগ দিয়ে তিন বছরের মাথায় গোলন্দাজ শাখায় অফিসার পদ লাভ করেন। পদ্মনবন ১৯৮৮ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত একটি ব্রিগেডের অধিনায়কত্ব, মার্চ ১৯৯১ থেকে আগস্ট ১৯৯২ পর্যন্ত একটি পদাতিক ডিভিশনের অধিনায়কত্ব করেন। তিনি ১৯৯২ এর সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৯৩ সালের জুন পর্যন্ত ৩য় কোরের প্রধান স্টাফ কর্মকর্তা ছিলেন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে পদোন্নতি পেয়ে তিনি পঞ্চদশ কোরের অধিনায়ক হয়েছিলেন। ==সম্মাননা এবং পুরষ্কার== ===সামরিক পুরষ্কার=== 105px 105px পরম বিশিষ্ট সেবা পদক অতি বিশিষ্ট সেবা পদক বিশিষ্ট সেবা পদক সিয়াছেন গ্লাসিয়ার পদক বিশেষ সার্ভিস পদক রক্ষা পদক সংগ্রাম পদক অপারেশন বিজয় পদক সৈন্য সেবা পদক ৫০তম স্বাধীনতা বার্ষিকী পদক ২৫তম স্বাধীনতা বার্ষিকী পদক ৩০ বছর দীর্ঘকালীন সার্ভিস পদক ২০তম স্বাধীনতা বার্ষিকী পদক বছর দীর্ঘকালীন সার্ভিস পদক ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেনারেল