'''সেরিব্রাল ভাসকুলাইটিস''', বা, '''সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেম ভাসকুলাইটিস''' একটি জটিল এবং বিরল রোগ মস্তিস্কের রক্তনালীর প্রদাহ যার ফরে মস্তিষ্কের রক্তনালী ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং রক্ত প্রবাহে বাধার সৃষ্টি হয়। == লক্ষণ উপসর্গ == এই রোগের লক্ষণগুলো হলোঃ মস্তিষ্কের রক্তনালী ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং রক্ত প্রবাহে বাধার সৃষ্টি হয়; মস্তিস্কে রক্তক্ষরণ ঘটতে পারে; সব সময় দুর্বল অনুভব করতে পারে; অনুভূতি লোপ পেতে থাকে; মাথা ব্যথা করে; স্কিন র্যাশ বা ত্বকে দানা বের হতে পারে; অস্থি সংযোগস্থলে ব্যথা হতে পারে; চলাফেরা করতে কষ্ট হতে পারে; আচরণগত সমস্যা তৈরি হতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেন্দ্রীয় স্নায়ু তন্ত্র প্রদাহ জন হপকিন্স হাসপাতাল ভাসকুইলাইটিস কেন্দ্র। কেন্দ্রীয় স্নায়ু তন্ত্রের প্রাথমিক প্রবাহে বাঁধা ক্লিভল্যন্ড ক্লিনিক। রোগ সংবেদশীল প্রদাহী অবস্থা