'''বঙ্গবন্ধু টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।''' '''বঙ্গবন্ধু টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ''' একটি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ যা বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতিতে অবস্থিত প্রশাসনিকেভাবে ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদের অধীনে পরিচালিত হয়ে থাকে। এই কলেজ ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == অবকাঠামো == ‘চরকা’ শিরোনামে ২০১৪ সালে একটি ভাস্কর্য কলেজের প্রধান ফটকের প্রবেশদ্বারে স্থাপন করা হয়। ভাস্কর্য-শিল্পী সৈয়দ সাইফুল কবীরের নিপুণ দক্ষতায় এখানে উঠে এসেছে বাংলার হাজার বছরের ঐতিহ্য তাঁতশিল্পে ব্যবহূত ‘চরকা’। বঙ্গবন্ধু টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের ১১ একর জমির উপরে পুরো কমপ্লেক্সটির পরিকল্পক স্থপতি শিরাজী তারিকুল ইসলাম যিনি স্থাপত্য অধিদপ্তর, গৃহায়ন গনপূর্ত মন্ত্রনালয়ে কর্মরত আছেন ২০০৫ সাল থেকে!প্রকল্পটির স্থাপত্য নকশা প্রনয়নে তিনি অক্লান্ত পরিশ্রম করেন যেকারনে ২০১০ সালে নকশার কাজ শুরু করে মাত্র বছরের মধ্যেই প্রকল্পটির নির্মান সম্পন্ন হয় ২০১৪ সালের মধ্যেই। ভর্তি বিবরণঃ প্রার্থীদের জন্মসূত্রে বাংলাদেশি নাগরিক হতে হবে। এসএসসি বা সমমানের পরীক্ষায় ৫০% নম্বর বা জিপিএ ৩.০ (৪র্থ বিষয়সহ) প্রাপ্ত হবে। প্রার্থীদের কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে ডিপ্লোমা ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং/ ডিপ্লোমা ইন জুট ইঞ্জিনিয়ারিং/ ডিপ্লোমা ইন গার্মেন্টস ডিজাইন প্যাটার্ন, 55% নম্বর বা সিজিপিএ ২.৭৫ থাকতে হবে। মোট ১২০টি আসন। ৫টি আসন মুক্তিযোদ্ধা জন্য সংরক্ষিত করা হয়, ১টি আসন উপজাতীয় সম্প্রদায়ের জন্য সংরক্ষিত করা হয়, ১টি আসন ক্ষুদ্র সম্প্রদায়ের জন্য সংরক্ষিত হয়। ==সুবিধাসমূহ== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট টেক্সটাইল শিক্ষা অধিভুক্ত কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের স্মারক কলেজ