() (১৭৪৫-১৮২১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা প্রথম র্দো-গ্রুব-ছেন রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৭৪৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের দো উপত্যকায় স্মুগ-পো () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল বো-ছুং-ঝোন-খো () এবং মাতার নাম ছিল ()। তিনি দ্গো-ছেন () বৌদ্ধবিহারে ভর্তি হয়ে শেস-রাব-রিন-ছেন () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। একুশ বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে (), (), () প্রভৃতি লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি খাম্স অঞ্চলে যাত্রা করে () নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। পঁচিশ বছর বয়স হলে পারিবারিক বাধ্যবাধকতার কারণে পাঁচ বছর ধরে তিনি তার বাড়িতে কাটিয়ে পুনরায় তার শিক্ষকদের নিকট ফিরে আসেন। ত্রিশ বছর বয়সে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে () তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপরের কয়েকটি বছর তিনি ত্শে-রিং-ফুগ () এবং গ্শিন-র্জে-ফুগ () নামক গুহাতে কঠোর সাধনা করেন। এরপর () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে শিক্ষাদান করেন। নিকট হতে তিনি বিখ্যাত র্ন্যিং-মা পণ্ডিত () শিক্ষা সম্বন্ধে জানতে পারেন এবং তিনি তৃতীয় বার মধ্য তিব্বত যাত্রা করে ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। তাকে () তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড == ১৭৯০ খ্রিষ্টাব্দে স্দে-দ্গে রাজ্যের রাণী () রাজ্যশাসনের ভার নিলে তিনি রাজ্যের ধর্মীয় উপদেষ্টা্র পদে নিযুক্ত হন এবং রাণীর মৃত্যু পর্যন্ত তিনি অঞ্চলে বেশ কিছু কূটনৈতিক দৌত্যে অংশগ্রহণ করেন। ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বত সরকার এবং () নামক আমদো অঞ্চলের একজন স্থানীয় শাসকের অধীনেও উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। == বিহার প্রতিষ্ঠা == তার জন্মভূমি দো উপত্যকায় () বিহার স্থাপন করেন। এছাড়া তিনি ১৮১০ খ্রিষ্টাব্দে গ্সের-র্তা () অঞ্চলে () নামক একটি বিহার স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Bradburn, Leslie. 1995. Masters of the Nyingma Lineage. Cazadero: Dharma Publications. Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication. Tulku Thondup. 1996. Masters of Meditation and Miracles: The Longchen Nyingthig Lineage of Tibetan Buddhism. Boston: Shambhala. Rdo grub chen thub bstan phrin las bzang po. 1977. Collected Miscellaneous Writings of the Successive Embodiments of the Rdo Grub chen, pp. 387–399. Gangtok: Lama Dodrup Sangyay. Ronis Jann. 2011. "Powerful Women in the History of Degé: Reassessing the Eventful Reign of the Dowager Queen Tsewang Lhamo (d. 1812)." Revue d'études tibétaines, vol. 21, p. 61-81. জন্ম মৃত্যু রিনপোছে