প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের পতাকা '''সৌদ আল কবির বিন আবদুল আজিজ বিন মুহাম্মদ বিন সৌদ''' () (মৃত্যু ১৮১৪) ছিলেন প্রথম সৌদি রাষ্ট্রের তৃতীয় শাসক। ১৮০৩ সাল থেকে ১৮১৪ সাল পর্যন্ত তিনি শাসন করেছেন। তিনি উসমানীয়দের কাছ থেকে মক্কা মদিনা দখল করেছিলেন। ==রাজত্বকাল== তার শাসনামলে সৌদিরা মক্কা মদিনা দখল করে। মদিনায় বিভিন্ন সম্মানিত ব্যক্তির কবরে ধ্বংস করা হয়। ইসলামে নিষিদ্ধ কবরের প্রতি সম্মান বিলুপ্ত করা এর উদ্দেশ্য হলেও অন্য মুসলিমরা এসব কর্মকাণ্ডকে নেতিবাচকভাবে দেখেছিল। উসমানীয়রা ইউরোপের দিকে ব্যস্ত থাকায় সরাসরি মক্কা মদিনার অধিকার ফিরে পাওয়া সম্ভব ছিল না। কারণে মিশরের ওয়ালি মুহাম্মদ আলি পাশাকে কাজের দায়িত্ব দেয়া হয়। সৌদিদের বিরুদ্ধে তিনি তার পুত্রকে প্রেরণ করেছিলেন এবং ১৮১২ সালে হেজাজ পুনরুদ্ধার করা হয়। মৃত্যু আরব বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ যুদ্ধের ব্যক্তিত্ব সাল অজানা