একটি ডিকোডারের ব্লক ডায়াগ্রাম Decoder) একটি ডিজিটাল লজিক সার্কিট যা কোনো কোড(Code)-কে ডিকোড(Decode) করতে পারে অর্থাৎ ইহা এমন একটি লজিক সার্কিট যা কম্পিউটারের বোধগম্য ভাষাকে মানুষের বোধগম্য ভাষায় রূপান্তর করে। ডিকোডার এনকোডার এর বিপরীত কাজ করে। কম্পিউটারের বোধগম্য ভাষা ডিকোডার মানুষের ভাষা এনকোডার এর মাধ্যমে মানুষের বোধগম্য ভাষাকে কম্পিউটারের বোধগম্য অর্থাৎ যান্ত্রিক ভাষায় রূপান্তর করে। কিন্তু কম্পিউটারের বোধগম্য অর্থাৎ যান্ত্রিক ভাষা যদি মনিটরের পর্দায় প্রদর্শিত হয় তাহলে মানুষ যান্ত্রিক ভাষা বুঝতে পারবেনা। আর এই যান্ত্রিক ভাষাকে মানুষের বোধগম্য ভাষায় রূপান্তরের কাজটিই ডিকোডার করে থাকে। ==গঠন== ডিকোডার ডিজিটাল লজিক সার্কিটের সংখ্যক ইনপুট থেকে সর্বাধিক 2n টি আউটপুট লাইন পাওয়া যায়। যে কোনো একটি আউটপুট লাইনের মান হলে বাকি সব কয়টি আউটপুট লাইনের মান হবে। কখন কোনো আউটপুট লাইনের মান হবে তা নির্ভর করে ইনপুটগুলোর মানের উপর। ==ব্যবহারের ক্ষেত্র== কম্পিউটার বা অন্যান্য ডিজিটাল ডিভাইসের আউটপুট ইউনিটে যুক্ত থাকে। কম্পিউটারের কন্ট্রোল ইউনিটে বিভিন্ন নির্দেশ, মেমোরি অ্যাড্রেস, কাউন্টার এর বাইনারি সংখ্যা ডিকোড করার জন্য ডিকোডার ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও বিভিন্ন প্রকারের ইউনিট যেমন— মনিটরের ভিডিও এবং আউটপুট ডিভাইসসমূহেও ডিকোডার ব্যবহৃত হয়। ====ডিকোডার যেভাবে কাজ করে==== বিভিন্ন কোড ভাষায় লিখিত সংখ্যাকে ডেসিমাল(দশমিক) সংখ্যায় রূপান্তর করে। জটিল কোডকে সহজ কোডে রূপান্তর করে। ডিকোডারের সাহায্যে বাইনারি সংখ্যাকে সমতুল্য ডেসিমাল(দশমিক) সংখ্যায় রূপান্তর করে। ASCII EBCDIC কোডকে কোডে রূপান্তর করে। ==ডিকোডারের ধরণ== কয়েক প্রকারের ডিকোডার— To (বাইনারি) To (বাইনারি থেকে অকটাল) To 16 (বাইনারি থেকে হেক্সাডেসিমাল) ==আরও দেখুন== এনকোডার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র==