'''পতেঙ্গা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == পতেঙ্গা থানার মোট আয়তন ২২.৩৪ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ২৭ মে বন্দর থানার কিছু অংশ নিয়ে পতেঙ্গা থানা গঠন করা হয়। ২০০৭ সালে থানা পুলিশ রিফর্ম প্রোগ্রাম (পিআরপি)-র আওতায় প্রথম ধাপে মডেল থানা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পতেঙ্গা থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ১,৪০,২২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭৪,৩০৮ জন এবং মহিলা ৬৫,৯১৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পতেঙ্গা থানার অবস্থান। এর উত্তরে বন্দর থানা ইপিজেড থানা; পূর্বে ইপিজেড থানা, কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা; দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == প্রশাসনিক এলাকা == পতেঙ্গা থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশ ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশ ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৮ চট্টগ্রাম-১১ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ, ২৮নং পাঠানটুলী, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী, ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা, ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর, ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এম আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা