'''রাশি খান্না''' (ইংরেজি: Raashi Khanna; জন্ম: ৩০ নভেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি মূলত তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত প্রথম তেলুগু চলচ্চিত্র ছিলো ''উহালু গুসাগুসালাদে'' যেটি ২০১৪ সালে মুক্তি পায় যদিও ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্র ''মাদ্রাস ক্যাফে'' ছিলো তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পের জনপ্রিয় অভিনেতা রবি তেজা এর সঙ্গে ''বেঙ্গল টাইগার'' চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয় করে তিনি প্রথম বক্স অফিস সফলতা পান এবং সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। == অভিনয় জীবন == == চলচ্চিত্রের তালিকা == চিহ্নিত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি। সাল চলচ্চিত্র ভাষা ২০১৩ ''মাদ্রাস ক্যাফে'' হিন্দি ২০১৪ ''মানাম'' তেলুগু ২০১৪ ''ওহালু গুসাগুসালদে'' তেলুগু ২০১৪ ''জরু'' তেলুগু ২০১৫ ''জিল'' তেলুগু ২০১৫ ''শিভাম'' তেলুগু ২০১৫ ''বেঙ্গল টাইগার'' তেলুগু ২০১৬ ''সুপ্রীম'' তেলুগু ২০১৬ ''অক্সিজেন'' তেলুগু 2016 ''Hyper'' তেলুগু == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল