'''পারভানে আমির-আফসারি''' (; জন্ম মার্চ ১৭, ১৯৪৫), যিনি '''হোমেয়রা''' () নামে পরিচিত, একজন ইরানি গায়ক। তিনি ইরানি সঙ্গীতের স্বর্ণ যুগের একজন অভিজ্ঞ সেলিব্রিটি। ==প্রাথমিক জীবন== পারভানে আমির-আফসারি ১৯৪৫ সালের ১৭ মার্চ ইরানের পূর্ব আজারবাইজন প্রদেশের, তেহরানে পরিবারে জন্ম নেন। তার ছেলেবেলায় শিশু হিসাবে পরিবারের সদস্যদের সামনে তার গান গাওয়ার অনুমতি ছিল না। তিনি আলি তাজভিদির অধীনে গোপনে ফার্সি কণ্ঠ সঙ্গীত অধ্যয়ন করেন। ==কর্মজীবন== "সাবরাম আতা কন" হোমেয়রার প্রথম গান, যেটি রচনা করেছিলেন আলি তাজভিদির এবং ১৯৬০-এর মধ্যবর্তী সময়ে এটি বেতার তেহরানে সম্প্রচারিত হয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৬ বছর বয়সে বয়সে হোমেয়রার একজন জার্মান শিক্ষিত ইরানি ব্যবসায়ীকে বিয়ে করেন, যিনি তার পেশাগতভাবে গান গাওয়া উত্সাহিত করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি সঙ্গীত পাঠ এবং কণ্ঠ প্রশিক্ষণ কোর্স শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। হোমেয়রার দ্বিতীয় বিবাহ ছিলো ইরানি সঙ্গীতশিল্পী পারভেজ ইয়াহাগির সঙ্গে। ২০০৭ সালে শুরুর দিকে, ইয়াহাগির ইরানে মারা যান। ফেব্রুয়ারি ২০০৭ সালে ইয়াহাগির মৃত্যুর পর হোমেয়রা অস্ত্রোপচারের কারণে হৃদরোগের সমস্যার সম্মুখীন হন। ১৯৭৯ সালে ইরানে ইসলামি বিপ্লবের কয়েক বছর পর হোমেয়রা ইরান ত্যাগ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন এবং বর্তমানে সেখানে বাস করছেন। ==আরও দেখুন== *ইরানি পপ সঙ্গীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Homeyra on iTunes জন্ম ব্যক্তি গায়িকা পপ গায়িকা‎ কণ্ঠশিল্পী যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ব্যক্তি সঙ্গীতজ্ঞ