'''হেনরি নরিস রাসেল''' (অক্টোবর ২৫, ১৮৭৭ ফেব্রুয়ারি ১৮, ১৯৫৭) একজন মার্কিন তিনি এইনার সাথে যৌথভাবে ১৯১০ সালে চিত্র উদ্ভাবন করেন এবং এর উন্নয়ন ঘটান। == জীবন কর্ম == রাসেল ১৯২৩ সালে ফ্রেডেরিক সন্ডার্‌সের সাথে যৌথভাবে আরএস যুগলায়ন পদ্ধতির উন্নয়ন ঘটান যা বর্তমানে এলএস যুগলায়ন নামে পরিচিত। ১৯২৭ সালে তিনি রেইমন্ড স্মিথ ডুগান এবং জন কুইন্সি স্টুয়ার্টের সাথে মিলে একটি প্রভাবশালী জ্যোতির্বিজ্ঞান গ্রন্থ রচনা করেন যা পাঠ্যবই হিসেবে প্রকাশিত হয়। বইটির নাম ''Astronomy: Revision of Young’s Manual of Astronomy'' (গিন অ্যান্ড কোঃ, বোস্টন, ১৯২৬-১৯২৭, ১৯৩৮, ১৯৪৫)। প্রায় দুই দশক জুড়ে এটি আদর্শ জোতির্বিজ্ঞান পাঠ্যবই হিসেবে পঠিত হয়। বইটি দুই খণ্ডে লিখিত। প্রথম খণ্ডে ছিল "সৌর জগৎ" এবং দ্বিতীয় খণ্ডে ছিল নাক্ষত্রিক এই বই প্রথম একটি ধারণা জনপ্রিয় করে তুলেছিল- তারার ভর এবং রাসায়নিক গঠন বিশ্লেষণ করে তার ধর্ম (ব্যাসার্ধ্য, পৃষ্ঠ তাপমাত্রা, দীপন ক্ষমতা ইত্যাদি) নির্ণয় করা সম্ভব। এই তত্ত্বটি ভোগ্‌ট-রাসেল উপপাদ্য নামে সুপরিচিত। বয়সের সাথে তারার রাসায়নিত গঠন পরিবর্তিত হয় বলেই তারার বিবর্তন ঘটে বলে তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন। == পুরস্কার সম্মাননা == === পুরস্কারসমূহ === রয়েল সোসাইটির স্বর্ণ পদক ১৯২১ হেনরি ড্র্যাপার পদক ১৯২২ ব্রুস পদক ১৯২৫ বেন ফ্রাংকলিন পদক, ফ্রাংকলিন ইনস্টিটিউট ১৯৩৪ === তার নামে নামাঙ্কিত === হেনরি নরিস রাসেল লেকচারশিপ অ্যামেরিকান সোসাইটি রাসেল জ্বালামুখ চাঁদের আগ্নেয় জ্বালামুখ। মঙ্গল গ্রহের একটি জ্বালামুখ ১৭৬২ রাসেল নামক গ্রহাণু। চিত্র == বহিঃসংযোগ == === জীবনী === === মুদ্রিত শোকসংবাদ === MNRAS '''118''' (1958) 311 Obs '''77''' (1957) 67 PASP '''69''' (1957) 223 জন্ম মৃত্যু পদক বিজয়ী