'''ওহীদুল আলম''' (জন্ম: ১লা জানুয়ারি, ১৯১১-মৃত্যু: ১৯৯৮) কবি, লেখক একজন সাংবাদিক। শক্তিমান কথাশিল্পী মাহবুব উল আলম ছিলেন তাঁ জ্যেষ্ঠভ্রাতা। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯১১ সালের ১লা জানুয়ারি চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার ফতেয়াবাদ গ্রামে জন্ম গ্রান করেন। তার পিতা মৌলবী নসিহ উদ্দিন মাতা আজিমুন্নেসা। ভাই শমস উল আলম, মাহবুব উল আলম দিদারুল আলম, সর্বকনিষ্ঠ ওহীদুল আলম। তিনি ১৯৩৬ সালে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে বি.এ. এবং ১৯৪০ সালে ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ থেকে বি.এড. পাশ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৩৭ সালে তিনি সীতাকুন্ড হাই স্কুলে শিক্ষকতায় যোগদান করেন। ১৯৪০ সালে তিনি চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলে সাহিত্যিক আবুল ফজলের লিভ ভ্যাকান্সিতে শিক্ষক হিসাবে কাজ করেন। ১৯৪৬ সালে তিনি ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজে (বর্তমানে সুকারী হাজী মোহাম্মদ মহসীন কলেজ) বাঙলার শিক্ষক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৫৮ সালে তিনি চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুলে সহকারী শিক্ষক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৭১ সালে তিনি চট্টগ্রাম টিচার্স ট্রেনিং কলেযে পদ থেকে অবসর নেন। ১৯৭২ সাল থেকে আমৃত্যু দেশকাল শীর্ষক একটি সাময়িক পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। চট্টগ্রাম কলেজে অধ্যন কালে ১৯৩২ সালে রাউজান সাহিত্য সম্মেলনে তার সাথে কবি নজরুলের পরিচয় হয় যেখানে তিনি নজরুলকে স্বরচিত কবিতা পড়ে শোনান। নজরুলের ব্যপক উৎসাহে তিনি কলকাতায় মোহাম্মদী, বুলবুল, নবশক্তি, মুয়াজ্জিন ইত্যাদী পত্রিকায় গল্প লেখা শুরু করেন। == সাহিত্য কর্ম == কর্ণফুলীর মাঝি (কাব্য গাঁথা ১৯৪৬) বকসু ফকির বীরপুরুষ সোনাগাজী (১৯৫৪) শামীমা (১৯৫৪) পৃথিবীর পথিক (আত্মজীবনী- ১৯৭২) জোহরার প্রতীক্ষা অন্যান্য গল্প (১৯৭৮) চট্টগ্রামের শিক্ষা সাধনা (১৯৮০) চট্টগ্রামের ইতিহাস (১৯৮২) চট্টগ্রামের লোকসাহিত্য (১৯৮৫) আবুল ফজলঃ সঙ্গ-প্রসঙ্গ সমকালীন কথা (১৯৮৭) বাংলা জীবনীকোষ (১৯৮৭) হালুয়া (শিশু নাট্য ১৯৫৪) কোরানের মর্মবাণী (১৯৭৩) স্কুল কলেজে চৌত্রিশ বছর (১৯৭৩) কবি দিদারুল আলম (মুক্তধারা প্রকাশিত ১৯৭৭) শামসুল আলম জীবন কথা সাহিত্য কর্ম (১৯৮৭) আলোর পথে (কোরানের বিশ্লেষন- ১৯৯১) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপেডিয়া জেলার সাংবাদিক জন্ম মৃত্যু সাহিত্য কবি কবি জেলার কবি জেলার লেখক