'''কামাল আহমেদ মজুমদার''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৫০) বাংলাদেশের ঢাকা-১৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৪, ২০০৯ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কামাল আহমেদের পৈতৃক বাড়ি ফেনী জেলার পরশুরামে। তিনি স্নাতক পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী কামাল আহমেদ মজুমদার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য