'''চৌধুরী''' (; ;) ভারত উপমহাদেশে প্রচলিত একটি পদবি। এর আক্ষরিক অর্থ “চারের মালিক”। এটি রাজকীয় বা গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তির ক্ষেত্রে উত্তরাধিকার সূত্রে ব্যবহৃত সম্মানসূচক পদবি। ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশে এর প্রচলন রয়েছে। এটি ছিল সামন্ত রাজার উপাধী। বিষয়ে লিখিত বিবরণের মধ্যে সর্বপ্রাচীন নমুনা ১৫ শতকের। এটি দিল্লির সুলতানদের কর্তৃক ভারতীয় বংশোদ্ভূত সামরিক অভিজাতদের প্রদান করা হত। মুঘল ব্রিটিশ ভারতে একটি তালুক বা জেলা সাধারণত ৮৪টি গ্রাম একটি কেন্দ্রীয় শহর নিয়ে গঠিত হত। তালুকদারদের কাজ ছিল খাজনা সংগ্রহ করা, প্রাদেশিক সরকারকে রসদ লোকবল সরবরাহ করা এবং বিভিন্ন দাপ্তরিক কাজ সম্পাদন করা। অধিকাংশ ক্ষেত্রে তালুকদাররা সংগৃহিত করের ১০% নিজস্ব প্রয়োজনে বরাদ্দ করতে পারতেন। তবে কিছু অধিক সুবিধাপ্রাপ্ত তালুকদাররা এক চতুর্থাংশ রাখার অধিকার পেতেন। এর ফলে তাদেরকে চৌধুরী পদবী দেয়া হয়। এসকল জমিদাররা ঔপনিবেশিক সময়ে নিজেদের সম্ভ্রান্ত অবস্থা বোঝাতে চৌধুরী পদবী ব্যবহার করতেন। ঐতিহ্যগতভাবে এই পদবী দ্বারা ভূমির মালিকানা স্বত্ব বোঝালেও সমসাময়িক কালে পদবী হিসেবে ব্যবহৃত হয়। পাঞ্জাবে (ভারত পাকিস্তান) জাট, গুরজার রাজপুত গোত্রগুলো এই পদবী ব্যবহার করে। এছাড়া উপমহাদেশের অন্যান্য স্থানেও এর ব্যবহার রয়েছে। == চৌধুরী পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী আব্দুল মতিন চৌধুরী আবদুল বারী চৌধুরী ফজলুল কাদের চৌধুরী হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী চৌধুরী মুঈনুদ্দীন চৌধুরী খালিকুজ্জামান চৌধুরী রহমত আলি চৌধুরী চরণ সিং নীরদচন্দ্র চৌধুরী প্রমথ চৌধুরী মহিমা চৌধুরী মুনীর চৌধুরী ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী হিন্দুদের পদবী সামন্ততন্ত্র সামন্ততন্ত্র পদবী