'''আতিয়া ইসলাম এ্যানি''' একজন বাংলাদেশী নারীবাদী শিল্পী।যিনি তার কর্মের মাধ্যমে নারীর নির্যাতন এর বিভিন্ন চিত্র তুলে ধরেন ।। দিলারা বেগম জলি, কনক চাঁপা চাকমা এবং ফারিহা জেবার মতো নারী শিল্পীদের সাথে আন্দোলনের অংশ হিসেবে চিত্র কর্ম করেন ।১৯৯০-এর দশকে বাংলাদেশের জনপ্রিয়তায় ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== ১৯৮২ সালে এ্যান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর চারুকলা ইনস্টিটিউট থেকে অঙ্কন চিত্রকলার বিএফএ এবং ১৯৮৫ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় হতে অঙ্কন চিত্রকলার এমএফএ ডিগ্রী অর্জন করেন ==কর্মজীবন== আতিয়া ইসলাম এর কর্ম "বাংলাদেশের মহিলা শিল্পীদের মধ্যে নতুন করে জাগ্রত চেতনার প্রমাণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে", তার "নারী এবং সমাজ" সিরিজটি প্রভাবশালী, পুরুষকথার সাথে ব্যঙ্গ হিসাবে এবং একইসাথে পিতৃতান্ত্রিক ব্যবস্থায় আক্রমণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। নারীরা কেবল যৌন সামগ্রী হিসাবে দেখা হয় পরাবাস্তববাদী এবং কল্পনার ছোঁয়া রয়েছে, বিদ্রূপ হাস্যরসযুক্ত কাজটি দুর্ভাগ্যজনক এবং ক্ষমতার অপব্যবহারের দ্বারা চালিত করুণ পরিস্থিতি তুলে ধরে এবং সামাজিক সমালোচনার সুস্পষ্ট বার্তাটি সর্বত্র চলছে। ==নির্বাচিত প্রদর্শনী== ১৯৮১ এবং ২০০৯ এর মধ্যে, তার কর্ম চীন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ভারত, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, মায়ানমার এবং বাংলাদেশের ৬০ টিরও বেশি গ্রুপ শো তে প্রদর্শনী হয়েছে ২০০৯-এ, তিনি বেঙ্গল গ্যালারী অফ ফাইন আর্টস-এ 'ইনপুসিভস টাইম' শীর্ষক একক প্রদর্শনী করেছিলেন "আধিপত্যবাদী পুরুষ কল্পকাহিনীর প্রতি ব্যঙ্গ এবং পুরুষতান্ত্রিক ব্যবস্থার ঘোলাটে আক্রমণ যেখানে নারীরা সর্বদা যৌন বস্তু হয়ে থাকে ==তথ্যসূত্র==