'''ক্যালকুলাসের কাণ্ড''' () ''দুঃসাহসী টিন‌টিন'' সিরিজের একটি কমিক বই। == কাহিনী বিন্যাস == অধ্যাপক কাথবার্ট ক্যালকুলাস আবিষ্কার করেছেন এমন এক যন্ত্র যাতে দূরবর্তী কাঁচের জিনিসকে ধ্বংস করা যায়। সিলডাভিয়ান বর্ডুরিয়ানরা দুই পক্ষই তা পেতে চায় বৃহত্তর ধ্বংসের কাজে। সেই যন্ত্রের ওপর অধিকার নিতে তাকে কিডন্যাপ করে বর্ডুরিয়ার কর্নেল স্পঞ্জ। তাকে উদ্ধার করতে যান টিনটিন ক্যাপ্টেন হ্যাডক। == আরও পড়ুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Calculus Affair Official Website The Calculus Affair at বই বই বই সুইজারল্যান্ড মূলত প্রকাশিত কাজ (ম্যাগাজিন) প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই