'''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য সর্বোচ্চ সম্মানিত পুরস্কার। এটি একটি স্বর্ণ কমল পুরস্কার যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৫৪ সাল থেকে ভারত সরকার প্রদান করে আসছে। বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র সর্বোচ্চ ২২ বার; হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ১৩ বার; মালায়লাম ভাষার চলচ্চিত্র ১১ বার; কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র বার; মারাঠি ভাষার চলচ্চিত্র বার; তামিল, সংস্কৃত অসমীয়া ভাষার চলচ্চিত্র বার; তেলেগু, বিহারী ভাষার চলচ্চিত্র বার করে এই পুরস্কার লাভ করে। ১৯৭৯ সালে এই বিভাগে কোন পুরস্কার প্রদান করা হয় নি। ==পুরস্কার== সময়কাল প্রযোজক পরিচালক ১৯৫৩ ১৯৫৬ রাষ্ট্রপতির স্বর্ণ পদক ১৯৫৭ ১৯৬৬ স্বর্ণ পদক ২০,০০০ ৫,০০০ ১৯৬৭ ১৯৬৯ স্বর্ণ পদক ২০,০০০ প্লাক ৫,০০০ ১৯৭০ ১৯৭৩ স্বর্ণ কমল ৪০,০০০ প্লাক ১০,০০০ ১৯৭৪ ১৯৭৫ স্বর্ণ কমল ৪০,০০০ রজত কমল ১৫,০০০ ১৯৭৭ স্বর্ণ কমল ৪০,০০০ রজত কমল ২০,০০০ ১৯৮০ ১৯৯৪ স্বর্ণ কমল ৫০,০০০ স্বর্ণ কমল ২৫,০০০ ১৯৯৫ ২০০৫ স্বর্ণ কমল ৫০,০০০ ২০০৬ বর্তমান স্বর্ণ কমল ২৫০,০০০ ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== ===১৯৫০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ১৯৫৩ ''শ্যামচি আই'' মারাঠি প্রহলদ কেশব আত্রে প্রহলদ কেশব আত্রে ১৯৫৪ ''মির্জা গালিব'' হিন্দি সোহরাব মোদি সোহরাব মোদি ১৯৫৫ ''পথের পাঁচালী'' বাংলা পশ্চিমবঙ্গ সরকার সত্যজিৎ রায় ১৯৫৬ বাংলা চারুচিত্র তপন সিংহ ১৯৫৭ ''দো আঁখে বারাহ হাত'' হিন্দি ভি. শান্তরাম ভি. শান্তরাম ১৯৫৮ ''সাগর সঙ্গমে'' বাংলা ডিলাক্স ফিল্ম ডিস্ট্রিবিউটরস দেবাকি বসু ১৯৫৯ ''অপুর সংসার'' বাংলা সত্যজিৎ রায় প্রডাকশন্স সত্যজিৎ রায় ===১৯৬০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ১৯৬০ ''অনুরাধা'' হিন্দি হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় এল. বি. ঠাকুর হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় ১৯৬১ ''ভগিনি নিবেদিতা'' বাংলা অরোরা ফিল্ম বিজয় বসু ১৯৬২ ''দাদাঠাকুর'' বাংলা শ্যামলাল ঝলন সুধীর মুখোপাধ্যায় ১৯৬৩ ''শেহর অউর স্বপ্ন'' হিন্দি নয়া সংসার খাজা আহমদ আব্বাস ১৯৬৪ ''চারুলতা'' বাংলা আর. ডি. বনশল সত্যজিৎ রায় ১৯৬৫ ''চেম্মিন'' মালায়লাম বাবু ইসমাইল সেতু রামু কারিয়াত ১৯৬৬ ''তিসরি কসম'' হিন্দি শৈলেন্দ্র বসু ভট্টাচার্য ১৯৬৭ ''হাটে বাজারে'' বাংলা অসীম দত্ত তপন সিংহ ১৯৬৮ ''গুপী গাইন বাঘা বাইন'' বাংলা নেপাল দত্ত অসীম দত্ত সত্যজিৎ রায় ১৯৬৯ ''ভুবন সোম'' হিন্দি মৃণাল সেন প্রডাকশন্স মৃণাল সেন ===১৯৭০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ১৯৭০ ''সংস্কর'' কন্নড় প্রত্তবীর রেড্ডি প্রত্তবীর রেড্ডি ১৯৭১ ''সীমাবদ্ধ'' বাংলা ভরত শমসের জং বাহাদুর রানা সত্যজিৎ রায় ১৯৭২ ''স্বয়ংবর'' মালায়লাম আদুর গোপালকৃষ্ণ আদুর গোপালকৃষ্ণ ১৯৭৩ ''নির্মল'' মালায়লাম এম. টি. বসুদেব নায়ার এম. টি. বসুদেব নায়ার ১৯৭৪ ''চৌরস'' বাংলা মৃণাল সেন প্রডাকশন্স মৃণাল সেন ১৯৭৫ ''চুমনা দুদি'' কন্নড় প্রজা ফিল্মস বি. ভি. করন্থ ১৯৭৬ ''মৃগয়া'' হিন্দি উদয় ভাস্কর ইন্টারন্যাশনাল মৃণাল সেন ১৯৭৭ ''গতশ্রাদ্ধ'' কন্নড় সদানন্দ সুবর্ণ গিরিশ কাসারাভাল্লি ১৯৭৮ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৭৮ ''শোধ'' হিন্দি শীতকান্ত মিশ্র বিপ্লব রায় চৌধুরী ===১৯৮০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ১৯৮০ ''অকালের সন্ধানে'' বাংলা ডি. কে. ফিল্মস মৃণাল সেন ১৯৮১ ''দখল'' বাংলা পশ্চিমবঙ্গ চলচ্চিত্র শিল্প গৌতম ঘোষ ১৯৮২ ''চোখ'' বাংলা পশ্চিমবঙ্গ সরকার উৎপলেন্দু সরকার ১৯৮৩ ''আদি শংকরাচর্য'' সংস্কৃত ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন গানপতি ভেঙ্কটরম আইয়ার ১৯৮৪ ''দামুল'' হিন্দি প্রকাশ ঝা প্রডাকশন্স প্রকাশ ঝা ১৯৮৫ ''চিদম্বর'' মালায়লাম গোবিন্দ অরভিন্দ গোবিন্দ অরভিন্দ ১৯৮৬ ''তবরন কাথে'' কন্নড় গিরিশ কাসারাভাল্লি গিরিশ কাসারাভাল্লি ১৯৮৭ ''হালধীয়া চড়ায়ে বাওধান খায়'' অসমীয়া শৈলধর বড়ুয়া জাহ্নু বড়ুয়া জাহ্নু বড়ুয়া ১৯৮৮ ''পিরভি'' মালায়লাম ফিল্ম ফোক শাজি এন করুণ ১৯৮৯ ''বাঘ বাহাদুর'' বাংলা বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ===১৯৯০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ১৯৯০ ''মরুপক্ষ'' তামিল ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন কে. এস. সেতুমাধব ১৯৯১ ''আগন্তুক'' বাংলা ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন সত্যজিৎ রায় ১৯৯২ ''ভগবত গীতা'' সংস্কৃত টি. সুবরমি রেড্ডি জি. ভি. আইয়ার ১৯৯৩ ''চরাচর'' বাংলা গীতা গোপ শঙ্কর গোপ বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ১৯৯৪ ''উনিশে এপ্রিল'' বাংলা ঋতুপর্ণ ঘোষ ঋতুপর্ণ ঘোষ ১৯৯৫ ''কথাপুরুষ'' মালায়লাম আদুর গোপালকৃষ্ণ আদুর গোপালকৃষ্ণ ১৯৯৬ ''লাল দরজা'' বাংলা চিত্রানী লাহিড়ী দুলাল রায় বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ১৯৯৭ ''তায়ী সাহেবা'' কন্নড় জয়মালা গিরিশ কাসারাভাল্লি ১৯৯৮ ''সমর'' হিন্দি শ্যাম বেনেগাল ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন শ্যাম বেনেগাল ১৯৯৯ ''ভানাপ্রস্থ'' মালায়লাম মোহনলাল শাজি এন. করুণ ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ২০০০ ''শান্তম'' মালায়লাম পি. ভি. গঙ্গাধরম জয়রাজ ২০০১ ''দ্বীপ'' কন্নড় সৌন্দর্য গিরিশ কাসারাভাল্লি ২০০২ ''মন্দ মেয়ের উপাখ্যান'' বাংলা আর্য ভট্টাচার্য বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ২০০৩ ''শ্বাস'' মারাঠি অরুণ নালাওয়াদে সন্দীপ সাওয়ান্ত ২০০৪ ''পেইজ থ্রি'' ইংরেজি হিন্দি ববি পুশকর্ন মধুর ভান্ডারকর ২০০৫ ''কালপুরুষ'' বাংলা ঝমু সুগন্ধ বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ২০০৬ ''পুলিজন্ম'' মালায়লাম এম. জি. বিজয় প্রিয়নন্দ ২০০৭ ''কাঞ্চিভরম'' তামিল পারসেপ্ট পিকচার কোম্পানি প্রিয়দর্শন ২০০৮ ''অন্তহীন'' বাংলা স্ক্রিনপ্লে ফিল্মস অনিরুদ্ধ রায় চৌধুরী ২০০৯ ''কুট্টি স্রাঙ্ক'' মালায়লাম রিলায়েন্স বিগ পিকচার্স শাজি এন. করুণ ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র ভাষা প্রযোজক পরিচালক সূত্র ২০১০ ''আদামিন্তে মাকান আবু'' মালায়লাম সলিম আহমেদ আশরাফ বেদি সলিম আহমেদ ২০১১ ''দেউল'' ''বিয়ারি'' মারাঠি বিহারী অভিজিত গোলাপ আলতাফ হুসাইন উমেশ বিনায়ক কুলকার্নি সুবিরন ২০১২ ''পান সিং তোমার'' হিন্দি ইউটিভি সফটওয়্যার কমিউনিকেশন্স তিগমাংশু ধুলিয়া ২০১৩ ''শিপ অফ থিসিয়স'' ইংরেজি হিন্দি রিসাইকেলওয়ালা ফিল্মস প্রাইভেট লিমিটেড আনন্দ গান্ধী ২০১৪ ''কোর্ট'' মারাঠি গুজরাটি ইংরেজি হিন্দি জু এন্টারটেইনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড চৈতন্য তামহানে ২০১৫ ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' তেলেগু শুভ যরলাগাদ্দা অর্ক মিডিয়া ওয়ার্কস লিমিটেড এস. এস. রাজমৌলি ২০১৬ ''কসব'' মারাঠি সুমিতা ভাবে সুনীল সুখতঙ্কার মোহন আগাসে সুমিতা ভাবে সুনীল সুখতঙ্কার ২০১৭ ''ভিলেজ রকস্টার্স'' অসমীয় রীমা দাস রীমা দাস ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Page for Directorate of Film Festivals, India National Film Awards Archives চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) চলচ্চিত্র পুরস্কার