'''আনন্দ অশ্রু''' ১৯৯৭ সালের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর কাঞ্চি। ==কাহিনী== সালমান শাহ বাড়ি ছেড়ে আসা এক গান লেখকের চরিত্রে অভিনয় করেন, যিনি দুঃখের গান লিখেন। তিনি একটি গ্রামে যান, নুরি (শাবনূর) নামের এক সাধারণ মেয়ের প্রেমে পড়েন। কিন্তু সমাজ এই অসম প্রেমকে মেনে নেয় না। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ''দেওয়ান খসরু'' হিসেবে সালমান শাহ ''দোলা'' হিসেবে শাবনূর ''ভাবনা'' হিসেবে কাঞ্চি ''দেওয়ান শরীফ'' হিসেবে হুমায়ুন ফরীদি ''দোলার মা'' হিসেবে ডলি জহুর ''দেওয়ান শরীফের প্রথম স্ত্রী'' হিসেবে খালেদা আক্তার কল্পনা ''দেওয়ান শরীফের দ্বিতীয় স্ত্রী'' হিসেবে শারমিন ''ভাবনার বাবা'' হিসেবে সিরাজুল ইসলাম ''মহব্বত আলী'' হিসেবে দিলদার ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র