'''গৌহাটী বা গুয়াহাটী '''লোকসভা কেন্দ্র উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১৪ টি লোকসভা আসনের মধ্যে অন্যতম। == বিধানসভা খণ্ডসমূহ == গৌহাটী লোকসভা বিধানসভা খণ্ডসমূহ নিয়ে গঠিত: দুধনৈ (অনুসূচিত জনজাতি) বকো (অনুসূচিত জাতি) চাইগাঁও পলাশবারী জালুকবারী দিশপুর গৌহাটী পূর্ব গৌহাটী পশ্চিম হাজো বরক্ষেত্ৰী ==লোকসভার সদস্যবৃন্দ== ক্ৰম বৰ্ষ প্ৰাৰ্থী দল ১৯৫১ রোহিনী কুমার চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৬ ডি. এন. শৰ্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ হেম বরুয়া প্রজা সোসালিষ্ট পার্টি ১৯৬২ হেম বরুয়া প্রজা সোসালিষ্ট পার্টি ১৯৬৭ ডি. কলিতা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৭১ দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৭ রেণুকা দেবী বরকটকী ভারতীয় লোক দল ১৯৮৫ দীনেশ গোস্বামী নিৰ্দলীয় ১৯৯১ কিরিপ চলিহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১০ ১৯৯৬ প্ৰবীণ চন্দ্ৰ শৰ্মা অসম গণ পরিষদ ১১ ১৯৯৮ ভূবনেশ্বর কলিতা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১২ ১৯৯৯ বিজয়া চক্ৰবৰ্তী ভারতীয় জনতা পার্টি ১৩ ২০০৪ কিরিপ চলিহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৪ ২০০৯ বিজয়া চক্ৰবৰ্তী ভারতীয় জনতা পার্টি ১৫ ২০১৪ বিজয়া চক্ৰবৰ্তী ভারতীয় জনতা পার্টি == নির্বাচনী ফলাফল == ==সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪== == আরো দেখুন == গৌহাটি লোকসভার কেন্দ্রসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == লোকসভা কেন্দ্র