'''''গাট্টু বাট্টু''''' ভারতীয় এনিমেশন টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি তুনজ এনিমেশন কর্তৃক প্রযোজিত হয় এবং নিকোলিদিয়নে দেখানো হয়।এটি ১লা মে ২০১৭ থেকে সম্প্রচার শুরু হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ভিশরামপুর শহরের দুই বন্ধু গাট্টু বাট্টু।বাট্টু সাধারণত বুদ্ধিমান এবং গাট্টু সাহসী,যে কিনা খলনায়কদের সাথে যুদ্ধ করে তাদেরকে হারিয়ে দেয়। ==চরিত্রসমূহ== '''বাট্টু''': ভিশরামপুর শহরের বাসিন্দা এবং সে বুদ্ধিমান। '''গাট্টু''': গাট্টুও ভিশরামপুরের বাসিন্দা, সে একজন সাহসী এবং গাট্টু বাট্টু দুজনেই ভালো বন্ধু। *'''শের সিং''': ভিশরামপুর শহরের ডন। '''টিং টং''' ডাঃ ভাটাওডেকার এর বন্ধু।সে সামান্য মার্শাল আর্ট জানে এবং নেপালি ভাষায় কথা বলে। '''ডাঃ ভাটাওডেকার''': ইনি একজন বিজ্ঞানী এবং তিনি গাট্টু-বাট্টু'র জন্য নতুন গ্যাজেট তৈরি করেন।তার সবচেয়ে ভালো বন্ধু টিং টং। '''ডানিয়া''': শের সিং এর সহযোগী, তার ভালো বন্ধু বানিয়া। '''বানিয়া''': শের সিং এর সহযোগী এবং ডানিয়ার বন্ধু। '''বিমা''': সে শের সিং এর ভালো বন্ধু। সে কমলা রঙের টিশার্ট আকাশি রঙের প্যান্ট পরিধান করে। '''ইন্সপেক্টর মানমানি''': সে ভিশরামপুরের একজন পুলিশ ইন্সপেক্টর।সে চা পান করতে পছন্দ করে। ''চম্মাক সিং''': সে একজন পুলিশ হাওলাদার। সে ভিশরামপুর পাশের শহরগুলোর গাট্টু বাট্টুকে পুরস্কৃত করে যদি তারা চোর ধরতে পারে। ==অভ্যর্থনা== *গাট্টু বাট্টু'র মিউজিক ভিডিও তিন সপ্তাহেই ২.৭ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কার্টুন ধারাবাহিক কার্টুন ধারাবাহিক