খ্রিস্টধর্মে '''খ্রিস্ট''' উপাধিটির অর্থ এমন একজন ত্রাতা বা রক্ষাকর্তা যিনি ইসরাইলের সমগ্র হিব্রু জাতিকে পরিত্রাণের পথ দেখাবেন। 'খ্রিস্ট' শব্দটি এসেছে হিব্রু 'মসীহ' শব্দের গ্রিক অনুবাদ 'খ্রিস্টোস' (χριστός) থেকে; শব্দটির ব্যুৎপত্তিগত অর্থ 'অভিষিক্ত'। খ্রিস্টানদের বিশ্বাস যিশু হলেন হিব্রু মসিহা যার কথা বাইবেলের পুরাতন নিয়মে পূর্বব্যক্ত হয়েছিল এবং নতুন নিয়মে পুনর্ব্যক্ত হয়েছে। খ্রিস্টানদের ভাষায় খ্রিস্ট নাম এবং পদবী উভয়ই, এবং যিশুর সমার্থক। খ্রিস্টধর্মে খ্রিস্টের ভূমিকা জুদাইসম্ মসিহা এর ভাবনা থেকে উদ্ভূত। যদিও উভয় ধর্মের মসিহার মূল ভাবনায় মিল রয়েছে, প্রথম শতকে দুই ধর্ম বিচ্ছিন্ন হওয়ায় উভয়ের মধ্যে পার্থক্যও বিদ্যমান। খ্রিস্টধার্মের আদি সামার্থাকগাণ বিশ্বাস করেন যে যিশুই হলেন হিব্রু মসিহা যেমন "পিটারের স্বীকারোক্তি" তে বলা হয়েছে, যিশুর ক্রুশবিদ্ধকরণ বা যিশুর পুনরুত্থানের পূর্বে তাকে সাধারণত "ন্যাজারেথের যিশু" বা "যোসেফের ছেলে যিশু" পরিছয়ে উল্লেখ করা হত। তার ক্রুশবিদ্ধকরণ বা পুনরুত্থানের পরেই তার সামার্থাক তথা ভক্তবৃন্দ তাকে যিশু খ্রিস্ট বলতে শুরু করে। খ্রিস্টানদের বিশ্বাস মসিহাদের অলৌকিক কার্য্যাবলি যিশু সম্পন্ন করেছেন তার ক্রুশবিদ্ধকরণ, মৃত্যু এবং পুনরুত্থানের সময়ের বিচিত্র ঘটনাসমূহের দ্বারা। নব টেস্টামেন্ট এর আদিতম লেখা "পাউলিন এপিস্লেস" (Pauline epistles)-এ যিশু কে বারবার যিশুখ্রিস্ট বা খ্রিস্ট সম্বোধন করা হয়েছে। প্রাথমিক ভাবে "খ্রিস্ট" একটি উপাধি ছিল, পরবর্তীতে এটি যিশু খ্রিস্ট নামের আংশ হয়ে দাড়ায়। তৎসত্ত্বেও, এটি এখনো উপাধিরূপে ব্যবহার করা হয়, যেমন বিপরীতক্রমে, খ্রিস্ট যিশু অর্থাৎ আবতার যিশু বা স্বাধীনভাবে শুধু খ্রিস্ট। যিশুর সমর্থকগণ খ্রিস্টান রূপে পরিচিত হন,কারণ তারা যিশু কে হিব্রু বাইবেল কথিত খ্রিস্টস বা মসিহা মানতেন। জুদাইসম যিশু কে কখনই মসিহা রূপে স্বীকার করা হয়নি, কারন তাদের মতে আবতারবাদ পৌত্তলিকতার অংশ। ধর্মপ্রাণ হিব্রু রা আজও তাদের মসিহার প্রথম আগমন এবং হিব্রু ঐতিহ্য অনুযায়ী মসিহার অলৌকিক কার্য্যাবলি সম্পন্ন হওয়ার প্রতীক্ষা করেন। ধর্মপ্রাণ খ্রিস্টানরা খ্রিস্টের দ্বিতীয় আগ্মনের এবং খ্রিস্টান ঐতিহ্য অনুযায়ী অসম্পূর্ণ অলৌকিক কার্য্যাবলি সম্পূর্ণ হওয়ার প্রতীক্ষা করেন। হিব্রু খ্রিস্টান্দের মধ্যে প্রচলিত একতি বিশ্বাস হল যে পূত প্রলেপ দ্বারা পবিত্র দ্রাবীড় বংশীয় একজন রাজা মর্ত্যভূমিতে অবস্থিত ঈশ্বরের রাজত্যের রাজা হবেন। তিনি মসিহাযুগ থেকে আগামী পৃথিবীর শুরু পর্য্যন্ত হিব্রু জাতি তথা মানবসমাজএর প্রশাসক হবেন। == ব্যবহার == ইংরাজি অধিকাংশ ইউরোপীয় ভাষায় খ্রিস্ট Christ শব্দটি বহুল ব্যবহৃত। ইংরাজী-ভাষিকরা এখন খ্রিস্ট শব্দটির ব্যবহার প্রায় একটি নামের মত বা যিশু খ্রিস্ট নামের অংশের মত করেন, কিন্তু এটি প্রকৃ্তপক্ষে একটি উপাধিমসিহা। খ্রিস্ট যিশু রূপে এর ব্যবহার এটি প্রমাণ করে। শুধু খ্রিস্ট রূপে এর ব্যবহারও তুলনীয়। ইংরাজী ভাষায় খ্রিস্ট বানান সুনির্দিষ্ট হয় আঠারোশো শতকে আলোকপ্রাপ্তির যুগে, তখন বেশকিছু শব্দ তাদের গ্রিক বা লাতিন মূল শব্দের বানানের সঙ্গে সাযুজ্য রেখে পালটে গিয়েছিল। তদুপরি, পুথিকার রা প্রাচীণ মধ্য ইংরাজীতে লেখার সময় সাধারণত Crist বানান্তি ব্যবহার করেছেন যেখানে এর উচ্চারণ হয় /iː/ সংরক্ষিত চার্চ এর নামে যেমন St Katherine Cree বা দ্রুত /ɪ/ সংরক্ষিত আধুনিক উচ্চারণে "Christmas" রূপে। ইংরাজীতে "Christ"বানানটি ১৪শ শতাব্দী থেকে প্রত্যায়িত হয়। আধুনিক এবং প্রাচীণ, এমন কী ধর্মনিরপেক্ষ পরিভাষাতেও "খ্রিস্ট সাধারণত যিশু কেই বোঝানো হয়। ধর্ম