'''''সবার উপরে তুমি''''' হল একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন এফ আই মানিক। পারিবারিক বিষয়াবলী নিয়ে নির্মিত রোমাঞ্চকর গল্প নিয়ে ছবিটি নির্মাণ করা হয়েছে। ছবিটিতে প্রধাণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, এবং স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, সহকারী শিল্পী হিসেবে আছেন ভিক্টর ব্যানার্জী, উজ্জ্বল, সুচরিতা, মিশা সওদাগর সহ আরও অনেকে। এই ছবিটি ভারতে আমার ভাই আমার বোন শিরোনামে মুক্তি পেয়েছিল। ছবিটি ভারত বাংলাদেশের যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ করা হয়েছে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবিটিতে মি, চৌধুরী (উজ্জল) হল একজন ব্যবসায়ী যিনি তার পরিবার নিয়ে বসবাস করছেন স্ত্রী মমতা (সুচরিতা) এবং সন্তানদের মধ্যে (রাহুল) শাকিব খান, রিয়া। শুরুতে একটি দুর্ঘটনায় তার জীবন পরিবর্তন হয়ে যায়। মমতা দুর্ঘটনা সহ্য করতে পারে না এবং একটি মানসিক এসাইলাম মধ্যে ভর্তি করা হয়। রাহুল রিয়া জনাব চৌধুরী এর বোন এর ষড়যন্ত্র করে তাদের বাড়ি থেকে বের করে দেন। জনাব চৌধুরী, যদিও তার পরিবার হারিয়েছিলেন। এমন অবস্থায়, রাহুল রিয়া তাদের জীবনে সংগ্রাম শুরু করেন। এভাবে ধীরে ধীরে রাহুল রিয়া বড় হয়ে ওঠে এবং রাহুলকে বিপ্লব বাবু ড্রাইভার হিসেবে চাকরি দেন। মিথিলা (স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়) হল বিপ্লব (ভিক্টর ব্যানার্জীর) একমাত্র সন্তান। মিথিলা প্রথমে রাহুলকে তার আচরনের জন্য ভালো লাগে নি, কিন্তু পরবর্তীতে তাকে ভালবেসে ফেলে। মিথিলা রাহুলকে তার নিজের ব্যবসা স্থাপন করতে অনেক সাহায্য করে। পরিশেষে, রাহুল সফল হয়ে ওঠেন এবং তার শুভাকাঙ্খীদের সাহায্যে, তিনি তার বাবাকে খুজে পান। এই ভাবে, সবকিছু একটি সুখী পরিবারে মিলিত হয়ে গল্পটি ইতি টানে। == অভিনয় == শাকিব খান রাহুল স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় মিথিলা ভিক্টর ব্যানার্জী বিপ্লব উজ্জল মি, চৌধুরী সুচরিতা রাহুলের মা মিশা সওদাগর আলীরাজ শোয়েব খান আহমেদ শরীফ সায়ন্ত্রনী লিজা শিবা সানু কাবিলা নাসরিন রাশেদা চৌধুরী রাজু সরকার == দল == '''প্রযোজক:''' কিশোর শাহ '''কাহিনী:''' ছটকু আহমেদ ছটকু আহমেদ '''পরিচালক:''' এফ আই মানিক '''লিপি:''' মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান '''সংলাপ:''' ছটকু আমহেদ মোস্তফা কামাল '''সম্পাদনা:''' তৌফিক হোসাইন চৌধুরী '''সঙ্গীত:''' দেবেন্দ্রনাথ, আলাউদ্দীন আলী '''পরিবেশক:''' কিষান চলচ্চিত্র লিমিটেড == সঙ্গীত == ''সবার উপরে তুমি'''র সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবেন্দ্রনাথা (ভারত) এবং আলাউদ্দীন আলী (বাংলাদেশ). === সাউন্ডট্র্যাক === নম্বর গান শিল্পী অভিনেতারা উল্লেখযোগ্য ''মেম সাহেব নন্দীনি'' শাকিব খান এবং স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ''তুমি এমনি একজন'' শাকিব খান এবং স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ''আমার এক হাতে সূর্য্য'' ''পাগড়ী মাথায় পরে'' সোনু নিগম শাকিব খান ''কিসের শাহরুখ কিসে সালমান'' কাবিলা এবং নাসরিন ''কে তুমি সেই'' == হোম মিডিয়া == ''সবার উপরে তুমি'''র কপিরাইট স্বত্ব্ জি-সিরিজ পায় এবং তারা বাংলাদেশের ভিসিডি-ডিভিডি প্রকাশ দেন। এছাড়াও ভারতে কপিরাইট স্বত্ত্ব পায় এনজেল। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ খান অভিনীত চলচ্চিত্র