'''প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট''' (যেটিকে অন্যভাবে বলা যায়ঃ প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়, টেকনিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়, প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, প্রযুক্তিগত ইনস্টিটিউট, টেকনিক্যাল কলেজ, কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় কিংবা শুধুমাত্র কারিগরি) বলতে সেসব বিশ্ববিদ্যালয় কিংবা কলেজ কে বোঝায় যেগুলো প্রকৌশল, প্রযুক্তি, ফলিত বিজ্ঞান, এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞান এসব ক্ষেত্রে বিশেষায়িত। ==প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট বনাম পলিটেকনিক== পলিটেকনিক এবং প্রযুক্তি ইন্সটিটিউটগুলো ১৮ শতকের আগেই ছিল, তবে পরিচিতি পায় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এর পর, যখন সাথে যুক্ত হয় প্রকৌশল প্রয়োগ বিজ্ঞান এবং উৎপত্তি হয় নতুন প্রয়োজন। বিশ্বের প্রথম প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট, বার্ক স্কোলা (বর্তমানে যেটির যোগ্য উত্তরসূরি University of Miskolc), Selmecbánya তে প্রতিষ্ঠা করেছিলো ভিয়েনার কোর্ট চেম্বার, সালটা তখন ১৭৩৫, Kingdom of Hungary (now Banská Štiavnica, স্লোভাকিয়া), প্রতিষ্ঠার মূল কারণ ছিল, হাঙ্গেরিতে শিল্প বিপ্লবে মূল্যবান ধাতু এবং তামার খনির বিশেষজ্ঞদের প্রশিক্ষণ। সবচেয়ে পুরাতন জার্মান প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট Braunschweig University of Technology, প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৭৪৫ সালে, নামটা ছিল "কলেজ ক্যারোলিন"। আরেকটি ব্যতিক্রম হল ''ইকোলে পলিটেকনিক'', যা 1794 সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে ফ্রেঞ্চ শিক্ষিত করেছে। কিছু ক্ষেত্রে, পলিটেকনিক বা প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল বা কারিগরি কলেজ হয়ে থাকে। জার্মানি, নেদারল্যান্ডস, সুইজারল্যান্ড এবং তুরস্কের মতো অনেক দেশে, প্রযুক্তি ইন্সটিটিউটগুলো উচ্চশিক্ষা এবং একাডেমিক ডিগ্রি এবং ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদানের জন্য সম্মত হিয়েছে। এদের মধ্যে বিখ্যাত হচ্ছে ইস্তানবুল কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয়, ইথিয়া জুরিখ, ইয়েটিই, ডেল্ট্ট ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির এবং মত ইরান, ফিনল্যান্ড, মালয়েশিয়া, পর্তুগাল, সিঙ্গাপুর বা যুক্তরাজ্যগুলির মতো দেশে পলিটেকনিক এবং মধ্যে উল্লেখযোগ্য এবং বিভ্রান্তিকর পার্থক্য রয়েছে। যুক্তরাজ্যে উচ্চশিক্ষার বাইনারি সিস্টেম বিশ্ববিদ্যালয় (গবেষণা অভিযোজন) এবং পলিটেকনিক (প্রকৌশল এবং প্রয়োগকৃত বিজ্ঞান এবং পেশাদার অনুশীলন অভিযোজন) সহ উদ্ভূত হয়। পলিটেকনিকগুলো মূলত এসটিইএম স্নাতক, মাস্টার্স এবং পিএইচডি থেকে জাতীয় সমমানের ডিগ্রি প্রদান করেছে যা জাতীয় একাডেমিক অ্যাওয়ার্ডস কাউন্সিল কর্তৃক স্‌বীকৃত। ১৯৯২ সালে যুক্তরাজ্য পলিটেকনিকগুলো বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে স্‌বীকৃতি দিয়েছিল যার অর্থ তারা নিজেরাই ডিগ্রী প্রদান করতে পারে। জাতীয় একাডেমিক অ্যাওয়ার্ডস কাউন্সিল সিএনএএ বিলুপ্ত হয়। যুক্তরাজ্যের প্রথম পলিটেকনিক, রয়েল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউশন (এখন ওয়েস্টমিনস্টার ১৮৩৮ সালে লন্ডনের রিজেন্ট স্ট্রিটে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। "আয়ারল্যান্ডে" "প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট" শব্দটি "আঞ্চলিক কারিগরি কলেজ" নামে ব্যবহৃত হয়, যদিও পরবর্তী শব্দটিই সঠিক শব্দ; যাইহোক, ডাবলিন ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি একটি বিশ্ববিদ্যালয়, কারণ এটি আইন অনুসারে ডিগ্রী প্রদান করতে পারে কর্ক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এবং অন্যান্য প্রযুক্তি ইন্সটিটিউটগুলো বিভিন্ন বিষয়ের গবেষণা এবং ডক্টরেট পর্যায়ে অন্যান্যদের জন্য আয়ারল্যান্ডের কাঠামোর যোগ্যতা (এনএফকিউ) এর স্তর ৯-এ এবং মাস্টার্স ডিগ্রি স্তর সহ পুরস্কার প্রদানের জন্য হিট্যাকের কাছ থেকে কর্তৃপক্ষকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। বেশিরভাগ দেশে, যদিও আজকে অনেক দেশ জুড়ে উচ্চশিক্ষার অনুরূপ প্রতিষ্ঠানগুলি বিবেচনা করা হচ্ছে, পলিটেকনিক প্রযুক্তি ইনস্টিটিউটগুলি একে অপরকে একেবারেই ভিন্ন বিধান হিসাবে ব্যবহার করে। অনেক ক্ষেত্রেই "পলিটেকনিক" অভিজাত টেকনোলজিক ইউনিভার্সিটি ছিল বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল বিষয়ে মনোনিবেশকারী এবং এটি একটি বৃত্তিমূলক প্রতিষ্ঠানের জন্য একটি প্রাক্তন পদ হতে পারে, এটি একাডেমিক ডিগ্রী প্রদানের একচেটিয়া অধিকার প্রদান করার আগে এবং এটি সত্যিই "প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট" "। উচ্চশিক্ষা প্রদানের বহু সংখ্যক পলিটেকনিক কেবলমাত্র তাদের মূল এবং ঐতিহাসিক ভূমিকা থেকে মধ্যবর্তী কারিগরি শিক্ষা স্কুল হিসাবে আনুষ্ঠানিকভাবে আপগ্রেড করার ফল। কিছু ক্ষেত্রে, প্রাক্তন পলিটেকনিক বা অন্যান্য প্রতিষ্ঠানগুলি সম্পূর্ণরূপে বিধানগুলির প্রশাসনিক পরিবর্তন মাধ্যমে আবির্ভূত হয়েছে, যা প্রায়শই নতুন নামকরণের সাথে "নামকরণ প্রযুক্তি", "বহুজাতিক প্রযুক্তি", "বিশ্ববিদ্যালয় প্রযোজ্য বিজ্ঞান "বা" প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় "বিপণনের উদ্দেশ্যে। অনেকগুলি আপগ্রেডেড পলিটেকনিক্সের উদ্ভাবন, সাবেক বৃত্তিমূলক শিক্ষা কারিগরী বিদ্যালয়গুলি আরো রূপান্তরিত হয়েছে, বিশেষত মধ্যবর্তী প্রযুক্তিগত পেশাদারদের অভাব কিছু ক্ষেত্রে শিল্প দক্ষতার অভাবের দিকে পরিচালিত করে, যা বৃদ্ধি পেয়েও স্নাতক বেকারত্ব হার। এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সেই দেশের ক্ষেত্রে, যেখানে শিক্ষা ব্যবস্থা রাষ্ট্র দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় না এবং কোনও সংস্থা ডিগ্রী প্রদান করতে পারে। প্রমাণগুলি শিক্ষার সাধারণ গুণমানের ক্ষেত্রেও হ্রাস পেয়েছে এবং কর্মশালার জন্য স্নাতক এর প্রস্তুতি, যে প্রযুক্তিগত প্রতিষ্ঠান দ্রুত অগ্রগতি রূপান্তর আরো উন্নত উচ্চ স্তরের প্রতিষ্ঠানের কারণে। মেন্টেজ, কোটেজ এবং ভ্যান ডার মেরে যুক্তি দেন যে, সাধারণভাবে উচ্চশিক্ষায় প্রযুক্তির জায়গায় এবং বিশেষ করে প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রযুক্তির জায়গায় বিতর্ক প্রচারের জন্য সমস্ত সরঞ্জামগুলি রয়েছে এবং তারা বিতর্কের জন্য বেশ কয়েকটি প্রশ্ন রেখেছে। == বিভিন্ন দেশে ইন্সটিটিউট == === আর্জেন্টিনা === তথাকথিত '' ল্যাটিন আমেরিকান ডক্টা '' প্রধান উচ্চ প্রতিষ্ঠানটি প্রযুক্তির গবেষণার পক্ষে সমর্থন করে জাতীয় প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় যা সারা দেশের ভৌগোলিক স্থান দ্বারা ব্র্যান্ড র্যামিফিকেশন 'আঞ্চলিক অনুষদ' '। বুয়েনস আইরিস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজী (আইটিবিএ) দেশের অন্যতম বিখ্যাত স্বীকৃত ইনস্টিটিউট এবং দেশের বিশিষ্ট সম্মানিত প্রতিষ্ঠান। === অস্ট্রেলিয়া === ;১৯৭০ ১৯৯০ ১৯৯৭০ থেকে ১৯৯০ এর দশকের প্রথম দিকে, এই শব্দটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন এবং তহবিলযুক্ত প্রযুক্তিগত স্কুলের বর্ণনা করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল যা বৃত্তিমূলক এবং উচ্চতর শিক্ষা উভয়ই প্রদান করেছিল। তারা উন্নত শিক্ষা কলেজ সিস্টেমের অংশ ছিল। ১৯৯০ এর বেশিরভাগই বিদ্যমান সাথে মিলিত হয়েছে অথবা তাদের নিজস্ব নতুন তৈরি করেছে। এই নতুন প্রায়ই আইনি উদ্দেশ্যে বরং বিপণনের জন্য প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শিরোনাম গ্রহণ করে। AVCC প্রতিবেদনটি প্রতিটি রাজ্যের সবচেয়ে বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয় কয়েক বছর পরে অস্ট্রেলিয়ান প্রযুক্তি নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠিত করেছিল। ;১৯৯০ বর্তমান ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, কিছু টেকনিক্যালি মনের কারিগরি আরও শিক্ষা (টিএএফই) এই শব্দটি প্রয়োগ করা হয়েছে। একটি সাম্প্রতিক উদাহরণ হল মেইলবার্ন পলিটেকনিক ২০১৪ সালে উত্তর মেলবোর্ন ইনস্টিটিউট অফ টিএএফই থেকে পুনঃসংযোগ এবং পুনঃনির্ধারণ করা। কাইলি অ্যাডোরান্তি, হেরাল্ড সান, ৩রা অক্টোবর ২০১৪ '' Northern Melbourne Institute of TAFE to be rebranded as Melbourne Polytechnic '', ডিসেম্বর ২০১৪ পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এই প্রাথমিকভাবে বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রদান করে, যদিও মেলবোর্ন পলিটেকনিকের মত কিছু উচ্চশিক্ষার ভিত্তিক প্রয়োগকৃত স্নাতক ডিগ্রীগুলিতে বিস্তৃত হয়। শব্দটির এই ব্যবহারটি এনএসডাব্লিউ এবং অ্যাক্টে ঐতিহাসিকভাবে সর্বাধিক প্রচলিত। নতুন পরিভাষাটি যথাযথভাবে দেওয়া হয়েছে যে এই বিভাগের সংস্থা ১৯৭০-এর দশকের এবং ১৯৯০-এর দশকের গোষ্ঠীগুলির মতোই অনেক বেশি হয়ে উঠছে। ২009 সালে, তাসমানিয়া টিএএফই তাসমানিয়ায় পুরনো কলেজ সিস্টেমটি তাসমানিয়ান পলিটেকনিক তাসমানিয়ান স্কিলস ইনস্টিটিউট এবং তাসমানিয়ান একাডেমী www 3-বছরের পুনর্গঠন শুরু করেছে। উচ্চশিক্ষা খাতে, অস্ট্রেলিয়াতে সাতটি নির্দিষ্ট প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে (যদিও, নোট, সবাইকে "প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়" শব্দটি ব্যবহার করা হয় না, যেমন ক্যানবেরা এবং দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া যা আগে উন্নত শিক্ষা বিভাগের কলেজ ছিল সম্পূর্ণরূপে উন্নত রূপান্তর করা সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ডাক্তারদের প্রদান করা): কার্টিন ইউনিভার্সিটি, ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া কুইন্সল্যান্ড প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, কুইন্সল্যান্ড রয়্যাল মেলবোর্ন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, ভিক্টোরিয়া সুইনবার্ন ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, ভিক্টোরিয়া ক্যানবেরা বিশ্ববিদ্যালয়, অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, সিডনি, নিউ সাউথ ওয়েলস === অস্ট্রিয়া === ;প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এই প্রতিষ্ঠানগুলি বাসস্থান এবং ডক্টরাল ডিগ্রী প্রদান এবং গবেষণার উপর মনোযোগ দেওয়ার অধিকারী। গ্র্যাজ ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি (১৩,৪৫৪ জন শিক্ষার্থী, ১৮১১ সালে প্রতিষ্ঠিত, 1865 সাল থেকে হকসচুল, 1901 সাল থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী, 1975 সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) টিইউ উইয়েন (১৮,৯২৩ জন শিক্ষার্থী, ১৮১৫ সালে প্রতিষ্ঠিত, 1872 সাল থেকে হকসচুল, 1901 সাল থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি, 1975 সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) প্রাকৃতিক সম্পদ জীবন বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, ভিয়েনা কৃষিভিত্তিক (১৮,৫০০ ছাত্রছাত্রী, ১৮৭২ সালে হচসচুল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, ১৯০৬ সাল থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি, ১৯৭৫ সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) লিওন বিশ্ববিদ্যালয় খনির, ধাতব পদার্থ এবং উপকরণ জন্য বিশেষায়িত (৪,০৩০ শিক্ষার্থী, ১৮৪০ সালে প্রতিষ্ঠিত, ১৯০৪ সাল থেকে হকসচুল, ১৯০৬ সাল থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী, ১৯৭৫ সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) ;গবেষণা প্রতিষ্ঠান এই প্রতিষ্ঠান শুধুমাত্র গবেষণার উপর জোর দেয়। অস্ট্রিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (প্রতিষ্ঠিত ১৯৫৬ সালে) অস্ট্রিয়া বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট (প্রতিষ্ঠিত ২০০৭ সালে) কারিগরী অনুষদের অস্তিত্ব বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রযুক্তির অনুষদ রয়েছে যা বাসস্থান এবং ডক্টর ডিগ্রী প্রদানের অধিকারী এবং গবেষণার উপর মনোযোগ দেয়। জোহানস কেপলার ইউনিভার্সিটি লিন্জ (প্রকৌশল প্রাকৃতিক বিজ্ঞান অনুষদ ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত, ১৯৭৫ সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়) ইনসব্রুক বিশ্ববিদ্যালয় (সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ প্রতিষ্ঠা ১৯৬৯) ক্লাজেনফেট (২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রযুক্তিগত বিজ্ঞান অনুষদ) ;কলেজ '' 'কলেজ' '' জার্মানির তৃতীয় তাত্ত্বিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং অস্ট্রিয়া সুইজারল্যান্ডে পরে গৃহীত হয়। তারা প্রযুক্তির উপর বিশেষভাবে ফোকাস করে না, তবে সামাজিক বিজ্ঞান, ঔষধ, ব্যবসা এবং নকশাগুলিতেও কোর্স অফার করতে পারে। তারা স্নাতক ডিগ্রী এবং মাস্টার্স ডিগ্রী প্রদান করে এবং বিজ্ঞানের চেয়ে নির্দিষ্ট পেশায় গবেষণার চেয়ে আরও বেশি শিক্ষাদান করে। ২০১০ সালে, অস্ট্রিয়াতে ২০ টি কলেজ ছিল। === বাংলাদেশ === বাংলাদেশ এর কিছু পাবলিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (চুয়েট)। পূর্বে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, চট্টগ্রাম নামে পরিচিত। খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (কুয়েট)। পূর্বে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি নামে পরিচিত, খুলনা রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (রুয়েট)। পূর্বে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি, রাজশাহী নামে পরিচিত। মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (ডুয়েট)। পূর্বে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির নামে পরিচিত। বাংলাদেশে কিছু সাধারণ প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় প্রকৌশল প্রোগ্রাম সরবরাহ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। প্রকৌশল এবং প্রকৌশল অনুষদ অধীন প্রকৌশল প্রোগ্রাম অফার। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রকৌশল এবং প্রকৌশল অনুষদ অধীন প্রকৌশল প্রোগ্রাম অফার। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। প্রকৌশল এবং প্রকৌশল অনুষদ অধীন প্রকৌশল প্রোগ্রাম অফার। ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ (ইবি)। প্রকৌশল প্রোগ্রাম ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ অধীন অফার। খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়। প্রকৌশল প্রোগ্রাম বিজ্ঞান, প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদের অধীন অফার। শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। প্রকৌশল প্রোগ্রাম ফলিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি অনুষদ অধীন অফার। বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় (বুটেক্স) বাংলাদেশে একমাত্র বেসরকারি প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (অস্ট) বাংলাদেশে একমাত্র আন্তর্জাতিক প্রকৌশল বিশিষ্ট বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি (আইইউটি) অনেক বেসরকারি এবং অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয় পাশাপাশি 'বিজ্ঞান প্রযুক্তি 'প্রকৌশল শিক্ষা প্রদান করছে। উল্লেখযোগ্য হলঃ আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ === বেলারুশ === ব্রেস্ট স্টেট টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি (ব্রেস্ট, বেলারুশ) বেলারুশিয়ান স্টেট ইউনিভার্সিটি অব ইনফরম্যাটিকস অ্যান্ড রেডিওএল ইলেক্ট্রনিক্স (মিনস্ক, বেলারুশ) বেলারুশিয়ান ন্যাশনাল টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি (বিএনটিইউ) (মিনস্ক, বেলারুশ) === বেলজিয়াম এবং নেদারল্যান্ড === নেদারল্যান্ডস, চারটি প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় যৌথভাবে ৪টিইউ নামে পরিচিত: ডেল্ট ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি (টিইউ ডেল্ট) আন্ডাভোভেন ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজির (টিইউ আইন্ডোভেন) ইউনিভার্সিটি টুইয়েন্ট (ইউ টোয়েন্টে) ওয়াগেনেনিন ইউনিভার্সিটি (ওয়াগেনেনিং ইউ) বেলজিয়াম এবং নেদারল্যান্ডসে "হোগশুল" উচ্চশিক্ষার প্রয়োগকৃত প্রতিষ্ঠান যা ডক্টরেট প্রদান করে না এবং গবেষণার উপর মনোযোগ দেয় না তবে কিছু গবেষণায় দেখা যায়। হগস্কুল এভাবে জার্মান ভাষা অঞ্চলে 'ফ্যামহোকসচুল' এবং ফিনল্যান্ডের তে অনেক মিল রয়েছে। বেলজিয়ামের ফ্লেমিশ কমিউনিটি 'হোগশুল' প্রতিষ্ঠানগুলি বর্তমানে একাডেমির প্রক্রিয়া চলছে। নেদারল্যান্ডে সমস্ত "হগসচোলন" ​​এর একটি তালিকা, যার মধ্যে কিছু পলিটেকনিক বলা যেতে পারে, এটি নেদারল্যান্ডস এবং বৃত্তিমূলক তালিকাভুক্ত তালিকা এর শেষে পাওয়া যাবে। === ব্রাজিল === প্রযুক্তিগত শিক্ষা কেন্দ্রীয় কেন্দ্রগুলি শিক্ষা, বিজ্ঞান প্রযুক্তি ফেডারেল ইনস্টিটিউট পারানা ফেডারেল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সামরিক প্রকৌশল ইনস্টিটিউট সাও পাওলো এর ফেডারেল ইনস্টিটিউট অ্যারোনটিকাল টেকনোলজি ইনস্টিটিউট সাও পাওলো স্টেট টেকনোলজি কলেজ বাহিয়া ফেডারেল ইনস্টিটিউট টেক ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেলিকমিউনিকেশন ইনটেল === বুলগেরিয়া === === বুলগেরিয়া === সোফিয়া প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীরা, বুলগেরিয়া গ্যাব্রোভ প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় সোফিয়া প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় বর্না কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় রাসায়নিক প্রযুক্তি ধাতুবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয় === কম্বোডিয়া === কম্বোডিয়ায়, প্রযুক্তি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান রয়েছে যা বিভিন্ন ধরণের প্রোগ্রামগুলিতে নির্দেশনা দেয় যা সার্টিফিকেট, ডিপ্লোমা এবং ডিগ্রী হতে পারে। প্রযুক্তি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ইনস্টিটিউটগুলি স্বাধীন প্রতিষ্ঠান হতে থাকে। ;প্রযুক্তি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ইনস্টিটিউটস কম্বোডিয়া প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট (আইটিসি) অথবা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অফ কম্বোডিয়া অথবা ইনস্টিটিউট ডি টেকনোলজি ডি কম্বজ (প্নোমেনিক ইনস্টিটিউট ফনোম পেন কম্বোডিয়া) ফনোম পেন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (পিপিআইটি) বা ফনোম পেন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (ফনোম পেন, কম্বোডিয়া পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বিশ্ববিদ্যালয় আরউপিপি বা রয়েল ইউনিভার্সিটি ডি ফনোম পেন (ফনোম পেন, কম্বোডিয়া মধ্যে পলিটেকনিক বিশ্ববিদ্যালয়)