'''কে-৬০ (ক্যান্সাস ক্যান্সাসের একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.২৮৪ মাইল (৬.৮৯৪ কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটি উত্তরের ইউএস রুট ৩৬ (ইউএস ৩৬) থেকে শুরু করে অ্যালমিনার কাছে কে-৩৮৩ তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। কে-৬০ রাস্তাটি ১৯৩০ সালের দিকে তৈরী করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== নর্টনের (পূর্ব দিকে অবস্থিত) ১১ মাইল পূর্বে এবং ফিলিপসবার্গের ১৯ মাইলে পশ্চিমে অবস্থিত ইউএস ১১ থেকে কে-৬০ এর যাত্রা শুরু হয়। রাস্তাটি এরপর সবুজ তৃণভূমি এবং মাঠ পেরিয়ে উত্তর দিকে চলতে থাকে। এরপর রাস্তাটি উত্তর পশ্চিম দিকে মোড় নেয়। মেইন রাস্তার সাথে মিলিত হয়ে কে-৪৪ আবারও উত্তর পশ্চিমের অ্যালমিনার দিকে চলতে থাকে। কাইল রেলওয়ের নিকটবর্তি কে-৩৪৩ গিয়ে রাস্তাটির সমাপ্তি ঘটে। রাস্তাটির রক্ষানাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে ক্যান্সাস ডিপার্টমেন্ট অব (কেডিওটি)। কেডিওটি মূলত রাজ্যে সকল রাস্তাঘাট মেরামত এবং রক্ষনাবেক্ষনের কাজ করে থাকে। কাজের অংশ হিসেবে কেডিওটি নিয়মিত যানচলাচলের পরিসংখ্যান করে থাকে। পরিসংখ্যান গুলো মূলত দৈনিক যান চলাচলের সম্পর্কে ধারনা দেয়। ২০১০ সালের তথ্য মতে, গড়ে দৈনিক ২০ টি ট্রাকসহ রাস্তাটি দিয়ে ১১৫ টি যানবাহন চলাচল করত। যদিও রাস্তাটিকে জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ করা হয়নি। জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা দেশের অর্থনীতিতে গুরত্বপূর্ন অবদান রাখে। ==ইতিহাস== কে-৬০ রাস্তাটি ১৯২৭ থেকে ১৯৩০ সালের দিকে তৈরী করে ক্যান্সাস স্টেট হাইওয়ে কমিশন, কমিশন রাজ্যটির সকল রাস্তাঘাট মেরামত এবং দেখাশুনা করে থাকে। তখনকার দিকে রাস্তাটি কাঁচাসড়ক হিসেবেই ব্যবহৃত হতো। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সালের দিকে রাস্তাটিকে পাঁকা করা হয়। তখন থেকে এখন পর্যন্ত কে-৬০ এর তেমন কোন পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ০৬০