'''মিছবাহুল উলূম কামিল কলোনী মাদরাসা নামেও পরিচিত। ১৯৭৫ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি তার যাত্রা শুরু করে। মূলত তখন এটি তৎকালীন পিএন্ডটি কলোনি (যা বর্তমানে টিএন্ডটি নামে পরিচিত) এর নিবাসীদের সন্তানদের পড়াশোনার জন্য তৈরি হয়। বর্তমানে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের ছাত্রছাত্রীরা এখানে লেখাপড়া করতে আসে। এখানে রয়েছে এতিম ছাত্র ছাত্রীদের জন্য বিনামূল্যে পড়ার সুবিধা। == ইতিহাস == ১৯৭৫ সালে ঢাকার মতিঝিলে মিছবাহুল উলূম কামিল মাদরাসা একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। === বিভাগ === বিজ্ঞান মানবিক == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাদ্রাসা‎ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান