'''''ফারইস্ট ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিমিটেড''''' সাধারণ জীবন বীমা কোম্পানী হিসাবে ২০০০ সালে বাংলাদেশে প্রতিষ্টিত হয়। বর্তমানে সারা বাংলাদেশে কোম্পানীটির ২৩ টি বিভাগীয় অফিস, ১০৩ টি সার্ভিস সেন্টার অফিস, ২৫২ টি জোনাল অফিস এবং ৬৩৫ টি প্রিমিয়াম সংগ্রহের অফিস রয়েছে। == আর্থিক অবস্থা == কোম্পানীটির ২০১৭ সালে সংগ্রহীত নবায়ন প্রিমিয়াম ৬,৩২৫ মিলিয়ন টাকা এবং বণ্টনযোগ্য মুনাফা ২,০১৬.৫৭ মিলিয়ন টাকা। == বীমা সেবাসমূহ == একক বীমা সার্বজনীন বীমা গ্রুপ বীমা == অধীনস্থ কোম্পানী == ফারইস্ট ইসলামী সিকিউরিটিজ লিমিটেড ফারইস্ট ইসলামী প্রোপার্টিজ লিমিটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের বীমা উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষর দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ফারইস্ট ইসলামী লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানী লিঃ-র দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বীমা কোম্পানি