সাঁজোয়া ডাইনোসর, প্রয়াত ক্রেটাসিয়াস সময়ের থেকে নদসুর পরিবারের অংশ। ==বিবরণ== ===আকার এবং সাধারণ আকার=== Restoration of ''C. rugosidens'' ভারী বিস্তৃত ট্যাংকের-মতো ছিল। অনুমান করা হয়েছে যে তার দৈর্ঘ্য প্রায় 6.6 মিটার (22 ফুট)। 2010 সালে, গ্রেগরি এস পল এর মতে ছয় মিটার হতে হবে এবং তিন টন ওজন হলেই বিবেচিত হবে। ছিল ছোট ডিম্বাকৃতি আলিবেষ্টিত অস্থিময় প্লেটর মতো পিঠ মাথা, এবং তার পাশ বরাবর অনেক ধারালো শীষ। চারটি বৃহত্তম শীষ অভিক্ষিপ্ত ভাবে প্রতিটি পাশ দিয়ে কাঁধ থেকে বেরিয়ে থাকে, যা দ্বিতীয় ভুক্ষয় দ্বারা বিভক্ত করা হয়েছে। তিনটি হাফরিং বড় প্লেট দ্বারা তার ঘাড় কাঁধ সুরক্ষিত হয়। ===বৈশিষ্ট্য=== 1990 সালে, কেনেথ কার্পেন্টার একটি সম্পূর্ণভাবে এই গত্রের জন্য কিছু রোগনির্ণয়কারী বৈশিষ্ট্যগুলো স্থাপন করে, প্রধানত তার নিকট আত্মীয় ''পানপ্লসুরুস'' এর সঙ্গে তুলনা করে। উপরের দৃশ্যে, চঞ্চুর আরো সমান্তরাল দিক আছে। মাথার বর্মৈ একটি মসৃণ পৃষ্ঠ আছে। তালু, ভমের নিন্ম মুখি হয়। স্নায়ুর খিলান স্নায়ুর কাঁটা ''পানপ্লসুরুস'' তুলনায় খাটো হয়। ত্রিকাস্থি উপযুক্ত তিনটি কশেরুকা নিয়ে গঠিত। কাঁধ ঘের ঠিক, পিঠের ডানা এবং করাকইড অপরের সঙ্গে সংযুক্ত নেই। প্রায় ৭৬.৫-৭৫ মিলিয়ন বছর আগে ডাইনোসরের পার্ক সংকলন এর উপরের অংশে অস্তিত্ব ছিল। যেমন হাদ্রসুরিদ্স গ্র্য়্পসুরুস, কর্য়্থসুরুস এবং পারাসুরলোফাস, চেরেটপ্সাইডস সেন্ত্রসুরাস এবং চাস্মসুরাস এবং আঙ্কিয়েলাসুরাস আল্লাসুরাস এবং দ্যপ্লসুরাস, অনেক অন্যান্য দৈত্যরাও পাশাপাশি বসবাস করতো। এই ডাইনোসর চোয়ালের অ্যানাটমি এবং বলবিজ্ঞান গবেষণায় দেখা যায় তারা সম্ভবত সব ধরনের একটি জনাকীর্ণ ইকো-স্থান খাদ্যের জন্য সরাসরি প্রতিযোগিতার এড়ানোর জন্য কিছুটা ভিন্ন পরিবেশগত কুলুঙ্গি দ্বারা দখল করে। গঠন হিসেবে কই স্তরের গর্গসুরুস লিব্রাতুস এবং আরো নামহীন প্রজাতি থেকে শুধুমাত্র বড় শিকারী হিসাবে পরিচিত। The only large predators known from the same levels of the formation as are the tyrannosaurids ''Gorgosaurus libratus'' and an unnamed species of ==তথ্যসূত্র==