'''রুনা ইসলাম''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৭০) একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত লন্ডন ভিত্তিক ব্রিটিশ ভিজুয়াল শিল্পী চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ২০০৮ সালে টার্নার পুরস্কারের জন্য মনোনীত প্রার্থী ছিলেন। তিনি প্রধানত তার চলচ্চিত্রের কাজের জন্য পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == রুনা ইসলাম বাংলাদেশের ঢাকা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন এবং মাত্র তিন বছর বয়সে লন্ডনে স্থানান্তরিত হন। ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত আমস্টারডামে তিনি ''Rijksakademie van Beeldende Kunsten'' আর্ট স্কুলে অধ্যয়নত ছিলেন। ১৯৯৯ সালে রুনা ইসলাম বিকশিত প্রদর্শনীতে, যা পিটার ডইগ এবং রায় আরদিন দ্বারা নির্বাচন করা হয়েছিল। তিনি লন্ডনের রয়্যাল আর্ট অব কলেজে থেকে ২০০৪ সালে মাস্টার্স ডিগ্রী সম্পূর্ণ করেন। == কর্মজীবন == রুনা ইসলাম জঁ-লুক গদারের মতো ইউরোপীয় শিল্পীদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছেন। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == ২০০৮ সালে রুনা ইসলাম ২০০৮ টার্নার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। == আরো দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Turner Prize 2008 on Tate web site Runa Islam: Private View জন্ম ব্যক্তি নারী শিল্পী বাংলাদেশী মুসলিম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব