'''বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা''' বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন। সংগঠনটি আদর্শিকভাবে বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্টের সাথে সংযুক্ত। ==প্রতিষ্ঠা== আহ্বায়কসহ মোট এগারোজন সদস্য নিয়ে ১৯৮০ সালের ২১ জানুয়ারি চট্টগ্রামে চট্টগ্রাম কলেজের পশ্চিমে দেবপাহাড়ে আহলা দরবার শরিফের খানকায় এই সংগঠনটি আত্মপ্রকাশ করে। প্রতিষ্ঠাতা আহ্বায়ক ছিলেন মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান। ==লোগো== লোগোতে একটি অর্ধ চাঁদের উপরে একটি তারা আছে এবং নিচে কোরআনের একটি আয়াতাংশ-"জা'ল হক ওয়া জা'হাকাল বাতিল" (সত্য এসেছে মিথ্যা বিলুপ্ত হয়েছে) লেখা আছে ==পতাকা== পতাকায় লম্বালম্বিভাবে সাদা আড়াআড়িভাবে উপরে কালো নিচে সবুজ রঙ থাকবে ==উদ্দেশ্য লক্ষ্য== কুরআন সুন্নাহ ভিত্তিক ইসলামী সমাজ প্রতিষ্ঠা করা। ==মূলনীতি== ঈমান, আক্বিদা, ঐক্য, শৃঙ্খলা, সুশিক্ষা, ত্যাগ সেবা। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ছাত্র সংগঠন ছাত্র সংগঠন