'''লেংপুই বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এজেএল, আইসিএও: ভিইপিএল) হল ভারতের মিজোরাম রাজ্যের রাজধানী শহর আইজালে অবস্থিত একটি গার্হস্থ্য বিমানবন্দর বা অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি গুয়াহাটি কলকাতার সাথে দৈনিক উড়ান এবং ইম্ফলের সপ্তাহে সাথে তিনটি উড়ান দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে এবং এটি মিজোরামের রাজধানী আইজল থেকে ৩২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। লেংপুই বিমানবন্দরটি রাজ্য সরকার কর্তৃক নির্মিত প্রথম বড় বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ₹৯৭৯ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি দুই বছর দুই মাসের (মোট ১৪ মাস) রেকর্ড সময়ের মধ্যে সম্পন্ন হয়েছিল। নির্মাণ কাজটি ১৯৯৫ সালে ডিসেম্বর মাসে শুরু হয় এবং ১৯৯৮ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে সম্পন্ন হয়। বিমানবন্দরটি ৩০০ টি আগমনকারী এবং বহির্মুখী যাত্রীদের ব্যবহারের জন্য উপযোগী হতে পারে বলে আশা করা যায়। এই বিমানবন্দর নির্মাণের আগে, আইজল শহরটি তার নিকটতম বিমানবন্দর শিলচর বিমানবন্দর থেকে ২০৫ কিলোমিটার (১২৭ মাইল) এবং নিকটবর্তী রেলওয়ের স্টেশন বেহারবাড়ির থেকে ১৩০- কিলোমিটার (৮১ মাইল) দূরে ছিল। ভূমি অধিগ্রহণের বিষয়ে তথ্যে পাওয়া গেছে যে প্রায় ৬৫ শতাংশ জমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে, কিছু উচ্চ পদস্থ সরকারী কর্মকর্তা আইজলের রাজনৈতিক নেতারা খুব কম মূল্যে লোংপুই গ্রামে মানুষের কাছ থেকে জমি কেনা শুরু করে। তারপর তারা এখানকার বিমানবন্দরে নির্মাণের জন্য সরকারকে জমি দান করে, যার জন্য ধনীরা প্রকৃত কৃষকদের তুলনায় জমি দাতা হিসাবে অনেক বেশি ক্ষতিপূরণ পায়। পূর্বে, লোংপুই এয়ার ডেকান দ্বারাও উড়ান সেবা প্রদান কর হত যা পরে কিংফিশার রেড নামে বিমানসংস্থার সাথে মিশে যায়, কিন্তু এপ্রিল ২০১৩ সালে বিমানসংস্থাটি লেংপুই থেকে উড়ান পরিষেবা বন্ধ করে দেয়। ==প্রযুক্তিগত বিবরণ== লেংপুই বিমানবন্দরের ২,৫০০ মিটার দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে। এটি অন্য বিমানবন্দরের রানওয়ের থেকে অনন্য, কারণ এটিতে অনেকগুলি নিম্নমুখী পাহাড়ী জলপ্রবাহ দেখা যায়। বিমানবন্দরটি ভারতের তিনটি টেবিল শীর্ষ রানওয়ে (কোজিকোড এবং ম্যাঙ্গালোরের মতো) বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি যা একটি অপটিক্যাল বিভ্রম সৃষ্টি করে যার জন্য পাইলট বা বিমানচালকে বিমানবন্দরে বিমান অবতরনের জন্য খুবই সুনির্দিষ্ট পদ্ধতির প্রয়োজন। বর্তমানে, লেংপুই বিমানবন্দরে "ক্যাট-ই ইন্সট্রুমেন্ট ল্যান্ডিং সিস্টেম" স্থাপন করা হয়েছে যা কম দৃশ্যমান অবস্থার সময় বিমানগুলিকে নিরাপদে বিমানবন্দরে অবতরণ করাতে পারবে। বিমানবন্দরে একটি রানওয়ে নিরাপত্তা এলাকা এবং বিচ্ছিন্নতা পার্কিং বে নির্মাণ পরিকল্পনার অধীনে রয়েছে। ভারতীয় বিমানবাহিনী লেংপুই বিমানবন্দরে কমপক্ষে টি জেটি যোদ্ধাদের স্টেশন করার পরিকল্পনা করছে। ইন্ডিয়ান অয়েল লেংপুই বিমানবন্দরে বিমানের জ্বালানি পরিষেবা বিভাগ পরিচালনা করে। লেংপুই বিমানবন্দরের প্রথম পরিক্ষামূলক উড়ান। লেংপুই বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবন। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর