'''ব্যরিস্টার নিজাম উদ্দিন জলিল জন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি নওগাঁ-৫ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জলিল নওগাঁ জেলার সদর উপজেলার জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল জলিল যিনি আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন মাতার নাম রেহেনা জলিল। ২০১৫ সালে ব্যারিস্টারি শেষ করে আইন পেশায় যুক্ত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== নিজাম উদ্দিন জলিল ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি বিএনপির জাহিদুল ইসলাম ধলুকে পরাজিত করে নওগাঁ-৫ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বর্তমানে আওয়ামী লীগের নওগাঁ জেলা শাখার যুব ক্রীড়াবিষয়ক সম্পাদক। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ