'''রবীন্দ্র চম্পাডাঙ্গা কলেজ), ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত ভারতের হুগলি জেলার চম্পাডাঙ্গায় একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। এটি কলা, বাণিজ্য এবং বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক কোর্সে শিক্ষা প্রদান করে। এটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত। == ইতিহাস == রবীন্দ্র মহাবিদ্যালয় নামে কলেজটি আনুষ্ঠানিকভাবে বর্ধমান যথাযথ অনুমোদনের পর নভেম্বর ১৯৭১ থেকে শুরু হয়। প্রাথমিকভাবে, মাত্র আটজন শিক্ষার্থী কোর্সে এবং পঞ্চাশজন শিক্ষার্থীকে বি.কম পাস কোর্সে ভর্তি করা হয়। এরপর ১৯৭২-১৯৭৩ সালের একাডেমিক সেশনে প্রাক্তন বিশ্ববিদ্যালয় এবং ডিগ্রি পর্যায়ে বিএ কোর্স শুরু হয়। ১৯৮০-এর দশকে বিভিন্ন সহায়তার আকারে একটি স্থায়ী তহবিল বরাদ্দ করা হয়। ধীরে ধীরে, এই সংস্থাকে রাজ্য সরকার এবং ইউনিভার্সিটি গ্রান্টস কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা এই সংস্থার অনুমতি দেওয়া হয়। == বিভাগ == === বিজ্ঞান === রসায়ন পদার্থবিদ্যা উদ্ভিদ্তত্ব প্রাণিবিদ্য জীবার্ণুবিজ্ঞান পরিসংখ্যান অঙ্ক === কলা বাণিজ্য === বাঙালি ইংরেজি সংস্কৃত ইতিহাস ভূগোল রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন শিক্ষা অর্থনীতি শারীরিক শিক্ষা প্রতিরক্ষা স্টাডিজ বাণিজ্য ==অনুমোদন== কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা স্বীকৃত। এটি ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (এনএএসি) দ্বারা স্বীকৃত এবং কাউন্সিল কলেজটিকে '''বি ++ গ্রেড প্রদান করেছিল''', যার মেয়াদ বর্তমানে শেষ হয়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == রবীন্দ্র মহাবিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ অনুবাদসহ পাতা