'''''দ্য () হল চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত ১৯১৬ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে মিউচুয়াল ফিল্ম। ছবিতে ফায়ারম্যান ভূমিকায় অভিনয় করেন চ্যাপলিন, এবং অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন এডনা পারভায়েন্স, লয়েড বেকন এরিক ক্যাম্পবেল। ==কুশীলব== ''দ্য ফায়ারম্যান'' চলচ্চিত্র চার্লি চ্যাপলিন ফায়ারম্যান এডনা পারভায়েন্স তরুণী লয়েড বেকন তরুণীর বাবা এরিক ক্যাম্পবেল ফোরম্যান লিও হোয়াইট বাড়ির মালিক আলবার্ট অস্টিন ফায়ারম্যান ফ্রাঙ্ক জে. কোলম্যান ফায়ারম্যান জেমন্স টি. কেলি ফায়ারম্যান জন র‍্যান্ড ফায়ারম্যান ==সবাক সংস্করণ== ১৯৩২ সালে ভ্যান বিউরেন স্টুডিওজের অ্যামেডি ভ্যান বিউরেন প্রতিটি ১০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে চ্যাপলিন পরিচালিত মিউচুয়াল ফিল্মের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রগুলো কিনে নেয়, এবং জিনি রোডমিচ উইনস্টন শার্পলস সেগুলোতে সুরারোপিত সঙ্গীত যোগ করেন, সাউন্ড ইফেক্টস যোগ করেন এবং আরকেও রেডিও পিকচার্সের মাধ্যমে তা পুনঃমুক্তি দেন। ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ফিল্মের চলচ্চিত্র