লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''হাসান মশহুদ চৌধুরী''' (জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮) এনডিসি, পিএসসি। বাংলাদেশের ছিলেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১৩দশ সেনাপ্রধান। তিনি ১৬ জুন ২০০২ থেকে ১৫ জুন ২০০৫ পর্যন্ত সেনাপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জেনারেল এম হারুন-অর-রশিদের স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == হাসান মশহুদ চৌধুরীর জন্ম তৎকালীন (বর্তমান বাংলাদেশ) সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার কানিশাইল গ্রামে ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ সালে। == কর্ম জীবন == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনা প্রধান == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সেনা প্রধান জেলার ব্যক্তি