অ্যাডঃ '''আবদুল আউয়াল''' ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সৈনিক, মুক্তিযোদ্ধা এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। এছাড়াও তিনি কর্মসংস্থান ব্যাংকের প্রথম পরিচালক চেয়ারম্যান, আবদুল আউয়াল ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা সাবেক সংসদ সদস্য। ==জন্ম প্রারম্ভিক জীবন== অ্যাডঃ আবদুল আউয়াল ১৯২৫ সালে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত কচুয়া উপজেলার হোসেনপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি কর্মজীবনে একজন রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী বাংলাদেশ কর্মসংস্থান ব্যাংকের প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি তার রাজনৈতিক জীবনের সূচনা করেন ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে যোগ দেওয়ার মাধ্যমে। পরবর্তীতে পূর্ব বাংলার রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগে যোগ দেন। তিনি চাঁদপুর জেলা মহকুমার গভর্নর হিসেবে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কর্তৃক পদষ্ঠীত হন এবং চাঁদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি ছিলেন। তিনি চাঁদপুর মহকুমা আওয়ামী লীগের কয়েকজন সেরা নীতিনির্ধারকের মধ্যে একজন সেরা নীতিনির্ধারক ছিলেন। এছাড়াও তিনি চাঁদপুর-৪ (কচুয়া উপজেলার) আসন থেকে দুই-দুইবার নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। রাজনৈতিক জীবনে তিনি রাজনৈতিক কারণে বহুবার কারাবরণ করেছেন। ==ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান== তিনি ভাষা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী মুক্তিযুদ্ধের লড়াকু সৈনিক ছিলেন। ভাষা আন্দোলনের সময় তিনি বঙ্গবন্ধুর একজন সহযোদ্ধা ছিলেন। ==মৃত্যু== অ্যাডঃ আবদুল আউয়াল ১৯৯৯ সালের ১৯ জানুয়ারি পবিত্র ঈদুল আযহার দিন হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ