'''মিনিস্টার ফ্রিজ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ ২০১৫-১৬''' বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লিগের চতুর্থ আসর। জটিলতার কারণে এই মৌসুম শুরু হয় ২৬ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে মোট আটটি দল এই মৌসুমে অংশ গ্রহণ করে। দলগুলি হচ্ছে- উত্তরা বারিধারা ক্লাব, অগ্রণী ব্যাংক লিমিটেড স্পোর্টস ক্লাব, আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ, ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব, ওয়ারী ক্লাব, ফকিরের পুল ইয়ংমেন্স ক্লাব, টি এন্ড টি ক্লাব, বাংলাদেশ পুলিশ এসি। দশটি দল অংশ নেয়ার কথা থাকলেও শেষ পর্যন্ত যাত্রাবাড়ী বাসাবো তরুণ সংঘ লীগ থেকে নাম প্রত্যাহার করে নেয়। == পুরস্কার == অংশগ্রহণকারী দলগুলো প্রত্যেকে পাবে লাখ টাকা। এই টুর্নামেন্টের ১ম ২য় স্থান অর্জনকারী দল সরাসরি ২০১৫-১৬ সালের প্রিমিয়ার লিগে উত্তীর্ণ হবে, আর নিয়মানুসারে সর্বনিম্ন পয়েন্ট প্রাপ্ত দল অবনমনের মুখে পড়বে। == ভেন্যু == বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম কমলাপুরের বীর শ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামের কৃত্রিম টার্ফে ম্যাচগুলো হয়। == ফলাফল == ১৪ ম্যাচে ২৭ পয়েন্ট নিয়ে শিরোপা জিতে উত্তর বারিধারা ক্লাব। আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ রানার্স আপ হয়। ওয়ারী ক্লাবকে চ্যাম্পিয়নশিপ লিগ থেকে অবনমন দিয়ে সিনিয়র ডিভিশন লিগে নামিয়ে দেয়া হয়। == তথ্যসুত্র == বাংলাদেশী ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের মৌসুম