বাংলাদেশ ভারতের একটি জনপ্রিয় মিষ্টি। চন্দ্রপুলি নারকেল দুধ থেকে প্রস্তুত অর্ধচন্দ্রাকৃতি এবং সাধারণত ছাঁচে ফেলা একপ্রকার সন্দেশ জাতীয় মিষ্টি। এটি মূলতঃ পৌষ পার্বণের সময়ই প্রস্তুত করা হয়। নারায়ণ দেবের বেহুলার বিবাহ উপলক্ষে পরিবেশিত মিষ্টান্নের মধ্যে চন্দ্রপুলির উল্লেখ আছে নারকেলজাত মিষ্টান্নের মধ্যে চন্দ্রপুলি অত্যন্ত জনপ্রিয়। চিনি নারকেলের কড়া পাকে এই মিষ্টান্ন তৈরী হয়। এর সঙ্গে এবংকর্পূর মেশান হয়। নরম অবস্থায় মণ্ডাকৃতি এই মিষ্টান্নকে কাঠের বা পাথরের ছাঁচে ফেলে নির্দিষ্ট অর্ধচন্দ্রাকৃতি আকার দেওয়া হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র==