'''ইয়ে-ইয়ে''' দলটি স্পেনীয় ফুটবলে আধিপত্য বিস্তারকারী ১৯৬০-এর দশকের রিয়াল মাদ্রিদ প্রজন্মকে দেওয়া হয়েছিল ১৯৫০-এর দশকে আলফ্রেদো দি স্তিফানোর সাথে ইউরোপীয় কাপ বার জিতেছে।ওইসময় দলটির অধিনায়ক ছিলেন অভিজ্ঞ খেলোয়াড় ফ্রান্সিস্কো হেন্তো। তিনি হোসে আরাকুইস্টাইন, পচিন, পেড্রো দে ফেলিপ, ম্যানুয়েল সানচিজ, পিরি, ইগনাসিও জোকো, ফার্নান্দো সেরেনা, আমান্সিও আমারো, র‍্যামন গ্রোসো এবং ম্যানুয়েল ভ্যালজেয়েজেকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন এবং তরুণ খেলোয়াড়দের এই দলকে নেতৃত্ব দেন। অল্প বয়স্ক খেলোয়াড়দের এই গ্রুপটি কখনো কখনো হিপি বলা হত কারণ তারা আগের প্রজন্মের চেয়ে বেশি চুল রাখতেন। "ইয়ে-ইয়ে" নামটি দ্য বিটলসের "শি লাভস ইউ" শিরোনামের গানের "ইয়াহ, হাঁ, হাঁ" কোরাস থেকে এসেছিল। ১৯৫২ সালে দলটির রূপান্তর শুরু হয় যখন মিগুয়েল মুনেজ রিয়াল মাদ্রিদের কোচ হন। একজন খেলোয়াড় হিসাবে তিনি ১৯৫৬ এবং ১৯৫৭ সালে ইউরোপীয় কাপ জয়ী রিয়াল মাদ্রিদের অধিনায়কত্ব করেছিলেন। তিনি রিয়াল মাদ্রিদের যে দলটিতে খেলেছিলেন সেটি সেরা বিদেশী প্রতিভা নিয়ে এটি গঠিত হয়েছিল। কিন্তু রিয়াল মাদ্রিদের কোচ হিসেবে তিনি যে দলটি তৈরি করেছিলেন তা সম্পূর্ণরূপে স্পেনীয় খেলোয়াড়দের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। তারা লা লিগা প্রতিযোগিতা জিতে বার।যাতে একটানা জয় অন্তর্ভুক্ত। তারা ১৯৬৬ সালে ব্রাসেলসের হেইসেল স্টেডিয়ামে পার্তিজান বেলগ্রেডকে ২-১ গোলে পরাজিত করে ইউরোপীয় কাপ জিতেছিল। ==তথ্যসূত্র== মাদ্রিদ