'''সিংড়া দমদমা পাইলট স্কুল কলেজ''' রাজশাহী বিভাগের অন্তর্ভূক্ত নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== ১৯২৬ সালে এই প্রতিষ্ঠানটির জন্ম হয়। তখন এই স্কুলের নাম ছিল সমজান আলী এম.ই স্কুল। স্কুলের প্রধান শিক্ষক ছিলেন ''বাবু কৃষ্ণ প্রসাদ স্যান্যাল''। প্রথম দিকে এখানে কলেজ পর্যায়ে শিক্ষাদান চালু ছিল না। অনেক পরে ১৯৯৫ সালে এই শিক্ষা প্রতাষ্ঠানে কলেজ পর্যায়ে শিক্ষাদান শুরু হয়। ===অবকাঠামো বর্ণনা=== প্রতাষ্ঠানটিতে বর্তমানে উন্নত অবকাঠামো ব্যাবস্থা রয়েছে। সম্মুখেই রয়েছে একটি সুন্দর ফটক। তারপরে ভেতরে প্রথমেই আছে শহিদ মিনার তার পাশে বাংলাদেশের একটি মানচিত্র। প্রতিষ্ঠানটির কেন্দ্রের দিকে রয়েছে বিশ্ব গোলক। প্রতিষ্ঠানটিতে সুন্দর পরিপাটী শ্রেণীকক্ষ অফিস কক্ষ রয়েছে। এছাড়া কম্পিউটার ল্যাব, গবেষণাগার রয়েছে। তাছাড়াও প্রতিষ্ঠানটির ভেতরে সুন্দর ছোট একটি বাগান আছে। বিদ্যালয়টির পরিবেশ খুবই মনোরম। প্রতিষ্ঠানটির পেছনের দিকে রয়েছে একঠি সুবিশাল খেলার মাঠ। এখানে প্রতি বছর ক্রীড়া অনুষ্ঠান অনিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান