'''ভাজা মুরগী,''' (যুক্তরাস্ট্রে বিভিন্ন যায়গায় '''সাউথ ফ্রাইড চিকেন''' নামে পরিচিত) মুরগির মাংসের বিভিন্ন অংশের সাথে আটা বা ময়দা মাখিয়ে কিংবা ছোট ছোট টুকরা করে কড়াইয়ে অল্প তেলে, ডুবা তেলে কিংবা কড়া করে ভেজে বানানো হয় বেশীরভাগ সময় এটি তৈরী করতে ব্রয়লার মুরগি ব্যবহার করা হয়। আটা বা ময়দার অংশটুকু মচমচে একটি আলাদা প্রলেপ তৈরি করে। ভাজা মুরগী তৈরি করার জন্য একটি আস্ত মুরগির চামড়াসহ মাংস হাড় অক্ষত রেখে বিভিন্ন অংশে কেটে নেওয়া হয়। প্রথম দিকে এটি ডুবা তেলে ভাজা হতো যেটা মধ্য যুগে অনেক জনপ্রিয় ছিলো। ইউরোপের মধ্যে সর্বপ্রথম স্কটিসরা এই রেসিপি আবিস্কার করে এবং সময় সিজনিং ছাড়াই ডুবা তেলে ভাজা হতো অপরদিকে পশ্চিম আফ্রিকানরা তাদের ঐতিহ্যগত ভাবে এটি সিজনিং (যদিও ছোট ছোট করে তেলে ভাজি করত) করে খেত। দক্ষিন আমেরিকায় স্কটিশদের ভাজি করার কৌশল এবং পশ্চিম আফ্রিকানদের সিজনিং কৌশল একসাথে করে এি রেসিপি তৈরি করত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে এটি অনেক দামী খাবার গুলোর মধ্যে একটি ছিল। ১৯৯০ সালের পর এবং ২০০০ এর শুরুতে এর চাহিদা আস্তে আস্তে বাড়তে থাকে। পরবর্তীতে এর দাম হাতের নাগালেই চলে আসে। যখন এটি রান্না করা হয় তখন ছোট ছোট অংশে ভাগ করা হয়। মাংসের অংশটুকু সাধারণত ময়দা দিয়ে মাখানো হয়, সাথে ডিম বা দুধও ব্যবহার করা হয়ে থাকে। মেশানোর পর যখন রান্না করার জন্য প্রস্তুত হয় তখন পছন্দ অনুযায়ী (অল্প তেলে, ডুবা তেলে কিংবা কড়া করে) ভাজা হয়। এই রেসিপি বিভিন্ন ভাবেই পরিবেশন করা যায়। উদাহরণস্বরূপ- কোরিয়ান ফ্রাইড চিকেন। এটি ফাস্টফুড হিসেবে কোরিয়াতে পরিবেশন করা হয় এবং সাধারণ চিকেনের চেয়ে এটি সুস্বাদু। == ইতিহাস == হাতে তৈরি শূকরের চর্বি স্কটিস, পশ্চিম আফ্রিকানদের ভাজা মুরগী রন্ধন শিল্পে একটি ঐতিহ্য আছে। সেসময়ে স্কটিসদের ভাজা মুরগীতে অনেক চর্বি থাকতো যদিও এটি আনসিজন্ড ছিল। ১৭৩০ সালের এর শুরুতে মহিলারা মুক্ত অর্থনীতিতে এর ভুমিকা রেখেছিল পোল্ট্রি মুরগির ব্যবসায়ের মাধ্যমে। যখন এটি আমেরিকার দক্ষিণে পরিচিত লাভ করে তখন থেকেই এটি জনপ্রিয় হয়ে উঠে। ভাজা মুরগী সেই অঞ্চলে "রবিবারের ডিনারের" জন্য পছন্দের শীর্ষে উঠতে থাকে। স্বাধীনতা দিবসের মত ছুটির দিন ছাড়াও সময়ে এটি রান্না হতো। উনিশ শতকে ঢালাই লোহার তৈরি উপকরণ রান্নার ব্যবহারের জন্য সহজলভ্য হয়ে উঠে। বর্তমানে ভাজা মুরগীর যাত্রা শুরু, নিয়ন্ত্রণযোগ্য চুল্লির উপর একটি ভারি কড়াইয়ে ময়দা, তেল/চর্বি মুরগী দিয়ে। == বিবরণ == 179x179px ভাজা মুরগী 'সুস্বাদু' হয়। একে মশলাযুক্ত খাবারও বলা হয়। ভাজা মুরগির উপর পাপরিকা বা গরম সস দিলে এর স্বাদ আরো বেড়ে উঠে। ফাস্টফুড রেস্টুরেন্ট এমনকি কেএফসির মত চেইন শপে এটি এখন সহজলভ্য। আগে থেকে এই রেসিপিতে আলু, বাধাকপির সালাদ প্রভৃতি পরিবেশন করা হয়। ফাস্টফুডের আউটলেটে আসার পর থেকেই এটি অনেক চর্বি যুক্ত অস্বাস্থ্যকর খাবারে পরিণত হয়েছে।. বিভিন্ন প্রকার প্রাণির মাংস হতে ভাজা মাংস বানানো হয়। মাংসের পাখনার অংশে এর মধ্যে চর্বি থাকে। যদিও পুরো ভাজা মাংসের এর মধ্যে ১২% অথবা চর্বি থাকে। যার মধ্যে ২৪০ ক্যালোরি শক্তি থাকে। == বৈশ্বিক রুপ == স্টাইল হট 189x189পিক্সেল রেস্টুরেন্ট ফ্রাইড চিকেন 191x191পিক্সেল বিশ্বের সর্বত্র, ভাজা মুরগির গন্ধ বৃদ্ধি করতে বিভিন্ন মশলা ব্যবহার করা হয়। অঞ্চলভিত্তিকের কারণে এটি দক্ষিণ যুক্টরাষ্ট্রের চেয়ে ভিন্ন স্বাদের হয়। অনেক যায়গায় এটি আবার ভোক্তার চাহিদা অনুযায়ী তৈরি করা হয়, === উত্তর আমেরিকা === বারবারটোন চিকেনঃ সারবেইয়ান চিকেন নামেও পরিচিত, ওহাইওতে অনেক জনপ্রিয়। বাফেলো উইংঃ বাফেলো, নিউইয়র্ক শহরের নামে নাম করন হয়। চিকেন ফিঙ্গারসঃ চিকেন টেন্ডারস বা চিকেন স্ট্রিপ নামেও পরিচিত। চিকেন ফ্রাইসঃ ফ্রেন্স ফ্রাইয়ের আকৃতিতে চিকেন নাগেটস; যেটি চেইন বার্গার, কেএফসিএর মাধ্যমে পরিচিতি পেয়েছে। চিকেন মেরিল্যান্ডঃ মেরিল্যান্ড রাজ্যে অনেক সুপরিচিত; যুক্ত্রাস্ট্রের পাশাপাশি ব্রিটেন অস্ট্রেলিয়াতেও পরিচিতি পায়। চিকেন নাগেটসঃ হাড় ছাড়া মাংসের একটি পণ্য যেটি কর্নেল পোল্ট্রির বিজ্ঞানের প্রফেসর রবার্ট বেকার ১৯৫০ সালে আবিস্কার করেন। পপকর্ণ চিকেনঃ এটি চিকেন বাইটস নামে পরিচিত। চিকেন প্যাটিসঃ স্যান্ডউইচ তৈরিতে ব্যবহার করা হয়। কান্ট্রি ফ্রাইড চিকেনঃ মুরগির মাংসের সাথে ময়দা মিশিয়ে তৈরি করা হয়। চিকেন এন্ড ওয়াফলসঃ আমেরিকার দক্ষিণে সল ফুড রেস্টুরেন্টে এটি সহজলভ্য। হট চিকেনঃ ন্যাশভিল, টেনেসি তে অনেক সুপরিচিত। ফ্রাইড চিকেন স্যান্ডউইচঃ ওয়াশিংটনে অনেক জনপ্রিয়। === এশিয়া === ৬৫, ডোবা তেলে ভাজা রেসিপি, আয়াম গরেংঃ বিভিন্ন প্রকার ইন্দোনেশিয়ান, সিঙ্গাপুরি, মালেশিয়ান মুরগির রেসিপি যেটি তৈরি হয় ডোবা তেলে। দক্ষিন এশিয়ায় মাখন ব্যবহার করা হয় না কিন্তু সুস্বাদু হয়। চিকেন ৬৫ঃ ভারতের ডোবা তেলে তৈরি একটি রেসিপি। ক্রিস্পি ফ্রাইড চিকেনঃ চিনের ক্যানটোনীজ রন্ধনশিল্পের একটি রেসিপি। গার চেওং গাইঃ সিঙ্গাপুরিয়ান চিকেন উইং। চিকেন ক্যারেজঃ জাপানের এক প্রকার ভাজা মুরগী তৈরির পদ্ধতি। তাইওয়ান ফ্রাইড চিকেনঃ তাইওয়ান নাইট মার্কেটে এটি অনেক জনপ্রিয়। চিকেন কাৎসুঃ একটি জাপানি রেসিপি। ডোবা তেলে ভাজার আইটেম যেটি শূকরে মাংস ব্যবহার করা হয়। সাধারণত তরকারি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। কোরিয়ান ফ্রাইড চিকেনঃ গাঞ্জাং সসের স্বাদের সাথে রসুন ব্যবহৃত ভাজা মুরগী। বাল্ডাকঃ কোরিয়ার একটি রেসিপি। সুইট এন্ড সর চিকেনঃ ডোবা তেলে ভাজা মাংসের বল। টরিটেনঃ জাপানি টেম্পুরা স্টাইলে ভাজা মুরগী। চিকেন উইথ চিলঃ একটি সিচুয়ান স্টাইলের ভাজা মুরগির রেসিপি। চিকেন ললিপপঃ মাখনে প্রলিপ্ত একটি ভারতীও ভাজা মুরগির স্ন্যাক। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Austin Leslie's recipe in Food and Wine, adapted from John T. Edge's ''Fried Chicken'' dishes cuisine cuisine of the Southern United States cuisine cuisine cuisine বিষয়শ্রেণী:New Zealand cuisine food food food fried foods foods