'''চেঙ্গিজ খান''' (মঙ্গোলীয়: আ-ধ্ব-ব: ), (১১৬২–আগস্ট ১৮, ১২২৭) প্রধান মঙ্গোল রাজনৈতিক সামরিক নেতা বা মহান খান, ইতিহাসেও তিনি অন্যতম বিখ্যাত সেনাধ্যক্ষ সেনাপতি। জন্মসূত্রে তার নাম ছিল '''তেমুজিন''' (মঙ্গোলীয়: Тэмүжин )। তিনি মঙ্গোল গোষ্ঠীগুলোকে একত্রিত করে মঙ্গোল সাম্রাজ্যের (Екэ Монгол Улус; ১২০৬ ১৩৬৮) গোড়াপত্তন করেন। নিকট ইতিহাসে এটিই ছিল পৃথিবীর সর্ববৃহৎ সম্রাজ্য। তিনি মঙ্গোলিয়ার বোরজিগিন বংশে জন্ম নিয়েছিলেন। এক সাধারণ গোত্রপতি থেকে নিজ নেতৃত্বগুণে বিশাল সেনাবাহিনী তৈরি করেন।যদিও বিশ্বের কিছু অঞ্চলে চেঙ্গিজ খান অতি নির্মম রক্তপিপাসু বিজেতা হিসেবে চিহ্নিত তথাপি মঙ্গোলিয়ায় তিনি বিশিষ্ট ব্যক্তি হিসেবে সম্মানিত সকলের ভালোবাসার পাত্র। তাকে মঙ্গোল জাতির পিতা বলা হয়ে থাকে। একজন খান হিসেবে অধিষ্ঠিত হওয়ার পূর্বে চেঙ্গিজ পূর্ব মধ্য এশিয়ার অনেকগুলো যাযাবর জাতিগোষ্ঠীকে একটি সাধারণ সামাজিক পরিচয়ের অধীনে একত্রিত করেন। এই সামাজিক পরিচয়টি ছিল মঙ্গোল। == বাল্যকাল == ১১৫০ থেকে ১১৬০ সনের মধ্যে কোন এক সময়ে চেঙ্গিজ খান জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যকাল কাটান ঘোড়া চালনা শিখে। মাত্র ছয় বছর বয়সে নিজ গোত্রের সাথে শিকার অভিযানে যোগ দেয়ার অনুমতি পান। নয় বছর বয়সে তার বাবাকে বিষ প্রয়োগে হত্যা করা হয় এবং তাদের পুরো পরিবারকে ঘরছাড়া করা হয়। মা'র কাছ থেকে পাওয়া শিক্ষায় তিনি পরিবারের কর্তার ভূমিকা পালন শুরু করেন। অন্যকে রক্ষা করার বিদ্যা তখনই তার রপ্ত হয় যা পরবর্তীতে কাজে লেগেছিল। == রাজ্য জয় == ৪০- ৫০ বছর বয়সের সময় তিনি মঙ্গোল জাতির পত্তন ঘটানোর পর বিশ্বজয়ে বের হন। প্রথমেই জিন রাজবংশকে পরাজিত করেন। চীন থেকেই তিনি যুদ্ধবিদ্যা কূটনীতির মৌলিক কিছু শিক্ষা লাভ করেন। পালাক্রমে দখল করেন পশ্চিম জিয়া, উত্তর চীনের জিন রাজবংশ, পারস্যের খোয়ারিজমীয় সম্রাজ্য এবং ইউরেশিয়ার কিছু অংশ। মঙ্গোল সাম্রাজ্য অধিকৃত স্থানগুলো হল আধুনিক: গণচীন, মঙ্গোলিয়া, রাশিয়া, আজারবাইজান, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া, ইরাক, ইরান, তুরস্ক, কাজাখস্তান, কিরগিজিস্তান, উজবেকিস্তান, তাজিকিস্তান, আফগানিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, দক্ষিণ কোরিয়া, উত্তর কোরিয়া এবং কুয়েত। চেঙ্গিজ খান ১২২৭ মারা যাওয়ার পর তার পুত্র পৌত্রগণ প্রায় ১৫০ বছর ধরে মঙ্গোল সম্রাজ্যে রাজত্ব করেছিল। মঙ্গোল সম্রাজ্য == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Genghis Khan and Successors. Genghis Khan and the Mongols Welcome to The Realm of the Mongols Parts of this biography were taken from the Area Handbook series at the Library of Congress Coverage of Temüjin's Earlier Years Estimates of Mongol warfare casualties Genghis Khan on the Web (directory of some 250 resources) Mongol Arms LeaderValues iExplore.com: The search for the missing tomb of Genghis Khan Genealogy of Genghis Khan's Ancestors from the "Generation Letter". BBC Radio programme "In Our Time", topic was "Genghis Khan", February 2007. With Peter Jackson, Professor of Medieval History at Keele University, Naomi Standen, Lecturer in Chinese History at Newcastle University, and George Lane, Lecturer in History at the School of Oriental and African Studies and presented by Melvyn Bragg. == প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন == Cable, Mildred and Francesca French. ''The Gobi Desert'' (London: Landsborough Publications, 1943). Man, John. ''Gobi Tracking the Desert'' (London Weidenfeld Nicolson, 1997) hardbound; (London Weidenfeld Nicolson, 1998) paperbound, (New Haven: Yale, 1999) hardbound. Stewart, Stanley. ''In the Empire of Genghis Khan: Journey among Nomads'' (London: Harper Collins, 2001) History Channel's biography of Genghis Khan ''Secret History of the Mongols: The Origin of Chingis Khan (expanded edition) ''(Boston: Cheng Tsui Asian Culture Series, 1998) adapted by Paul Kahn, খান জন্ম মৃত্যু সাম্রাজ্যের খাগান