'''মোহাম্মদ শাহজাহান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালে বাংলাদেশের চতুর্থ সংসদ নির্বাচনে চুয়াডাঙ্গা-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== শাহজাহান ১৯৩৫ সালের ৩১ ডিসেম্বর চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা খোদাদাদ হোসেন, মাতা শুভতারা ==রাজনৈতিক জীবন== শাহাজহান ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে স্থানীয় প্রতিবাদকারীদের মধ্যে তিনি অন্যতম। ১৯৭১ সালে তিনি মুক্তিযুদ্ধের একজন অন্যতম সংগঠক। ১৯৭২ সালে আই.এল.ও. সম্মেলনে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ১৯৮৮ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি