'''শাঁওলি মিত্র''' হচ্ছেন বাংলা থিয়েটার সিনেমার অভিনেত্রী। তিনি ঋত্বিক ঘটকের যুক্তি তক্কো আর গপ্পো চলচ্চিত্রে বংগবালা চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ছিলেন শম্ভু মিত্র তৃপ্তি মিত্রের কন্যা এবং তার পিতামাতাও থিয়েটার ব্যক্তিত্ব ছিলেন। ২০১১ সালে তিনি রবীন্দ্র সার্ধশত জন্মবর্ষ উদযাপন সমিতির একজন চেয়ারপার্সন ছিলেন। == কর্মজীবন == === চলচ্চিত্র === ''যুক্তি তক্কো আর গপ্পো'' === অভিনয় === বতাতা বিতাংশা নাথাবাতি আনাথাবাত পুতুলখেলা একটি রাজনৈতিক হত্যা হযবরল কথা অমৃতসমান লঙ্কাদহন চণ্ডালী পাগলা ঘোড়া পাখি গ্যালিলিও'র জীবন ডাকঘর যদি আর এক বার == পুরস্কার == ২০০৩ সালে বাংলা থিয়েটারে অভিনয়ের জন্য সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার ২০১২ সালে অভিনয়ে জীবনব্যাপী অবদানের জন্য বংগ বিভূষণ পুরস্কার == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক থিয়েটার ব্যক্তিত্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পদ্মশ্রী প্রাপক