'''''স্ক্রিন পুরস্কার''''' হল ভারতে অনুষ্ঠিত বার্ষিক পুরস্কার আয়োজন, যেখানে বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে অনন্য অবদানের জন্য শিল্পী কলাকুশলীদের সম্মাননা প্রদান করা হয়। চলচ্চিত্র শিল্পের বিভিন্ন পেশাদার ব্যক্তিদের একটি প্যানেল মনোনীত বিজেতাদের নির্বাচন করেন। এটি ২০০০ থেকে ২০০১ ২০১৬ থেকে বর্তমান (২০১৮) পর্যন্ত '''স্টার স্ক্রিন পুরস্কার''', ২০১২ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত '''কালারস স্ক্রিন পুরস্কার''' এবং ২০১৪ থেকে ২০১৫ সালে '''লাইফ ওকে স্ক্রিন পুরস্কার''' নামে পরিচিত ছিল। ==ইতিহাস== ১৯৯৪ সালে এক্সপ্রেস গ্রুপের চেয়ারম্যান বিবেক গোয়েনকা স্ক্রিন পুরস্কার চালু করেন। এই পুরস্কারটি জুরি পুরস্কারের পাশাপাশি জনপ্রিয় বিভাগে পুরস্কার প্রদানের মাধ্যমে ভারতের প্রথম পুরস্কার হিসেবে নিজেদের অবস্থান দৃঢ় করে। এছাড়া এটি প্রতি বছরের প্রথম পুরস্কার হিসেবে প্রদান করা হয়। ==পুরস্কারের বিভাগ== ===জুরি পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য শিল্পী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ===সমালোচক পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (সমালোচক) ===জনপ্রিয় পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (জনপ্রিয়) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ===কারিগরী পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ কাহিনী শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ সংলাপ শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ শ্রেষ্ঠ বিশেষ ইফেক্টস শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা শ্রেষ্ঠ মারপিঠ ===বিশেষ পুরস্কার=== স্ক্রিন আজীবন সম্মাননা পুরস্কার জোড়ি নাম্বার ওয়ান শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বর্ষসেরা বিনোদনদাতা (২০১০) শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র (২০০৯) শ্রেষ্ঠ ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র (২০০৯) শ্রেষ্ঠ তরুণ প্রতিভা দশকের সেরা যুগল শতাব্দীর সেরা বিনোদন ব্যক্তিত্ব রাজ কাপুর (২০০২) বর্ষসেরা পরিবেশনকারী একতা কাপুর (২০১২) ভারতীয় চলচ্চিত্রের কিংবদন্তি অমিতাভ বচ্চন (২০১৩) ==পরিসংখ্যান== '''''একক চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক বিজয়''''' দঙ্গল ১২ থ্রি ইডিয়টস ১০ '''''পরিচালনার জন্য সর্বাধিক পুরস্কার''''' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী '''''অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পুরস্কার পুরুষ (শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা)''''' অমিতাভ বচ্চন (৪+0) হৃতিক রোশন (৪+0) শাহরুখ খান (৪+0) '''''অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পুরস্কার পুরুষ (শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী)''''' বিদ্যা বালান (৫+0) মাধুরী দীক্ষিত (৩+১) '''''সঙ্গীত পরিচালনার জন্য সর্বাধিক পুরস্কার''''' আর রহমান '''''গীতিকারের জন্য সর্বাধিক পুরস্কার''''' জাভেদ আখতার গুলজার '''''নেপথ্য শিল্পীর জন্য সর্বাধিক পুরস্কার পুরুষ''''' অরিজিৎ সিং সোনু নিগম '''''নেপথ্য শিল্পীর জন্য সর্বাধিক পুরস্কার নারী''''' শ্রেয়া ঘোষাল '''''বয়োকনিষ্ঠ অভিনেত্রী''''' আলিয়া ভাট (২৩ বছর বয়সে ''উড়তা পাঞ্জাব'' চলচ্চিত্রের জন্য) '''''বয়োকনিষ্ঠ অভিনেতা''''' হৃতিক রোশন (২৭ বছর বয়সে ''কাহো না... প্যায়ার হ্যায়'' চলচ্চিত্রের জন্য) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্ক্রিন ইন্ডিয়া ওয়েবসাইট List of winners from 1994-2000 স্টার স্ক্রিন পুরস্কার Streaming on Hotstar প্রবর্তিত পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার