'''গোপিনাথ কবিরাজ''' সংস্কৃত- তন্ত্র পন্ডিত দার্শনিক ছিলেন ১৯১৪ সালে প্রথম একজন গ্রন্থাগারিক হিসাবে নিযুক্ত হন, তিনি ১৯৩৩ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত সরকারি সংস্কৃত কলেজ, বারাণসীর অধ্যক্ষ ছিলেন। তিনি সেই সময়কালে সরস্বতী ভাবনা গ্রন্থমালার (সরস্বতী ভাবনা পাঠ্য) সম্পাদকও ছিলেন ১৯৬৪ সালে তিনি সাহিত্য অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন ১৯৭১ সালে তাকে সাহিত্য একাডেমি ফেলোশিপ প্রদান করা হয়, ভারতের সাহিত্য একাডেমি, ভারতের জাতীয় একাডেমি অফ লেটারস কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ সাহিত্যের সম্মান। ==ইতিহাস== তিনি বিখ্যাত তান্ত্রিক দার্শনিকযোগী বিশুদ্ধানন্দের কাছে দীক্ষা নেন (১৯১৮)। ভারত সরকার তাকে মহামহোপাধ্যায় (১৯৬৪), এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় ডি.লিট. (১৯৪৭), পদ্মভূষণ (১৯৬৪), উত্তর প্রদেশ সরকার সাহিত্য বাচস্পতি (১৯৬৫), বিশ্বভারতী তাকে ‘দেশীকোত্তম’ উপাধি দেন (১৯৭৬)। তিনি ১৯৭৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== তিনি টাঙ্গাইল সদর উপজেলার দাইন্যা গ্রামে ১৮৮৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== কাশীর কুইন্স কলেজ থেকে সংস্কৃতে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম হন ==কর্মজীবন== কাশীর কুইন্স কলেজে অধ্যাপক গ্রন্থগারিক হন তিনি। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== শ্রী শ্রী বিশুদ্ধানন্দ প্রসঙ্গ (৫খন্ড) ভারতীয় সাধনার ধারা শ্রী কৃষ্ণ প্রসঙ্গ তান্ত্রিক সাধনা মৃত্যু বিজ্ঞান কর্ম রহস্য ত্রিপুরা রহস্য গোরখ সিদ্ধান্ত ==তথ্যসূত্র== জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু অকাদেমী ফেলোশিপ প্রাপক