'''দ্য রেভেন্যান্ট''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডি ক্যাপ্রিও। ৮৮তম অস্কার আসরে সেরা ছবি, সেরা পরিচালক, সেরা অভিনেতাসহ সর্বোচ্চ ১২টি বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছে ‘দ্য রেভেন্যান্ট’। ==কাহিনী== একদিকে বন্য হিংস্র প্রাণীর করাল থাবা, অন্যদিকে হাড় কাঁপানো শীত। জীবন বাঁচানোর এক ভয়াবহ সংগ্রাম। অবস্থায় প্রতিপক্ষের সঙ্গে যুদ্ধে সব হারিয়েও নিঃস্ব মানুষের ঘুরে দাঁড়ানোর গল্প ‘দ্য রেভেন্যান্ট’। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র গোন্সালেস ইনারিতু পরিচালিত চলচ্চিত্র গোন্সালেস ইনারিতুর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র ওয়ে প্রডাকশন্সের চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর নাট্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র এন্টারপ্রাইজের চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র