'''হাফ শার্ট''' বা খাটো হাতার শার্ট মূলত গ্রীষ্মকালীন পোশাক যা মানুষ সাধারণত গরম কালো পড়ে থাকে। ==বর্ণনা== হাফশার্ট কে হাফ শ্লিভ শার্ট বা খাটো হাতার শার্ট বলেও অভিহীত করা হয়।এটি কাঁধ থেকে হাতের কোনুই এর উপর পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে।আধুনিক যুগে তরুনদের পছন্দের তালিকায় এই পোশাক শীর্ষে রয়েছে। ==দাপ্তরিক পোশাক== স্কাউটসে ছেলেদের জন্য হাফশার্ট পড়া কলেজে বিভিন্ন অফিস আদালতে এবং হাসপাতালে রোগীদের দাপ্তিরিক পোশাক হিসেবে হাফশার্ট ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== শার্টের ইতিহাস অনেক পুরোনো।পূর্বে শার্ট মানুষ শুধু রাত্রীকালিন পোশাক হিসেবে ব্যবাহার করত।বিংশ শতাব্দীতে শার্টের সাথে কলার যুক্ত করে এটিকে বহির্মুখী পোশাক করা হয়।এর কিছুকাল পড় এটিকে আরো আকর্ষনীয় করার জন্য খাটো হাতার শার্টের বা হাফ শার্টের প্রচলন শুরু হয়। ==ফ্যাশানে হাফশার্ট== গ্রীষ্মকালে ছেলেদের পারিপার্শ্বিকের সাপেক্ষে হাফশার্ট অত্যান্ত জনপ্রিয় হয়ে থাকে।বিভিন্ন রঙ্গের দামে বিভন্ন প্রকার আকর্ষনীয় হাফ স্লিভ শার্ট কিনতে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ''১'' ''২'' *''৩''