'''কলা পাতা ভাত''' হচ্ছে দক্ষিণ ভারতের ভাত পরিবেশনের ঐতিহ্যবাহী পদ্ধতি। প্রাচীনকালে বাংলাদেশ সহ কলাগাছ জন্মে দক্ষিণ এশিয়ার অঞ্চলসমূহে বিবাহ, শ্রাদ্ধ, চল্লিশায় কলাপাতায় ভাত পরিবেশনের প্রচলন ছিলো। দক্ষিণ ভারত সংলগ্ন মালয়েশিয়া এবং সিংগাপুরেও অভিবাসী দক্ষিণ ভারতীয়দের কল্যাণে কলাপাতা ভাতের দেখা পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== কলাপাতা ভাতে কলা পাতার উপর সাদা ভাত পরিবেশন করা হয় সাথে থাকে সব্জি তরকারী, আচার, পাপড় এবং অঞ্চল ভেদের অন্যান্য সামগ্রী(সাধারণত টক, লবনাক্ত, মশলাযুক্ত)। কলাপাতা একবার ব্যবহারযোগ্য থালা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। প্রশস্ত পাতা এবং সহজলভ্যতার কারণে কলাপাতা ব্যবহার করা হয়। জলাভূমি অঞ্চলে কলাপাতার বদলে ভাত পরিবেশন করা হয়। সাধারনত সব্জি ডাল ভাতের উপর দেওয়া হয়। অনেকসময় সিদ্ধ ডিম, ভাজা মাংস, মাছও দেওয়া হয়। অনেক স্থানে প্রথমে ডাল এবং পরে দই পরিবেশন করা হয়। কলাপাতায় পরিবেশিত খাবার হাত দিয়ে খাওয়া হয়। দক্ষিণ ভারতে একটি রীতি প্রচলিত আছে। খাওয়া শেষে উক্ত ব্যক্তি তার পাতাটিকে ভেতরের দিকে ভাঁজ করবে যাতে যিনি খাওয়ালেন তার প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন হবে। শ্রাদ্ধে খাবার খেয়ে পাতাটিকে বাইরের দিকে ভাঁজ করা হয় পরিবারের প্রতি সমবেদনা প্রকাশের নিদর্শন হিসেবে। অন্য সময়ে পেছনের দিকে ভাঁজ করা দৃষ্টিকটু হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কলা পাতা বিষয়শ্রেণী:ভাত