'''টাঙ্গাইল ডিসি লেক''' টাঙ্গাইল শহরে অবস্থিত একটি উন্মুক্ত বিনোদন কেন্দ্র। এটি ডিসি লেক পার্ক নামেও পরিচিত। ==অবস্থান== টাঙ্গাইল মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের সামনে ৩৩ দশমিক ৪৫ একর আয়তনের দৃষ্টিনন্দন ডিসি লেক অবস্থিত। ==পর্যটন== এখানে রয়েছে ছোট নৌকায় ঘুরে বেড়ানোরও সুযোগ, শিশু পার্কে, ভাসমান মঞ্চ, আর মঞ্চের ভেতরে রয়েছে ফাস্ট ফুড, এছাড়া লেকের পশ্চিম পাশে বেশ কয়েকটি খাবারের দোকান রয়েছে। প্রিয়জনকে নিয়ে খানিকটা সুস্থ বিনোদনের ব্যবস্থা রয়েছে এখানে। পাখিদের কৃত্রিম বাসস্থানের পাশাপাশি বিলুপ্ত (প্রায়) পানকৌড়ি দেখা যায় এই ডিসি লেকে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিভাগের দর্শনীয় স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান