'''দিনো মোরিয়া''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭৫) হলেন একজন ভারতীয় মডেল অভিনেতা, যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯৬ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত মোরিয়া অভিনেত্রী বিপাশা বসুর সংগে সম্পর্কে আবদ্ধ ছিলেন। ==প্রাক জীবন== দিনো মোরিয়া ভারতের ব্যাংগালরে জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতা ইতালিয় এবং মা ভারতীয়। তিন ভাইয়ের মধ্যে তিনি মেজো। তার বড় ভাইয়ের নাম নিকোলো মরিয়া এবং ছোট ভাইয়ের নাম সান্তিনো মোরিয়া। তার পরিবার ১৯৯৬ সালে কর্ণাটকের ব্যাংগালরে চলে আসে। প্রথমদিকে তিনি ব্যাঙ্গালোরের ব্যাঙ্গালোর সামরিক বিদ্যালয়ে অধ্যায়ন করেন। ব্যাঙ্গালোরের সেন্ট জোসেফ কলেজ থেকে স্নাতক হন। তিনি ক্লারেন্স হাই স্কুলেও পড়াশুনা করেন। ফ্যাশন কোম্পানীতে মডেল হিসেবে কাজ করার পরে তিনি নজড় কাড়েন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পান। ==অভিনয় জীবন== মোরিয়া একজন সুপার মডেল এবং তিনি টিভি সিরিজ ক্যাপ্টেন ভ্যম নবাগত হিসেবে অভিনয় শুরু করেন। তার প্রথম অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র পেয়ার মে কাভি কাভি। তার বিপরীতে অভিনয় করেন রিনকি খান্না। চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হয়নি। তবে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র রাজিভ মেননের তামিল চলচ্চিত্র কন্ডুকোন্ডেইন কন্ডুকন্ডেইন, ২০০২ এর হরর ফিল্ম রাজ এবং থ্রিলার গুনাহ। তার অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে বাজ: বার্ড ইন ডেঞ্জার, শসসসস..., রক্ত এবং এসিড ফ্যাক্টরি। ২০১০ সালের রিয়েলিটি শো খাতোরো কি খিলাড়ি তে তিনি প্রতিযোগী হিসেবে অংশ নেন। ==প্রযোজক হিসেবে == জিসম ফেমিনা ফিউশন লাভ ফাইট ==চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ১৯৯৯ ''পেয়ার মে কাভি কাভি'' সিদ্ধান্ত ২০০০ ''কান্দুকন্দাইন কান্দুকন্দাইন '' ক্যাপ্টেন ভিনোদ তামিল ফিল্মস ২০০২ ''রাজ'' আদিত্য ধানরাজ কাবির ''গুনাহ'' আদিত্য শ্রীবাস্তব ২০০৩ ''বাজঃ বার্ড ইন ডেঞ্জার'' রাজ সিং ''শসসসস...'' রকি ২০০৪ ''ঈশক হ্যায় তুমসে '' অর্জুন ''প্লান'' ববি ''ইনসাফঃ দ্যা জাস্টিস'' আইপিএস অফিসার আভিমান্যু সিং ''রক্তঃ হোয়াট ইফ ইউ ক্যান সি দ্যা ফিউচার'' সানি ২০০৫ ''চেহরা'' আকাশ ২০০৬ ''আক্সার'' রাজবীর সিং ''হলিডে'' দিনো ''ফাইট ক্লাব মেম্বার্স অনলি'' কারান ''টম, ডিক এন্ড হ্যারী'' টম ''জুলি'' শশী কন্নড় ফিল্মস ''আপ কি খাতির'' ড্যানি ২০০৭ ''লাইফ মে কাভি কাভি'' রাজিব অরোরা ''ওম শান্তি ওম '' নিজরূপে অতিথি চরিত্রে ''দশ কাহানিয়ায়ান '' দিনো ২০০৮ ''ভ্রম '' শান্তানু ''মিটিং সে মিটিং তক'' রাহুল ''অনামিকা'' বিক্রম সিং শিসদিয়া ''কাভি ভি কাহি ভি'' রাজ ''হার পাল'' আম্বি অতিথি চরিত্র ''হিরোজ'' সাহিল নাকভি ''কর্জ'' রবি ভার্মা ''গানম্যান দ্যা মিস্ট্রি'' দেব ''Sargna'' ''দেহা (২০০৭ ফিল্ম)'' ২০০৯ ''এসিড ফ্যাক্টরি'' ''ম্যায় ঔর মিসেস খান্না'' সঞ্জয় ২০১০ ''পেয়ার ইমপসিবল!'' ভারুন স্যাঙ্ঘভি সিদ্ধার্থ শিধু ২০১৪ ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' নিজরূপে ২০১৫ ''এলোন'' অতিথি শিল্পী ২০১৭ ''সোলো'' রউনাক সাছদেভা তামিল মালায়ালাম চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা কন্ঠ অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী