'''বীরাঙ্গনা''' (রনাঙ্গনের বীর নারী) হল বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ধর্ষিত নির্যাতিত নারীদের জন্য একটি খেতাব। == ইতিহাস == বাংলাদেশ স্বাধীনতা যুদ্ধের পর ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর পাকিস্তান থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। যুদ্ধের সময় বাংলাদেশের প্রায় ২০০,০০০-৪০০,০০০ লক্ষ নিরিহ নারী পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাদের সহযোগীদের দ্বারা ধর্ষিত হয়। ১৯৭১ সালের ২২ ডিসেম্বর বাংলাদেশ সরকার যুদ্ধকালীন সময়ে ধর্ষিত নারীদের বীরঙ্গনা খেতাব প্রদান করে।. == সাহিত্যে == বীরাঙ্গনা: ওম্যান অব ওয়ার বৃটিশ থিয়েটার গ্রুপ দ্যা কমল কালেকটিব লিসা গাজীর মঞ্চায়িত একটি নাটক। আমি বীরাঙ্গনা বলছি নীলিমা ইব্রাহীমের একটি বই, যাতে ১৯৭১ সালের যুদ্ধের ধর্ষণের চিত্র তুলে ধরেছেন। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধের পরিণাম ধর্ষণ