'''২৬১৩''' একটি ভারতীয় টেলিভিশন শো যা '২৬১২'এর পরের পর্ব।এটি স্পিয়ার অরিজিনস দ্বারা তৈরি।এটি ২০১৩ সালের ২৫ মার্চ শুরু ২০১৩ সালের ৩১ মে শেষ হয়। == কাহিনী == সন্ত্রাসী হামলার পরিকল্পনা নিয়ে এর গল্প।এটি রেশমির ২৬১২ এর পরবর্তী গল্প। শাহানার মৃত্যুর পর নতুন জীবন শুরু হয় রেশমির সে একজন সাধারণ নাগরিক কিন্তু বাধ্য হয়ে সে একটি গোয়েন্দা সংস্থা (এসআইইউ) এর অংশ হয়। যারা সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে লড়াই করছে ।তার প্রেমিক রনদীপ তাকে তার মিশনে সাহায্য করে। == অভিনয় == *তেজস্বী প্রকাশ ওয়েলিঙ্ক‌র রেশমি ভার্গব হিসেবে রনদীপ রাঠোর হিসাবে মনিন্দর সিংহ কবীর মৌর আনন্দ স্বামী হিসাবে বেদিতা প্রতাপ সিংহ ,বিদিশা বসু হিসাবে রোহিত বক্শী‌, সমীর মার্চেন্ট হিসাবে শিখা সিং, শাহানা মালিক হিসাবে মনজ চন্দিল, এল হিসাবে == আরও দেখুন == মনিন্দর সিংহ == তথ্যসূত্র == ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন ধারাবাহিক