'''সুধনতি''' (এছাড়াও উচ্চারণ করা হয়ে থাকে '''সুধানুতি''') () পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মিরে অবস্থিত ৮টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। সুধনতি ৩৩°৪২'৫৪ "উত্তর, অক্ষাংশ ৭৩°৪১'২" পূর্বে অবস্থিত। এটি পাকিস্তানের রাজধানী ইসলামাবাদ থেকে প্রায় ৯০ কিমি দূরে অবস্থিত। আজাদ পাত্তন রাস্তার মধ্যে দিয়ে রাওয়ালপিন্ডি ইসলামাবাদকে সংযুক্ত করেছে। সুধনতি জেলাটি ৪টি তহসিলে বিভক্ত: পল্লান্দরি বেলুচ মং এবং তারখেল পলন্দ্রী হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর। ==জনসংখ্যা== ২০১৭ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুসারে সুধনতির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৯৭,৫৮৪ জন এর মত।. ==আরো দেখুন== আজাদ কাশ্মীর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Government of Azad Jammu and Kashmir জেলা