'''মাইকেল কিটন''' নামে পরিচিত '''মাইকেল জন ডগলাস''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৫১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। তিনি সিবিএস চ্যানেলের সিটকম ''অল্‌স ফেয়ার'' ''দ্য ম্যারি টাইলার মুর আওয়ার'' এবং হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''নাইট শিফট'' (১৯৮২), ''মিস্টার মম'' (১৯৮৩), ''জনি ডেঞ্জারাসলি'' ১৯৮৪) ''বিটলজুস'' (১৯৮৮)-এ অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি টিম বার্টনের নাট্যধর্মী সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''ব্যাটম্যান'' (১৯৮৯) ''ব্যাটম্যান রিটার্নস'' (১৯৯২)-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করে সমাদৃত হন। এছাড়া তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের সুপারহিরো চলচ্চিত্র হোমকামিং'' (২০১৭) আসন্ন চলচ্চিত্র ফার ফ্রম হোম'' (২০১৯)-এ ভালচার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। কিটন ''লাইভ ফ্রম বাগদাদ'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য কোম্পানি'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৪ সালের ''বার্ডম্যান অর (দ্য আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অব ইগনোরেন্স)'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ হাস্যরসাত্মক অভিনেতা বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি ফ্রান্সের অর্ডার অব আর্টস অ্যান্ড লেটার্সের অফিসার উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি কার্নেগি মেলন একজন ভিজিটিং স্কলার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী