'''ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম ''' ইরাকে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম যেখানে বিভিন্ন ধরনের খেলার সুব্যাবস্থা আছে। যেমনঃ ফুটবল, অ্যাথলেটিক ইত্যাদি। তবে বর্তমানে এই স্টেডিয়ামে ফুটবল বেশি খেলা হয়। প্রায় ২৮ হাজার দর্শক এখানে বসে খেলা দেখতে পারেন। দর্শক ধারনক্ষমতার ভিত্তিতে ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম সমগ্র ইরাকের মধ্যে তৃতীয় স্থানে আছে। == অবস্থান == ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম ইরাকের এরবিল শহরে অবস্থিত == নামকরণ == শহীদ ফ্রান্সো হারিরিকে সম্মান দেখানোর জন্য এরবিল স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করে ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম করা হয়। == প্রতিষ্ঠা == ১৯৫৬ সালে স্টেডিয়ামটি তৈরি করা হয়। পুর্বে সেখানে একটি পুরাতন বিমানঘাটি ছিলো। এরপর ১৯৯২ সালে স্টেডিয়ামের কাঠামগত উন্নয়ন কার্যক্রম শুরু করা হয় এবং নতুন ভাবে স্টেডিয়ামটি সাজানো হয়। Old Brusk Club (পরে নাম রাখা হয় Al-Shurta Erbil) এই স্টেডিয়ামকে তাদের হোম-ভেণ্যু হিসেবে ব্যবহার করত। ২০০১ সাল পর্যন্ত একে '''এরবিল স্টেডিয়াম''' বলে ডাকা হতো। পরবর্তীতে ''শহীদ ফ্রান্সো হারিরি''কে সম্মান প্রদর্শনের জন্য তার নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম, ২০১১ ২০০৯ সালের জুলাই মাস থেকে ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়ামটি ইরাকের জাতীয় ফুটবল দলের হোম-ভেণ্যু হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকে। == আরো দেখুন == দুহোক স্টেডিয়াম == নোট == == বহিঃসংযোগ == Kurdistan Football Association স্টেডিয়াম প্রতিষ্ঠিত স্থাপনা