'''খোঁজ-দ্য সার্চ''' হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ইফতেখার চৌধুরী এবং প্রযোজনা পরিবেশনা করেছ মনসুন ফিল্মস। এতে অভিনয় করেছেন অনন্ত জলিল, বর্ষা, ববি সোহেল রানা সহ আরও অনেকে। এটি বাংলাদেশের প্রথম পূর্ণাঙ্গ ডিজিটাল চলচ্চিত্র। == শ্রেষ্ঠাংশে == *অনন্ত জলিল মেজর মাহমুদ হাসান (অনন্ত) আফিয়া নুসরাত বর্ষা এলিজা ইয়ামিন হক ববি ববি সোহেল রানা কমান্ড প্রধান ইফতেখার চৌধুরী নিনো (ইতালি) নিনো (অতিথি শিল্পি) জিসান পাবেল রাহা রাশেদা চৌধুরী মাহমুদের মা ইলিয়াস জাভেদ নওয়াব শামসুদ্দিন ইলিয়াস কোবরা অপু ফিফটি-ফিফটি ডা. এজাজ মাষ্টার শিরিন বকুল সোহেল খান জেসিকা-হাস (আমেরিকা) সিয়ান (আমেরিকা) মাইক বোস (মেক্সিকো) সান (দক্ষিণ আফ্রিকা) ক্যারোলিন (দক্ষিণ আফ্রিকা) == সংগীত == ''খোঁজ-দ্য সার্চ''-এর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা হাবিব ওয়াহিদ এবং সবগুলো গানে কথা লিখেছেন কবির বকুল ইলিয়াস মোল্লা। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী পর্দায় নোট ''তুমি ফিরে তাকালে পৃথিবীটা সুন্দর হয়ে যায়'' সামিনা চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার অনন্ত ববি ''গোলক ধাঁধাঁনো পৃথিবীতে'' ফেরদৌস ওয়াহিদ কনা ববি শিরোনাম গান ''এতো দিন কোথায় ছিলে'' হাবিব ওয়াহিদ ন্যান্সি অনন্ত বর্ষা ''দিনেতে সুর্য ভাল চাঁন্দেরই আলো না'' কনকচাঁপা রুন্টি জিসান রাহা ''আংটির অপেক্ষায় অনামিকা'' এস আই টুটুল সামিনা চৌধুরী অনন্ত বর্ষা ''ভালবাসার মনটা আমার'' কনকচাঁপা ববি == আরও দেখুন == খোঁজ-দ্য সার্চ-সিরিজ দ্য স্পীড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র চৌধুরী পরিচালিত চলচ্চিত্র