'''কোহলু''' (উর্দু এবং পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে লোরালাই জেলা, দক্ষিণে ডেরা বুগতি, পূর্বে রোজান-মাজারী পশ্চিমে সিবি জেলা অবস্থিত। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৯৯,৮৫০ জন এর মত। সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত প্রধান মাতৃভাষা হচ্ছে বেলুচি; প্রায় ৯১% লোক এই ভাষায় কথা বলে থাকে এবং বাকী ৬.৬% লোক পশতু ভাষায় কথা বলে থাকে।(%). কোহলুতে প্রধান জাতিগত সম্প্রদায়ের মধ্যে মেরি এবং জারকুন রয়েছে। ==শিক্ষা== ২০১৭ সালের পাকিস্তান জেলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরিসংখ্যান ক্রমানুযায়ী, শিক্ষা খাত সূচীতে ১৪১টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে খারান এর অবস্থান ১১৬ তম। তবে শিক্ষা পরিসংখ্যান হিসাবটি মূলতঃ জেলার শিক্ষা, লিঙ্গ সমতা এবং ধারণার বিষয়টি বিবেচনা করে থাকে। ২০১৪-১৫ সালে জেলাটিতে ১০বছরের তার বেশি বয়সের জনসংখ্যার স্বাক্ষরতার হার ছিল ৩২% এবং মহিলাদের স্বাক্ষরতার হার ছিল মাত্র ১২%। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Kohlu District at Kohlu District at প্রদেশের জেলা