'''আর্তেমিদোরোস আনিকেতোস''' () সম্ভবতঃ একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৯০ হতে ৮৫ পর্য্যন্ত পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। পরবর্তীকালে তার নামাঙ্কিত একটি মুদ্রা বিশ্লেষণ করে সিনিয়র মনে করেছেন যে, তিনি একজন ইন্দো-সিথিয় শাসক ছিলেন, যিনি ১০০ থেকে ৮০ পর্য্যন্ত এই অঞ্চল রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == বিংশ শতাব্দীর নব্বইয়ের দশকে আর্তেমিদোরোস আনিকেতোসের নামাঙ্কিত বেশ কয়েকটি দ্বিভাষী ভারতীয় মুদ্রা আবিষ্কৃত হয়। রৌপ্য মুদ্রাগুলির এক পিঠে দিয়াদেম বা হেলমেট পরিহিত অবস্থায় তার প্রতিকৃতি এবং অপর পিঠে নিকে বা বাঁকানো ধনুক হাতে আর্তেমিস বা অশ্বারূঢ় রাজার চিত্র মুদ্রিত রয়েছে। ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলিতে আর্তেমিসের চিত্রের সাথে ষাঁড় বা সিংহের চিত্র উৎকীর্ণ রয়েছে। যদিও তার মুদ্রাগুলিতে গ্রিক দেব-দেবীর ছবি রয়েছে, তবুও তার নামাঙ্কিত একটি বিশেষ মুদ্রা বিশ্লেষণ করে সিনিয়র বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ইন্দো-সিথিয় শাসক মাউয়েসের পুত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == শাসক