'''মনাঙ''' নেপালের মনাঙ জেলার একটি শহর। মনাঙ শহরটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩,৫১৯ মিটার (১১,৫৪৫ ফিট) উচ্চতায় অবস্থিত। নেপালের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মনাঙ শহরের জনসংখ্যা ৬,৫২৭। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে জন। অন্নপূর্ণা পর্বতশৃঙ্গের উত্তরে মারসিয়াংদি নদীর তীরবর্তী উপত্যকায় মনাঙ শহরের অবস্থান। মারসিয়াংদি নদীটি পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়েছে। পূর্বে রয়েছে থরং লা পাস। ৫,৪১৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত থরং লা পাস মানুষের গমনযোগ্য পৃথিবীর উচ্চতম পথ। এই পথ দিয়ে মনাঙ থেকে মুক্তিনাথ হয়ে গান্ডাকি নদী তীরের উপত্যকায় যাওয়া যায়। মনাঙ এর উত্তরে রয়েছে চুলু পর্বত, যার উচ্চতা ৬,৫৮৪ মিটার (২১,৬০১ ফিট)। অন্নপূর্ণায় ট্রেকিং-এ আসা অভিযাত্রীরা সাধারণত মনাঙ-এ কয়েকদিন বিশ্রাম নেয়। এর অন্যতম কারণ মনাঙ-এ থেকে আবহাওয়াগত অভিযোজন সম্পন্ন করা। থরং লা পাস দিয়ে যাওয়ার পূর্বে মনাঙ দুই-একদিন বিশ্রাম অধিক উচ্চতায় গমনের জন্য শরীরের অভিযোজনে সাহায্য করে। মনাঙ শহরটি পর্বতের উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত, ফলে দিনের বেলায় অধিক সূর্যালোক এই অংশে পড়ে এবং শীতকালে অপেক্ষাকৃত কম তুষারপাত হয়। এছাড়া মনাঙ-এর চাষযোগ্য জমিগুলোও পর্বতের উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত। মনাঙ-এ কোন রাস্তা নেই। তবে ট্রেইল রয়েছে। ট্রেইল দিয়েই এই শহরের মানুষ যাতায়াত করে। পণ্য পরিবহনের মাধ্যম গাধা বা খচ্চর। এছাড়া কুলিরাও পণ্য পরিবহন করে থাকে। মনাঙ-এর ২.৫ কিলোমিটার পূর্বে রয়েছে একটি ছোট বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটির কাজ ১৯৮৫ সালে শুরু হয়। মনাঙ-এর সাথে অন্নপূর্ণা সংরক্ষিত অঞ্চলের সংযোগকারী প্রথম ট্রেইলের কাজ সম্পন্ন হয় ২০১১ সালে। ট্রেকারদের জন্য খাদ্য উৎপাদন ছাড়াও মনাঙ-এ চমর পালন করা হয়ে থাকে। মনাঙ-এ একটি রয়েছে, এখানে উচ্চতাজনিত অসুস্থতার চিকিৎসাব্যবস্থা রয়েছে। == গ্যালারি== File:Main street of প্রধান পথ File:Manang site (42).JPG|মনাঙ জেলায় অবস্থিত গঙ্গাপূর্ণা হ্রদ File:Manang একটি হ্রদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অন্নপূর্ণা অঞ্চলের মানচিত্র শহর জেলা, নেপালের জনবহুল স্থান