'''প্রিয়াঙ্কা চোপড়া''' (; জন্ম: ১৮ জুলাই, ১৯৮২) ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্রের একজন অভিনেত্রী এবং কণ্ঠশিল্পী। ২০০০ সালে তিনি মিস ওয়ার্ল্ড উপাধি লাভ করেন। ২০০২ সালে তামিল ''ঠামিজান'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিষেক হয়। হিন্দি চলচ্চিত্রে তিনি সানি দেওলের বিপরীতে ''দ্য হিরো'' ছবির মাধ্যমে প্রবেশ করেন। ২০০৪ সালে আন্দাজ ছবির জন্য তিনি সেরা নবাগতা অভিনেত্রী হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৮ সালে তিনি ফ্যাশন ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি ভারত সরকার প্রদত্ত চতুর্থ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী অর্জন করেন এবং টাইম ম্যাগাজিন প্রকাশিত তালিকায় শীর্ষ ১০০ প্রভাবশালী নারী হিসেবে তালিকাভুক্ত হন। == চলচ্চিত্র == বর্ফী! (২০১২) ডন (২০১১) ডন (২০০৬) ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ১৯৮২ সালের ১৮ জুলাই ভারতের বিহারের (বর্তমানে ঝাড়খণ্ড) জামশেদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অশোক চোপড়া এবং মাতা মধু চোপড়া দুজনেই ভারতীয় সেনাবাহিনীর চিকিৎসক। তার পিতা পাঞ্জাবি এবং আম্বালার অধিবাসী ছিলেন। তার মাতা ঝাড়খণ্ডের অধিবাসী। তার নানী মধ্য জ্যোৎস্না অখৌরি ছিলেন সাবেক বিহার মন্ত্রীসভার সদস্য এবং নানা মনোহর কিষাণ আখৌরি ছিলেন সাবেক কংগ্রেস রাজনীতিবিদ। প্রিয়াঙ্কার ভাই সিদ্ধার্থ তার থেকে সাত বছরের ছোট এবং পরিনীতি চোপড়া, মন্নরা চোপড়া মীরা চোপড়া তার চাচাত বোন। ==পুরস্কার সম্মাননা== শিল্পকলায় অবদানের জন্য পদ্মশ্রী, ২০১৬ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা হিন্দু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড বিজয়ী পদ্মশ্রী প্রাপক অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী সমালোচক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী খল অভিনয়শিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী