'''ঘোটকি জেলা''' () () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে ঘোটকি সিটি। ১৯৮৩ সালে একটি জেলা হিসাবে প্রতিষ্ঠার পূর্বে এটি সুক্কুর জেলা হিসেবে গঠিত হয়েছিল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রার্য় ৯৭০,৫৫০ জন এর মত। এই অধিবাসীদের মধ্যে শহুরে এলাকায় বসবাসকারী ১৫৮,৫০০ (১৬.৩৩%) এবং ৮১২,০৫০ (৮৩.৬৭%) গ্রামাঞ্চলে বসববাসকারী ছিলা। ==প্রশাসন== ঘোটকি জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলিতে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে: মিরপুর মাথেলো দাহারকি ঘোটকি উবাউরু খানগার্হ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে ব্যবহৃত প্রথম প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে সিন্ধি, যেখানে প্রায় (৯২%) মানুষ ব্যবহার করে থাকে, এছাড়াও উর্দু (৩.১%) এবং পাঞ্জাবী (২.৯%) রয়েছে। ===ধর্ম=== পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, ঘোটকি জেলার ধর্ম অনুযায়ী অবস্থান নিম্নে দেওয়া হল: ইসলাম ৯৩.০৬% হিন্দু ৬.৬৮% খ্রীষ্টান ০.১৪% অন্যানা: ০.০৪% ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা