'''মৌলানা আজাদ কলেজ''' (পূর্বনাম '''ইসলামিয়া কলেজ''') মধ্য কলকাতায় অবস্থিত একটি সরকারি কলেজ। কলেজটি কলকাতা অধিভুক্ত। ১৯২৬ সালের ডিসেম্বর বাংলার গভর্নর ভিক্টর বুলওয়ার-লিটন, লিটন এর ২য় আর্ল ''ইসলামিয়া কলেজ'' নামে এটি নির্মাণ করেন। বিশিষ্ট মুসলিম ব্যক্তিত্ব হাজি মহম্মদ মহসিন কিদোয়াই কলেজ ক্যাম্পাসের জমি দান করেছিলেন। এটি নির্মাণের উদ্দেশ্য ছিল কলকাতা তথা পূর্ব বাংলার মুসলমানদের শিক্ষাগত উন্নতি সাধন। আজও এই কলেজের ছাত্রদের একটি বড়ো অংশ কলকাতার উর্দুভাষী বাঙালি মুসলমানেরা। যদিও বর্তমানে কলেজটি সকল সম্প্রদায়ের জন্য উন্মুক্ত এবং বাঙালি হিন্দু ছাত্ররাও কলেজের ছাত্র সংখ্যার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। স্বাধীনতার পর পশ্চিমবঙ্গ সরকার কলেজটির নাম পরিবর্তন করে ''সেন্ট্রাল ক্যালকাটা কলেজ'' রাখেন। পরে, ১৯৬০ সালে ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী মৌলানা আজাদের নামানুসারে কলেজের বর্তমান নাম রাখা হয়। == বিশিষ্ট প্রাক্তনী == শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতির জনক। মহম্মদ সেলিম সিপিআই(এম) নেতা প্রাক্তন সাংসদ বিমান বসু সিপিআই(এম) নেতা। মেজর জেনারেল মহম্মদ আজিজ লতিফ (১৯১৭ ১৯৯৮), প্রাক্তন কম্যান্ডার, একাদশ ইনফেন্ট্রি ডিভিশন, পাকিস্তান সেনাবাহিনী == বহিঃসংযোগ == Web site of Maulana Azad College. কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়