স্যার আলেকজান্ডার ফ্লেমিং FRS FRSE FRCS ছিলেন একজন স্কটিশ ডাক্তার, জীববিজ্ঞানী, ফার্মাকোলজিস্ট এবং উদ্ভিদবিজ্ঞানী। ১৯২৩ সালে তার সর্বপ্রথম আবিষ্কার এনজাইম লাইসোজাইম এবং বিশ্বের প্রথম এন্টিবায়োটিক পদার্থ (পেনিসিলিন জি) ১৯২৪ সালে পেনিসিলিয়াম নোটামের ছাঁচে ঢোকেন, যার জন্য তিনি ১৯৪৫ সালে হোয়াড্ড ফ্লোরী আর্নেস্ট বরিস চেইন সহ পদার্থবিদ্যা বা মেডিসিনে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রাচ্য চিকিতসা, রোগের অনাক্রম্যতা, এবং কেমোথেরাপি অনেক নিবন্ধ লিখেছেন. ফ্লেমিং 1944 সালে তার বৈজ্ঞানিক অর্জনের জন্য নাইট্রেড ছিলেন। 1999 সালে, তিনি ২0 তম শতাব্দীর 100 সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের টাইম ম্যাগাজিনের তালিকায় নামকরণ করা হয়। 2002 সালে, তিনি 100 গ্রেট ব্রিটানস নির্ধারণের জন্য বিবিসির টেলিভিশনের নির্বাচনে মনোনীত হন, এবং ২009 সালে, তিনি কেবল রবার্ট বার্নস উইলিয়াম ওয়ালেসের পিছনে STV পরিচালিত একটি মতামত জরিপের মধ্যে তৃতীয় "সর্বশ্রেষ্ঠ স্কট" ভোট দেন। == জন্ম == আগস্ট ৬, ১৮৮১ সালে == মৃত্যু == ফ্লেমিং ১৯৫৫ সালে লন্ডনে তার নিজ বাড়িতে হৃৎযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান এবং তাকে সেন্ট পলস্‌ ক্যাথিড্রালে সমাহিত করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== সম্পাদনা 1881 সালের আগস্ট স্কটল্যান্ডের আয়ারশায়ারের দারভেলের কাছে লোভফিল্ড ফার্মে জন্মগ্রহণ করেন আলেকজান্ডার। তিনি দ্বিতীয় স্বামী কৃষক হিউ ফ্লেমিং (1816-1888) থেকে তার দ্বিতীয় বিবাহে গ্রেস স্টারলিং মর্টন (1848-19২8) থেকে তৃতীয় সন্তানের জন্ম দেন। একটি প্রতিবেশী কৃষক হিউ ফ্লেমিং তার প্রথম বিবাহ থেকে চারটি জীবিত সন্তান ছিল। তিনি তার দ্বিতীয় বিবাহের সময় 59, এবং আলেকজান্ডার সাত ছিল মারা যান। ফ্লেমিং লাউডন মুর স্কুল ডার্লেল স্কুলে গিয়ে লন্ডনে যাওয়ার আগে কিলারমানক একাডেমিতে দুই বছরের বৃত্তি লাভ করেন, যেখানে তিনি রয়েল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউশনে যোগ দেন। চার বছর ধরে একটি শিপিং অফিসে কাজ করার পর, বিশ বছর বয়সী ফ্লেমিং একটি চাচা, জন ফ্লেমিং থেকে কিছু টাকা উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছেন। তার বড় ভাই টম ইতিমধ্যেই একজন চিকিৎসক ছিলেন এবং তাকে পরামর্শ দিয়েছিলেন যে তিনি অবশ্যই একই কর্মজীবন অনুসরণ করবেন, এবং তাই 1903 সালে, ছোট আলেকজান্ডার প্যাডিংটন সেন্ট মেরির হসপিটাল মেডিক্যাল স্কুলে ভর্তি হন; তিনি 1906 সালে পার্থক্য নিয়ে স্কুল থেকে এমবিবিএস ডিগ্রী অর্জন করেন। ফ্লেমিং 1900 সাল থেকে স্বেচ্ছাসেবক বাহিনীর লন্ডন স্কটিশ রেজিমেন্টের একটি ব্যক্তিগত ছিলেন, এবং মেডিকেল স্কুলে রাইফেল ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ক্লাবের অধিনায়ক, ফ্লেমিংকে দলের দলকে রক্ষা করতে চেয়েছিলেন, তিনি স্ট মার্সির গবেষণা বিভাগে যোগদান করার পরামর্শ দিয়েছিলেন, যেখানে তিনি স্যার আলম্রোথ রাইটের সহকারী ব্যাকটেরিয়া বিশেষজ্ঞ, টিকা থেরাপি এবং ইমিউনোলজিতে অগ্রণী ছিলেন। 1908 সালে, তিনি গোল্ড মেডেলের বি.এসসি ডিগ্রি অর্জন করেন এবং 1914 সাল পর্যন্ত সেন্ট মেরির একটি প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ফ্লেমিং রয়েল আর্মি মেডিক্যাল কর্পসের অধিনায়ক হিসেবে বিশ্বব্যাপী প্রথম বিশ্বযুদ্ধে পরিনত হন এবং ডিপঞ্চে উল্লেখ করা হয়। তিনি এবং তার সহকর্মীরা ফ্রান্সের পশ্চিম ফ্রন্টের যুদ্ধক্ষেত্রের হাসপাতালগুলিতে কাজ করেছেন। 1918 সালে তিনি সেন্ট মেরি হসপিটালে ফিরে যান, যেখানে তিনি 19২8 সালে লন্ডনে ইউনিভার্সিটি অব অফ প্রফেসর নির্বাচিত হন। 1951 সালে তিনি তিন বছর মেয়াদে এডিনবরা রেক্টর নির্বাচিত হন। বিভাগ: এডিনবরা এর রয়েল সোসাইটি অফ অনারারি ফেলো বিভাগ: এডিনবর্নের চিকিৎসকদের রয়াল কলেজের ফেলো বিভাগ: রোগীর রয়াল কলেজের ফেলোস বিভাগ: নাইট্স ব্যাচেলর বিভাগ: আলফসো এক্স, দি উইজের সিভিল অর্ডারের প্রাপক বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী আয়ারশায়ারের লোকেরা একাডেমিতে শিক্ষিত ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২0 শতকের জীববিজ্ঞানী আর্মি কর্মীদের প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন ছাত্র বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাক্তন ছাত্র কলেজ লন্ডনের অ্যাকাডেমিক অ্যাকাডেমিক্স পল ক্যাথিড্রাল বৌদি সোসাইটির ফেলোগণ কলেজ অফ সার্জন বিভাগের পলিফিক্যাল অ্যাকাডেমি বা মেডিসিনে নোবেল বিজয়ীরা রিটার্স আর্মি মেডিকেল কর্পস অফিসার জীববিজ্ঞান অন্বেষক নাইটস বিষয়শ্রেণী:২0 শতকের স্কটল্যান্ড মেডিক্যাল ডাক্তার মাইক্রোবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ীগণ সৈনিক সার্জন মেরি হসপিটালের মেডিকেল স্কুলে পড়াশোনাকারীরা বিষয়শ্রেণী:বন হথের (জেলা)