'''বিনপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রাম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৭ নং বিনপুর বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি বিনপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং জামবনি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বিনপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়গ্রাম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বিনপুর মঙ্গল চন্দ্র সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নৃপেন্দ্র গোপাল মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সুধীর কুমার পাণ্ডে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি জামদার হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| মঙ্গল চন্দ্র সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মঙ্গল চন্দ্র সোরেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জয়রাম সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শ্যাম চরণ মুর্মু ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) জয়রাম সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শম্ভুনাথ মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শম্ভুনাথ মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দুর্গা টুডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নরেন হাঁসদা ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) নরেন হাঁসদা ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) ২০০১| শম্ভুনাথ মান্ডি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| চুনিবালা হাঁসদা ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) ২০১১| দিবাকর হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন) এর চুনিবালা হাঁসদা বিনপুর (এসটি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর শম্ভুনাথ মান্ডিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শম্ভুনাথ মান্ডি ২০০১ সালে ঝাড়খন্ড পার্টি (নরেন)/ নির্দলের চুনিবালা হাঁসদাকে পরাজিত করেন। ঝাড়খণ্ড পার্টি (নরেন) এর নরেন হাঁসদা ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর দুর্গা টুডুকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর দুর্গা টুডু ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের পঞ্চানন হাঁসদাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শম্ভুনাথ মান্ডি ১৯৮২ সালে নির্দলের নরেন হাঁসদাকে, ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির দখিন মুর্মুকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআইএর জয়রাম সোরেন ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ঝাড়খন্ড পার্টির শ্যাম চরণ মুর্মু ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের জয়রাম সোরেন ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের মঙ্গল চন্দ্র সোরেন ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের সুধীর কুমার পাণ্ডে এবং জামদার হাঁসদা উভয়ই ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের মঙ্গল চন্দ্র সোরেন এবং নৃপেন্দ্র গোপাল মিত্র উভয়ই বিনপুর যৌথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি