সূরা () মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১০০ তম সূরা, এর আয়াতের সংখ্যা ১১টি, এর রূকুর সংখ্যা ১টি এবং ৩০ পারা। আ'দিয়াত সূরাটি মক্কায় অবতীর্ণ হয়েছে। == নাযিল হওয়ার সময় স্থান == == শানে নুযূল == == বিষয়বস্তুর বিবরণ == == আয়াত সমূহ == وَالْعَادِيَاتِ ضَبْحًا শপথ উর্ধ্বশ্বাসে চলমান অশ্বসমূহের, فَالْمُورِيَاتِ قَدْحًا অতঃপর ক্ষুরাঘাতে অগ্নিবিচ্ছুরক অশ্বসমূহের فَالْمُغِيرَاتِ صُبْحًا অতঃপর প্রভাতকালে আক্রমণকারী অশ্বসমূহের فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا যারা সে সময়ে ধুলি উৎক্ষিপ্ত করে فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعًا অতঃপর যারা শক্রদলের অভ্যন্তরে ঢুকে পড়ে- إِنَّ الْإِنسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ নিশ্চয় মানুষ তার পালনকর্তার প্রতি অকৃতজ্ঞ। وَإِنَّهُ عَلَى ذَلِكَ لَشَهِيدٌ এবং সে অবশ্য বিষয়ে অবহিত وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ এবং সে নিশ্চিতই ধন-সম্পদের ভালবাসায় মত্ত। أَفَلَا يَعْلَمُ إِذَا بُعْثِرَ مَا فِي الْقُبُورِ সে কি জানে না, যখন কবরে যা আছে, তা উত্থিত হবে وَحُصِّلَ مَا فِي الصُّدُورِ এবং অন্তরে যা আছে, তা অর্জন করা হবে? إِنَّ رَبَّهُم بِهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّخَبِيرٌ সেদিন তাদের কি হবে, সে সম্পর্কে তাদের পালনকর্তা সবিশেষ জ্ঞাত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডিজিটাল 'আল কোরআন' ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ। কোরআন শরীফ.অর্গ।