'''সোনালি অনুপাত''' বা '''স্বর্গীয় অনুপাত''' কে '''''' বা 'ফাই'(phi) দ্বারা প্রকাশ করা হয় যেখানে: এর মান ১.৬১৮০৩৩৯৮৯ (প্রায়)। এটি একটি অমূলদ সংখ্যা। ফিবোনাক্কি রাশিমালার সাথে অনুপাতের সম্পর্ক রয়েছে। == সংজ্ঞার্থ == দুইটি সংখ্যার মধ্যে বৃহত্তর সংখ্যাটির সাপেক্ষে দুইটি সংখ্যার যোগফলের অনুপাত যদি ক্ষুদ্রতর সংখ্যার সাপেক্ষে বৃহত্তর সংখ্যার অনুপাতের সমান হয় তবে সংখ্যা দুইটি সোনালী অনুপাতে বিরাজমান। == গাণিতিক রূপ == এবং দুইটি সংখ্যার মধ্যে সোনালী অনুপাত বজায় থাকলে:- যেখানে বৃহত্তর সংখ্যা এবং ক্ষুদ্রতর সংখ্যা। == মান নির্ণয় == বাম পাশের হর লবকে দ্বারা ভাগ করে পাই, a/b কে দ্বারা প্রতিস্থাপন করে পাই, উভয় পাশে দ্বারা গুন করলে নিম্নের সমীকরণটি পাওয়া যায় অথবা উপোরোক্ত সমীকরণটি একটি দ্বিঘাত সমীকরণ যার সমাধান হচ্ছে (দ্বিঘাত সমীকরণের সূত্র অনুযায়ী) যেহেতু ধনাত্মক সংখ্যা। সুতরাং == ফিবোনাচ্চি রাশিমালার সাথে সম্পর্ক == n-তম ফিবোনাচ্চি রাশিটি যদি Fn হয়, তাহলে সোনালি অনুপাত Fn এর সম্পর্ক হবে নিম্নরূপ: :Fn :যেখানে হলো যেকোন ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যা। সোনালী অনুপাত এবং ফিবোনাচ্চি রাশিমালার মধ্যে নিম্নোক্ত সম্পর্কটি বিদ্যমান: :Fn যেখানে, হলো সোনালী অনুপাতের যুগল, এর মান