মার্কিন মনোরোগ সংগঠন (এপিএ) দ্বারা প্রকাশিত ''ডায়াগনস্টিক এন্ড ম্যানুয়েল অব মেন্টাল ডিসঅর্ডার'' (ডিএসএম) এর ভিন্ন ভিন্ন সংস্করণে সমকামিতা উভকামিতা নামক যৌন অভিমুখিতার- শ্রেণিবিন্যাসের পাঠ বিরাট আকারের রদবদলের মধ্য দিয়ে গিয়েছে। ডিএসএম এ; এই ধরনের যৌন অভিমুখিতাকে "যৌন বিকৃতি" বলে উল্লেখ করা হয় এবং ডিএসএম তে এই যৌন অভিমুখিতাকে "যৌন অভিমুখিতার উপদ্রব" (sexual orientation disturbance) বলে উল্লেখ করা হয়। ডিএসএম পরিমার্জিত করে "যন্ত্রণাদায়ক সমকামিতা" (Ego-dystonic homosexuality) বলে উল্লেখ করা হয়। ডিএসএম-৩-আর এ; এপ্রসঙ্গ বাদ দেওয়া হয়। ==ডিএসএম -২== ডিএসএম তে সমকামিতাকে যৌন বিকৃতিরই একটি রুপ বলে ধরা হত; কিন্তু '''ডিএসএম এর ৭ম পুনঃমুদ্রণে''' সমকামিতাকে ভিন্ন শ্রেণিবিন্যাসে স্থানান্তর করা হয়, নব শ্রেণিবিন্যাসে বলা হয় সমকামিতা যৌন অভিমুখিতার উপদ্রব (Sexual orientation disturbance)। ষাটের দশকে এলজিবিটি আন্দোলনকর্মীদের সক্রিয়তা বৃদ্ধি এই পরিবর্তনে ভূমিকা রাখে। বিশেষ করে ১৯৬৯ স্টোনওয়াল দাঙার মত ঘটনাসমুহ ১৯৭০ পর্যন্ত স্থায়ী হয়। যার প্রভাব নিম্নোক্ত ঘটনাসমূহের মধ্য দিয়ে দেখা যায়। *রোনাল্ড বায়ার নামক মনস্তত্ত্ববিদ মতে, ১৯৭০ সালে সান ফ্রান্সিস্কোতে অনুষ্ঠিত হওয়া এপিএর সম্মেলনে তীব্র প্রতিবাদ করেন। সমকামীদের উপহাস করে যখন একজন মনোরোগবিশেষজ্ঞ এই অভিমুখিতাকে মানসিক সংকুলান বলে অভিহিত করেন, বায়ার সেই বিশেষজ্ঞকে কথার মাঝখানে চিৎকার করে থামিয়ে দেন। ১৯৭১ সালে সমকামী অধিকার কর্মী ফ্র্যাঙ্ক কামনে এপিএর সম্মেলনে অনুষ্ঠিত ছিলেন। তিনি সম্মেলনের মাইক্রোফোন ছিনিয়ে নিয়ে সহসা চিৎকার করে বলেন, "মনোঃচিকিৎসা একটা মুর্তিমান সমস্যা। এই চিকিৎসা আমাদের বিরুদ্ধে নিরন্তর যুদ্ধ ঘোষণা শুরু করেছে। তোমরা এই ঘোষণাকে তোমাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা হিসেবে নিতে পারো।" এই আন্দোলনকে বৃহত্তর পরিসরে মনোরোগ চিকিৎসার বিরুদ্ধ আন্দোলন হিসাবে অভিহিত করা যায়, যা ১৯৬০ এর দশকে শুরু হয়েছিল এবং মানুষকে যেভাবে মনোচিকিৎসা দেওয়া হয়, তার বৈধতা নিয়ে সমালোচনা শুরু করেছিল। মনোচিকিৎসার বিরুদ্ধ আন্দোলনকর্মীরা একই সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন এবং তারা এপিএর বিরুদ্ধে স্লোগানে স্লোগানে মুখরিত করে রেখেছিলেন। আলফ্রেড কিনসে ইভেলিন হুকারের গবেষণালব্ধ উপাত্তের উপর ভিত্তি করে ১৯৭৪ সালে ডিএসএম এর ৭ম মুদ্রণে সমকামিতাকে ব্যাধির (ডিসঅর্ডার বা বৈকল্য) তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়। ১৯৭৩ সালে এপিএর ট্রাস্টি দ্বারা করা ভোট এবং ১৯৭৪ এপিএর বিস্তৃতপরিসরে করা সদস্যদের দ্বারা নিশ্চিত হওয়ার পর এই প্রসঙ্গটিকে "যৌন অভিমুখিতার উপদ্রব" হিসেবে অভিহিত করা হয়। '''১৯৭৩''' ১৫ অক্টোবর অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যাণ্ডের মনোচিকিৎসা সমিতির সদস্যরা এভিলিন হুকারের বিস্তৃত পরিসরে করা কাজের উপর ভিত্তি করে ডিএসএম থেকে সমকামিতা বাদ দেন। ==ডিএসএম ৩== ডিএসএম-৩ তে, সমকামীতাকে নতুন ভাবে শ্রেণিবিন্যাসিত করা হয়। এই শ্রেণিবিন্যাসে বলা হয়, এইধরনের যৌন অভিমুখিতাকে একপ্রকার "যন্ত্রণাদায়ক সমকামিতা" বলা হবে। ==ডিএসএম-৩-আর== ডিএসএম আর-এ, নতুন "যন্ত্রণাদায়ক সমকামিতা" শ্রেণিবিন্যাসকে অপসারণ করা হয় এবং একে "আলাদাভাবে চিহ্নিত না করা যৌন বৈকল্য" এর অধীনে বিস্তৃতভাবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়, যাতে "কারও নিজস্ব যৌন অভিমুখীতা সম্পর্কে বিরামহীন চিহ্নিত অন্তর্ভূক্ত থাকতে পারে। ==আরো দেখুন== *সমকামিতার সাথে জীববিজ্ঞানের সম্পর্ক *সমকামিতা মনোবিজ্ঞান ==তথ্যসূত্র== অধিকার সমকামিতা