'''আহমেদ ওয়ালি কারজাই''' (, ১৯৬১ ১২ জুই ২০১১) আফগানিস্তানে একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন, যিনি ২০০৫ সালে থেকে শুরু করে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কান্দাহার প্রাদেশিক কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ছিলেন আফগানিস্তানের সাবেক প্রেসিডেন্ট হামিদ কারজাইয়ের পৈত্রিক সৎ ভাই এবং প্রাচীন পোপালজাই উপজাতির সদস্য। ওয়ালি কারজাই পূর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বসবাস করতেন, যেখানে তিনি তার পরিবারের মালিকানাধী একটি রেস্টুরেন্ট পরিচালনা করতেন। ২০০১ সালের শেষের দিকে তালিবান সরকারকে পতনের পরে তিনি আফগানিস্তানে ফিরে আসেন। তিনি রাজনৈতিক দূর্নীতির অভিযোগে অভিযুক্ত হন এবং সিআইএ প্যারোলের উপর একটি অভিযোগ আনা হয়েছিল। ২০১১ সালের ১২ জুলাই তারিখে তিনি তার এক ঘনিষ্ট বন্ধুর দেহরক্ষী সরদার মোহাম্মদের হাতে খুন হন। ==প্রাথমিক এবং রাজনৈতিক জীবন== কারজাই ১৯৬১ সালে আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের কার্জ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সম্পর্কে আবদুল আহাদ কারজাই এর সন্তান এবং হামিদ কারজাই, মাহমুদ কারজাই এবং কা্ইয়ুম কারজাইয়ের ভাই হন।তিনি কাবুলের হাবিবিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে লেখাপড়া শুরু করেছিলেন কিন্তু আফগানিস্তানে সোভিয়েত যুদ্ধের কারণে তার লেখাপড়া শেষ করা সম্ভব হয়নি। এরপর তিনি প্রতিবেশী দেশ পাকিস্তান ভ্রমণ করেন এবং তারপরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অভিবাসনে যান। সেখানে ওয়ালি কারজাই শিকাগোতে তার পরিবারের মালিকানাধীন একটি আফগান রেস্টুরেন্ট পরিচালনা করেন। ১৯৮০ দশকের শেষের দিকে তার পিতা আব্দুল আহাদকে সাহায্য করার জন্য আহমদ ওয়ালী পাকিস্তানে ফিরে আসেন। ২০০১ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দখলদারির পর আফগানিস্তানে রাজনৈতিক প্রাধান্য পেয়েছিলেন, যার পরিপ্র্রেক্ষিতে তিনি দেশের দক্ষিণ যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীর প্রধানের সহযোগী হিসেবে কাজ করতে পেরেছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি কান্দাহার প্রাদেশিক কাউন্সিল নির্বাচিত হন এবং প্রাদেশিক অঞ্চলে অসাধারনভাবে প্রভাব বিস্তার করার কারনে তাকে "কার্যকরী গভর্নর" হিসেবে বর্ণনা করা হয়। তার মৃত্যুর আগের মুহুর্ত পর্যন্ত তিনি কাউন্সিল চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার মৃত্যুর কয়েকদিন আগে, কান্দাহারে তার নিজ বাড়িতে, লয়েস ডুগেট এর উপস্থাপনায় একটি ব্রিটিশ টেলিভিশন অনুষ্ঠান "আফগানিস্তান: দ্যা আননোন কান্ট্রি"-তে তার আহবানে আহমেদ ওয়ালি কারজাই তার সম্পর্কে জনগণের অনুভূতি সম্পর্কে বক্তব্য রাখেন। ডুসিট বলেছিলেন যে: "শক্তিশালী পুরুষের মত তিনি পরিবার সহকর্মীদের উপর নির্ভর করে তাকে রক্ষা করেন।" ==আরো দেখুন== সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ahmed Wali Karzai. ''Time Magazine'' Karzai Family Secrets Ahmed Wali Karzai Denies CIA Pay Ahmed Wali Karzai and the CIA: America's conundrum in Afghanistan Politics and Power in Kandahar মৃত্যু ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ হত্যা জন্ম যুক্তরাষ্ট্রে আফগান অভিবাসী সুন্নি মুসলিম ব্যক্তি আগ্নেয়াস্ত্রে মৃত্যু সালে হত্যা পরিবার