'''নির্ভয়''' ভারতে নির্মিত একটি দূরপাল্লার সাবসনিক ক্রুজ মিশাইল। এই ক্ষেপণাস্ত্রটি ১,০০০ কিলোমিটার পর্যন্ত দূরত্বে আঘাত হানতে সক্ষম। ভারতের সামরিক বাহিনীর তিনটি শাখাই (ভারতীয় সেনাবাহিনী, ভারতীয় বায়ুসেনা ভারতীয় নৌবাহিনী) এই ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবহার করে। মাটি, সমুদ্র আকাশ তিন প্রকার উৎক্ষেপণ কেন্দ্র থেকেই নির্ভয় ক্ষেপণাস্ত্র ছোঁড়া যায়। ক্ষেপণাস্ত্রটি প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংগঠনের অ্যাডভান্স সিস্টেম ল্যাবোরেটরিতে নির্মিত হয়েছে। ২০১২ সালে এর প্রথম উৎক্ষেপণ হবে। নির্ভয় একটি টেরাইন-হাগিং গুপ্ত ক্ষেপণাস্ত্র। বিভিন্ন মিশনের উপযোগী ২৪টি আলাদা রকমের ওয়ারহেড বহনে সক্ষম। পরিচালনার জন্য এটিতে একটি ইনার্টিয়াল নেভিগেশন সিস্টেম ব্যবহৃত হয়। নির্ভয় ব্রহ্মোস ক্ষেপণাস্ত্রের থেকেই ৩০০ কিলোমিটার বেশি দূরত্ব পর্যন্ত ওয়ারহেড বহনে সক্ষম। == পাদটীকা == ক্রুজ মিশাইল