'''নাপা শাক''' () হল মালভা গণের, মালভেসি পরিবারের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ যার পাতা গাছের কচি ডগা শাক বা পাতা সবজি হিসাবে খাওয়া হয়। শাক '''লাফা শাক''' নামেও পরিচিত। নাপা শাক উত্তর আমেরিকা, ইউরোপ, এশিয়া সহ পৃথিবীর সর্বত্রই জন্মে। বাংলাদেশ ভারতে এটি প্রধানত শীতকালীন সবজি হিসাবে চাষ করা হয়, তবে এখন বর্ষা বাদে সকল মৌসুমে এর চাষ করা যায়। শাক বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের বৃহত্তর রংপুর দিনাজপুর এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কুচবিহার অাসামের গোয়ালপাড়া এলাকায় চাষ করা হয়। নাপা শাক একবর্ষজীবি উদ্ভিদ। এর গাছ ৩০ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। পাতা গোলাকৃতি সবুজ হালকা লালচে রঙের হয়ে থাকে। নাপা শাক ভাজি, ঝোল (নাপা শাকের খাটা বিশেষ জনপ্রিয়) এবং পেলকা হিসাবে খাওয়া হয়। == নামের ইতিহাস == == ছবি == চিত্র:Napa (Leaf vegetable).jpg| রান্নার জন্য তৈরি নাপা শাক চিত্র:নাপা শাকের ঝোল.jpg|নাপা শাকের ঝোল চিত্র:নাপা শাকের পেলকা শাকের পেলকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:শাক