'''ফারান হারুণ তাহির''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৬, ১৯৬৪) একজন অভিনেতা যিনি অনেক টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি সুপরিচিত অভিনেতা নাঈম তাহিরের ছেলে। ==প্রাথমিক জীবন== ফারান তাহির ১৬ই ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪ সালে আমেরিকার লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে নাঈম তাহির ইয়াসমিন তাহিরের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বড় হন পাকিস্তানে। ১৯৮০ সালে পুনরায় যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং পরে মঞ্চনাটক নিয়ে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৫ সালে, তিনি তার অভিনয় শুরু করেন "এ মান্থ ইন দ্যা ছেঞ্চুরি" নাটকের মধ্য দিয়ে। তিনি ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া থেকে বি ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি হার্ভার্ড পড়াশুনা করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি প্রথম অভিনয় করেন দ্যা জাঙ্গল বুক চলচ্চিত্রে। এরপর তিনি আরো নানান ছবিতে অভিনয় করেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পিকচার পারফেক্ট, এনিহোয়ার বাট হিয়ার এবং চার্লি উইলসন্স ওয়ার। ১৯৯৯ সালে তিনি এবিসিডিতে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে, মার্ভেল কমিক্সের আয়রন মেন চলচ্চিত্রে ভিলেইন রাজার চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে, স্টারট্রেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে, বৈজ্ঞানিক কল্পকাহীনির উপর ভিত্তি করে বানানো এলিজিয়াম ছবিতে প্রেসিডেন্ট প্যাটেল চরিত্রে অভিনয় করেন। তাহির বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিকেও অভিনয় করেছেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য এলিয়াস, দ্যা প্র‍্যাক্টিস, ফ্যামিলি ল, দ্যা এজেন্সি, লস্ট, সেভেন্থ হেভেন, দ্যা ওয়েস্ট উইং, টেক্সাস রেঞ্জার, দ্যা ডি.এ., টুয়েন্টি ফোর, মনক, জাস্টিস, কোল্ড কেইজ, চাক এবং ওয়ার হাউস ১৩ এছাড়া তিনি ২০০৫ সালে মান্টিকোর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। আইজাক চরিত্রে তিনি গ্রেইস এনাটমি নামক একটি মেডিকেল ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। এবং তিনি সি ডাব্লিউ টেলিভিশনের ধারাবাহিক সুপার ন্যাচারালে মিশরিয় প্রভু চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া তাহির "জ্বীন" নামে একটি ভুতের চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে, তাহির সুপারগার্লে একজন কমান্ডারের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তাহির আমেরিকান ক্রাইম নামে টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় শুরু করেন। এখানে তার চরিত্রটি হল রিজ বশির। এবং ওয়ান্স আপন টাইমে তিনি ক্যাপ্টেইম নেমো চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তাহিরের দুই ভাই আছে (প্রথমজনের জন্ম ১৯৬৯ এবং দ্বিতীয়জন ১৯৭৪)। তার বাবা নাঈম তাহির একজন সুপরিচিত অভিনেতা এবং তার মায়ের নাম ইয়াসমিন তাহির। তার বাবা পাকিস্তান ন্যাশনাল কাউন্সিল অব আর্টসের ডিরেক্টর জেনেরাল। ==অভিনেতা হিসেবে তার কাজসমূহ== ===চলচ্চিত্র=== বছর নাম চরিত্র টীকা ১৯৯৪ ''দ্যা জাঙ্গল বুক (১৯৯৪)'' নাথু ১৯৯৭ ''পিকচার পারফেক্ট'' সজিত ১৯৯৮ ''আ প্রাইস এবোভ রুবিস'' হ্রুন্দি কাপুর ''এনিহোয়ার বাট হিয়ার'' হিসাম বদির ''এবিসিডি'' রাজ ''আ টাউন উইদাউট পিটি'' এন্টনি ফাদ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৫ ''মান্টিকোর'' উমারি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০০৭ ''চার্লি উইলসন্স ওয়ার'' বিগ্রেডিয়ার রশিদ ২০০৮ ''আয়রন মেন'' রাজা ২০০৯ ''স্টার ট্রেক'' ক্যাপ্টেইন রবু ২০১০ ''এশেষ'' কার্তিক ২০১৩ ''এলিজিয়াম'' প্রেসিডেন্ট প্যাটেল ''টর্ন'' আলি মুনসিফ ''এসকেপ প্ল্যান'' জাভেদ ''মিঃ জোন্স'' দ্যা অন্থোপ্রলজিস্ট ২০১৪ ''জ্বীন'' আলি ২০১৫ ''ফ্লাইট ওয়ার্ল্ড ওয়ার টু'' উইলিয়াম স্ট্রং ২০১৬ ''হানিগ্লু'' ডক্তর কনিগ ===টেলিভিশন=== বছর নাম চরিত্র টীকা ১৯৮৯ ''মিডনাইট কলার'' ডেস্ক ক্লার্ক ব্লাড রেড ১৯৯৩ ''ল এন্ড ওর্ডার'' জনাব খান প্রোফাইল ১৯৯৪ ''নিউ ইয়র্ক আন্ডারকভার'' ড. ভেনেগাস মিসিং ১৯৯৫ ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'' নেলসন পাস্ট ইম্পারফেক্ট ১৯৯৭ ''পার্টি অব ফাইট'' রেডিওলজিস্ট পর্ব ১৯৯৯ ''দ্যা প্রিটেন্ডার'' অচেতন বিশেষজ্ঞ এট দ্যা আওয়ারচ অব আওয়ার ডেথ ২০০০ ''দ্যা প্র‍্যাক্টিস'' ড. মাইকেল শিল্ডস ডেথ পেনাল্টিস ''ফ্রেকি লিংকস'' ডাক্তার সাবজেক্ট: থ্রি থার্টিন ''ফ্যামিলি ল'' ডা. সিং পর্ব ২০০১ ''এলিয়াস'' মোক্তার ব্রোকেন হার্ট ''এন অয়াই ডি পি ব্লু'' ঈসা আল-রামাই বেবি লাভ ''দ্যা এজেন্সি'' ক্লোসার ২০০২ ''সেভেন্থ হেভেন'' জনাব হালাউই সাসপিশন ''এমডিএস'' ডা. বানফা ক্রুয়েল এন্ড আনইউজুয়াল ''দ্যা বেস্ট উইং'' মানি "সুইস ডিপলমেসি" ২০০৩ ''দ্যা এজেন্সি'' জামার আকিল এন আইসোলেটেড ইনসিডেন্ট ''দ্যা ওয়েস্ট উইং'' মানি "ইনোগুরেশিন: পার্ট ওয়ান" ''জাগ'' আমাত বিন আতওয়া সাঈদ লেব্দৌনি পর্ব ''বোস্টন পাবলিক'' জনাব মুবারিক চ্যাপ্টার সেভেন্টি-ফোর ''টুয়েন্টি ফোর'' মস্কিউ গ্রিটার ২০০৪ ''জাজিং এমি'' ডা. অমিডি দ্যা কুইক এন্ড দ্যা ডেথ ''দ্যা ডি.এ.'' আরাফ শাহ মানুষ বনাম আহমেদ আব্বাস ২০০৫ ''টুয়েন্টি ফোর'' টমাস শেরেক পর্ব ''ওভার দেয়ার'' হামজা এমবেডেড ''জাস্ট লিগাল'' "পাইলট" ২০০৬ ''চার্মড'' সাবার্ড রিপো মেনোর ''মনক'' মিউজিয়াম অফিসিয়াল "জনাব মনক এবং বড় পুরস্কার" ''জাস্টিস'' অস্কার রিভেরা বিহাইন্ড দ্যা ওরেঞ্জ কার্টেন ''স্লিপার সেল'' আজিজ বিশ্বাস ২০০৭ ''কোল্ড কেইজ'' আনিল প্যাটেল একটি ডলার, একটি স্বপ্ন ২০০৮ ''লস্ট'' ইসমায়েল বাকের "দ্যা শেপ অব থিংস টু কাম" ''চাক'' রারুক বুলসারা চাক বনাম টম সোয়ার ২০০৯ ''গ্রেইস এনাটমি'' আইজ্যাক "গিভ পিস চাঞ্চ" ২০১০ ''এন সি আই এস:লস এঞ্জেলেস'' হাসাদ আল-জাহিরি ফেম ''চিলড্রেন হসপিটাল'' মালিক সুলতানের আঙুলঃজীবিত ২০১১ ''ব্লু ব্লাডস'' ইল হক হল অব মিররস ''ইন প্লেইন সাইট'' আলি তাভালি ওম্ব উইথ ভিউ ''ওয়ারহাউস ১৩'' এডউইন কোসান পর্ব অসিরিস ডিফেন্ডিং ইউর লাইফ ২০১২ ''বার্ন নোটিস'' আহমাদ ডামুর ''ডালাস'' স্মাইলিং ফ্রাংক ২০১৩ ''প্রাইভেট প্র‍্যাক্টিস'' চার্লস পুরো প্রকাশিত ২০১৪ ''এলিমেন্টারি'' এজেন্ট মেটো "দ্যা ডায়াবোলিকাল কাইন্ডস" ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' টিভন আস্কারি "২০০" ২০১৫ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' টিভন আস্কারি "দ্যা ফরেভার পিপল" ''দ্যা ব্ল্যাকলিস্ট'' রাসলান ডেনিসলভ "রাসলান ডেনিসভ (নম্বর ৬৭)" ''সুপারগার্ল'' দ্যা কমান্ডার রিকারিং ''হাউ টু গেট এওয়ে উইথ মার্ডার'' গোয়েন্দা "''হ্যালো রাস্কলনিকভ''" অমর শন্দল রিকারিং রোল সিজন ২০১৬ আমেরিকান ক্রাইম রিজ বশির পর্ব ২০১৬ হাওয়াই ফাইভ-০ লাকি মোরাদ ২০১৬ ''ওয়ান্স আপন টাইম'' ক্যাপ্টেন নিমো এপিসোডঃ ডার্ক ওয়াটার ==তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা