রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৬ নং হরিপাল বিধানসভা কেন্দ্রটি হরিপাল সিডি ব্লক এবং বলরামবাটি, বসুবাটি এবং কামারকুন্ডু গোপালনগর, দলুইগাছা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সিঙ্গুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত। হরিপাল বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৯ নং আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ হরিপাল অমলেশ চন্দ্র মজুমদার সামযুক্তা সোশালিস্ট পার্টি অমলেশ চন্দ্র মজুমদার সামযুক্তা সোশালিস্ট পার্টি চিত্তরঞ্জন বসু ওয়ার্কারস পার্টি অফ ইন্ডিয়া চিত্তরঞ্জন বসু ওয়ার্কারস পার্টি অফ ইন্ডিয়া বলাই ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) বলাই ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) বলাই ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) কালিপ্রাসাদ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) কালিপ্রাসাদ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০১| কালিপ্রাসাদ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০৬| ভারতী মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| বেচারাম মান্না সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| বেচারাম মান্না সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি