'''হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী''' বা '''হরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য''' () (১৯১৬ জুন, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। চট্টগ্রাম যুব বিপ্লবীদলের সদস্যরূপে বিভিন্ন দায়িত্বপূর্ণ কাজের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। মাস্টারদা সূর্য সেনের ফাঁসির আদেশ জানার পর প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য পল্টন মাঠে ইংরেজদের ক্রিকেট খেলার সময় জানুয়ারি, ১৯৩৪ তারিখে তিনি অপর তিনজন যুবক বোমা রিভলভারের সাহায্যে কয়েকজনকে আহত করেন। ঘটনাস্থলে দুজন_ নিত্যরঞ্জন সেন হিমাংশুবিমল চক্রবর্তী নিহত হন এবং কৃষ্ণকুমার চৌধুরী তিনি গ্রেপ্তার হয়ে মেদিনীপুর কেন্দ্রীয় কারাগারে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর জন্ম চট্টগ্রামের বাগদণ্ডীতে। তার পিতার নাম কালিকুমার চক্রবর্তী। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী