'''মাআত''' অথবা '''মাʻআত''' () (ধারণা করা হয় যে এর উচ্চারণ muʔ.ʕat করা হতো), '''মাত''' "māt" অথবা '''মায়েত''' "mayet" উচ্চারণ করা হতো, প্রাচীন মিশরীয় ধারণা অনুসারে তিনি ছিলেন সত্য, ভারসাম্য, আদেশ, আইন, নৈতিকতা এবং ন্যায়পরায়ণতার দেবী। মাআত হলেন একজন দেবী যিনি তারকা, ঋতু এবং জন্ম-মৃত্যুও নিয়ন্ত্রণ করেন। তিনি মহাবিশ্বের সৃষ্টির মুহূর্তের চরম বিশৃঙ্খলা থেকে সব কিছুকে একটি শৃঙ্খলাবদ্ধ অবস্থায় নিয়ে আসেন। প্রাথমিক নথিপত্রে বিদ্যমান তথ্য থেকে জানা যায় যে এই জীবন, পরবর্তী জীবন, প্রকৃতি এবং সমাজের জন্য মাআত হলেন একটি বিধান। এটি নথিভুক্ত করা হয়েছিল পুরাতন রাজ্যের পিরামিড টেক্সটে (সি.২৭৮০-২২৫০ খ্রিস্টপূর্ব)। == আমাতের মন্দির == আমাতের গুরুত্ব সত্ত্বেও, প্রথম প্রামাণ্য তথ্য অনুসারে, মাআতের জন্য যে মন্দির উৎসর্গ করা হয়েছে তা নতুন রাজ্যের (সি. ১৫৬৯ থেকে ১০৮১ খ্রিস্টপূর্ব) যুগে করা হয়। আমেনহোতেপ III, কারনাক কমপ্লেক্সে একটি মন্দিরের কর্মভার অর্পণ করেন, কিন্তু টেক্সটুয়াল বা মূলগ্রন্থ প্রমাণ করে যে, মাআতের অন্যান্য মন্দির মেমফিস এবং দেইর এল-মেদিনাতে রয়েছে। == ৪২ স্বীকারোক্তি (আনির প্যাপিরাস) == :১. আমি পাপ করিনি। :২. আমি উৎপীড়নের সঙ্গে দস্যুতা করিনি। :৩. আমি চুরি করিনি। :৪. আমি মানুষ মারিনি। :৫. আমি খাদ্যশস্য চুরি করিনি। :৬. আমি অপহরণ করিনি। :৭. আমি দেবতার সম্পদ চুরি করিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিশর: প্রাচীন মিশরে আইন এবং বৈধ ব্যবস্থা লেখেছেন মার্ক অ্যান্ড্রুজ। দেবতা দেবী বই মিশরীয় ধারণা