The JVLR Powai Lake as seen from the top of Emerald Isle, Powai পওয়াই হ্রদ '''পবই হ্রদ''' মুম্বইয়ের উত্তর শহরতলির পবই উপত্যকায় অবস্থিত একটি কৃত্রিম হ্রদ। ১৮৯১ সালে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ এই হ্রদটি খনন করেন। ফ্রামাজি কাভাসজি পবই এস্টেটের নামানুসারে এই হ্রদের নামকরণ করা হয়। যে অঞ্চলে এই হ্রদটি অবস্থিত সেই অঞ্চলটির নামও পবই। ভারতের অগ্রণী বিজ্ঞান প্রযুক্তি ভারতীয় প্রযুক্তি সংস্থান, বম্বে এই হ্রদের পূর্বদিকে অবস্থিত। অপর একটি প্রসিদ্ধ সংস্থা ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং (এনআইটিআইই) এই হ্রদের সন্নিকটে অবস্থিত। বর্তমানে এই হ্রদকে ঘিরে বসতি অঞ্চল বিলাসবহুল হোটেল গড়ে উঠেছে। ফলে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই হ্রদের চারপাশের জনসংখ্যাও বৃদ্ধি পেয়েছে। হ্রদ মিঠী নদীর উপর বিহার হ্রদ এর ভাটিতে অবস্থিত হ্রদখননের সময় এই হ্রদটির আয়তন ছিল এবং এর গভীরতা ছিল (তীরবর্তী স্থান) থেকে পর্যন্ত। হ্রদটির জলের গুণমান অনেক অবনতি পর্যায়ের মাধ্যমে সর্বস্বান্ত হয়েছে। পবই হ্রদের জল পূর্বে মুম্বই শহরে পানীয় জল হিসেবে সরবরাহ করা হত। বর্তমানে দূষণের জন্য এই হ্রদের জল অপেয় বলে ঘোষিত হয়েছে। তবে হ্রদটি এখনও একটি পর্যটক আকর্ষক স্থান। ==পথনির্দেশ== হ্রদটি সড়কপথে মুম্বাই থেকে শিব, এবং কুর্লা অথবা সান্তাক্রজ আন্ধেরি হয়ে তটস্থ। মুম্বাই উপনগরীয় রেলের মধ্য লাইন স্থিত কঞ্জুরমার্গ স্টেশন হ্রদটি সবচাইতে নিকটতম রেলওয়ে স্টেশন। এছাড়াও যোগেশ্বরীর কাছে পশ্চিম দ্রুতগতি মহাসড়কের সাথে সংযুক্ত "জেভিএল" রোড দ্বারও পওয়াই লেক যাওয়ার সহজতম পথ। == গ্যালারি == হ্রদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Community Newspaper of Powai Powai Lake Satellite image in Google Maps Powai Temple All Info on powai categorized হ্রদ