'''আস্থা আগারওয়াল''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি সাপনে সুহানে লাড়াকপান কে এবং এক থা রাজা এক থী রানীর মতো নাটকে নেতিবাচক মূল ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি কালারসে প্রচারিত কবচ... কালি শক্তিও সে নাটকে মিন্টি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি "গ্ল্যাড্রাগস মিস ইন্ডিয়া ২০১৪"-এর বিজয়ী ছিলেন। তিনি বর্তমানে স্টার ভারতএ সম্প্রচারিত ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল তে মনিন্দর সিংহএর বিপরীতে অভিনয় করেছেন ==প্রারম্ভিক জীবন== আস্থা দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তিনি দিল্লির আইজিআইটি, জিজিএসআইপিইউ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকৌশল শিক্ষা অর্জন করেন। তিনি "পুঞ্জ লয়েড লিমিটেড"-এর জন্য দুই বছর যাবত কাজ করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ২০১৪ এক হাসিনা থী আশকা ২০১৪ সাপনে সুহানে লাড়াকপান কে ভিধি ২০১৪ বেইন্তেহা রিদা খান ২০১৫ পিটারসন হিল মিনা ২০১৫ কৃষ্ণ কানহাইয়া সনু ২০১৫ এক থা রাজা এক থী রানী ঝুমকি ২০১৬ ডার সাবকো লাগতা হে বিনি ২০১৬ কবচ... কালি শক্তিও সে মিন্টি ২০১৬ ভারতবর্ষ সাময়ুক্তা ২০১৬ খিড়কি অঞ্জলি (১৬ নং পর্বে) ২০১৭ খাটমাল ইশক বিবা ২০১৭ ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল প্রার্থনা পাঞ্চাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আস্থা আগারওয়ালের সাক্ষাৎকার অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী