'''শিখা শর্মা''' (জন্ম ১৯ নভেম্বর ১৯৫৮) অ্যাক্সিস ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা পরিচালক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। এটি ২০০৯ থেকে ২০১৮ সালের মধ্যে ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম বেসরকারি খাত ব্যাংক। শর্মা ২০০৯ সালে অ্যাক্সিস ব্যাংকে যোগ দেন এবং তার খুচরো ঋণের ফ্র্যাঞ্চাইজি শক্তিশালীকরণ, বিনিয়োগ ব্যাংকিং এবং উপদেষ্টা ক্ষমতা বৃদ্ধি এবং পণ্যের সামগ্রিক অবস্থার উন্নয়নে কাজ করতেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ভারতীয় সেনাবাহিনীর অফিসারের মেয়ে, শিখা ১৯৫৮ সালের ১৯ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন সেনা সদস্য হিসাবে, শর্মা তার পরিবারের সাথে পুরো দেশে ভ্রমণ করেন। এবং শিখা দিল্লির লোরেটো কনভেন্ট থেকে স্কুলে পড়া শেষ করার আগে বিভিন্ন শহরে মোট সাতটি স্কুলে পড়েছেন। তিনি দিল্লিতে লেডি শ্রী রাম কলেজ ফর ওমেন (এলএসআর) এবং আইআইএম আহমেদাবাদের এমবিএ থেকে অর্থনীতিতে বিএ (অনার্স) করতে গিয়েছিলেন। তিনি মুম্বাইয়ের ন্যাশনাল সেন্টার ফর সফটওয়্যার টেকনোলজি থেকে সফ্টওয়্যার টেকনোলজিতে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা ডিগ্রি লাভ করেন। বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড রিপোর্টের মতে, "স্নাতকোত্তর কোর্সের জন্য পদার্থবিজ্ঞান তার প্রথম পছন্দ ছিল কিন্তু তিনি অর্থনীতির জন্য স্থির হয়েছিলেন কিন্তু তার কোন দুঃখ নেই কারণ অর্থনীতি তাকে গণিতে তার প্রবল দক্ষতা প্রমাণ করার জন্য যথেষ্ট সুযোগ দিয়েছে এই বিষয়টি তার হৃদয়ের খুব কাছাকাছি। == পরিবার == আইআইএম-এ তার ব্যাচ-সঙ্গী সঞ্জয় শর্মার সঙ্গে শর্মা বিয়ে বন্ধনে আবদ্ধ হোন। সঞ্জয় টাটা ইন্টারেক্টিভ সিস্টেমের সাবেক সিইও। শর্মা দম্পতির দুই সন্তান, তিলক তুষিশা, শর্মার দুই ভাই হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ। == পেশা == ১৯৮০ সালে আইসিআইসিআই ব্যাংকের সঙ্গে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। শর্মা আর্থিক ক্ষেত্রে তিন দশকেরও বেশি অভিজ্ঞতা পেয়েছেন। আইসিআইসিআই গ্রুপের সাথে তার ২৯ বছরের মেয়াদে শর্মার আইসিআইসিআই সিকিউরিটিজ আইসিআইসিআই এবং জেপি মর্গানের মধ্যে যৌথ উদ্যোগ প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি বিনিয়োগ ব্যাংকিং এবং খুচরা অর্থসহ আইসিআইসিআইয়ের বিভিন্ন গ্রুপের ব্যবসা প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। আইসিআইসিআই প্রোডেনশিয়াল লাইফ ইন্সুরেন্স কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক সিইও হিসাবে আইসিআইসিআই-র তার সর্বশেষ নিয়োগে, তিনি এটিকে নম্বর বেসরকারি খাতের জীবন বীমা কোম্পানী তৈরির জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে অবদান রাখেন == কৃতিত্ব == == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == ২০১৪-১৫ এর জন্য ব্যাংকার অফ ইয়ার বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড আইআইএমএ ২০১৪ সালের জন্য জেআরডি টাটা কর্পোরেট লিডারশিপ পুরস্কার। বিজনেস টু আজ ২০১৩ এর 'ভারতের সেরা নারী সিইও' পুরুস্কার। 'বছরের সেরা পরিবর্তণ বিসনেস লিডার' এআইএমএ ব্যবস্থাপনা ভারত পুরষ্কারে ভূষিত হোন ২০১২ সালে। ব্লুমবার্গের ২০১২ সালের বছরের নারী নেতা ইউটিভি ফাইন্যান্সিয়াল লিডারশিপ পুরস্কার বিজনেস ওয়ার্ড এর ব্যাংকার অফ দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ড ২০১২ এশিয়ার ৫০ পাওয়ার বিজনেস উইমেনের ফোর্বস তালিকা ২০১২ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস সর্বাধিক শক্তিশালী ভারতীয় ২০১২ ইন্ডিয়া টুডে ক্ষমতায়নের তালিকা ২৫ টি সবচেয়ে প্রভাবশালী নারীর তালিকায় ২০১২ ফাইন্যান্স এশিয়া শীর্ষস্থানীয় ২০ জন নারী ২০১১ বিজনেস টুডে 'হল অফ ফেম' ২০১১ ফরচুন গ্লোবাল এবং ভারতের ৫০ জন সর্বাধিক শক্তিশালী নারী তালিকা ২০১১ ইকোনমিক টাইমস অ্যাওয়ার্ডস বছরের বর্ষপঞ্জি ২০০৮ বছরের উদ্যোক্তা উদ্যোক্তা অ্যাওয়ার্ডসে ম্যানেজার ২০০৭ বর্ষসেরা বিশিষ্ট ব্যবসায়ী, সিএনবিসি টিভি ১৮ এর বিজনেস লিডার অ্যাওয়ার্ডস == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা