একটি '''বাণিজ্যিক ব্যাংক''' হ'ল এক ধরনের ব্যাংক যা আমানত গ্রহণ, ব্যবসায় ঋণ বিতরন এবং লাভের জন্য ব্যবসা হিসাবে পরিচালিত মৌলিক বিনিয়োগের পণ্য সরবরাহ করার মতো পরিষেবা সরবরাহ করে। এটি কোনও ব্যাংক, বা একটি বৃহত ব্যাংকের বিভাগকেও নির্দেশ করতে পারে, যা কর্পোরেশন বা বৃহত মাঝারি আকারের ব্যবসায়টিকে খুচরা ব্যাংক এবং বিনিয়োগ ব্যাংক থেকে আলাদা করার জন্য ডিল করে। == শব্দটির উৎস == নাম ''ব্যাঙ্কটি'' ইতালীয় শব্দ ''ব্যানকো'' "ডেস্ক বেঞ্চ" থেকে এসেছে যা ফ্লোরেন্টাইন ব্যাংকাররা রেনেসাঁ যুগের সময় ব্যবহার করেছিলেন, যারা সবুজ টেবিল ক্লথ দ্বারা ঢাকা একটি ডেস্কে তাদের লেনদেন করতেন। তবে, প্রাচীন সময়ে এমনকি ব্যাংকিংয়ের সন্ধান পাওয়া যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাণিজ্যিক ব্যাংক শব্দটি প্রায়শই ব্যাঙ্ক নিয়ন্ত্রণে পার্থক্যের কারণে এটি বিনিয়োগ ব্যাংক থেকে আলাদা করার জন্য ব্যবহৃত হত। মহামন্দার পরে, গ্লাস through স্টিগাল অ্যাক্টের মাধ্যমে, মার্কিন কংগ্রেসের প্রয়োজন ছিল যে বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলি কেবলমাত্র ব্যাংকিং কার্যক্রমের সাথে জড়িত থাকে, যেখানে বিনিয়োগ ব্যাংকগুলি মূলধন বাজারের কার্যকলাপের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। এই বিচ্ছেদটি বেশিরভাগই ব্যাকরণ লিচ ব্লাইলি আইন দ্বারা 1999 সালে বাতিল করা হয়েছিল। == ভূমিকা == বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলির সাধারণ ভূমিকা হ'ল সাধারণ জনগণ ব্যবসায়কে আর্থিক পরিষেবা প্রদান, অর্থনৈতিক সামাজিক স্থিতিশীলতা এবং অর্থনীতির টেকসই বৃদ্ধি নিশ্চিত করা। এই ক্ষেত্রে, creditণ সৃষ্টি বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ। কোনও গ্রাহককে loanণ অনুমোদনের সময় তারা rণগ্রহীতাকে নগদ প্রদান করে না। পরিবর্তে, তারা একটি আমানত অ্যাকাউন্ট খুলবে যা থেকে rণগ্রহীতা উত্তোলন করতে পারে। অন্য কথায়, sanণ অনুমোদনের সময়, তারা আমানত তৈরি করে। === প্রাথমিক ফাংশন === == আইন == == পণ্য দ্বারা পরিষেবা == === মূল পণ্য এবং পরিষেবা === বিভিন্ন ধরনের আমানত অ্যাকাউন্টে অর্থ গ্রহণ করা ওভারড্রাফ্টের মাধ্যমে অর্থ endingণ দেওয়া এবং সুরক্ষিত এবং সুরক্ষিত উভয়ই loans ণ। লেনদেনের অ্যাকাউন্ট সরবরাহ করা অর্থ ব্যবস্থাপনা ধনভাণ্ডার পরিচালনা করা বেসরকারী ইক্যুইটি অর্থায়ন ব্যাংক খসড়া এবং ব্যাংক চেক প্রদান করা হচ্ছে টেলিগ্রাফিক ট্রান্সফার, ইএফটিপিওএস, ইন্টারনেট ব্যাংকিং বা অন্যান্য অর্থপ্রদানের পদ্ধতিগুলির মাধ্যমে অর্থ প্রদানের === অন্যান্য কাজ === এজেন্সি ফাংশন অন্তর্ভুক্ত: চেক, লভ্যাংশ এবং সুদের পরোয়ানা সংগ্রহ এবং পরিষ্কার করতে ভাড়া, বীমা প্রিমিয়াম প্রদান করতে বৈদেশিক মুদ্রার লেনদেন লেনদেন করতে সিকিওরিটি কেনা বেচা ট্রাস্টি, অ্যাটর্নি, সংবাদদাতা এবং নির্বাহক হিসাবে অভিনয় করা To করের আয় এবং করের রিটার্ন গ্রহণ করতে accept গ্রাহকদের নিরাপদ আমানত বাক্স সরবরাহ করতে অর্থ স্থানান্তর সুবিধা প্রদান ভ্রমণকারীদের চেক প্রদান করা রেফারি হিসাবে কাজ করা পেমেন্টের জন্য বিভিন্ন বিল গ্রহণ করতে: ফোন বিল, গ্যাস বিল, জলের বিল ক্রেডিট কার্ড এবং ডেবিট কার্ডের মতো বিভিন্ন কার্ড সরবরাহ করা == আরো দেখুন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলির সম্পদ এবং দায়বদ্ধতা বন্ধক ধ্রুবক খুচরা ব্যাংক ইউনিভার্সাল ব্যাংক == তথ্যসূত্র == == আরও পড়তে == Commercial Banks directory and guidelines Commercial Banks অনুবাদসহ পাতা