'''বালুরঘাট শহর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক আয়তন == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫ মিটার (৮২ ফুট)। আত্রাই নদীর পূর্ব তীরে এই শহর। == জনসংখ্যা অন্যান্য তথ্য == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বালুরঘাট শহরের জনসংখ্যা হল '''১৫৩,২৭৯''' জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ''' ৯১.১৮%''',। মোট জনসংখ্যার মধ্যে '''১২৮,৩২৮''' জন শিক্ষিত। শিক্ষিত জনসংখ্যার মধ্যে '''৯৩.৬৩%''' পুরুষ এবং '''৮৮.৭৩%''' মহিলা। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার তার চাইতে বালুরঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। এই শহরে ২২৮ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৩৪ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১২ টি উচ্চ-মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং টি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। শহরে ১১ টি জাতীয় ব্যাংক, টি বেসরকারি ব্যাংক, টি কো- অপারেটিভ ব্যাংক, টি সরকারী হাসপাতাল, টি নার্সিং হোম, টি ডাকঘর, ৪০ টি উপ-ডাকঘর, টি সরকারী বাস স্ট্যান্ড, টি বেসরকারি বাস স্ট্যান্ড, টি আদালত, টি থানা, টি স্টেডিয়াম রয়েছে। ==পরিবহণ== ===সড়কপথে=== রাজ্য মহাসড়ক ৫১২ এই শহরের মধ্য দিয়ে গিয়েছে। ===রেলপথে=== আত্রাই নদীর পশ্চিম পাড়ে বালুরঘাট রেল স্টেশন রেলস্টেশনটি অবস্থিত। এখানে মূলত সিঙ্গেল ডিজেল লাইন প্রচলিত। '''তেভাগা এক্সপ্রেস''' এখান থেকে হাওড়া পর্যন্ত চলাচল করে। এখান থেকে পূর্ব সীমান্তবর্তী হিলি পর্যন্ত একটি নতুন রেললাইন স্থাপনার পরিকল্পনা রয়েছে। ===আকাশপথে=== এখানে বালুরঘাট বিমানবন্দর অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == শহর দিনাজপুর জেলার শহর