বাংলাদেশ একটি নদীমাতৃক দেশ। এখানে সুদূর অতীতকাল থেকেই নদীপথে পণ্য যাত্রী পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া দেশের সমুদ্র উপকূলে গড়ে উঠেছে বৃহৎ সমুদ্র বন্দর। ==দেশের প্রধান বন্দর== বন্দরের নাম অবস্থান প্রতাশ্রয়ের ধরন বিবরণ চট্টগ্রাম বন্দর চট্টগ্রাম কৃত্রিম বাংলাদেশের বৃহত্তম বন্দর মোংলা বন্দর খুলনা কৃত্রিম নদীবন্দর পায়রা বন্দর পটুয়াখালী কৃত্রিম এটি বাংলাদেশের গভীর জলের বন্দর ==অভ্যন্তরীণ ছোট বন্দর== পানগাঁও বন্দর, ঢাকা আশুগঞ্জ বন্দর চাঁদপুর বন্দর নারায়ণগঞ্জ বন্দর পানগাঁও বন্দর বাঘাবাড়ী বন্দর চিলমারী বন্দর ==তথ্যসূত্র== বন্দর