'''সুলতান পুর মাজরা''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সুলতান পুর মাজরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬৩,৭১৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সুলতান পুর মাজরা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর